Näillä sanoilla MTV:n uutisankkuri Keijo Leppänen päätti viimeisen uutislähetyksensä
Leppäsen entinen kollega Pirjo Nuotio tuli saattelemaan miehen eläkkeelle.
Suomalaisen mediakentän areenoilta poistui tänään jälleen yksi klassinen ruutukasvo, kun MTV Uutisten pitkäaikainen uutisankkuri **Keijo Leppänen** veti viimeisen lähetyksensä Kymmenen uutisissa ennen eläkkeelle jäämistään.
Näillä sanoilla Leppänen hyvästeli katsojat:
– Olen hämmästynyt, liikuttunutkin ja äärimmäisen kiitollinen. Kiitos teille, hyvät katsojat, näistä vuosikymmenistä kanssanne ja kanssani. Aika on arvokasta, ja te olisitte voineet käyttää sen muutenkin kuin katsomalla uutisia. Arvostan valintaanne ja toivon hartaasti, että kiirehditte jatkossakin kymmeneksi kotiin. Tämä toimitus hoitaa teille uutiset ketterästi ja luotettavasti myös tulevaisuudessa. Voi toki olla, että kevennysten kommentointiin tulee pieni laadullinen notkahdus, mutta se menee ohi jouluun mennessä aivan samalla tavalla kuin katoaa tuo surumielinen katse **Maijan** (viimeisen lähetyksen uutisankkuripari **Lehmusvirta**) silmistä.
Lähetyksen lopussa näytettiin kooste Leppäsen urasta sekä materiaalia myös lähetysten ulkopuolelta. Koosteessa muun muassa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi jäävänsä kaipaamaan Leppäsen aurinkoista olemusta.
Lopuksi Leppäsen entinen kollega **Pirjo Nuotio** tuli saattelemaan miehen eläkkeelle.
– Pitäkää huolta toisistanne ja katsojista, Leppänen totesi kävellessään pois uutisstudiosta.
[MTV Uutisten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-rakastettu-uutisankkuri-keijo-leppanen-jaa-elakkeelle-kertoo-nyt-milloin-on-viimeisen-lahetyksen-aika/8994940) mukaan Leppäsellä on takanaan yli 9 500 uutislähetystä. 30 vuoden aikana hänellä on ollut 20 ankkuriparia.
Ennen MTV:tä Leppäsen työpaikkoina olivat muun muassa Aamulehti, Ilkka ja Uusi Suomi. Hän on kirjoittanut myös useita kirjoja, kuten formulakuski **Mika Häkkisen** elämäkerran.
**Ylen Puoli seitsemän kesäkiertue vieraili heinäkuussa Keijo Leppäsen kotimaisemissa Virroilla. Katso pätkä alta:**
Asiantuntija A-studiossa: Israelin maahyökkäys olisi selvä eskalaatio
Maanantain mediatietojen mukaan Israel on liikutellut joukkojaan Libanonin rajalla.
Israel tekee hyvin todennäköisesti jonkinlaisen maahyökkäyksen Libanoniin lähiaikoina. Näin arvioivat Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** ja Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pasi Hirvonen** maanantain A-studiossa.
Maanantai-illan [mediatietojen](https://yle.fi/a/74-20114553) mukaan Israel on siirtänyt joukkojaan rajan läheisyyteen. Lisäksi Israelin puolustusministeri kävi tapaamassa armeijan joukkoja pohjoisessa, ja viikonloppuna joukkojen johto esitteli suunnitelmiaan Israelin puolustusvoimien komentajalle.
– Selvästi jotain on tapahtumassa. Israelilla on kaikki valmius operaation seuraavan vaiheen käynnistämiseen, Pasi Hirvonen sanoo.
Hannu Juusolan mukaan Israel ei näillä näkymin ole aloittamassa yhtä laajaa hyökkäystä kuin vuonna 2006, jolloin Israel ja Hizbollah kävivät reilun kuukauden mittaisen verisen sodan. Kyseessä olisi kuitenkin selvä eskalaatio, joka lisäisi uhrien määrää ja aiheuttaisi kovia taisteluita Hizbollahin ja Israelin välillä ainakin Libanonin eteläosissa.
Israelin motiivina on työntää sotilaat Etelä-Libanonista pois niin, että Pohjois-Israelista paenneet kymmenettuhannet ihmiset voisivat palata koteihinsa. Juusolan mukaan pelkät ilmaoperaatiot eivät takaa ihmisten turvallista kotiinpaluuta.
– Tässä pyritään laajempaan ratkaisuun niin, että Hizbollah ei ole välittömästi rajan tuntumassa, Juusola sanoo.
*Katso koko maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930256)*.*
Iltalehti: Väkivaltatilanne ammattiopistolla Haminassa
Tilanteen seurauksena yksi oppilas toimitettiin sairaalahoitoon.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto Ekamin kampuksella Haminassa tapahtui maanantaiaamuna väkivaltatilanne, jossa loukkaantui oppilas. Asiasta uutisoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b59469bc-b647-407e-9208-11bf26f16725).
Poliisi kertoo Iltalehdelle, että kyseessä on ollut oppilaiden välinen tilanne, eikä tapauksessa ole käytetty tekovälineitä. Poliisin mukaan toinen oppilaista vietiin sairaalahoitoon, mutta tilanteessa ei loukkaannuttu vakavasti.
Iltalehden näkemän Wilma-viestin mukaan opiskelija kaatui ja loukkasi päänsä. Lehden mukaan viestissä kerrotaan myös, että opiskeluhuolto järjestää tapahtuneesta keskustelutilaisuuden keskiviikkona.
Helmenhohtoinen Muru on ”yksi miljoonasta” – albiinonahkiainen vältti uunin ja siitä tuli paistamon vetonaula
Myös Luonnonvarakeskus kiinnostui Satakunnassa pyydykseen jääneestä albiinonahkiaisesta.
”Mikäköhän tätä nahkiaista vaivaa?”
Tällainen viesti videolla varustettuna kilahti Nakkilan nahkiaispaistamon toimitusjohtaja **Mikko Vilposen** kännykkään aamuvarhaisella.
Satojen tummapintaisten nahkiaisten joukosta yksi erottui selvästi kalastajan pyydyksessä.
– Nahkiaisen selkä on yleensä ihan musta, mutta tämä olikin ihan vitivalkoinen koko nahkianen. Se näytti ihan kummitukselta, Vilponen naurahtaa.
Albiinonahkiainen kuljetettiin erikseen ämpärissä paistamolle, mutta uuniin se ei suinkaan päätynyt. Se sai uuden majapaikan myymälän kylmätiskin akvaariossa, jossa on tapana pitää pari elävää nahkiaista näytillä asiakkaille.
– Me sen sitten ristimme Muruksi. Se on tullut somessa jo vähän kuuluisaksi, ja siellä kysellään, että mitä Murulle kuuluu.
Hengailua kavereiden kanssa
Mikko Vilposen mukaan Murulla on ihan mukavat oltavat akvaariossa, kunhan veden lämpötila pysyy hieman alle kymmenen lämpöasteen.
– Aluksi se oli omissa oloissaan, mutta tänä aamulla se oli löytänyt kavereita akvaarion muista nahkiaisista. Yleensä jos niitä on useampi akvaariossa, ne menevät aina sellaiseen ryppääseen, Mikko Vilponen kertoo.
Murun arvioidaan elävän akvaariossa 2–3 kuukautta. Se ei tarvitse juurikaan ravintoa, Vilponen kertoo.
– Nahkiainen on siitä erikoinen, että se ei enää syö, kun se lähtee kutuvaistojen perässä nousemaan merestä jokeen. Ne ovat muutenkin samalla kuolemanretkellä, sillä nahkiaiset kuolevat kudun jälkeen.
Muru kiinnostaa tutkijoitakin
Mikko Vilponen on paistanut työkseen nahkiaisia jo vuosia. Muru ei ole ensimmäinen albiino, joka pyydykseen on jäänyt, mutta on Vilposen arvion mukaan yksi miljoonasta.
Tällä hetkellä nahkiaiskausi on vilkkaimmillaan, sillä yhden kalastajan pyydyksistä saattaa löytyä kerralla toista tuhatta nahkiaista.
Mutta mihin Muru sitten lopulta päätyy?
– Nyt se pysyy akvaariossa siihen saakka, kunnes menehtyy. Luonnonvarakeskus haluaa Murun sen jälkeen pakastettuna tutkittavakseen. Sitten tutkitaan, että mitäs erikoista siinä on, kun siitä on tullut tuon värinen.
Hizbollahin kannattajat keskeyttivät Ylen Antti Kurosen suoran puoli yhdeksän uutisissa – näin tilanne eteni
Nuorista miehistä koostunut joukko muun muassa tarttui Kurosen mikrofoniin ja huusi siihen omia iskulauseitaan. Kuronen kertoi tilanteen jälkeen olevansa kunnossa.
Tilanne Israelin ja libanonilaisen äärijärjestö Hizbollahin välillä kiristyy.
Yhdysvallat [on havainnut](https://yle.fi/a/74-20114553/64-3-246012) israelilaisjoukkojen ryhmittyvän tavalla, joka saattaa tarkoittaa maahyökkäyksen Libanoniin alkavan lähiaikoina.
Ylen puoli yhdeksän uutisissa Libanonin pääkaupungissa Beirutissa oleva Ylen toimittaja **Antti Kuronen** yritti kertoa tuoreita tietoja paikan päältä. Suorasta lähetyksestä ei kuitenkaan tullut mitään, sillä Hizbollahin kannattajat ympäröivät häntä.
Nuorista miehistä koostunut joukko muun muassa tarttui Kurosen mikkiin ja huusi siihen omia iskulauseitaan. Myös kameraan tartuttiin, minkä jälkeen Kuronen totesi Pasilaan, että suorasta ei nyt taida tulla mitään.
Ylen toimitus on saanut Kuroselta tiedon, että hän on turvassa. Kun suora yhteys päättyi, hänet päästettiin jatkamaan matkaansa.
Hizbollahin kannattajat epäileväisiä kansainvälisen median suhteen
Kuronen kertoi tilanteesta tarkemmin A-studion alussa lähetetyssä suorassa. Hänen mukaansa tässä oli hyvä esimerkki siitä jännitteisyydestä, mikä Libanonissa nyt on.
– Olin rantabulevardilla sen takia, että siellä yöpyy hyvin paljon ihmisiä, jotka ovat paenneet eri paikoista, joihin Israel on iskenyt.
Kurosen mukaan Hizbollahin kannattajat ovat hyvin epäileväisiä kansainvälisen median suhteen. Aluksi paikalla oli vain härnääviä nuorukaisia. Tilanne kuitenkin muuttui raportin edetessä.
– Kun kuvasuoran aikana sanoin Hizbollahin pari kertaa suomeksi, Hizbollahin jäsen, joita kutsutaan poliiseiksi, repi kameran minulta.
Kurosen mukaan tilanteessa ei sinänsä ollut vaaraa, mutta kamera vaurioitui jonkin verran tilanteessa.
Lain suojaamia lähteitä ja noroja puuttuu kartoilta – testaa, tunnistatko suojelukohteen
Etelä-Suomessa uhanalaisia lähde-elinympäristöjä jää metsänkäsittelyn jalkoihin, koska ne eivät näy kartalla.
Hirvikärpänen napsahtaa takille ja alkaa vipeltää kohti niskaa.
Forest-Linnan yrittäjä **Teemu Kärkkäinen** on jalkautunut metsäkoneen kopista katsomaan, missä alkaa hakkuulta säästettävä ympäristökohde.
Alue on merkitty maastoon punaisilla nauhoilla. Lisäksi se on rajattu kartalle, jota Kärkkäinen seuraa työskennellessään.
Ilman näitä merkintöjä metsäkone tulisi poistamaan puita, jotka suojaavat pienen puron alkua. Eteenpäin kulkiessa maasto muuttuu märemmäksi ja kasvillisuus vaihtuu.
– Kyllähän tämä eroaa ympäröivästä metsäalueesta selvästi, näin märkään paikkaan en konetta ajaisi, toteaa Kärkkäinen
Tulemme työmaan rajalle. Puro ja sen ympäristö näyttävät melko samanlaisilta rajan molemmin puolin. Naapuritontilla alue on merkitty metsälain suojaamaksi [erityisen tärkeäksi elinympäristöksi](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsan-kaytto-ja-omistus/metsien-suojelu-ja-elinymparistojen-hoito/metsalain-erityisen-tarkeat-elinymparistot).
Metsäkoneen kuljettajan on kierrettävä metsälain suojaamat elinympäristöt, vaikka niitä ei olisi merkitty karttaan.
Talousmetsien pienet, luonnon monimuotoisuudelle tärkeät saarekkeet eivät kuitenkaan aina säästy metsänkäsittelyltä.
Yle [on uutisoinut aiheesta](https://yle.fi/a/74-20110298) ja [Kalajokilaakso](https://www.kalajokilaakso.fi/artikkeli/ylivieskan-seurakunnan-metsanhakkuissa-tehtiin-virhe-tuhotusta-maisemasta-ei-korvausvaateita) kertoi esimerkin viikko sitten.
Yksi syy tuhoihin voi olla se, että kaikki lain suojaamat kohteet eivät näy kartoilla.
Metsälain suojaama kohde on huomioitava metsänkäsittelyssä aina, oli siitä ennakkotietoa tai ei.
– Viime kädessä metsäkoneenkuljettajan vastuulla on tunnistaa alue ja jättää se käsittelemättä, sanoo Metsäkeskuksen luontotietopäällikkö **Miia Saarimaa**.
Metsäkeskus on kartoittanut metsälain suojaamat paikat 20 vuotta sitten. Tuolloin löytyi arviolta 75–80 prosenttia suojeltavista kohteista.
– Se kuvastaa sen hetken tilannetta, ja luonto kehittyy koko ajan. Näitä voi siis olla enemmän kuin silloin on löydetty, hän sanoo.
Metsäkeskus ei ole pyynnöistä huolimatta saanut resursseja tietojen laajaan päivitykseen – ei vaikka lakiin on tehty vuosien mittaan muutoksia ja varjeltavia elinympäristöjä lisätty.
Metsäkeskus valvoo metsälain toteutumista koko maassa. Kesän aikana viranomaiset ovat tarkastaneet maastossa pari tuhatta kohdetta, mutta se ei riitä.
– Me tarvitsisimme ihan oikeasti kunnon resurssin, että saisimme tilanteen haltuun nykyistä paremmin, Saarimaa sanoo.
Herkille elinympäristöille tapahtuvilta vahingoilta vältyttäisiin parhaiten hyvillä ennakkotiedoilla.
Silti viranomaisella ei ole käytössään esimerkiksi metsäyhtiöiden keräämiä maastotietoja, tai tuoreimpia tietoja lain suojaamista kohteista valtion metsissä.
Lähde vai lätäkkö, oja vai puro?
Teemu Kärkkäinen on nähnyt metsäkoneen kopista lukemattoman määrän metsää. Kartalle merkittyjä metsälain suojaamia elinympäristöjä on ollut vain muutamalla työmaalla.
– Jos alueella tulee vastaan jotain erityisempää, niin totta kai silloin otetaan yhteys eteenpäin ja tarkistetaan asia, sanoo Kärkkäinen.
Tarvittaessa maastoon jalkautuminen auttaa kuljettajaa tunnistamaan kohteet, jotka on otettava huomioon.
Karttaa katsomalla metsäkoneenkuljettaja voi arvioida onko edessä suojeltava puro vai ihmisen kaivama oja. Perkaamaton puro mutkittelee usein käärmemäisesti, kun taas ojat ovat suoria. Hankalimpia ovat merkitsemättömät lähteet ja norot. Erityisesti talvella niitä voi olla vaikea havaita.
Toimeentulotukea saava nuori, oletko joutunut etsimään halvempaa asuntoa? Kerro kokemuksesi, teemme juttua 
Asumismenojen enimmäismäärää koskeva lainmuutos näkyy toimeentulotukea saavien taloudessa. Yle tekee juttua siitä, miten tiukentunut linja vaikuttaa erityisesti nuoriin.
Yhä useampi toimeentulotuen saaja on voinut saada Kelalta kehotuksen etsiä edullisempaa asuntoa. Taustalla on huhtikuun alussa voimaan tullut lainmuutos.
Jos tulot eivät riitä esimerkiksi vuokraan, Kelalta voi saada toimeentulotukea asumismenoihin kuntakohtaiseen enimmäisrajaan asti. Nyt lainmuutos on tiukentanut suhtautumista rajan ylittämiseen.
Kun aiemmin tuen määrä on voinut ylittää enimmäisrajan ”vähäisellä määrällä”, nyt tätä joustoa ei enää ole.
Jos asumismenot ylittävät enimmäisrajan, Kela kehottaa muuttamaan halvempaan asuntoon. Ellei näin tee eikä rajan ylittämiselle ole erityistä syytä, Kela maksaa tukea vain enimmäisrajaan saakka. Jäljelle jäävä osuus asumismenoista täytyy maksaa itse.
Teemme nyt juttua siitä, miten Kelan tiukentunut linja ja sosiaaliturvan leikkaukset ovat vaikuttaneet nuoriin.
Keräämme tätä varten kokemuksia alle 30-vuotiailta toimeentulotuen saajilta.
Kerro meille kokemuksesi
Onko Kela kehottanut sinua hakemaan edullisempaa asuntoa? Oletko etsinyt halvempaa vuokra-asuntoa, mutta et ole vielä löytänyt? Huolettaako se, miten rahat riittävät elämiseen vuokran jälkeen?
Keräämme juttuun alle 30-vuotiaiden kokemuksia ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia.
Voit vastata tähän lomakkeeseen tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan (vanessa.valkama@yle.fi).
Jätäthän vastauksen yhteystietoihin koko nimesi, puhelinnumerosi ja sähköpostiosoitteesi.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
*Muokattu 1.10.2024 klo 8.45: Juttuun on tarkennettu, että lainmuutos on tiukentanut suhtautumista asumismenojen enimmäisrajoihin.*
Vaasan uudelle paloasemalle on varattu tontti
Uutta paloasemaa suunnitellaan kivenheiton päähän vanhasta asemasta. Kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan maanantai-iltana varata tontin suunnittelua varten.
Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa rakentaa uuden pääpaloaseman Vaasaan osoitteeseen Myllärinkatu 5–7.
Vaasan kaupunginhallitus myönsi maanantaina iltapäivällä Pohjanmaan hyvinvointialueelle kaavoitusvarauksen. Suunnitteluvaraus on voimassa 31.12.2025 asti.
Nyt selvitetään, soveltuuko tontti paloasemalle.
– Paikka on lähellä nykyistä paloasemaa. Nykyiseen verrattuna uudelta tontilta olisi vähän helpompaa päästä Kokkolantien suuntaan, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen kiinteistöjohtaja **Ulf Stenbacka**.
Stenbackan mukaan pääsy paloasemalta valtatie 8:lle on hälytysajoneuvoille vaikeaa. Lisäksi pelastuslaitos pääsisi nopeammin myös ABB:n teollisuusalueelle ja sairaalaan.
Kaavoituksessa on myös luonnos, jossa ehdotetaan Korsholmanpuistikon jatkamista rautatien yli.
– Sitten meillä olisi hyvä yhteys keskustaan. Se nopeuttaisi myös päivystysajoja sairaalaan, joka on meille keskeinen osa.
Yksi syy, miksi nykyistä paloasemaa ei haluta purkaa ja rakentaa uutta samalle paikalle, johtuu vaatimuksista väistötiloille.
– Etsimme pitkään väistötiloja paloautoille. Oli erittäin vaikeaa löytää sopivia.
Aikataulu epäselvä
Uuden paloaseman suunnitteluvaraus on voimassa vuoden 2025 loppuun. Stenbacka toivoo, että tuossa ajassa selviää, pystytäänkö uusi paloasema rakentamaan Myllärinkadulle.
– Toivon myös, että saamme hyvinvointialueen rahoitusta, jotta meillä on varaa rakentaa uutta.
Rakentamisen hintalappu riippuu muun muassa siitä, päätyisikö rakennus hyvinvointialueen omistukseen vai vuokrattaisiinko se. Kustannusarvio on 15–20 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunki omistaa Myllärinkatu 5–7 tontin. Tontilla on tällä hetkellä rakennuksia, joita kaupunki vuokraa yrityksille.
– Rakennukset on purettava. Kaupungin on selvitettävä asiat vuokralaisten kanssa. En tiedä onko heillä määräaikainen vai vakituinen vuokrasopimus. Tämä tekee aikataulusta hieman epäselvän, Stenbacka arvioi.
Jos paikalle rakennetaan paloasema, siihen liittyvät myös kaupungin komentokeskus, pelastuslaitoksen tarkastustoiminta ja ensiapu.
*Artikkelin käännös perustuu Svenska Ylen artikkeliin ”*[*Tomt reserverad för nya brandstationen i Vasa*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064733)*” jonka on kirjoittanut **Chanette Härus**.*
*Artikkelia korjattu 2.10. klo. 14:16: Asiasta päätti kaupunginhallitus, ei kaupunginvaltuusto.*
Trumpin salamurhayrityksestä epäilty sanoo olevansa syytön
Salamurhayrityksestä epäilty saattaa saada elinkautisen jos hänet todetaan syylliseksi.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** salamurhayrityksestä epäilty mies on oikeuden kuulemisessa ilmoittanut olevansa syytön lukuisiin häntä vastaan nostettuihin liittovaltion syytteisiin.
Trump joutui salamurhayrityksen kohteeksi, kun hän oli parisen viikkoa sitten pelaamassa golfia Floridassa. Ampuja väijyi Trumpia pensaikossa, mutta pakeni ampumatta laukaustakaan, kun salaisen palvelun agentti havaitsi hänet.
Mies saatiin kuitenkin nopeasti kiinni. Häntä saattaa uhata elinkautinen tuomio.
Kankaanpään kyläkouluille 25 oppilaan minimivaatimus, muuten edessä on koulun sulkeminen
Niinisalossa oppilasmäärä on jo nyt pienempi kuin 25 ja ennusteiden mukaan se laskee rajan alle myös Vihteljärvellä muutaman vuoden kuluttua.
Kankaanpään neljä kyläkoulua saavat jatkaa toimintaansa, kunhan koulukohtainen oppilasmäärä on vähintään 25.
Kankaanpään kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-illan kokouksessaan.
Asiasta järjestettiin äänestys kokoomuksen **Kari Kähkösen** tehtyä esityksen kyläkoulujen asteittaisesta lakkauttamisesta.
Ehdotuksen mukaan lukuvuosi 2024-25 olisi ollut Niinisalon ja Venesjärven kyläkoulujen viimeinen lukuvuosi ja 2027-28 Kyynärjärven ja Vihteljärven viimeinen lukuvuosi.
Alkuperäinen kaupunginhallituksen ehdotus 25 oppilaan rajasta voitti äänin 23-12.
Niinisalossa oppilasmäärä on jo nyt pienempi kuin 25 ja ennusteiden mukaan se laskee rajan alle myös Vihteljärvellä muutaman vuoden kuluttua.
Koulukeskustelu kirvoitti tunteikkaita puheenvuoroja niin kyläkoulujen puolesta kuin tiukkojen säästötoimienkin puolesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
FC Inter löi vajaalla pelanneen FC Lahden ja raivasi tiensä eurolopputurnaukseen
FC Inter oli liian kova FC Lahdelle jalkapallon Veikkausliigan haastajasarjassa maanantaina.
FC Inter oli neljännen kerran tällä kaudella FC Lahtea parempi, nyt maalein 3–1 (1–0) jalkapallon alemman loppusarjan kamppailussa Turussa.
Turkulaisseura on pisteen päässä seitsemäntenä olevasta IF Gnistanista ja varmisti maanantain voitolla tiensä eurolopputurnaukseen, jossa ratkotaan viimeinen paikka ensi kauden europeleihin.
Lahtelaiset ovat karsijan paikalla ja käyvät siitä tuiman taiston pisteen edellä olevan IFK Mariehamnin kanssa, kun jäljellä on kaksi kierrosta.
Ottelu ratkesi pitkälti jo 20. minuutilla, kun FC Lahden **Jordao Cardoso** sai suoran punaisen kortin rapattuaan Interin **Johannes Yli-Kokkoa** rumasti.
**Darren Smith** vei kauden kahdeksannella maalillaan Interin johtoon 35. minuutilla. 1–0-maali syntyi kahden miehen ylivoimalla, kun ulosajetun Cardoson lisäksi kentän laidalla oli hoidettavana osuman aikaan myös FC Lahden toppari **Topias Inkinen**.
Toisella puoliajalla Interin voittoa olivat muuraamassa myös verkkoa 61. ja 71. minuutilla heiluttaneet **Dimitri Legbo** ja Yli-Kokko. Molemmille täysosuma oli Veikkausliigan kauden ensimmäinen. Vieraiden kavennusosumasta vastasi **Luke Ivanov**.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242#2)
Jyväskylä on jo pitkään halunnut olla Suomen liikuntapääkaupunki – nyt se tapahtuu
Kaupunginvaltuusto hyväksyi jättimäisen urheilu- ja liikuntakeskittymän rakentamisen Hippoksen alueelle.
Jyväskylässä on jo vuosikymmenen ajan väännetty suuren liikunta- ja urheilukeskuksen rakentamisesta, eli Hippos-hankkeesta. Tänään vääntö päättyi, kun kaupunginvaltuusto hyväksyi historiallisen hankkeen äänin 55-9. Kolme valtuutettua äänesti asiassa tyhjää.
Hipposkeskuksesta tulee valmistuessaan lähes [kahden Tampereen Nokia Areenan kokoinen urheilu- ja liikuntapyhättö](https://yle.fi/a/74-20112832).
Keskukseen rakennetaan vaiheittain 2 000 katsojaa nielevä liikuntakeskus, 6 000 hengen jääareena, osaamiskeskus tutkimus-, opetus-, toimisto- ja ravintolatiloineen, kolme harjoitusjääkenttää, liikuntapuisto ja pysäköintitilat liki tuhannelle autolle.
Rakennustöiden on tarkoitus alkaa vielä tämän vuoden puolella.
Perussuomalaisten riveistä kilpaileva ehdotus
Hippos-hanke kirvoitti värikkäitä puheenvuoroja Jyväskylän kaupunginvaltuuston lähes kaksi tuntia kestäneen keskustelun aikana. Kaikki valtuustoryhmät perussuomalaisia lukuun ottamatta kertoivat kannattavansa hanketta.
SDP:n ryhmäpuheenvuorossa kävi ilmi, että osa demarivaltuutetuista olisi halunnut ehdottaa hankkeen jättämistä pöydälle, mutta siihen ei kuitenkaan päädytty.
Ahkerimmin puhujakorokkeella vieraili perussuomalaisten **Joni Parkkonen**, joka esitti oman, halvemman vaihtoehtonsa Hippos-hankkeelle. Siinä Jyväskylän liikuntatiloja olisi parannettu peruskorjaamalla nykyisiä rakennuksia ja rakentamalla pienempiä kokonaisuuksia, kuten harjoitusjäähalli Palokkaan.
Parkkonen oli toimittanut esityksensä tueksi valtuutetuille itse tekemiään laskelmia. Niiden mukaan leasing-mallilla toteutettu rakentaminen tulisi 40 vuoden kuluessa Jyväskylän kaupungille jopa 100 miljoonaa euroa kalliimmaksi kuin hänen ehdotuksensa.
– Onko niin tärkeää saada kuokka huomenna maahan, että tehdään se hinnalla millä hyvänsä, Parkkonen kysyi.
”Onko meillä varaa olla tekemättä investointia?”
Hankkeen kannattajien yleisin perustelu oli Jyväskylän nykyisten liikuntatilojen huono kunto.
Puheenvuoroissa viitattiin toistuvasti kysymykseen, voiko Jyväskylä tehdä näin mittavaa investointia aikana, jolloin kaupungit ovat suurten säästöpaineiden alla. Lähes yhtä usein kysyttiin, onko kaupungilla varaa olla tekemättä päätöstä terveiden liikuntatilojen rakentamisesta.
– Ilman investointia Jyväskylästä tulee Näivettylä, sanoi kokoomuksen **Katja Isomöttönen** pitämässään ryhmäpuheenvuorossa.
Useissa puheenvuoroissa viitattiin myös hankkeen venymiseen valitusten vuoksi. Muun muassa **Joonas Könttä** arvosteli keskustan ryhmäpuheenvuorossa valittajia kovin sanoin.
– Jyväskylässä ei nähty jääkiekon MM-kisoja, ei hurrattu UMK-kisoissa, eikä ole järjestetty areenakonsertteja tai televisioituja gaaloja. Mutta tiedättekö missä järjestettiin? Tampereella, Könttä sanoi.
Vihreiden **Meri Lumela** näki viivästymisessä hyviäkin puolia.
– Hanke on hioutunut vuosien varrella, hän totesi.
Vuosikymmenen hankehumppa
Hippos-hankkeen valmistelua voi kuvailla vähintäänkin monivaiheiseksi. Sen suunnittelu aloitettiin jo vuonna 2014. Hanketta ovat [viivästyttäneet muun muassa lukuisat valitukset](https://yle.fi/a/74-20112775).
Vuosi sitten Hipposkeskuksen rakentaminen sai uutta pontta, kun kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti Hippos-hankkeen pilkkomisen kolmeen vaiheeseen erillisiksi rahoitushankkeiksi. Päätöksellä haluttiin saada rakentaminen vihdoin käyntiin.
Uusi käänne hankkeeseen ilmaantui kesän lopulla, kun rahoitusneuvotteluissa päädyttiin Skandinaviska Enskilda Bankenin Leasing Oy:n kanssa leasingmalliin.
Noin 70 miljoonaa euroa maksava liikuntakeskus ja 75 miljoonan jääurheilukeskus aiotaan rahoittaa 20 vuoden leasing-sopimuksella. Leasing-rahoitus tarkoittaa sitä, että Jyväskylän kaupungin omistama yhtiö olisi vuokralaisena ja maksaisi leasing-maksuja hanketta rahoittaneille omistajille. Määräajan jälkeen kaupunki lunastaa kiinteistöt sovitulla jäännösarvolla.
Maanantain valtuustossa **Kimmo Suomi** (sd.) esitti kuukauden aikalisää päätöksen valmistelulle, koska hänen mukaansa valtuutetuille ei oltu toimitettu riittävästi tietoa hankkeesta ja erityisesti leasing-mallin sopimuksista.
Puolentoista tunnin keskustelun jälkeen valtuusto äänesti Suomen ehdotuksen mukaisesti asian pöydälle jättämistä. Esitys kuitenkin hylättiin äänin 51–16.
Valitukset vielä mahdollisia
Vaikka Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi merkittävällä enemmistöllä Hippos-hankkeen uuden toteutusmallin, se ei ole vielä lainvoimainen. Kunnallisvalituksen tekemiseen on aikaa 30 päivää päätöksen tiedoksisaamisen jälkeen.
Vaikka valituksia tulisi, kaupunki voi aloittaa päätöksen toteuttamisen, eli käytännössä rakentamisen, jo valituksen käsittelyaikana. Se kuitenkin jouduttaisiin keskeyttämään, jos hallinto-oikeus toteaisi että päätöksenteossa on tapahtunut virhe.
Hippos-hanketta valituksillaan jarruttanut kolmikko **Kimmo Suomi**, **Ilmo Viitanen** ja **Pekka Sihvonen** ovat julkisuudessa arvostelleet leasingmallin kustannuksia ja sopimusta. Kimmo Suomi on kuitenkin kertonut useaan otteeseen, että kolmikko ei aio valittaa tämän päivän päätöksestä. Hän toisti lupauksensa myös valtuustossa, mutta arvioi, että muita valituksia saattaa olla luvassa.
Jyväskylän sivistyspalveluiden toimialajohtaja **Eino Leisimon** mukaan Hippoksen etenemisellä on suuri merkitys Jyväskylälle monessa mielessä.
Kaupungin liikuntabrändi pääsee kehittymään yhdessä Urheiluakatemian, huippu-urheilun instituutti Kihun, Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja yliopiston kanssa ja Jyväskylä varmistaa paikkansa yhtenä Olympiakomitean harjoittelukeskuksista.
Leisimo korostaa myös Hippoksen työllistävää vaikutusta ja seurojen mahdollisuutta kehittää toimintojaan.
*Artikkelia päivitetty klo 21:00 tiivistelmällä valtuustossa käydystä keskustelusta.*
*Artikkelia päivitetty klo 21.16: Lisätty väliotsikko ja kuva valtuustosalista.*
MTV:n uutisankkuri Keijo Leppänen juontaa viimeisen lähetyksensä: ”Tehtävä on ollut todella arvokas” 
Leppänen jää eläkkeelle toimittuaan 30 vuotta uutisankkurina.
Uutisankkuri **Keijo Leppäsellä** on käynnissä päivä, joka on samaan aikaan iloinen ja haikea. Eläkkeelle siirtyvä ankkuri juontaa maanantaina viimeistä kertaa MTV:n perinteiset iltakymmenen uutiset.
Maikkarin uutistoimituksessa kollegat kättelevät ja ottavat yhteiskuvia ”Keken” kanssa. Välissä hän antaa medioille haastatteluja, sillä hänestä on tullut 30 vuoden aikana suomalaisille varsin tuttu.
Leppänen ei kuitenkaan miellä itseään ruutukasvoksi. Viimeiset kuukaudet ja päivät ennen eläkkeelle jäämistä ovat silti hämmentäneet hänet täysin, koska hän on saanut paljon viestejä ihmisiltä.
– Viimeistään tässä vaiheessa olen jotenkin mieltänyt, että paitsi että tämä tehtävä on todella arvokas, niin se selvästi myöskin koskettaa ihan oikeasti niitä satojatuhansia ihmisiä, jotka joka ilta näitä lähetyksiä seuraavat.
Suomen Nato-jäsenyys liikutti
Leppäsen ensimmäinen Maikkarin uutislähetys oli juhannusviikolla vuonna 1994. Tuon jälkeen lähetyksiä on kertynyt Leppäsen laskelmien mukaan noin 9 500 kaikkiaan kahdenkymmenen ankkurikollegan kanssa.
Leppäsen mieleen ovat jääneet isot katastrofit, mutta niitä hän ei oikein haluaisi muistella.
Sen sijaan hän haluaa nostaa esiin Suomen Nato-jäsenyyden vahvistamisen viime vuodelta. Hän liikuttui, kun Suomen lippu nostettiin salkoon Naton päämajassa Brysselissä ja *Maamme*-laulu soi.
– Olen sen verran historiaa opiskellut, että muistan kuinka yksin Suomi oli talvisodan alla ja pyysi apua, mutta ei oikein sitä saanut. Nyt kun näitä aikoja eletään, niin on liikuttavaa tietää, että ei ainakaan ihan yksin olla, Leppänen kuvailee.
Perusluonne sama
Uutistenlukijan työ ei ole perusluonteeltaan 30 vuodessa juuri muuttunut. Leppänen sanoo, että uutiset on aina pyritty välittämään mahdollisimman tuoreina ja niillä laitteilla, jotka ovat olleet käytössä.
Sen sijaan uutislähetysten dramatiikka on hänen mukaansa muuttunut. Suorat lähetykset ja studiovieraat ovat yleistyneet. Lisäksi lähetysten graafinen ilme on kehittynyt studiouudistusten myötä.
Leppäsen mielestä uutisankkurin työstä on vuosien varrella tullut ainakin jonkun verran vaativampaa.
– Suorat lisääntyvät kaiken aikaa ja teknisesti jännittävimmät vaiheet liittyvät aina siihen, että pelaako yhteys ja ehditäänkö joku asia kertoa. Jos Kymmenen uutisia pystyi aikaisemmin valmistelemaan pitkään, niin enää niin ei ole.
Kiikkustuoli ja aamutossut saavat odottaa
Vaikka Leppänen jättää uutisankkurin tehtävät maanantaina noin vartin yli iltakymmenen, hän ei ole kokonaan poistumassa alalta.
Suunnitelmissa on jatkaa yrittäjänä tehden erilaisia viestintään liittyviä asioita, kuten koulutusta ja valmentamista.
– En ajatellut kuitenkaan istua kiikkustuoliin ja panna vielä aamutossuja jalkaan. Kyllä minä yritän olla aktiivinen eläkeläinen.
Maanantaina Leppäsellä on kuitenkin vielä edessä viimeinen uutisankkurivuoro. Hän juontaa Kymmenen uutiset yhdessä **Maija Lehmusvirran** kanssa.
Leppästä hieman jännittää, sillä hän ei tiedä, mitä kollegat ovat viimeiseen lähetykseen keksineet.
– Olo on haikea, kiitollinen ja hämmentävä.
Tällainen on pyöräkatu, jolla ei ole opittu vuodessa liikkumaan sääntöjen mukaisesti – katso osaisitko itse ajaa oikein
Autojen seassa pyöräily tuntuu turvattomalta erityisesti nuorten mielestä, sillä pienen pohjoisen kaupungin pyöräkadulla liikkuu enemmän autoja kuin kävelijöitä.
Pienessä pohjoisen rajakaupungissa Torniossa rakennettiin pyöräkatu vuosi sitten ja valtaosa ajaa kadulla edelleen liikennesääntöjen vastaisesti. Autoilijat ajavat kuten ennenkin ja pyöräilijät valtaavat jalankulkuväylät, joilla ajaa lukemattomia nuoria ja aikuisia.
Pyöräkatu on vielä neljän vuoden jälkeenkin niin uusi katutyyppi, että sen tuntee vain harva.
– Hyvin usein polkupyörällä ajetaan jalkakäytävällä. Uskoakseni tämä pinttynyt tapa vaikuttaa myös siihen miten pyöräilijät käyttävät uutta pyöräkatua, toteaa Tornion tekninen johtaja **Markus Kannala**.
Jopa perustiedot puuttuvat
Tornio ei ole ongelman kanssa yksin. Liikenneturvan kyselyiden mukaan pyöräkadun liikennesäännöt tunnetaan heikosti.
Yhteyspäällikkö **Eero Kalmakoski** kertoo, että Liikenneturvan viimeisimmän kyselytutkimuksen mukaan ihmisiltä puuttuu jopa perustieto siitä, että pyöräkadulla liikutaan pyöräilyn ehdoilla ja annetaan pyöräilijälle esteetön kulku.
Muutkin ajoneuvot saavat silti pyöräkadulla liikkua.
– Keskustelua on siitä, voiko autoilija ohittaa pyöräkadulla ajavan pyöräilijän, jos se voi tapahtua turvallisesti liikennesääntöjen mukaan ja paikalla olevaa nopeusrajoitusta rikkomatta, Kalmakoski sanoo.
Pyöräilijän ohittaminen on sallittua, kunhan se ei vaaranna pyöräilijöiden turvallisuutta.
Torniossa jalkakäytävällä pyöräilevien nuorten kommentit kuitenkin paljastavat, että ajoradalla pyöräily pelottaa autoilijoiden vuoksi. Siksi useimmat ajavat säännöllisesti jalankulkijoille varatulla käytävällä – kävelijöitä väistäen, toki.
– Torniossa on niin vähän kävelijöitä, että tuntuu, että aivan hyvin voi ajaa tässä jalkakäytävälläkin, toteaa koululle pyöräilevä **Emilia Koivisto**.
Pyöräkatuihin avustuksia valtiolta
Pyöräkatujen rakentamiseen on myönnetty myös avustuksia. Esimerkiksi Tornio sai pyöräkadun ensimmäisen pätkän rakentamiseen 147 000 euroa valtionavustusta.
Torniossa pyöräkatu on toistaiseksi vasta 400 metrin pituinen pätkä Kauppakadulla, mutta sitä on tarkoitus jatkaa keskustan läpi koko kadun mittaiseksi. Kadun toisessa päässä on useita oppilaitoksia.
– Jos määräraha sitä varten saadaan, katu voidaan toteuttaa ensi vuonna, kertoo Tornion kaupungin suunnitteluinsinööri **Tuomas Saarelma**.
Traficomin mukaan pyöräkatuja rakennetaan pääsääntöisesti paikkaan, joka on osa pyöräliikenteen pääverkkoa. Näin on tehty myös Torniossa, jossa on viime vuosina satsattu pyöräilyn kehittämissuunnitelmaan.
Lapissa pyöräkatuja on vasta kaksi: Tornion lisäksi Rovaniemelle rakennetaan parhaillaan ensimmäistä pyöräkatua Lainaanrantaan.
Venäläishävittäjä yllätti amerikkalaiskoneen törkeästi 
Yhdysvaltain ilmavoimat näyttää videolla venäläishävittäjän vaarallisen ohituslennon Alaskan ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeellä.
Yhdysvaltain ja Kanadan yhteinen Pohjois-Amerikan ilmapuolustuskomentokeskus (NORAD) latasi X-tililleen videon, jossa venäläishävittäjä ohittaa amerikkalaiskoneen vaarallisesti.
NORAD:in mukaan tapaus sattui syyskuun 23. päivä. Amerikkalaiskoneet olivat tunnistamassa Alaskan ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeellä lentäneitä venäläishävittäjiä, kun Venäjän Su-35-hävittäjä päätti härnätä amerikkalaisia.
Videolla hävittäjä ilmestyy yhtäkkiä amerikkalaiskoneen takavasemmalta ja ohittaa koneen vain kymmenien metrien päästä.
NORAD kutsuu venäläishävittäjän lentotyyliä ”vaaralliseksi” ja ”epäammattimaiseksi” ja lisää ettei tällaista lentämistä näe ”ammattimaisilta ilmavoimilta”.
Uuperinrinteet on ajautunut konkurssiin – toimitusjohtaja: ”Toivottavasti löytyy joku nuorempi ja virkeämpi”
Tällä hetkellä on epävarmaa pääsevätkö ihmiset laskettelemaan ensi talvena Haminassa.
Haminassa laskettelurinteitä ylläpitävä Uuperinrinteet oy on jättänyt konkurssihakemuksen.
Kokurssihakemus on laitettu vireille Kymenlaakson käräjäoikeudessa tänään maanantaina.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7885174).
Uuperinrinteet oy:n toimitusjohtaja **Anssi Räsänen** kertoo, että rinnekeskuksen konkurssi on monen asian summa.
Kaupunkien tuki loppui
Räsäsen mukaan yksi merkittävä syy konkurssille on se, että Haminan ja Kotkan kaupunkien rahahanat ovat umpeutuneet. Uutta liikuntapalvelusopimusta Uuperinrinteiden ja Haminan ja Kotkan kaupunkien kanssa ei enää saatu neuvoteltua tälle vuodelle.
Haminan ja Kotkan kaupungit myivät Uuperinrinteet oy:n yksityisomistukseen vuonna 2016. Tämän jälkeen kaupungit ovat tukeneet rinnekeskuksen toimintaa vuosittain.
– Uuperi on ollut hyvin pitkään riippuvainen siitä, mikä on kuntien kontribuutio tälle asialle. Se pääoma pitkälti rahoitti meidän kesäkauttamme, Räsänen sanoo.
– Tämähän on kuitenkin kaakonkulman suosituin talviliikuntapaikka. Siinä mielessä harmittaa, että kaupunkien tuet jäivät pois, Räsänen jatkaa.
Yksistään kassatuloilla saatava rahoitus ei riitä rinnekeskuksen pyörittämiseen.
Anssi Räsänen pohtii, että isot taloudelliset hankaluudet Uuperinrinteillä alkoivat koronavuosina.
– Niitä paikkailtiin vielä viime talvenakin. Viime talvi oli oikeastaan joka viikonloppu semmoista vesisadetta, että se vähensi kävijämääriä ihan dramaattisesti. Yksi iso ongelma oli myös korkea sähkön hinta, Räsänen sanoo.
Uuperissa lasketeltu yli 30 vuotta
Uuperinrinteet avattiin Haminassa vuonna 1989.
Uuperissa on kaikkiaan viisi laskettelurinnettä. Se on yksi Suomen eteläisimmistä rinnekeskuksista.
Tällä hetkellä näyttää epävarmalta aukeavatko rinteet ollenkaan ensi talvena laskijoille.
Räsänen toteaa, että on pesänhoitajan vastuulla lähteekö se etsimään rinnekeskukselle uutta yrittäjää vai alkaako se realisoimaan yhtiön omaisuutta.
Räsänen toteaa ensi kauden olevan vaakalaudalla.
– Toivottavasti löytyy joku vähän nuorempi ja virkeämpi. Sellainen joka jaksaa. Minä olen tässä jo oman terveyteni pilannut, Räsänen toteaa.
Jussi Leppälahti jatkaa Gnistanin peräsimessä 
Veikkausliigan nousija ja sarjapaikkansa jo varmistanut IF Gnistan käytti päävalmentajansa Jussi Leppälahden sopimuksessa olleen ensi kauden option.
**Jussi Leppälahti** on tällä kaudella osoittanut, että hänen valmentamansa pääsarjajoukkue voi haastaa minkä tahansa vastustajan joka ottelussa. 
Viimeisestä kymmenestä ottelustaan oulunkyläläinen Gnistan on voittanut seitsemän, pelannut kahdesti tasan ja hävinnyt vain kerran.
Helsinkiläisseuran urheilutoimenjohtaja **Jarkko Jokiranta** kehuu Leppälahden onnistuneen monella osa-alueella.
– Nousijajoukkueelle on valtava saavutus päästä eurolopputurnaukseen. Olemme keskustelleet Jussin kanssa paljon ja löytäneet yhteisen näkemyksen siitä, mitä meidän tulee kehittää, jotta voimme jatkaa kasvua ja menestystä myös tulevaisuudessa, toteaa urheilupomo [seuransa nettisivuilla](https://gnistan.fi/2024/09/if-gnistan-jatkaa-yhteistyota-paavalmentaja-jussi-leppalahden-kanssa/).
Päävalmentaja itse sanoo, että hänellä on täysi fokus loppukauden huipennuksessa. Gnistan kohtaa ensi lauantaina kotonaan FC Lahden ja 19. lokakuuta päätöskierroksella vieraissa FC Interin.
– Todella hienoa jatkaa täällä. On ollut opettavainen vuosi upeiden pelaajien ja hienon staffin kanssa. Yritetään tehdä seurana kaikki vielä paremmin ensi kaudella, linjaa Leppälahti.
Hoitoväsymys vei diabetesta sairastavan Emma Järvisen elinsiirtojonoon – ”Elimistö tottui väsymykseen”
Emma Järvinen sairastui tyypin 1 diabetekseen lapsena. Teini-iässä alkoi paha hoitoväsymys, jonka vaikutuksista Emma kärsii edelleen. Kotona apuna häärii itseoppinut hypokissa.
Ei sensorointia tai älypumppua. Ei edes monipistoshoitoa. Vuonna 1993 diabeteksen hoito oli kovin erilaista kuin nykyään. Kaikki mittaukset ja päätökset piti tehdä itse, ja diabetes muistutti itsestään joka käänteessä.
Tällaisessa tilanteessa kuusivuotias **Emma Järvinen** sairastui tyypin 1 diabetekseen. Hän hoiti sairauttaan tunnollisesti perheen avustuksella, vaikka se oli vaativampaa kuin nykyään
Kaikki muuttui, kun hoitoa oli takana melkein kymmenen vuotta. Teini-ikäinen Emma olisi halunnut olla samanlainen kuin muutkin nuoret, eikä hän jaksanut mitata verensokereita säännöllisesti.
Myös ateriainsuliinit jäivät hoitoväsymyksen takia monesti ottamatta. Pelkästään verensokerimittarin katsominen teki pahaa, ja Emma olisi halunnut heittää mittarin roskakoriin.
– Minun verensokeriarvot olivat koko ajan liian korkealla. Elimistö tavallaan tottui väsymykseen ja alkoi pitää sitä normaalina olotilana, Emma kertoo.
Pelottelua vai kannustamista?
Teini-ikäinen Emma ei saanut itselleen sopivaa apua hoitoväsymykseen. Pelottelun sijaan hän olisi kaivannut kannustusta.
– Lasten diabetespoliklinikalla ajateltiin, että minua ei kiinnosta, enkä välitä. Siellä muistutettiin, että voi tulla sokeutumista, sydän- ja verisuonitauteja, munuaisongelmia tai jalkojen amputoimista, jos en hoida sairauttani.
Tulevaisuus näytti lohduttomalta ja hoitoväsymystä seurasi masennus. Emma ei kuitenkaan halua syytellä hoitohenkilökuntaa.
– Tiedostan, että hoito on aina ollut, ja on edelleen, minun vastuullani. Olisin vain kaivannut erilaista tukea.
Huonoa hoitoa kesti monta vuotta, mikä vaikutti Emman elimistöön peruuttamattomasti, mutta pitkällä viiveellä. Nyt 36-vuotiaana Emmalla on diabeteksen aiheuttama munuaissairaus, jonka takia hän käy kolme kertaa viikossa dialyysihoidossa.
Hoitoväsymys on vaiettu aihe
Hoitoväsymys on diabetesta sairastavien keskuudessa edelleen häpeällinen ja vaiettu aihe.
– Se on syyllisyyttä ja huonommuuden tunnetta siitä, kun ei jaksa hoitaa.
Hoitoväsymys ei aina ole huonoa hoitoa, sillä se voi olla myös liian tarkasta hoidosta syntyvää stressiä. Diabetes on hankalasti hallittava ja arvaamaton sairaus, johon liittyy myös monenlaisia pelkoja.
– Komplikaatioita voi tulla, vaikka olisi hyvä hoitotasapaino. Ei tarvitse olla isoa hoitoväsymystä, että tulee vaikkapa silmien, hermoston tai munuaisten kanssa ongelmia. Niin voi käydä, vaikka hoitaisi itseään todella hyvin, Emma selventää.
42 päätöstä päivässä
Lastenendokrinologi ja diabetestutkija **Anna-Kaisa Tuomaala** kohtaa diabeteksen niin työssään lääkärinä kuin myös omassa henkilökohtaisessa elämässään. Hän sairastui tyypin 1 diabetekseen niin ikään 1990-luvulla ollessaan kymmenenvuotias.
– Et osaa hoitaa muita, vaikka osaisit hoitaa itseäsi. En ole saanut ammattitaitoani sillä, että olen diabeetikko, vaan sillä, että olen opiskellut, hoitanut paljon potilaita, seurannut tiedettä ja käynyt kongresseissa, Anna-Kaisa sanoo.
Mutta sen Anna-Kaisa myöntää, että hän on potilailleen ehkä hieman myötätuntoisempi lääkäri, kuin sellainen, jolla itsellään ei ole diabetesta.
Ykköstyypin diabeteksen sairastaminen tarkoittaa myös lääkärin omassa elämässä ennakoimista. Jokainen päivä täytyy suunnitella tarkasti etukäteen. Tuleeko liikuntaa vai ei, ja missä välissä syödään?
– Diabetespotilas joutuu tekemää 42 lääketieteellistä päätöstä päivässä, Anna-Kaisa muistuttaa.
Moni 90-luvulla diabetekseen sairastunut kamppailee tänäkin päivänä hankalien lisäsairauksien kanssa. Tyypin 1 diabetesta sairastavilla 30–50-vuotiailla on myös huomattava ylikuolleisuus verrattuna normaaliin väestöön.
Onneksi hoito on kehittynyt huimasti 30 vuodessa. Avuksi ovat tulleet ensin monipistoshoito, sitten verensokeria mittaavat sensorit sekä myöhemmin älypumput, jotka tekevät potilaan puolesta päätöksiä viiden minuutin välein, joko lisäämällä tai vähentämällä insuliiniannosta automaattisesti.
Itsesäätyvää insuliinipumppua käyttävä diabetespotilas joutuu vielä itse laskemaan aterioiden hiilihydraatit ja pistämään sopivan määrän insuliinia. Tulevaisuudessa älypumppu hoitaa tämänkin vaiheen.
Kaikki diabetesta sairastavat eivät saa kallista älypumppua käyttöönsä, vaikka se olisikin Anna-Kaisan mielestä tehokkain tapa estää ongelmien syntyminen esimerkiksi hoitoväsymyksen kanssa kamppailevien teinipotilaiden keskuudessa. Myös lasten diabeteksen hoidossa älypumpusta on saatu hyviä [tuloksia](https://www.hus.fi/ajankohtaista/diabeteslasten-sokeriarvot-pysyvat-alypumpulla-kurissa).
Nekku on itseoppinut hypokissa
Diabetesta sairastavat pelkäävät usein matalan verensokerin aiheuttamaa hypoglykemiaa, joka voi ilman hoitoa johtaa kuolemaan. Emma on pari kertaa kiidätetty ambulanssilla sairaalaan hypoglykemian takia.
Emmalla on jatkuva glukoosiseuranta eli sensorointi käytössään, mutta apua verensokerin seurantaan hän saa myös omalta lemmikiltään.
– Kyllä siihen herää, kun viisikiloinen kissa tulee istumaan rinnan päälle, Emma naurahtaa.
Emman nykyistä arkea rytmittää dialyysi eli keinomunuaishoito, jossa hän käy Kirurgisessa sairaalassa kolme kertaa viikossa. Yksi hoitokerta kestää monta tuntia, kun kone poistaa kehosta sinne kertynyttä ylimääräistä nestettä ja kuona-aineita.
Emma on myös elinsiirtojonossa, jossa hän odottaa uutta munuaista ja haimaa. Kaksi kertaa elinsiirto on ollut jo lähellä, mutta ensimmäisellä kerralla Emma sairastui koronaan ja toisella kerralla elimet eivät olleetkaan sopivia siirrettäväksi hänelle.
Katkera hän ei kuitenkaan ole omasta tilanteestaan.
– En halua elää elämääni niin, että olisin vihainen ja katkera sille teini-Emmalle, joka ei jaksanut hoitaa. Koska ei se auta mitään tässä kohtaa. Toki olisin mieluummin hyvässä hoitotasapainossa oleva diabetespotilas kuin elinsiirtopotilas.
Kommentti: Katu-uskottavan Aki Ajon metodit punnitaan kuninkuusluokassa
Aki Ajo hyppää ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan tallipäällikkönä syvään päätyyn, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä.
Käytännössä **Aki Ajo**, 56, on ollut myös KTM:n MotoGP-projektissa mukana taustalla jo useiden vuosien ajan ja kommunikoinut johtohenkilöiden kanssa viikoittain ja kilpailuviikonloppuisin päivittäin.
Tallipäällikkönä hänen roolinsa hieman muuttuu, mutta paikat ja ihmiset ovat jo tuttuja.
Ajo on pitkään tunnettu nuorten kykyjen löytäjänä ja kehittäjänä. Viime vuosina hänen johtamansa Ajo Motorsport -talli on kuitenkin ollut yhä enemmän mukana myös jo kuninkuusluokkaan siirtyneiden KTM-kuljettajien valmennuksessa.
Ajolla on valmiiksi kompetenssia niin tähtistatuksen kuljettajien käsittelyyn kuin useiden eri MotoGP-luokan tallien toimintatapojen suhteen.
MotoGP-luokassa on tehdastalleina mukana viisi eri moottoripyörävalmistajaa. Niistä kolmen toimintaa Ajo on päässyt viimeisen vuosikymmenen aikana seuraamaan käytännössä aitiopaikalta.
Jos laskuihin otetaan mukaan myös kaksi vuotta sitten MotoGP-näyttämöiltä poistunut Suzuki, käsittää suomalaistallipäällikön kokemuspankki peräti neljän eri MotoGP-tallin varikkopilttuut.
Vielä muutama vuosi sitten oli tavallista, että oman tallinsa Moto3- ja Moto2-kilpailuiden jälkeen hän vaihtoi ylleen ”neutraalin” paidan ja seurasi MotoGP-luokassa ajaneiden suojattiensa kilpailua heidän varikkoalueiltaan.
Ajo on aiemmin toiminut managerina sekä Suzukilla ajaneelle **Maverick Vinalesille** että **Jack Millerille**, joka aloitti MotoGP-luokassa Hondan satelliittitallissa, mutta jonka kuljettajasopimus oli tehty suoraan tehtaan kanssa. Millerin managerina Ajo on sittemmin liikkunut sulavasti myös Ducatin ja KTM:n varikoilla.
Oleellista on, että hän ei ole ollut paikalla patsastelemassa, vaan asiantuntijana, jonka mielipiteitä on kuunneltu tarkalla korvalla, vaikka hän ei ole vielä ollutkaan MotoGP-tallin edustaja.
Se on yksi osoitus katu-uskottavuudesta, jota uudessa pestissä varmasti tarvitaan.
Ajo tunnetaan rehellisenä ja suorapuheisena persoonana, jonka antama palaute saattaa tosinaan myös kirpaista voimiensa tunnossa paistattelevia kuljettajia.
Valittaminen pyörän kilpailukyvyttömyydestä johtaa varsin usein kehotukseen katsoa ensimmäisenä peiliin.
Ajo on urallaan nähnyt lukuisia kertoja, kuinka menestys ja voitot nostavat kuljettajan itseluottamuksen nopeasti pilviin – tai kuinka yksi kaatuminen tai vastoinkäymiset vaikkapa siviilielämässä voivat saada kuljettajan tolaltaan ja tuloskäyrän jopa syöksykierteeseen.
Ajoa pidetään taitavana ihmistuntijana, joka pystyy, kuten hän itse sanoo, vaikkapa ”elämästä puhumalla”, saamaan vaikeuksissa tarpovan kuljettajan uuteen nousuun tai vastaavasti palauttamaan leijumaan lähtijän maanpinnalle.
Oman tallinsa sekä kuljettajien kehitystoiminnan kautta hänelle ovat jo hyvinkin tuttuja myös ensi kaudesta alkaen häneltä kovia tuloksia odottavat jätit, eli Euroopan suurin moottoripyörävalmistaja KTM sekä energiajuomajätti Red Bull.
Varikkopuheiden perusteella KTM-tallin päätöksiä ei aina ole varsinaisesti leimannut analyyttisyys tai pitkäjänteisyys.
Esimerkiksi tällä hetkellä MotoGP-luokan MM-sarjaa Ducatin sarvissa johtava **Jorge Martin** kuului KTM:n junioriohjelmaan ja hän ylsi myös Moto3-luokan maailmanmestaruuteen. Hänen MotoGP-paikkaansa KTM jahkaili kuitenkin liian pitkään ja Martin ”livahti” kilpailijan leiriin.
Viime vuonna itävaltalaistehdas taas paini päinvastaisen ongelman kanssa: sillä oli tälle kaudelle tehtynä viisi kuljettajasopimusta, mutta vain neljä tallipaikkaa.
Ensi kaudella Ajolla on MotoGP-luokassa toisena kuljettajanaan lajin seuraavaksi supertähdeksi povattu **Pedro Acosta**, mutta myös kaluston suorituskyky näyttelee suurta roolia. KTM-kuljettajat eivät ole yltäneet osakilpailuvoittoon kahteen vuoteen. Ajon odotetaan navigoivan tallin takaisin menestyskurssille.
Matkalle on odotettavissa huomattavasti kasvavaa mediarumbaa sekä isompaan organisaatioon todennäköisesti liittyvää politikointia. Ajon intohimoa lajiin mitataan pian uudessa skaalassa.
Moni ei tiedä, että töistä saa vapaata, jos läheinen sairastaa 
Omaishoitovapaa tuli Suomessa käyttöön reilu pari vuotta sitten. Lakisääteinen etu tarjoaa viisi päivää vuodessa korvauksettomana ja palkattomana läheisen auttamiseen.
Omaishoitovapaan käyttö näyttää jääneen vähäiseksi. Tästä oli epäilyä jo, kun lakilisäystä tehtiin. Kirjaus vapaasta tuli työsopimuslakiin vuonna 2022.
Työntekijällä on oikeus saada viisi työpäivää vapaata työstä henkilökohtaisen avun tai tuen tarjoamiseksi omaiselle tai työntekijän kanssa samassa taloudessa asuvalle läheiselle. Sitä voi siis käyttää esimerkiksi saattamiseen lääkärikäynnille, sairaalasta kotiutuneen hoitoon tai kuolemansairaan saattohoitoon.
Mahdollisuus saada palkatonta vapaata oli lainsäädännössä aiemminkin. Tehty uudistus vahvisti oikeutta sen saamiseen.
Esimerkiksi valtiolla on noin 80 000 palvelussuhdetta, mutta kahden vuoden aikana vain 124 henkeä on käyttänyt omaishoitovapaata. Heistä kolme neljästä on naisia. Keskimäärin vapaata on käytetty noin 2,5 päivää.
Monissa ammattiliitoissa aihe ei ole tullut mitenkään esiin omaishoitovapaan voimaantulon jälkeen. Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitosta PAMista ja Opetusalan ammattijärjestöstä OAJ:sta arvioidaan, että joko vapaata ei ole juuri käytetty tai ainakaan ongelmia työnantajien ja työntekijöiden välillä ei ole ollut.
Monet syyt taustalla
Omaishoitajaliiton koordinaattori **Matti Mäkelä** arvioi vähäisen omaishoitovapaan käytön johtuvan useista syistä.
– Korvauksetonta palkatonta vapaata on ollut lainsäädännössä aiemminkin, eikä tämä uudistus tuonut erityistä uutta. Nytkin työpaikoilla on käytössä erilaisia työelämäjoustoja, joita hyödynnetään, ja lisäksi on ihan tietämättömyyttä tästä mahdollisuudesta.
Omaishoitoliitossa katsotaan, että vahvempi oikeus saada vapaata läheisen hoitoon oli hyvä alku työelämän muutoksille
– Kyllähän julkisen puolen pitäisi tulla tässä mukaan esimerkiksi niin, että omaishoitovapaa tulisi Kelan kautta ansiosidonnaisena korvattavaksi, näkee Mäkelä.
Osallistuminen saattohoitoon helpommaksi
Syyskuussa eduskunnassa pidetyssä saattohoitoseminaarissa näkyi, että monilla puolueilla on halu löytää ratkaisu saattohoitoon liittyviin ongelmiin.
Kansanedustaja **Oras Tynkkysen** (vihr.) aloitteesta on tehty päätös valmistella lakialoitetta, jolla vahvistettaisiin saattohoidettavan läheisen oikeutta vapaaseen ja korvaukseen. Aloitteen tarkempi sisältö on vielä työn alla.
Tynkkysen mukaan aloitteelle tavoitellaan yli sadan kansanedustajan allekirjoituksia kaikista eduskuntaryhmistä ensi kevääseen mennessä.
Myös Matti Mäkelä Omaishoitajaliitosta toivoo, että poliittista tahtoa lainsäädännölliseen ratkaisuun löytyisi, samoin intoa asian esiin nostamiseen työsopimusneuvotteluissa.
Hänen mukaansa Suomi on takapajula muihin Pohjoismaihin verrattuna esimerkiksi saattohoidossa.
– Esimerkiksi Ruotsissa on mahdollisuus saada vapaata enintään 100 päivää 80 prosentin ansiotulotasolla.
Hoivaherätyksen peräänkuulutus
Monia ikääntyviä huolestuttaa avun saanti kunnon huonontuessa, palvelujen karkaaminen kauemmas ja myös omien lasten jaksaminen, jos nämä joutuvat auttamaan paljon tai kaukaa.
Kun perheet ovat pienentyneet, ei hoitovastuuta välttämättä voi jakaa läheisten kesken.
– Pitäisi saada jonkinlainen hoivaherätys työmarkkinoilla. Myös lainsäätäjien tulisi ryhdistäytyä, jotta yhteistyöllä saataisiin asioita parannettua, sanoo Mäkelä.
Hänen mukaansa työssäkäyntiä ja hoivan rooleja pitäisi pystyä sovittamaan nykyistä paremmin yhteen.
– Nyt moni joutuu miettimään, joutuuko siirtymään osa-aikaiseksi vai irtisanoutumaan, jos omainen tarvitsee pidempään apua.
Koripallolegenda Dikembe Mutombo menehtyi aivosyöpään
Koripalloilun NBA-liigan pelaajalegenda Dikembe Mutombo on kuollut 58-vuotiaana aivosyöpään.
Kongon demokraattisessa tasavallassa syntynyt **Dikembe Mutombo** kuului lajin suuriin tähtiin NBA-uransa ajan 1991–2009. Hänellä todettiin kaksi vuotta sitten aivokasvain.
– Mutombo oli yksinkertaisesti elämää suurempi hahmo. Kentällä hän oli yksi liigahistorian parhaista heitontorjujista ja puolustuspelaajista. Kentän ulkopuolella hän oli sydämellinen toisten ihmisten auttaja, NBA-liiga kirjoitti X:ssä 218-senttisestä urheilupersoonasta.
– Kukaan muu ei olisi ollut häntä sopivampi toimimaan liigan ensimmäisenä maailmanlähettiläänä.
Kahdeksan kertaa NBA:n tähdistöotteluissa pelannut Mutombo valittiin NBA:n kunniagalleriaan vuonna 2015.
Ruotsalaisministereitä kuljettanut lentokone teki hätälaskun aikaisemmin syyskuussa
Ruotsalaisministereitä kuljettanut Ruotsin valtion lentokone joutui tekemään hätälaskun, kun lentokoneen etulasiin ilmestyi halkeama.
Ruotsin ulkoministeri **Maria Malmer Stenergardia** ja oikeusministeri **Gunnar Strömmeria** kuljettanut Ruotsin valtion lentokone joutui tekemään hätälaskun aikaisemmin syyskyyssa, [Expressen uutisoi](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/regeringsplanet-tvingades-vanda-rutan-sprack/).
Lentokone oli noussut Ruotsista 18. päivä syyskuuta kohti Turkin pääkaupunki Ankaraa. Ministereillä oli edessä tärkeä tapaaminen Turkin hallituksen kanssa.
Expressenin mukaan lentokoneen etuikkunaan ilmestyi kuitenkin halkeama sen noustua 13 kilometrin korkeuteen.
Tapahtuneen taustalla oli lentokoneen ohjaamon lämmitysjärjestelmän häiriö. Kun ikkuna jäähtyi liian nopeasti lentokoneen noustessa korkeuksiin, ikkuna halkesi.
Lentokone joutui kääntymään ympäri ja laskeutumaan takaisin Tukholman Arlandan lentokentälle. Tilanne ei aiheuttanut vahinkoa kellekään.
Ohjaamon etuikkunan halkeama ei välttämättä johda katastrofiin, ilmailuasiantuntija kertoo Expressenille. On harvinaista, että halkeama johtaisi esimerkiksi ikkunan täyteen hajoamiseen.
Turvallisuuden takaamiseksi lentokoneen kannattaa kuitenkin yleensä tehdä hätälasku, asiantuntija sanoo Expressenille.
Ruotsilla on kaksi valtion lentokonetta, jotka voivat kantaa 12 matkustajaa kerrallaan. Ruotsin ilmavoimien mukaan poliitikkoja kuljetetaan Gulfstream-valmistajan liikelentokoneilla.
Vaasassa uhkaava tulipalonalku Konepajakadulla
Pieni tulipalo paikannettiin luhtitalon ylimpään kerrokseen. Onnettomuuspaikalla muodostui savua, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Konepajakadulla Vaasassa maanantaina iltapäivällä viiden aikaan.
Silminnäkijä oli havainnut savunhajua ja soitti hätäkeskuksen numeroon 112.
Pelastajia lähti kohteeseen Vaasan ja Mustasaaren paloasemilta, sekä Koivulahden VPK:n asemalta.
Paikalle päästyään luhtitalon ylimpään kerrokseen, pelastajat mursivat kohdeasunnon oven ja sammuttivat pienen palonalun lieden läheisyydestä.
Palo aiheutti jonkin verran savunmuodostusta. Asunnossa ei ollut henkilöitä tapahtuma-aikaan.
Suomalainen, ruotsalainen ja norjalainen kilpailivat siitä, kuka liikuttaa suomalaisten rahoja – ruotsalainen voitti
Suomessa saatetaan nähdä tulevaisuudessa käteismonopoli. Suomalaisyrittäjä kertoo nyt, kuinka rahahuollon palveluiden keskittyminen vaikutti häneen.
Vielä muutama vuosi sitten **Marko Latvalan** yritys kuljetti käteistä 20 auton voimin liikepankkeihin, kauppoihin ja käteisautomaatteihin eri puolille Suomea. Sitten liiketoiminta romahti.
Nyt yrityksen liikevaihdosta on jäljellä enää murto-osa. Arvokuljetuksia Latvala ajaa enää pienimuotoisesti ”rakkaudesta lajiin”. Elanto tulee pääasiassa muualta, kuten turvallisuusalan töistä.
Romahdus on seurausta käteisen rahahuollon palveluiden keskittymisestä. [Yle kertoi perjantaina,](https://yle.fi/a/74-20111280) kuinka Suomeen on muodostumassa käteismonopoli. Näin on käynyt jo osassa Euroopan maita.
Myös Latvala pitää käteismonopolin muodostumista Suomessa väistämättömänä.
**Toimittaja Oskari Räisänen kertoo videolla, miten käteinen Suomessa liikkuu ja mitä rahahuollolla tarkoitetaan.**
Kun käteistä ei käytetä, ala keskittyy
Rahahuollon palveluiden keskittyminen on seurausta siitä, että käteistä käytetään Suomessa yhä vähemmän.
Nykyisin käteistä liikuttavat Suomessa pääosin ruotsalaiskonserni Loomis sekä norjalaistaustainen Nokas. Näiden lisäksi laskentakeskuksia ylläpitää SOK:n tytäryhtiö Reila.
Marko Latvalaan alan keskittyminen vaikutti siten, ettei hänen yrityksellään ollut enää mahdollisuutta vastata käteiskuljetusten kilpailutuksiin.
Lopulta hän jäi ulos suuresta arvokuljetusverkostosta.
– Meidän olisi pitänyt tehdä arvokuljetuksia myös Pohjois-Suomeen. Lopulta emme lähteneet kilpailutukseen edes mukaan, sillä Loomiksella oli siellä jo valmiit reititykset Automatian avulla. He pystyivät kilpailemaan hinnalla aggressiivisesti.
Latvala uskoo, että Loomis pystyi tarjoamaan kuljetuspalveluita halvemmalla siksi, että kuljetusten mahdolliset tappiot on voitu kuitata muista liiketoiminnan alueista, kuten rahankäsittelystä laskentakeskuksissa. Niitä Latvalalla ei ollut tarjota.
Loomis Suomen toimitusjohtaja **Harri Veijola** pitää väitettä omituisena. Hän ei allekirjoita sitä lainkaan.
– Asiakkaille annetut tarjoukset lasketaan aina läpi kustannusten kautta ja jokaisen tarjouksen pitää olla yhtiölle kannattava. Markkinan alihinnoittelu on lyhytnäköistä ja johtaa ennen pitkää koko alan ja samalla myös yhtiön kannattavuuden laskuun, Veijola kirjoittaa Ylelle sähköpostitse.
Loomis osti Otto-automaatit omistavan taustayhtiön, Automatian, kolmelta suurelta pankilta vuonna 2020.
Loomis Automatialla on Suomessa yli 1 500 Otto-automaattia. Loomis Suomi oy tekee arvokuljetuksia ja rahan käsittelyä laskentakeskuksissa eri puolilla Suomea.
Ruotsissa monopolia ryhdytään purkamaan
Ruotsissa käteisen valtakunnallisia arvokuljetuksia ja rahankäsittelyä on tehnyt neljän vuoden ajan vain yksi yritys, Tukholman pörssiin listattu Loomis.
Nyt paikallinen pankkiautomaattiyhtiö Bankomat ryhtyy purkamaan monopolia. Se tähtää aloittavansa rahankäsittelyn ja arvokuljetukset omiin koneisiinsa ensi kesällä.
Yhtiö on perustellut päätöstään sillä, että kaupallisten toimijoiden kannustimet käteispalveluiden tuottamiseen heikkenevät, kun käteisen käyttö vähenee. Tuottamalla rahahuollon palvelut itse Bankomat haluaa varmistaa käteispalveluiden saatavuuden tulevaisuudessa.
Suomessa rahahuollon markkina on kiistatta kallellaan Loomikselle.
Loomiksen Harri Veijola sanoi Ylelle aiemmin sähköpostitse, ettei monopoli ole Loomiksen aktiivinen tavoite. Hän ei usko monopolin muodostuvan ainakaan lyhyellä aikavälillä.
Kun käteisen käyttö vähenee, sen käsittelyn ja kuljettamisen yksikkökustannukset kasvavat. Veijola pitää isompana ongelmana sitä, miten käteisen kannattavuus maksutapana voidaan säilyttää.
EU:n ja jäsenvaltioiden ympäristötavoitteet eivät kohtaa
EU:n ympäristö- ja ilmastotavoitteiden sekä jäsenmaiden maataloussuunnitelmien välillä on huomattava kuilu, todetaan Euroopan tilintarkastustuomioistuimen raportissa.
Yhteisen maatalouspolitiikan kaudella 2023–2027 jäsenvaltioille annettiin joustovaraa tiettyjen sääntöjen soveltamisessa. Joustovara on kuitenkin johtanut jäsenvaltioissa vihreiden toimenpiteiden vähentämiseen tai viivästyttämiseen.
– Totesimme, että kansallisen tason suunnitelmat eivät vastaa EU:n ilmasto- ja ympäristötavoitteita. Lisäksi ympäristötehokkuuden arvioinnissa tarvittavia keskeisiä tekijöitä puuttuu, sanoo tarkastuksesta vastaava Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsen **Nikolaos Milionis** [tiedotteessa](https://www.eca.europa.eu/fi/news/NEWS-SR-2024-20).
Eurooppa tarvitsee isompia pankkeja kilpaillakseen, sanoo EKP:n Lagarde
Euroopan keskuspankin johtaja vaikutti suhtautuvan myötämielisesti italialaisen UniCreditin mahdollisiin aikeisiin vallata saksalainen Commerzbank.
Euroopan keskuspankin johtaja **Christine Lagarden** mukaan Eurooppa tarvitsee ”isompia ja vahvempia” pankkeja pystyäkseen kilpailemaan Yhdysvaltain ja Kiinan kanssa.
Lagarde puhui asiasta ollessaan Euroopan parlamentin kuultavana Brysselissä.
Lagarden kommenttien taustalla on italialaisen UniCredit-pankin viimeaikaiset toimet, jotka viittaavat sen harkitsevan saksalaisen Commerzbankin valtaamista.
Jos UniCredit valtaisi Commerzbankin, yhtiöstä tulisi yksi Euroopan suurimmista pankeista.
UniCreditin mahdollinen valtausyritys on herättänyt närää sekä Italiassa että Saksassa.
Italian hallitus pelkää UniCreditin siirtävän valtauksen myötä pääkonttorinsa Saksaan, joka vähentäisi Italian verokertymää.
Saksan valtio taas on Commerzbankin suurin omistaja. Unicredit ei lähestynyt saksalaistahoja ennen kuin se yllättäen osti 9 prosentin osuuden Commerzbankista, joka on saanut liittokansleri **Olaf Scholzin** kutsumaan pankin toimia ”vihamielisiksi”.
EKP:n Lagarde taas haluaisi Euroopan hajanaisen pankkikentän yhdistyvän, jotta isot toimijat voisivat tukea eurooppalaisia yrityksiä isommalla rahalla ja kilpailla yhdysvaltalaisrahaa vastaan.
*Lähde: Reuters*
Kittilän valtuusto: Kaksi vankeustuomiota saanut kunnanjohtaja saa jatkaa virassaan
Seitsemän Kittilän kunnanvaltuutettua jätti kuitenkin aloitteen kunnanjohtaja Timo Kurulan irtisanomiseksi luottamuspulan vuoksi.
Kittilän kunnanvaltuuston päätös merkitsee, että oikeudessa tuomittu kunnanjohtaja **Timo Kurula** voi jatkaa virassaan. Kurula on saanut oikeudessa kaksi vankeustuomiota aikakaudelta, jolloin hän toimi luottamustoimessa valtuutettuna sekä Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajana. Kurula on edustanut Kittilässä keskustaa.
Kittilän kunnanhallitus totesi aiemmin, että Kurula voi jatkaa virassaan vankeustuomioista huolimatta ja oikeuden antama tuomio merkitään tiedoksi. Kunnanhallitus olisi halutessaan voinut käynnistää epäluottamusprosessin ja esittää tilapäisen valiokunnan perustamista. Kunnanvaltuusto päätti kunnanhallituksen esityksen mukaisesti ja päätti merkitä tuomion tiedoksi.
Kokouksessa kuultiin puheenvuoroja puolesta ja vastaan
Kunnanvaltuuston kokouksessa Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmää edustava **Esa Ylläsjärvi** esitti, että kunnanhallitus päättää, millaisiin toimiin kunta ryhtyy tuomion perusteella. Esitystä ei kuitenkaan kannatettu ja se raukesi.
Timo Kurula poistui kokouksesta käsittelyn ajaksi ja totesi olevansa asiassa osallisuusjäävi.
Osa valtuutetuista jätti aloitteen Timo Kurulan erottamiseksi
Kunnanvaltuuston kokouksessa Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmää edustava **Inkeri Yritys** sanoi, että Kurulan pitäisi itse vetää johtopäätökset asiassa.
– Ollaan tekemässä isoa ennakkopäätöstä. Jos tämä jää vain tiedoksi merkittäväksi, niin kunnissa voidaan jatkossa sitten rötöstellä miten vain, Yritys totesi.
Kokouksessa ei kuitenkaan tehty vastaesityksiä kunnanhallituksen esitykselle, joten kunnanhallituksen esitys jäi kunnanvaltuuston päätökseksi.
Inkeri Yritys teki kuitenkin asian käsittelyn jälkeen kokouksen lopussa aloitteen kunnanjohtajan irtisanomiseksi luottamuspulan vuoksi. Seitsemän valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen tilapäisen valiokunnan asettamisesta kunnanjohtajan erottamiseksi. Allekirjoittajat edustavat Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmää sekä vihreitä ja kokoomusta.
Puheenvuoroissaan Kurulan jatkoa virassaan puolustaneet valtuutetut vetosivat siihen, että oikeudessa esillä olleet asiat ovat jo vanhoja ja Kurulan kunnanjohtaja-aikana Kittilän kunnalla on mennyt taloudellisesti hyvin.
Timo Kurula kieltäytyi kommentoimasta päätöstä Ylelle.
Korkein oikeus antoi syyskuussa tuomion Kittilän kuntapäättäjiä ja oikeustieteilijä **Pertti Eilavaaran** laskuja koskevassa oikeusjutussa. Oikeus tuomitsi vuosina 2013–2015 kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen Timo Kurulan petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Kurula tuomittiin 80 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kurula tuomittiin korkeimmassa oikeudessa vankeuteen myös viime vuonna. Silloin tuomioksi tuli 60 päivää ehdollista vankeutta. Tuolloin tuomio tuli virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Miten siirtää kesämökki lapselle ilman riitoja ja kevyillä veroilla?
Vanheneva mökkeilijä miettii, miten siirtää mökki seuraaville sukupolville. Usein järkevintä on lahjoittaa mökki ennakkoperintönä, johon kuitenkin säilyttää hallintaoikeuden.
Veronmaksajain Keskusliiton verojuristi **Tuomo Lindholm** selvittää viikottain jopa tusinalle kysyjälle kesämökin omistusjärjestelyn eri vaihtoehtoja.
Liityin joukon jatkeeksi, koska perin aikanaan vanhempieni rantasaunan. Sitä on vuosien saatossa venytetty isommankin joukon yövyttäväksi lomaparatiisiksi joen rannalla.
Suomalaisten perheiden omaisuus on enimmäkseen kiinni seinissä, oman kodin ja kesämökin. Lisäksi tulevat monesti auto ja mahdolliset säästöt.
Mökki tulee kuitenkin usein ensimmäisenä mieleen, kun omaisuuden kohtaloa kuoleman jälkeen ruvetaan miettimään.
Perinnön antaminen jo elinaikana jakaa perillisten maksurasitusta, ja hyvin suunniteltuna jopa pienentää maksettavaksi tulevia veroja.
– Jos kaikki rysähtää lapsille kerralla, niin silloin verotkin voivat olla kaikista kovimmat. Kun annat eläessäsi, niin pienennät sitä suurempaa pottia.
Kesämökkiin liittyy usein vahvoja tunteita, jotka voivat olla veroeuroja tärkeämpiä. Voi käydä mielessä, haluaako mökin luovuttaa hulivilityttärelleen vai sittenkin sille lapselle, jolla talousasiat pysyvät kunnossa.
– Tunnepuoli voi olla tärkeä. Kun itse eläessäsi annat, niin voit kohdentaa mökin, kenelle haluat.
Lahjaveron ja perintöveron erotusta ei saa takaisin
Otetaan esimerkki helpolla summalla ja oletetaan, että meidän mökimme hinnaksi arvioitaisiin nyt pyöreät satatuhatta euroa.
Lahjavero olisi 10 100 euroa, jos mökki menisi eläessä yhdelle lapselle yhdeltä vanhemmalta. Veroluokat ja veroprosentit ovat ajan tasalla vero.fi-sivuilla.
<https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/omaisuus/lahja/lahjaverolaskuri/>
Jos mökki kuolinpäivänäni arvostetaan yli sadantonnin, syntyy perilliselle selvää säästöä.
Jos käypä hinta aikanaan onkin alempi, tuli perijä maksaneeksi veroa liikaa.
Lahjaveron ja perintöveron erotusta ei verottajalta saa takaisin. Mökkien hintojen ennakoiminen on vielä vaikeampaa kuin asuinkiinteistöjen, joten pelkkää lahjoitusajankohtaa säätämällä veron määrässä ollaan markkinavoimien armoilla.
Harva suomalainen kuitenkaan vapaaehtoisesti maksaa euroakaan liikaa veroa, tai jätä ylimääräistä perillistensä maksettavaksi. Mökin ja muunkin kiinteän omaisuuden kohdalla voi valita useammasta veroja pienentävästä vaihtoehdosta.
Alihintainen kauppa pienentää lahjaveroa, mutta muut verot tulevat maksuun
Omaisuutta voi lahjoittaa neljänneksen alennuksella eli mökistä voisi tehdä alihintaisen kaupan.
Verottajan mielestä vajaan neljänneksen alennus käyvästä hinnasta on reilu diili.
Alennus ei ole sidottu perhesuhteisiin, vaan mökin voi myydä kenelle haluaa.
Lahjavero voi pienentyä merkittävästi, mutta muiden verojen summa usein nostaa verottajalle menevän summan suureksi.
Isävainaan perintöverotuksessa mökin arvo oli 50 000 euroa. Jos nykyarvona pidetään jälleen pyöreää sataatonnia, niin 76 000 euron myyntihinta ei aiheuttaisi vielä lahjaveroa ostajalle. Sen sijaan verottajan mielestä olisin voittanut kaupassa 26 000 euroa, josta maksaisin 30 prosentin pääomaveroa 7 800 euroa.
Lisäksi ostaja maksaisi 76 000 euron kaupasta kolmen prosentin varainsiirtoveron 2 280 euroa.
Verottajan säkkiin päätyisi yhteensä 10 080 euroa, mikä olisi kuta kuinkin sama summa kuin lahjavero sadantonnin mökistä.
Kaiken vaivan lisäksi kauppa täytyisi tietysti jotenkin rahoittaa.
Ennakkoperintö pitää lapset tasavertaisina
Kauppojen sijaan mökki lahjoitetaan usein ennakkoperintönä. Se on oikeudenmukainen tapa, koska se pitää perijät tasavertaisina.
Kun mökin ennakkoperintönä jättänyt kuolee, otetaan ennakkoperintö vaatimuksesta huomioon perinnönjaossa, jolloin koko omaisuus tulee jaettua tasan perillisten kesken.
Ennakkoperinnöt täytyy aina merkitä myös antajansa perukirjaan, mikä voi taas kiristää kokonaisverotusta.
Laki olettaa, että mökki siirtyy seuravalle sukupolvelle nimenomaan ennakkoperintönä.
Jos siitä haluaa poiketa ja haluaa suosia yhtä lapsistaan, voi luovutuskirjaan merkitä, että mökki **ei ole** ennakkoperintöä. Silloin varsinaisessa perinnönjaossa mökin arvoa ei vähennetä lahjan saaneen perillisen osuudesta.
Tällaisella suosimisella voi olla kova hinta. Lapselle kuuluu nimittäin aina vähintään niin sanottu lakiosa, joka on puolet perintöosasta.
Tuomo Lindholm arvelee, että useimmiten muut perilliset lähtevät hakemaan lakiosaansa juristien avustuksella, jos pesän varat eivät enää riitä muiden lasten lakiosien maksuun.
– Se on aina raskas, kallis ja pitkä tie.
Hallintaoikeudella lyö kaksi kärpästä yhdellä iskulla
Veroja ei pääse pakoon, mutta niiden suuruutta voi vähentää ihan luvan kanssa.
Jos omistaja pidättää itsellään hallintaoikeuden, lahja- tai perintöveron määrä vähenee.
Mitä nuorempi elinikäisen hallintaoikeuden haltija on, sitä suuremman alennuksen verottaja myöntää.
Tapauksessani kuusikymppisen ikäkerroin on vielä aika iso. Vapaa-ajan asunnon tuottokerroin on 3 prosenttia.
Hallintaoikeudesta koituisi vähennystä 27-tuhatta, ja ennakkoperinnön reilusta 73 000 eurosta täytyisi perijän maksaa lahjaveroa 6860 euroa.
Säästöä lahjaveroon verrattuna jäisi 3240 euroa, kun pitäisin mökin avaimet itselläni.
Tuomo Lindholm arvioi, että hallintaoikeuden pidättäminen on hyvin yleinen tapa. Sillä saa aikaan tuplavarmistuksen: saa itse käydä mökillä, ja samalla alentaa perillisten lahjaveroja.
– Toki kyseessä on vain paperi hallintaoikeudesta. Tiedän käytännössä, että vierailut mökille on estetty.
Euro on kova konsultti vielä haudan takaakin
Viimeisen tahdon dokumentointi kannattaa tehdä hyvissä ajoin vähäisestäkin omaisuudesta ja vuodenajasta riippumatta.
Omien tyttärieni mahdolliset hulttiovävyt onkin suljettu perintömökin pihapiiristä pois testamentissa.
Kokenut verojuristi neuvoo, että etukäteen puhumalla voi monet perintökahnaukset välttää.
Jos puhuminen ei sopua edistä, voi viimeisenä vipuna voi käyttää euroa kovana konsulttina – jopa haudan takaa.
– Testamenttiinhan voi kirjata tarkoin sanamuodoin, että riitelijä saa vaan lakiosansa, neuvoo Tuomo Lindholm.
Se yleensä hillitsee riitoja, mutta ei niitä täysin poista.
*Juttua korjattu 1.10. Pääomaverokanta on 30 prosenttia.*
**Puoli seiskan juttu kesämökin jättämisestä ennakkoperintönä tässä.**
Tekikö Manchester City virheen? Tähtisikermän jättänyt Cole Palmer takoo uudessa seurassaan historiallista jälkeä 
Chelsean Cole Palmerista tuli lauantaina ensimmäinen pelaaja, joka on viimeistellyt neljästi valioliigaottelun avauspuoliajalla.
Chelsean tähtipelaajan **Cole Palmerin** tavaramerkkituuletus tuli katsojille tutuksi lauantaina Stamford Bridgellä, kun lontoolaisjoukkue kukisti Brightonin Valioliigassa 4–2.
22-vuotias Palmer pääsi nimittäin esittämään kylmettymistä esittävän eleensä maalin kunniaksi neljästi, kun hän takoi kaikki joukkueensa osumat.
Maalit syntyivät vieläpä 20 minuutin sisään ensimmäisellä puoliajalla. Palmerista tuli ainoa pelaaja, joka on viimeistellyt neljästi valioliigaottelun avauspuoliajalla.
Kaiken lisäksi hyökkäävältä keskikenttäpelaajalta hylättiin yksi osuma ja kerran hän kolisteli tolppia. Palmer arveli ottelun jälkeen, että olisi pystynyt useampaankin maaliin.
– Harmittelin, kun en onnistunut ensimmäisestä paikastani, mutta Brightonin puolustuslinja pelasi niin ylhäällä, että tiesimme saavamme lisää mahdollisuuksia. Olisin voinut tehdä viisi tai kuusi, Palmer [sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c869gd7zw50o).
Chelsean päävalmentaja **Enzo Maresca** hehkutti Palmeria ottelun jälkeen Valioliigan parhaaksi pelaajaksi ja sanoi, ettei usko urotekojen myötä kasvavan julkisuuden nousevan pelaajan päähän. Maresca valmensi Palmeria aiemmin Manchester Cityn alle 23-vuotiaiden joukkueessa.
– Hän on se sama poika kuin kolme tai neljä vuotta sitten. Maalit, syötöt tai Valioliigan huipulla oleminen eivät muuta häntä. Hän on yksinkertainen ja nöyrä kaveri. Se on minusta kaikkein tärkeintä, Maresca [sanoi](https://www.nytimes.com/athletic/5801912/2024/09/29/cole-palmer-chelsea-best-player-premier-league/).
Unitedin kannattaja päätyi Cityyn
Palmer [arvioi](https://www.theplayerstribune.com/posts/cole-palmer-manchester-city-soccer-premier-league) pari vuotta sitten – Marescan tavoin – etteivät vuodet ole muuttaneet häntä.
– Olen yhä poika, joka on täpinöissään jalkapallosta, koska se on minulle paras tapa olla oma itseni. Kentällä todellinen persoonani pääsee esiin. Silloin olen vapaa.
Palmer syntyi Manchesterissa toukokuussa 2002 ja alkoi pelata jalkapalloa jo nuorella iällä. Puulaakijoukkueessa palloillut isä **Jermaine** vei 4–5-vuotiaan poikansa säännöllisesti lähipuistoon opettelemaan pallon suojaamista ja -hallintaa.
– Teimme niin joka ikinen päivä. Isäni on kotoisin Saint Kitts ja Nevisiltä Karibialta, ja hän inhoaa kylmää. Silti hän teki niin minun takiani. Siksi pidän kengissäni Saint Kitts ja Nevisin lippua.
Nuori Palmer kannatti Manchesterin perinteistä suurseuraa Unitedia, mutta päätyi paikallisvastustaja Cityn harjoituksiin.
– Unitedista sanottiin, että voisin osallistua vain treeneihin. Liverpool halusi laittaa minut kakkosryhmään. Citystä sanottiin, että voisin pelata oikeita otteluita. Valinta oli siten helppo.
Junnupelaaja oli ikäisekseen taitava, mutta pienikokoinen. Hänen isänsä kuitenkin painotti, että pienikokoisena Palmer oppisi taitavaksi joutuessaan löytämään keinoja suurempiaan vastaan.
Lopulta 189-senttiseksi venähtäneen Palmerin pelit Cityn juniorijoukkueissa sujuivat mallikkaasti ja hän juhli mm. kahta alle 21-vuotiaiden Valioliigan mestaruutta. Lapsena opitut taidot pysyivät.
Täyteen kukoistukseen
Edustusjoukkueen tähtisikermään Palmer ei kuitenkaan onnistunut murtautumaan, ja hän pelasi City-aikanaan Valioliigassa kausina 2021–2022 ja 2022–2023 pääsääntöisesti jämäminuutteja yhteensä 18 ottelussa.
Nuorukainen vaihtoi peliajan perässä Cityn penkiltä Chelseaan 47 miljoonan euron siirrolla syyskuussa 2023, ja tulosta alkoi syntyä. Palmer vakiinnutti nopeasti paikkansa avauskokoonpanossa ja alkoi sylkeä maaleja kiihtyvällä tahdilla.
Palmer mätti edelliskaudella 22 maalia ja oli sarjan maalipörssin toinen 27 kertaa viimeistelleen City-kolossi **Erling Haalandin**, 24, jälkeen. Palmer antoi lisäksi 11 maalisyöttöä, Haaland vain viisi.
– Palmer on kasvanut omaksi itsekseen ja joukkueen tärkeimmäksi pelaajaksi Chelseassa. Häntä ei voi jättää ulos mistään joukkueesta, ja puhun nyt myös Englannin maajoukkueesta, entinen Arsenalin ja Englannin maajoukkuehyökkääjä **Theo Walcott** arvioi.
Hurja vire näyttää jatkuvan myös tällä kaudella, kun Palmer on viimeistellyt Valioliigassa kuusi maalia kuuteen otteluun, mikä oikeuttaa maalipörssin kakkospaikkaan – jälleen Haalandin (10 maalia) takana.
Palmeria voi kuitenkin pitää Haalandia monipuolisempana hyökkäyspään pelaajana. Palmer on syöttänyt tällä kaudella neljä maalia, Haaland ei yhtään.
Palmer on ollut mukana 43 maalissa tämän ja viime kauden aikana Englannin pääsarjassa, kun mukaan lasketaan maalit ja niihin johtaneet syötöt (28+15), mikä on Valioliigan paras noteeraus. Haaland on yhden pisteen päässä 37 maalilla ja viidellä syötöllä samalta ajanjaksolta.
Guardiola ymmärtää
Palmerilla on aikaa takoa maaleja Chelseassa, sillä hänen sopimuksensa ulottuu vuoteen 2033 asti. Manchester City joutunee siis kohtaamaan entisen pelaajansa useita kertoja jatkossa.
Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** sanoi silti helmikuussa olevansa onnellinen Palmerin puolesta. Cityn huippujoukkueessa peliaikaa ei yksinkertaisesti riitä kaikille.
– Hän halusi enemmän peliaikaa. Ymmärrän sen täysin. Jos olisin antanut minuutit hänelle, hän olisi yhä täällä. Mutta en antanut – se on velvollisuuteni. Siinä hetkessä valitsin **Bernardo Silvan**, **Riyad Mahrezin** ja **Phil Fodenin**, [Guardiola sanoi](https://www.eurosport.com/football/premier-league/2023-2024/we-knew-the-quality-pep-guardiola-admits-cole-palmer-s-manchester-city-exit-his-responsibility_sto10026179/story.shtml).
– Tiesimme hänen laatunsa ja hänellä on ollut valtava vaikutus tällä kaudella. Ei ole kyse vain maaleista ja syötöistä, vaan laadusta. Hän on todellinen uhka Chelseassa.
*Lähteet: BBC, The Players Tribune, The Athletic, Eurosport.*
Veneala kärsii taloustilanteesta – suurin osa kontiolahtelaisen yrityksen henkilöstöstä lomautettuna
Maanantaina uutisoitiin Bella-veneiden valmistuksen loppumisesta Kuopiossa ja Luodossa. Myös AMT-Veneiden myynti on hiipunut.
Kontiolahtelaisen venevalmistajan AMT-Veneiden tuotanto on tällä hetkellä pysähdyksissä. Tuotanto oli viimeksi käynnissä kesällä.
Yrityksen toimitusjohtaja **Mikael Winqvist** ei osaa sanoa, milloin tuotanto jälleen käynnistyy. Tällä hetkellä yritys kerää tilauksia, jotta se saa tarpeeksi tilauskantaa ennen tuotannon aloittamista.
Yritys ei tuota veneitä suurta määrää varastoon.
Työntekijöitä yrityksessä on 33, joista 25 on lomautettuna. Ketään ei ole jouduttu irtisanomaan.
Taloustilanne heikentää veneiden myyntiä
Yrityksen vienti Norjaan ja Ruotsiin on hiipunut. Winqvistin mukaan maiden valuutta on heikentynyt, joten myynti on etenkin Norjaan täysin pysähtynyt. AMT:n veneitä myydään kotimaan lisäksi muun muassa myös Saksaan ja Viroon. Viennin osuus yrityksen myynnistä on 60–70 prosenttia.
Venealan alakulo johtuu Winqvistin mukaan yleisestä taloudellisesta tilanteesta. Korkojen nousu ja ihmisten tiukilla oleva talous eivät mahdollista veneen hankintaa.
– Harva meistä asuu saaressa. Veneen ostamista on helppo siirtää, mutta kiinnostus veneilyyn ei ole kadonnut minnekään.
Winqvist näkee venekaupan olevan kuitenkin menossa parempaan suuntaan. Hän on huomannut, että etenkin hyvät käytetyt veneet menevät kaupaksi.
– Isoja hyppyjä ei ole varmasti tulossa ylöspäin, mutta tuntuu siltä, että suunta olisi kääntynyt, hän kertoo luottavaisena.
Tapettu Hizbollah-johtaja toppuutteli radikaaleinta siipeä – nyt äärijärjestö uhkaa radikalisoitua entisestään, sanoo tutkija
Israelin surmaaman Hassan Nasrallahin todennäköisimpänä seuraajana pidetään hänen serkkuaan.
Äärijärjestö Hizbollah uhkaa radikalisoitua entisestään sen jälkeen, kun Israelin asevoimat tappoi perjantaina sen ylimmän johtajan **Hassan Nasrallahin**.
Näin arvioi Ylelle Suomen Lähi-idän instituutin johtaja **Susanne Dahlgren**.
Nasrallah toimi Hizbollahin johdossa vuodesta 1992 lähtien ja oli yksi Lähi-idän tunnetuimmista ja vaikutusvaltaisimmista henkilöistä.
Dahlgrenin mukaan Nasrallah toppuutteli viimeksi kuluneen vuoden aikana Hizbollahin radikaaleinta siipeä, joka olisi halunnut iskeä paljon voimakkaammin Israeliin.
Nyt Israel on tappanut lyhyessä ajassa lähes koko äärijärjestön johdon. Libanonissa toimivalla, Iranin tukemalla shiiamuslimien järjestöllä on edessään uuden johtajan valinta.
Johtajaksi serkku vai apulaisjohtaja?
Spekulaatioissa on esillä kaksi nimeä.
Hassan Nasrallahin todennäköisimpänä seuraajana pidetään hänen serkkuaan, **Hashem Safieddinea**, joka on jo järjestön johtoryhmässä.
Safieddine oli yksi harvoista Hizbollah-johtajista, jotka eivät olleet paikalla, kun Israel teki ilmaiskun järjestön päämajaan perjantaina Beirutissa.
Tulevaksi johtajaksi on ulkomaisten medioiden mukaan väläytetty myös 71-vuotiasta apulaisjohtajaa **Naim Qassemia**, jota on jo pidetty Nasrallahin kakkosmiehenä. [Al-Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/2024/9/28/who-will-succeed-hassan-nasrallah-as-hezbollahs-next-leader) mukaan hän on myös ollut mukana valvomassa Hizbollahin parlamentaarista toimintaa.
Qassem kertoi maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan, että järjestö tulee valitsemaan uuden johtajan mahdollisimman pian.
Järjestön toiminta tulee muuttumaan
Susanne Dahlgrenin mukaan Hizbollahin uuden johtajan myötä järjestön toiminta tulee todennäköisesti muuttumaan.
Nyt Libanonissa on meneillään kansallinen suruaika, joka kestää kolme vuorokautta.
– Uskon, että suruajan jälkeen näemme, millaiseksi Hizbollah järjestäytyy, Dahlgren sanoo.
Hashem Safieddinea pidetään Dahlgrenin mukaan tiukkana tyyppinä, jolla on läheiset suhteet Iraniin. Safieddinen poika on naimisissa Iranin vallankumouskaartin entisen johtajan tyttären kanssa, joka on itsekin keskeinen julkinen hahmo Iranissa.
Nasrallah ja Safieddine ovat keskenään hyvin yhdennäköisiä mustassa turbaanissa, joka on tyypillinen shiiapapiston asu, Dahlgren lisää.
Toimintakykyä on jäljellä
Israel on surmannut parin viime viikon aikana Hizbollahin keskeisiä sotilasjohtajia, mutta Dahlgren uskoo järjestön olevan voimissaan. Järjestöllä on olemassa erikseen strateginen johto ja operatiivinen johto.
– Nyt strateginen johto on saanut pahan iskun, mutta se on korvattavissa.
Hän muistuttaa, että Hizbollahilla arvellaan olevan sotilaita 20 000–30 000, ja sen lisäksi reservissä on 20 000 miestä.
– Järjestö on viikonlopunkin aikana tehnyt useita ohjusiskuja Israeliin, Dahlgren sanoo.
Loviisan ydinvoimalan huolto pitenee vuorokaudella
Loviisan voimalaitoksen vuosihuolto pitenee reilulla vuorokaudella suunnitellusta, [tiedottaa Fortum](https://www.fortum.fi/media/2024/09/fortumin-loviisan-ydinvoimalaitoksen-ykkosyksikon-vuosihuolto-pitenee-reilulla-vuorokaudella).
Huoltotyöt venyvät dieselgeneraattorin korjaustöiden viivästymisen takia.
Fortum on jo aiemmin tiedottanut vuosihuollon pitenemisestä noin neljällä vuorokaudella. Alkuperäisessä suunnitelmassa vuosihuollon oli määrä päättyä tänään.
Tällä hetkellä vuosihuollon arvioidaan päättyvän 5. lokakuuta. Huoltotyöt koskevat voimalaitoksen ykkösyksikköä, Loviisan kakkosyksikkö on tuotannossa.
Pienen itärajan kunnan johtotehtävä kiinnostaa – Virolahden kunnanjohtajaksi haki 14 henkilöä 
Viran täyttämistä valmisteleva ryhmä päättää keskiviikkona jatketaanko hakuaikaa vai alkavatko hakijoiden haastattelut.
Virolahden uudeksi kunnanjohtajaksi on hakenut 14 henkilöä. Hakuaika kunnanjohtajan tehtävään umpeutui tänään.
Virolahden kunnanjohtajavalintaa valmisteleva työryhmä kokoontuu seuraavan kerran tämän viikon keskiviikkona. Tuolloin se päättää, edetäänkö rekrytointiprosessissa haastatteluihin vai jatketaanko hakuaikaa.
Kunnajohtajanpaikkaa hakevien työhaastattelut on määrä aloittaa viikon kuluttua tiistaina.
Koskela ilmoitti erostaan elokuussa
Virolahden kunnanjohtajantehtävää hoitanut **Otto Koskela** ilmoitti [irtisanoutumisestaan](https://yle.fi/a/74-20103242) elokuussa.
Koskela kertoi irtisanoutumisensa syyksi sen, että hän siirtyy logistiikkayhtiö Stevecon talouden kehittämistehtäviin vuodenvaihteessa.
Koskela ehti toimia Virolahden kunnanjohtajana noin puolitoista vuotta.
Virolahden hyvinvointijohtaja **Outi Silander** toimii kunnanjohtajan sijaisena.
Biojätteestä tehdyssä lannoitteessa menee peltoon muovia – tämän takia se hyväksytään 
Muovia joutuu peltoon kierrätyslannoitteen mukana. Lannoitteet valmistetaan biojätteestä, josta muovia ei saada siivottua kokonaan pois. Muovien vaikutusta peltoon on tutkittu.
Kierrätyslannoitteen mukana peltoon menevä muoviroska ei välittömästi uhkaa ihmisen terveyttä, arvioivat asiantuntijat.
Peltoon joutuvat muoviroskat nousivat keskusteluun, kun viljelijä kieltäytyi laittamasta peltoonsa kierrätyslannoitetta, jossa näkyi paljon muoviroskaa.
Tapauksesta on kertonut [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/b80d1e2a-036c-4136-a324-8f9adfcbb655).
Yle selvitti, että iso osa biojätteen [muoviroskasta tulee kaupan ruokapaketeista](https://yle.fi/a/74-20113278). Kaupoissa ei ole mahdollista lajitella pakkauksia pois ruokajätteen seasta.
Ruoka pitää pakata sellaiseen muoviin, ettei siitä siirry ruokaan ihmiselle vaarallisia määriä kemikaaleja.
Sen vuoksi peltoon päätyvät elintarvikemuoviroskat eivät todennäköisesti sisällä haitallisia aineita, arvioi erikoistutkija **Sari Kauppi** Suomen ympäristökeskuksesta Sykestä.
Muoviroska muuttuu mikromuoviksi
Vaikka lannoitteen muoviroskat eivät sellaisenaan siirtäisi myrkkyjä pellossa kasvavaan ruokaan tai rehuun, ne voivat kuitenkin vaikuttaa eläimiin ja ihmisiin mikromuoveina.
Mikromuoveiksi lasketaan muovinpalat, jotka ovat alle viiden millimetrin kokoisia. Lannoiteasetuksessa on määritelty yli kahden millimetrin kokoisten muovinpalojen määrä, joten kierrätyslannoitteessa on myös mikromuoveja.
Myös isompi muovi muuttuu ajan kanssa pellossa mikromuoviksi, muistuttaa Kauppi.
Jos mikromuovin määrä ympäristössä kasvaa, voivat sen vaikutukset ympäristöön ja ihmiseen lisääntyä. Sen vuoksi olisi suotavaa, että muovit eivät päätyisi lannoitteessa peltomaahan, sanoo Kauppi.
Mikromuovi vaikuttaa ihmisiin muiden hiukkasten tavoin, sanoo erikoistutkija **Merja Korkalainen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Kun hiukkanen tulee elimistömme kudoksiin, se aiheuttaa hapettavaa stressiä ja vaikuttaa elimistön puolustus- eli immuunireaktioihin.
Mikromuovit voivat olla ihmiselle myös kemiallisesti myrkyllisiä.
– Muovit ovat itsessään kemikaaleja. Muovit voivat myös kerätä itseensä ympäristöstä haitallisia aineita, sanoo Korkalainen.
Korkalaisen mukaan mikromuovien kautta elimistöön päätyvien ympäristökemikaalien määrä on erittäin pieni siihen verrattuna, mitä normaalisti saamme ravinnon kautta.
Korkalaisen mukaan mikromuoveja voi kuitenkin kertyä elimistöön, ja mikromuoveja on löydetty tutkimuksissa muun muassa ihmisten maksasta, munuaisista ja [aivoista](https://yle.fi/a/74-20106941).
– Tämän hetkinen käsitys kuitenkin on, että mikromuoveille altistuminen ei tällä hetkellä aiheuta merkittävää terveysriskiä ihmisille, sanoo Korkalainen.
Muoviroska vaikuttaa peltomaan fyysisiin ominaisuuksiin
[Syken tutkimushankkeessa](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/efb2a143-1471-4f29-8a86-fcab98c75cba/content) havaittiin, että muovit maaperässä lisäävät muun muassa maaperän kykyä pidättää vettä. Tavallista kosteampi maa voi vaikuttaa muun muassa lierojen lisääntymiseen.
Muovit myös kasvattavat mikrobien määrää ja muuttavat mikrobiyhteisöjä, jolla voi olla sekä hyviä että huonoja vaikutuksia kasveihin.
– Kasvien itävyys väheni, mutta toisaalta kasvien kasvun havaittiin lisääntyvän, mahdollisesti koska muovi hieman kuohkeutti maata ja muutti kosteusolosuhteita, kertoo Kauppi.
Syken hanke tutki muoveja, jotka ovat päätyneet peltoon esimerkiksi mansikkamuoveista ja harsoista.
Kaupin mukaan muovin maatuminen voi kestää Suomessa hyvin kauan, vaikka muovi olisi tehty biohajoavaksi, sillä Suomen viileä sää hidastaa hajoamista.
*Juttua muokattu 1.10.2024 kello 11.18: Tarkennettu kierrätyslannoitteiden varoaikaa koskevaa kohtaa faktalaatikossa.*
Vaasan Variskan yhtenäiskoulu uudistuu 16,2 miljoonalla eurolla, jos valtuusto näyttää lokakuussa vihreää valoa
Peruskorjauksen myötä koulun ja kirjaston vuokrakustannukset nousevat merkittävästi.
Vaasan kaupunginhallitus on hyväksynyt Variskan yhtenäiskoulun peruskorjauksen hankesuunnitelman tämän päivän kokouksessaan.
Variskan yhtenäiskoulun peruskorjaus on laaja hanke, jonka kustannusarvio on 16,2 miljoonaa euroa. Tämä summa kattaa suunnittelun ja rakentamisen vuosina 2024–2027. Lisäksi kalusteiden uusimiseen on varattu 1,5 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on paitsi päivittää koulun talotekniikkaa, myös parantaa tilojen toimivuutta ja järjestellä oppiaineita uudelleen, jotta esimerkiksi taideaineet sijaitsevat lähekkäin.
Peruskorjauksen myötä koulun ja kirjaston vuokrakustannukset nousevat merkittävästi. Koulun vuokra kasvaa miljoonasta eurosta 1,85 miljoonaan euroon vuodessa, ja kirjaston vuokra vastaavasti 81 000 eurosta 190 000 euroon. Koko rakennuksen vuokrakulut nousevat yhteensä 959 000 euroa vuodessa.
Toteutuksen aikana tarvitaan väistötiloja, joiden kustannusarvio on noin 900 000 euroa. Väistötilaratkaisut ovat välttämättömiä, jotta koulun toiminta voi jatkua keskeytyksettä peruskorjauksen aikana.
Hankkeen on tarkoitus valmistua keväällä 2028. Aikataulu on riippuvainen valtuuston päätöksestä talousarvion investointisuunnitelmasta.
Valtuuston käsittelyn odotetaan tapahtuvan 7. lokakuuta.
Hallitus tavoittelee edelleen Palokin koskien vapauttamista – ”Tämä hanke on toteutettava”, sanoo Petteri Orpo
Pääministeri Petteri Orpo vieraili Heinävedellä maanantaina. Padottujen koskien vapauttaminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
Hallitus on edelleen sitoutunut Heinävedellä sijaitsevien Palokin koskien vapauttamiseen. Näin sanoo alueella maanantaina vieraillut pääministeri **Petteri Orpo** (kok.).
– Tänään olen tullut entistä vakuuttuneemmaksi, että hanke on toteutettava. Koskien vapauttaminen on aluetaloudellisesti merkittävä hanke ja luonnon kannalta jotain aivan ainutlaatuista, Orpo sanoo.
Palokin kosket padottiin sähköntuotantoon vuonna 1961. Samalla estyi vaelluskalojen, kuten järvitaimenen ja järvilohen, nousu koskiin.
Koskien vapauttamisesta on puhuttu pitkään, mutta konkreettisin askel otettiin reilu vuosi sitten, kun asia [kirjattiin hallitusohjelmaan](https://yle.fi/a/74-20037848).
Palokin voimalaitoksen omistaa Pohjois-Karjalan Sähkö, joka on [ilmoittanut vastustavansa](https://yle.fi/a/74-20050609) padon purkua. Yhtiön omistavat alueen 17 kuntaa.
Heinävesi on ilmoittanut kannattavansa padon purkua, mutta esimerkiksi [Joensuu pitää hankkeeseen](https://yle.fi/a/74-20053888) hallitusohjelmassa varattua 20 miljoonaa täysin riittämättömänä.
Alkuvuodesta [valmistuneen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20071952) mukaan koskien ennallistaminen maksaisi noin 50 miljoonaa euroa.
Orpo uskoo yhteistyöhön
Orpo uskoo, että vapauttaminen onnistuu yhteistyössä.
– Jos suhteuttaa siihen, mikä se sähköntuotantokapasiteetti on, niin uskon, että löytyy ratkaisu, jossa omistajien taloudellinen intressi turvataan samalla, kun koski vapautetaan.
Palokin voimala tuottaa vuodessa sähköä keskimäärin 29,5 gigawattituntia, mikä on noin 0,4 promillea Suomen sähköntuotannosta.
Ainutlaatuinen hanke
Palokin vapauttaminen on Orpolle myös henkilökohtaisesti tärkeä projekti. Hän harrastaa perhokalastusta, jossa kohteena ovat usein nimenomaan virtavesissä lisääntyvät vaelluskalat.
Orpo sanoo ymmärtäneensä Palokin merkityksen jo kymmenen vuotta sitten ollessaan maa- ja metsätalousministeri. Palokki on hänen mukaansa ainutlaatuinen jopa Euroopan mittakaavassa.
– Olisi äärettömän tärkeää, että saamme mahdollisimman nopeasti tehtyä päätökset siitä, miten edetään.
Venäjä nostaa puolustusmenoja entisestään ensi vuonna
Puolustus- ja turvallisuusmenot muodostavat Venäjän ensi vuoden budjetista noin 40 prosenttia.
Venäjän ensi vuoden budjettiluonnosten mukaan Kreml nostaa puolustusmenoja entisestään ensi vuonna.
Ensi vuoden budjettiluonnoksessa puolustusmenot kasvaisivat 30 prosenttia nykymäärästä noin 13,5 biljoonaan ruplaan eli noin 134,2 miljardiin euroon.
Tämäkään summa ei kata kaikkia Ukrainan sotaan keskitettäviä resursseja. Sotaan käytetään varoja myös budjetin kansallinen turvallisuus -osiosta sekä salaisiksi luokitelluista osioista.
Puolustus- ja turvallisuusmenot muodostavat Venäjän koko ensi vuoden budjetista (41,5 biljoonaa ruplaa) noin 40 prosenttia.
Talousministeri **Anton Siluanov** väittää valtion aikovan kuitenkin käyttää aikaisempaa enemmän varoja myös investointeihin ja sosiaalitukiin. Siluanovin mukaan ”venäläisten tukeminen” on valtion ykkösprioriteetti.
Budjetissa tämä ei kuitenkaan näy: puolustusmenoihin varattu erä on kaksinkertainen ”sosaalipolitiikka”-menoerään verrattuna.
*Lähde: AFP*
Terrawiselle tuomio ympäristön turmelemisesta – murskaustoiminta Ruskolla ylitti moninkertaisesti lupaehdot
Tuomio koskee yhtiön Ruskolla harjoittamaa louheen ja rakennuspurkujätteen varastointia, käsittelyä ja jatkojalostusta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Terrawise Oy:n sakkoihin ympäristön turmelemisesta.
Tuomio koskee yhtiön Ruskolla harjoittamaa louheen ja rakennuspurkujätteen varastointia, käsittelyä ja jatkojalostusta.
Yhtiö on saanut toiminnalle ympäristöluvan, jonka mukaan purkujätettä voi käsitellä tai vastaanottaa 10 000 tonnia vuodessa.
Vuosina 2019–2020 Terrawise Oy on kuitenkin murskannut louhetta ja purkubetonia alueella huomattavasti yli annetun enimmäisrajan – yhteensä runsaat 113 000 tonnia.
Ruskon kunta on saanut alueen asukkailta valituksia ja ilmoituksia meluhaitasta. Syyttäjän mukaan Hujalantie on myös vaurioitunut ajojen vuoksi.
Oikeus katsoi, että toiminnasta aiheutunut ympäristöhaitta on ollut moninkertainen siihen nähden, mitä lupaa myöntäessä on pidetty kohtuullisena. Terrawise kiisti kaikki syytteet.
Oikeus tuomitsi Terrawise Oy:n maksamaan valtiolle vajaat 15 000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Lisäksi yhtiö joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja.
Yhtiön työpäällikkö tuomittiin maksamaan 60 päiväsakkoa eli noin 3 500 euroa.
Terrawise Oy on ilmoittanut olevansa tyytymätön tuomioon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Äärioikeisto eristettiin EU-parlamentissa – kysymys jakaa suomalaismeppejä puolueiden sisälläkin
Samojen puolueiden europarlamentaarikot ajattelevat eri tavoin siitä, onko eristäminen oikea tapa vastata äärioikeistoon nousuun EU:ssa.
Äärioikeisto jätettiin EU-parlamentissa ilman valiokuntien puheenjohtajuuksia.
Kysyimme suomalaisilta europarlamentaarikoilta, onko eristäminen oikea tapa vastata äärioikeiston kannatuksen nousuun. Selvä enemmistö eli kymmenen on sitä mieltä, että eristäminen on oikea tapa.
Kolme oli väitteen kanssa eri mieltä ja yksi ei osannut sanoa kantaansa. Suomen komissaariehdokas **Henna Virkkunen** (kok.) oli europarlamentaarikoista ainoa, joka ei vastannut kysymykseen.
Merkillepantavaa on, että samojen puolueiden europarlamentaarikot eivät vastanneet kysymykseen samalla tavoin. Näin oli keskustan, kokoomuksen ja vasemmistoliiton kohdalla.
Monet näkevät eristämisen tavanomaisena keinona EU-parlamentissa. Kokoomuksen **Pekka Toverin** mukaan politiikassa on tavallista kieltäytyä yhteistyöstä eri ideologiaa edustavien puolueiden kanssa.
– Kenenkään äänioikeuttahan tällä menetelmällä ei viedä, hän vastaa.
Kokoomuksen **Aura Salla** on sitä mieltä, että eristäminen toimii nimenomaan EU-tasolla.
Keskustan **Elsi Katainen** kannattaa eristämistä sillä perusteella, että EU pystyy olemaan vahva Venäjän aggression edessä. Hänen mielestään on tärkeää, että yhteisiin eurooppalaisiin arvoihin on sitouduttu kaikkien toimesta.
– Äärioikeistolaiselle hajottavalle ja Ukrainan tukea vastustavalle politiikalle ei pidä antaa sijaa, Katainen toteaa.
SDP:n **Eero Heinäluoma** sanoo, että Suomen yhteistyöhakuista tapaa toimia on vaikea myydä isoille EU-maille. Heinäluoman mielestä syynä on maiden erilainen historia.
– Suomen politiikan ajatusta kaikkien puolueiden integroimisesta ei EU-parlamentissa mitenkään pysty myymään Saksan, Italian tai Ranskan demokraattisille puolueille, jotka ovat omissa maissaan historiallisesti nähneet äärioikeiston valtaannousun seuraukset.
Vihreiden **Maria Ohisalo** sanoo, että maltilliselle linjalle on olemassa enemmän kannatusta. Ohisalon mukaan äärioikeiston kanssa tehtävä yhteistyö lähettäisi viestin niille vähemmistöille, jotka kärsivät äärioikeiston politiikasta.
– Eurovaalien tulos näyttää, että maltillisilla EU-myönteisillä puolueilla on edelleen kansan enemmistön tuki EU:ssa.
Mika Aaltola ei tue ”palomuurijärjestelyä”
Vasemmistoliiton europarlamentaarikko **Merja Kyllönen** ei osaa sanoa kantaansa. Hänen vastauksensa eroaa kahden muun vasemmistoliiton europarlamentaarikon, **Li Anderssonin** ja **Jussi Saramon** kannasta. Heistä molemmat antavat äärioikeiston eristämiselle vihreää valoa.
Kyllösen mielestä valtapuolueiden pitäisi enemminkin pohtia, mitä politiikassa tehdään väärin, kun ihmiset äänestävät äärioikeistoa.
– En ole kovin vakuuttunut siitä, että täydellinen eristäminen toimii pidemmän päälle, hän pohtii.
Keskustan **Katri Kulmuni** ei kannata eristämistä toisin kuin toinen keskustalainen, Elsi Katainen. Kulmuni perustelee kantaansa sillä, että äärilaitoja voisi tehdä maltillisemmiksi jakamalla heille vastuuta.
Myös **Mika Aaltolan** vastaus eroaa muista kokoomuksen europarlamentaarikoista, sillä hän suhtautuu eristämiseen kielteisesti. Aaltolan mukaan äärioikeiston eristäminen saattaa polarisoida entisestään. Menetelmästä pitäisi päästä pitkällä tähtäimellä eroon.
– Palomuurijärjestely ei pitkässä juoksussa tuota todellista rakentavaa oppositiota, Aaltola perustelee.
Perussuomalaisten **Sebastian Tynkkysen** mielestä on epäselvää, mitä äärioikeistolla tarkoitetaan. Hänen mukaansa eristäminen ei kunnioita demokratian periaatteita.
– Kansalaisten ääni jätetään kylmästi huomioimatta. Tämä on demokratian toteutumisen kannalta täysin kestämätöntä, hän sanoo.
*Alla olevasta koneesta voi tutustua kaikkien europarlamentaarikkojen antamiin vastauksiin.*
Sähkön hinnat heittelehtivät ensi talvena, kertoo Energiateollisuus
Sähkön hinta vaihtelee ensi talvena paljon, kertoo Energiateollisuus ry:n johtaja **Pekka Salomaa** STT:lle. Hänen mukaansa on selvää, että edessä on suuriakin hintavaihteluja.
Vaihtelut sähkön hinnassa johtuvat Salomaan mukaan Suomen tuulivoimariippuvuudesta.
Syyskuussa päivittäinen sähkön kilowattihinta on vaihdellut suunnilleen nollan ja 20 sentin välillä ennen arvonlisäveroa. Keskihinta on ollut noin 5,6 senttiä kilowattitunnilta, Salomaa kertoo.
Kiteellä risteyskolari, Heinävedellä lämminvesivaraajan palo
Kaksi onnettomuutta tapahtui samaan aikaan eri puolilla Pohjois-Karjalaa maanantaina iltapäivällä.
Kiteellä kaksi henkilöautoa kolaroi Arppentien ja Kiteentien risteyksessä maanantaina iltapäivällä puoli kahden aikaan.
Risteyksen liikennevalot eivät toimineet ja auto ajoi kärkikolmion takaa toisen kylkeen.
Autojen nopeudet olivat noin 40 kilometriä tunnissa. Toisen auton turvatyynyt laukesivat törmäyksessä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Kolaripaikan raivaustyöt ruuhkauttivat liikennettä Kiteen keskustassa, kunnes pelastuslaitos saattoi hinata kolariautot läheiselle parkkipaikalle ja sai siivottua risteyksen.
Saunan paneelit nokeentuivat
Lämminvesivaraaja syttyi palamaan omakotitalon saunassa Heinävedellä maanantaina.
Palohälytys Yläkanavantielle tuli iltapäivällä puoli kahden aikoihin.
Palomiehet saivat rajoitettua palon saunaan, joka kärsi noki- ja savuvahinkoja.
Pelastajat arvioivat palon syttyneen varaajan vastuksen ylikuumenemisesta tai oikosulusta.
Paikalla oli yksiköitä Karviosta, Heinävedeltä ja Joensuusta.
Yksi menehtyi nokkakolarissa Pietarsaaressa – poliisi tutkii onnettomuuden syitä
Ajoneuvoissa ei ollut matkustajia. Olosuhteet olivat kolarin tapahtuessa hyvät.
Pietarsaaressa Kolpintiellä tapahtui maanantaina vakava liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi kuorma-autoon. Osallisena onnettomuudessa oli myös toinen henkilöauto.
Onnettomuus tapahtui hieman kello 13 jälkeen Launissaarentien risteyksen läheisyydessä.
Henkilöautoa ajanut menehtyi törmäyksessä paikan päällä.
Onnettomuudessa mukana olleet kuorma-auton ja toisen henkilöauton kuljettajat selvisivät ilman vakavia vammoja, mutta heidät kuljetettiin tarkastettaviksi sairaalaan.
Olosuhteet olivat kolarin tapahtuessa hyvät. Alueen nopeusrajoitus on 80 km/h.
Poliisi tutkii kolariin johtaneita syitä.
TV | Selkouutiset | maanantai 30.9.2024
Käytetyt autot. Itävallan vaalit. Euroopan monikielisyys. Tiistain sää.
Käytetyt autot
Ensin aiheena käytetyt autot.
Käytettyjen autojen kauppa kasvaa.
Myös riidat autokauppiaiden ja ostajien välillä ovat lisääntyneet.
Yksi syy on se, että käytetyn auton ostaja ei aina saa tietää, mitä korjauksia autoon on tehty.
Tässä esimerkki: Marko Santanen osti käytetyn auton Saksasta. Vasta kaupan jälkeen hän sai tietää, että auto on korjattu kolarin takia.
Tällaisia tilanteita on nykyään usein, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Nieminen sanoo, että nykyään monet ostavat auton netistä. Ostaja ei ehkä edes näe autoa, ennen kuin se on tuotu hänelle kotiin.
Käytettyjen autojen kauppa kasvaa.
Ylen MOT-ohjelma kertoo tarkemmin autokaupan ongelmista. [Ohjelma on Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871382).
Itävallan vaalit
Sitten uutinen Euroopasta.
Äärioikeisto on voittanut vaalit Itävallassa.
Maan suurin puolue on nyt äärioikeiston Vapauspuolue. Vapauspuolue vastustaa maahanmuuttoa.
Vapauspuolueen johtaja on Herbert Kickl. Hän ei pidä juutalaisista ja muslimeista.
Äärioikeisto on siis voittanut vaalit Itävallassa.
Itävallan hallitusneuvotteluista tulee vaikeat, koska muut puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä äärioikeiston kanssa.
Euroopan monikielisyys
Sitten aiheena monikielisyys.
Euroopan unioni haluaa edistää monikielisyyttä.
EU haluaa, että kaikki EU-kansalaiset osaavat äidinkielen lisäksi 2 muuta kieltä.
Professori Reetta Toivonen sanoo, että monikielisyys on osa eurooppalaisuutta.
EU haluaa edistää monikielisyyttä.
Monikielisyys ei kuitenkaan ole kaikkien poliitikkojen mielestä hyvä asia.
Esimerkiksi monet äärioikeiston poliitikot ajattelevat, että yhdessä maassa tarvitaan vain yksi kieli.
Professori Toivonen sanoo, että poliitikoilla on suuri vastuu.
Vähemmistökielten puhujat eivät ehkä uskalla puhua omaa kieltä julkisilla paikoilla, jos poliitikot vastustavat monikielisyyttä.
Tiistain sää
Vielä sääennuste. Viikko alkaa aurinkoisena. Tiistaina pohjoisessa tulee sadekuuroja, mutta suurimmassa osassa maata on poutaista.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi Merikaarron päiväkodin rakentamisen tilaelementeistä
Tilaelementit mahdollistavat nopeamman toteutuksen ja ovat helposti muokattavissa, jos alueen lapsimäärä muuttuu.
Vaasan kaupunginhallitus on tänään hyväksynyt Merikaarron päiväkodin tilatarveselvityksen.
Merikaarron koulun ja varhaiskasvatuspalveluiden tarveselvitystyöryhmä perustettiin jo vuonna 2018, ja alkuperäinen suunnitelma hyväksyttiin kaupunginhallituksessa joulukuussa 2021.
Hankesuunnitelma sai kaupunginvaltuuston hyväksynnän kesäkuussa 2023. Kuitenkin alueen väestöennusteiden heikennyttyä, uusi tilatarveselvitysryhmä asetettiin tarkastelemaan tilatarpeita uudelleen.
Päivitetyssä tarveselvityksessä esitetään neljäryhmäisen päiväkodin rakentamista tilaelementtiratkaisuna. Tämän ratkaisun etuina ovat nopeus ja joustavuus, mikä on erityisen tärkeää ottaen huomioon Pikkuonnin nykyisten tilojen epäkäytännöllisyys ja korjaustarpeet.
Tilaelementit mahdollistavat nopeamman toteutuksen ja ovat helposti muokattavissa, jos alueen lapsimäärä muuttuu.
Tilaelementit sijoitetaan Merikaarron koulurakennuksen etupuolelle, ja niiden vuokra-aika tulee olemaan kuusi vuotta, sisältäen kahden vuoden option. Uusien tilojen vuokrakustannukset ovat 360 000 euroa vuodessa, mikä tarkoittaa nettolisäystä noin 295 000 euroa nykyisiin vuokriin verrattuna. Ensikertaisen kalustamisen arvioidaan maksavan 200 000 euroa.
Britannian viimeinen hiilivoimala lopettaa toimintansa 
Hiilivoiman syntysija Britannia aikoo tuottaa kaiken energiansa uusiutuvista lähteistä viimeistään vuodesta 2030 alkaen.
Britannian viimeinen hiilellä toimiva voimalaitos Ratcliffe-on-Shoar ajetaan viimeistä kertaa alas maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Nyt suljettava hiilivoimala tuotti energiaa briteille yli 50 vuoden ajan.
Britannian ensimmäinen hiilivoimala valmistui Lontooseen vuonna 1882. Ratcliffe-on-Shoarin alasajo tarkoittaa päätöspistettä maan yli 140 vuoden hiilivoimaperinteelle.
Hiilivoima on merkittävä päästöjen lähde. Voimaloiden sulkeminen on osa Britannian tavoitetta tuottaa kaikki maan energia uusiutuvista lähteistä vuodesta 2030 alkaen.
Hiilivoima on tullut loppuunsa Britanniassa häkellyttävällä vauhdilla: vielä vuonna 2012 hiilivoimalla tuotettiin 39 prosenttia Britannian sähköstä.
Asiasta uutisoi [muun muassa BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c5y35qz73n8o).
Hamasin vuosi sitten tuhoama Nir Ozin kibbutsi on liki autio – neljäsosa asukkaista tapettiin tai vietiin panttivangiksi
Hamas teki vuosi sitten, 7. lokakuuta terrori-iskun kibbutsiin. Ylen toimittaja Vilma Romsi palasi katsomaan tuhoja.
Nir Ozissa vallitsee aavemainen tunnelma. Läheltä Gazasta kuuluu Israelin aseiden ääniä ja räjähdyksiä, mutta Nir Ozissa asuu enää kourallinen ihmisiä.
Se on oikeastaan muistomerkki tapahtuneesta.
Kibbutsissa asui ennen Hamasin terrori-iskua 7. lokakuuta 2023 nelisensataa ihmistä. Vuonna 1955 perustetussa yhteisössä viljeltiin vihanneksia, kasvatettiin kanoja ja karjaa sekä tehtiin kuvataidetta.
Asukkaat eivät olleet huonoissa väleissä naapuriensa eli Gazan palestiinalaisten kanssa. He auttoivat muun muassa palestiinalaisia pääsemään terveydenhoitoon Israelin puolelle. Siksikin 7. lokakuuta oli niin valtava järkytys.
Hamasin hyökkäys kesti tuntikausia ja sen aikana kibbutsin asukkaita tapettiin ja vietiin panttivangeiksi Gazaan.
Tällä hetkellä Gazassa on 29 kibbutsista vietyä – elävinä tai kuolleina.
Kibbutsin rakennuksista ei ole jäljellä juuri muuta kuin rauniot. Monen raunion seinälle on tuotu talon entisten asukkaiden nimet ja valokuvia.
Vilma Romsi kävi talossa, jossa Hamas tappoi viisihenkisen perheen: vanhemmat **Tamar** ja **Yonatan Siman Tovin** sekä 5-vuotiaat kaksoset, **Shaharin** ja **Arbelin** sekä 2-vuotiaan **Omerin**. Hamasin terroristit ampuivat vanhempia. Tuhoa täydennettiin sytyttämällä talo tuleen.
Romsin mukaan kibbutsin hengissä selvinneet asukkaat asuvat eri puolilla Israelia. Hyvin harva on palannut. Jälleenrakentaminen veisi vuoden tai kaksi, mutta toistaiseksi kibbutsissa on vain siivottu.
Palaaminen olisi useimmille henkisesti liian raskasta.
Ilkivalta on lisääntynyt Laukaassa – kunta toivoo vanhemmilta apua
Päiväkotien pihoilla on turmeltu muun muassa ovien lukkoja. Laukaassa kuluu ilkivallan jälkien korjaamiseen vähintään 12 500 euroa vuodessa.
Ilkivalta on lisääntynyt Laukaan kirkonkylällä ja Leppäveden taajamassa kesän jälkeen.
Ilkivallan kohteeksi ovat joutuneet esimerkiksi päiväkotien piha-alueet ja liikuntapaikat, joissa huoltorakennuksia ja pukukoppeja on sotkettu. Lisäksi roskiksia on kaadettu sekä vesiposteja rikottu.
Laukaan vapaa-aikajohtaja **Salla Turpeinen** sanoo, että päiväkotien pihalla tapahtuva ilkivalta on uusi muoto, jota ei aiempina vuosina ole tässä laajuudessa esiintynyt.
Turpeisen mukaan ilkivallan jälkien korjaamiseen kuluu vähintään 12 500 euroa vuodessa.
Kirkonkylän päiväkodin pihalta löytyy usein aamuisin tupakantumppeja ja nuuskapusseja. Piha-aluetta joudutaan siivoamaan, jotta vaarallisia aineita ei päädy lasten käsiin.
– Havaintojen ja valvontakameroiden kuvien mukaan ilkivallan tekijät ovat pääosin alaikäisiä lapsia ja nuoria, kertoo Turpeinen.
Ovien lukkoja tukittu kivillä ja kepeillä
Aarrelaivan päiväkodin pihalla on rikottu lisäksi ovien lukkoja. Niitä on tukittu kivillä ja kepeillä.
– Samanlaista ilkivaltaa on havaittu myös kirkonkylän päiväkodissa, jossa leluvaraston lukkoja on turmeltu, sanoo varhaiskasvatuksen johtaja **Maria Kankkio**.
Yhden lukon puhdistus maksaa noin 150 euroa. Lukon vaihtaminen maksaa sen sijaan noin 350–450 euroa.
Päiväkohtien lisäksi myös tekonurmikenttä on joutunut ajoittaisen ilkivallan kohteeksi, koska tekonurmella on ajeltu mopoilla.
Laukaassa pohditaan toimenpiteitä, jolla ilkivalta vähenisi. Muun muassa valvontakameroita lisätään, ajoväylille tehdään hidasteita ja esteitä. Näiden lisäksi vahingonteoista ilmoitetaan jatkossa aina poliisille.
Kunta toivoo myös lasten ja nuorten vanhempia ja vanhempainyhdistyksiä mukaan ilkivallan kitkemiseksi.
Tutkijat selvittävät digilaitteiden käyttöä päiväkodeissa – myös henkilökunnan osaaminen syynissä 
Kyseessä on ensimmäinen Suomessa tehtävä selvitys aiheesta.
Turun yliopisto ryhtyy selvittämään, minkälaista roolia digitalisaatio näyttelee varhaiskasvatuksessa. Selvitys toteutetaan opetus- ja kulttuuriministeriön tilauksesta.
Työssä pyritään luomaan käsitystä siitä, miten digilaitteita hyödynnetään päiväkotien arjessa ja minkälaista on henkilökunnan digiosaamisen taso.
Kyseessä on ensimmäinen Suomessa tehtävä selvitys aiheesta.
Selvitystä johtavan kasvatustieteiden professori **Sara Sintosen** mukaan asiantuntijoiden ennakkokäsitys on, että digitalisaation hyödyntämisessä on suurta vaihtelua varhaiskasvatuksen toimijoiden välillä.
– On kuntia ja paikkoja, joissa on pitkälle vietyjä suunnitelmia, joita on toteutettukin. On myös tahoja, joissa vielä otetaan digin suhteen ensiaskelia, tai joilla ei ole ollut aikaa panostaa siihen.
Jokaiselle kuuluva velvollisuus
Sintosen mukaan varhaiskasvatuksessa on nähty merkittäviä satsauksia ja hankkeita, joilla on tähdätty digitalisaation hyödyntämiseen. Tarkkaa tietoa ei kuitenkaan ole, miten teknologia on otettu mukaan päiväkotien käytännön arjessa.
– Meitä kiinnostaa, minkälainen toimintaympäristö on, miten laitteita, verkkoyhteyksiä ja palveluita hyödynnetään ja saadaanko siihen tukea, Sintonen luettelee.
Digilaitteiden käytön ei tulisi olla Sintosen mukaan päiväkodeissa valinnaista.
– Meillä on varhaiskasvatusta ohjaavia asiakirjoja, joissa asiasta puhutaan. Tilanne ei ole sellainen, että jokainen saisi valita lähteekö kehittämään digiosaamista, tai ollaanko mukana vai ei. Se kuuluu kaikilla asiaan ja velvollisuuksiin.
Suomella kunnianhimoinen tavoite
Digiosaamisen lisäämiselle on asetettu Suomessa kunnianhimoisia tavoitteita.
Opetus- ja kulttuuriministeriön laatimissa linjauksissa Suomi on [vuonna 2027](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164853) maailman johtava digitalisaation kehittäjä ja hyödyntäjä kasvatuksessa, opetuksessa ja koulutuksessa.
**Petteri Orpon** ( kok. ) [hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/5/0) koulutusjärjestelmää pyritään kehittämään digitalisaation ja tekoälyn avulla.
Sara Sintosen mielestä digitalisaation merkitys on suuri myös alle kouluikäisten kasvatuksessa. Sintosen mukaan selvitystyön tarkoitus ei silti ole ajaa digitalisaatiota yksisilmäisesti osaksi pienten lasten arkea.
– Voi käydä niinkin, että selvitys tuottaa tulosta, joka auttaa toimijoita ohjaamaan käytäntöjä vielä enemmän lasten tarpeita vastaavaan suuntaan.
Turun yliopiston tekemän selvityksen tuloksista on määrä raportoida ensi vuonna.
Alokkaat joutuivat leikkimään kiuasta ja tekemään natsitervehdyksiä – kuusi aliupseeria sai tuomion simputuksesta
Alikersantit tekivät rikokset heinä–elokuussa 2023. He pääosin tunnustivat teot.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kuusi alikersanttia sakkoihin esimiesaseman väärinkäytöstä.
Osa aliupseereista oli esimerkiksi tarpeettomasti käskyttänyt alokkaita tekemään etunojapunnerruksia siivouspalvelun aikana Utin jääkärirykmentissä. Jos alokkaat olivat halunneet ostaa virvoitusjuomia automaatista, aliupseerit olivat vaatineet, että myös heille tuli samalla ostaa pullot.
Alikersantit tekivät rikokset palveluksensa aikana heinä–elokuussa 2023. He pääosin tunnustivat teot.
Yksi tuomittiin pahoinpitelystä
Yksi alikersanteista tuomittiin myös pahoinpitelystä. Hän potkaisi alokasta nilkkaan järjestäytymisen aikana. Nilkka oli mustelmilla ja turvonnut potkun jälkeen, mistä oli todisteena myös todistajan kertomus ja nilkasta otettu valokuva. Alikersantin mielestä hän vain napautti nilkkaa.
Nilkka oli mustelmilla ja turvonnut potkun jälkeen, mistä oli todisteena myös todistajan kertomus ja nilkasta otettu valokuva.
Sama aliupseeri oli myös laittanut alokkaat monta kertaa kyykkyyn esittämään saunan kiuasta ja pihisemään, kun aliupseeri oli ollut heittävinään kiukaalle vettä. Tätä oli saattanut kestää jopa tunnin.
Erään tällaisen tilanteen aikana aliupseeri oli tokaissut, että ”tästä ei puutu kuin kalja ja huorat”.
Lisäksi aliupseeri oli vaatinut, että häntä oli tervehdittävä natsitervehdyksellä varuskunnan käytävillä. Hän oli myös laittanut hiekkaa yhden alokkaan vuoteelle.
Tuomiosta ei voi valittaa
Muun muassa pahoinpitelystä tuomittu alikersantti joutuu maksamaan 90 päiväsakkoa eli 540 euroa. Toinen useammasta esimiesaseman väärinkäytöksestä tuomittu joutuu maksamaan 45 päiväsakkoa eli 270 euroa.
Loput neljä joutuvat maksmaan kukin 25 päiväsakkoa, mikä heidän tuloillaan tarkoittaa 150–575 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Uusi käänne Helsingin Vallilan puukotuksen tutkinnassa: kaksi vangittu murhan yrityksestä epäiltynä
Puukotus tapahtui viime keskiviikkona liiketilassa Mäkelänkadulla.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut lauantaina 28. syyskuuta kaksi henkilöä todennäköisin syin Vallilassa tapahtuneesta murhan yrityksestä epäiltyinä. Epäillyt ovat 26- ja 21-vuotiaita miehiä.
Puukotus tapahtui liiketilassa Mäkelänkadulla iltaseitsemän aikaan keskiviikkona 25. syyskuuta.
Poliisi otti epäillyt kiinni eri puolilta pääkaupunkiseutua. Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Marko Forss** kertoo [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/kaksi-murhan-yrityksesta-epailtya-vangittiin), että epäillyt saatiin kiinni järjestyspoliisin toimesta muutamia tunteja itse teosta.
24-vuotias uhri sai puukotuksesta vakavia vammoja. Tekopaikalla ollut poliisipartio antoi uhrille ensiapua, mikä oli Forssin mukaan suuressa roolissa siinä, ettei uhri menehtynyt tapahtumapaikalle.
Poliisi päästi kaksi muuta epäiltyä vapaaksi perjantaina 27. syyskuuta.
Poliisi tutkii edelleen tapauksen katujengiyhteyksiä.
Tutkinnanjohtaja Forssin mukaan epäillyillä on joitakin aiempia asioita, minkä takia poliisi yhdistää heidät jengeihin.
– Liittyykö tämä tapaus katujengeihin, sitä vielä selvitetään, Forss sanoo.
Kyse on Forssin mukaan epäiltyjen motiivista, eli liittykö Vallilan epäilty murhan yritys katujengeihin.
Tapauksen yksityiskohtia ei ole poliisin mukaan mahdollista avata enempää tässä vaiheessa, koska tiedottaminen voisi vaikuttaa esitutkintaan.
Sähkölasku kuriin: näillä helpoilla keinoilla vähennät kodin energiankulutusta 
Syksyn tultua on taas aika tarkkailla sähkölaskua. Näillä vinkeillä saat pienennettyä sitä.
Tiesitkö, että saunan kiuaskivien vaihtaminen säästää sähköä? Entä oletko koskaan tullut ajatelleeksi, että imurin pölypussin vaihtaminen tekee saman?
Asunnon lämpötilan laskeminen on perinteisesti ollut tehokas keino säästää sähköä. Kotona on myös monta muuta tapaa pienentää sähkönkulutusta. Vaikkei yhden laitteen sähkönsäästö ole välttämättä isoa, pienistä puroista voi syntyä mojova summa vuositasolla.
Tarkista ainakin nämä:
1. Lämmitys
Asunnon lämpötilan laskemisella saadaan sähkölaskua pienenemään tehokkaasti. Suurin osa ihmisistä viihtyy hyvin 20–22 asteen lämmössä. Makuuhuoneessa mittari voi näyttää alle 20:täkin astetta.
Kylpyhuoneen lattialämmitys on monelle ylellisyys, joka tuntuu ihanalta paljaiden jalkojen alta. Se kuitenkin ajaa asiansa eli kuivattaa märkätiloja, vaikka se ei tuntuisi lämpimältä vaan neutraalilta. Kylmältä se ei saa tuntua.
2. Sauna
Kertalämmitteinen sähkökiuas on teholtaan kodin ylivoimaisesti suurin yksittäinen sähkölaite. Se voi syödä normaaliakin enemmän sähköä, jos kiuaskivet ovat kovin vanhoja ja hapertuneita. Silloin kiuas tarvitsee enemmän sähköä tullakseen kuumaksi. Siksi kiviä on hyvä vaihtaa aika ajoin.
Myös ilmanvaihdolla, lämpötilalla ja muilla pienillä nikseillä voi vaikuttaa saunan sähkönkulutukseen, kertoo [Motiva](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/energiatehokas_arki/sauna_ja_kylpyhuone).
3. Lämmin vesi
Käyttöveden lämmitys syö paljon sähköä. Siksi pyykki- ja tiskikoneet kannattaa ladata mahdollisimman täyteen ja ohjelmaksi valita pika tai eko.
Suihkussa käydessä ei kannata laskea lämmintä vettä koko aikaa, vaan sammuttaa hana saippuoinnin ajaksi. On myös hyvä hankkia vettä säästävä suihkupää.
4. Kodinkoneet ja elektroniikka
Uutta kodinkonetta ostaessa kannattaa aina varmistaa laitteen energialuokka. Vanhoista kodinkoneista taas tulee pitää hyvää huolta. Jos kylmälaitteiden tuuletusaukot ovat pölyssä tai tukossa tai jos pakastimen seinämiin on muodostunut jääkerros, voi laitteen sähkönkulutus jopa kolminkertaistua.
Myös keittiön sähkölaitteiden sijoittelu kannattaa miettiä huolella: jääkaappi ja pakastin sijoitetaan mahdollisimman kauas lämpöä tuottavista laitteista, kuten uunista ja tiskikoneesta.
Imurin pölypussi täytyy vaihtaa säännöllisesti. Muuten imuteho huononee, jolloin sähköä tarvitaan enemmän.
Tietokoneet ja muut laitteet kannattaa sammuttaa eikä jättää vain lepotilaan. Jos kotona on jatkuvasti useita laitteita lepotilassa, niiden yhteenlaskettu sähkönkulutus voi nousta huomattavaksi.
5. Valaistus
Vanhat hehku- ja halogeenilamput kannattaa korvata nykyaikaisilla, energiatehokkailla led-valoilla ja energiansäästölampuilla. Vaikka led-lamput ovat kalliimpia, niiden käyttöikä on pitkä – jopa 10–20 vuotta. Uudet lamput myös tuottavat enemmän valoa, mutta voivat kuluttaa jopa 75 prosenttia vähemmän sähköä.
Niinkin pieneltä kuulostavalla asialla kuin ikkunanpesulla voi olla suuri vaikutus valaistukseen. Ulkoa tulevan valon määrä voi pudota jopa 40 prosenttia, jos ikkuna on likainen.
Lisäksi lamput kannattaa puhdistaa pölystä.
*Jutun lähteinä on käytetty seuraavia sivustoja:* [*motiva.fi*](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/energiatehokas_arki)*,* [*martat.fi*](https://www.martat.fi/kodinhoito/kodin-energiansaasto/)*,* [*oomi.fi*](https://oomi.fi/oomi/uutiset/miten-saastaa-sahkoa/)*,* [*lumme-energia.fi*](https://www.lumme-energia.fi/sahkon-saastovinkit#pillar-page-section--2) *ja* [*vattenfall.fi*](https://www.vattenfall.fi/vastuullisuus/fossiilivapaa-elama-artikkelit/kuluta-vahemman-sahkoa/)*. Niiltä löytyy paljon lisää sähkönsäästövinkkejä.*
Forssan kuvataidekoulu etsii vanhoja oppilaita mukaan juhlavuoden näyttelyyn
Opetuksen teemana on koko tämän lukuvuoden ajan Muistoja menneiltä vuosilta.
Forssan Kuvataidekoulu juhlii tänä vuonna pyöreitä vuosikymmeniä. Koulu perustettiin 40 vuotta sitten ja se antaa laajaa taiteen perusopetusta lähinnä forssalaisille lapsille ja nuorille. Ikähaarukka on noin 4–20-vuotiaisiin.
Forssan Kuvataidekoulun johtava opettaja **Teija Lauronen** kertoo, että oppilaiden joukossa on paljon toisen polven kuviskoululaisia.
– Monet vanhemmat ovat itse kokeneet kuvataidekoulun hyvänä asiana ja näin heidän lapsensa ovat nyt vuorostaan kuvataidekoululaisia.
Parhaillaan kuvataidekoulu etsii koulun entisiä oppilaita juhlavuoden tiimoilta.
– Haluaisimme tietää, mitä heille kuuluu ja onko heillä mieleenpainuvia muistoja omalta kuvataidekouluajalta. Näitä muistoja voisimme sitten käyttää muun muassa somessa, kertoo Teija Lauronen.
Lisäksi vanhoilta kuvataidekoululaisilta kysytään Laurosen mukaan myös, tahtoisivatko he osallistua koulun juhlanäyttelyyn.
– Uskon, että saamme vanhoja oppilaita mukaan näyttelyyn sekä keväällä järjestettävään tapaamiseen.
Forssan Kuvataidekoulun juhlavuosi näkyy myös koulun ulkopuolella. Opetuksen teemana on koko tämän lukuvuoden ajan Muistoja menneiltä vuosilta.
– Pitkin vuotta tehdään jotain mukavaa koulun ulkopuolelle ja mietinnässä on myös yhteisöllisiä haasteita, Lauronen kertoo.
Huipennus on keväällä järjestettävä näyttely, jonka paikkaa kartoitetaan parhaillaan.
[Forssan Kuvataidekoulu](https://forssankuvataidekoulu.fi/) on kaupungin ylläpitämä oppilaitos, jossa on noin kolme sataa oppilasta.
Metsähallitus kilpailuttaa retkikohteiden huollon Mustasaaressa
Metsähallituksen Luontopalvelut pyytää tarjouksia yhteensä 15 retkikohteesta eri puolilla Suomea. Kilpailutus koskee ylläpitoa, polttopuu- ja jätehuoltoa.
Metsähallitus kilpailuttaa kahden mustasaarelaisen retkikohteen ylläpidon.
Mustasaaressa tarjouksen voi jättää Björkö-Paniken alueen sekä Sommarön alueen ylläpidoista.
Kohteilla kilpailutetaan ylläpito, polttopuut sekä jätehuolto.
Yhteensä Metsähallitus kilpailuttaa ylläpidon 15 retkikohteessa. Ostopalveluiden yhteisarvoksi Metsähallitus arvioi noin 2,3 miljoonaa euroa.
Ylläpitosopimukset ovat kahden vuoden pituisia ja koskevat vuosia 2025–2026. Sen jälkeen sopimus voi jatkua automaattisesti vuoden kerrallaan, jos Metsähallitus ei toisin ilmoita.
Tarjouksen voi jättää osa-alueille, mikä auttaa myös pieniä toimijoita osallistumaan.
Tarjouskilpailu jatkuu lokakuun lopulle asti.
Metsähallituksen Luontopalvelut ylläpitää retkeilykohteita kansallispuistoissa ja muilla valtion luonnonsuojelualueilla.
”Spicy” on koodisana kirjojen eroottisille kohtauksille – nuoret naiset jakavat nyt kirjavinkkejä Tiktokissa 
Tiktokin kirjayhteisöt ovat innostaneet nuoria lukemisen pariin. Nyt booktokissa jaetaan vinkkejä parhaista kuumia kohtauksia sisältävistä teoksista.
*”Viisi chiliä viidestä”*
Näin voidaan kuvata kirjan ominaisuuksia Tiktokissa.
Erityisesti nuorten naisten keskuudessa on jo hetken trendannut ilmiö, jossa kirjoja arvioidaan chiliemoji-asteikolla. Chili kuvaa englannin kielen sanaa ”spicy”, joka tarkoittaa mausteista. [Booktokissa](https://yle.fi/a/74-20040918), eli Tiktokin kirjallisuussisällöissä, ei kyse ole kuitenkaan pippurista tai currysta.
Chiliemojit kuvaavat sitä, miten paljon ja miten yksityiskohtaisia seksuaalisia kohtauksia jokin teos sisältää. Mitä ”spicympi” kirja on, sitä intiimimpi sen voi odottaa olevan.
Esimerkiksi uusiseelantilainen booktok-vaikuttaja [@ashsreads esittelee videollaan](https://www.tiktok.com/@ashsreads/video/7385647633236282642?_r=1&_t=8pxOfF7dXSy) vuonna 2024 lukemiansa kirjoja, joille hän on antanut arvioksi neljästä viiteen chiliemojia. Videolla on 1,4 miljoonaa näyttökertaa ja yli 60 000 tykkäystä.
Yksi suosituista ”spicy”-arvioita saaneista kirjoista tällä hetkellä on esimerkiksi englantilaisen kirjailijan **Hannah Gracen** teos *Icebreaker*. Se on niin [Suomalaisen kirjakaupan](https://www.suomalainen.com/collections/tiktok-made-me-buy-it?srsltid=AfmBOoruqa5m9M9HJ5ZiLVAKSC0JxSopHjaHFnbVgrXOMdqQ9tjYvcMe), [Adlibriksen](https://www.adlibris.com/fi/kampanja/booktok) kuin [Akateemisen kirjakaupankin](https://akateeminenwebshop.com/search.php?advanced=true&refword=Booktok&srsltid=AfmBOopXTdsjQYLatoe7a-xWnszl4eClu2dAIiCO6sY15KmZMWfeuJog) booktok-suosituksissa.
Kirjassa taitoluistelija ja jääkiekkojoukkueen kapteeni joutuvat jakamaan kaukalon, minkä jälkeen asiat johtavat toiseen.
– Kuulin juuri englanninkielisen kirjallisuuden ostajaltamme, että Gracen uutuus *Daydream* loppui meiltä muutamassa päivässä. Kyseinen kirja kipusi heti tuoreeltaan brittien top50-listalle, kertoo Akateemisen kirjakaupan markkinointi- ja viestintäjohtaja **Marjut Määttä**.
Chilejä voi bongata kirjakaupassakin
Määtän mukaan romantiikka ja ”spicyt” kirjat näkyvät Akateemisen kirjakaupan myynnissä. Hannah Gracen lisäksi italialaisen **Ali Hazelwoodin** ja yhdysvaltalaisen **Ana Huangin** romanttinen tuotanto keikkuu useammalla teoksella englanninkielisen pokkariteollisuuden kärkisijoilla.
Määttä kertookin, että romantiikka-kategoriaan menevien englanninkielisten pokkareiden myynti on kasvanut viime vuosina.
– ”Spicya” näkyy romantiikka-genren lisäksi myös fantasian alla, ja sitä kutsutaankin sopivasti romantasyksi, Määttä sanoo.
Suomalaisessa kirjakaupassakin ilmiö on huomattu. Uutiskirjeissä vilahtelevat chili-emojit. Myymälöistä intiimimmän kirjan voi tunnistaa myymälähenkilökunnan lisäämästä chili-emojilla varustetusta kirjanmerkistä.
Suomalaisen kirjakaupan markkinointipäällikön **Marianne Wellingin** mukaan chili-symboli auttaa asiakasta valitsemaan intiimejä kohtauksia sisältäviä kirjoja. Toisaalta symbolit myös auttavat asiakkaita halutessaan välttämään niitä, Welling kertoo.
Myyjät huomioivat ikäryhmät
Esimerkiksi [The Guardian](https://www.theguardian.com/books/2024/feb/17/tiktok-children-exposed-to-spicy-adult-fiction-booktok-influencers) on nostanut esiin, että aikuisille suunnatusta fiktiosta tehdyt sisällöt saattavat päätyä myös Tiktokia käyttävien lasten somevirtaan.
Monien aikuisille suunnattujen kirjojen kannet saattavat olla pastellivärein sarjakuvamaiseen tyyliin piirrettyjä, jolloin vanhemmatkaan eivät välttämättä kiinnitä huomiota siihen, millaista kirjallisuutta lapset lukevat.
Osa kustantajista on Suomalaisen kirjakaupan Wellingin mukaan alkanut painamaan kirjojen takakansiin K18-merkintöjä.
– Emme markkinoi tai suosittele ”spicy”-kirjoja suoraan alaikäisille. Myyjämme suosittelevat ammattitaidolla kullekin ikäryhmälle sopivaa lukemista, hän kertoo.
Myyjät auttavat kirjan valinnassa vanhempiakin.
– Jos vanhempi on epävarma kirjan sisällöstä, niin meidän myyjiltämme voi aina kysyä, me autamme mielellämme. Näin voi nuorelle löytää juuri oikeanlaista luettavaa.
Kirjallisuustrendeillä nuoreen saattaa toisaalta saada salamyhkäisesti lukuintoa.
– Osta kevyesti ”spicy” kirja ja kerro, että tätä et voi lukea. Aivan varmasti nuori tarttuu salaa kirjaan, Welling vinkkaa.
*Korjattu klo 18.54: Hannah Gracen kirja on Icebreaker, ei Heartbreaker, kuten jutussa aiemmin luki*
Vantaa velkaantuu rajusti ensi vuonna, mutta rahaa löytyy ratikkaan, kirjastoon ja uimahalliin
Suomen talouden synkkä kuva näkyy myös Vantaalla: vuodessa avoimien työpaikkojen määrä putosi 62 prosenttiyksikköä.
Vantaan kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** esittelee ensi vuoden [talousarvioesitystään kaupunginvaltuustolle parhaillaan](https://www.vantaa.fi/fi/kokouskalenteri/3092024-kaupunginvaltuusto).
Timosen mukaan Vantaa painaa kaasua ja jarrua yhtä aikaa, kun se investoi ratikkaan, mutta yrittää hillitä muita menojaan.
Kaupunginvaltuusto päättää Timosen esittämästä talousarviosta 18. marraskuuta.
Vantaasta Suomen neljäs ratikkakaupunki
Ratikan rakentaminen Helsinki-Vantaan lentoasemalta Helsingin Mellunmäkeen alkaa ensi vuonna.
19 kilometrin pituinen ratikkalinja on Vantaan historian suurin investointi. Vantaa maksaa linjasta 414 miljoonaa euroa, valtio 177 miljoonaa ja Helsinki 15 miljoonaa. Lisäksi Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY tekee erilaisia töitä 53 miljoonan euron edestä.
Ratikkalinjan pitäisi olla valmis liikennöintiin vuonna 2029.
Sen varteen aiotaan rakentaa asuntoja 60 000 uudelle asukkaalle.
Vantaan asukasmäärä ylitti viime kuussa 250 000 rajan. Asukasmäärän odotetaan kasvavan ensi vuonnakin 4 500 uudella vantaalaisella.
Kauan odotettu iso uimahalli
Toinen Vantaan suurhanke on Elmon uimahallin rakentaminen Korson ja Koivukylän välille.
Uimahalli on valmistuessaan vuonna 2026 yksi Suomen suurimmista uimahalleista. Sinne tulee 50 metrin pituinen allas ja kymmenen uimarataa. Polskijoita odotetaan vuosittain jopa 350 000.
Muita mielenkiintoisia investointeja ovat muun muassa suositun ympärivuotisen uimapaikan Kuusijärven uudet savusaunat sekä kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Håkansbölen kartanon peruskorjaus.
Vantaa velkaantuu rajusti
Vantaan lainamäärä kasvaa voimakkaasti.
Kaupunginjohtajan **Pekka Timosen** budjettiesityksen mukaan kaupungilla olisi ensi vuoden lopussa lainaa reilusti yli miljardi euroa. Tämä merkitsee 4 144 euron lainapottia per asukas.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan koko Vantaan budjetti olisi ensi vuonna 1,14 miljardia euroa ja tilikausi jäisi 48,7 miljoonaa miinukselle.
Veroprosentit pysyvät esityksen mukaan samana eli esimerkiksi tuloveroprosentti olisi 6,4 prosenttia.
Samaan aikaan kaupungin työttömyysaste on kohonnut 12,4 prosenttiin, kun se vielä viime vuoden elokuussa oli 10,7 prosenttia.
Suomen talouden synkkä kuva näkyy myös Vantaalla: vuodessa avoimien työpaikkojen määrä putosi peräti 62 prosenttiyksikköä. Viime kuussa Vantaalla oli avoimia työpaikkoja 904 kappaletta, mutta vielä vuosi sitten 2 380 kappaletta.
Vantaa itse perustaa yli 200 uutta vakanssia varhaiskasvatukseen ja kouluihin. Lisäksi valtiolta kunnille siirtyvien työllisyyspalveluiden hoitoon palkataan yli 200 työntekijää.
Jumboon perustetaan kirjasto
Vantaa seuraa Helsingin ja Espoon esimerkkejä ja perustaa ensimmäisen kirjastonsa kauppakeskukseen.
Kartanonkoskella sijaitseva Pointin kirjasto siirretään viereiseen Jumbon kauppakeskukseen.
Vantaalaisille luvataan Jumbon kirjastossa lisää lainattavaa ja uusia palveluita. Samalla lisätilaa tarvitseva Vantaan kansainvälinen koulu saa käyttöönsä Pointin kirjaston tilat.
Tässä tulee läskisoosin vegaanivaihtoehto: väskisoosi muistuttaa esikuvaansa, mutta ei maistu lihalta
Iitin Kymentaan läskisoosipäivään haluttiin perinneruuan rinnalle vastaava, vegaaninen vaihtoehto. Kun sellaista ei ollut, resepti kehitettiin itse.
Perinneruuat saavat rinnalleen uusia versioita.
Iitin Kymentaan kylän perinteisessä läskisoosipäivässä lauantaina oli tarjolla tuhdin sianlihakastikkeen rinnalla kevyempi vegaaninen vaihtoehto, väskisoosi.
Ensimmäisen läskisoosipäivän kyläseura järjesti syksyllä 2017, kun seuratalon ylläpitoon tarvittiin varoja. Tapahtumasta tuli heti suosittu.
– Kylän emänniltä löytyi läskisoosin valmistamiseen tarvittava tieto ja vahva ammattitaito. Pyrimme hankkimaan raaka-aineet ja tarjottavat seisovaan pöytään mahdollisimman läheltä. Valmistelut ja ruuat tehdään talkoilla paikan päällä, kertoo kyläseuran puheenjohtaja **Anna-Leena Ilmarinen**.
**Kiira Ilmarisen** kehittämä, lihaisaa esikuvaansa muistuttava ruskeakastike tuotiin tarjoilupöytään ensi kertaa viime vuonna, kun myös lapsiperheet ja kasvissyöjät haluttiin huomioida aiempaa paremmin.
– Ideaa lähdettiin viemään eteenpäin tosissaan, vaikka sopivasti kieli poskessa. Tavoitteena oli kehittää ulkonäöltään pitkälle samannäköinen ja -oloinen tuote kuin läskisoosi, ilman että siihen väkisin pitäisi tuoda lihan maku.
Sianlihaa muistuttava vastine löytyi kasviproteiinisuikaleista. Muilta osin ainekset ja valmistusvaiheet ovat idean äidin mukaan varsin samat kuin läskisoosissa.
– On meillä muutama salainen ainesosa, jotka tuovat väskikseen umamin makua.
Kriittisin vaihe molemmissa sooseissa on Kiira Ilmarisen mukaan kastikkeen valmistus ja ruskistaminen. Jauhot eivät saa palaa, mutta niiden pitää kuitenkin saada sopivasti väriä.
Raskas työ, raskas ruoka
Läskisoosilla on suomalaisessa ruokapöydässä pitkät perinteet. Rasvaisesta sianlihasta valmistettu ravinto antoi raskaissa töissä tarvittavaa voimaa ja energiaa. Läskisoosiin liittyy myös nostalgiaa ja muistoja.
Suolalla ja pippurilla maustettu, tavallisimmin vehnäjauhoilla suurustettu ja pitkään haudutettu kastike on perinteisesti tarjottu kuorimattomien perunoiden eli tuppipottujen kanssa. Läskisoosin muotoja on muitakin, esimerkiksi sipatti ja tirripaisti. Kastikkeen ohessa tarjottavat lisukkeet ovat vaihdelleet ja ajan myötä lisääntyneet.
Läskisoosille sydämensä menettäneet ovat perustaneet kastikkeelle omistettuja kerhoja. Suomen ainoa rekisteröity yhdistys, Läskisoosin ystävät, perustettiin Kouvolassa liki 30 vuotta sitten vaalimaan ruokaperinnettä. Puheenjohtaja **Eero Niinikosken** mukaan yhdistyksen jäsenet kokoontuvat läskisoosin merkeissä pari kertaa vuodessa.
– Maku ratkaisee, ja oikein tehtynä läskisoosi on todella hyvää! Ei sitä joka päivä syödä, vain pari kertaa vuodessa, hän toppuuttelee läskisoosin terveyshaitoista varoittelevia.
Väskisoosin resepti tullaan Eero Niinikosken mukaan liittämään yhdistyksen reseptikokoelmaan. Reseptejä seuralla on hallussa nelisenkymmentä.
– Ilman muuta, onhan se erikoisuus, hän toteaa.
Vasemmistoliitto liittyy SDP:n välikysymykseen palkkamallista
Vasemmistoliitto kertoo tukevansa välikysymystä vientivetoisesta palkkamallista.
Suurimman oppositiopuolue SDP:n on aiemmin uutisoitu suunnittelevan hallitukselle välikysymystä sen ajamasta palkkamallista.
– Oikeistohallitus pyrkii sementoimaan naisvaltaisten alojen palkkakuopan ja uhkaa viedä jopa työntekijöille jo luvatut palkankorotukset pois. Tätä palkkakuoppamallia on mahdotonta hyväksyä ja siksi pidämme välikysymyksen tekemistä hallitukselle perusteltuna, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** sanoo puolueen tiedotteessa.
Hallituksen kaavailemassa mallissa kaikkien alojen palkanmuodostus sidottaisiin vientiteollisuuden palkankorotustasoon.
Pyhä-Luoston autiotuparäjähdys johtui viallisista välineistä – asiantuntija ei ole koskaan nähnyt vastaavaa
Retkeilijöiden oma kaasukeitin räjähti Pyhä-Luostolla. Syynä olivat vialliset välineet ja tilanne eteni nopeasti.
Sunnuntaina Lapissa sattuneen autiotuparäjähdyksen syynä olivat vialliset välineet, Metsähallituksesta kerrotaan.
Pyhä-Luoston Karhunjuomalammen päivätuvalla tapahtunut onnettomuus sai alkunsa, kun retkeilijät laittoivat ruokaa omalla kaasukäyttöisellä retkikeittimellään. Yllättäen polttimen liitinletku oli syttynyt tuleen.
– Yksi retkeilijöistä on kertonut Metsähallitukselle, että keittimen syttynyt liekki oli ollut keltainen, ja letku oli alkanut nopeasti palaa, virkistyskäyttöasiantuntija **Juho Alhainen** tiivistää.
Retkeilijän mukaan keittimessä tai kaasupullossa ei ollut ennen käyttöä näkynyt vaurioita, ja laite oli ollut käytössä aiemminkin. Retkeilijät eivät halua esiintyä julkisuudessa.
Katto lensi ilmaan, ovi repeytyi saranoista
Alhaisen mukaan retkeilijät kertovat yrittäneensä sammuttaa tulipaloa tukahduttamalla muoviämpärillä. Retkeilijät eivät huomanneet tuvan keittiössä ollutta sammutuspeitettä.
Sammutusyritys ei onnistunut ja retkeilijät poistuivat ulos, jonka jälkeen muutaman minuutin kuluttua pieni kaasupullo räjähti.
– Ilmeisesti liekki on polttanut pulloa ja kuumentuessaan se (kaasupullo) on räjähtänyt, Alhainen sanoo.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa, mutta tupa kärsi vahinkoja. Ovi halkesi saranoiden kohdalta ja repeytyi irti. Lisäksi katto nousi ilmaan.
– Hirret ovat irronneet liitoksistaan ja siellä on rakoja, Alhainen sanoo.
Jostain syystä ikkunat eivät kuitenkaan vahingoittuneet.
– Ehkä räjähdyksen paine on ollut kuitenkin vähän pienempi kuin aiemmin oletettiin. Katossa on myös paljon pinta-alaa, mihin paine vaikuttaa. Se voima sitten siirtyi hirsien liitoksille, Alhainen pohtii.
Poikkeuksellinen tapaus
Ikänsä retkeillyt Alhainen toteaa, että ei ole koskaan kuullut vastaavasta tapauksesta Suomessa.
Yleisellä tasolla Alhainen neuvoo retkeilijöitä varmistamaan ennen retkeä, että keitin ja kaasupullo ovat kunnossa. Lisäksi keittimen ja kaasupullon kolhimista kannattaa välttää.
Retkikeittimiä on erilaisia, mutta pääsääntöisesti kaasupullo ja retkikeitin kannattaa pitää rinkassa erillään toisistaan, jotta esimerkiksi letku ei pääse vääntymään.
Retkikeitinten käyttö on sallittua autiotuvissa. Alhainen ei ota kantaa siihen, että kannattaisiko retkikeittimien käyttö tuvissa kieltää.
– Se varmasti nousee tässä keskusteluun, Alhainen sanoo.
Kouvolan kaupunki aikoo periä yli 5 500 euroa palkkioita takaisin kokoomuksen Jukka Siléniltä
Silén on ehtinyt toimia Kouvolan ydinkeskusta ry:ssä vuodesta 2021 hallituksen jäsenenä kaupungin nimissä, vaikka kaupunki ei ollut valinnut häntä.
Kouvolan kaupunki alkaa periä takaisin palkkioita valtuutettu **Jukka Siléniltä** (kok.). Kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina periä Siléniltä yhteensä yli 5 500 euroa. Tavoitteena on ensisijaisesti sovittelu, mutta kaupunki voi viedä asian myös hallinto-oikeuteen.
Kaupunki on maksanut Silénille palkkioita ja tulonmenetyskorvauksia Kouvolan ydinkeskusta ry:n hallituspaikasta vuodesta 2021 alkaen. Kaupunki ei kuitenkaan ollut valinnut häntä luottamustoimeen.
Silén on toiminut nämä vuodet yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana.
Koko asia paljastui, kun yhdistyksen toiminnanjohtaja oli kaupunkiin kesällä yhteydessä. Selvisi, ettei kaupunki ollut enää yhdistyksen jäsen. Tämän lisäksi selvisi, ettei elinvoimajaosto ollut valinnut Siléniä hallitukseen.
Summaa aiottiin kohtuullistaa
Kaupunki ehti maksaa Silénille yhteensä 5 517,20 euroa palkkioita ja tulonmenetyskorvauksia, mutta kaupunginjohtaja halusi kohtuullistaa perittävää summaa muun muassa elinvoimajaoston virheen vuoksi reiluun 1 300 euroon.
**Liisa Varjola** (kesk.) esitti kuitenkin kaupungihallituksen kokouksessa, että kaupunki perisi koko summan. Esitystä kannattivat **Ukko Bamberg** (ps.), **Anni Villikka** (ps.), **Kirsi Kekki** (sd.) ja **Janne Patjas** (ps.). Esitys voitti äänin 10-1. Kokoomuksen **Miia Witting** ja **Tapio Karvonen** jääväsivät itsensä.
Kokoomus ei vienyt luottamushenkilövalintaansa kaupunginhallituksen elinvoimajaostoon vuonna 2021, vaikka elinvoimajaoston valitsema kokoomuslainen hallitusjäsen kieltäytyi paikasta. Elinvoimajaosto valitsee kaupungin ehdokkaat esimerkiksi Kouvolan ydinkeskusta ry:n hallitukseen.
Silén on kertonut aiemmin, että hänen mielestään ei ole luottamushenkilön asia tarkistaa, onko häntä valittu toimeen. Hän on sanonut toimineensa vilpittömin mielin.
[Ylelle Silén kertoi](https://yle.fi/a/74-20114319) pyytäneensä hallintojohtajalta selvitystä palkkio- ja ansiomenetyksiin liittyvissä maksuissa reilu viikko sitten. Silén on ollut yllättynyt siitä, miten voimakkaasti takaisinperintää on edistetty.
Libanon valmis lähettämään sotilaansa maan etelärajalle
Libanonin pääministeri Najib Mikati kertoo Libanonin olevan valmis lähettämään asevoimansa maan etelärajalle, jos Israelin kanssa saadaan aikaiseksi tulitauko.
Libanonin pääministeri **Najib Mikati** sanoo Libanonin olevan valmis lähettämään asevoimansa maan etelärajalle, jossa äärijärjestö Hizbollah ottaa yhteen Israelin kanssa.
Mikatin mukaan Libanonin hallitus on valmis laittamaan toteen YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman 1 701.
Kyseessä on vuonna 2006 hyväksytty päätöslauselma, joka vaati Israelia ja Hizbollahia lopettamaan vihollisuudet. Lauselman mukaan Israelin piti vetäytyä Etelä-Libanonista.
Lauselman mukaan Libanonin etelärajaa pitäisi hallita yhdessä Libanonin asevoimat ja YK:n UNIFIL-rauhanturvajoukot ja Hizbollahin joukot pitäisi poistaa alueelta.
Mikati ei täysin selventänyt, mitä libanonilaisjoukkojen lähettäminen etelärajalle tarkoittaisi.
– Olemme valmiita laittamaan päätöslauselma 1 701:n toteen, ja tulitauon solmimisen jälkeen siirtämään joukkomme välittömästi Litani-joen eteläpuolelle hoitamaan tehtäviään.
Libanonin asevoimissa palvelee noin 80 000 sotilasta. Hizbollahin johto on väittänyt äärijärjestön vahvuudeksi noin 100 000 jäsentä.
*Juttua korjattu 30.9.2024 kello 15.33 Jutun otsikossa luki aikaisemmin, että Hizbollah hallitsee Libanonin etelärajaa. Muotoilu on virheellinen. Hizbollahin sotilaat ennemminkin toimivat eteleärajan alueella.*
Lappeenrannan kaupunginhallitus kannattaa Kisapuiston remonttia – lopullinen päätös lokakuussa
Mikäli valtuusto lokakuussa hyväksyy Kisapuiston hallin kunnostamisen, siirtyy Lappeenrannan areenapäätösten tekeminen vuosilla eteenpäin.
Lappeenrannan kaupunginhallitus kannattaa Kisapuiston jäähallin kunnostamista.
Kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina, että se kannattaa Kisapuiston jäähallin kunnostamista niin, että jäähallin elinkaari jatkuu noin kymmenen vuotta.
Kaupunginhallituksen päätös menee vielä kaupunginvaltuuston vahvistettavaksi. Kaupunginvaltuusto kokoontuu 14. lokakuuta.
Jäähallin kunnostaminen tarkoittaisi samalla sitä, että suunnitelmat uudesta monitoimiareenasta siirtyisivät usealla vuodella. Asiaan palattaisiin esityksen mukaan aikaisintaan vuonna 2029.
Tuolloin tarkasteltaisiin myös sitä, voisiko Kisapuiston nykyisen jäähallin käyttöaikaa jatkaa edelleen.
Muutaman miljoonan remontti
Jäähallin elinkaaren jatkamisesta on kaksi kustannusarviota.
Mikäli jäähallin käyttöikää jatkettaisiin 5–10 vuotta, maksaisivat kunnostus- ja parannustyöt 3,4 miljoonaa euroa.
Mikäli jäähallin elinkaarta jatkettaisiin yli kymmenellä vuodella, maksaisivat työt 5,7 miljoonaa euroa.
Kustannusarviot perustuvat oletukseen, että kattorakenteita ei tarvitse vahvistaa.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20109269), että Kisapuiston jäähallin remontin kustannusarvio on selvästi pienempi kuin etukäteen ajateltiin.
Taustalla SaiPan toive aikalisästä
Kisapuiston jäähallin uusin kuntotutkimus on tehty tänä vuonna. Päättäjät halusivat selvityksen hallin kunnosta ja korjaustarpeista.
Taustalla oli Liiga-SaiPan toive [areenahankkeen aikalisästä](https://yle.fi/a/74-20085967).
Kaupunki selvitti uuden monitoimiareenan rakentamismahdollisuuksia tarkemmin neljässä paikassa keskustassa. Ne olivat Weeran kortteli, torikortteli sekä Kivenkadun ja Armilan alueet.
Esillä on ollut myös myös uuden jääareenan rakentaminen Kisapuistoon.
*Korjaus 2.10.2024 kello 9: Kaupunginvaltuusto kokoontuu 14. lokakuuta, ei 7. lokakuuta.*
Asuntolainatiskien hiljaiselo jatkui elokuussa
Suomalaiset kotitaloudet nostivat elokuussa uusia asuntolainoja 1,1 miljardin euron edestä, kertoo Suomen Pankki. Lainasumma jäi 40 miljoonaa euroa pienemmäksi kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Sijoitusasuntolainojen osuus uusista lainoista oli 110 miljoonaa euroa. Keskikorko jatkoi laskuaan heinäkuusta ja oli 3,93 prosenttia.
Omainen valitti Lappeenrannassa sijaitsevan palvelukodin lakkauttamisesta oikeuteen
Hyvinvointialue päätti lakkauttaa Joutsenossa sijaitsevan Leivontien palvelutalon. Omaisen mielestä päätös syntyi virheellisesti.
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan Leivontien palvelukodin lakkauttamispäätöksestä on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Valituksen on tehnyt palvelukodin asukkaan omainen. Hän ei hyväksy Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallituksen tekemää päätöstä.
Aluehallitus [päätti kesäkuussa keskittää](https://yle.fi/a/74-20095257) ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen Joutsenossa Penttiläntielle ja lakkauttaa Leivontiellä sijaitsevan palvelukodin vielä vuoden 2024 aikana.
Päätöksestä tehtiin elokuussa muutamia oikaisuvaatimuksia, jotka [aluehallitus sittemmin hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20105953).
Useita perusteluja
Hyvinvointialueen toiminnasta suivaantunut omainen esittää hallinto-oikeudelle useita perusteita sille, miksi aluehallituksen kesäkuinen päätös olisi muutettava.
Hänen mukaansa aluehallituksen päätös on muun muassa syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja osa päättäjistä on ollut jäävejä. Hänen näkemyksensä mukaan Leivontien palveluasumisen lakkauttaminen liittyy laajempaan palveluverkkouudistukseen. Tällöin ainakin kuntien hallitusten jäsenten ja varajäsenten olisi omaisen mukaan pitänyt jäävätä itsensä asian valmistelussa.
Valittajan mielestä Leivontien palvelukodin asiakkaita ei ole kuultu laissa vaaditulla tavalla ennen lakkautuspäätöksen tekemistä.
Omainen vaatii, että hallinto-oikeus kieltää hyvinvointialuetta tekemästä muutoksia ikääntyneiden asumispalveluihin Joutsenossa. Täytäntöönpanokielto olisi voimassa siihen saakka, kunnes oikeus on antanut ratkaisunsa valitukseen.
Muutosten valmistelu jatkuu
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan valitus ei estä muutosten valmistelua.
Toimintakyky- ja hoivapalvelujen johtaja **Irina Snellman** kertoo Ylelle, että Leivontieltä siirretään tällä hetkellä muualle asukkaita, jotka toivoivat siirtoa itse tai joiden omaiset ovat toivoneet siirtoa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue keskittää ympärivuorokautista palveluasumista vähintään 40-paikkaisiin yksiköihin. Tästä syystä toiminta loppuu Leivontien palvelukodissa. Siellä on ollut 22 ympärivuorokautisen asumisen paikkaa.
Keuruulla kahden henkilöauton välinen nokkakolari, toinen autoista päätyi katolleen ojaan
Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista oli jonkin aikaa suljettuna liikenteeltä.
Keuruulla tiellä 58 tapahtui maanantaina kello 14 aikaan kahden henkilöauton välinen nokkakolari. Onnettomuus sattui Kalettomantien ja Lapinmäen välillä, lähellä Manniskylän risteystä.
Päivystävä palomestari **Tinja Hännikäinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että toinen autoista päätyi törmäyksen jälkeen ojan puolelle katolleen.
Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kolme ihmistä. Hännikäisen mukaan ensihoito tarkasti heistä kaksi paikan päällä ja yksi henkilö kuljettiin onnettomuuspaikalta jatkohoitoon. Hännikäinen arvioi, ettei kukaan loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
– Kaikki pääsivät autoista ulos itse tai avustetusti, sivulliset olivat auttaneet, kuvailee Hännikäinen.
Onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohi toista kaistaa pitkin noin tunnin ajan.
Tällaisia mutkia Elokapinan kieltämistä ajavan kansalaisaloitteen tiellä voi olla
Kansalaisaloite ympäristöliike Elokapinan kieltämiseksi on kerännyt alle viikon aikana jo lähes 100 000 allekirjoitusta.
Viimeviikkoiseen eduskuntatalon töhrimiseen osallistunutta ympäristöliike Elokapinaa lakkautettavaksi vaativa kansalaisaloite on kerännyt lähes kaksinkertaisen määrän allekirjoituksia, joita aloite tarvitsee edetäkseen eduskuntaan.
Kansalaisaloitteen mukaan tuomioistuimen tulisi määritellä Elokapina järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi ja se pitäisi lakkauttaa välittömästi. Aloitteen kannattajat vaativat muun muassa myös Elokapinan taustayhdistyksen lakkauttamista ja poistoa yhdistysrekisteristä.
Elokapinan ja sen taustalla toimivan yhdistyksen lakkauttamista ja Elokapinan määrittelemistä järjestäytyneeksi rikollisjärjestöksi vaativaan aloitteeseen liittyy pulmia.
Esimerkiksi rikosoikeuden professori **Sakari Melander** totesi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010727785.html), että aloitteen ehdotukset ovat ristiriidassa oikeusvaltioperiaatteen ja vallan kolmijako-opin kanssa: Lailla ei voi määrätä, mitä tuomioistuimen tulisi päättää yksittäisen toimijan tapauksessa.
Kansalaisaloitteen muotoa säätelee laki. Aloitteen pitää lain mukaan sisältää joko lakiehdotus tai ehdotus lainvalmisteluun alkamisesta. Sen täytyy pitää sisällään myös perustelut, eli kertoa miksi lakia tarvitaan.
Kun Elokapinaa koskevan kansalaisaloitteen saapumisesta ilmoitetaan aikanaan eduskunnan täysistunnossa, puhemies voi todeta, että esitetynkaltaista kansalaisaloitetta ei oteta käsittelyyn.
Mikäli puhemies ottaa tämän kannan, aloitteen käsittely yleensä tyssää siihen. Puhemies on kieltäytynyt kansalaisaloitteen käsittelyyn ottamisesta kolme kertaa.
Yksi torpatuista kansalaisaloitteista ajoi sitä, että hallitus luopuisi hallitusohjelmaan kirjatusta tavoitteestaan henkilötunnuksen uudistamisesta sukupuolineutraaliksi. Perustuslain mukaan puhemies voi kieltäytyä ottamasta asian käsittelyyn, jos katsoo sen olevan perustuslain tai jonkin muun lain vastainen tai vastoin eduskunnan jo tekemää päätöstä.
Sukupuolineutraalia henkilötunnusta koskenutta lakia ei ehditty käsitellä loppuun eduskunnassa **Sanna Marinin** (sd.) hallituskauden aikana vaan ne raukesivat vaalikauden päättyessä.
Toinen puhemiehen linjauksella käsittelemättä jäänyt kansalaisaloite koski ruuhkamaksujen käyttöönottoa valmistelevien lakien valmistelun keskeyttämistä. Aloitteen torppaamista [perusteltiin sillä](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Kansalaisaloite-Stop-ruuhkamaksuille!-on-rauennut.aspx), ettei lakien valmistelun keskeyttämisestä voida säätää lailla.
Kolmas puhemieheen tyssännyt kansalaisaloite vaati Venäjän Ahvenanmaalla sijaitsevan konsulaatin lakkauttamista. Peruste [epäämiselle oli se](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-197692?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että konsulaatin olemassaolo perustuu kansainvälisiin sopimuksiin eikä näiden sopimusten hyväksymisessä tai irtisanomisessa ole kyse lain säätämisestä.
Mikäli puhemies ei näe kansalaisaloitteessa perustavaa ongelmaa, eduskunta käy asiasta lähetekeskustelun ja päättää siitä, mihin valiokuntaan laki lähetetään.
Valiokuntakäsittely on toinen paikka mihin lain eteneminen voi tyssätä. Mietintövaliokunta voi päättää, ettei mietintöä tehdä.
Vaikka kansalaisaloitteista vain harva etenee laeiksi asti, niillä on myös toinen arvo. Kansalaisaloitetta käytetään usein myös julkisen keskustelun herättämiseen ilman, että niillä pyritään varsinaisesti lakimuutoksiin. Mikäli kansalaisaloite tyssää jo puhemiehen arvioon, keskustelut eduskunnassa jäävät kuitenkin käymättä.
Esimerkiksi Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra [on esittänyt kansalaisaloitteen rinnalle](https://www.sitra.fi/artikkelit/kansalaisaloite-taytti-10-vuotta-nain-kehittaisimme-sita/) ”keskustelualoitetta”, johon hallituksen tulisi vastata samaan tapaan kuin kansanedustajien kirjallisiin kysymyksiin.
Rovaniemen Viirinkylässä palaa omakotitalo
Pelastuslaitos on estänyt palon leviämisen viereiseen rakennukseen.
Rovaniemen Viirinkylässä palaa omakotitalo.
Pelastuslaitoksen päästyä kohteeseen oli rakennus täyden palon vaiheessa. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen rakennukseen.
Ensihoito tarkasti yhden savulle altistuneen paikan päällä.
Paikalla on seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä Rovaniemeltä ja Posiolta.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 13.40.
*Edit 30.9.2024 kello 15.55: Uutista on muokattu lisätiedoilla.*
*Edit 30.9.2024 kello 16.20: Juttua on muokattu paikan päältä otetuilla kuvilla.*
Etelä-Savon hyvinvointialueen miljoonasäästöistä tiukka äänestys aluehallituksessa – seuraava etappi aluevaltuusto
Aluevaltuutetut tekevät ensi viikolla päätöksiä lähes 40 miljoonan euron säästöistä.
Etelä-Savon aluehallitus hyväksyi maanantaina hyvinvointialueen [talouden sopeutustoimet](https://yle.fi/a/74-20112594) kahden äänestyksen jälkeen.
Vuosille 2025 ja 2026 kohdistuvat 39 miljoonan euron säästöt etenevät seuraavaksi aluevaltuuston päätettäviksi.
Aluevaltuustoon etenevä esitys on ehdollinen. Säästöt toteutetaan vain, jos eduskunta hyväksyy sairaaloita ja hoitajamitoitusta koskevat lakimuutokset.
Aluehallituksen jäsen **Hannu Karvinen** (kesk.) esitti maanantain kokouksessa, että sairaalapalveluiden, päivystyksen ja perusterveydenhuollon vuodeosastojen säästöt palautetaan takaisin valmisteluun. **Tero Juuti** (sit.) puolestaan esitti, ettei Savonlinnan sairaalan säästöesitystä hyväksytä, koska sairaalatyöryhmän työ on vielä kesken.
Molemmat esitykset hävisivät äänestyksessä äänin 6–5.
– Joudumme tekemään näitä palveluja heikentäviä ratkaisuja ministeriöiden tiukassa ohjauksessa. Muutosesitys olisi tarkoittanut noin 12 miljoonan euron säästöjen katoamista, aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.) kommentoi hyvinvointialueen tiedotteessa.
Aluevaltuusto käsittelee säästöpäätöksiä kokouksessaan Pieksämäellä ensi viikon maanantaina.
Tutkimus: Suuri osa maahanmuuttajataustaisista oppilaista ei selviä taidoillaan yhteiskunnassa
Maahanmuuttajataustaiset oppilaat pärjäävät lukutaidossa ja matematiikassa edelleen kantaväestöä heikommin. Ensimmäisen polven maahanmuuttajilla osaaminen oli heikointa.
Maahanmuuttajataustaisten ja kantaväestöön kuuluvien oppilaiden välillä on edelleen isoja osaamiseroja.
Asia ilmenee Jyväskylän yliopiston ja opetus- ja kulttuuriministeriön tutkimuksesta, jossa selvitettiin 15-vuotiaiden maahanmuuttajataustaisten oppilaiden osaamista vuoden 2022 Pisa-tulosten pohjalta.
Vastaava vertailu tehtiin viimeksi vuonna 2012. Erot maahanmuuttajataustaisten ja muiden oppilaiden välillä kapenivat, mutta lähinnä sen vuoksi, että kantaväestöön kuuluvien oppilaiden osaaminen heikkeni.
Sekä maahanmuuttajataustaisten että muiden oppilaiden lukutaito heikkeni kahdentoista vuoden takaiseen verrattuna. Maahanmuuttajataustaisten oppilaiden matematiikan osaaminen säilyi samalla tasolla, mutta kantasuomalaisilla osaaminen heikkeni.
Suurella osalla vaikeuksia osallistua yhteiskuntaan
Etenkin ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajataustaiset oppilaat pärjäsivät muita heikommin. Heistä 61 prosentilla lukutaito oli niin heikko, etteivät he pysty osallistumaan täyspainoisesti yhteiskunnan toimintoihin, kuten jatko-opintoihin ja työelämään.
Matematiikassa heikkoja osaajia oli 58 prosenttia ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajataustaisista oppilaista.
Toisen sukupolven maahanmuuttajataustaiset oppilaat menestyivät tutkimuksessa paremmin. Heistä 39 prosentilla oli heikot lukutaidot ja 43 prosentilla heikot matematiikan taidot.
Kaikista oppilaista noin 21 prosentilla oli heikot lukutaidot ja 25 prosentilla heikot matemaattiset taidot.
Opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) kertoo ministeriön tiedotteessa pitävänsä tuloksia huolestuttavina. Hän lupaa muun muassa, että suomen ja ruotsin opetusta toisena kielenä vahvistetaan.
Sosioekonominen asema vaikuttaa
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan maahanmuuttajataustaisten oppilaiden heikko osaaminen johtuu usein heikosta lukutaidosta ja perheen matalasta sosioekonomisesta taustasta.
Sosioekonomisella taustalla tarkoitetaan esimerkiksi perheen tuloja, varallisuutta ja asumistasoa.
Maahanmuuttajataustaisten ja kantaväestön erot kaventuivat, kun erot sosioekonominen tausta otettiin huomioon.
Tutkimukseen osallistui Suomesta 241 koulua ja reilut 10 200 oppilasta. Aineistossa oli noin 1 900 maahanmuuttajataustaista oppilasta, joista noin 1 100 oli ensimmäisen sukupolven ja noin 800 toisen sukupolven maahanmuuttajataustaisia oppilaita.
Suuret joukkuelajit kokoavat yhteisrintamaa Olympiakomitean puheenjohtajapeliin – vastustavat Tapio Korjusta
Ryhmä Olympiakomitean isoja jäsenjärjestöjä etsii Tapio Korjukselle uskottavaa vastaehdokasta. Espoon väistyvä kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä harkitsi, mutta päätyi kieltäytymään.
Kun Olympiakomitean luottamusjohtoa perusteellisesti muuttavaan syyskokoukseen on aikaa tasan kaksi kuukautta, puheenjohtajapeliin on toistaiseksi ilmoittautunut vain yksi nimi.
Hän on Olympiakomitean hallituksen varapuheenjohtajiin kuuluva Kuortaneen urheiluopiston rehtori **Tapio Korjus**.
Yle Urheilun tietojen mukaan varsinkin suurten joukkuelajiliittojen, kuten jalkapallon, jääkiekon ja salibandyn, kattojärjestöt ovat kokoamassa voimiaan yhteiseen hankkeeseen, jotta Korjukselle löydettäisiin varteenotettava vastaehdokas 30. marraskuuta pidettävään vaaliin.
Yksilölajiliitoista mukaan projektiin on kysytty ainakin Voimistelu- ja Hiihtoliittoa. Jälkimmäinen käsittelee asiaa puheenjohtaja **Sirpa Korkatin** mukaan seuraavassa johtokuntansa kokouksessa ensi viikon tiistaina.
– Ei ainakaan Korjus, sanoo eräs hankkeen hyväksi toimiva urheiluvaikuttaja Yle Urheilulle nimettömästi.
Ensimmäisenä Korjuksen vastaehdokkaaksi kysyttiin Espoon kaupungin vuodenvaihteessa eläkkeelle siirtyvää kaupunginjohtajaa **Jukka Mäkelää**. Kokoomuksen entinen kansanedustaja vahvisti Yle Urheilulle maanantaina, että mielenkiintoa kysyttiin.
Mäkelä päätyi antamaan kielteisen vastauksen. Listalle on kuitenkin kerätty muitakin nimiä, joiden puoleen käännytään näinä päivinä.
Projektin ytimessä toimivista Olympiakomitean jäsenjärjestöistä Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Heikki Hietanen** ei halunnut kommentoida tilannetta julkisuudessa, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** taas puhui asiasta varsin niukasti.
”Aktiivisessa vaiheessa”
– Palloliitto pohtii kantaansa asiaan hallituskokouksessa 7. lokakuuta; tämä on yksi esityslistan kohta. Keskustelut ovat tällä hetkellä aktiivisessa vaiheessa. En voi luvata, että tulisimme 7. lokakuuta ulos jonkun nimen kanssa. Enempää ei tässä vaiheessa juuri sanottavaa aiheesta ole, kommentoi Lahti, joka seurasi 10. syyskuuta Huuhkajien vierasottelua Lontoossa Olympiakomitean väistyvän puheenjohtajan **Jan Vapaavuoren** kanssa.
Itse Lahti ei ole ehdokkuudesta kiinnostunut.
Jääkiekkoliitolla ei ole tällä hetkellä edustajaa Olympiakomitean hallituksessa, jossa ex-jääkiekkoilija **Emma Terho** istuu KOK-jäsenen mandaatilla. Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** istuu hallituksessa.
Suurista lajiliitoista Korjuksen, keihäänheiton olympiavoittajan, taakse on ilmoittautunut yleisurheilun kattojärjestö Urheiluliitto.
Korjus on saamassa tukea myös useista muista yksilölajeja edustavista liitoista. Tähän jakolinjaan tiivistyy myös joukkuelaji-ihmisten tahto löytää Korjukselle merkittävä vastaehdokas.
– Joukkuelajiväkeä on kovasti ihmetyttänyt, että Pariisin olympiakisojen jälkeinen kriisipuhekin on koko ajan ollut täysin yksilölajilähtöistä, joukkueurheiluvaikuttaja sanoo.
Olympiakomitean hallitusäänestyksessä olympialajien liitoilla on kaksi ääntä ja muilla varsinaisilla jäsenillä yksi. Ei-olympialajien liitoilla on kaksi ääntä, jos sen seuroissa on yli 15 000 lisenssin lunastanutta. Tällainen järjestö on esimerkiksi Salibandyliitto.
Hämeen keskiaikafestivaali järjestetään ensi vuonna poikkeuksellisesti jo kesäkuussa
Tavallisesti elokuussa järjestettävä tapahtuma väistää Linnanpuiston peruskorjauksen tieltä.
Hämeen linnan ympäristöön levittäytyvä Linnanpuisto ei Hämeenlinnan kaupungin mukaan enää kestä kasvanutta tapahtumakäyttöä. Puisto aiotaan peruskorjata ensi vuonna elokuussa alkavassa remontissa.
Koska Hämeen keskiaikafestivaali järjestetään tavallisesti elokuussa, joutuivat tapahtuman järjestäjät miettimään ensi kesän kuvioita uudelleen. Lopulta festivaali päätti järjestää tapahtuman jo kesäkuussa, viikkoa ennen juhannusta.
Keskiaikafestivaalin järjestäjät harkitsivat tapahtumalle myös muita paikkoja ja ajankohtia, mutta päätyivät tuttuun Linnanpuistoon. Järjestäjien mukaan festivaalin sisältö ja tunnelma säilyvät entisellään.
Tänä vuonna festivaalissa kävi lähes 31 500 ihmistä. Mukana oli myös 200 kauppiasta sekä satoja leiriläisiä ja talkoolaisia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Itäsuomalainen kaveriporukka teki kansalaisaloitteen Elokapinan kieltämisestä, vaikka tiesi, ettei se johda mihinkään 
Kansalaisaloite on kerännyt maanantai-iltapäivään mennessä lähes 97 000 kannattajaa, mutta se ei johda ehkä mihinkään. Aloitteen tekijöiden tavoitteena oli herättää huomiota.
Elokapinan kieltämistä vaativan lakialoitteen takana on itäsuomalainen kaveriporukka Joensuusta, Kuopiosta ja Savonlinnasta. Yksi heistä on savonlinnalainen **Jarkko Laukkanen**, jonka mukaan aloite sai alkunsa, kun moni tuttavapiirissä sanoi, ettei hyväksy ympäristöliikkeen toimintaa.
Viimeisimmäksi Elokapina sotki yhdessä ruotsalaisen Återställ Våtmarker -nimisen ilmastoliikkeen kanssa[ eduskuntatalon pylväikköä viime viikolla. ](https://yle.fi/a/74-20094839) Kaveruksista oli väärin, että yhden liikkeen vahingonteot käyvät kaikkien veronmaksajien kukkarolle.
– Vaikka olemme Itä-Suomessa kaukana tapahtumista, ne koskettavat myös meitä. Mietimme, voisiko tällaisella keinolla jotenkin vaikuttaa. Aloite otti hyvin tuulta alleen, Laukkanen sanoo.
Aloite keräsi vuorokaudessa yli 50 000 kannattajaa.
Tavoitteena oli median huomio
Kansalaisaloite.fi-sivustolla voi ehdottaa eduskunnan käsiteltäväksi uutta lakia, muutosta vanhaan tai jonkin lain kumoamista. Järjestöjen lakkauttaminen ei ole lakikysymys, eikä se kuulu eduskunnalle.
Aloitteen tekijöiden mukaan heillä oli aloitetta tehdessä hyvin tiedossa, ettei kyseessä ole eduskunnan toimivaltaan kuuluva asia. Yksi heistä, **Paavo Väisänen** kertoo, että siksi aloitteeseen otettiin mukaan myös lakiesitys rikollisen toiminnan rahoittamisen kriminalisoinnista.
Sekään ei todennäköisesti etene eduskunnan käsittelyyn, sillä vastaava laki on jo voimassa.
– Aloite ei ehkä johda sen kummempiin toimiin, mutta saimme hyvin asialle julkisuutta, Laukkanen sanoo.
”Emme vastusta Elokapinan arvoja”
Laukkanen toivoo, että Elokapina ottaisi hänen kaveriporukastaan mallia.
– Kannanottomme oli ehkä kärkäs, mutta kenellekään ei aiheutunut haittaa. Näinkin voi saada asialleen huomiota.
Elokapina on ympäristöliike, joka on huolissaan esimerkiksi ilmastonmuutoksesta ja luontokadosta. Laukkanen kannattaa ympäristöliikkeen sanomaa.
– Emme missään nimessä vastusta itse Elokapinaa, vaan heidän tapaansa toimia. He ovat hyvällä asialla ja ajavat hyviä arvoja, mutta niitä pitäisi ajaa laillisin keinoin.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri tiivistää videolla, mitä ongelmia kansalaisaloitteessa on:*  
 *Päivitetty 30.9. klo 16.05 kannattajien määrä.*
*Lisätty 30.9. kello 18.11, että mielenilmaukseen osallistui myös ruotsalainen ilmastoliike.*
Uusi OCR-estejuoksurata avautuu Vaasaan Gerbynmäelle
Rata-alueella on yhteensä seitsemän estettä, jotka joko ylitetään tai alitetaan ryömimällä, hyppimällä, kiipeämällä ja roikkumalla
Vaasan Gerbynmäelle avautuu tänään uusi OCR-estejuoksurata.
Radalla on yhteensä seitsemän erilaista estettä. Esteet tarjoavat mahdollisuuden kehittää ketteryyttä, kestävyyttä, tasapainoa ja voimaa ryömimällä, hyppimällä, kiipeämällä ja roikkumalla.
Esteiden suorittaminen on tehty mahdollisimman joustavaksi, sillä jokaisella esteellä on tarjolla sekä helpompi että vaikeampi vaihtoehto. Esterata on tarkoitettu aikuisille ja nuorille.
– Esteradan käyttö edellyttää yli 140 senttimetrin pituutta, joten se ei ole leikkipaikka eikä suunnattu pienemmille lapsille, kertoo suunnitteluhortonomi **Åsa Enholm**.
Esteradan toteutus on osa Gerbynmäen virkistysaluesuunnitelmaa ja perustuu alueen yhdistysten aloitteeseen. Liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen** kertoo, että OCR-radan suunnittelu ja toteutus on tehty tiiviissä yhteistyössä lajiharrastajien kanssa.
– OCR-rata täydentää hienosti Gerby-Västervikin alueen liikuntatarjontaa. Lähistöltä löytyy myös kuntoportaat, pulkkamäkiä, näkötorni, grillipaikka, kuntorata, pyöräilyreittejä ja frisbeegolfrata, Lehtonen kertoo.
OCR-radan avajaisia vietetään tänään maanantaina klo 17 alkaen.
Ranskan laitaoikeiston Le Pen käräjille syytettynä EU-varojen väärinkäytöstä 
Kavalluksesta on uhkana kymmenen vuoden virkakielto, joka estäisi Le Penin presidenttihaaveet.
Ranskan laitaoikeiston pitkäaikaista johtajaa **Marine Le Penia**, 26 muuta henkilöä ja Kansallista liittouma -puoluetta vastaan on alkanut rikosoikeudenkäynti pariisilaisessa tuomioistuimessa.
Syyte koskee EU-varojen väärinkäyttöä eli kyse on kavalluksesta.
Syytteen mukaan puolue tehtaili EU-parlamenttiin valevirkoja avustajille, jotka todellisuudessa tekivät töitä puolueelle eivätkä välttämättä koskaan eivät edes käyneet EU-tiloissa.
Syytettynä on Kansallisen liittouman työntekijöitä sekä nykyisiä ja entisiä edustajia ja työntekijöitä. Puolueen epäillään maksaneen palkkoja varoista, jotka oli tarkoitettu EU-parlamentin avustajien palkkaamiseen.
Kavalletuilla varoilla palkattiin muun muassa henkivartija, sihteeri, graafikko ja Le Penin henkilöstöpäällikkö.
Tapaus paljastui jo vuonna 2015. Tutkinnassa monet eivät kyenneet kuvailemaan päivittäisiä tehtäviään. He eivät olleet käyneet EU-parlamentissa tai tavanneet EU-kansanedustajaa, jonka avustajana he piti työskennellä.
– Voisinko tulla huomenna Strasbourgiin katsomaan, kuinka istunto pidetään ja tapaamaan **Mylene Troszczynskia**, jonka alaisena työskentelen, kirjoitti puolueen tiedottaja **Julien Oduel** Le Penille neljä kuukautta sen jälkeen, kun hänen pestinsä EU-kansanedustaja Troszczynskin alaisena oli alkanut.
– Totta kai, Le Pen vastasi.
Le Pen toimi itse EU-kansanedustajana vuosina 2004–2017.
Uhkaa presidenttihaaveita
Julkisten varojen kavalluksesta voi saada enimmillään miljoonan euron sakon, 10 vuotta vankeutta ja 10 vuoden virkakiellon julkisiin tehtäviin. Tämä voisi pahimmillaan tyrmätä Le Penin haaveet pyrkiä neljännen kerran Ranskan presidentiksi vuonna 2027.
Puolue on väittänyt rahojen väärinkäytön tutkintaa ajojahdiksi ja tuomiovallan käytöksi poliittisiin tarkoituksiin.
– Aina, kun puolue tai sen johtoa syytetään, se uhriutuu, sanoo tutkija **Nonna Mayer** Pariisin Sciences Po -yliopistosta.
Aiemmin tässä kuussa Le Pen sanoi *Le Parisien* -lehdelle, etteivät he ole syyllisiä mihinkään.
Le Penin raha-asiat eivät ole ensimmäistä kertaa suurennuslasin alla. Hänen puolueensa on aiemmin rahoittanut toimintaansa venäläisellä lainarahalla, jonka se maksoi viime vuonna korkoineen pois jouduttuaan arvostelun kohteeksi Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan takia.
Le Penia tutkitaan myös osana Ranskan [vaalirahoitustutkintaa](https://yle.fi/a/74-20098865).
Oikeudenkäynnin uskotaan jatkuvan marraskuun loppuun asti.
*AFP, Reuters*
Päällystystystyöt vaikuttavat liikenteeseen tällä viikolla eri puolilla Jyväskylää
Päällystystöitä tehdään Tourulassa, Keljossa ja Tikassa pääsaääntöisesti öisin.
Jyväskylässä tehdään useita teiden päällystystöitä tällä viikolla.
Keski-Suomen ely-keskus kertoo, että ne haittaavat liikennettä Tourulan ja Keljon rampeilla ja Tikan väylällä.
Tourulassa Vaajakosken moottoritiestä suoraan jatkuvia ramppeja päällystetään maanantaina ja tiistaina. Keljosta Tampereen suuntaan menevällä rampilla päällystystöitä tehdään keskiviikkona.
Ristonmaan paloaseman kohdalla Tikan väylän päällystystöitä tehdään keskiviikkona. Tikan väylää päällystetään myös torstaina.
Päällystystöitä tehdään pääsääntöisesti iltaisin ja öisin kello 18–06 välisenä aikana.
Autoilijoita ja kevyen liikenteen kulkijoita kehotetaan mahdollisuuksien mukaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Päällystystyömaan kohdalla tulee noudattaa erityistä varovaisuutta ja työnaikaisia liikenteenohjausjärjestelyjä turvallisuussyistä.
Ely-keskuksen mukaan aikatauluihin voi tulla muutoksia esimerkiksi sateiden takia.
Sähkönhinnat sahaavat taas jyrkästi ylös ja alas – huomisen huippu kipuaa lähes 40 senttiin
Sähkön tuntihinnat pyörivät huomenna nollan ja 37 sentin vaihteluvälissä. Asiantunijan mukaan viikon puolivälissä voidaan mennä jopa 50 senttiin kilowattitunnilta.
Nuukan sähkönkäyttäjän kannattaa ajoittaa etenkin huomisen sähkönkulutuksensa tiukasti kelloa katsellen. Sähköpörssi Nord Poolin iltapäivällä julkistamat tuntihinnat tietävät kertoa, että sähkö maksaa huomisiltana kello 19 päälle 30 senttiä kilowattitunnilta ja huomisen huippu iskee kello 20: verollinen hinta on lähes 37 senttiä.
Maanantai-iltanakin hinnat kipuavat yli 20 senttiin kilowattitunnilta. Muuten tuntihinnat ovat maltillisia. Ensi yönä mennään nollahinnalla useita tunteja.
Hinnat vaihtelevat suuresti säiden mukaan. Lumme energian sähkömarkkinakatsauksen mukaan Suomessa ja muuallakin Pohjoismaissa sää olisi pitkästä aikaa normaalia hivenen kylmempää. Tuulivoimatuotannosta ennustetaan Suomessa tavanomaista tai hivenen runsaampaa alkuviikolle, mutta keskiviikko ja torstai näyttävät hyvin tyyniltä. Loppuviikon tullivoimatuotannon ennustetaan nousevan tyynten päivien jälkeen lähemmäs tavanomaista tasoa.
Nousee jopa 50 senttiin
Sähkönmyyntiyhtiö Väreen riskienhallintapäällikkö **Tommi Kontulainen** arvioi, että tunti- eli spothinnat voivat nousta keskiviikkona ja torstainakin korkeimmillaan noin 50 senttiin kilowattitunnilta ja keskihinta asettuu 20 senttiiin.
– Jos saunoa pitää, niin keskiviikkona ei kannata lämmittää, Kontulainen sanoo.
Viikonlopuksi keskihinnat putoavat reilusti, jopa kahteen senttiin.
– Tämä on vielä hintojen sahausviikko syyskuussa nähdyn tapaan, mutta ensi viikko näyttää edulliselta, kuten lokakuu muutenkin.
Kontulaisen mukaan se johtuu siitä, että Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden huollot ja remontit valmistuvat näillä näkymin loppuviikosta ja siirtoyhteydet Ruotsistakin saadaan pian paremmalle tolalle.
– Vielä tällä hetkellä on tuotantoa ja siirtoyhteyksiä pois pelistä, niin sen takia tilanne on herkempi.
Kiinteä hinta vai pörssisähkö
Säiden nyt viimein viilettyä lukuisat sähkönkuluttajat ovat alkaneet pohtia sähkosopimustaan: kiinteähintainen vai pörssisähkö – vai kentien näiden yhdistelmä. Sähköpörssin hintaennuste lupaa alkavalle talvelle yli- ja alle 10 sentin keskihintoja. Kiinteähintaiset sopimuksetkin ovat liikkuneet samoissa suuruusluokissa sopimuksen pituudesta ja yhtiöstä riippuen.
Kontulaisen mielestä sähkölämmitteisen talon pitäjän voi olla fiksumpaa sopia kiinteähintainen sopimus. Silloin hintapiikkipäivät eivät pompauta sähkölaskua taivaisiin, vaikka kulutus olisi kovempaakin. Kontulainen muistuttaa, että talveen voi osua vähätuulisia, kireän pakkasen päiviä, jolloin tuulisähköä tulee markkinolle vähän, mutta sähkönkulutus on kovaa. Silloin kilowattihinnat nousevat helposti kymmeniin sentteihin, ylemmäksikin.
Pörssisähkö taas voi olla fiksu valinta esimerkiksi kaukolämmitetyssä kerrostalossa asuvalle. Näissä sähkönkulutus jää sen verran pieneksi, ettei kovakaan hintapiikki kuivaa lompakkoa ihan tyhjäksi.
– Itse olen ollut pörssisähköllä, kun asun kaukolämmitystalossa, Kontulainen kertoo.
Pörssisähkön hinta nousee yli 36 senttiin
Pörssisähkön hintapiikit jatkuvat. Huomenna tiistaina sähkön hinta nousee korkeimmilleen iltakahdeksalta, jolloin hinta on 36,67 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkön hinnassa on korkeita lukemia myös tänään maanantaina. Tänään hinta on ollut päivän aikana korkeimmillaan reilut 28 senttiä kilowattitunnilta, ja hinta nousee jälleen illalla lähelle 25 senttiä.
Voit seurata pörssisähkön hintoja [Ylen teksti-tv:n sivulta 189](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189).
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20114837)
Lahti Basketball tähtää nopeaan paluuseen korisliigaan
Ykkösdivisioonaan pudonneen miesten joukkueen budjetti on sarjatasoon nähden kova.
Koripallon miesten ykkösdivisioonaan täksi kaudeksi pudonnut Lahti Basketball tavoittelee nopeaa paluuta takaisin ylimmälle sarjatasolle korisliigaan.
Lahtelaisjoukkueen budjetti on täksi kaudeksi noin 300 000 euroa.
– Se on divaritasolle kova, mutta tavoitteenamme on liiganousu, sanoo toiminnanjohtaja **Roope Suonio**.
Suonion mukaan budjetti on viime liigakaudesta pudonnut noin 200 000 euroa.
– Positiivista tässä on se, että yritykset ovat meidän matkassamme, vaikka sarjaporras vaihtui ja esimerkiksi kausikorttimyynti on viime kautta vilkkaampaa.
Koronatukiselvitys edessä?
Talousrintamalla tummia pilviä viime päivinä on tuonut uutinen, jonka mukaan valtio olisi [mahdollisesti perimässä](https://yle.fi/a/74-20113817) maksettuja koronatukia pois. Tukea myönnettiin tappioiden kompensoimiseen.
Lahti Basketballin toiminnanjohtaja Roope Suonio sanoo, että lahtelaisjoukkueelta mahdollisesti perittävä summa on merkittävä. Muuten hän ei halua ennakoida asiaa, josta ei ole seuralle tullut esimerkiksi selvityspyyntöä.
– Asia on kesken ja mitään selvityksiä ei ole vielä pyydetty. Kun selvitys pyydetään, uskon sen ratkaisevan asian. Koko juttu levisi julkisuuteen turhaan ennen aikojaan. Tuen olemme käyttäneet palkkoihin tilanteessa, jossa pelasimme ilman yleisöä.
Lahti Basketballin uusi kausi divisioona 1 A:ssa alkaa 11. lokakuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Humppilan kunta aloittaa uuden kunnanjohtajan etsimisen lokakuussa
Humppilan tavoitteena on, että uusi johtaja aloittaisi virassaan aikaisintaan 7. tammikuuta 2025.
Humppilan kunnanjohtajahaku käynnistyy lokakuussa. Kunnanhallitus on tehnyt kunnanjohtajan hausta ja valinnan etenemisestä alustavan aikataulun.
Virka on haettavana 11.–29. lokakuuta. Hakijoiden haastattelut olisivat marraskuun puolivälissä ja mahdolliset soveltuvuusarvioinnit seuraavalla viikolla.
Alustavan aikataulun mukaan kunnanhallitus tekisi esityksensä uudesta johtajasta 2. joulukuuta. Kunnanvaltuusto puolestaan suorittaisi kunnanjohtajan virkavaalin joulukuun puolivälissä.
Humppilan tavoitteena on, että uusi johtaja aloittaisi virassaan aikaisintaan 7. tammikuuta 2025. Humppilan vt. kunnanjohtajana toimii hallintojohtaja **Antti Jämsén**.
Kunnanjohtaja **Antti Ahosen** [viimeinen viranhoitopäivä ](https://yle.fi/a/74-20105925)on 10. lokakuuta. Antti Ahonen valittiin Humppilan kunnanjohtajan virkaan vuoden 2022 lopulla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oskarin, 7, hautajaiset järjestettiin lahjoitusten turvin – Tetrien talous romahti, kun omaishoidon tuki yhtäkkiä loppui
Jos omaishoidon tuki loppuu äkisti, hoitaja voi joutua talousvaikeuksiin. Moni työikäinen omaishoitaja on osa-aikatöissä, ja siksi tuet ovat tärkeä osa perheen tuloja.
Nokialaisten **Tanja** ja **Jarno Tetrin** 7-vuotias omaishoidettava poika kuoli äkillisesti sairauskohtaukseen kesällä. Omaishoidosta maksettava tuki loppui, ja perheen tulot putosivat.
Tetrit eivät ole ainoita taloudelliseen kuoppaan pudonneita.
Jos omaishoidettava siirretään laitoshoitoon tai hän kuolee, tuen maksu päättyy lain mukaan heti saman kuukauden lopussa. Pahimmillaan tuki voi siis loppua lähes saman tien.
Monelle omaishoitajalle tuki on merkittävä tulonlähde, vaikkei sitä voi verrata ansiotyöstä saatavaan palkkaan. Omaishoitajalle myös työllistyminen voi olla vaikeaa.
– Oskarin omaishoidon tuki ja vammaistuki olivat noin kolmasosa tuloistamme, Jarno Tetri laskee.
Tampereella jätettiin syyskuussa valtuustoaloite omaishoidon tuen maksamisesta vielä neljä viikkoa hoidettavan kuoleman jälkeen. Ajatuksena on varmistaa surutyötä tekeville tasavertainen siirtymävaihe.
Tällä hetkellä Pirkanmaan hyvinvointialue maksaa tukea lain mukaan kalenterikuun loppuun asti riippumatta siitä, missä vaiheessa kuukautta omainen kuolee.
Aloite on valmistelussa ja tulee päätöksentekoon loppuvuoden aikana.
Pirkanmaan hyvinvointialueen ikäihmisten ja vammaisten palveluiden toimialuejohtaja **Tuula Jutila** arvioi, että mikäli aloite menee läpi, se nostaisi hyvinvointialueen kustannuksia. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, kuinka suuresta summasta olisi kyse.
”Pitää katsoa, mitä kaupasta ostaa”
Puolivuotiaana **Oskarilla** todettiin erittäin harvinainen kehitysvamma. Oskari sairasti myös epilepsiaa.
Tanja Tetri oli poikansa omaishoitaja kuusi vuotta. Oskarin hoito oli ympärivuorokautista, ja äiti lyhensi työpäiviään hoitaakseen poikaansa kotona.
Tetrin perhe sai omaishoidon tukea Pirkanmaan hyvinvointialueen korkeimman maksuluokan mukaan, eli 1 300 euroa kuussa. Sitä saa Pirkanmaalla 118 omaishoitajaa. Lisäksi Oskarille maksettiin vammaistukea.
Yhteensä tukien määrä oli 1 700 euroa, siitä käteen jäi verojen jälkeen 1 300. Oskarin lääkkeet, lääkärikäynnit ja muut erityiset menot lohkaisivat summasta nelisensataa euroa.
– Minulle jäi palkkiota poikani hoitamisesta kotona 800–900 euroa kuussa. Siitä maksettiin vielä normaaleja lasten menoja, kuten vaatteita, Tanja kertoo.
Oskari kuoli kesäkuussa 7-vuotiaana. Kuolema tuli perheelle täytenä yllätyksenä. Tukien maksu lakkasi heti saman kuun lopussa.
Tanja Tetri tekee yhä vain osa-aikaista työtä viimeistelläkseen opintonsa, joten tuen katkeaminen jätti talouteen ison aukon.
– Olemme kiristäneet vyötä ja pienentäneet lainan lyhennystä, jotta pärjäämme. Nyt pitää katsoa tarkkaan, mitä kaupasta ostaa.
Omaishoidon tuen määrää pariskunta pitää kohtuullisena.
– Olisi ollut kuitenkin hyvä, jos tuki olisi jatkunut pidempään, vaikka vielä pari kuukautta. Silloin olisi pystynyt järjestämään taloudellisia asioita, ettei olisi tullut tällainen totaalinen pysähdys, Tanja Tetri sanoo.
Tuen tarkoitus ei ole turvata elantoa
Omaishoidon tuki on harkinnanvarainen sosiaalipalvelu. Sen maksaminen siirtyi kunnilta hyvinvointialueille vuonna 2023.
Muutoksen yhteydessä esimerkiksi Pirkanmaalla omaishoidon kriteerit kiristyivät. Osa aiemmin omaishoidon tuella olleista tippui tuelta, sanoo Omaishoitajaliiton Länsi-Suomen aluekoordinaattori **Pia Järnstedt**.
– Toisaalta hyvää on, että Pirkanmaan hyvinvointialue lupaa omaishoidon tuen kaikille kriteerit täyttäville. Se on harvinainen lupaus. Juuri nyt useammalla muulla alueella tuen määräraha on loppu ja sopimusten teko jäissä.
Alueet järjestävät palvelua omien määrärahojensa mukaisesti. [Satakunnan hyvinvointialue keskeytti](https://yle.fi/a/74-20104442) rahapulan takia uusien omaishoitajasopimusten tekemisen elokuussa, kun 18,4 miljoonan euron määräraha uhkasi ylittyä.
Järnstedt muistuttaa, että omaishoidon tuki on korvaus sitovasta ja vaativasta hoivasta, eikä sen tarkoitus ole turvata elantoa.
– Lähtökohtaisesti tuki ei estä ansiotyössä käyntiä paitsi raskaan siirtymävaiheen kohdalla. Raskaan siirtymävaiheen tuki on määräaikainen ja tarkoitettu esimerkiksi saattohoitoon.
Työikäisillä omaishoitajilla tilanne voi kuitenkin olla vaikea omaisen kuoleman jälkeen: omaishoitajuus voi hidastaa urakehitystä, estää ottamasta vastaan vaativampia tehtäviä ja vaikuttaa eläkekertymään.
– Usein omaishoitajat tekevät osa-aikatöitä tai joutuvat jäämään kokonaan pois työelämästä. Silloin eläkekertymä on todella paljon pienempi, Järnstedt sanoo.
Tuen päättyessä voi hänen mukaansa hakea apua työllistymiseen TE-toimistosta tai taloudellista tukea Kelasta.
– Omaishoidon päättyminen ja läheisen kuolema on aina iso muutos ja siihen liittyy vahvoja surun sekä luopumisen tunteita, joita raha ei korvaa. Äkillisiin talouden tilanteisiin on viime kädessä toimeentulotuki.
Rakas raskas työ
Myös Tetrit selvittivät Oskarin kuoleman jälkeen mahdollisuuksiaan saada taloudellista tukea.
– Laskimme, ettemme olisi saaneet tukia, koska Jarnon tulot olivat liian suuret.
Oskarin hautajaiset järjestettiin hyväntekeväisyysjärjestön keräämillä lahjoitusvaroilla.
– Oskari sai arvoisensa hautajaiset. Ilman lahjoituksia emme olisi pärjänneet. Hautajaiset olivat intiimit ja kauniit, ja pienen arkun ympärillä oli paljon auringonkukkia ja väriä.
Jarno Tetrin mukaan perhe eli Oskarin eläessä jatkuvasti varpaillaan. Arki oli aikataulutettua ja rajoitettua. Oskarille oli esimerkiksi annettava ravintoliuosta peg-letkun kautta kolmen tunnin välein.
Tanja joutui usein olemaan pois töistä, koska poika sai yllättäviä sairauskohtauksia.
Tetrit toivovat, että perheet saisivat nykyistä enemmän apua omaishoitajuuteen.
– Työ, mitä ihmiset tekevät rakkaidensa vuoksi, on aliarvostettua, Tanja Tetri sanoo.
Hän huomauttaa, että kotihoito on laitoshoitoa edullisempaa.
– Yhteiskunta pääsee halvemmalla, kun ihmiset lopettavat työnsä, jotta voivat hoitaa rakkaitaan kotona. Siihen nähden palkka on aivan liian pieni.
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Pietarsaaressa – osallisena myös toinen henkilöauto
Tie on edelleenkin suljettuna liikenteeltä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Pietarsaaressa Kolpintiellä tapahtui tänään iltapäivällä tieliikenneonnettomuus, jossa henkilöauto ja rekka törmäsivät toisiinsa. Onnettomuudessa vaurioitui lisäksi myös toinen henkilöauto.
Onnettomuus tapahtui hieman yhden jälkeen iltapäivällä. Osallisena oli kolme henkilöä.
– Henkilöitä on kuljetettu jatkohoitoon. Poliisi tiedottaa varmasti myöhemmin, kertoo **Sakari Innanen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tie on edelleenkin suljettuna liikenteeltä, ja liikenne ohjataan kiertotielle. Kiertotie kulkee tien 741 eli Pännäistentien kautta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
– Onnettomuuspaikalla oli syksyinen, normaali ajokeli. Tie oli myös kuiva, Innanen kuvailee.
*Artikkelia päivitetty 30.9.2024 klo 15:45 Sakari Innasen haastattelun perusteella.*
Merivesien lämpeneminen kiihtynyt rajusti 20 vuodessa – tuhoisaa ekosysteemille
Lämpeneminen ulottuu myös hyvin syviin vesikerroksiin, kertoo EU:n ympäristötietopalvelu Copernicus.
Merivesien lämpeneminen on nopeutunut lähes kaksinkertaiseksi vuoden 2005 jälkeen, kertoo EU:n ympäristötietopalvelu Copernicus [tuoreessa raportissaan](https://marine.copernicus.eu/news/copernicus-ocean-state-report-7-release).
Lämpeneminen alkoi 1960-luvulla ja on viimeisten kahden vuosikymmenen aikana lähes kaksinkertaistunut, sanoo Copernicuksen meritutkija Karina von Schuckmann.
Lämpenemisen teho oli parikymmentä vuotta sitten 0,58 wattia kuutiometrissä vettä, kun se nyt oli 1,05 wattia kuutiossa.
Lämpeneminen on erittäin huolestuttavaa, sillä valtameret ovat imeneet 1970-luvulta lähtien itseensä 90 prosenttia ihmisen aiheuttamasta ylimääräisestä lämmöstä. Lämpeneminen tuhoaa merten ekosysteemejä ja sekoittaa ravinnekiertoa.
Copernicuksen tutkijat kertovat havainneensa ennätyslämpötilojen ohella syvälle ulottuvia merellisiä lämpöaaltoja ja ennätyksellistä jäiden sulamista.
*Lähde: AFP*
Oulun ja ympäristökuntien matkailuluvut ovat olleet koko kesän nousujohteisia
Elokuussa varsinkin saksalaisia vieraita on saatu Oulun seudulle, käy ilmi Oulun matkailu Oy:n tilaamista luvuista.
Oulussa ja ympäristökunnissa on ollut hyvä matkailukesä. Jo kesä-heinäkuussa yöpymisluvut olivat edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa suurempia.
Yöpymisissä oli kasvua myös elokuussa 2024.
Kasvua on ollut varsinkin ulkomaisissa vieraissa. Nousua oli kuitenkin myös kotimaisten matkailijoiden yöpymisissä viime vuoden elokuuhun verrattuna.
Kaikkiaan Oulussa yöpymisiä oli elokuussa 88 000, lähes neljänneksen enemmän kuin vuotta aiemmin. Lähikunnat mukaan lukien koko Oulun seudulla oli rekisteröityjä yöpymisiä 14 prosenttia enemmän, kaikkiaan 104 000.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat Oulussa 47 prosenttia edelliseen elokuuhun verrattuna. Oulun seudulla kasvua oli 67 prosenttia.
Suurin osa alueella vierailleista ulkomaisista matkailijoista oli saksalaisia. Saksalaisten yöpymisiä oli elokuussa Oulun seudulla lähes 79 prosenttia viime vuoden vastaaava ajankohtaa enemmän.
Norjalaiset yöpyivät Oulussa nyt viime vuoden elokuuta vähemmän (-8,1 prosenttia), mutta lähialue mukaan laskettuna myös norjalaisten yöpymiset pysyivät elokuussa kasvusuuntaisena (+7,7 prosenttia).
Oulun matkailu Oy:n luvut perustuvat Visitoryn tilastoihin. Siinä Tilastokeskuksen lukuihin on lisätty muun muassa Airbnb-majoittujat.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuulivoimahankkeet käsittelyssä tänään kahdessa Pirkanmaan laita-alueen kunnassa
Sekä Kuhmoisissa että Parkanossa otetaan maanantaina kantaa tuulivoimahankkeisiin.
Kuhmoisten kunnanvaltuusto ottaa maanantaina kantaa tuulivoimahankkeeseen.
Energiayhtiö Myrsky esittää Kuhmoisten kunnalle osayleiskaavan laatimista kymmenen tuulivoimalan varalle. Ne tulisivat Kuhmoisten Karijärven lähelle.
Kunnanhallitus esittää, että valtuusto hyväksyy esityksen. Samalla se esittää, että kunta ei aseta hankkeelle tässä vaiheessa ennakkoehtoja.
Aiemmin kuntalaisaloitteessa on esitetty muun muassa, että tuulivoimalan pitäisi aina olla vähintään kolmen kilometrin päässä lähimmästä vakituisesta tai vapaa-ajan asutuksesta.
Parkanon kaupunginhallitus käsittelee puolestaan tänään energiayhtiö Elementsin tuulivoimahanketta.
Yhtiö kaavailee jopa kuuttatoista tuulivoimalaa Parkanon ja Karvian rajalle. Parkanon alueelle voimaloista tulisi enintään kaksi.
Samalla pelkästään Karvian puolelle sijoittuisi aurinkovoimala.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lapin hyvinvointialue jatkaa psykiatrian keskittämisiä Kemistä Rovaniemelle
Psykiatrian lääkäripäivystyksen ja tahdosta riippumattoman hoidon tilapäinen keskittäminen Lapin keskussairaalaan jatkuu maaliskuun 2025 loppuun asti.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt jatkaa psykiatrian lääkäripäivystyksen ja tahdosta riippumattoman hoidon tilapäistä keskittämistä Lapin keskussairaalaan 31. maaliskuuta 2025 asti. Heinäkuussa ja syyskuussa keskittäminen toteutettiin viranhaltijapäätöksellä.
Laphan mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon johtaja **Antti Alaräisänen** kertoo, että päätös koskee vuositatasolla noin 120:tä Länsi-Pohjan alueen potilasta, joita on aiemmin hoidettu Kemissä.
Keskittäminen lisää ambulanssikyytejä ja työllistää myös poliisia aiempaa enemmän. Alaräisäsen mukaan arviolta 20–25 prosentissa kyydeistä tarvitaan poliisia turvallisuuden vuoksi.
Kemissä jatkuu vapaaehtoinen psykiatristen sairauksien hoito. Alaräisänen kertoo, että palveluiden keskittämisestä Rovaniemelle seuraa tarve keskittää vapaaehtoista hoitoa Kemiin.
– Valmisteilla on, että joitakin potilasryhmiä voitaisiin hoitaa Kemissä nykyistä enemmän. Kyseessä voisivat olla esimerkiksi päihderiippuvuuden laitosvieroitus ja vakavasti masentuneiden sähköhoidot, hän kertoo.
Aluehallitus perustelee päätöstään hoidon turvaamisella ja lääkäripulalla. Alaräisäsen mukaan hoitojen keskittäminen Rovaniemelle tuo säästöjä, vaikka muita hoitoja keskitettäisiinkin Kemiin.
– Säästön puolelle mennään ilman muuta. Kuljetuskustannusten osalta tarkkoja laskelmia ei kuitenkaan ole pystytty tekemään, Alaräisänen sanoo.
Alaräisäsen mukaan vapaaehtoiseen hoitoon mennään omalla kyydillä tai Kela-kyydillä, jos kyseessä on hoitolaitoksesta toiseen siirtyminen.
Hyvästit luontoa tuhoavalle muoviglitterille – suomalaiskeksintö tähtää muotimaailman huipulle puukristalleilla
Tutkijat ja muotisuunnittelija kehittivät menetelmän, jolla valmistetaan äärimmäisen pieneksi pilkotusta selluloosasta säihkettä. Se ei vahingoita ihmistä eikä ympäristöä.
Espoon Otaniemessä Aalto-yliopiston neulepajassa 3D-tulostin valmistaa pieniä pyöreitä puukristalleja.
Menetelmä on **Noora Yaun**, **Anna Semin** ja **Konrad Klockarsin** vastaus kestävyyshaasteiden kanssa painivalle muotialalle.
Euroopan unioni kielsi muovisen irtoglitterin myynnin viime vuonna kokonaan. Ihmisen halu nähdä ympärillään säihkettä ja kimallusta tai koristella niillä itseään ei kuitenkaan sen myötä kadonnut.
Aalto-yliopiston tutkija-muotisuunnittelijakolmikko päätti tämän vuoden alussa ryhtyä luomaan puumassan äärimmäisen pieneksi pilkotusta selluloosasta säihkettä, joka ei vahingoittaisi ihmistä tai ympäristöä.
Puukristallilla voidaan korvata esimerkiksi muovisia ja metallisia paljetteja tai kimaltelevaa glitteriä.
– Uskomme, että EU:n kielto voi tuoda hyvällä tavalla painetta yrityksille siirtyä vaihtoehtoisiin ja uusiin tapoihin kehittää kimaltavia värejä, Yau sanoo.
Aalto-yliopiston tutkijat olivat jo vuosia aiemmin kehittäneet menetelmän, jolla voitiin valmistaa puupohjaista, rakenteellista väriainetta. Siinä väri syntyy pigmentin sijaan puumassan nanorakenteesta. Väriaine on myrkytöntä, biohajoavaa ja uusiutuva.
– Huomasimme kuitenkin, että nyt nimenomaan muodin puolelta löytyy iso tarve vaihtoehtoisille, ekologisille väreille ja erityisesti kimaltaville väreille. Pohdimme, miten tätä kimaltavan puun ajatusta voitaisiin tuoda vaatesuunnittelun kontekstiin, Yau kertoo.
Nanoselluloosa, josta ratkaisu värin tuottamiseksi löytyi, on Yaun mukaan kuitenkin hyvin haurasta.
– Haurasta materiaalia on vaikeata lisätä pehmeän tekstiilin pinnalle, joten se johti meidät miettimään, minkälaisia kovia osia on vaatteissa ja tekstiileissä. Sitä kautta syntyi idea puukristalleista.
– Puukristalli voi olla joko kokonaan puuta, tai tällä nanoselluloosalla päällystetty biohajoavasta muovista valmistettu osa, Yau kuvailee.
Suoraan kankaalle painetut puukristallit ovat Yaun mukaan nanoselluloosalla päällystettyä puufilamenttia.
– Väri tulee siis sataprosenttisesti puusta, mutta sillä voidaan myös päällystää muuta kuin puuta.
Kovakuoriaiset ja riikinkukot koreilevat luonnossa rakenneväreillä
Luonnossa rakenneväri-ilmiö näyttäytyy Yaun mukaan esimerkiksi kovakuoriaisten, riikinkukkojen ja perhosten koreina sävyinä.
Ihminen on kyllä osannut valmistaa teollisesti rakennevärejä jo puolivuosisataa luonnon esikuvan mukaan, mutta lyijyn ja muiden myrkkyjen kera.
– Saippuakuplat ja öljyläikät ovat esimerkkejä rakenneväreistä. Luonto on ehdoton mestari värien kehittämisessä ja sieltä oikeastaan löytyvät ne kaikkein hienostuneimmat nanorakenteet, joista me ihmiset voimme oppia ja inspiroitua, Yau sanoo.
Rakenneväreillä on myös se etu, etteivät ne haalistu samalla tavoin kuin traditionaaliset pigmenttivärit.
Vaikka värin valmistukseen tarvitaan Yaunin mukaan puuta raakamateriaaliksi äärimmäisen vähän, hän katsoo silti jo eteenpäin.
– Tulevaisuudessa nanoselluloosaa voitaisiin ehkä valmistaa myös teollisuuden hukkavirroista ja muustakin kasvibiomassasta kuin puusta, hän arvioi.
Puukristallille toivotaan läpimurtoa muodin luksusmarkkinoilla
Puukristallia mukana kehittelemässä ollut muotisuunnittelija Anna Semi korostaa, että suunnittelussa täytyy toimia materiaalin ehdoilla. Se taas vaatii luovuttaa ja joustavuutta.
– Tiimissämme yhdistyy materiaali- ja värisuunnittelu, materiaalitiede sekä ja muotisuunnittelupuoli, joten tiivis kommunikointi ja kaikkien näkemysten kuunteleminen on tärkeätä.
– Kaikki joutuvat katsomaan asiaa oman boksin ulkopuolelta, joka sitten mahdollistaa yhteisen vision siitä, mitä materiaalista lopulta tulee, Semi sanoo.
Hän huomauttaa, että uudenlaisten materiaalien työstäminen on varsinkin aluksi hyvin kallista. Siksi kiinnostusta ja varoja kestävän kehityksen innovaatioihin on eniten kansainvälisillä luksusmuodin yrityksillä.
– Luksusmuotimerkeiltä löytyy riittävän suuret budjetit uusien kestävän kehityksen konseptien eteenpäin viemiseen. Tämän vuoksi muodin kärkeen tähtääminen on järkevää. Meihin on oltu yhteydessä jo esimerkiksi Italiasta ja Ranskasta, muotisuunnittelija kertoo.
Huippumuodin ohella tiimi uskoo esimerkiksi arkkitehtuurista löytyvän keksinnölle mahdollisuuksia. Kimaltavaa puuta voidaan tulevaisuudessa nähdä vaikkapa myymälän lattiassa tai puhelimen kuoressa.
– Muodin rooli ei pelkästään ole tuottaa vaatteita, vaan muoti enemmänkin nostaa esiin teemoja, jotka sitten toivon mukaan siirtyvät ihmisten arkeen.
Jos kaikki menee hyvin, viiden vuoden kuluttua kolmikko uskoo tekevänsä yhteistyötä jonkin ison yrityksen kanssa – tai valmistavansa puukristalleja omassa studiossaan maailman huippumerkkien käyttöön.
Etelä-Savon maakuntajohtajan valinnassa neljä henkilöä jatkoon – hakijoita muun muassa Suojelupoliisista sekä WHO:lta
Uuden maakuntajohtajan on tarkoitus aloittaa tehtävässään maaliskuussa.
Etelä-Savon nykyinen maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** jää eläkkeelle ensi vuoden maaliskuussa. Uudeksi maakuntajohtajaksi haki yhteensä 21 hakijaa.
Maakuntahallituksen asettama haastatteluryhmä valitsi haastatteluista jatkoon ja soveltuvuusarviointeihin neljä hakijaa.
Arviointiin valittiin Kainuun maakuntajohtajan sijainen **Jouni Ponnikas**, suojelupoliisin yhteiskuntasuhteiden asiantuntija **Riikka Railimo**, Pohjois-Savon liiton aluekehityspäällikkö **Heikki Sirviö** ja Maailman terveysjärjestö WHO:n koulutuspäällikkö **Heini Utunen**.
Tavoitteena on, että maakuntavaltuusto valitsee maakuntajohtajan joulukuun alussa.
Uuden maakuntajohtajan on tarkoitus aloittaa tehtävässään maaliskuussa.
Arkeologiset koekaivaukset haittaavat liikennettä Aurajoen itärannalla
Kaivausten tarkoituksena on selvittää mahdollisia arkeologisia kerroksia sekä vanhan laiturin puurakenteiden kuntoa.
Aurajoen itäisen rantalaiturin vanhojen rakenteiden kuntoa selvitetään koekaivauksilla, tiedottaa Turun kaupunki.
Kaivuutyöllä selvitetään mahdollisia arkeologisia kerroksia, 1850-luvulla rakennetun laiturin puurakenteiden kuntoa sekä vanhan laiturin täytöissä käytetyn materiaalin laatua ja määrää.
Tutkimuksella saatua tietoa käytetään rantalaiturin uudelleenrakennuksen taustatietona.
Kaivaukset alkavat Turun kaupungin tiedotteen mukaan ylihuomenna keskiviikkona ja kestävät arviolta kaksi kuukautta.
Koekaivaukset tehdään Myllysillan ja Teatterisillan välillä. Tarkempi paikka on Paavo Nurmen Puistotien kohdalla oleva kevyen liikenteen väylä.
Työmaan voi ohittaa reittiä, joka kulkee asvaltoituja pengerväyliä pitkin. Esteettömästi pääsee kulkemaan Läntistä Rantakatua pitkin.
Autoilija törmäsi lapseen suojatiellä Espoossa ja poistui paikalta –  poliisi etsii nyt häntä
Kuski pysähtyi törmäyksen jälkeen tarkistamaan lapsen kunnon, mutta poistui paikalta. Lapsi sai lieviä vammoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää lapseen autollaan törmännyttä naista ilmoittautumaan poliisille.
Autoilija osui lapseen Espoossa Urheilupuiston metroaseman edustalla torstaiaamuna 22. elokuuta noin kello yhdeksän.
Pyörällä liikkeellä ollut lapsi oli ylittänyt suojatietä. Valkoinen, mahdollisesti Volkswagen-merkkinen auto osui lapseen, minkä seurauksena hän kaatui. Lapsi sai lieviä vammoja.
Poliisin mukaan naiskuljettaja pysähtyi tapahtumapaikalle lyhyesti tarkastamaan lapsen kuntoa, mutta hän poistui kuitenkin nopeasti tämän jälkeen paikalta.
Poliisi pyytää, että lapseen törmännyt nainen ottaisi yhteyttä poliisiin.
Poliisi pyytää myös havaintoja onnettomuuden silminnäkijöiltä. Poliisin tietojen mukaan jalankulkijat olisivat auttaneet lasta heti onnettomuuden jälkeen. Kaikki tiedot voi toimittaa sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen 0295413031.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Antoine Griezmann päättää maajoukkueuransa
Antoine Griezmann pelasi 137 ottelua Ranskan maajoukkueessa.
Ranskan jalkapallomaajoukkueessa pitkään pelannut hyökkääjä **Antoine Griezmann** lopettaa maajoukkueuransa. Griezmann kertoi päätöksestään sosiaalisessa mediassa.
– Sydän täynnä muistoja lopetan tämän kappaleen elämässäni. Kiitos tästä mahtavasta seikkailusta, Griezmann kirjoitti.
Griezmann, 33, pelasi 137 maaottelua ja teki niissä 44 maalia. Hän oli mukana voittamassa maailmanmestaruuden vuonna 2018. Griezmann kuului myös EM-hopeajoukkueeseen 2016 ja MM-hopeajoukkueeseen 2022.
Griezmann pelasi Ranskan Kansojen liigan otteluissa syyskuussa. Hän aloitti Italiaa vastaan ja tuli vaihdosta kentälle Belgiaa vastaan. Se jäi hänen viimeiseksi maaottelukseen.
Seuratasolla Griezmann edustaa Atletico Madridia.
Uutinen pandojen lähdöstä nosti Ähtärin eläinpuiston kävijämäärät tuhanteen päivässä
Pandoja on käynyt nyt katsomassa yli tuhat asiakasta päivässä. Tavallisesti syyskuun lopulla kävijöitä on muutamia satoja.
Ähtärin eläinpuistossa palattiin kävijämäärissä kesäisiin lukemiin, kun uutiset pandojen lähdöstä levisivät.
Eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliahon** mukaan pysäköintipaikat olivat viikonloppuna miltei täynnä.
– Selvästi näki, että kiinnostus on uutisten jälkeen noussut. Puhutaan ihan moninkertaisista kävijämääristä tavalliseen nähden.
Väliahon mukaan pandat siivittivät viikonlopun asiakasmäärät reippaasti yli tuhanteen henkilöön päivässä. Normaalisti syyskuun lopussa päiväkävijämäärä on muutamia satoja.
– Ei tämä ole todellakaan tavallista. Nämä ovat ihan kesän lukuja meille, Väliaho korostaa.
Väliaho ei lähde jossittelemaan sillä, heräsivätkö ihmiset ihastelemaan pandoja liian myöhään.
– Tässä on vielä kolme viikkoa aikaa pandat Ähtärissä nähdä. Selvästi moni ne haluaa vielä tavata.
Syysloma on jäähyväisviikko
Väliaho paljastaa, että pandojen viimeinen viikko Suomessa on eläinpuistolle yhtä juhlaa. Jäähyväisviikko osuu vieläpä syyslomaan.
– Koko viikon on tarkoitus juhlistaa pandojen vajaata seitsemää vuotta Ähtärissä. Viimeisenä lauantaina saamme kiinalaisen esiintyjäryhmänkin vierailulle juhlaan.
Viime viikolla kerrottiin, että jättiläispandat Lumi ja Pyry palaavat ennenaikaisesti kotimaahansa Kiinaan vielä tämän vuoden aikana.
Viimeisen kerran yleisö pääsee pandoja katsomaan Ähtärissä sunnuntaina 20. lokakuuta. Sen jälkeen alkaa jättiläispandojen karanteeni.
*Otsikkoa tarkennettu lukumäärällä kello 14.12.*
Perussuomalainen ajatuspaja otti itselleen verkkosivun, joka viittaa äärioikeistolaiseen salaliittoteoriaan
Suomen perusta -ajatuspaja on rekisteröinyt itselleen vaestonvaihto.fi-verkkosivuston. Väestönvaihto viittaa salaliittoteoriaan, jolla on oikeutettu äärioikeistolaista väkivaltaa.
Perussuomalaisiin kytköksissä oleva ajatuspaja Suomen perusta on rekisteröinyt itselleen vaestonvaihto.fi-verkkosivuston.
[Liikenne- ja viestintäviraston verkkotunnushausta](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/fi-verkkotunnukset/fi-verkkotunnushaku) käy ilmi, että Suomen perusta on rekisteröinyt verkkotunnuksen 26. syyskuuta.
Maanantaiaamuna sivu ohjautui suoraan perussuomalaisen puolueen nettisivuille osoitteeseen perussuomalaiset.fi. Tämän uutisen julkaisemisen jälkeen sivulle ilmestyi tilastotietoa ulkomaalaistaustaisista Suomessa.
Sivulla kerrotaan, että sivun on tehnyt Suomen perustan tutkija **Samuli Salminen**.
Suomen perustan toiminnanjohtaja **Simo Grönroos** kertoo, että ajatuspaja aikoo piakkoin nostaa esiin maahanmuuttajaväestön kasvuun liittyviä lukuja. Sitä varten ajatuspaja on rekisteröinyt useita verkkotunnuksia.
– On vielä tietenkin mietinnässä, mitä domaineja otetaan aktiivisesti käyttöön, mutta tämä domain on ainakin meillä olemassa, jotta voimme käyttää sitä tarvittaessa.
Suomen perusta on perussuomalaisen puolueen perustama ajatuspaja ja sen vastuuhenkilöiden joukossa on useita perussuomalaisen puolueen jäseniä, mutta se toimii puolueesta itsenäisenä.
Äärioikeistolainen salaliittoteoria
Vaestonvaihto.fi-verkkosivun nimi viittaa äärioikeistolaiseen väestönvaihto-salaliittoteoriaan. [Suojelupoliisin (supo) mukaan](https://supo.fi/aarioikeistolainen-ideologia) teoriassa ajatellaan, että länsimaiden valkoinen väestö pyritään tarkoituksellisesti alistamaan vähemmistöksi ja korvaamaan muunvärisillä ihmisillä.
Oikeasti tahallisesta väestönvaihdosta ei ole todisteita.
Suojelupoliisin mukaan äärioikeistolaista väkivaltaa on viime vuosina olennaisesti perusteltu juuri väestönvaihtoteorialla. Suomessa esimerkiksi Lahden terrorismirikoksista ja ”rotusotaan” valmistautumisesta epäillyt [uskoivat väestönvaihtoteoriaan](https://yle.fi/a/74-20047855).
Grönroos kiistää uskovansa teoriaan, jossa joku tietty taho tarkoituksella vaihtaisi väestöä. Sen sijaan hän korostaa, että ulkomaalaistaustaisten ihmisten osuus väestöstä on kasvanut pitkään.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen/Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen__Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen/maakoto_pxt_11vu.px/table/tableViewLayout1/) viime vuonna Suomen väestöstä ulkomaalaistaustaisia oli 10,2 prosenttia, kun vuonna 2000 luku oli 2,2 prosenttia. Tilastossa ulkomaalaistaustaisiksi lasketaan ne ihmiset, joiden molemmat vanhemmat tai ainoa tiedossa oleva vanhempi on syntynyt ulkomailla sekä ulkomailla syntyneet ihmiset, joiden vanhemmista ei ole tietoa väestötietojärjestelmässä.
Grönroosin mielestä väestönkehitys johtaa aikanaan siihen, että kantaväestöt jäävät Suomessa ja muualla Euroopassa vähemmistöksi.
– Ei tässä takana mitään salaliittoa ole, vaan tässä on erilaisia poliittisia vaikuttajia ja eturyhmiä, jotka omista näkökulmistaan ajavat tätä avointen rajojen maahanmuuttopolitiikkaa, Grönroos sanoo.
Grönroosin mielestä väestönvaihto-termi ei viittaa salaliittoteoriaan.
– Asioita voi vaihtua ja siellä voi olla tietoisia tai tiedostamattomia motiiveja taustalla. Se on ihan sama, mitä termiä tuosta asiasta käyttää, niin kohta joku väittää, että se on joku salaliittoteoria.
Useat perussuomalaiset poliitikot [käyttivät väestönvaihto-sanaa viestinnässään](https://yle.fi/a/74-20039274) ennen viime vuoden rasismikeskustelua. Esimerkiksi sisäministeri **Mari Rantasen** kirjoitukset ja väestönvaihto-termin käyttö nousivat viime vuoden kesällä kritiikin kohteeksi.
Termiä olivat käyttäneet myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** sekä oikeusministeri **Leena Meri**.
*Juttua muokattu 30.9. kello 13.31: Lisätty tieto siitä, että jutun julkaisemisen jälkeen verkkosivustolle tuli tilastotietoa ulkomaalaistaustaisista Suomessa.*
Sadat osoittivat mieltään Marielundin ja Purmohemmetin puolesta: ”Emme luovuta”
Vöyriläiset ja pedersöreläiset osoittivat lauantaina tukensa kahdelle sulkemisuhan alla olevalle palvelutalolle.
Viikonloppuna satoja ihmisiä kokoontui Vöyrin Maksamaalle puolustamaan Marielundin ympärivuorokautisen hoivayksikön säilyttämistä.
Maksamaan urheilukeskuksen pysäköintipaikka täyttyi ennen klo 13. Sieltä marssi suuntasi kohti Marielundia.
”Tuntuu sydämessä”
Paikalla olivat muun muassa **Katharina Lindberg** ja **Christina Rintanen.** Lindbergin äiti on asunut Marielundissa tammikuusta lähtien.
– Tämä on traagista, tuntuu sydämessä. En ymmärrä logiikkaa, Lindberg kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10064645)
Myös Rintasen äiti asui aikoinaan Marielundissa ja kertoi viihtyneensä siellä hyvin.
– Parempaa paikkaa ei ole, Rintanen sanoo.
Rintanen on huolissaan siitä, minne kaikki vanhukset menevät, jos Marielund suljetaan.
– Ihmiset haluaisivat, että heidän sukulaisensa asuisivat kunnan alueella. Etteivät välimatkat olisi niin pitkiä, Lindberg toteaa.
Kenenkään ei pitäisi menettää paikkaansa
Hyvinvointialueen hallituksen edellisessa kokouksessa esitettiin Marielundin ja Purmohemmetin sulkemista, mutta todettiin, että nykyisille asukkaille on varmistettava vastaava asuinpaikka.
Vanhusten sektorijohtaja **Pia Vähäkangas** vakuuttaa, ettei kukaan jää ilman paikkaa.
Lindberg kyseenalaistaa, milloin ja mistä paikat järjestyvät.
*Missä voitaisiin mielestänne säästää hoivakotien sulkemisen sijasta?*
– Erittäin vaikea kysymys. Mutta säästäminen tällä tavalla. He voisivat ajatella pitkäjänteisemmin. En usko, että hoivakoteja sulkemalla saavutetaan mitään, Lindberg sanoo.
Hyvinvointialue aikoo investoida niin sanottujen [yhteisöasuntojen luomiseen](https://yle.fi/a/74-20094713). Yhteisöllinen asuminen on vaihtoehto ihmiselle, joka ei enää pärjää omassa kodissaan, mutta ei myöskään tarvitse hoivaa ympäri vuorokauden.
Järjestäjä: ”Pidämme sen täällä”
Marielundissa mielenosoittajat vilkuttivat henkilökunnalle ja asukkaille, jotka olivat kokoontuneet ulos.
Mielenosoituksen järjesti **Klas Söderblom**. Söderblom sanoo, että uutinen Marielundista tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta.
– Meidän on pidettävä tämä täällä. Me emme luovuta.
Söderblom on itsekin jo iäkäs. Hän täyttää pian 80 vuotta, ja hänen äidillään oli paikka Marielundissa.
– Hän todella nautti olostaan täällä. Henkilökunta ja yhteisö ovat erittäin hyviä.
Kaiken keskellä kuullaan suosionosoituksia, jotka on suunnattu henkilökunnalle ja asukkaille.
Söderblom uskoo täysin, että Marielund säilyy.
– Meidän pitäisi myös laajentaa, koska Marielund on liian pieni.
Puheenjohtaja: ”Ymmärrän, että ihmiset ovat huolissaan”
Yleisön joukossa on myös hallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero** (r.), joka sanoo olevansa liikuttunut siitä, että niin monet ihmiset ovat paikalla.
– Mielestäni on tärkeää, että me päättäjät näyttäydymme myös itse. Ihmiset ovat huolissaan, ja ymmärrän sen täysin.
*Voidaanko Marielundin sulkemista koskevaa ehdotusta vielä muuttaa?*
– En aio ennakoida mitään. Olemme pyytäneet lisätietoja virkamiehiltä. Monia yksiköitä tutkitaan. Valtion rahoitus näyttää siltä kuin näyttää, ja jos säästötoimenpiteistä tulee hyviä ehdotuksia, otan ne mielelläni vastaan, Salovaara-Kero sanoo.
Päätös tehdään aluehallituksen kokouksessa 21. lokakuuta.
Mielenosoitus myös Purmossa
Samaan aikaan järjestettiin mielenosoitus myös Pedersöressä, jossa sulkeminen uhkaa Purmohemmetiä.
Yksi järjestäjistä, paikallispoliitikko **Anja Lillqvist** (r.), arvioi, että Purmohemmetin pysäköintipaikalle kokoontui satoja ihmisiä.
– Tämä on erittäin hyvä asia pienelle Pedersören kylälle, Lillqvist sanoo.
*Mitä mieltä olet ehdotuksesta sulkea Purmohemmet?*
– En ymmärrä sitä lainkaan. Meillä on Pedersöressä kolme hoivakotia, ja meillä on enemmän halukkaita kuin paikkoja.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Hundratals demonstrerade för Marielund och Purmohemmet: ”Vi ger inte upp”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064645)
Jos joku puhui Karjalassa tälle miehelle, hänelle karjuttiin ja hänet käännettiin selin 
Venäläinen oppositiopoliitikko Andrei Pivovarov vieraili viikonloppuna Helsingissä. Pivovarov tietää millaista on, kun kaikki muu viedään paitsi hammasharja.
**Andrei Pivovarov** istui vielä kaksi kuukautta sitten vankilassa Suomen rajan tuntumassa, Karjalan tasavallassa Venäjällä.
Viikonloppuna hän puhui Helsingissä venäläisten demokratia-aktivistien tapahtumassa, joka järjestettiin Venäjän poliittisten vankien tueksi.
Pivovarov kertoo vielä totuttelevansa vapauteen. Hänet vapautettiin elokuussa historiallisen suuressa [vankienvaihdossa Venäjän ja lännen välillä.](https://yle.fi/a/74-20102700)
– Tämä on minulle uusi maailma. Informaation, värien ja konfliktien maailma. Totuttelen siihen vielä, Pivoravov kuvailee tuntemuksiaan.
Pivovarovin lentokone pysäytettiin
Nyt 43-vuotias Pivovarov joutui vankilaan kolme vuotta sitten, syksyllä 2021, ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Tuolloin Pivovarov oli merkitty mies. Hän oli juuri joutunut lakkauttamaan johtamansa Avoin Venäjä -säätiön, koska sen työntekijöitä uhkasi vankila uuden lain takia.
Entisen oligarkki **Mihail Hodorkovsin** perustama säätiö oli ollut Venäjän viimeisiä suuria oppositio-organisaatioita.
Pivovarov oli matkalla Puolaan, [kun hänet pidätettiin lentokoneessa.](https://yle.fi/a/3-11959341)
– Lentokone sulki ovensa ja aloitti rullauksen kiitotielle, kun yhtäkkiä kone pysähtyi ja lentäjä kuulutti, että lentokenttä haluaa koneen kääntyvän takaisin.
Pivovarovin mukaan koneen vierelle saapui pieni valkoinen bussi, josta nousi kaksi turvallisuuspalvelun miestä puvuissa. Miehet tulivat koneeseen ja Pivovarov pyydettiin miesten luokse. Miehet sanoivat ”Turvallisuuspalvelu. Olette etsintäkuulutettu. Olette pidätetty.”.
– Tajusin heti, että tämä tulee kestämään pitkään, koska minuun kohdistuva huomio oli valtavaa.
Pivovarov uskoo, että hänet siivottiin pois maisemista
Pivovarov istui yhteensä kolme vuotta vankilassa. Ensin puolitoista vuotta Krashnodarin alueella Kaukasuksella ja sen jälkeen Karjalassa Segežassa.
Pivovarov sanoo ymmärtäneensä jälkikäteen, että hänen pidätyksessä syy ei ollut vaalit vaan ilmeisesti Venäjän turvallisuusjoukot olivat saaneet käskyn siivota ei-toivotut henkilöt pois ennen Ukrainan sodan alkamista.
– Hallitus oli alkanut jo valmistautua siihen, mitä tapahtui seuraavan vuoden helmikuussa. Kenttää puhdistettiin. Tietenkään emme silloin ymmärtäneet sitä. Minulle se, että Venäjä aloittaisi sodan, oli mahdotonta ja naurettavaa ajatus.
Karjalan vankilat tunnetaan epämiellyttävinä
Vankiloiden olot olivat Pivovorovin mukaan kurjat. Erityisesti Karjala oli epämiellyttävä paikka, koska siellä on kaikkein ankarin suhtautuminen vankeihin.
Elämä Karjalan vankilassa oli valvottua. Jokainen askel tallennettiin videolle ja kaikki paperit tarkastettiin, Pivovarov kertoo.
– Sinulle annetaan vankilan univormu ja sinulla on hammasharja sekä hammastahna.
Pivovarov kertoo, että Karjalassa hänen kohtelussaan poliittisena vankina kamalinta oli se, että hän ei saanut puhua ihmisille.
Kun hänen piti mennä lääkärille, joka oli vankilan toisessa päässä, kaksi vartijaa piti huolen siitä, että kukaan ei edes katsonut Pivovarovia, kun hän käveli vankilan poikki.
– Ei saanut olla yhtään ihmistä, joka katsoisi minua edes silmiin. Eikä saanut tervehtiä. Jos näin kävi, hänelle karjuttiin ja hänet käännettiin selin.
Pivovarov uskoo, että Navalnyi tapettiin
Sinä aikana, kun Pivovarov oli vankilassa, [kuoli toinen venäläinen oppositopoliitikko](https://yle.fi/a/74-20075020) **Aleksei Navalnyi**, hänkin vankilassa. Pivovarov uskoo, että Navalnyi tapettiin, sillä vangit ovat täysin vartijoiden armoilla vankiloissa.
– Jos he haluavat kiduttaa tai tappaa, he voivat tehdä sen. Järjestelmä sallii sen, valvontakameroista huolimatta. On pimeitä nurkkia, jonne kamerat eivät näe.
Pivovarov sanoo, että hän selvisi vankilassa, koska teki aikataulun itselleen. Hän urheili vankilan pienellä pihalla, juoksi, teki harjoitteita, luki kirjoja ja kirjeitä, vastasi saamiinsa kirjeisiin ja kirjoitti artikkeleita.
Hän kertoo, että vapaudessa hän on nyt ymmärtänyt, että kirjeiden kautta ei silti voinut ymmärtää maailmaa kunnolla. Hän on vapauduttuaan seurannut muun muassa Ukrainan sotaa videoiden kautta. Sodan tuhojen näkeminen on ollut hänelle suurimpia järkytyksiä.
– Olen nähnyt tuhoutuneita ukrainalaisia kaupunkeja. Näen kuvia, jotka yhdistyvät minulle vain toiseen maailmansotaan. Ja ymmärrän, että tämä on nyt on todellisuutta. Sitä on vaikea kuvitella. Kun näet sen livenä, se ei ole sama kuin nähdä se tekstinä.
Pivovarov ennustaa, että Venäjän nykyinen hallinto ei kestä aloittamansa hyökkäyssodan seurauksia. Hän toivoo, että jonain päivänä voi palata kotimaahansa. Nyt hän elää Saksassa maanpaossa ja jatkaa työtään Venäjän nykyhallinnon kaatamiseksi.
– Olen varma, että Venäjän valta vaihtuu. Uskon, että Putin asetti itsensä kuilun reunalle aloittaessaan tämän sodan. Ja tähän kuiluun hän romahtaa.
Venevalmistaja Nimbus lopettaa Bella-veneiden valmistuksen Suomessa, Kuopion ja Luodon tehtaat suljetaan
Nimbus kertoo tiedotteessaan, että pienten veneiden markkinat ovat olleet heikot.
Ruotsalainen venevalmistaja Nimbus sulkee venetehtaansa Kuopiossa Pohjois-Savossa ja Luodossa Pohjanmaalla. Sulkemisen syyksi yhtiö kertoo ylikapasiteetin muissa kuin premium-veneissä.
Bella-Veneiden Kuopion pääluottamusmies **Jarmo Eskelinen** kertoo tehtaiden sulkemisen olleen odotettavissa.
– Ajankohta tuli yllätyksenä. Luulin, että päätöksenteko olisi mennyt vuoden loppuun.
Muutoksen kohteeksi joutuu 140 työntekijää, joista yhtiön mukaan suurin osa on jo lomautettu heikon kysynnän takia. Kuopion tehtaalla työskentelee tällä hetkellä vain kuusi henkilöä. Yt-neuvottelut alkavat Eskelisen mukaan tänään.
– Irtisanomiset tulevat todennäköisesti noin kahdeksan viikon kuluttua, Eskelinen sanoo.
Eskelisen mukaan työllistymisnäkymät Kuopiossa ovat tällä hetkellä mollivoittoiset.
– Pohjanmaan tehtaan porukalla tilanne on vähän erilainen. Sinne on avoimia työpaikkoja tullut venealallekin jopa.
Toiminta ajetaan alas vähitellen
Nimbus kertoo tiedotteessaan, että pienten veneiden markkinat ovat heikot. Yhtiö on kärsinyt merkittäviä tappioita pienten veneiden segmentissä useiden neljännesten ajan. Nimbus on keskittynyt viime vuosina premium-veneisiin, jota yhtiö vahvistaa Suomen tehtaiden sulkemisella.
Tavoitimme Nimbus Gropin toimitusjohtajan **Jan-Erik Lindströmin** sähköpostilla. Hänen mukaansa toimintaa ajetaan alas vähitellen. Esimerkiksi Kuopiossa kiinteistön vuokrasopimus päättyy vasta vuoden 2025 joukuussa.
Kysyimme toimitusjohtaja Lindströmiltä myös, voisiko premium-veneitä valmistaa Kuopiossa. Hänen mukaansa se olisi mahdollista, mutta vaatisi laajat investoinnit, eikä yhtiöllä ole siihen rahaa.
Yhtiö laskee saavuttavansa Suomen tehtaiden alasajolla 4,4 miljoonan euron vuosittaisen tulosparannuksen. Uudelleenjärjestelyihin Nimbus Group joutuu kuitenkin käyttämään tämän vuoden lopulla lähes viisi miljoonaa euroa.
Nimbus osti kuopiolaisen venevalmistaja Bellan joulukuussa 2018. Bella-Veneet oli **Raimo Sonnisen** vuonna 1970 perustama yhtiö ja elämäntyö.
Raimo Sonninen ei halunnut kommentoida lopettamisuutista.
Nimbuksen Suomen tehtaiden sulkemisesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7883494).
*Uutista päivitetty kello 12.37 tiedolla, ettei Raimo Sonninen halunnut kommentoida asiaa.*
*Uutista päivitetty kello 14.45 ja 16:40: lisätty Jarmo Eskelisen kommentit.*
*Uutista päivitetty kello 16:15 toimitusjohtaja Lindströmin kommenteilla.*
Siikajoen laajan navettapalon tutkinta alkaa viimeistään keskiviikkona – vahingot satoja tuhansia euroja
Viikonlopun navettapalossa kuoli kymmeniä nautoja. Kuolleiden eläinten määrä on vielä täsmentymättä.
Siikajoen viikonloppuisen tuhoisan navettapalon syy ei ole vielä selvinnyt.
Noin 2 500 neliömetrin [navetan tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20114618) Siikajoella Vaara-ahontiellä kuoli kymmeniä nautoja sunnuntain vastaisena yönä.
Pelastuslaitos, poliisi ja vakuutusyhtiö pääsevät tutkimaan palopaikkaa viimeistään keskiviikkona. Palotarkastaja **Pasi Nyman** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta arvioi, että vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Vahinkojen laajuus tarkentuu tutkinnassa. Myös kuolleiden eläinten määrä on vielä tarkentumatta. Kaikkiaan navetassa arvioitiin palon syttyessä olleen viitisenkymmentä eläintä. Osa naudoista, muun muassa vasikoita, saatiin pelastettua rakennuksesta.
Navetasta paloi noin 70 prosenttia.
Teeman Kino Suomessa syksyllä 2024 rikoksia, eri vuosikymmenten nuorisoa ja Antti Tuurin 80-vuotisjuhla
Mukana mm. Helmiä ja sikoja, Ajolähtö, Joki, Kaivo ja Pohjanmaa.
Kino Suomen syyskausi 2024 alkaa lokakuussa **Antti Tuurin** 80-vuotispäivän kunnioittamisella.
Tuuri on julkaissut pitkän uransa aikana yli 30 romaania ja lukuisia novellikokoelmia. Kuusiosaisesta *Pohjanmaa*-sarjasta on tehty useampia elokuvia.
Teema esittää sarjan varhaisimmat elokuvasovitukset *Pohjanmaa* (1988) ja *Amerikan raitti* (1990). Elokuvissa seurataan Hakalan veljesten tarinaa Kauhavalta Floridaan.
Nuorison vuosikymmenet
Nuorisokuvauksia elokuvissa päästään seuraamaan 1970-luvun lopulta 2010-luvulle saakka.
Kaikissa nuorisosta kertovissa elokuvissa kuvataan jollain tapaa onglmallisia yksilöitä ja tilanteita.
*Täältä tullaan elämä* (1980) on kuvattu 1970-luvun loppumetreillä ja tarjoaa ylistetyn realistisen näkymän aikakauden itähelsinkiläiseten lähiönuorten ongelmiin.
1980-luvun taitteen maaltapako näkyy *Ajolähdössä* (1982), jonka tyylilaji myös on lähes dokumenteerisen realistinen.
Oman aikansa sosiaalisia ongelmia heijastelee myös *Kissan kuolema* (1994). Elokuva on nuorten näyttelijöiden tähdittämä karu kuvaus koulukodista, jossa lymyilee raiskaaja.
1990-luvun kaupunkilaisia ongelmanuoria nähdään huume-elokuvassa *Sairaan kaunis maailma* (1997). Elokuva muistetaan 1990-lukulaisesta visuaalisesta ilmeestään ja päivitetystä helsinkiläisnuorison kuvauksestaan.
Vuosituhannen vaihduttua katse suunnataan Itä-Suomeen ja television tenavatähtikilpailuihin komediassa *Helmiä ja sikoja* (2003). Pääosassa on työtön, rötöstelevä veljeskatras.
*Saattokeikka* (2017) avaa kotoaan karkaavan maahanmuuttajanuoren ongelmallista maailmankuvaa ja asemaa suomalaisessa mielenmaisemassa.
Rikoksia ja draamaa
Syksyn elokuvien rikosteema alkaa Antti Tuurin romaanien filmatisoinneista: molemmissa ollaan tekemisissä laittomuuksien kanssa.
Myös monet syksyn nuortenelokuvista liikkuvat rikollisuuden liepeillä tai peräti sen ytimessä.
Varsinaisia rikoselokuvia nähdään kolme.
Psykologinen draama *Kaivo* (1993) kertoo olosuhteista, jotka ajavat nuoren äidin epätoivoiseen murhaan.
*Yöjunassa* (1996) liikutaan kansainvälisen asekaupan ja keinottelun maailmassa.
Syksyn draamaharvinaisuus on *Joki* (2001), joka on esitetty televisiossa viimeksi yksitoista vuotta sitten.
*Joki* kertoo pikkukaupungin tavallisten ihmisten elämien käännekohdista. Elokuvassa on kuusi tarinaa, jotka leikkaavat toisiaan eräänä syksyisenä lauantaiaamupäivänä.
Suuri sävelparaati
Uuden vuoden elokuvana nähdään kotimaisten iskelmäelokuvien klassikko, Jack Witikan ohjaama *Suuri sävelparaati* (1959).
Mustavalkoinen elokuva sisältää löyhän kehysjuonen varjolla laajan kavalkadin 1950-luvun lopun suurimpia iskelmähittejä elokuvallisina esityksinä vuosikymmeniä ennen musiikkivideoiden aikaa.
Suuri sävelparaati aloitti lyhyen iskelmäelokuvien muodin kotimaisessa elokuvatarjonnassa: vuosina 1959–1961 päivän hitti-iskelmistä tehtiin viisi pitkää musiikkielokuvaa.
Vuonna 1964 syntyi vielä edeltäjiään nuorekkaampi *Lauantaileikit*, mutta vuoden 1966 *Topralli* oli jo kömpelö ja epäonnistunut lämmittely-yritys.
*Suuressa sävelparaatissa* nähdään kaikki aikakauden suurimmat iskelmätähdet, kuten **Laila Kinnunen**, **Brita Koivunen**, **Olavi Virta**, **Annikki Tähti**, **Eino Grön**, **Tapio Rautavaara**, Metro-tytöt ja Kipparikvartetti.
Laulujen luettelo on suoraan ajan myyntilistojen kärjestä: *Mamma, tuo mies mua tuijottaa*, *Isoisän olkihattu*, *Kellä kulta, sillä onni*, *Tiikerihai*, *Balladi Olavinlinnasta*, *Kaksi kitaraa*, *Katinka*, *Buona sera signorina*...
Kaiken kaikkiaan elokuva tarjoilee ”yli 30 iskelmätähteä ja tähti-iskelmää”, kuten sen mainoslauseessa todettiin.
Elokuvien esityspäivät ja linkit artikkeleihin
Joensuulaisyritykselle kymmenien miljoonien eurojen hankinta Kelalta
Youpret osakeyhtiö on voittanut Kelan kilpailutuksen, joka koskee etätulkkauksia vieraalla kielellä. Kyse on usean vuoden sopimuksesta, joka moninkertaistaa Youpretin työt.
Joensuulaisyritys on voittanut arvokkaan kilpailutuksen Kelan tulkkauspalveluista.
Kela kilpailutti vieraan kielen tulkkauspalvelut kesällä. Youpret-osakeyhtiö valittiin ensisijaiseksi toimijaksi etätulkkauspalveluissa.
Kelan sopimuskausi on vähintään kaksi ja enintään neljä vuotta.
Hankinnan kokonaisarvo voi nousta jopa 45 miljoonaan euroon, josta Youpret saa suurimman osan. Yritys tarjoaa tulkkausta yli sadalla kielellä.
Jo nyt Youpret välittää yli tuhat tulkkaustoimeksiantoa päivässä kunnille, hyvinvointialueille, työllisyys- ja maahanmuuttopalveluille sekä yrityksille.
Yritys toimittaa myös läsnäolotulkkauksia ympäri maan.
Pohjois-Karjalan alueella tekee Youpretin välityksellä tulkkauksia noin 80 tulkkia.
Kilpailutus voi kaksin- tai jopa nelinkertaistaa yrityksen toimeksiannot nykyiseen verrattuna, arvioi Youpretin talous- ja hallintopäällikkö **Tanja Madzhugina**.
Toimitusjohtaja **Heikki Vepsäläinen** on tyytyväinen siihen, että etätulkkaus tarjoaa työtä maakunnissa asuville tulkeille.
Kelan asiakkailla on oikeus tulkkaukseen, jos asiointi ei onnistu omalla äidinkielellä eikä löydy muuta yhteistä kieltä Kelan toimihenkilön kanssa.
Rautavaara ostamassa Tiilikan hotelli- ja ravintolakiinteistön
Kunta haluaa ostaa Tiilikan kiinteistön, johon esitetään 90 000 euron lisämäärärahaa.
Rautavaaran kunnanvaltuusto käsittelee jälleen hotelli-ravintola Tiilikan hankkimista kunnan omistukseen. Asia on esillä valtuuston maanantain kokouksessa.
Kunta haluaa ostaa Tiilikan kiinteistön, ja tähän esitetään 90 000 euron lisämäärärahaa.
Samalla valtuutettaisiin kunnanjohtaja sekä tekninen johtaja laatimaan vuokrasopimus hotelli-ravintolan liiketoimintaa pyörittävien yrittäjien kanssa.
Tavoitteena on, että yrittäjät hankkisivat kiinteistön omistukseensa viimeistään seitsemän vuoden kuluessa vuokrasopimuksen solmimisesta.
Taustalla on halu jatkaa hotelli-ravintolatoimintaa Rautavaaralla.
*Artikkelia korjattu 30.9. klo 15.05: Asiaa käsittelee kunnanvaltuusto, ei kunnanhallitus.*
Kuolonuhrin Parikkalassa vaatinut asuntopalo sai alkunsa uunista, uskoo poliisi
Sunnuntaina syttyneessä palossa menehtyi huoneiston asukas.
Kuolonuhrin Parikkalassa vaatinut asuntopalo näyttää poliisin selvitysten mukaan saaneen alkunsa uunista.
Palossa menehtyi huoneiston asukas.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Parikkalan Särkisalmella [pienkerrostalossa syttyneestä palosta](https://yle.fi/a/74-20114656) eilen sunnuntaina kello 13 aikaan.
Savua levisi myös rappukäytävätiloihin ja rakennus evakuoitiin asukkaista. Tuuletuksen jälkeen asukkaat pääsivät takaisin huoneistoihinsa.
Uunista tullut lämpö alkoi sulattaa kaapistoja
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan asunnossa oli ollut uuni päällä. Uunin luukku oli ollut auki. Lämpö oli alkanut sulattaa uunin vieressä olleita kaapistoja ja asuntoon oli syntynyt voimakasta savua.
Poliisin mukaan naapurit hälyttivät apua ripeästi ja sen johdosta palo saatiin sammutettua ennen, kun se ehti syttyä liekeiksi asti tai levitä muihin asuntoihin.
Poliisi ei tällä hetkellä epäile tapahtuneessa rikosta. Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyntutkintana ja palonsyyntutkintana.
Alma News Media suunnittelee lakkauttavansa kolme lehteä
Mediayhtiö Alma News Media suunnittelee lakkauttavansa Kauppalehti Option ja Kauppalehti Faktan sekä Mediuutiset.
Yhtiö kertoo aloittavansa muun muassa näihin suunnitelmiin liittyvät muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa enintään 30 henkilötyövuoden vähenemiseen. Muutosneuvotteluiden piirissä on noin 80 työntekijää.
Alma News Median johtaja **Juha-Petri Loimovuori** sanoo tiedotteessa, että yhtiön suunnitelmana on entisestään terävöittää Kauppalehden ja Iltalehden uutisointia.
OP.fi-verkkopankki takkuaa ulkomailla
OP.fi-palveluun kohdistuu palvelunestohyökkäys, ja verkkopankin käyttöä on rajoitettu ulkomailla.
OP suosittelee ulkomailla olevia asiakkaita käyttämään ensisijaisesti OP-mobiilia, koska käynnissä on palvelunestohyökkäys verkkopankkia vastaan. Suomessa kaikki palvelut toimivat normaalisti, sanoo pankki verkkosivuillaan.
Liina Putkonen kirjoitti kirjan lohduksi itselleen – hyvän mielen kirjoihin paetaan maailman pahuutta
Lukijat hakevat Liina Putkosen kirjoista turvaa, lohtua ja hyvää mieltä. Hyvän mielen kirjallisuus on yksi tämän ajan suurimmista kirjatrendeistä.
Samana päivän kun tapaan kirjailija **Liina Putkosen** sukumökillä Sammatissa, päivän uutiset tietävät kertoa Afganistanissa tapahtuneesta itsemurhapommi-iskusta ja Putinin matkasta Mongoliaan.
Päivän uutistarjontaan mahtuu toki paljon muutakin murheellista. Ilon aiheet sen sijaan ovat harvassa.
Siksi sitä oikein toivoo, että olisipa olemassa jokin mukava paikka, johon voisi piiloutua maailman melskeiltä.
Onneksi sellaisia on olemassa. Kuten nyt vaikka Liina Putkosen kirjoittamat hyvän mielen romaanit.
Liina Putkonen on luvannut esitellä meille iltapäivällä myös oman mansikkapaikkansa, joka on toiminut hänen hyvän mielen romaaniensa innoittajana.
Mutta sinne kyllä ehtii. Mansikkapaikka on nimittäin ollut olemassa omalla paikallaan jo vuodesta 1867 lähtien.
Ennen kuin teemme reissun Sammatin keskustaan, Putkonen on luvannut kertoa meille, miten väkivaltaisia dekkareita kirjoittaneesta kirjailijasta sukeutui hyvän mielen tarinoiden sepittäjä.
Hyvän mielen romaani syntyi surutyönä
Liina Putkosen esikoisdekkari *Jäätynyt tyttö* alkaa hyytävästi:
Kevät kuoli pitkäperjantaina, tyttö edellisenä iltana.
Sitten Putkosen oma elämä muuttui.
  
Liina Putkonen oli julkaissut kaksi dekkaria, kun hänen hyvä ystävänsä sairastui syöpään. Sairauden, saattohoidon ja ystävän kuoleman jälkeen Putkonen ei halunnut enää kirjailijana koluta kuoleman polkuja.
Sattuman oikusta hän tarttui **Maija Kajannon** romaaniin *Korvapuustikesä*, jonka turvallinen maailma lohdutti Putkosta raskaan surutyön jälkeen. Hän päätti itsekin kirjoittaa lämminhenkisen romaanin.
Syntyi *Unohdettujen unelmien kirjasto.*
Sen maailma on lämmin, ja kirjan henkilöt ovat hyväntahtoisia ja lempeitä. Juuri sellaisia, joita vastakkainasettelun ja vihapuheen maailmassa toivoisi tapaavansa oikeassakin elämässä.
Myös lukijat kaipaavat tällaisia tarinoita. Hyvän mielen kirjallisuus on eräs vahvimmista kirjatrendeistä paitsi Suomessa myös muualla maailmassa.
Hyvän mielen kirjoissa ihmisyyden hyvät puolet korostuvat.
Himoshoppaaja -sarjasta tunnetun **Sophie Kinsellan** kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti yli 45 miljoonaa. Suomessa 140 000 lukijaa on eläytynyt Maija Kajannon Kahvila koivu -sarjan tarinoihin eri formaateissa.
Liina Putkosen mielestä kirjojen menekki kertoo siitä, että maailma on hankala ja vaikea.
– Sosiaalinen media on tehnyt sen, että ihmiset ovat toisilleen aiempaa julmempia, ja mielipiteet sanotaan aina aika aggressiivisesti.
Hyvän mielen kirjoissa ihmisyys pyritään näyttämään vähän parempana kuin se oikeasti onkaan. Ihminen vastaa toiselle kauniisti eikä huuda heti rumasti päin naamaa. Ja jos jollain on hätä, häntä autetaan.
– Hyvän mielen kirjoissa ihmisyyden hyvät puolet korostuvat. Ne tarjoavat lukijoille käpertymistä ja lempeää kosketusta, Putkonen sanoo.
Mikä ihmeen chicklit?
Kun Liina Putkonen alkoi kirjoittaa ensimmäistä hyvän mielen romaaniaan, tyylilaji ei ollut hänelle entuudestaan tuttu.
– Olin ihan tavallisen kaunokirjallisuuden lukija, ja chicklit-kirjallisuus oli minulle vierasta. Siksi lähdin kirjoittamaan esikoisteostani omilla ehdoillani. Tarinassa on ennemminkin turvaa, lohtua ja hyvää mieltä kuin SinäMinä-lehdestä tuttua rakkauden etsintää.
Hyvän mielen tarinat sijoittuvat usein kirjakauppoihin ja kahviloihin, paikkoihin, jotka jo pelkällä olemassaolollaan herättävät lukijoissa mukavan nostalgisia tunteita.
Liina Putkoselle tällainen ihana lapsuuden mansikkapaikka on kesämökkikunta Sammatin kirjasto.
Sammatin kirjasto esikuvana
Sammatissa on ollut kirjasto jo vuodesta 1861 lähtien, jolloin eräs Elias Lönnrot sen perusti ja lahjoitti kirjastolle vieläpä 250 kirjan pesämunankin.
Nykyisessä paikassaan vanhassa kansakoulussa kirjasto oli ensimmäistä kertaa jo vuonna 1867, ja sinne se myös kiertolaisvuosien jälkeen palasi vuonna 1967.
Ja tästä kirjastosta tuli myös Liina Putkosen lapsuuden mielipaikka.
Sammatin kirjasto makaa tyytyväisenä auringossa. Liina Putkonen mittailee rakennusta katseellaan ja miettii ääneen, että toisin kuin hänen kirjoissaan esitellyssä Kielokosken kirjastossa, Sammatin kirjastossa ei taida ole salaisuuksia sisällään pitävää ullakkoa.
Lampsimme sisään kirjastoon. Heti kynnyksen ylitettyämme mieleen laskeutuu se sama rauha, jonka lapsuutensa ja nuoruutensa kirjastossa viettäneet ihmiset kyllä tunnistavat. Kaukana kavala maailma.
Ei siis ihme, että myös Liina Putkosen kirjoittamat, kuvitteelliseen Kielokosken kirjastoon sijoittuvat hyvän mielen kirjat kiinnostavat lukijoita. Varsinkin kun kirjojen päähenkilö, kirjastonhoitaja Aina ja hänen Spunk-koiransa tapaavat puuhasteluissaan toinen toistaan sympaattisempia kyläläisiä.
Sellaisia, joita lukija voi muistella kotikunnassaan aikanaan asuneen, vaikkei se ehkä ihan totta olekaan.
Eeva Kilpi ja hyvä mieli
Hyvän mielen kirjoja lainataan ahkerasti myös Sammatin kirjastosta.
Mutta lohtua ja lämpöä voi löytyä muistakin kuin varsinaisista hyvän mielen kirjoista, ainakin jos on valmis hyväksymään Liina Putkosen avarakatseisen mielen.
Putkonen nimittäin sijoittaa hyvän mielen kategoriaan myös sellaisia kirjailijoita, joita kirjallisuudentutkija ei sinne ehkä hyväksyisi.
Kuten nyt tämä **Eeva Kilpi**.
– Eeva Kilpihän tuottaa erittäin monelle lukijalle hyvää mieltä ja onnellisia ajatuksia, lohtua ja toivoa. Hänen kirjansa voivat toimia tässä samassa tehtävässä, vaikka totta kai hänen tekemisensä on aivan eri tasolla kuin hyvän mielen kirjallisuudessa, aika nopeasti ja välillä turhankin tehokkaasti tehdyssä kirjallisuuden lajissa.
Mutta kyllä Liina Putkonen arvostaa omia kirjojaan, siitäkin huolimatta, että joillekin lukijoille koko hyvän mielen kirjallisuus on vain kaunis ilmaisu romaaneille, joita he mieluummin kutsuisivat kioskikirjallisuudeksi, viihteeksi – tai roskaksi.
– Aina on olemassa ihmisiä, joiden mielestä heidän harrastuksensa on parempi kuin muiden.
Mutta tällaisia pahansuopia ihmisiä ei onneksi asu Kielokoskella.
**Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu Liina Putkosesta:**  
Influenssa- ja koronarokotusten ajanvaraus alkaa tiistaina Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Ajanvaraus aukeaa 1.10. vain digitaalisesti eli OmaEP-sovelluksella tai verkko-osoitteen kautta. Puhelinvaraukset alkavat vasta 10.10.
Influenssa- ja koronarokotusten digitaalinen ajanvaraus alkaa tiistaina 1.10. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Ajanvaraus tapahtuu ensisijaisesti digitaalisesti OmaEP-sovelluksella tai osoitteessa [www.omaep.fi](https://omaep.fi/fi/authentication?callbackUrl=%2Ffi).
Puhelinajanvaraus avautuu vasta 10. lokakuuta, ja se toimii takaisinsoittoperiaatteella. Takaisinsoitto luvataan viikon sisään.
Rokotukset alkavat 21. lokakuuta alkavalla viikolla ja niitä annetaan vain ajanvarauksella.
**Maksuttomaan rokotukseen ovat oikeutettuja:**
OmaEP:ssä voi ajan varata myös läheisen puolesta, jos Suomi.fi palvelussa on siihen annettu valtuutus.
Yli 85-vuotiaille ja 50 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille tarjotaan Fluad Tetra -rokotetta, joka antaa heille paremman ja pitkäkestoisemman suojan.
Yli 65-vuotiailla ja muilla 18 vuotta täyttäneillä koronan riskiryhmiin kuuluvilla henkilöillä, joilla on syksyn tehoste saamatta, on mahdollisuus siihen influenssarokotuksen yhteydessä.
Kuusiolinna tiedottaa Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin rokotuksen ajanvarauksista ja aikatauluista itse.
Suomen Plantagen konkurssiin
Plantagen Finland Oy hakeutuu konkurssiin, koska kustannusten vähentäminen yrityssaneerauksella ei onnistunut.
Puutarhatuotteita myyvä Plantagen Finland Oy on tänään hakeutunut konkurssiin, tiedottaa Plantagen.
Plantagen Finland [jätti 22. elokuuta yrityssaneeraushakemuksen](https://yle.fi/a/74-20106632). Yrityssaneeraus ei onnistunut, koska vuokranalennukset eivät olleet riittävät.
– Annoimme ehdotuksen vuokrien mukauttamisesta kustannusten vähentämiseksi ja kannattavan toiminnan mahdollistamiseksi. Valitettavasti emme päässeet sopimukseen, sanoo Plantagenin toimitusjohtaja **Jesper Lien** tiedotteessa.
Toistaiseksi yrityksen toiminta jatkuu normaalisti. Verkkokauppa ei ole käytössä enää Suomessa, mutta myymälät ovat auki. Plantagenilla on Suomessa 10 myymälää.
Jos Plantagenin myymälät suljetaan, olisi se ainakin Vantaan Tammistossa pistäytyneen kolmen asiakkaan mielestä harmillista.
Asiakkaat kehuvat valikoimaa
– Ikävältä se tuntuisi, koska täällä on ollut hyvät valikoimat ja kauhean kiva ollut asioida, että harmillista, sanoi Helsingin Pakilassa asuva **Helena Pyyhkäläinen**.
Hän oli ostanut orkideoja ja ruusuja. Vantaalaisen **Matti Hietasen** kärrissä puolestaan oli koristearonioita.
– Täällä on aika hienot valikoimat. Varsinkin isoja kukkia. Jos haluaa kotiin jotain vähän näyttävämpää, niin tuolta voisi löytyä, sanoo Hietanen.
Myös Helsingin Malmilta Vantaan Tammistoon poikennut, vain etunimellään esittäytyvä **Leena** kehuu myymälää. Hänen ostoskassistaan pilkoittaa Maija -niminen koristeellinen huonekasvi.
– Minusta tämä on tosi mukava paikka, käyn usein täällä, hän sanoo.
Osana saneerausmenettelyä Plantagen aloitti neuvottelut keskeisten vuokranantajien kanssa Suomessa. Yhtiö ehdotti vuokrien mukauttamista kustannusten alentamiseksi ja kannattavan toiminnan mahdollistamiseksi.
Aluejohto kommentoi sähköpostitse
Suomessa vuokranantajien kanssa ei päästy sopimukseen sellaisista vuokranalennuksista, jotka olisivat mahdollistaneet onnistuneen yrityssaneerauksen ja yrityksen kannattavuuden nykyisissä markkinaolosuhteissa, kertoo Suomen aluemyyntipäällikkö **Minna Inberg** sähköpostiviestissä Ylelle.
Mitä työntekijöille tapahtuu? Onko työntekijöille tarjolla tukea tai uudelleensijoitusmahdollisuuksia?
– Tällä hetkellä emme pysty antamaan tarkempaa tietoa henkilöstömme työsuhteisiin liittyen, sillä niistä päättää konkurssipesänhoitaja, toteaa Inberg.
Entä mitä tapahtuu asiakkaille, joilla on mahdollisia lahjakortteja tai avoimia tilauksia?
– Lahjakortit, asiakasklubin bonuspisteet ja takuut ovat voimassa normaalisti, vakuuttaa Inberg.
Norjassa ja Ruotsissa toimivien Plantagen-yhtiöiden yrityssaneerausmenettelyt ovat kesken. Saneerauksen tavoitteena on muuttaa Plantagenin liiketoiminta pitkäaikaisesti vakaan kannattavaksi.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vahvistaa konkurssihakemuksen saapuneen 30.9.2024. Mikäli konkurssihakemus hyväksytään, yrityssaneerausmenettely päättyy.
Plantagen Finlandin liikevaihto oli viime vuonna noin 24,2 miljoonaa euroa. Tappiota yritys teki viime vuonna lähes 3,8 miljoonaa euroa.
Plantagenin omistaa Tukholman pörssiin noteerattu sijoitusyhtiö Ratos.
*30.9.2024 klo 14.40 lisätty aluemyyntipäällikkö Minna Inbergin kommentit, 16.50 lisätty video, 18.25 lisätty asiakkaiden kommentteja ja väliotsikoita.* 
Poliisipäällikölle kolme vuotta vankeutta Etelä-Korean halloween-tragediasta
Vuonna 2022 halloween-juhlinnassa kuoli yli 150 ihmistä Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa.
Eteläkorealainen tuomioistuin on langettanut kolmen vuoden vankeustuomion entiselle poliisin piiripäällikölle onnettomuudesta, jossa yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlinnassa pääkaupungissa Soulissa.
Entisen Yongsanin piirin poliisipäällikön **Lee Im-jaen** katsottiin syyllistyneen siihen, ettei poliisi pystynyt estämään tragediaa kymmenien tuhansien nuorten väkijoukossa.
Pääasiassa 20-30-vuotiaat nuoret olivat kerääntyneet lokakuun lopussa 2022 suositulle huvittelualueelle ensimmäisiin halloween-juhliin sen jälkeen, kun koronarajoitteet oli purettu. Kapeille ja jyrkille kujille ahtautui kymmeniä tuhansia ihmisiä tuhoisin seurauksin.
Tuomioistuimen mukaan poliisin olisi pitänyt pystyä ennakoimaan väkijoukon määrä paremmin ja toimimaan sen mukaisesti ihmismäärän säännöstelemiseksi.
Uhrien omaiset ovat kiitelleet tuomiota.
Aiemmin tänä vuonna kaksi korkea-arvoista poliisiviranomaista sai vankeustuomion, koska he yrittivät salata tapaukseen liittynyttä todistusaineistoa.
*AFP*
Rakennustyömaalle iskenyt varas kuvasi tietämättään pakomatkansa ja oman kotitalonsa poliisille
Yhteyslaiturin rakennustyömaalle Varsinais-Suomessa iskenyt varas jäi kiinni kähveltämänsä valvontakameran ansiosta.
Poliisi on saanut selvitettyä Varsinais-Suomessa Kemiönsaaressa rakennustyömaalla tapahtuneen varkauden.
Varas iski 12. syyskuuta yhteysaluksen laiturityömaalle. Jälkiään peitelläkseen epäilty tekijä päätti repiä irti myös työmaalla olevan valvontakameran.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan anastetulla valvontakameralla oli ratkaiseva rooli rikoksen selvittämisessä.
Akkuvarmennettu ja pilveen tallentava kamera nauhoitti hyvälaatuista kuvaa epäillyn edesottamuksista työmaalla, epäillyn kulkupelistä, kotimatkasta, kodin pihalta ja vieläpä keittiöstä, jonne epäilty oli lopulta päätynyt anastamaansa kameraa ihmettelemään.
Poliisilla oli hyvät eväät mennä koputtamaan epäillyn ovea, ja asian selvittely oli lopulta aika helppoa. Poliisin mukaan kuulustelussa ei ollut kovinkaan paljon neuvoteltavaa.
Asia etenee syyteharkintaan lähiaikoina.
Kerro meille juttuvinkki Myyrmäen alueelta
Lokakuun ensimmäisestä päivästä alkaen Yle on kolmen kuukauden ajan läsnä Vantaalla vanhassa Myyrinpuhoksen ostoskeskuksessa.
Yle Uutisten Uudenmaan aluetoimitus, Yle Helsinki, tuo osan toimituksestaan [loppuvuoden ajaksi Vantaan Myyrmäkeen](https://yle.fi/a/74-20113280). Tarkoituksena on nostaa esiin kiinnostavimmat uutiset ja puheenaiheet Myyrmäen ympäristöstä ja myös laajemmin Länsi-Vantaan alueelta.
Onko sinulla juttuvinkki Myyrmäestä tai sen lähialueelta? Kerro se meille!
Juttuvinkin voit lähettää alla olevan lomakkeen kautta.
Pori Energian myyntiä vastustava kuntalaisaloite keräsi riittävästi nimiä – vaatimuksena kansanäänestys
Porissa pohditaan kaupungin omistaman energiayhtiön vähemmistöosuuden myymistä. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää kaupasta 20. joulukuuta.
Energiayhtiö Pori Energian myyntiä vastustava kuntalaisaloite on sen tekijöiden mukaan kerännyt riittävästi nimiä.
Aloitteessa vastustetaan yhtiön vähemmistöosuuden myymistä ja vaaditaan, että kaupasta järjestään kunnallinen kansanäänestys.
Kuntalaissa todetaan, että jos vähintään neljä prosenttia kunnan 15 vuotta täyttäneistä asukkaista tekee aloitteen kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä, on valtuuston viipymättä päätettävä, toimitetaanko kansanäänestys vai ei.
Nimet tarkistetaan vielä
Viime vuoden lopussa Porissa oli 72 012 asukasta, jotka olivat täyttäneet vähintään 15 vuotta. Nimiä pitäisi siis kerätä 2 881, jotta aloite menee eteenpäin.
Kuntalaisaloitteet julkaistaan oikeusministeriön [verkkosivuilla](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/39176), ja palveluun pitää tunnistautua sähköisesti ennen allekirjoitusta. Lisäksi nimiä voi kerätä paperisille lomakkeille.
Pori Energiaa koskeva aloite on kerännyt yhteensä yli 3 200 nimeä, joista runsaat tuhat paperilomakkeille. Vain porilaisten allekirjoitukset vaikuttavat siihen, meneekö aloite käsittelyyn. Näin ollen nimilistat pitää vielä tarkistaa.
Kansanäänestys ei ole vielä selviö
Jos nimien määrä täyttyy, se ei velvoita Porin valtuustoa järjestämään kansanäänestystä tai toimimaan kansanäänestyksen lopputuloksen mukaisesti. Kansanäänestys olisi kuntalain mukaan vain neuvoa-antava.
Kansalaisaloitteeseen nimiä keränneessä ryhmässä ollut kaupunginvaltuutettu **Niko Viinamäki** (Liike Nyt) on sitä mieltä, että kansanäänestys ehditään hyvin pitää ennen joulukuun 20. päivää, jolloin Pori Energian kaupasta on tarkoitus päättää kaupunginvaltuustossa.
Entä jos valtuusto päättää, ettei kansanäänestystä pidetä?
– Olen pöyristynyt, jos kuntalaisten mielipidettä ei kuunnella, Viinamäki sanoo.
Isot rahat pelissä
Porin virkamiesjohto ja kaupunginhallitus saivat [elokuussa](https://yle.fi/a/74-20107382) valtuustolta luvan etsiä Pori Energian vähemmistöosuudelle ostajaa. Sijoittajan etsintä on käynnissä.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** on perustellut ostajan etsimistä sillä, että vähemmistöosuudesta saatava raha voitaisiin käyttää osin investointeihin. Loput rahastoitaisiin poikimaan tuloa kaupungille. Virkamiesten laskelmien mukaan kauppa voisi onnistuessaan tasapainottaa Porin taloutta merkittävästi.
Kaupan vastustajat pelkäävät muun muassa sähkön siirtohintojen nousua. Innan mukaan siirtohintojen korottaminen on tarkasti säänneltyä ja Pori Energian verkkoyhtiö perii jo nyt maksimaalisia siirtohintoja alueellaan.
Kemijoki Oy kysyy asukkaiden mielipiteitä Ailangantunturin pumppuvoimalasta Kemijärvellä
Asukaskyselyyn voi vastata 31. lokakuuta asti.
Kemijoki Oy on avannut asukaskyselyn Kemijärven Ailangantunturin pumppuvoimahankkeesta. Kyselyllä kartoitetaan mielipiteitä sekä laitoksen että voimajohtovaihtoehtojen vaikutuksista.
Asukkailta kysytään näkemyksiä hankkeen vaikutuksista muun muassa metsästykseen, luonnonantimien keräämiseen, poronhoitoon, Kemijärven alueen talouteen ja Suomen ilmastotavoitteisiin.
Linkki kyselyyn löytyy [jokiyhtiön nettisivuilta](https://www.kemijoki.fi/). Vastausaikaa on lokakuun loppuun asti.
Asukaskyselyn tulokset raportoidaan osana ensi keväällä valmistuvaa ympäristövaikutusten arviointiselostusta.
Ympäristövaikutusten arviointi on tarkoitus saada valmiiksi alkukesän 2025 aikana. Sen jälkeen hankkeelle haetaan luvitus.
Jokiyhtiön arvion mukaan pumppuvoimalaitos voisi olla käytössä aikaisintaan vuonna 2032. Voimalan tarkoitus olisi toimia säätövoimana eli tasata sähkön hintapiikkejä.
Ideana on pumpata vettä tunnelia pitkin tunturin päälle sähkön kysynnän ollessa vähäistä. Vastaavasti kun sähkön kysyntä on runsasta, sähköä tuotetaan laskemalla vettä alavarastoon.
Jokiyhtiön mukaan kyseessä olisi noin 800 miljoonan euron investointi.
Päättyikö Esapekka Lapin MM-ralliura? Asiantuntija ruoskii suomalaiskuskia ”ongelmien vyörystä”
Sami Pajari hyödynsi näyttöpaikkansa, mutta Esapekka Lapin jatko MM-sarjassa näyttää vaikealta. Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki niputtaa Chilen MM-rallin tapahtumat.
**Kalle Rovanperä** näytti Chilen MM-rallin voitollaan venymiskykynsä vaikeissa ja yllättävissä tilanteissa.
Toyotan suomalaisässä repäisi voittokamppailun ratkaisseet sekunnit lauantai-iltana sakeassa sumussa ajetulla erikoiskokeella.
– Kun hankalat olosuhteet alkoivat, Kalle teki kovan iskun ja suuren eron **Elfyn Evansiin**. Kalle näytti hankalassa sumussa, mistä puusta hänet on veistetty. On nähty monesti ennenkin, että Kalle hyökkää todella rajusti, kun alkavat hankalat tai erikoiset olosuhteet, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** summaa.
Rovanperä säilytti vankan johtonsa päätöspäivän erikoiskokeilla.
– Mestarillinen suoritus jälleen kerran. Näin suomalaisena Kallen otteita on käsittämättömän hienoa seurata. Jälleen kerran mykistävä todiste siitä, miksi Kalle on tällä hetkellä maailman paras ralliautoilija. Hyvää ja varmaa suorittamista, Haapamäki paketoi Rovanperän esityksen.
Pajari hyödynsi tärkeän näyttöpaikkansa
**Sami Pajari** ajoi Chilessä vasta uransa toisen kilpailun Rally1-autolla. Suomen MM-rallin neljännen sijan jatkoksi nyt tuli kuudes tila.
Toyotalla ajanut Pajari saa Haapamäeltä täyden tunnustuksen, vaikka joutui ankarissa oloissa varmistelemaan.
– Juuri sellainen näyttö, mitä Toyota häneltä tällä hetkellä haluaa. Varmaa, järkevää kokemuksen keräämistä ja kilometrien talteenottoa. Ei minkäänlaista hölmöilyä eikä kolarointeja. Olihan siellä paikoitellen todella hyvää vauhtiakin, jos verrataan moniin muihin ensikertalaisiin, Haapamäki arvioi.
– Sami on nuori ja nouseva kaveri. Monilla sarjaan tulleilla on mennyt tosi pitkään päästä kolmen parhaan tai viiden kärjen vauhtiin. Tämä enteilee Samille mukavaa aikaa tähän syksyyn, kun tallipaikkojen jako alkaa, Haapamäki uskoo.
Pajari saa Rally1-auton alleen seuraavaankin MM-ralliin Keski-Euroopassa.
Ajoiko Lappi viimeisen MM-rallinsa?
**Esapekka Lapille** Chilen MM-ralli oli karmaiseva kokemus. Lappi joutui keskeyttämään sunnuntaina ennen viimeistä erikoiskoetta, kun hän romutti jo toiseen kertaan Hyundainsa keulan.
Lapilla ei ole sopimusta tulevalle kaudelle. On täysin mahdollista, että hänet nähtiin nyt viimeisen kerran mukana MM-rallissa. Lappi on itse ilmoittanut, ettei hän ole halukas ajamaan enää täyttä kautta.
– Sitä on paha mennä sanomaan, mutta ei käy kieltäminen, että tämäkin ralli oli Esapekalle harmillisen hankala. Syksy on hänelle varmasti aika armoton, kun tallipaikkoja jaetaan. Mutta toivotaan, että hänelle löytyy vielä jokin rooli rallin MM-sarjassa. ”Esupin” uran jatko näyttää nyt toki hiukan huonolta, Haapamäki puntaroi.
Onko Lapin motivaatiokin alkanut rakoilla?
– Onhan se varmasti hiukan näin. Varsinkin, jos ralli lähtee käyntiin huonosti, niin Lapin on kovin vaikeaa kerätä motivaationsa uudestaan.
– Usein on alkanut ongelmien vyöry, kuten kävi nytkin. Alkaa tulla virheitä, pieniä osumia ja hymy hyytyä kasvoilta. Näin ei saisi olla. Kun ajetaan maailman huipulla, niin on taisteltava viimeiseen saakka, vaikka olisi minkälainen tilanne, Haapamäki tähdentää.
Lapin tulevaisuus on siis yhä hämärän peitossa, mutta hänen kartanlukijansa **Janne Ferm** kertoi uransa päättymisestä Chilessä. Lapin ja Fermin pitkään kestänyt yhteistyö alkoi jo vuonna 2010.
**Lue lisää:** [Esapekka Lapin kartanlukija Janne Ferm lopettaa MM-sarjassa](https://yle.fi/a/74-20114730)
Neuville lähes varma mestari, tallimestaruus vielä auki
Hyundai-kuljettaja **Thierry Neuville** on hyvin lähellä ensimmäistä maailmanmestaruuttaan. Belgialaisen Neuvillen etumatka virolaiseen tallikaveriinsa **Ott Tänakiin** on 29 pistettä, joten mestaruus voi hyvinkin varmistua jo seuraavaksi ajettavassa Keski-Euroopan MM-rallissa.
– On se (mestaruus) aika varma juttu. Vaaditaan jo todellista epäonnea, ettei Neuvillesta tulisi mestaria, Haapamäki sanoo.
Kamppailu tallimestaruudesta tiivistyi, kun Toyota haali kovan pistepotin Chilestä. Hyundai on johdossa 17 pisteen erolla Toyotaan.
– Tavallinen kadunkulkija ei välttämättä osaa edes ajatella, että tallimestaruus on autotehtaille todella tärkeä asia. Toyota on nyt kakkospaikalla ja hengittää Hyundain niskaan. Viimeinen MM-ralli ajetaan vielä Japanissa eli Toyotan kotikulmilla. Jos huipennus venyy sinne saakka, niin siitä saadaan todella jännittävä näytös.
– Mestaruudella voi olla kauaskantoisia vaikutuksia siihen, että tiimit yleensä pysyvät mukana MM-sarjassa, Haapamäki muistuttaa.
Yksi Tampereen hankalimmista risteyksistä saa liikennevalot
Lapintien, Naistenlahdenkadun ja Pohjolankadun risteys on tarkkuutta vaativa paikka erityisesti siksi, että se on useasta suunnasta tasa-arvoinen.
Yksi Tampereen mutkikkaimmista risteyksistä saa liikennevalot. Kyseessä on Lapintien, Naistenlahdenkadun ja Pohjolankadun risteys Tampellan ja Osmonmäen kaupunginosien rajalla.
Tällä hetkellä risteys on monesta suunnasta tasa-arvoinen, ja siinä on useita suojatietä. Muutokset palvelevat erityisesti kaupungin joukkoliikenteen tarpeita.
Remontti alkaa tänään maanantaina ja valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Rautatien ylittävän sillan ajorataa levennetään
Samalla Lapintieltä, Kastin rautatiesillalta poistetaan etelän puoleinen jalkakäytävä. Lisäksi ajorataa levennetään, ja Lapintien ylittävä suojatie poistetaan tarpeettomana.
Naistenlahdenkadun ja Pohjolankadun risteyksestä puolestaan poistetaan Naistenlahdenkadun ylittävä suojatie. Pohjolankadun ja Naistenlahdenkadun risteyksessä muokataan sekä ajorataa, pyörätietä että jalkakäytävää.
Kadun pinta- ja perusvedet johdetaan hulevesiviemäreihin ja katuvalaistus uusitaan tarpeellisilta osilta.
Töistä aiheutuu liikennejärjestelyjä sekä ajoneuvo-, pyörä- että jalankulkuliikenteelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopion katuryöstökäräjillä syyttäjä vaatii vankeutta kuudelle nuorelle – uhria uhattiin käsiaseen muotoisella kaasuaseella
Syyttäjän mukaan teko oli tehty erityisen raa’alla ja julmalla tavalla. Syytetyt kiistävät ensisijaisen syytteen, eli törkeän ryöstön.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa ryhdyttiin tänään käsittelemään Suomessa poikkeuksellisia katuryöstöjä, joissa on poliisin mukaan ”katujengimäisiä piirteitä”.
Ryöstöistä epäiltynä on nuorten miesten ryhmä, joka on poliisin mukaan joukolla ryöstänyt ja pahoinpidellyt uhreja Pohjois-Savossa erilaisin kokoonpanoin.
Maanantaina käsitellään törkeää ryöstöä, josta epäillään kuutta, vuosina 2004–2007 syntynyttä nuorta.
Poliisin mukaan heistä neljällä ei ollut ainakaan alkuvuodesta Suomen kansalaisuutta. Syytetyistä yhdellä on suomenkielinen nimi. Oikeuden mukaan heillä ei ole aiempia merkintöjä rikosrekisterissä.
Syyttäjä vaatii rangaistusta törkeän ryöstön yrityksestä, kolmelle nuorena henkilönä. Nuorimmat olivat tekohetkellä vain 16-vuotiaita.
Syyttäjä vaatii neljälle miehelle yhden vuoden ja viiden kuukauden vankeusrangaistusta. Yhdelle miehelle vaaditaan yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistusta. Nämä voidaan syyttäjän mukaan tuomita myös ehdollisena.
Lisäksi syyttäjä haluaa, että yksi miehistä tuomitaan yhteiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen muiden vireillä olevien asioiden kanssa.
Ryöstössä käytettiin käsiaseen muotoista kaasuasetta
Syyttäjän mukaan teko oli tehty erityisen raa’alla ja julmalla tavalla. Ryöstön yritys oli syyttäjän mukaan kokonaisuudessaan törkeä, sillä siinä käytettiin käsiaseen muotoista kaasuasetta, jolla on osoitettu uhria kaulaan.
Uhrin kertoman mukaan asetta käyttäneellä uhkailijalla oli kasvoillaan tumma maski.
Syyttäjän mukaan kännyköissä olevissa viesteissä keskustellaan ennen ryöstöä muun muassa vapesta, eli sähkötupakasta, ja sen hankkimisesta varastamalla. Viestejä käydään läpi oikeussalissa.
*”Mul on se glock mukana viel”* yhdessä viestissä kirjoitetaan.
Syytetyistä yksi tuo esille mahdollisuuden, että joku muu on käyttänyt puhelinta: *”Kenellä on Telegram ja mä sanoin, että mulla”.*
Syyttäjän mukaan tilanteesta on sovittu paitsi viestein, myös R-kioskilla, jonka turvakameran kuvamateriaalia näytetään salissa. Olennaista on syyttäjän mukaan se, ketkä ovat olleet paikalla.
Uhri pahoinpideltiin rappukäytävässä
Syyttäjän mukaan teko oli suunnitelmallinen, koska asianomainen pyydettiin paikalle huumekauppojen vuoksi. Uhrin piti tuoda paikalle kannabista ja hasista. Hän kertoi esitutkinnassa sopineensa kaupoista Telegram-sovelluksessa.
Syytettyä nuorta, jolla on suomenkielinen nimi, käytettiin kauppojen sopijana, koska uhri halusi tehdä huumekauppaa vain ”kantasuomalaisten kanssa”. Uhrille yllättäen paikalle tuli myös muita henkilöitä.
Asianomistaja pakeni uhkaavaksi muuttunutta tilannetta rappukäytävään, jossa varsinainen väkivalta alkoi. Syyttäjän mukaan kaikki vastaajat yhtä henkilöä lukuun ottamatta tekivät uhrille väkivaltaa. Kyyryssä ollutta ja käsillään itseään suojannutta uhria potkittiin muun muassa päähän ja työnnettiin portaita alas.
Yhden syytetyn mukaan *”puolet osallistui ja puolet katsoi mitä ne puolet teki”.*
Ryöstö jäi lopulta vain aikeeksi, koska paikalle tulleet poliisit keskeyttivät tilanteen. Ryöstäjät eivät saaneet uhrin omaisuutta. Poliisi pääsi nopeasti paikalle, sillä se oli tekemässä huumevalvontaa alueella.
Asianomainen kertoo olleensa tilanteen jälkeen ahdistunut ja peloissaan. Hän on pelännyt, että pahoinpitely toistuu uudestaan. Väkivalta aiheutti hänelle kipua, kasvojen turvotusta sekä verenvuotoa nenästä ja suusta.
Syytetyt kiistävät ensisijaisen syytteen eli törkeän ryöstön. Heidän mukaansa tilanne ei ollut yksituumainen eikä suunnitelmallinen.
Epäillyt jäivät kiinni [Kuopion Snellmaninkadulla tammikuussa tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20073040) pahoinpitelyn jälkeen. Heidän kännyköistään löytyi esitutkinnassa videokuvaa useista eri rikoksista.
Poliisin mukaan kyseessä ei ole katujengi, vaikka toiminnassa on ollut ”katujengimäisiä piirteitä”, kuten ryhmässä toimiminen, ryöstörikokset, toiminnan kuvaaminen ja kuvien levittäminen.
Voit lukea poliisin kriteereistä katujengirikollisuudelle [aiemmasta Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20114294).
Tuomio annetaan 23. lokakuuta klo 12 mennessä.
Tämä on Eduskuntatalon pylväiden tilanne nyt: puhdistus höyryllä näyttää toimivan
Ympäristöaktivistit suihkuttivat Eduskuntatalon pylväisiin punaista maalia viime viikolla. Rakennuksen julkisivua koepuhdistettiin tänään höyryllä.
Eduskuntatalon edustaa koepuhdistettiin tänään korkeapainehöyryllä. Talon pylväissä on edelleen jäämiä punaisesta maalista, jota ympäristöaktivistit suihkuttivat niihin viime viikolla.
Kyse oli kokeilusta, jolla selvitetään korkeapainehöyrypesun tehoa. Esitys puhdistustavasta tuli Museovirastolta ja puhdistuksen toteuttaa ulkopuolinen yritys Ukri.
Eduskunnan kiinteistöpäällikkö **Sari Turusen** mukaan Museovirasto toivoi, että puhdistus aloitetaan mahdollisimman hellävaraisia keinoja kokeillen.
Jos korkeapainehöyry toimii toivotusti, voidaan varsinainen puhdistus aloittaa. Jos ei, siirrytään Museoviraston ohjeiden mukaan järeämpiin puhdistuskeinoihin, Turunen kertoi maanantaina aamupäivällä.
Eduskunnan viestintä tiedotti hieman ennen kahta iltapäivällä, että koepuhdistus on saatu tältä erää päätökseen.
Eduskunnan talonrakennusmestari **Juha-Pekka Ryynäsen** mukaan punainen maali on imeytynyt julkisivun laastisaumoihin, mutta näyttää olevan poistettavissa korkeapainehöyryllä.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on se, että höyry on se oikea oikea tapa puhdistaa pylväät, Ryynänen sanoo.
Eduskunnan talonrakennusmestari haluaisi välttää kemikaalien käyttöä puhdistuksessa, koska pylväiden herkät saumat saattaisivat vahingoittua.
Pylväiden saumat on uusittu viimeksi Eduskuntatalon vuonna 2017 valmistuneessa remontissa.
Huomenna tiistaina tehdään pesun jälkien kuivuttua Museoviraston kanssa lopullinen arvio höyrypesun tuloksista, Ryynänen kertoo.
Puhdistustyö jatkuu näillä näkymin ensi viikolla. Ryynäsen mukaan varsinaisen puhdistustyön aloittamiseen tarvitaan hieman järjestelyaikaa.
Hintalappu ei vielä tiedossa
Puhdistamisen lopullisista kustannuksista ei ole vielä tietoa, mutta eduskunnan kiinteistöpäällikkö Turunen arvioi niiden olevan ”kohtuullisen mittavat”.
Hän kertoi aiemmin STT:lle, että pelkät nosturikulut ovat tuhansia euroja.
Eduskunta teki niin sanotun ensiapupuhdistuksen viime viikolla omana työnään painepesurilla. Nosturia tarvittiin jo silloin, sillä maalia ruiskutettiin korkealle.
Maalia on edelleen jäljellä graniittipylväissä ja erityisesti niiden saumoissa. Myös ovien metallirakenteissa on jonkin verran jäämiä, mutta ovien puhdistaminen on helppoa, Turunen arvioi.
Turunen on työskennellyt eduskunnan kiinteistöpäällikkönä viitisen vuotta. Vastaavaa puhdistusoperaatiota ei hänen aikanaan ole tullut vastaan.
Itse uskon, ettei jouduta, koska tuo eduskuntatalo on pesty kaksituhattaseitsemäntoista vuonna keväällä.
Ympäristöjärjestöt Elokapina ja ruotsalainen Återställ Våtmarker sotkivat Eduskuntatalon pylväät punaisella maalilla viime viikon keskiviikkona.
*Juttua päivitetty 30.9. klo 13.58: Lisätty tieto, että puhdistukset on saatu päätökseen ja niitä jatketaan ensi viikolla.*
”Natsit ulos parlamentista” – oppositio osoitti mieltään Itävallan vaalituloksesta, mutta Euroopan laitaoikeisto juhlii
Itävallan äärioikeiston voitto ei välttämättä nosta sitä uuden hallituksen johtoon.
Euroopan laitaoikeisto on juhlinut Venäjä-mielisen ja ankarasti maahanmuuttoa vastustavan Vapauspuolueen voittoa Itävallan vaaleissa.
Ranskan kansallisen liittouman johtaja **Marine Le Pen** iloitsi puolueen voitosta ja totesi sen osoittavan oikeiston äärilaidan voitonkulkua Euroopassa.
– Italian, Alankomaiden ja Ranskan vaalien jälkeen kansallisia etuja, identiteetin ja suvereniteetin puolustamista vaaliva hyökyaalto todentaa kansojen voitonkulun kaikkialla, Len Pen tiedotti.
Italian La Lega -puolueen johtaja **Matteo Salvini** kutsui voittoa historialliseksi.
– Muistutetaan niille, jotka puhuvat ”äärioikeistosta”, että Itävallassa on vain kyse halusta tuoda keskiöön työ, perhe ja turvallisuus, Salvini sanoi.
Myös Unkarin Fidesz-puoueeseen kuuluva ulkoministeri **Peter Szijjarto** suitsutti naapurimaan vaalitulosta:
– Mikä viikonloppu!
Nämä puolueet tekevät yhteistyötä Euroopan parlamentissa Euroopan patriootit -ryhmässä. Vapauspuolueen menestys voi johtaa Euroopan unionissa uusiin kiistoihin muun muassa Venäjän pakotteista ja Ukrainan tukemisesta.
Saksassa yksi laitaoikeiston Vaihtoehto Saksalle -puolueen johtajista **Björn Höcke** kutsui Vapauspuolueen voittoa sensaatioksi.
– Tämä ei ole voitto vain Itävallalle. Se tuntuu myös kaukana alppimaan rajojen ulkopuolella ja on hyvä enne Euroopalle, sanoi [natsismin perintöä](https://www.theguardian.com/world/article/2024/aug/29/the-trial-of-bjorn-hocke-the-real-boss-of-germany-far-right) avoimesti vaaliva Höcke.
Opposition kannattajat protestoivat
Itävallan Vapauspuolueen voitto ei vie sitä välttämättä hallituksen johtoon. Muut puolueet ovat haluttomia tekemään sen kanssa yhteistyötä ainakaan niin, että puolueen johtaja **Herbert Kickl** nousisi liittokansleriksi.
Vapauspuolue luultavasti tunnustelee oikeistolaisen Kansanpuolueen halua yhteishallitukseen. Puolueita yhdistää halu kiristää maahanmuuton vaatimuksia.
Vuoden 1999 vaalien jälkeen puolueet pystyivät muodostamaan hallituksen, kun Vapauspuolueen silloinen, kiistelty johtaja **Jörg Haider** jättäytyi hallituksesta pois.
Vaalivoiton selvittyä parlamenttitalon liepeille kerääntyi muutaman sadan ihmisen mielenosoitus, jossa huudettiin ”Natsit ulos parlamentista” -iskulauseita.
– Pelkään Vapauspuolueen ja Kansanpuolueen yhteishallistusta. Se tarkoittaa tukien leikkauksia, palkkojen heikkenemistä ja on katastrofi maahanmuuttajille sekä aborttioikeutta puolustaville naisille, sanoi mielenosoittaja **Johanna Franz** uutistoimisto Reutersille.
*AFP, Reuters*
Imatralla leijui syyskuussa radioaktiivisia aineita
Määrät olivat pieniä eikä niistä ole vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Imatran ulkoilmasta löytyi syyskuussa kahta radioaktiivista ainetta.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan ilmanäytteissä oli radioaktiivista scandiumia ja cesiumia.
STUK kertoo, että määrät olivat merkityksettömän pieniä eikä niistä ole säteilyvaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Näytteet otettiin 12.–19. syyskuuta osana STUKin jatkuvaa säteilytilanneseurantaa, jota STUK tekee kahdeksalla paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Tulleet ehkä kaukaakin
STUKin mukaan radioaktiivisia aineita syntyy esimerkiksi ydinvoimaloissa, joista niistä voi vapautua ilmaan esimerkiksi huoltotöiden aikana.
Imatralla havaitun scandiumin alkuperää ei tiedetä, mikä on STUKin mukaan tyypillistä pienille havainnoille. Aine on voinut kulkeutua Suomeen kaukaakin.
Cesium on Suomen ulkoilmassa edelleen tavallinen havainto Tšernobylin vuoden 1986 ydinvoimalaitosonnettomuuden vuoksi. Tšernobylin laskeumaa on yhä maaperässä, ja nyt havaitut hiukkaset ovat voineet nousta ilmaan Ukrainassa olleista maastopaloista.
Hieman tavallista suurempia cesium-pitoisuuksia havaittiin STUKin kahdeksalla keräysasemalla myös aiemmin syyskuussa, ja samansuuntaisia havaintoja on tehty myös muualla Euroopassa.
Meteorologi Matti Huutonen varoittaa autoilijoita: Aamuyön tunteina on liukasta
Syyskuun helteet vaihtuvat lokakuiseen viileyteen. Yöllä pakastaa, ja tienpinnat saattavat olla liukkaita.
Syksy tekee tuloaan, ja viime yö oli jo viileä kautta maan, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Etelässä, myös Ahvenanmaalla, pakkasasteita oli yöllä muutama ja Lapissa koleutta oli noin viiden asteen verran.
Muuten viikko alkaa korkeapaineen vallitessa. Luvassa on poutaa ja aurinkoa koko maahan.
Lapissa kuitenkin tuulee, ja kaakosta on tulossa vähän sateita.
**Huomenna tiistaina** kylmä rintama kulkee pohjoisen yli.
Etelässä lämpöasteita on noin kymmenen, pohjoisessa ollaan viiden kieppeillä. Yöpakkasia on ainakin pohjoisessa, paikoin myös etelässä.
Erikoinen syyskuu lukuisine hellepäivineen päättyy melko lailla normaaleissa merkeissä, summaa Huutonen.
– Mitään radikaalia ei ole näköpiirissä. Viikko on poutainen ja aurinkoinen, mutta autoilijoiden kannattaa varoa aamuöistä liukkautta.
Japanin seuraava pääministeri aikoo määrätä uudet vaalit lokakuun lopulle 
Japanissa maan pääministeriksi nouseva **Shigeru Ishiba** aikoo määrätä uudet vaalit pidettäväksi 27. lokakuuta. Ishiban on määrä aloittaa pääministerinä tiistaina.
Toimittajille puhunut Ishiba sanoi määräävänsä uusien vaalien järjestämisestä heti olosuhteiden sen salliessa, koska uusi hallitus tarvitsee taaksensa kansan tuen.
Ishiba on Japanin entisen pitkäaikaisen pääministerin, salamurhassa surmansa saaneen **Shinzo Aben** kiivas kriitikko, joka voitti liberaalidemokraattisen puolueen johtajuuden erittäin tiukassa äänestyksessä perjantaina.
Valtionhallinnon työpaikkoja vaarassa jo yli 400 – liitot: Lähiviikkoina tulee varmasti lisää yt-ilmoituksia
Työntekijöiden määrä vähenee ilman yt-neuvottelujakin, sillä valtiolla on käytännössä rekrytointikielto, sanoo ammattiliitto Jukon neuvottelupäällikkö Minna Salminen.
Useat valtion virastot ilmoittivat tällä viikolla yhteistoimintaneuvotteluista. Säästöjä haetaan muun muassa [suojelupoliisissa](https://yle.fi/a/74-20114191), [työ- ja elinkeinoministeriössä](https://yle.fi/a/74-20114131) sekä [opetushallituksessa](https://yle.fi/a/74-20113901).
Tähän mennessä ilmoitetut neuvottelut koskevat noin kolmea tuhatta valtion työntekijää ja vähennystarve on yhteensä reilut 400 työpaikkaa, laskee työntekijöitä edustava Ammattiliitto Pro.
– Aika monessa virastossa vähennystarve on noin kymmenen prosenttia koko henkilöstöstä, eli aika merkittäviä vähennystarpeita on ilmoitettu, sanoo johtaja **Niko Simola**.
Ministeriöt mukaan lukien valtion virastoja on yli sata, joten lisää yt-neuvottelukutsuja on tulossa.
– Oletamme, että kahden–kolmen viikon aikana näitä tulee varmasti lisää. Nyt kun budjettiluvut on lopullisesti päätetty ja julkaistu, virastot pääsevät käynnistämään yt-neuvotteluja, sanoo JHL:n neuvottelujohtaja **Kristian Karrasch**.
Tarkkaa tietoa tulevista määristä ei kuitenkaan ole edes Valtion työmarkkinalaitoksella.
Tilanne etenee tipoittain virasto virastolta, sanoo neuvottelujohtaja **Sari Ojanen**.
Voisiko säästöjä löytyä muualta kuin henkilöstöstä?
Kaikkiaan hallituksen asettama säästötavoite valtionhallinnolle on lähes 400 miljoonaa euroa kuluvan hallituskauden aikana, [suurin osa etupainotteisesti](https://yle.fi/a/74-20104402).
Siitä, kuinka monen valtion palveluksessa työskentelevän työt sen seurauksena päättyvät, ei ole vielä tietoa. Viime vuoden lopulla valtiolla oli 82 000 työntekijää, suurin osa asiantuntijatehtävissä.
– Pidämme edelleen siitä kokonaisarvioista kiinni, että väki vähenisi 3 000–4 000:lla tämän hallituskauden loppuun mennessä, Karrasch sanoo.
Työntekijöitä edustavissa ammattiliitoissa toivotaan, että säästöjä löytyisi myös muualta kuin henkilöstöstä.
Kuitenkin esimerkiksi Suojelupoliisi ilmoitti tiedotteessa, että säästöjä etsitään ensisijaisesti henkilöstön irtisanomisina.
– Olemme JHL:ssä tietysti kovin pettyneitä siihen, että tätä on myös valtiovarainministerin suulla mainostettu, että ei edes pyritä välttämään irtisanomisia.
Viime vuosikymmenellä [valtionhallinnon tuottavuusohjelman](https://yle.fi/a/3-7922516) seurauksena työpaikkoja valtiolta lähti lähes kaksi tuhatta. Vuonna 2017 valtion henkilöstömäärä [kääntyi kuitenkin taas kasvuun](https://yle.fi/a/74-20085647).
Eniten henkilöstömäärä on kasvanut turvallisuussektorilla, esimerkiksi Puolustusvoimissa, rajavalvonnassa ja poliisissa. Nämä alat on hallitus on jättänyt tällä kertaa suurimpien leikkausten ulkopuolelle
Virastojen tehtävät ennallaan
Liittoja huolestuttaa se, että säästöjä haetaan nyt kovalla kiireellä. Alun perin hallitus linjasi, että valtionhallinnon tehtäviä vähennetään lainsäädännön kautta, ja säästöjä etsitään sitä kautta, Ammattiliitto Pron Niko Simola sanoo.
– Mitään tehtävien vähennystä ei ole vielä kyetty tekemään, mutta nyt vähennetään kuitenkin henkilöstöä. Tämä tulee totta kai vaarantamaan osaltaan valtion palveluiden tuottamisen.
Simola on huolissaan myös lainsäädäntötyön valmistelusta.
– Hallitus on kirjannut, että lainsäädännön valmistelu turvataan eikä siihen tehdä vähennyksiä, mutta työ- ja elinkeinoministeriön 40 henkilön vähennystarve väistämättä tulee vaikuttamaan myös lainsäädännön valmistelutyöhön.
Se, ettei virastojen lakisääteisten tehtäviä ole ehditty vähentää, kasvattaa töihin jäävien kuormitusta merkittävästi, sanoo Jukon neuvottelupäällikkö **Minna Salminen**.
Kuormitusta lisää myös se, että valtiolla on käytännössä rekrytointikielto kaikissa paitsi turvallisuuteen ja oikeusvaltion vahvistamiseen liittyvissä virastoissa, Salminen sanoo.
– Jos työntekijöitä poistuu ilman, että voidaan ottaa uusia tilalle, henkilöstön määrä vähenee ilman yhteistoimintaneuvottelujakin, jolloin pienemmällä henkilöstömäärällä pitää tehdä ne samat työt.
Etla: Työllistymisedellytykset hyvät
Mistä valtion virkahenkilöinä työskennelleet sitten löytävät uusia työpaikkoja?
Se riippuu toimialasta ja kunkin työntekijän osaamisesta, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Päivi Puonti**.
– Monella alla on ollut työvoimapulaa, mutta eri toimialojen työllisyystilanne on hyvin erilainen.
Valtiolla työskennelleillä on kuitenkin hänen mukaansa hyvät mahdollisuudet työllistyä uudelleen, sillä he ovat keskimäärin korkeammin koulutettuja kuin muut työikäiset.
– Henkilöillä, joilla on korkea koulutus ja erityisesti viimeaikaista työkokemusta, on parhaat edellytykset työllistyä.
Ajankohtakin on suotuisa, tai ainakin parempi kuin tämä hetki, sillä irtisanomisaika on puoli vuotta, hän sanoo.
– Mahdollinen työttömyysjakso ajoittuisi tuonne pidemmälle ensi keväälle, ja yleinen näkemys on, että ensi keväänä Suomen taloustilanne ja työmarkkinatilanne ovat parempia kuin tällä hetkellä.
Ylen lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2025
Yle antoi lausunnon liikenne- ja viestintävaliokunnalle.
Yle antoi lausunnon Liikenne- ja viestintävaliokunnalle hallituksen esityksestä eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2025.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Pohjanmaalla sattui viikonloppuna ainakin kolme hirvikolaria
Päivystävä palopäällikkö Vesa Berg kehottaa autoilijoita olemaan tarkkana etenkin aamuisin ja iltahämärän tultua.
Pohjalanmaalla on viikonlopun aikana sattunut ainakin kolme hirvikolaria. Viimeisin onnettomuus sattui Alavetelissä sunnuntaina. Hirvi kuoli, mutta autossa ollut henkilö selvisi lievin vammoin.
Lauantaina ensimmäinen törmäys tapahtui iltapäivällä valtatiellä 8 Långåminnen ja Vikbyn välissä. Myöhemmin illalla kolisi samoin kasitiellä Oravaisissa. Kummassakaan tapauksessa autossa olleille ei aiheutunut vakavia vammoja.
Päivystävä palopäällikkö **Vesa Berg** kertoo, että alueella on viime aikoina sattunut hirvikolareita lähes päivittäin. Berg sanoo, että hirvet ovat liikekannalla tähän aikaan vuodesta, ja on tärkeää olla tarkkana varsinkin aamunkoitteessa ja iltahämärän aikaan.
‘’Ekaa kertaa tykkään olla oma itseni’’ – Kirjolla-sarjan kakkoskaudella uusien neuroepätyypillisten sekä Topin elämää 
Kirjolla-sarja palaa Ylen kanaville kakkoskauden jaksoilla 28.10.
**Kaksi Kultainen Venla -palkintoa saanut ja katsojaennätyksiä rikkonut Kirjolla-sarja saa jatkoa. Sarjan toisella kaudella nähdään kolme aivan uutta päähenkilöä sekä ensimmäiseltä kaudelta tutuksi tullut Topi.**
Autismitietoisuutta lisäävän sarjan uudella kaudella meille avaavat sydämensä **Vilhelmiina**, **Leena**, **Mico** ja **Top**i. He ovat kaikki kirjolla ja paljastavat ohjelmassa niitä epäkohtia, joita neuroepätyypilliset joutuvat arjessaan kohtaamaan. Samalla he näyttävät, millainen vahvuus autismi voi olla. Tässä koskettavassa ja lämminhenkisessä seurantarealityssä autismin kirjoa avataan uusista lähtökohdista ja uusilla näkökulmilla. Päähenkilöiden lisäksi sarjassa kuullaan myös heidän läheisiään.
*Kirjolla*-sarja syventää ymmärrystä ihmisten erilaisuutta kohtaan. Miten elämä muuttuu, kun diagnoosin saa vasta aikuisena? Millaista on olla äiti autismin kirjolla tai kun autismi ei näy päälle päin? Luvassa arjen pieniä oivalluksia, onnistumisia, koskettavia ongelmia – elämää autismin kirjolla.
**Vilhelmiina 18 v., Tampere**
Vilhelmiina on saanut autismin diagnoosin tultuaan täysi-ikäiseksi. Hän valmistautuu yo-kirjoituksiin ja haaveilee ammatista, jossa voisi vaikuttaa yhteiskunnallisesti. Vilhelmiina on muuttanut lukion vuoksi asumaan yksin Tampereelle.
Vilhelmiina on todella aktiivinen opiskelijaelämässä ja rakastaa sitä, että päivissä on paljon tekemistä. Ison perheen vankka tuki on Vilhelmiinan turva, mutta oma rauha ja yksin oleminen ovat hänelle tärkeitä asioita. Vain Sisko, karvaton lemmikkikissa saa tulla lähelle ja vaatia kosketusta myös silloin, kun Vilhelmiina ei pysty olemaan ihmisten seurassa.
**Mico 25 v., Turku**
Aikuisena diagnoosin saanut Mico on luonut itse oman tukiverkkonsa ja haaveilee kommuuniasumisesta tiiviin kaveriporukan kanssa. Tätä hän kutsuu kutsuu found familykseen. Mico opiskelee erityisjärjestelyillä kahdessa eri korkeakoulussa omien mielenkiinnonkohteidensa parissa. Tampereen ammattikorkeakoulussa hän opiskelee tekstiili-insinööriksi ja Lapin yliopistossa vaatesuunnittelijaksi. Taiteellinen Mico käsittelee elämäänsä intohimoisesti sarjakuvien kautta. Mico on transprosessissa oleva mies, joka elää parisuhteessa kihlattunsa **Akin** kanssa.
**Leena 41 v., Helsinki**
Leena on saanut autisminkirjon diagnoosin vasta äidiksi tulemisen jälkeen. Brasilialaisen jujutsun mestaruuksia voittanut Leena on poikkeuksellisen lahjakas myös taiteissa, ja hän hankkiikin elantonsa taiteilijana ja tatuointiartistina. Vaikka hän ei ole koskaan pystynyt opiskelemaan tavanomaisella tavalla, hänen on helppo oppia ja omaksua uusia taitoja. Leena elää parisuhteessa, mutta ravistelee tyypillisen parisuhteen normeja. Elämää syvällisesti pohtiva Leena avaa uskaliaasti autismin tuomia haasteita sekä vanhemmuudessa että avoliitossa.
**Topi, 30 v., Tampere**
Viime kaudelta tuttu Topi on saanut vakituisen työpaikan ja arjen tavallinen tahti on saanut lisäväriä uusista ystävyyksistä. Topi pohtii mahdollista ikäkriisiä, sillä 30-vuotissyntymäpäivä lähestyy. Topilla on suunnitelmissa kunnon juhlat perhepiirissä. Lisäksi hän matkustaa siskonsa **Soinnun** kanssa ulkomaille merkkivuoden kunniaksi. Topi laukoo edelleen elämänviisauksiaan ja ottaa arjesta kaiken riemun irti.
Sarjan on Ylelle tuottanut FremantleMedia Finland Oy.
**Kirjolla 28.10. alkaen Yle TV2 ja Yle Areena, 31.10. alkaen Yle TV1**
Sallassa kaatui toinen karhu tälle syksylle 
Karhunkaatokiintiössä on jäljellä enää kahdeksan karhua itäisellä poronhoitoalueella. Suurin osa karhuista on kaadettu Suomusssalmella ja Kuusamossa.
Sallassa on kaadettu sunnuntaina karhu poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Tämä on toinen Sallassa tänä syksynä kaadettu karhu.
Karhunkaatokiintiössä on jäljellä enää kahdeksan karhua itäisellä poronhoitoalueella. Suurin osa karhuista on kaadettu Suomusssalmella ja Kuusamossa.
Läntisellä poronhoitoalueella kiintiömetsästys päättyi kuun puolivälissä. Läntiselle alueelle myönnettiin 10 ja itäiselle 60 karhun kiintiö metsästykseen.
Karri Alameri on nimitetty Oma Säästöpankin toimitusjohtajaksi 
Alameri siirtyy tehtävään Säästöpankkiryhmästä, jonka toimitusjohtaja hän on ollut vuodesta 2022.
Seinäjoella kotipaikkaansa pitävän Oma Säästöpankin hallitus on nimittänyt ekonomi, CEFA **Karri Alameren** yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi.
Alameri aloittaa tehtävässään viimeistään 1.4.2025. Hän siirtyy toimeen Säästöpankkiryhmästä, jonka toimitusjohtaja hän on ollut vuodesta 2022.
Tätä ennen Alameri on toiminut johtotehtävissä Säästöpankkiryhmässä, OP Ryhmässä ja Danske Bankissa.
Toimitusjohtajan haku aloitettiin kesäkuussa.
Hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Ossa** kertoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen prosessin nopeaan etenemiseen ja lopputulokseen.
– Karri Alameri on ansioitunut finanssialalla ja nauttii laajaa luottamusta. Arvostamme erityisesti hänen vahvaa johtamisosaamistaan eri toimintaympäristö- ja markkinatilanteissa. Karri on paras mahdollinen valinta toimitusjohtajaksi.
Alameri kertoo arvostavansa osaavaa henkilöstöä ja tyytyväisiä asiakkaita. Hän kehuu pankin myös löytäneen hyviä kasvualueita.
– Uutisvirta on viime kuukausina ollut poikkeuksellisen haasteellista, mutta näen, että olemassa olevien vahvuuksien varaan on hyvä lähteä rakentamaan OmaSp:n tulevaa menestystä. Otan innostuneena vastaan Suomen suurimman säästöpankin toimitusjohtajan tehtävän.
Nimityksen edellytyksenä on, ettei Finanssivalvonnalla ole huomautettavaa nimitykseen.
Väliaikainen toimitusjohtaja **Sarianna Liiri** jatkaa tehtävässään Alameren aloitukseen asti.
Voimakas taifuuni kulkee Taiwanin yli päästä päähän
Krathon-myrskyn ennustetaan pysyvän Taiwanin ylläkin taifuunin vahvuisena.
Tyynellä valtamerellä liikkuu parhaillaan taifuuni eli trooppinen hirmumyrsky Krathon. Myrsky on tällä hetkellä lähellä Filippiinien saarivaltion pohjoiskärkeä.
Krathonin ennustetaan muuttavan kulkusuuntaansa kohti koillista ja iskevän Taiwanin saarelle tiistai-iltana Suomen aikaa.
Tällä hetkellä Krathon on 3. luokan taifuuni. Sen keskituulen nopeus on nyt noin 48 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa 60 m/s.
Krathonin ennustetaan ennen Taiwanille saapumista kiihtyvän 4. luokan taifuuniksi, jolloin keskituulikin olisi vähintään 57 metriä sekunnissa.
Saaren päällä myrsky heikkenee, mutta Krathonin ennustetaan silti pysyvän taifuunin vahvuisena, kertoo myrskyjä seuraava [Wunderground-sivusto](https://www.wunderground.com/hurricane/western-pacific/2024/typhoon-krathon).
Sekä Filippiinit että Taiwan ovat hyvin sopeutuneet hirmumyrskyihin, mutta viranomaiset varoittavat silti hengenvaarallisista tuulista ja tulvista.
*Lähde: AP*
Alle 16-vuotiaiden vakavat sähköpotkulautavammat lisääntyneet
Suurin osa sähköpotkulaudoilla tapahtuneiden onnettomuuksien vuoksi vammautuneista on poikia.
Alle 16-vuotiaiden vakavat sähköpotkulautavammat ovat lisääntyneet Hus-yhtymän alueella, vaikka vammautuneiden kokonaismäärä on laskussa. Hus kertoo [tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/alle-16-vuotiaiden-vakavat-sahkopotkulautavammat-lisaantyneet) viiden vuoden seurantajakson tuloksista.
Suurin osa sähköpotkulaudoilla tapahtuneiden onnettomuuksien vuoksi vammautuneista on poikia. Eniten tapaturmia tapahtuu arkipäivinä.
Suomen lainsäädännössä ei ole ikärajaa sähköpotkulautojen käytölle, mutta osa niitä vuokraavista yrityksistä on asettanut vuokraamiselle 18 vuoden ikärajan.
*Juttua korjattu 30.9. klo 17.36: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että kaikki sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset olisivat asettaneet vuokraamiselle 18 vuoden ikärajan. Oikeasti 18 vuoden ikärajan on asettanut vain osa yrityksistä.*
*Juttua tarkennettu kello 10.11., että vammat ovat lisääntyneet Hus-yhtymän alueella.*
Lapset halusivat oppia vanhaa kaunokirjoitusta – lopputulos yllätti opettajan täysin
Kun kaunokirjoitus poistettiin koulujen opetussuunnitelmasta, koululaisten käsiala muuttui. Nyt lapset toivovat oppivansa vanhaa koukeroista kaunoa.
Aamun ensimmäisellä tunnilla Korian koulussa Kouvolassa on keskittynyt tunnelma. Ryhmä neljäsluokkalaisia kuljettaa kärsivällisesti lyijykynää paperin pinnalla, johon piirtyy koukeroisia kirjaimia.
Luokanopettaja **Katja Sorsa** opettaa valinnaisaineena kaunokirjoitusta oppilaiden omasta toiveesta.
– Olen ollut tosi yllättynyt siitä, että lapset itse toivoivat tällaista ja siitä, miten helposti he ovat tämän oppineet, sanoo Katja Sorsa.
Eikä Korian koulu ole ainoa. Kaunokirjoitusta opetetaan valinnaisaineena myös esimerkiksi Turussa ja Oulussa. Tämän lisäksi sidosteista käsialakirjoitusta opetetaan esimmerkiksi Steinerkouluissa edelleen.
Oulussa Martinniemen koulun viidesluokkalaiset ovat toivoneet kaunokirjoitusta muun muassa sen vuoksi, että osaisivat lukea sitä esimerkiksi isovanhempien lähettämistä korteista. Kaunokirjoitusta haluttaisiin käyttää myös omassa allekirjoituksessa.
Lasten mielestä suurin ero kaunokirjoituksen ja nykyisin opetettavien kirjaimien välillä on siinä, miten kaunokirjaimet liittyvät toisiinsa.
– On todellakin hitaampaa kirjoittaa, kun kirjaimet pitää liittää yhteen ja ne on koukeroisia. Mutta toisaalta kirjoittaminen on erilaista ja kivaa, koska kaunokirjoitus on kauniimpaa, sanoo **Venla Yli-Kankahila**.
– En osaa selittää, mutta kaunokirjaimissa on lopussa joissain kirjaimissa se pieni käkkärä, jota ei tekstauskirjaimissa ole. Se on vähän vaikea, kuvailee puolestaan **Isla Inkala**.
Kirjainten sidostaminen onkin vaatinut eniten harjoittelua. Kynä ei kirjoittaessa nouse paperista vaan yksittäiset kirjaimet liittyvät seuraavaan kirjaimissa olevien päätteiden avulla.
Korian koulussa kaunokirjoitusta opettava Katja Sorsa kuuluu itse viimeiseen ikäluokkaan, joka Kuusankoskella opetteli koukeroiset kirjaimet vuonna 1987. Hänen jälkeensä tullut ikäluokka opetteli yksinkertaisemmat tyyppikirjaimet.
Sidosteinen käsialakirjoitus eli arkisemmin kaunokirjoitus putosi pois useimmista peruskoulun opetussuunnitelmista syksystä 2016. Siitä lähtien painopiste on ollut sujuvan tekstaamisen ja näppäintaitojen opetuksessa.
– Muutos ei vapauttanut käsin kirjoittamisesta, vaan keskityttiin kehittämään omaa käsialaa yhden kirjaimiston pohjalta. Sujuvan käsialan muotoutumiseen tarvitaan riittävästi harjoitusta, huomauttaa opetusneuvos **Minna Harmanen** Opetushallituksesta.
[Opetussuunnitelman ](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kirjaimet-numerot-ja-muut-merkit)perusteet eivät enää edellytä kirjainten liittämistä toisiinsa, mutta sitä ei myöskään kielletä, jos se tukee kirjoittamisen sujuvuutta.
– Opettaja voi kannustaa sidostamiseen, jos käsiala alkaa kehittyä siihen suuntaan. Mutta koska nykyisissä kirjaimallissa ei ole päätteitä, se ei houkuttele sidostamiseen, sanoo Minna Harmanen.
Yhdeksättä vuotta käytössä olevat kirjainmallit muotoillut **Jarno Lukkarila** on suunnitellut, kuinka kirjaimet voi myös sidostaa yhteen kuten vanhat kaunokirjaimet.
– Kirjaimet on suunniteltu siten, että ne seuraavat käsin kirjoittamisen luonnollista liikettä. Kouluille voisi tarjota tukimateriaalia, jonka avulla nykyisillä kirjaimilla voi kirjoittaa sidosteista käsialaa, sanoo Jarno Lukkarila.
Opetushallituksessa ei ole tietoa, ovatko kirjainmallit lähteneet luonnostaan sidostumaan vai eivät. Opettajilta ei myöskään ole kantautunut kritiikkiä nykyisin opetettavista kirjaimista, päinvastoin.
Saadun palautteen perusteella oppilaiden käsiala on muuttunut selkeämmäksi sen jälkeen, kun sidosteisen käsialan opetus lopetettiin. Vaikka kirjoittaminen on hitaampaa, on lopputulos huomattavasti luettavampi.
Luokanopettaja Katja Sorsa arvioi, että oppilaille muodostuu oma käsiala kolmannella ja neljännellä luokalla.
– Persoonallinen tyyli muodostuu riippumatta siitä, millaisella kirjaimistolla on opetellut kirjoittamaan. Tietenkin se on nykyisin erilaista, koska kirjaimet eivät ole sidoksissa toisiinsa, kertoo Katja Sorsa omien kokemustensa perusteella.
Vaikka koneella kirjoittaminen on lisääntynyt, tarvitaan sujuvaa käsialaa edelleen esimerkiksi muistiinpanojen tekemiseen. Käsinkirjoittaminen on oppimisen työkalu. Kirjoitustaidon puute ei saa estää oppimista ja oppimisen näyttämistä.
– Kirjoittaminen on ilmaisun väline. Täytyy olla sopivasti harjaantunut kirjoittaja, että työkalu on hallussa, sanoo opetusneuvos Minna Harmanen.
Turun Mannerheiminpuiston kunnostus alkaa – puisto täyttyy uusista liikuntapaikoista
Puistoon tulee uutta valaistusta, istuskeluryhmiä, kiipeilyalue, hiekkatekonurmi ja juoksurata.
Turun Mannerheiminpuiston kunnostus alkaa tänään.
Kaupungin mukaan Mikaelinkirkon edessä olevaan puistoon saadaan remontissa lisää valaistusta, uusia istuskeluryhmiä, linnamainen kiipeilyalue, hiekkatekonurmi sekä kenttää kiertävä juoksurata.
Vuonna 2021 järjestetyssä asukaskyselyssä puistoon toivottiin uusien toimintojen lisäksi parempaa valaistusta.
Myös puiston suuresta varpuspopulaatiosta huolehditaan. Puistoa ympäröivä orapihlaja-aita uusitaan vaiheittain, jotta uhanalaisen varpuspopulaation elinolot eivät kärsi.
Korttelia ympäröivät jalkakäytävät suljetaan jalankululta urakan ajaksi lukuun ottamatta Puutarhakadun kevyen liikenteen väylää, joka pyritään pitämään auki mahdollisimman pitkään.
Puisto on rakennettu 1920-luvun lopussa ja Liittyy **Lars Sonckin** suunnitteleman Mikaelinkirkon korttelikokonaisuuteen.
Uudistettu puisto valmistuu kesäkuussa 2025.
Polttonesteiden keskihinnat laskivat syyskuussa
Raaka-aineiden hintojen lasku jättää alleen arvonlisäveron nousun, arvioi Suomen Yrittäjien asiantuntija.
Polttonesteiden keskihintojen lasku jatkui syyskuussa verrattuna elokuuhun, kertovat [Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/clmytfs00n97i0aunpaubr1h4) tuoreet tiedot.
Dieselin verollinen keskihinta oli syyskuussa 1,70 euroa litralta. Bensiini 95:n keskihinta oli syyskuussa 1,80 euroa ja bensiini 98:n 1,90 euroa. Kaikkien kolmen keskihinnat laskivat viidellä sentillä verrattuna elokuuhun.
Hinnat ovat laskeneet roimasti myös verrattuna viime vuoden syyskuuhun. Dieselin keskihinta laski 16,6 prosenttia, bensiini 95:n 12,2 prosenttia ja bensiini 98:n 11,6 prosenttia.
Raaka-aineiden hintojen lasku jättää alleen arvonlisäveron nousun, arvioi Suomen Yrittäjien asiantuntija.
Kevyt polttoöljy maksoi syyskuussa 1,3 euroa litralta, kun elokuussa keskihinta oli 1,32 euroa. Vuoden takaisesta kevyen polttoöljyn hinta on laskenut 20,1 prosenttia.
Arvonlisävero ei tunnu
Polttoaineiden syyskuun hinnoissa ei erotu arvonlisäveron nousu, arvioi tiedotteessa Suomen Yrittäjien liikenne- ja kaupunkipolitiikan asiantuntija **Sini Puntanen**. Yleinen arvonlisäverokanta nousi syyskuun alussa 24 prosentista 25,5 prosenttiin.
– Laskennallinen arvio sen korotusvaikutuksesta oli vajaat 2 senttiä litraa kohden, mutta raaka-aineiden alentuva hintakehitys jättää sen alleen, arvioi Puntanen tiedotteessa.
Esapekka Lapin kartanlukija Janne Ferm lopettaa MM-sarjassa
Espekka Lappi ja Janne Ferm ovat tehneet yhteistyötä koko Lapin MM-uran ajan.
**Esapekka Lapin** kartanlukijana pitkään toiminut **Janne Ferm** lopettaa rallin MM-sarjassa. Eilen päättynyt Chilen MM-ralli oli hänen uransa viimeinen.
Ferm, 44, kertoo asiasta rallimedia [DirtFishin haastattelussa](https://dirtfish.com/rally/wrc/lappis-co-driver-ferm-ends-his-wrc-career/). Hän oli aikeissa lopettaa jo viime kauden jälkeen, mutta Lappi sai houkuteltua hänet jatkamaan vielä yhden kauden.
– Ajattelin, että vain lopetan eikä se ole iso juttu, mutta kaikki tulivat halaamaan ja tervehtimään, joten tämä on ollut tunteikas päivä, Ferm sanoi sivustolle.
Ferm on istunut Lapin vieressä koko Lapin MM-uran ajan, 14 vuotta. He voittivat Suomen MM-rallin 2017 ja Ruotsin rallin tänä vuonna.
– On ollut etuoikeus olla hänen kanssaan. Hän on tukenut minua ja minä olen tukenut häntä. Kiitän häntä sydämeni pohjasta, Ferm sanoi Lapista.
Lappi puolestaan kehui Fermiä.
– Ensinnäkin täytyy kiittää häntä kaikista näistä vuosista. Olimme molemmat aloittelijoita, kun aloitimme. Olemme kiivenneet yhdessä ylöspäin ja nyt se päättyy.
Vaikka Ferm lopettaa MM-sarjassa, hän ajaa lokakuussa Rally Legend -kilpailussa San Marinossa **Heikki Kovalaisen** vierellä.
Lapin tulevaisuus MM-sarjassa [on hämärän peitossa](https://yle.fi/a/74-20104842). Viikonloppuna Chilen rallissa hän joutui keskeyttämään.
Kouvolan budjetti tulee olemaan lähes seitsemän miljoonaa euroa miinuksella, eivätkä  lautakunnat pysy menoraameissaan
Talouden tasapainottamiseen voi kulua useampi vuosi.
Kouvolan ensi vuoden budjetti tulee olemaan 6,8 miljoonaa euroa alijäämäinen, arvio kaupunki tiedotteessaan.
Budjetin miinukselle meno johtuu kaupunginhallituksen mukaan julkisen rahoituksen vähenemisestä sekä soteuudistuksen aiheuttamista valtionosuusleikkauksista.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee talousarviota eli budjettia tänään maanantaina.
Talousarviot bumerangina takaisin
Kaupunginhallitus ei ole tyytyväinen kaikkien lautakuntien toimintaan.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että sekä liikunta- ja kulttuurilautakunnan että kasvatus- ja opetuslautakunnan talousarvion palautetaan uudelleenvalmisteluun. Kyseiset lautakunnat eivät ole pysyneet annetussa talouskehyksessä.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan budjettiylitys selittyy muun muassa päätöksellä [jatkaa Viialan koulun toimintaa.](https://yle.fi/a/74-20112503) Liikunta- ja kulttuurilautakunnan budjettia painaa puolestaan esimerkiksi Inkeroisten[ jäähallin toiminnan jatkaminen.](https://yle.fi/a/74-20112219)
Kouvolan kaupunki aikoo jatkaa säästöjen ja sopeuttamistoimien tekoa. Talouden tasapainottamiseen voi kulua useampi vuosi. Kaupungin toiveena on, että vuonna 2026 kaupunki pääsisi jo lievästi voitolliseen tulokseen. Tavoitteena on vakaa talousmalli.
– Tämä tarkoittaa päätöksenteossamme sitä, että palvelujen hintataso ja asumisen kustannukset pidetään kohtuullisena, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka**.
Tällä hetkellä vuoden 2025 budjetti sisältää jo noin 24 miljoonan euron edestä säästötoimenpiteitä.
Sadat naiset harjoittelivat poikkeustilanteiden varalle Siilinjärvellä
Naisten valmiusliiton harjoitus keräsi lähes 300 naista viikonloppuna Siilinjärvelle. Harjoituksessa opeteltiin muun muassa itsepuolustustaitoja ja selviytymään sähköttä.
Naisten valmiusliiton valtakunnallinen NASTA Ilimatar 2024 -harjoitus Siilinjärvellä oli menestys ainakin osanottajien määrällä mitattuna. Viikonlopun kestäneeseen harjoitukseen osallistui lähes 300 naista eri puolilta maata.
Maastokurssilla telttaa pystyttämään päässyt naantalilainen **Jenni Rauvola**, 39, arvelee saavansa kurssilta mukaansa paljon hyvää.
– Tällaista teltan pystytystä, maastossa selviytymistä ja toveruutta, sosiaalisia suhteita ja luontoa, hän luettelee.
Järvenpääläinen **Johanna Lehén**, 43, uskoo, että hän ymmärtää nyt paremmin omia armeijan käyneitä lapsiaan.
– Tietää ja ymmärtää, mitä he puhuvat, hän virnistää.
Harjoituksen ikähaitari 18–71 vuotta
Siilinjärven harjoitus koostuu kymmenestä kurssista, joilla opetellaan muun muassa henkistä kriisinkestävyyttä, arjen turvallisuutta, maastotaitoja ja selviytymistä sähköttä.
Osanottajien ikähaitari on varsin laaja, sillä nuorin on 18-vuotias ja vanhin täyttänyt jo 71 vuotta. Naisten valmiusliitto pyrkii varaamaan jokaiseen harjoitukseen puolet paikoista ensikertalaisille.
Yksi heistä on kuopiolainen **Aino Linnaranta**, 18, joka harjoittelee itsepuolustusta katuturvallisuutta käsittelevällä kurssilla.
Kurssin osanottajat voimaannuttavat itseään karjahtelemalla ja harjoittelemalla puolustautumaan yllättävissä tilanteissa. Linnaranta on tyytyväinen saadessaan työkaluja, joista voi olla joskus hyötyä.
– On turvallisempi olo kun tietää, että pystyy puolustamaan itseään tarvittaessa.
Tähtäimessä kokonaisturvallisuus
Samaan aikaan maastokurssilaiset ovat etsineet ja löytäneet ruoaksi kelpaavia luonnonantimia. Leiriin kannetaan muun ohella kallioimarretta, tatteja, pari kourallista kantarelleja ja muutama pihlajanmarjaterttu.
Pian leirissä leijailee vieno tuoksu, kun sienet alkavat paistua retkikeittimillä.
Harjoituksen järjestäjät uskovat, että viikonlopun harjoitus lisää omalta osaltaan kokonaisturvallisuutta.
Maastokurssin sodankyläläisen kouluttajan **Iina-Riikka Niirasen** mukaan Siilinjärveltä palaa takaisin monta naista, joilla on mukanaan viesti ja valmiudet.
– Arjen tilanteissa, työpaikalla ja harrastuksissa pärjätään paremmin. Omat voimavarat ovat kasvaneet.
Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja siirtyy Oma Säästöpankkiin
Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Karri Alameri on irtisanoutunut tehtävästään ja siirtyy Oma Säästöpankin toimitusjohtajaksi.
Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja **Karri Alameri** on irtisanoutunut tehtävästään ja siirtyy Oma Säästöpankin toimitusjohtajaksi. Pankit kertoivat muutoksesta tiedotteissaan maanantaina.
Alameri aloittaa uudessa tehtävässään viimeistään huhtikuussa 2025. Hän sanoo tiedotteessa, että Oma Säästöpankin tulevaa menestystä on hyvä lähteä rakentamaan sen olemassa olevien vahvuuksien varaan.
Alameri toimi Säästöpankkiliiton toimitusjohtajana vuodesta 2022. Säästöpankkiliiton toimitusjohtajan tehtävässä toimii väliaikaisesti strategia- ja kehitysjohtaja **Kai Koskela**.
Säästöpankkiliitto on keskusyhteisö, joka vastaa Säästöpankkiryhmän ohjauksesta ja sisäisestä valvonnasta sekä tuottaa tukipalveluita. Oma Säästöpankki on itsenäinen säästöpankki.
Juankosken R-kioskiin on murtauduttu sunnuntai-iltana
Poliisilla on tapauksesta epäiltyjä kiinniotettuna. Itä-Suomen poliisi tiedottaa asiasta lisää maanantain kuluessa.
Juankosken R-Kioskiin on murtauduttu sunnuntai-iltana.
Kioskin kauppias **Emilia Puustinen** kertoi murrosta Facebookissa. Poliisi vahvistaa asian ja tiedottaa lisää maanantain kuluessa.
Poliisilla on tapauksesta epäiltyjä kiinniotettuna.
Puustisen mukaan murtovarkaat saivat saaliikseen juomia ja tupakkaa.
Ylikomisario **Markus Taskinen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että syksyn hämärien tullen murtojen ja ilkivallan määrä on koko Itä-Suomen alueella hieman kasvanut.
Arttu Hyry teki toisen maalinsa Pohjois-Amerikassa
Dallas voitti Minnesotan harjoitusottelussa maalein 4–2.
Leijoniin viime kaudella murtautunut **Arttu Hyry** pääsi maalin makuun Pohjois-Amerikan ammattilaisjäillä, kun jääkiekon NHL valmistautuu loppuviikolla alkavaan kauteen. Hyry ohjasi ylivoimalla Dallas Starsin avausmaalin harjoitusottelussa Minnesota Wildia vastaan.
Hyry ohjasi kiekon maaliin **Kyle Capobiancon** laukauksesta ja vei joukkueensa 1–0-johtoon. Dallas voitti ottelun 4–2. Hyry oli Dallasin kokoonpanossa ainoa suomalainen, sillä seura lepuutti muun muassa **Miro Heiskasta**, **Esa Lindelliä** ja **Roope Hintziä**.
Kärpistä Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Hyry, 23, teki viime kevään MM-kisoissa Prahassa Leijonille kaksi maalia. Kolmessa harjoitusottelussa kaksi maalia tehneen Hyryn odotetaan aloittavan kauden AHL-seura Texas Starsissa.
Colorado Avalanchen maalivahti **Justus Annunen** päästi selkänsä taakse viisi kiekkoa, kun NHL:n tulokasseura Utah Hockey Club kukisti Colorado Avalanchen 6–3.
*Korjattu klo 10.38: Hyry on tehnyt kaksi maalia harjoituspeleissä.*
Ruotsin yleisradion pääovi sutattiin punavärillä
Maali-iskun tekijästä ei ole tietoa.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/fargattack-mot-svts-entre-i-stockholm) pääovi on yön aikana sutattu punaisella maalilla. Maalia on sekä ovessa, että sen viereisissä ikkunoissa.
SVT:llä ei ole tietoa, kuka ovea on käynyt sotkemassa. SVT:n tiloja on sotkettu aikaisemminkin.
Viime viikolla ympäristöjärjestö Elokapinan Suomen osasto ja ruotsalainen, turvetuotantoa vastustava Återställ Våtmarker -liike ruiskuttivat vesiliukoista maalia Helsingin eduskuntatalon pylväisiin. Toistaiseksi ei ole tietoa, onko tapahtumilla yhteyttä.
Nepalin tulvissa kuollut lähes 200 ihmistä, maanvyöry osui bussijonoon
Nepalin monsuunisateet ovat voimistumassa ilmastonmuutoksen takia.
Himalajalla sijaitsevassa Nepalissa on koettu viime päivinä ankaria tulvia, joissa on virallisten tietojen mukaan kuollut tähän mennessä 193 ihmistä.
Vesimassat, samoin kuin sateiden aiheuttamat maanvyöryt ovat aiheuttaneet mittavia tuhoja.
Suuri osa pääkaupunkia Katmandua on ollut veden vallassa. Kaupunkiin johtavat kolme päätietä ovat olleet poikki maanvyöryjen takia. Maanvyöry peitti myös kolme ruuhkaan joutunutta linja-autoa, joissa jumissa olleet ihmiset nukkuivat.
Sää on nyt paranemassa.
Nepalissa monsuunikausi päättyy yleensä syyskuun puolivälissä. Sateiden ennustetaan ilmastonmuutoksen myötä voimistuvan, sillä lämmin ilma pitää sisällään enemmän vesihöyryä, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c0qz82e7d1jo).
Hurrikaani Helenen sateet ja tulvat tekemässä siitä yhden pahimmista myrskyistä Yhdysvalloissa vuosiin
Kuolonuhrien määrä lähentelee Kaakkois-Yhdysvalloissa jo sataa.
Kaakkois-Yhdysvaltojen osavaltioiden osavaltioissa on meneillään valtavan laajuinen raivaus- ja pelastusoperaatio hurrikaani Helenen jäljiltä. Kuolonuhrien määrä nousi maanantaita vasten yöllä 93:een.
Viranomaiset pelkäävät luvun nousevan tästäkin, koska kaikkiin paikkoihin pelastusmiehistöt eivät ole päässeet tieyhteyksien katkettua ja matkapuhelinverkkojen ongelmat estävät tuhojen kartoitusta.
Myrsky katkaisi sähköt miljoonilta, aiheutti tulvia, katkoi teitä ja siltoja Pohjois- ja Etelä-Carolinassa, Georgiassa, Floridassa, Tennesseessä ja Virginiassa.
Esimerkiksi Etelä-Carolinassa tuhot ovat pahimmat sitten vuoden 1989 hurrikaani Hugon. Osavaltiossa ainakin 35 ihmistä on kuollut.
– Pysykää rauhallisina. Apua on tulossa, mutta se vie aikansa, viestitti Etelä-Carolinan kuvernööri **Henry McMaster**.
Sunnuntai-iltana paikallista aikaa 2,2 miljoonaa osavaltiota oli myrskyistä kärsineissä osavaltioissa edelleen ilman sähköä.
Hurrikaani Helene rantautui Floridassa varhain perjantaiaamuna ja heikkeni tuuliltaan nopeasti myrskyksi. Se jäi kuitenkin rankkoine sateineen pyörimään sisämaahan Tenneseen jokilaakson alueelle Pohjois-Carolinaan ja Tennesseehen.
Pohjois-Carolinan vuorilla vaikea tilanne
Pahiten myrskyn jälkeisistä sateista kärsii Pohjois-Carolina. Appalakien vuorilla sijaitseva Asheville jäi viikonloppuna mottiin, kun tiet, sähköt ja puhelinyhteydet menivät poikki.
Taide- ja kulttuurikaupunkina tunnetussa Ashevillessa ainakin 30 ihmistä on saanut surmansa.
Teksasissa asuva **Jessica Dryer Turner** yritti Facebookissa hälyyttää apua perheelleen, joka oli paennut tulvavettä katolle.
– Heidän ohitseen lipuu vedessä autoja ja rekkoja, Turner kirjoitti uutistoimisto AP:n mukaan.
Myöhemmin hän jakoi päivityksen, että apu ei ehtinyt ajoissa paikalle pelastamaan hänen 70-vuotiaita vanhempiaan ja kuusivuotiasta veljenpoikaansa. Talon katto ehti romahtaa veteen ja kaikki kolme hukkuivat.
Ashevillen ja sitä ympäröivän Buncomben piirikunnan viranomaiset ovat pyytäneet pikaisesti ruuan ja veden toimittamista neljännesmiljoonan asukkaan piirikuntaan.
Ashevilleen joudutaan toimittamaan apua ilmateitse, sillä maanvyöryt ovat katkaisseet valtatie 40:n ja useita muita alueen teitä. Pohjois-Carolinassa satoi pahimmillaan 61 senttimetriä vettä tiistain ja lauantain aikana.
Buncomben piirikunnan sherffin toimisto sanoo, että se lähettää myös lainvartijoita sinne, missä vettä, ruokaa ja polttoainetta on yhä saatavilla. Näissä paikoissa tunnelma uhkaa kiristyä väkivaltaiseksi.
*AP, Reuters*
Lääkitsemisen potilasvahingot ovat harvinaisia
Potilasvahinkoina korvatut lääkevahingot liittyvät useimmiten verenohennuslääkkeisiin, antibiootteihin tai useamman lääkkeen yhdistelmään. Potilasvakuutuskeskuksen [tiedotteen](https://www.pvk.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset-ja-tiedotteet/2024/laakehoidossa-tapahtuvat-potilasvahingot-harvinaisia/) mukaan lääkehoidossa tapahtuvat potilasvahingot ovat kuitenkin harvinaisia. Niiden määrä on vain neljä prosenttia kaikista korvattavista potilasvahingoista.
Lääkevahinkona korvataan esimerkiksi tilanteita, joissa potilaalle on annosteltu väärä määrä lääkettä tai kokonaan väärää lääkettä. Lääkkeistä aiheutuvia sivuvaikutuksia ei korvata potilasvahinkona, jos lääke on määrätty ja annettu asianmukaisesti.
Tuusulan kansliapäälliköksi Janakkalasta siirtyneen Reijo Siltalan pesti Tuusulassa jäi lyhyeksi
Reijo Siltala päätti purkaa virkasuhteensa koeajalla. Asiasta ilmoittivat sunnuntaina sekä Tuusulan kunta että Siltala itse.
**Reijo Siltala** toimi Janakkalan kunnanjohtajana, kun hänet [valittiin Tuusulan kansliapäälliköksi](https://yle.fi/a/74-20079710) viime keväänä.
Sunnuntaina sekä Siltala että [kunta tiedottivat](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=2345&id=10371) kansliapäällikön vetäytyvän tehtävästään.
Siltala päätti purkaa virkasuhteensa koeajalla 29. syyskuuta. Virantoimitus päättyi välittömästi Siltalan toiveesta.
Siltala on päätöksestään niukkasanainen.
– Olen tämän päätöksen käyttää koeaikapurkua tehnyt varsin tarkkaan harkiten. Uskon, että molempien osapuolten etu toteutuu tällä tavoin parhaalla mahdollisella tavalla.
Siltala valittiin Tuusulan kansliapäälliköksi maaliskuussa. Uudessa tehtävässään hän aloitti toukokuun puolessavälissä. Koeaika virassa oli kuusi kuukautta.
Ei vielä jatkosuunnitelmia
Siltala sanoo oppineensa muutaman kuukauden aikana paljon. Hän kertoo olevansa kiitollinen yhteistyöstä hienojen ja osaavien ihmisten kanssa.
Siltala ei jää harmittelemaan keväistä lähtöään Janakkalasta.
– Elämässä on tärkeää katsoa aina vain eteenpäin.
Tulevaisuuden suunnitelmistaan Siltala ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa.
Tuusulan vs. kansliapäällikkönä toimii henkilöstöjohtaja **Satu Kuivasto**. Kunnan mukaan uuden kansliapäällikön rekrytointijärjestelyistä tiedotetaan myöhemmin.
Pori Energian kauppaa kiirehditään ennen vuodenvaihdetta – ratkaiseva äänestys ylimääräisessä valtuustossa joulun alla?
Porin kaupunginvaltuusto saattaa päättää Pori Energian kaupasta ylimääräisessä kokouksessa 20.12.
Pori Energian myynti vaatii porilaisilta poliitikoilta ylimääräistä työtä vain muutamaa päivää ennen joulurauhan julistusta.
Jos kaupunginhallitus päätyy esittämään energiayhtiön vähemmistöosuuden myyntiä, päätös ei ehdi vuoden viimeiseen normaalin aikataulun mukaiseen valtuuston kokoukseen 9.12.
Valtuusto joutuu siis kokoontumaan poikkeuksellisesti ylimääräiseen istuntoon 20.12., tai kaupanteko siirtyy ensi vuoteen.
Kauppa valmisteilla
Porin kaupunginvaltuusto [on antanut](https://yle.fi/a/74-20107382) kaupunginhallitukselle ja virkamiesjohdolle valtuudet valmistella Pori Energian vähemmistöosuuden kauppaa.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** on todennut, että hän esittää kauppaa hyväksyttäväksi vain, jos löytää sopivan ostajakandidaatin ja kauppahinta on kyllin korkea. Etsintä ja Pori Energian arvon määrittäminen ovat vielä kesken.
Virkajohdolla on kiire saada mahdollinen kauppa tehtyä ja hyväksytettyä vielä myös kilpailuviranomaisilla ennen kuntavaaleja. Muutoin asia nousee todennäköisesti isoksi vaaliteemaksi.
Iso joukko vastustajia
Energiayhtiön kauppasuunnitelmat ovat herättäneet Porissa voimakkaita tunteita. Kauppaa vastaan kerätään [kuntalaisaloitetta](https://yle.fi/a/74-20109367), jossa oli perjantaina noin 2 000:n porilaisen nimet.
[Neljäsosa Porin kaupunginvaltuustosta](https://yle.fi/a/74-20107382) olisi hylännyt kaupanteon etenemisen jo elokuussa. Vastustajia on erityisesti SDP:ssä, vasemmistoliitossa, perussuomalaisissa ja Liike Nytissä. Pahiten jakautunut on ollut SDP, jonka ääniharava, kansanedustaja **Krista Kiuru** vastustaa kauppaa – toisin kuin demariryhmän johto.
Kannattaako myyminen?
Kaupunginjohtaja Lauri Inna on perustellut ostajan etsimistä sillä, että vähemmistöosuudesta saatava raha voitaisiin käyttää osin investointeihin ja laittaa osittain poikimaan tuloa kaupungille. Virkamiesten laskelmien mukaan kauppa voisi onnistuessaan tasapainottaa Porin taloutta merkittävästi.
Vastustajat ihmettelevät, miksi Pori myisi kannattavan energiayhtiön osakkeita, ja kysyvät, kuka ostaisi osakkeita, jos parempaa tuottoa on saatavilla muualta. Kaupungin johto korostaa, että Pori Energiasta ei saa yhtä hyvää tuottoa kuin rahastosta. Sijoittajaa houkutellaan visiolla [kasvavista sähkömarkkinoista](https://yle.fi/a/74-20111951) eli tulevista tuotoista.
Inna on pyrkinyt kumoamaan huolet myyntiä seuraavasta sähkön siirtohintojen isosta noususta. Hän muistuttaa, että siirtohintojen korottaminen on tarkasti säänneltyä ja että Pori Energian verkkoyhtiö perii jo nyt maksimaalisia siirtohintoja alueellaan.
Kova nimitysuutinen – Aki Ajo tallipäälliköksi MotoGP-luokkaan
Aki Ajo nousee ensimmäisenä suomalaisena tallipäälliköksi MotoGP-luokan tehdastalliin.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan pikkuluokissa menestyksekkäästi omaa talliaan pyörittänyt **Aki Ajo** siirtyy ensi kaudella lajin kuninkuusluokkaan johtamaan itävaltalaisen KTM:n MotoGP-luokan tehdastallia.
– Olen luonteeltani sellainen, että hakeudun uusiin haasteisiin. Tästä on keskusteltu jo vuosien ajan, mutta nyt oli ehkä oikea aika lähteä tällaiseen projektiin. Haasteet kiinnostavat itseäni aina, Ajo kertoo Yle Urheilulle.
Ajo korvaa tallipäällikön tehtävässä italialaisen **Francesco Guidottin**. KTM tiedotti sunnuntaina, että Guidotti ei jatka tehtävässään tämän kauden jälkeen. Seitsemän vuotta sitten MotoGP-luokkaan mukaan tullut itävaltalaistehdas ei kovasta panostuksesta huolimatta ole viimeiseen kahteen vuoteen yltänyt osakilpailuvoittoihin. Ajo tiedostaa, että uudessa roolissa odottavat kovat menestyspaineet.
– Huippu-urheilussa kansainvälisellä tasolla ja yleensäkin urheilubisneksessä tulosta on aina helppo mitata niin sisältä kuin ulkoa urheilullisilla tuloksilla. Taloudelliset ja organisaatioon liittyvät asiat tulevat siihen tietysti vielä päälle. Se tekee tällaisesta työstä hyvin tulosvastuullisen ja sitä myötä myös herkän.
– Itse en sellaisia asioita kuitenkaan edes ajattele. Pyritään tekemään asiat täysillä ja kehittymään joka päivä. Jos se ei riitä, niin silloinhan se on projektin kannalta vain oikein, jos ihmisiä joudutaan vaihtamaan. Vaikka se sitten osuisi omalle kohdallekin, Ajo naurahtaa.
– Näen niin, että kahdessa vuodessa täytyy saada aikaan kehitystä. Takana on iso tehdas ja isot kumppanit ja alkuperäinen tavoite on ollut tähdätä korkeimmalle. Tärkein mittari siihen on urheilullinen menestys.
Omassa Ajo Motorsport -tallissaan Ajolla on ollut johdettavanaan noin 30 henkilön suuruinen organisaatio. MotoGP-luokassa puhutaan sadoista henkilöistä. Ajon mukaan myös hänen oma tallinsa jatkaa kilpailemista Moto3- ja Moto2-luokissa.
Itävaltalaistehdas KTM palasi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaan kaudella 2012, jolloin Ajo Motorsport toimi sen virallisena tehdastallina Moto3-luokassa. Yhteistyö alkoi menestyksekkäästi, sillä tallin saksalaiskuljettaja **Sandro Cortese** voitti samalla kaudella historian ensimmäisen Moto3-maailmanmestaruuden.
Valmennus- ja mentorointitaidoistaan tunnetun Ajon tallin kuljettajat ovat vuosien varrella voittaneet Moto3- ja Moto2-luokissa yhteensä kymmenen maailmanmestaruutta. Nykyisistä MotoGP-luokan 22 vakikuljettajasta peräti yhdeksän on urallaan aiemmin edustanut myös Ajo Motorsport -tallia.
Heistä **Pedro Acosta** ja **Brad Binder** ovat ensi kaudella KTM:n tehdaskuljettajat MotoGP-luokassa, eli Ajo saa johdettavakseen tutun kuljettajakaksikon. Superlupaus Acosta on juhlinut Ajon suojattina maailmanmestaruutta sekä Moto3- että Moto2-luokissa ja Binder Moto3-luokassa.
Kukaan suomalainen ei ole koskaan toiminut MotoGP-luokassa tallipäällikkönä. Onko tämä unelman täyttymys?
– Ehkä olen sen luonteinen, että en osaa hirveästi ajatella unelmia. Olen ehkä vähän liiankin intohimoinen tähän työhön. Täytyy olla kiitollinen, että on saanut tehdä tällaista työtä ja vaikuttaa siltä, että iän myötä intohimo ei ainakaan laannu.
– Uudet projektit innostavat aina, mutta päivittäiseen työhön olen suhtautunut aina samalla tavalla. On se sitten MotoGP-luokka tai Moto3-luokka tai kokonaan joku muu sarja. Luonteeni on sellainen, että projekti täytyy aina hoitaa niin korkealla tasolla kuin pystytään, ja päivittäin pitää pystyä kehittymään, Aki Ajo sanoo.
Aasian pörsseissä kovaa liikettä: Tokio laskee, Kiina nousee
Molemmissa maissa kotimaan politiikan muutokset ovat saaneet pörssikurssit liikkeelle.
Tokion pörssi on avautumisensa jälkeen laskenut tänään noin viisi prosenttia.
Laskun syyksi sanotaan **Shigeru Ishiban** nousua maan johtavan puolueen puheenjohtajaksi, mikä jatkossa merkitsee pääministerin virkaa.
Vaikka Ishiba on ilmoittanut jatkavansa edeltäjiensä talouspoliittista linjaa, hän on myös todennut, että ”yritysverotuksessa on korottamisen varaa”, kun hänen hallituksensa pyrkii elvyttämään Japanin maaseutualueita.
Kiinassa Shanghain ja Hongkongin pörssit ovat puolestaan olleet reippaassa viiden prosentin nousussa.
Nousu on kohdistunut etenkin kiinteistöosakkeisiin ja johtuu hallituksen päätöksestä tukea entistä enemmän vaikeuksissa ollutta kiinteistöalaa. Samaan aikaan esimerkiksi Guangzhoun, Shanghain ja Shenzhenin suurkaupungit ilmoittivat helpottavansa asuntojen ostamiseen liittyviä rajoituksia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Lähiökoulut avataan iltakäyttöön – tavoitteena estää jengiytymistä ja vähentää ilkivaltaa
Kouluista halutaan alueen kohtaamispaikkoja. Kun talossa on elämää, pihallekaan ei enää tehdä ilkivaltaa.
Turun kaupunki ottaa koulujensa tiloja tehokkaasti iltakäyttöön.
Taustalla on huoli lasten ja nuorten hyvinvoinnista, kertoo muutosjohtaja **Anu Parantainen**. Samalla estetään jengiytymistä.
– Kun lapset saadaan entistä enemmän harrastamaan ja osallistumaan muuhun ohjattuun toimintaan, häiriökäyttäytyminen vähenee, hän sanoo.
Toisaalta kaupungin tilat halutaan hyötykäyttöön iltaisin ja loma-aikaan.
Uudistus on alkanut Pansion ja Suikkilan kouluista Turun länsiosasta. Seuraavaksi mukaan kysytään Lausteen koulua.
Koulujen avaaminen iltakäyttöön on tiettävästi laajinta juuri Turussa.
Turku on myös monitoimitalojen edelläkävijä. Vastaavia hakkeita on käynnissä [muuallakin Suomessa](https://yle.fi/a/74-20103567), esimerkiksi Lahdessa.
Kokonaan tyhjinä koulut eivät ole olleet aiemminkaan iltaisin. Muun muassa työväen- ja kansalaisopistot, seurat ja jopa yksittäiset porukat ovat voineet varata vuoroja niistä. Lisäksi kerhotoimintaa on järjestetty opetushallituksen rahoituksella.
Äitien kielikerho ja seikkailua metsässä
Pansion koulussa toimii iltaisin äitien kielikerho. Suomen kielen opettaja **Mariam Salo** on saanut mukaan jo kymmeniä naisia.
Koulu tekee yhteistyötä valtakunnallisen [Luetaan yhdessä](https://luetaanyhdessa.fi/) -verkoston kanssa. Se tukee erityisesti maahan muuttaneiden naisten kielen oppimista ja kotoutumista. Verkosto tarjoaa vapaaehtoistyönä luku- ja kirjoitustaidon opetusta eri puolilla maata.
Salo kertoo, että lähiössä sijaitsevassa koulussa on paljon oppilaita, joiden perheet ovat asuneet Suomessa vasta vuoden tai kaksi. Äidit voivat ottaa alle seitsemänvuotiaat lapsensa mukaan kerhoon, jos heille ei ole hoitajaa.
– Tarkoitus on tukea äitien suomenkielentaidon kehitystä. Näin he itse voisivat parhaalla mahdollisella tavalla tukea lastensa koulunkäyntiä ja suomen kielen oppimista.
Salon mielestä koululla järjestettävä iltatoiminta on tärkeää. Kouluun on helppo tulla: sinne löytää, se on lähellä kotia ja tuttu perheille.
Kota-niminen seikkailutoiminta pyörii lähistön metsässä tai muualla luonnossa.
Viidesluokkalaiset tapaavat ohjaajan koulun pihalla, ja siitä lähdetään retkelle säästä riippumatta. Ohjelmassa on eväiden syöntiä, juttelua sekä vaikkapa jousiammuntaa.
Talvella ohjaajilla on jopa lämmintä vaatetta mukana niitä tarvitseville.
Järjestäjän saamien palautteiden mukaan lasten kaveritaidot ovat kehittyneet ja jännittäminen ryhmässä on vähentynyt.
– Heillä on joka viikko mahdollisuus tehdä tuttujen aikuisten kanssa hyödyllisiä, mukavia asioita, joista voi oppia esimerkiksi ryhmässä toimimista ja kaveritaitoja, kertoo ohjaaja **Juho Lempinen**.
Kuka maksaa vessapaperit?
Pansion koulussa lähdettiin innokkaasti mukaan tilojen iltakäyttöön.
Pian huomattiin, että vessapaperikustannuksille on löydettävä maksaja ja vahtimestaripalvelujakin on kyselty.
Rehtori **Antti Hyssälä** kertoo, että käytännön pulmat ovat ratkaistavissa. Esimerkiksi se, kuka antaa avaimet.
Tilojen iltakäytöstä on kuitenkin myös koululle hyötyä.
– Jos tilat ovat aktiivisesti käytössä ja niissä on elämää, harvemmin niihin kohdistuu ilkivaltaa, pohtii Hyssälä.
Kokkola uusii sopimuksen venetsialaisten kaupunkifestivaalista – uusi sopimus on kaupungille aiempaa edullisempi
Osuuskauppa KPO järjestää Tapahtumapuiston maksulliset iltajuhlat ainakin vuoteen 2027 saakka.
Kokkolan kaupunki on neuvotellut uuden sopimuksen venetsialaisten järjestämisestä Osuuskauppa KPO:n kanssa.
Seuraavat kolme vuotta kattava sopimus maksaa kaupungille 49 000 euroa vuodessa.
Kaupungin maksuosuus Tapahtumapuistossa järjestettävästä iltajuhlasta on pienentynyt aiemmasta sopimuksesta.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina sopimuksen hyväksymisestä.
Keväällä se hylkäsi aiemmassa sopimuksessa olleen jatko-option äänin 6–3, ja velvoitti virkamiehiä neuvottelemaan uuden sopimuksen.
Nyt solmittava markkinointiyhteistyö ulottuu vuoteen 2027 saakka, ja sisältää option vuosille 2028–29.
Yhteistyö koskee venetsialaisviikonlopun kaupunkifestivaalia Tapahtumapuistossa. Maksullinen iltatapahtuma on ikärajaton.
KPO on sitoutunut tapahtuman vastuulliseen järjestämiseen ja venetsialaisten perinteiden vaalimiseen. Tänä vuonna esimerkiksi KPO teki yhteistyötä kaupungin nuorisotoimen, hyvinvointialueen sekä poliisin kanssa.
Kaupunkifestivaali on profiloitunut nuorten aikuisten tapahtumaksi. Kaupungin mukaan tänä vuonna tapahtuma keräsi paljon vieraita Kokkolan ulkopuolelta. Se tukee kaupungin markkinointia kaupungin ulkopuolella ja edistää Kokkolan vetovoimaa, todetaan kaupunginhallituksen esityslistalla.
Päivätapahtuma Kauppatorilla on edelleen Kokkolan kaupungin järjestämä perinteinen toritapahtuma.
Ex-tähtipelaaja jyrähti Patrik Laineen telojalle: ”Missä on supertähtien kunnioittaminen?”
Patrik Laineen vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
**Patrik Laineen** telominen kerää kovaa kritiikkiä Pohjois-Amerikassa. Muun muassa Laineen joukkuetoverit Montrealista kommentoivat tilannetta aiemmin, ja nyt joukkoon on liittynyt myös entinen tähtipelaaja ja nykyinen ESPN:n asiantuntija, pitkään Montrealissa pelannut **P. K. Subban**.
Laine loukkasi polvensa pahannäköisesti sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa harjoitusottelussa Torontoa vastaan. Laineen kuljetus pysähtyi Toronton **Cédric Parén** polveen, ja suomalaisen jalka vääntyi ilkeästi.
– Mitä helvettiä se oli? Taklaus polvi ojennettuna supertähteen. Vastuutonta, Subban tylytti X:ssä.
– Tämä ei ollut kamppailua kulmassa. Tämä oli avojäällä harjoitusottelussa. Patrik Laine ansaitsee enemmän kunnioitusta. Missä on supertähtien kunnioittaminen?
Subban korostaa, että hän ei vaadi supertähtien ”paapomista”, vaan kunnioitusta.
– En mennyt halliin katsomaan Cédric Paréta vaan Patrik Lainetta.
Subban toivoo Laineelle pikaista paluuta, mutta toteaa, että tilanne ei näyttänyt hyvältä.
Loukkaantumisen vakavuudesta ei ole tihkunut tarkempia tietoja. Pahimmassa tapauksessa Laineen kausi voi olla ohi ennen kuin se ehti edes alkaa.
Montrealin puolustaja **Arber Xhekaj** hyökkäsi telomisen jälkeen Parén kimppuun. Xhekaj sai pelirangaistuksen sekä vähän yli 3 000 euron sakon. Se on enimmäissakko epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Alkoholiton olut vei mietojen oluiden markkinat
Niin sanotun ykkösoluen eli pilsnerin myynti on ollut viime vuosina laskussa. Samaan aikaan alkoholittomien oluiden suosio on jatkanut kasvuaan.
Viime vuonna alkoholittomia oluita myytiin runsaat 7,8 miljoonaa litraa, kertovat Panimoliiton tilastot. Vastaavana aikana mietoa, eli yli 0,5 mutta korkeintaan 3,5 prosenttia alkoholia sisältävää olutta myytiin enää runsaat 6,7 miljoonaa litraa.
Ykkösoluella ei enää ole virallista määritelmää, mutta kansankielellä sillä tarkoitetaan mietoa olutta, joka sisältää noin pari prosenttia alkoholia.
Joonas Konstigin kolumni: Miehet ovat ihanaistuneet
Miesten välisessä kommunikaatiossa on tapahtunut pieni sydämellinen vallankumous, kirjoittaa Konstig
Mitä miesten välisissä WhatsApp-porukoissa oikein tapahtuu? Siellä on syntynyt pieni sydämellinen vallankumous. Muutoksen voi kiteyttää yhteen merkkiin, punaiseen sydänemojiin.
Parin viime vuoden sisällä sydänhymiö on arkipäiväistynyt. Miehet laittavat nykyään sydänreaktioita toistensa viesteihin.
Joku lähettää viestin ”Kiitos viimeisestä!”
ja saa siihen vastauksena punaisen sydämen.
Toinen jakaa selfien itsestään grillaamassa kuvatekstillä ”Vielä on grillisäät!”
Sydän.
Kolmas jakaa koko kaveriporukalle tiedoksi: ”YT-neuvottelut ohi, saan jäädä.”
Sydän, sydän, sydän, sydän, sydän.
Sydämiä ja avointa ihanuutta on ajan hengessä.
**Sydänemoji ei ole** pelkkä ikoni. Se on osa kulttuurista trendiä, jota voisi kutsua vaikkapa sanalla *rakkaustuminen*. Rakkaustuminen on sitä, että lämpimiä tunteita saa ja melkein pitääkin esittää. On tärkeää esiintyä ennen kaikkea rakastavana ja sydämellisenä ihmisenä, pikemmin kuin esimerkiksi arvokkaana, pätevänä, kiinnostavana tai viisaana.
Sydämiä ja avointa ihanuutta on ajan hengessä. Pariisin olympialaisissakin urheilijat yhä harvemmin tavoittelivat esiintymisessään arvokkuutta, ja yhä useammin hymyilivät ja lähettivät pusuja kameralle kuin rakastetulleen ja tekivät sormillaan useammin sydämiä kuin voitonmerkkejä. Välillä tuntuu että ihmiset ovat äkkiä alkaneet uskoa niitä neljää moppitukkaa Liverpoolista, jotka aikoinaan väittivät että *all you need is love*.
En usko että ihanaistumisessa on kyse miehuuden hukkaamisesta. 
**Miehetkin ovat lähteneet mukaan yleiseen rakkaustumiseen.** Toinen esimerkki sydänemojin lisäksi on adjektiivin ”ihana” käyttö, joka vielä nuoruudessani oli tyttöjen sana. Pojat eivät käyttäneet *ihanaa*, ellei korkeintaan hauskuuttaessa muita matkimalla tyttöjä, joiden mielestä kaikki ”*oli siis niinku tosi i-ha-naaa…!”*
Muistan yhä yllätykseni kun joskus vuosituhannen alussa miespuolinen kaverini käytti ”ihanaa” ensi kertaa epäironisessa mielessä. Ai jaa. Nytkö me sanotaan *ihana*?
Nykyään huomaan käyttäväni *ihanaa* päivittäin. Se on hieno ja käyttökelpoinen sana, voimakkaampi kuin ”kiva” ja viittaa selvemmin lämpimiin tunteisiin kuin vaikka ”upea” tai ”mahtava”.
Samoin miehet halaavat nykyään toisiaan: sillä lailla kuin naisiakin halataan, ei ainoastaan sillä mieshalauksella, jossa toinen käsi paiskaa kättä ja toisella taotaan lapaluiden väliin.
Sydänemoji määrittelee osaltaan uusiksi sitä, miten olla mies 2020-luvulla.
**Tarkoittaako tämä nyt sitä, että miehet ovat hukassa?** Eksyksissä? Tai vähintäänkin vähemmän miehekkäitä? Siitähän on puhuttu, että miesten on nykyään vaikeampaa löytää miten olla mies.
Mutta en usko että ihanaistumisessa on kyse miehuuden hukkaamisesta. Kyseessä on miehisen kommunikaatiovalikoiman laajentuminen. Sydänemoji määrittelee osaltaan uusiksi sitä, miten olla mies 2020-luvulla.
Luultavasti miehet ovat yksinkertaisesti ottaneet vaikutteita naisten välisestä kommunikaatiosta. Miehet ovat voineet opiskella sitä naisten someseiniltä jo toista vuottakymmentä. Niillä Tytti vakuuttaa Tiinalle että olet ihana ja kaunis ja Tiina vastaa, että ”itse ihanuus se siellä kirjoittelee &lt;3”. (Sitä aina toivoo, etteivät he sitten heti perään hauku toisiaan Marjatalle.)
En usko että naisten malli kommunikoida olisi jotenkin automaattisesti parempi, myös miehille. Tai esimerkiksi että tunteista puhuminen olisi aina ja joka kerta parempi vaihtoehto kuin niiden unohtaminen ja eteenpäin siirtyminen.
Vaan kyllähän naisilta voi oppia yhtä sun toista. Sydänemoji esimerkiksi voi olla matalan kynnyksen keino ilmaista lämpimiä tunteita. Sen käyttöönotto ei tarkoita, että miehet muuttuisivat automaattisesti vähemmän miehekkäiksi. Tunnen monia kaltaistani runopoikaa miehekkäämpiä äijiä, jotka käyttävät nykyään sydämiä.
Ja ehkä tässä on rakkaustumisen opetus. Sydänemojin käyttö voi oikeastaan tehdä äijästä entistä kiinnostavamman persoonan. Kirjallisuudessa puhutaan pyöreistä, moniulotteisista henkilöhahmoista. Heidän hahmossaan on laajuutta, leveyttä, kiehtovuutta. He osaavat yllättää eivätkä typisty yhteen piirteeseen, toisin kuin litteät ja latteat sivuhenkilöt.
Tällaisia ovat kiinnostavimmat persoonat elämässäkin. Punainen sydän voi tarjota keinon laajentaa omaa persoonaa. Aika näppärästi pikku emojilta.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka välillä miettii, mitä J.K. Paasikivi tekisi. Jos Paasikivi eläisi, käyttäisikö hän sydänemojia?*
Strömman läppäsillan korjaus aiheuttaa pitkän kiertotien Kemiön ja Perniön välille
Työ jatkuu vajaat pari viikkoa. Väylävirasto pahoittelee pitkää kiertotietä. Kiertotie kulkee teiden 52, 110 ja 181 kautta.
Strömman kanavan läppäsillan korjaus vaikuttaa merkittävästi Perniön ja Kemiönsaaren väliseen liikenteeseen.
Sillalla alkoi maanantaina aamukuudelta kaksi viikkoa kestävä korjaustyö, jonka aikana käytössä on liki sadan kilometrin kiertotie. Kiertotie kulkee Perniöstä Salon keskustan, Halikon, Paimion ja Sauvon kautta Kemiönsaareen.
Sillalla uusitaan sillan kärjessä olevat teräksiset ylimenolevyt sekä kunnostetaan näihin liittyvät rakenteet. Korjattavat osat ovat Väyläviraston mukaan käyttöikänsä päässä.
Väylävirasto pahoittelee tiedotteessaan pitkästä kiertotiestä aiheutuvaa haittaa alueen asukkaille.
– Valitettavasti saaristossa kiertoreitit ovat usein poikkeuksellisen pitkiä. Kunnossapitotyöt kuitenkin kuuluvat aika ajoin asiaan, vaikkakin ne saattavat haitata hetkellisesti liikkumista. Pahoittelemme mahdollisia korjaustöistä aiheutuvia häiriöitä.
Kajaani suunnittelee Kauppatorin uudistamista – kaupunkilaisten ideoita ja näkemyksiä kerätään kyselyllä
Kajaanin kaupungin verkkosivuilla oleviin idealuonnoksiin voi jättää palautetta torstaihin saakka.
Kajaanin kaupunki suunnittelee Kauppatorin uudistamista. Tavoitteena on toteuttaa Kauppatorin uudistus ensi vuonna, jos kaupunginvaltuusto myöntää siihen määrärahan.
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että tarkoituksena on uudistaa torin pintamateriaali, sähköistys, valaistus, leikkipaikka, esiintymiskatos, kevyen liikenteen reitit sekä lisätä yleisö-wc ja huoltotilat torikauppiaille.
Myös kaupunkilaiset voivat vaikuttaa torin ilmeeseen ja toiminnallisuuteen. Kajaanin kaupunki on julkaissut verkkosivuilleen [kyselyn alustavista idealuonnoksista](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/aa547b85-f5cd-4732-abc7-efd105bd5b4e?displayId=Fin3192297), joihin toivotaan palautetta ja näkemyksiä torin kehittämisestä. Palautetta voi jättää torstaihin 3. lokakuuta saakka.
Kajaanin Kauppatorilla järjestetään vuosittain neljät markkinat: helmikuussa helmimarkkinat, toukokuussa Pietari Brahen markkinat, syyskuussa syysmarkkinat sekä joulukuussa joulumarkkinat.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Snookerin selostajalegenda Clive Everton on kuollut – aiemmin haastattelu Ylen kanssa peruuntui dramaattisesti
Walesilainen selostajasuuruus siirtyi ajasta ikuisuuteen 87 vuoden iässä.
Snookermaailmaa kohtasi perjantaina suru-uutinen, kun tieto selostaja **Clive Evertonin** kuolemasta saavutti lajiväen. Evertonin muistoa kunnioitettiin British Open -turnauksessa minuutin hiljaisella hetkellä.
– *Snookerin ääni* on hiljentynyt, mutta hänen rakastamansa laji muistaa sen ikuisesti, Eurosport-kanavan selostaja **Dave Hendon** kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Myöhemmin kattojärjestö World Snookerin haastattelussa Hendon painotti, kuinka Everton osasi antaa pelille tilaa ja puhua vain tarkkaan punnituilla hetkillä.
Snookertähdet jakoivat Hendonin mielipiteen.
– Hän oli ikoninen selostaja, joka vangitsi yleisön jokaisella sanallaan, vuoden 1997 maailmanmestari, selostustöissä viime vuosina kunnostautunut **Ken Doherty** kuvaili Evertonia BBC:n mukaan.
Vuonna 1937 Walesissa syntynyt Everton kuului tunnetuimpiin snookerhahmoihin. Hän toimi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n snookerselostajana 32 vuotta, muun muassa lajin kultakaudella 1980-luvulla kahden muun selostajatähden, **Ted Lowen** ja **Jack Karnehmin** kanssa. Lowen ja Karnehmin eläköidyttyä Evertonista tuli BBC:n pääselostaja 1990-luvulla.
Evertonin ja BBC:n tiet erosivat lopulta katkerissa merkeissä. Vuonna 2009 BBC ilmoitti Evertonille, ettei tämä jatkaisi enää kanavan ykkösselostajana.
– Olen loukkaantunut ja vihainen, Everton sanoi *The Guardian* -lehden haastattelussa.
Tämän jälkeen Evertonin rooli pieneni. Työsuhde katkesi lopullisesti vuonna 2011. Tuolloin BBC ilmoitti Evertonille, että jatkossa hänelle olisi kommentaattorin töitä vain siinä tapauksessa, mikäli lajilegenda **Stephen Hendry** ei ehtisi selostuskoppiin.
Lähdettyään BBC:ltä Everton jatkoi selostamista vielä usean vuoden ITV-kanavalla. Hän selosti muun muassa supertähti **Ronnie O'Sullivanin** ja Suomen snookerhuipun **Robin Hullin** ottelun Champion of Champions -turnauksessa vuonna 2016.
Everton oli koulutukseltaan opettaja, mutta hän päätyi journalismin pariin jo 1960-luvulla. Vaikka biljardipelit olivat lähimpänä Evertonin sydäntä, hän oli myös lahjakas tennispelaaja. Hän osallistui muun muassa Wimbledonin karsintoihin.
Everton oli merkittävässä roolissa amatöörisnookerin elvyttämisessä niin sumuisilla saarilla kuin kansainvälisesti. Hän ryhtyi vetämään Britannian juniorimestaruuskisoja ja oli perustamassa amatöörisnookerin kattojärjestöä IBSF:ää (International Billiards and Snooker Federation) vuonna 1971.
Everton kirjoitti snookerista yli 20 kirjaa ja perusti vuonna 1972 *Snooker Scene* -aikakausilehden, jonka päätoimittajana hän toimi aina syyskuuhun 2022.
Yle Urheilu oli sopinut Evertonin kanssa pitkän puhelinhaastattelun heinäkuuksi 2022, mutta haastattelu peruuntui dramaattisesti. Kun soittoaika koitti, luuriin ei vastannutkaan Everton vaan hänen tyttärensä. Tytär kertoi, että hänen isänsä oli kaatunut ja että tätä oltiin siirtämässä paraikaa ambulanssiin.
Tämän jälkeen Everton ei vastannut enää haastattelupyyntöön.
British Openin mestaruus ratkesi sunnuntaina finaalissa, jossa kohtasivat kaksi lajisuuruutta, englantilainen **Mark Selby** ja skotti **John Higgins**. Selby voitti ottelun erin 10–5.
Lajipiirien arvostuksesta Evertonia kohtaan kertoo, että vuonna 2022 kyseisen kilpailun voittopysti nimettiin Clive Everton -palkinnoksi.
– Uskomaton säväys ironiaa, että pelaajat kilpailevat tällä viikolla hänen nimikkopokaalistaan. Hän oli ajoituksen mestari loppuun saakka. Lepää rauhassa, Clive, vuoden 2005 maailmanmestari **Shaun Murphy** sanoi perjantaina BBC:n mukaan.
Laiva on lastattu Suomessa valmistetulla merikaapelilla
Italialainen Prysmian Group odottaa kovaa kasvua merituulivoiman lisääntymisen myötä. Tämä tietää töitä Pikkalan kaapelitehtaalle.
Leonardo da Vinci -alus lepää ankkurissa Kirkkonummella Pikkalan kaapelitehtaan laiturissa, kun italialainen miehistö lastaa noin kymmenen miljoonaa kiloa merikaapelia aluksen kyytiin.
Tällä kertaa lasti lähtee Sofia-merituulipuistoon, joka rakentuu hyvää vauhtia Pohjanmerelle Dogger Bankin alueelle noin 200 kilometrin päähän Ison-Britannian koillisrannikolta.
Alue on erityisen tärkeä juuri nyt, kun EU yrittää lisätä merituulivoimaa kunnianhimoisesti.
– Tavoitteet koskevat Itämerta, mutta ennen kaikkea Pohjanmerta, missä on isoja suunnitelmia, kertoo Fingridin strategisen verkkosuunnittelun päällikkö **Mikko Heikkilä.**
Kun Sofia pyörii täydellä teholla vuonna 2026, se pystyy tuottamaan sähköä 1,2 miljoonalle brittiläiselle kodille.
Sofian omistaa Saksan suurimpiin kuuluva energia-alan yhtiö RWE.
Pikkalan kaapelitehdas puolestaan kuuluu italialaiselle Prysmian Groupille, joka laskee Suomessa valmistetut kaapelit meren syvyyksiin Dogger Bankin ja Brittien rannikon välille.
Tämä on kuvaava esimerkki siitä, miten kansainvälistä merituulibisnes on.
Merituulivoimalle ennustetaan voimakasta kasvua seuraavien kymmenien vuosien aikana, kertoo Ympäristöministeriön [raportti](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/f2abcca7-500a-4bbc-98af-4980fcdab344/1516d4df-ec95-40c9-8bb0-757110d95e04/JULKAISU_20240529073855.pdf).
**Katso videolta, miten merikaapelia tuotetaan ja lastataan Pikkalan tehtaalla.**
”Iso kuva on, että merituulivoima korvaa fossiilista sähköntuotantoa”
Prysmian Group Suomen toimitusjohtajan **Ferdinando Quartuccion** mukaan merikaapelimarkkinat ovat kaksinkertaistuneet viimeisen neljän vuoden aikana.
Hän odottaa kysynnän kasvavan edelleen, koska EU tavoittelee ilmastoneutraaliutta vuoteen 2050 mennessä.
Silloin EU:n tavoitteena on tuottaa merituulivoimalla yli tuhat terawattituntia sähköä.
Esimerkiksi Saksan nykyinen kokonaissähkönkulutus on puolet vähemmän eli noin viisisataa terawattituntia vuodessa. Siitä suuri osa on vielä tuotettu ilmastopäästöjä aiheuttavalla fossiilisella energialla.
– Iso kuva on, että merituulivoima korvaa fossiilista sähköntuotantoa, jota Keski-Euroopassa on vielä paljon. Myös sähkönkulutuksen ennustetaan kasvavan huomattavasti, Fingridin Mikko Heikkilä sanoo.
Valtioiden yhteisiä merituulipuistoja on suunnitteilla
Esimerkiksi Suomen ja Ruotsin sekä Viron ja Latvian välille on suunniteltu alustavasti hybridimerituulipuistoja, joista vedetään kaapeliyhteys kahden maan välille.
Näin tuulienergiaa voidaan johtaa yhtä maata useampaan kohteeseen sähköntarpeen mukaan. Lisäksi energiaa voidaan siirtää maasta toiseen saman kaapeliyhteyden kautta.
Suunnitelmat toteutuisivat mahdollisesti aikaisintaan 2030-luvulla.
– Tällä hetkellä tämä on enemmän visiotasolla kuin konkreettinen suunnitelma, Heikkilä sanoo.
Viime vuosina kohonneet investointikustannukset ovat jarruttaneet monien merituulivoimahankkeiden etenemistä.
Tulevaisuudessa tilanne voi muuttua.
Merituulivoiman kilpailukyvyn arvioidaan paranevan verrattuna hiili- ja kaasuvoimaan, kun tuulivoimateknologia kehittyy, ja hiilidioksidipäästöjen hinta kohoaa.
Yhdysvaltain vaalitulos vaikuttaa vihreään energiasiirtymään
Prysmianille EU-maat muodostavat tärkeimmän markkina-alueen, mutta yhtiö on vienyt merikaapelia myös Yhdysvaltojen rannikon merituulipuistoihin.
Vuonna 2022 presidentti **Joe Bidenin** hallinto myönsi 400 miljardin euron arvoisen Inflation Reduction Act eli [IRA-tukipaketin](https://yle.fi/a/74-20008891), joka on houkutellut maahan vihreän siirtymän investointeja.
Prysmian odottaa kaapelikysynnän kasvavan ja suunnittelee uutta tuotantolaitosta Massachusettsin osavaltioon Bryton Pointiin, vaikka republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on uhannut kaataa tukipaketin, jos pääsee valtaan.
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/world/us/biden-administration-spending-climate-cash-fast-trump-threatens-cancel-it-2024-09-18/) mukaan Trumpin olisi kuitenkin vaikea toteuttaa uhkaustaan lainsäädännön puitteissa. Lisäksi Bidenin hallinto on jo jakanut IRA-paketin rahoja vauhdilla kasvihuonepäästöjä vähentäviin hankkeisiin.
– Odotamme nyt seuraavia vaaleja ymmärtääksemme, mitä tapahtuu, mutta yhtiö on jo sitoutunut rakentamaan tämän tuotantolaitoksen, toimitusjohtaja Quartuccio sanoo.
Suomen tietotaito periytyy Nokia Kaapelin ajoilta
Merikaapelin pitää kestää kymmeniä vuosia jopa parin kilometrin syvyydessä.
Pikkalan tehtaan osaaminen juontaa juurensa entiseen omistajaan eli Nokia Kaapeliin, joka siirtyi yrityskauppojen kautta Prysmianin haltuun 2000-luvulla.
Nokia valmisti kaapeleita Helsingin kaapelitehtaalla 1960–90-luvuilla ennen kuin yhtiö keskittyi matkapuhelintoimintaan. Ennen Nokiaa kaapeleiden valmistus oli Suomen Punomotehtaan käsissä jo 1910-luvulla.
– Täällä on tietotaito, joka tulee menneisyydestä, Quartuccio sanoo.
Merikaapelituotanto alkoi kuitenkin vasta Prysmianin omistuksessa.
Quartuccion mukaan Suomi on hyvä paikka kehittää tehdastoimintaa, koska maassa on paikallista osaamista, jota tarvitaan investointien toteuttamiseen. Hän mainitsee esimerkiksi Koneen ja YIT:n, jotka ovat mukana uuden tornin rakentamisessa.
– Kaikissa maissa tällaiset hankkeet eivät todellakaan onnistu yhtä sujuvasti kuin Suomessa.
Pikkalan tehtaalle 240 miljoonan investoinnit
Prysmianilla on reilut sata tuotantolaitosta yli viidessäkymmenessä maassa.
Niistä Pikkalan kaltaisia tehtaita, joissa pystytään valmistamaan vaativia olosuhteita kestävää merikaapelia, on vain kolme. Yksi sijaitsee Saksassa ja toinen Italiassa.
Yhtiö aikoo kaksinkertaistaa Pikkalan kaapelituotannon. Tämän myötä uusia työpaikkoja syntyy kolmisensataa.
Yhtiö sijoittaa Pikkalan tehtaaseen 240 miljoonaa euroa vuosina 2022–2026. Investoinnit ovat edenneet puoleenväliin.
Rahaa menee esimerkiksi uuteen vulkanointitorniin, jossa kaapeli saa eristekerroksen. Kun 185-metrinen torni valmistuu ensi vuonna, siitä tulee Suomen korkein rakennus.
Nyrkkeilijä Teresa Mäkinen voitti ensimmäisen ammattilaisottelunsa
Kankaanpääläinen Teresa Mäkinen päihitti Espanjan mestarin viikonloppuna.
Kankaanpään Nyrkkeilijöitä edustava **Teresa Mäkinen** voitti ensimmäisen ammattilaisottelunsa viikonloppuna Espanjassa.
Mäkinen päihitti espanjalaisen **Clara Lopezin** kaikin tuomariäänin 3-0.
Lopez on olympiatyylin Espanjan mestari. Myös hän otteli ensimmäisen ammattilaisottelunsa.
Mäkinen kuvaa ottelua vauhdikkaaksi.
– Tiesimme, että vastustaja tulee kovaa päälle ja haluaa lähteä lyömään kilpaa. Aina on tietysti parannettavaa, mutta pääsin ottelemaan todella hyvän vastustajan kanssa.
Mäkinen teki suomalaista nyrkkeilyhistoriaa, kun [hän otteli ammattilaisena menettämättä olympiatyylin lisenssiä.](https://yle.fi/a/74-20110438)
Mäkisen tähtäimessä on Los Angelesin olympialaiset vuonna 2028. Seuraavan kerran hän ottelee Tammer Turnauksessa lokakuussa.
Lehti väitti, että woke-ilmiö hiipuu, mutta suomalaistutkija ei ole vakuuttunut
Brittilehti The Economistin mukaan liberaalit ”woke”-arvot ovat taantumassa Yhdysvalloissa. Tutkija Antti Kivijärvi ei kuitenkaan näe, että arvot muuttuisivat konservatiivisiksi.
Yhdysvalloissa niin kutsuttu woke-ilmiö saavutti suosionsa huipun pari vuotta sitten. Nyt suosio on laantumassa. Tällaiseen arvioon päätyi viikonloppuna arvostettu [brittiaikakauslehti The Economist.](https://www.economist.com/briefing/2024/09/19/america-is-becoming-less-woke)
Lehden mukaan arvoliberaalien woke-mielipiteiden suosio on laskenut mielipidemittauksissa. Myös ilmiöön liittyvien sanojen, kuten ”valkoisen etuoikeuden”, ”intersektionaalisuuden” ja ”sorron” käyttö on vähentynyt mediassa ja tutkimuksessa.
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkija **Antti Kivijärvi** ei varauksetta usko The Economistin päätelmiä.
Hänen mukaansa lehti näyttää yliarvioivan viime vuosien muutoksia ja aliarvioivan sitä, että länsimaat ovat muuttuneet jo vuosikymmeniä arvoliberaalimpaan suuntaan.
Arvot muuttuvat Kivijärven mukaan hitaasti.
– On hirveän helppo tehdä otsikoita muutoksista, mutta näissä kysymyksissä maltti on valttia, Kivijärvi sanoo Ylen haastattelussa.
Woke on kiistelty käsite
Myös se, että lehti niputtaa suuren joukon liberaaleja arvoja ja asenteita woke-käsitteen alle, on Kivijärven mielestä kyseenalaista. Woke on hyvin politisoitunut sana.
– Terminologia särähtää korvaan, Kivijärvi sanoo.
Alun perin afroamerikkalaisessa slangissa syntynyt woke-sana tuli suuren yleisön käyttöön Yhdysvaltain Black Lives Matter -protestien aikaan vuonna 2020. Arvoliberaaleille woke tarkoittaa esimerkiksi rasististen ja syrjivien rakenteiden tiedostamista.
Konservatiivit taas käyttävät sanaa vasemmistolaisesta ideologiasta, jonka he tulkitsevat suosivan vähemmistöryhmien oikeuksia yksilönvapauksien ja sananvapauden kustannuksella.
*Tällä videolla Kivijärvi selittää, miten tiedostavuuteen viittaava woke-käsite on syntynyt ja miten siitä on tullut poliittinen kiistakapula:*
Woke-sanojen käyttö vähentynyt mediassa
The Economist käy laajassa artikkelissa läpi esimerkiksi erilaisia mielipidemittauksia ja mediasisältöjä.
Sen mukaan tänä vuonna Pew-tutkimuskeskuksen tekemässä kyselyssä 35 prosenttia sanoi olevansa erittäin huolissaan rotukysymyksistä. Kolme vuotta aiemmin eli Vuonna 2021 vastaava luku oli suurempi, 48 prosenttia.
The Economist tutki myös laatulehtien sanavalintoja. Esimerkiksi termi ”valkoinen etuoikeus” esiintyi vuonna 2020 noin 2,5 kertaa miljoonaa sanaa kohden. Vuonna 2023 termi esiintyi vain 0,4 kertaa miljoonaa sanaa kohti.
Kaikilla tutkituilla sektoreilla luvut olivat kuitenkin yhä huomattavasti korkeampia kuin vuonna 2015.
”Valtavaa aaltoliikettä ei ole nähtävissä”
Kivijärven mukaan myös Suomen viimeisimmässä nuorisobarometrissä on havaittavissa, että vuosikymmeniä jatkunut arvojen muutos yhä liberaalimmaksi on tasaantunut.
Muutos on kuitenkin niin tuore, ettei siitä voi tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Aina siellä voi tulla poliittisen keskustelun seurauksena pieniä töyssyjä, mutta mitään valtavaa aaltoliikettä ei ole nähtävissä, Kivijärvi sanoo.
Nuoret ovat yhä paljon liberaalimpia kuin muutama vuosikymmen sitten.
Kivijärveä ei myöskään vakuuta se, että The Economist arvioi woke-ilmiön laantumista median ja tutkijoiden käyttämien sanojen perusteella. Julkisessa keskustelussa voi tapahtua hyvin nopeita heilahduksia, kun agendalle tulee uusia asioita.
– On toinen kysymys, millä tavalla ihmisten arvot ja asenteet muuttuvat tai muuttuvatko ne lainkaan, Kivijärvi sanoo.
*Myös Ylen keväällä julkaisemassa tutkimuksessa käy ilmi, että parin viime vuoden aikana tasa-arvon kannatus on pysynyt paikoillaan tyttöjen parissa ja laskenut poikien parissa.*
Sukupuolten välillä isot erot
[Helsingin Sanomat julkaisi](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000010301828.html) viime maaliskuussa tutkimuksen, jonka mukaan nuoret naiset ovat Suomessa selvästi ”woke-tietoisempia” kuin miehet.
– Suomessa nuorten naisten arvot ovat viime kymmenen vuoden aikana liikkuneet aiempaa liberaalimpaan suuntaan. Miesten kohdalla vastaavaa kehitystä ei ole tapahtunut, vaan heidän arvonsa ovat pysyneet entisellään, Kivijärvi tiivistää.
*Tilanne on samankaltainen Yhdysvalloissa. Myös siellä sukupuolten väliset arvoerot selittyvät nimenomaan naisten arvojen muuttumisella aiempaa liberaalimmiksi:*
Ympäri maailmaa [on tänä vuonna uutisoitu](https://www.ft.com/content/29fd9b5c-2f35-41bf-9d4c-994db4e12998) nuorten naisten ja miesten arvomaailmojen kasvavista eroista.
Syitä naisten arvojen muutokseen voi Kivijärven mukaan hakea esimerkiksi naisten koulutustason noususta sekä siitä, että naiset ja miehet hakeutuvat osin eri koulutusaloille.
Sosiaalinen media saattaa vaikuttaa arvoeroihin
Harvardin yliopiston [keväällä julkaiseman nuorisotutkimuksen](https://iop.harvard.edu/youth-poll/latest-poll) mukaan Yhdysvalloissa nuorille miehille pääasiallinen uutislähde on Youtube. Sieltä sai uutisensa yli 30 prosenttia vastaajista. Nuorten naisten pääasialliset uutislähteet puolestaan olivat Instagram ja Tiktok.
Suomesta ei ole saatavilla vastaavia lukuja sukupuolten välisistä eroista eri some- ja uutiskanavien käytössä.
Kivijärvi uskoo kuitenkin, että erot ovat samankaltaisia kuin Yhdysvalloissa. Hänen mukaansa sosiaalisen median roolia sukupuolten välisissä arvoeroissa on syytä pohtia.
– Itse alustat ovat jossain määrin sukupuolittuneita ja perustuvat sille, että erityyppisille ihmisille myydään erilaisia sisältöjä.
Opinnot kestävät pidempään kuin ura – kampaajista on niin kova pula, että se vaikuttaa jo liikkeiden aukioloaikoihin
Hiusala kärsii työvoimapulasta. Asiakkaille tilanne voi näkyä pidentyneinä odotusaikoina. Moni yritys hakee työntekijöitä, mutta hakemuksia ei tule välttämättä juuri ollenkaan.
Moni hiusalan ammattilainen jättää alan pian valmistumisen jälkeen tai jo kesken opintojen.
Esimerkiksi seinäjokelainen **Iida Arola** jätti alan vain pari vuotta valmistumisensa jälkeen.
Syy oli turhautuminen. Arolan mukaan hiusalaa ei arvosteta, ja osa asiakkaista vähätteli hänen ammattitaitoaan.
– Jotkut kohtelivat minua niin, että kuka tahansa pystyisi tekemään työni.
Myös jyväskyläläinen **Maaria Rinta-aho** jätti alan muutaman vuoden jälkeen. Hän työskenteli yrittäjänä, kuten moni muukin hiusalan ammattilainen.
– Varsinaisen työn lisäksi piti hoitaa Instagram ja Facebook.
Laukaalainen **Eveliina Lönnqvist** valmistui parturi-kampaajaksi, mutta ei koskaan tehnyt alan töitä. Hänen mielestään koulutuksessa ei harjoiteltu tarpeeksi asiakastyötä.
– Työssä pitää olla vähän psykologin asemassa. Siinä saa kuulla todella paljon tarinoita asiakkailta. Monet tulevat sinne juttelemaan.
Jopa yli puolet katoaa alalta
Arola, Rinta-aho ja Lönnqvist eivät ole ainoita, jotka ovat jättäneet hiusalan. Useasta ammattiopistosta kerrotaan, että moni jättää alan pian valmistumisen jälkeen tai jo kesken opintojen.
Kouluilla ei ole tilastoa, kuinka moni valmistunut ei tee alan töitä, mutta niissä pystytään arvioimaan määrää esimerkiksi entisten oppilaiden kanssa käytyjen keskustelujen perusteella.
Muun muassa Jyväskylän ammattiopisto Gradiasta kerrotaan, että vain harva hiusalalta valmistunut jää alalle.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa Mikkelissä ja Kainuun ammattiopisto KAO:ssa Kuusamossa on käynyt joinakin vuosina niin, että alle puolet vuosikurssin opiskelijoista työllistyy opiskelemalleen hiusalalle.
Osaajien katoaminen työmarkkinoilta on huomattu myös Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa.
Sen sijaan Stadin ammattiopistossa ei ole havaittu, että hiusalan opiskelijat jättäisivät alan. Koulutuspäällikkö arvelee yhdeksi syyksi sen, että pääkaupunkiseudulla monet yritykset palkkaavat työntekijöitä.
Viisi paikkaa auki eikä juuri yhtään hakemusta
Koska alalle ei jäädä, ammattilaisista on pulaa monin paikoin ympäri Suomen.
Työnhakupalvelu Duunitorissa oli sunnuntaina 29. syyskuuta noin 290 parturi-kampaajan työpaikkaa auki koko maassa. Näiden lisäksi oli lukuisia työnhakuilmoituksia, joissa haettiin pelkästään parturia tai kampaajaa.
Jyväskyläläisessä parturi-kampaamo Studio AK:ssa on noin 20–30 prosentin vaje työntekijöistä. Omistaja ja henkilöstövastaava **Sirke Osmalan** mukaan heillä on tälläkin hetkellä viisi paikkaa auki, mutta hakemuksia ei ole tullut juuri ollenkaan.
Työntekijäpula on johtanut siihen, ettei yrityksessä Osmalan mukaan voida kiireisinä hetkinä tarjota asiakkaille tarpeeksi aikoja.
Useilla paikkakunnilla toimivasta Hiustalo-ketjusta kerrotaan, että osassa liikkeitä on hetkellisesti jouduttu lyhentämään aukioloaikoja. Lisäksi esihenkilöt tekevät asiakastyötä muiden töiden ohella.
– Tekijäpula on todella suuri koko hiusalalla, sanoo aluepäällikkö **Jonna Ahopelto**.
Studio AK:ssa tekijät ovat pääasiassa yrittäjiä, kun taas Hiustalossa tekijät työskentelevät palkansaajina.
Tutkinto muuttuu ensi vuonna
Vuonna 2022 palvelualojen perustutkintojen keskimääräinen kustannus oli noin 11 000 euroa opiskelijavuotta kohden. Hiusalan opinnot kestävät noin kahdesta kolmeen vuotta.
Se, että valmistuneet eivät jää alalle, koituu kalliiksi.
Hiusalan opiskelijavalinnat tehdään todistusten perusteella. Ahopelto toivoo, että opiskelijoiden motivaatiota testattaisiin haastatteluilla, jotta mahdollisimman moni jäisi alalle.
Tällä hetkellä hiusalalla opiskellaan joko parturiksi tai kampaajaksi, mutta opiskelija voi halutessaan hankkia myös molemmat pätevyydet.
Osmalan mukaan suppea osaaminen ei työllistä ihmisiä ainakaan Jyväskylän kokoisessa kaupungissa, vaikka asukkaita paikkakunnalla on noin 150 000.
– Ihmiset eivät jää alalle. Tämä on yrittäjävetoista, ja pelkällä parturoinnilla harva elättää itsensä.
Elokuussa 2025 alan tutkinto muuttuu, ja esimerkiksi parturin ja kampaajan koulutukset on tarkoitus yhdistää. Osmala toivoo, että tutkintouudistuksesta olisi apua työvoimapulaan.
**Videolla Sirke Osmala kertoo, miksi hiusala on hänen mielestään maailman paras ala.**
*Juttua on muokattu 1.10. kello 16.20: Lisätty tieto, että Studio AK:ssa tekijät ovat pääasiassa yrittäjiä, ja Hiustalossa tekijät työskentelevät palkansaajina.*
Spacex-yhtiön alus telakoitui ISS:lle – alus tuo avaruusasemalle jumiutuneet astronautit takaisin maahan helmikuussa
Avaruusyhtiö Spacex:n lauantaina laukaistu Crew Dragon -avaruusalus on telakoitunut kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle, kertovat Nasa ja SpaceX.
Neljän hengen alus kuljetti ISS:lle vain kaksi astronauttia, jotta ISS:lle kuukausiksi juuttuneet Nasa-astronautit **Butch Wilmoren** ja **Suni Williamsin** mahtuvat aluksen paluulennolle.
Crew Dragon -alus palaa maahan helmikuussa, kun avaruusasemalle nyt kuljetettujen astronauttien komennus päättyy.
Wilmore ja Williams osallistuivat Boeingin valmistaman avaruusaluksen koelennolle kesäkuussa. Kaksikon alus palasi kuitenkin maahan ilman miehistöään etuajassa turvallisuushuolien vuoksi.
*Lähteet: Reuters, AP*
Britannian viimeinen sähköä tuottanut hiilivoimala sulkeutuu
Britannian viimeinen sähköä kivihiilellä tuottanut voimalaitos lopettaa tänään toimintansa Ratcliffe-on-Soarissa Englannissa. Britanniasta tulee samalla ensimmäinen johtava G7-teollisuusmaa, joka on irtautunut kokonaan kivihiilestä sähkön tuotannossa.
Muutos on ollut nopea: vielä 1980-luvulla kivihiilellä tuotettiin peräti 70 prosenttia Britannian sähköstä. Vuonna 2013 kivihiilen osuus oli laskenut noin 40 prosenttiin. Viisi vuotta myöhemmin kivihiilisähkön osuus sähköntuotannosta oli enää viisi prosenttia.
Britannian tavoitteena on tehdä sähköntuotannosta hiilivapaata vuoteen 2030 mennessä ja koko maasta hiilineutraali viimeistään vuonna 2050.
Yhdysvaltalaislaulaja Kris Kristofferson on kuollut 88-vuotiaana
Kantrimuusikon uransa lisäksi Kristofferson tunnettiin myös Hollywood-näyttelijänä.
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä, kantrimuusikko **Kris Kristofferson** on kuollut 88-vuotiaana, kertoo muun muassa yhdysvaltalaislehti Rolling Stone.
Kristoffersonin perheen tiedottaja **Ebie McFarland** sanoo, että Kris Kristofferson kuoli kotonaan Mauilla, Havaijilla lauantaina. McFarlandin mukaan Kristofferson kuoli rauhaisasti perheensä läsnäollessa.
Kuolinsyytä ei ole toistaiseksi ilmoitettu.
Muusikon uransa lisäksi Kristofferson tunnettiin myös näyttelijän urastaan.
Kristofferson voitti vuonna 1976 parhaan miespääosan Golden Globe -palkinnon musikaali- tai komediaelokuvien sarjassa elokuvasta Tähti on syttynyt. Elokuvassa Kristoffersonin vastanäyttelijä oli **Barbara Streisand**.
Kristofferson oli kamppaillut muistiongelmien kanssa seitsemänkymppisestä lähtien, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yksi Kristoffersonin tunnetuimmista sävellyksistä on ”Me and Bobby McGee”, joka tunnetaan parhaiten **Janis Joplinin** esittämänä.
Kristofferson voitti myös Grammy-palkinnon laulustaan ”Help Me Make It Through the Night”.
Kristofferson oli myös valittu kantrimusiikin Hall of Fame -kunniagalleriaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Ainakin 93 kuollut Yhdysvalloissa Helene-myrskyn seurauksena
Myrskyn takia kuolleita on Etelä-Carolinan, Pohjois-Carolinan, Georgian, Floridan, Tennesseen ja Virginian osavaltioissa. Presidentti Biden vierailee tuhoalueella tällä viikolla.
Helene-myrskyn seurauksena on kuollut ainakin 93 ihmistä kuudessa eri osavaltiossa Yhdysvalloissa, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/29/weather/hurricane-helene-florida-georgia-carolinas-sunday/index.html).
Myrskyn seurauksena ihmisiä on kuollut Etelä-Carolinan, Pohjois-Carolinan, Georgian, Floridan, Tennesseen ja Virginian osavaltioissa. Yksistään Pohjois-Carolinassa on kuollut 36 ihmistä, kertovat osavaltion viranomaiset.
Viranomaiset arvelevat, että kuolleiden määrä nousee vielä.
Helene-myrsky on vaurioittanut vedenjakelua, viestintäyhteyksiä ja tärkeitä liikenneyhteyksiä ympäri Yhdysvaltain kaakkoisosan osavaltioita, kertoo Yhdysvaltain hätätilavirasto FEMA.
Yhdysvaltain armeijan oli määrä arvioida vedenjakelulle aiheutuneet vauriot vielä sunnuntaina paikallista aikaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** on määrä vierailla Helene-myrskyn tuhoalueella tämän viikon aikana, kertoo Valkoinen talo.
Valkoisen talon mukaan vierailu tehdään vasta sitten, kun vierailu ei enää häiritse pelastustöitä ja hätäapua.
– Te olette nähneet valokuvat. Ne olivat lamaannuttavia, Biden kommentoi myrskytuhoja lehdistölle sunnuntaina.
Biden on julistanut Etelä-Carolinan, Pohjois-Carolinan, Georgian, Floridan ja Virginian osavaltiot suuronnettomuuksien alueiksi ja luvannut toimittaa osavaltioihin hätäapua.
*Lähde: Reuters*
Madridin kiihkeä paikallisottelu keskeytettiin – dramaattinen tasoitus lisäajalla 
Jalkapallon Espanjan pääsarjassa tuomari joutui keskeyttämään Madridin derbyn sunnuntai-iltana.
Real menetti hyppysissä olleen voiton lisäajalla, kun jalkapallon Madridin paikallispeli päättyi 1–1-tasapeliin myöhään sunnuntaina.
Paikallismittelö sai ikävän käänteen reilut parikymmentä minuuttia ennen loppua, kun kotijoukkue Atletico Madridin kannattajien joukosta heitettiin esineitä kentälle.
Realin maalivahti **Thibaut Courtois** sai putsata paljon sytkäreitä ja muuta roskaa omalta rangaistusalueeltaan ennen kuin erotuomari pysäytti pelin. Atleticon päävalmentaja **Diego Simeone** sekä kotijoukkueen pelaajat **Koke** ja **Jose Gimenez** yrittivät rauhoitella kannattajia päätykatsomossa.
Keskeytyshetkellä Real Madrid johti ottelua 1–0 **Eder Militaon** 64. minuutilla laukomalla maalilla.
Noin parinkymmenen minuutin odottelun jälkeen pelaajat ja tuomarit marssivat takaisin kentälle, ja derby pääsi jatkumaan.
Atleticon **Angel Correa** tasoitti kamppailun 1–1:een erotuomarin antamalla lisäajalla ajassa 90+5, vaikka aluksi avustava tuomari nosti paitsiolipun ylös. VAR-tarkastelun jälkeen tasoitus hyväksyttiin kuitenkin nopeasti.
Atleticon **Marcos Llorente** sai vielä kuuman futistaiston lopuksi punaisen kortin 90+9. minuutilla.
Lauantaina Osasunalle tappion kärsinyt Barcelona johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Real Madridiin. Atletico on kolmantena viisi pistettä kärjestä jääneenä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
Vaara ohi Siikalatvalla
Siikalatvalla Pulkkilassa vaara on ohi. Tulipalo on sammunut.
I Siikalatva Pulkkila är faran över. Branden är släckt.
Analyysi: Itävallan vaalit voitti natsien perustama puolue, ja se on hyvä uutinen Putinille
Vapauspuolue ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Keski-Euroopassa vahvistuu Venäjä-myönteisyys.
**WIEN** ”Herbert, Herbert...” kaikui Wienin keskustassa sunnuntai-iltana, kun äärioikeistolaisen vapauspuolueen FPÖ:n kaikkien aikojen parhaaseen vaalitulokseen nostanut **Herbert Kickl** saapui tervehtimään kannattajiaan.
Itävallan vaalitulos on jälleen uusi osoitus eurooppalaisten äänestäjien kääntymisestä vaali vaalilta yhä enemmän oikeistopopulismiin.
Äärioikeisto kasvoi Itävallan suurimmaksi voimaksi ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan.
Venäjä-myönteisyys vahvistuu
Kickl pitää esikuvanaan Unkarin pääministeriä **Viktor Orbánia,** joka on järjestelmällisesti purkanut demokraattisia vapauksia.
Hän on luvannut seurata Orbánin esimerkkiä politiikassaan, mistä syystä muut Itävallan puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä hänen kanssaan.
Kickl saattaa kuitenkin jättäytyä itse hallitustunnustelujen ulkopuolelle.
Jos vapauspuolue onnistuu pääsemään hallitukseen, EU-vastainen ja Venäjä-myönteinen populistinen blokki vahvistuu Keski-Euroopassa. Siihen kuuluvat jo Unkari ja Slovakia.
Vapauspuoluekaan ei ole suostunut tuomitsemaan Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Natsi-ideologiaan pohjaavan puolueen voitto on hyvä uutinen Venäjän **Vladimir Putinille**, sillä tämän mahdollisuudet kylvää tyytymättömyyttä Euroopan ytimessä parantuvat.
Kickl haluaa valtaan
Vapauspuolue sai noin 29 prosenttia äänistä. Se on lähes kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin suuren tappion kärsinyt keskustaoikeistolainen kansanpuolue ÖVP sai.
Kolmanneksi vaaleissa tuli historiansa huonoimman tuloksen tehnyt sosiaalidemokraattinen puolue SPÖ. Liberaalien NEOS ohitti kannatuksessa vihreät.
Kickl sanoi Itävallan yleisradioyhtiön vaali-illan keskustelussa, että hänen puolueensa tulisi johtaa seuraavaa hallitusta.
– Tulos ei voisi selvempi olla, ja kansan tahtoa pitää kunnioittaa, Kickl sanoi.
”Itävalta-linnoitus”
Vapauspuolueen perustivat entiset natsiveteraanit ja SS-joukkojen jäsenet.
Kickl sanoi vaalikampanjassaan, että maahanmuuttajia pitää palauttaa takaisin kotimaihinsa. Hän myös uhosi tekevänsä Itävallasta ”linnoituksen”, joka pitää siirtolaiset poissa.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Itävaltaan on tullut viime vuosina paljon pakolaisia etenkin Ukrainasta.
Kickl kertoi pyrkivänsä itävaltalaisten ”kansankansleriksi”, jos voittaa vaalit. Myös **Adolf Hitler** tituleerasi itseään kansankansleriksi.
Koska muut puolueet eivät halua tehdä Kicklin kanssa yhteistyötä, hänestä tuskin tulee liittokansleria.
Edessä vaikeat hallitusneuvottelut
Vapauspuolueen suuri voitto ja keskustaoikeiston sekä demareiden suuri tappio tarkoittaa kuitenkin, että vapauspuolueella on hyvät mahdollisuudet päästä hallitukseen ilman Kickliä.
Kickl sanoikin sunnuntai-iltana olevansa valmis neuvottelemaan hallituksen perustamisesta kaikkien muiden neljän parlamenttiin läpimenneen puolueen kanssa.
Joidenkin arvioiden mukaan keskustaoikeistopuolue ja sosiaalidemokraatit voisivat yrittää muodostaa hallituksen myös suosiotaan kasvattaneen liberaalipuolueen NEOSin kanssa.
Vaaleissa näkyi Itävallan jakautuminen kaupunkien ja maaseudun välillä. Siinä missä Wienissä voittivat sosiaalidemokraatit, Wieniä ympäröivän Ala-Itävallan osavaltion useissa pienissä kunnissa vapauspuolue sai yli puolet äänistä.
*Korjaus: poistettu tekstistä 30.9. klo 11:55 väite, että Venäjä-myönteiseen blokkiin kuuluisi Unkarin ja Slovakian lisäksi myös Tšekki. Venäjän propaganda on maassa laajaa, mutta Tšekin nykyinen johto tukee Ukrainaa.*
Siikalatvalla Pulkkilan keskustassa paloi sähkömuuntaja
Pelastuslaitos kertoo, että vaara on ohi Pulkkilan keskustan alueella.
Pohjois-Pohjanmaalla Siikalatvalla Pulkkilan keskustassa paloi sunnuntai-iltana sähkömuuntaja, kertoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos.
Pelastuslaitos kertoo eristäneensä alueen ja käyneensä varoittamassa muutamassa asunnossa asukkaita tilanteesta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sähköyhtiö jatkaa tilanteen selvittämistä.
Tulipalosta aiheutui alkuvaiheessa terveydelle haitallista savua ja pelastuslaitos antoi tilanteesta vaaratiedotteen Pulkkilan keskustan alueelle.
Alueelle annettiin vaara ohi -tiedote noin puoli kahdeltatoista.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen pienestä rakennuspalosta osoitteessa Kirkkopolku 3 noin puoli kymmenen aikaan illalla.
Vaaratiedote Siikalatvalle
Siikalatvalla Pulkkilan keskustassa on tulipalo, josta aiheutuu terveydelle haitallista savua. Keskustan alueella asuvia pyydetään pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos
I Siikalatva Pulkkila centrum är det en brand som orsakar hälsofarlig rök. De som bor i centrala området uppmanas att stanna inomhus och stänga fönster och ventilation. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos.
KalPa päätti Kiekko-Espoon naisten voittovireen
Kiekko-Espoo kohtasi naisten jääkiekkosarjassa, Auroraliigassa ensi kertaa tällä kaudella voittajansa.
Voitosta voittoon Auroraliigassa marssineen Kiekko-Espoon mahtivire tyssäsi Kuopiossa, jossa KalPa väänsi 3–1-kotivoiton maalivahti **Salla Sivulan** 45 torjunnan avustuksella.
Voitto oli kuopiolaisille vasta toinen kahdeksaan peliin. KalPa oli kiinni voitossa jo lauantaina mutta taipui vielä silloin voittolaukauskisassa 2–3 Kuortaneelle.
KalPalle maaliverkkoja heiluttivat **Veera Paroinen**, **Jessica Pappinen** ja pisteet 1+1 koonnut **Johanna Juutilainen**. Espoon 1–2-kavennuksen teki 56. minuutilla **Nia Käyhty**.
Tampereen Ilves komeilee sarjan kärjessä kahden pisteen erolla Hämeenlinnan Pallokerhoon, joka on pelannut ottelun vähemmän kuin tamperelaiset. Viikonvaihteena Ilves kellisti TPS:n ja tänään Kuortaneen 3–2.
Ilveksen tapaan myös HPK ja neljäntenä sarjassa oleva HIFK ottivat tuplavoitot viikonloppuna. Pistepörssin keulilla tehoin 4+10=14 oleva HPK-hyökkääjä **Julia Matejkova** kokosi Rovaniemellä 4–2-vierasvoitossa pisteet 1+3.
[Päivän ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=231), [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)
Tanskalta lähes 175 miljoonan euron aseapupaketti Ukrainalle
Tanska lupaa Ukrainalle 1,3 miljardin Tanskan kruunun eli lähes 175 miljoonan euron edestä aseapua.
Tarkoituksena on helpottaa asepulasta kärsivän Ukrainan tilannetta Venäjää vastaan. Aseet ja tarvikkeet on tarkoitus valmistaa Ukrainassa Tanskan rahoituksella, kertoi Tanskan puolustusministeriö tiedotteessa.
Rahoitus tulee Tanskan varoista ja Venäjältä pakotteiden seurauksena jäädytetystä omaisuudesta.
Manchester United veti pelillisen riman todella alas Old Traffordilla – ”Järkyttävä esitys”
Manchester Unitedin päävalmentaja Erik ten Hag on jälleen mediahuomion keskipisteenä joukkueensa heikkojen esitysten takia.
Tottenham nöyryytti sunnuntaina jopa ilman tähtipelaajaansa **Heung-min Sonia** Englannin Valioliigassa Manchester Unitedia 3–0-lukemilla Old Traffordilla.
**Brennan Johnson**, **Dejan Kulusevski** ja **Dominic Solanke** tekivät ottelun maalit vajaamiehistä Unitedia vastaan. **Bruno Fernandes** sai suoran punaisen kortin 42. minuutilla kotijoukkueen ollessa 0–1-tappiolla.
Entinen Manchester Unitedin puolustaja **Gary Neville** piti kotijoukkueen esitystä ”järkyttävänä”.
– Se oli yksi surkeimmista esityksistä, joita olen nähnyt **Erik ten Hagin** aikakaudella – ja se kertoo paljon. Paineet (potkuille) nousevat esille alkavalla viikolla, ja palaute on julmaa. Tämä oli tosi huono päivä ten Hagille, todella huono, analysoi Neville Sky Sportsilla.
Unitedin ex-hyökkääjä **Ashley Young** oli samoilla linjoilla.
– Manchester United ei jättänyt kentälle mitään. Ei ollut asennetta, ei työmoraalia eikä yhtään johtajaa. Kentällä oli vain hajanainen ja yksilöitä täynnä oleva ryhmä pelaajia. He olivat huonoja alusta lähtien. Tottenhamilla oli niin monta paikkaa, että he näyttivät kotijoukkueelta. United-fanit ovat oikeutetusti pettyneitä, linjasi Young.
Entinen Valioliigan hyökkääjä **Chris Sutton** sanoi BBC:lle, että Unitedin ”pelillinen esitys oli sitä luokkaa, että manageri saa helposti tuollaisen jälkeen potkut”.
Manchester Unitedille 0–3-kotitappio Valioliigassa oli jo toinen perättäinen sen legendaarisella kotiareenalla. Syyskuun alussa Liverpool peittosi ten Hagin miehistön kolmen maalin marginaalilla, ja nyt oli Tottenhamin vuoro uusia nöyryyttävä temppu.
Kun ManU edellisen kerran hävisi sarjassa kahdesti peräkkäin kotonaan jäätyään vielä ilman maaleja, päävalmentaja sai lähtöpassit. **Ole Gunnar Solskjär** poistui takavasemmalle marraskuussa 2021, kun Liverpool (5–0) ja Manchester City (2–0) olivat vierailleet menestyksekkäästi Old Traffordilla.
Unitedin kauden lähtö Valioliigaan on kuuden ensimmäisen ottelun otannalla yhtä huono kuin huonoimpina kausina 2013 ja 2020. Vain kerran seurahistoriassa United on tehnyt alkukaudesta vähemmän maaleja kuin nyt – viisi.
Beverly Hills kyttä -elokuvista tunnettu näyttelijä John Ashton on kuollut
*Beverly Hills kyttä* -elokuvista tunnettu näyttelijä **John Ashton** on kuollut. Asiasta kertoo muun muassa yhdysvaltalainen [viihdeuutissivusto TMZ](https://www.tmz.com/2024/09/29/beverly-hills-cop-john-ashton-dead/).
Ashton oli kuollessaan 76-vuotias. *Beverly Hills kyttä* -elokuvasarjassa hän esitti John Taggart -nimistä kokenutta poliisia. Elokuvasarjan uusin osa julkaistiin aiemmin tänä vuonna. Esiintyminen elokuvassa jäi Ashtonin viimeiseksi.
Ashton näytteli 50-vuotisen uransa aikana yli 200 elokuvassa, televisiosarjassa ja näytelmässä. *Beverly Hills kyttä* -elokuvien lisäksi Asthon muistetaan myös rooleistaan 80-luvun elokuvissa *Some Kind of Wonderful* ja *Midnight Run*.
Elokapinan jäseniä myös vihreissä – ympäristöliikkeen isku Eduskuntataloon jakaa puolueen kenttäväkeä
Vihreät ei ota uudessa toimintastrategiassaan kantaa Elokapinan kaltaisiin liikkeisiin, joiden tempauksia osa kenttäväestä pitää jopa tarpeellisina.
Vihreiden kenttäväeltä ei löydy yksiselitteistä vastausta sille, miten ympäristöliike Elokapinan keskiviikkoiseen Eduskuntaan kohdistuneeseen iskuun tulisi suhtautua.
Vihreiden puoluekokous järjestettiin Espoon Otaniemessä vain muutama päivä sen jälkeen kun Elokapina oli yhdessä ruotsalaisen ympäristöliikkeen kanssa ruiskuttanut Eduskuntatalon pylväät verenpunaisiksi.
Tämänkertaisella iskullaan Elokapina halusi kiinnittää huomiota siihen, että Suomen valtion enemmistöomisteinen yhtiö jatkaa ja laajentaa turpeen nostoa Ruotsissa.
Vihreiden puoluekokousedustajissa on sekä Elokapinan tukijoita että arvostelijoita.
Helsinkiläinen **Oona Tchitcherin** tukee liikettä vahvasti.
– Elokapinan toiminta on näinä aikoina mielestäni elintärkeätä. Eli pidän Elokapinan toimintaa hyväksyttävänä. Kansalaistottelemattomuus on tärkeä osa ilmastokriisin torjuntaa.
Myös **Maisa Kari** Uudestakaupungista pitää Elokapinaa hyödyllisenä järjestönä.
– Se tekee todella tärkeätä työtä tuomalla ilmasto- ja ympäristöasioita erikseen, mutta tuomitsen kuitenkin sen iskut eduskuntaan. Näen itse omassa arvomaailmassa, että mitään ei saisi vahingoittaa, mieluummin olisivat tehneet mielenosoituksen kuin tuhonneet eduskuntatalon.
**Heikki Härkönen** Savonlinnan seudun vihreistä on samoilla linjoilla.
– Nämä viimeiset tempaukset, niin tais mennä kyllä nyt vähän yli. Luulen että he itsekään eivät toivoneet ihan tällaista mitä nyt tapahtui.
Oona Tchitcherin on pohtinut paljon, oliko isku hyväksyttävä vai ei.
– Tästä aiheesta mä olen lukenut paljon sekä puolesta että vastaan ja yrittänyt myös itse tutkailla mitä itse olen tästä asiasta mieltä. Se oli ehdottomasti vaikuttava toimi, mitä tehtiin, se herätti paljon keskustelua, se nosti myös itse asiaa keskusteluun. Mutta oliko se oikein? Mitään pysyvää vahinkoa ei mitä ilmeisimmin syntynyt, joten ehkä näinä aikoina kun maailma palaa, niin tällaiset tempaukset, niille on joskus ihan paikkansa.
Elokapinan jäseniä löytyy myös vihreistä
Mutta mikä on Vihreiden ja Elokapinan suhde?
Vihreiden Nuorten **Pyry Mustajärvi** tulkistee sen näin:
– Ajetaanhan me samoja asioita mutta tuntuu, että nämä henkilöt ovat vähän poliittiseen koneistoon kyllästyneitä ja eivät sitten itse tähän toimintaan osallistu. Ei ole välttämättä sellaista suoraa suhdetta. Arvot saattaa olla jossain määrin samat mutta en näkisi että sellaisessa kanssakäymisessä oltaisiin.
Oona Tchitcherin muistuttaa vihreiden alkuajoista.
– Meillä on varmasti Elokapinan jäseniä vihreiden jäsenissä. Jos mietitään lähtökohtaisesti mistä vihreät on syntynyt, niin kyllä kansalaistottelemattomuus on aika siellä vihreiden ytimessä.
Myös Maisa Kari uskoo, että vihreissä on monia Elokapinan jäseniä.
– Mutta näen nämä kuitenkin ihan eri järjestöinä. Vihreät on puolue ja Elokapina on ympäristöliike.
Pitäisikö vihreiden sitten olla ärhäkämpiä?
Ei ainakaan Heikki Häkkisen mielestä.
– Vähän luulen, että se sellainen ärhäkkyys ei edistä sitä asiaa. Asia on tärkeä, mutta sitten se ärhäkkyys kääntyy jossain vaiheessa itseään vastaan.
Vihreät puolueena tuomitsee
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** myöntää, että Vihreiden ja Elokapinan tavoitteet ovat pitkälti samat eli torjua luontokatoa ja ilmastokriisiä.
– Vihreiden tavoite on torjua luontokatoa ja ilmastokriisiä, ja käsittääkseni Elokapina jakaa tämän saman tavoitteen. Siitä tulee se linkitys, joka ihmisten mielissä yhdistyy. Vihreät on puolue, joka ei harjoita kansalaistottelemattomuutta ja siinä on se ero liikkeen ja puolueen välillä.
Virta tuomitsi Elokapinan iskun eduskunnan pylväisiin heti tuoreeltaan ja toisti kantansa myös kokouspaikalla.
– Ajattelen, että Elokapinaa koskee samat säännöt kuin muitakin yhdistyksiä ja liikkeitä Suomessa. Se mikä on laitonta on laitonta ja siitä tekijät kantavat vastuunsa.
– Samaan aikaan tietysti toivon, että se viesti, jota Elokapina mielestäni harkitsemattomin toimintatavoin pyrkii tuomaan esille otettaisiin päättäjien tasolla tosissaan. Moni nuori ja myös eri ikäiset ovat huolissaan siitä mitä tapahtuu kun ilmastokriisi etenee, jos tekoja ei tehdä. Toivon, että se viesti otettaisiin vakavasti, ettei sitä tällaisin keinoin edes tarvitsisi yrittää edistää.
*Juttua korjattu 1.10.2024 kello 17.34: Korjattu Heikki Härkösen nimi.*
*Juttua muokattu 29.9.2024 kello 22.14: Täsmennetty Oona Tchitcherinin sitaattia sekä lausetta ennen sitaattia.*
Eveliina Summanen maalinteossa Englannin Superliigassa
Englannin Superliigassa on pelattu loppuun kauden toinen ottelukierros.
Helmareiden keskikentän timantti **Eveliina Summanen** avasi Englannin Superliigassa Tottenhamin maalihanat, kun hän upotti rangaistuspotkun Aston Villan verkkoon 23. minuutilla.
Toisella jaksolla Aston Villa kuitenkin käänsi ottelun **Adriana Leonin** ja **Rachel Dalyn** maaleilla. Tottenhamille pisteen pelasti **Bethany England**, joka onnistui ajassa 90+6.
Tottenhamin **Olga Ahtinen** pääsi kentälle 77. minuutilla, Summanen pelasi koko ottelun.
Kahden ottelun jälkeen Tottenham on kolmantena, neljällä pistellä. Aston Villalle piste oli ensimmäinen.
Leicester hävisi kotonaan kärkipäähän ennakoidulle Arsenalille. Maalista vastasi **Frida Maanum** 55. minuutilla. Avauskierroksella osunut Leicesterin **Jutta Rantala** jäi tällä kertaa siis maaleitta, mutta kellotti täydet minuutit.
Arsenalilla on neljä sarjapistettä, Leicesterillä yksi.
West Ham ja Liverpool pelasivat 1–1. West Hamin **Oona Siren** ei päässyt debytoimaan Superliigassa, vaan oli koko ottelun penkillä. West Ham avasi pistetilinsä, Liverpoolilla on kaksi tasapeliä.
Sunnuntain muissa otteluissa Manchester City voitti Brightonin 1–0 ja Manchester United Evertonin 1–0.
Jo perjantaina pelatussa ottelussa suursuosikki Chelsea jyräsi sarjanousija Crystal Palacen 7–0. Palaceen siirtynyt suomalaismaalivahti **Milla-Maj Majasaari** seurasi ottelun vaihtopenkiltä avauskierroksen tapaan.
Sarjakärjessä ovat Chelsea ja ManU. Ne ovat ainoa joukkueet, jotka voittivat kaksi ensimmäistä otteluaan.
Toyota sittenkin mestaruustaistossa: Kalle Rovanperälle upea voitto – huikaiseva isku synkän perjantain jälkeen
Kalle Rovanperä hallitsi sumuiset sekä sateisetkin olosuhteet ja ajoi voittoon Chilen MM-rallissa.
Toyotan **Kalle Rovanperä** juhli sunnuntaina kauden neljättä voittoaan rallin MM-sarjassa. Rovanperä ajoi voittoon Chilen osakilpailussa ennen walesilaista tallikaveriaan **Elfyn Evansia**.
Rovanperä jätti Evansin 23,4 sekunnin päähän ja otti uransa 15. MM-osakilpailuvoiton.
Hyundain virolaiskuski **Ott Tänak** ajoi kolmanneksi ja hänen tallikaverinsa **Thierry Neuville** neljänneksi.
Toyota vei kolmoisvoiton sunnuntain sprinttikilpailussa. Lauantaina ulosajoon keskeyttänyt **Sebastien Ogier** oli sunnuntain ykkönen ja kuittasi myös Power Stagen täyden pistepotin 0,1 sekunnin turvin ennen Rovanperää. Rovanperä ajoi sunnuntain kisassa toiseksi ja Evans kolmanneksi.
Toyotan edellinen kisaviikonloppu Kreikassa meni penkin alle, mutta Chilen menestyksen turvin se nousi 18 pisteen päähän valmistajien MM-sarjaa johtavasta Hyundaista.
Belgialainen Neuville jatkaa MM-sarjassa ylivoimaisessa johdossa. Tänak on toisena 29 pisteen päässä ja Ogier kolmantena 41 pinnaa Neuvillen perässä.
Ajamatta on vielä kaksi MM-sarjan osakilpailua. Mestaruus on siis katkolla Neuvillelle Keski-Euroopan rallissa lokakuussa.
– Tiesimme, että tästä tulee haastava viikonloppu, ja sitä se oli. Meidän automme ei ollut lähelläkään Toyotan suorituskykyä, mutta nyt sorakisat ovat onneksi ohi. Edessä on kaksi asvalttikisaa, joita odotan innolla, Neuville kertoi.
Neuvillen johto lienee ratkaiseva, mutta tallimestaruudesta Toyota vielä taistelee Chilen onnistumisen myötä. Joskin Neuvillen puheet asvalttikisoista lupaavat hyvää Hyundain kannalta.
Rovanperä nousi kärkeen lauantaina
Rovanperä nousi rallin kärkeen lauantai-iltana, kun hän pääsi huippuvauhtiin hurjassa sumussa ajetulla 11. erikoiskokeella. Sumua ja vesisadetta riitti vielä sunnuntainkin erikoiskokeilla.
– Tuntuu todella hyvältä. Harmittaa toki vähän, että hävisimme Power Stagen 0,1 sekunnilla. On aina hauskempaa olla ykkönen. Iso kiitos koko tallille, auto ja kaikki muukin toimi täydellisesti, Rovanperä sanoi.
– Perjantaina en tuntenut oloani kovin luottavaiseksi autossa. Sen päälle koko viikonlopun ajan sääolosuhteet olivat tosi vaikeat. Voiton eteen piti taistella. Ehkä siksi se tuntuu niin hyvältä.
Toyotan **Sami Pajari** sijoittui kuudenneksi. Vasta toista kertaa urallaan Rally1-autolla kilpaillut Pajari ajoi Chilessä tasaisen varmasti.
– Oli todella hienoa ajaa tätä upeaa autoa. Perjantai oli melko lupaava, ja pidimme hyvää vauhtia. Kaksi seuraavaa päivää olivat aikamoista opettelua, Pajari summasi.
Lappi keskeytti ennen Power Stagea
Hyundain **Esapekka Lapille** Chilen viikonloppu oli karvas pettymys. Lappi joutui keskeyttämään ennen Power Stagea, kun hän osui rajusti penkkaan ja hajotti autonsa keulan. Lappi oli ennen keskeytystään rallissa kahdeksantena.
Lappi rikkoi autonsa keulan jo lauantaina ja sai vielä kahden minuutin aikasakon, koska hän saapui liian aikaisin EK 11:n lähtöön.
Lapilla ei ole sopimusta tulevalle kaudelle. Chilen kilpailu saattoi jäädä hänen viimeiseksi rallikseen Hyundain ratissa.
MM-sarjassa ajetaan vielä Keski-Euroopan ralli lokakuussa, kunnes kausi päättyy marraskuussa Japanissa.
Petteri Koposen luotsaama ryhmä voittojen tiellä – seuraavaksi vastassa Lauri Markkasen Utah
Petteri Koposen valmentama uusiseelantilainen New Zealand Breakers on aloittanut koripallon Australian NBL-liigan kahdella voitolla.
Suomalainen koripallolegenda **Petteri Koponen**, 36, on saanut suojattinsa hyvään alkuliitoon koripallon Australian NBL-liigassa, jossa New Zealand Breakers pelaa sarjan ainoana uusiseelantilaisjoukkueena.
Brisbane Bullets kaatui viikko sitten avauskierroksella 91–87 ja nyt sunnuntaina South East Melbourne 81–79. Breakersin **Parker Jackson-Cartwright** oli toisen voittopelin tehomies 19 pisteellä ja 7 koriin johtaneella syötöllä.
Kahden vuoden päävalmentajapestin kesällä tehnyt Koponen johdattaa Breakersin seuraavaksi Yhdysvaltoihin, jossa se pelaa kaksi ottelua NBA-sarjakauteen valmistautuvien Utah Jazzin ja Philadelphia 76ersin kanssa.
Breakers on pestannut Yhdysvaltain pelimatkalle 229-senttisen jättisentteri **Tacko Fallin**, joka on edustanut NBA:ssa Cleveland Cavaliersia ja Boston Celticsiä.
Breakers kohtaa **Lauri Markkasen** edustaman Jazzin 5. lokakuuta sekä **Joel Embiidin**, **Tyrese Maxeyn** ja **Paul Georgen** tähdittämän Sixersin 8. lokakuuta.
Australian korissarja jatkuu New Zealand Breakersin osalta 17. lokakuuta.
Koponen kuului kesällä NBA-seura San Antonio Spursin kesäliigan valmennustiimiin.
Ismo Lehkoselta suoraa puhetta Patrik Laineen kammotilanteesta – pelotti jo ennen ottelua: ”Meni väkivaltaiseksi”
Ismo Lehkonen sanoo, että Patrik Laineen kanssa törmänneen Cédric Parén otteissa näkyi kokemattomuus. Jo edellinen Toronton ja Montrealin ottelu ”meni aika väkivaltaiseksi”.
Montreal Canadiensin **Patrik Laine** loukkaantui pahannäköisesti harjoitusottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan varhain sunnuntaina Suomen aikaa.
Laine pelasi toista harjoitusotteluaan Montrealissa. Se ottelu päättyi Laineen osalta hänen toisessa vaihdossaan. Laineen kuljetus tyssäsi Toronto-pelaaja **Cédric Parén** polveen, ja suomalaistähden jalka vääntyi.
*Tilanteen voi katsoa alla olevasta X-upotuksesta tai* [*tästä linkistä*](https://x.com/TSN_Sports/status/1840171419973398866)*.*
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** seurasi ottelua, mutta oli kiinnittänyt huomiota jo edelliseen Montrealin ja Toronton väliseen kohtaamiseen. Kyseinen harjoitusottelu pelattiin torstaina, jolloin Laine ei vielä ollut kokoonpanossa.
– Siinä oli jo paljon kaikennäköistä törmäilyä, ja se on muutenkin otteluna aikamoinen paikallisklassikko. Se meni aika väkivaltaiseksi, ja Toronton **John Tavares** loukkaantui. Vähän pelolla ajattelin, mitä toisessa pelissä käy.
– Katsoin myös toista peliä, ja heti kauhukseni näin Laineen tilanteen. Heti näki, että polveen kävi pahasti.
Ensimmäisessä kohtaamisessa puhutti etenkin Montrealin **Michael Pezzetan** taklaus Toronto-tähti Tavaresiin. Toisessa ottelussa nähtiin useita tappeluita Laineen loukkaantumisen jälkeen.
Esimerkiksi Sportsnetin montrealilaistoimittaja **Eric Engels**, joka oli paikan päällä ottelussa, [kirjoitti](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/potential-long-term-injury-could-be-devastating-for-laine-canadiens/), että Laineen tulee toki ensin käydä läpi tarkemmat tutkimukset.
– Mutta tiedättehän, ettei koskaan ole hyvä asia, kun pelaaja kirjaimellisesti kannetaan pukuhuoneesta areenan tutkimushuoneeseen ja sitten hänen nähdään poistuvan paikalta kainalosauvoilla ja polvituen kanssa, Engels raportoi.
Lehkosen mukaan Parén taklaus oli täysin turha tilanne, mistä paistoi läpi 25-vuotiaan torontolaishyökkääjän kokemattomuus. Paré on aiemmin tahkonnut pelejä AHL:ssä, ja oli nyt antamassa näyttöjä NHL:ään.
– Jos siinä olisi ollut kokeneempi pelaaja, olisi varmasti vetänyt jalan pois. Kun pelaaja on täpinöissään ja haluaa näyttää, niin se ei varmaan käynyt edes mielessä. Hän halusi niin sanotusti törmätä siihen.
– Tilanne oli vahinko, mutta kokeneempi pelaaja olisi tuossa tilanteessa väistänyt, Lehkonen paaluttaa.
Paré ei saanut tilanteesta rangaistusta tuomareilta.
Karu kolaus
Kanadalaistoimittaja Engelsin mukaan parhaiten Laineen saamaa kolhua kuvastaa termi *tuhoisa* (devastating).
– Sana, joka tuli mieleen Patrik Laineen maatessa jäällä pitäen polveaan paikoillaan, kun se oli iskeytynyt suuntaan, johon sen ei pitäisi mennä, Engles surkutteli.
Jos Laineella on edessään pidempi jakso sairastuvalla, on se Lehkosen mukaan kova kolaus suomalaishyökkääjälle.
Loukkaantumisista kärsinyt Laine keskeytti edellisen kautensa tammikuussa ja hakeutui NHL:n sekä pelaajayhdistyksen hoito-ohjelmaan. Hän debytoi Montrealin paidassa aiemmin tällä viikolla harjoitusottelussa. Viimeksi Laine on pelannut runkosarjaottelun joulukuun 2023 puolivälissä.
– Kova kolhu ”Patelle”. Alusta alkaen on näyttänyt siltä, että hän on viihtynyt Montrealissa ja tykännyt olla huomion keskipisteenä siellä, Lehkonen totesi.
– Hänen persoonansa on vähän sellainen, joka vaatii sellaista motivaattoria, että ihmiset huomaavat hänet. Mielestäni hän oli nyt päässyt oikeaan paikkaan.
Lehkonen korostaa, että Laineen loukkaantuminen on iso menetys myös Montrealille.
– Montreal menettää 30–40 maalia, ja se on aika paljon.
Vastaavaa artistia ei ole
Laineen uraa juniorimaajoukkuevuosista lähtien tarkasti seurannut Lehkonen on musertunut suomalaispelaajan puolesta.
– Sattuu, syvälle sattuu. Varsinkin, kun mietitään, millainen pelaajapersoona ”Pate” on. Meillä ei ole hänen kaltaisiaan artisteja.
Artistilla Lehkonen kertoo tarkoittavansa maalintekovoimaista ja isokokoista hyökkääjää.
– Ei meillä kasva sellaisia, eikä kasva oikein muuallakaan. Tällaisen pelaajatyypin menettäminen on aina karmeaa.
Asiantuntija nostaa esiin myös Laineen merkityksen miesten maajoukkueelle. Leijonien tulevaisuudessa häämöttävät tärkeät etapit.
– Helmikuussa on neljän maan turnaus ja myös olympialaiset reilun vuoden päästä tulossa. Leijona-silmälaseillakin tarkasteltuna tämä sattuu todella syvälle.
Retkeilijöiden kaasupullo räjähti Pyhä-Luostolla – tuvan ovi halkesi ja katto nousi ilmaan
Päivätupa on suljettu onnettomuuden vuoksi toistaiseksi.
Lapissa Pyhä-Luoston kansallispuistossa sattui sunnuntaina iltapäivällä onnettomuus, jossa kaasukeitin räjähti päivätuvan sisällä, kertoi Metsähallitus tiedotteessaan.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa. Räjähdys tapahtui, kun retkeilijät valmistivat ruokaa kaasulla toimivalla retkikeittimellä Karhunjuomalammen päivätuvassa. Polttimen liitinletku syttyi yllättäen keittimen päästä tuleen, eivätkä retkeilijät saaneet tulta sammutettua.
He poistuivat tuvasta, ja hetken päästä kaasupullo räjähti tuvan sisällä. Räjähdys halkaisi tuvan oven ja nosti rakennuksen katon ilmaan. Päivätupa on suljettu onnettomuuden vuoksi toistaiseksi.
Metsähallitus kertoo, että tuvalle tehdään alkavalla viikolla huoltokäynti vahinkojen tutkimiseksi tarkemmin.
Retkikeittimien käyttö sisätiloissa on retkeilijöiden keskuudessa yleinen käytäntö. Metsähallituksen tupien käyttöön liittyvissä ohjeissa ei kuitenkaan ole mainintaa, saako retkikeittimiä sisätiloissa käyttää.
*Juttua korjattu 30.9. klo 21.09: Metsähallitus täsmentää, että tupien käyttöön liittyvissä ohjeissa ei ole mainintaa, saako retkikeittimiä sisätiloissa käyttää. Aiemmin jutussa kerrottiin, että keittimiä saa Metsähallituksen mukaan käyttää.*
Ukrainalainen tapahtuma houkutteli paikalle kymmeniä suomalaisia: ”On myöhäistä tulla tänne huutelemaan, kun sota on ohi”
Lvivissä järjestettiin viikonloppuna Ukrainan ja Itä-Euroopan suurin teknologiatapahtuma IT Arena. Tapahtumaan osallistuneet suomalaiset joutuivat pommisuojaan.
**LVIV** Satoja metrejä pitkät jonot kiemurtelevat pitkin Lvivin keskustaa, kun tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet suureen IT Arena- teknologia- ja startup-tapahtumaan aurinkoisena syyspäivänä.
Yhdellä tapahtumapaikoista kävelee vastaan sattumalta suomalainen **Matti Lattu**. Hän kertoo, että paikalle on saapunut hänen lisäkseen noin kolmekymmentä muuta suomalaista.
– Tämä on ollut hieno tapahtuma, paljon kontakteja ja näkee, että täällä tehdään paljon kaikenlaista ja moni asia menee eteenpäin vauhdilla, sanoo ohjelmistoyritys ProApp Oy:n toimitusjohtaja Lattu.
Suomalaiset valmistautuvat jälleenrakennukseen
Lvivin oopperatalon edessä suomalaisia ohjaa **Jussi Muurikainen**, joka jakaa osallistujille festivaalipasseja. Hän on järjestänyt suomalaisille ”Itä-Euroopan Slushin” yhteyteen Bridge of Trust -tapahtuman, jonka on tarkoitus auttaa suomalaisia verkostoitumaan Ukrainaan.
Yksi Muurikaisen tavoitteista on valmistaa yrityksiä Ukrainan jälleenrakennustyöhön.
– Se on sitten myöhäistä tulla tänne huutelemaan, kun sota on ohi ja kaikki opportunistit hyökkäävät. Me ajattelemme, että ne todelliset auttajat ovat täällä nyt, Muurikainen sanoo.
Tänä vuonna osallistujia oli Muurikaisen mukaan jonoksi asti, vaikka moni peruikin osallistumisen Venäjän iskettyä Lvivin keskustaan noin kuukausi sitten. Iskussa kuoli muun muassa nelihenkisen perheen äiti ja lapset.
Helppoa suomalaisyritysten saaminen paikalle ei kuitenkaan ollut.
– Ihmiset eivät ehkä hahmota, että Länsi-Ukraina on vähän eri asia kuin rintama siellä muualla. Mutta sitten saatiin pallo liikenteeseen ja nyt täällä on kolmekymmentä yhteistyökumppania, Muurikainen kertoo.
Ilmahälytys keskeytti tapahtuman
Tapahtumaa on järjestämässä yhdessä muun muassa Suomen ulkoministeriö ja Elinkeinoelämän keskusliitto.
Perjantaina tapahtuman keskeytti noin kolmeksi vartiksi ilmahälytys. Kokemus pommisuojassa oli monelle suomalaiselle uusi.
– Kyllä tämä ehkä joitakin tekee varovaisemmaksi. Toisaalta tämä herättää myös auttamisen halua ja tsemppifiilistä monelle, että ei anneta periksi, vaikka tänne nyt vähän jouduttiin suojautumaan, toimitusjohtaja Matti Lattu kertoo.
Myös Puolustusvoimien projektipäällikkö **Markus Sandelin** osallistui tapahtumaan. Hän kertoo, että Ukrainassa on tällä hetkellä paljon tietoa muun muassa sodan psykologisista vaikutuksista taistelukykyyn. Sandelin korostaa, että tietoa ei saada normaalisti suoraan puolustusvoimille käyttöön.
– Esimerkiksi tänään minulla oli mahdollisuus tavata ukrainalaisten yliopistojen tutkijoita, jotka käyttävät sydämen EKG-käyrän tutkimista mielenterveyden tunnistamiseen isoissa joukoissa, Sandelin kertoo.
Moni on ensimmäistä kertaa Ukrainassa
Suomalaisille järjestettyyn tapahtumaan saapui puhumaan yksi Ukrainan kansallissankareista, **Serhiy Prytula**. Prytula on kuuluisa tv-hahmo ja entinen koomikko, joka perusti vuonna 2020 omaa nimeään kantavan säätiön. Se on kerännyt kymmeniä miljoonia euroja Ukrainan armeijan hyväksi.
*Katso alla olevalta videolta, miten Prytula kertoo suomalaisten merkityksestä Ukrainalle:*
Moni suomalainen kertoo tulleensa Ukrainaan nyt ensimmäistä kertaa. Matka oli monelle suuren päätöksen takana. Tapahtumaan osallistunut **Hannele Mennala** kertoo, että Lvivissä ovat läsnä elämän kontrastit.
– Oli yllättävää, että elämä Lvivissä vaikuttaa katukuvassa aika normaalilta. Joskin välillä kirkon kellot soivat ja rintamalla kuolleita ihmisiä kuljetetaan hautajaissaattueissa. Se koskettaa ja ihmiset osoittavat kunniaa käsi sydämellä vainajia kohtaan. Sitten samana päivänä ollaan nähty hääseurueita hotelliaulassa, Hannele Mennala kertoo.
Suoratoistopalvelu Spotifyssa oli katkoksia sunnuntaina
Suoratoistopalvelu Spotifyssa on ollut ongelmia sunnuntaina. Spotify kertoi puoli yhdeksän jälkeen illalla viestipalvelu X:ssä, että tilanne oli parempaan päin.
Reaaliaikaisesti verkkopalvelujen ongelmia monitoroivan [Downdetectorin ](https://downdetector.com/status/spotify/?_gl=1*tn0vml*_up*MQ..*_ga*Njg3NDAwOTkzLjE3Mjc2Mjc0OTk.*_ga_0PZM58H213*MTcyNzYyNzQ5OC4xLjAuMTcyNzYyNzQ5OC4wLjAuMA..)mukaan kymmenettuhannet ihmiset Yhdysvalloissa ovat raportoineet Spotifyn ongelmista sunnuntain aikana.
Viihdelehti [Varietyn ](https://variety.com/2024/digital/news/spotify-down-users-access-problems-1236159269/)mukaan ongelmia on ollut myös muissa maissa.
Spotify [kertoi ](https://newsroom.spotify.com/2024-07-23/spotify-reports-second-quarter-2024-earnings/)heinäkuussa, että sillä on yli 620 miljoonaa kuukausittaista aktiivista käyttäjää.
*Päivitetty 21.09 Spotifyn tuoreella X-viestillä.*
Tuukka Taposen mestaruusunelma karkasi tavoittamattomiin
Tuukka Taponen joutui keskeyttämään Barcelonan viikonlopun toisessa startissa.
Sunnuntaina varmistui, ettei **Tuukka Taponen** yllä ensimmäisellä kaudellaan Euroopan Formula Regional -sarjassa mestaruuteen.
Saumat olivat toki ohuet jo ennen sunnuntaita, mutta tällä kertaa 17-suomalainen joutui keskeyttämään Barcelonassa avauskierroksella. Hän kolaroi takanaan ajaneen kuljettajan kanssa.
Näin ollen mestaruuden varmisti brasilialainen **Rafael Camara**, joka oli kisassa neljäs. Voittoon ajoi Australian **James Wharton**.
Kilpailuviikonlopun ensimmäisessä lähdössä lauantaina Taponen oli kakkonen ja Camara kolmas. Silloinkin voiton vei ylivoimaisesti Wharton.
Kauden aikana on 20 kisalähtöä. Taposella on neljä voittoa. Jäljellä on vielä Monzan kisaviikonloppu eli kaksi starttia.
Aston Villalta jäi nousu kakkossijalle ottamatta 
Aston Villalla oli mahdollisuus nousta toiselle sijalle jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta sauma jäi käyttämättä.
Kotonaan pelannut sarjanousija Ipswich otti **Liam Delapin** kahden maalin myötä 2–2-tasapelin Aston Villaa vastaan liigasunnuntain avauspelissä.
Manchester Citystä tullut lupaus Delap, 21, iski Ipswichin johtoon 8. minuutilla. **Morgan Rogers** tasoitti ja **Ollie Watkinsin** 32. minuutin osuma toi Villalle taukojohdon, mutta Delapin 72. minuutilla tekemää 2–2-tasoitusta eivät vieraat enää kuitanneet.
Edelliset viisi otteluaan kaikki kilpailut mukaan lukien voittanut Villa on sarjassa viidentenä, kahden pisteen päässä kärkijoukkue Liverpoolista.
Valioliigaan pitkän tauon jälkeen palannut Ipswich puolestaan hakee yhä ensimmäistä voittoaan Valioliigassa sitten huhtikuun 2002. Ipswichillä on kuudesta ottelustaan neljä tasapeliä ja kaksi tappiota.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Shokkirokkari Marilyn Mansonin maine ryvettyi – uusi dokumentti lupaa paljastaa julman totuuden
Tuoreessa dokumenttisarjassa pääsevät äänen seksuaalirikoksista syytetyn rockin kauhukakaran uhrit. Uskollisimmat fanit eivät ole Marilyn Mansonia hylänneet.
Rankka ja hätkähdyttävä. Siten luonnehditaan varhain tänä aamuna[ Yle Areenassa julkaistua](https://areena.yle.fi/1-67250519) dokumenttisarjaa *Marilyn Manson: julma totuus.*
Kolmiosainen brittidokumentti kertoo, kuinka **Marilyn Mansonista** tuli kuuluisa muusikko, jolla on nyt myös vastenmielinen naisten kiusaajan ja alistajan maine.
Sarja tutkii Mansonia vastaan esitettyjä lukuisia syytöksiä. Lisäksi se avaa miten skandaali on vaikuttanut palvotun ja pelätyn tähden julkisuuskuvaan.
Uuden dokumentin jaksoissa *Kohahduttaja, Kohun keskellä ja Syytösten ketju* palataan tapahtumiin, jotka ryöpsähtivät päivänvaloon vuonna 2021.
[Tuolloin useat naiset uskaltautuivat](https://www.theguardian.com/music/2021/feb/01/evan-rachel-wood-and-four-other-women-accuse-marilyn-manson-of-abuse) paljastamaan Marilyn Mansonin julmuudet.
Ensimmäinen oli hänen ex-tyttöystävänsä, Hollywood-näyttelijä **Evan Rachel Wood**.
Naisten mukaan Manson on hyväksikäyttäjä, joka teki heidän elämästään helvetin. [He vertasivat kokemuksiaan kidutuksen kaltaiseen](https://yle.fi/a/3-11768438) henkiseen ja fyysiseen väkivaltaan.
Marilyn Mansonia vastaan nostettiin useita syytteitä seksuaalisesta väkivallasta ja hyväksikäytöstä.
Yhdysvaltalainen musiikin aikakauslehti *Rolling Stone* [julkaisi samana vuonna aiheesta perusteellisen](https://www.rollingstone.com/music/music-features/marilyn-manson-abuse-allegations-1256888/), yli 50 henkilön haastatteluun perustuvan artikkelin.
Paha ja parjattu, mutta myös ihailtu Manson
Poliisi käynnistämän rikostutkinnan seurauksena Mansonin manageri, agentti ja levy-yhtiö lopettivat yhteistyön artistin kanssa.
Dokumenttisarjassa kokemuksistaan kertovat Mansonin uhrit, lähipiiri, syyttäjät, fanit ja bändikaverit.
Mielipiteitä kuullaan puolesta ja vastaan.
[Artisti on itse kiistänyt](https://www.theguardian.com/music/2022/jan/24/evan-rachel-wood-accuses-marilyn-manson-of-raping-her-on-music-video-set) häntä vastaan esitetyt syytökset. Mansonin mukaan kaikki on tapahtunut naisten kanssa yhteisymmärryksessä, eivätkä väitteet pidä paikkaansa.
Musiikin kuluttajia erilaiset kohut häiritsevät oli niissä perää tai ei.
Tätä mieltä on professori **Toni-Matti Karjalainen.** Hänen mielestään Mansoniin liitetyt syytökset eivät voi olla vaikuttamatta myös siihen, millainen mielikuva laulajan musiikista välittyy.
Karjalainen on suomalainen metallimusiikin asiantuntija, jota on kutsuttu myös ”heviprofessoriksi”.
Hän työskentelee taidejohtamisen professorina Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa.
– Väistämättä syytökset ovat vaikuttaneet minuunkin: en enää innostu Mansonin musiikista.
Marilyn Mansonin tapaus on noussut esille myös kansainvälisissä metallimusiikin konferensseissa, joihin Toni-Matti Karjalainen on osallistunut.
– Jotkut sanovat, että taide taiteena ja henkilö henkilönä. Syytökset ovat kuitenkin vakavia ja ne ennen kaikkea vahingoittavat artistin imagoa.
Pimeyden ruhtinaaksi ja rokin kauhukakaraksi kutsuttu Marilyn Manson on shokkirockin ikoni.
Vuonna 1969 Yhdysvalloissa syntyneen muusikon oikea nimi on **Brian Hugh Warner.**
Taiteilijanimi Marilyn Manson on yhdistelmä näyttelijä **Marilyn Monroesta** sekä kulttijohtaja ja rikollinen **Charles Mansonista**. Nimessä yhdistyvät kaunotar ja hirviö, hyvä ja paha.
Vuonna 1989 perustetun yhtyeen kokoonpano on muuttunut monta kertaa, mutta Marilyn Manson on säilynyt sen laulusolistina ja keulakuvana alusta saakka.
Yhtyeen suosiosta kertoo myytyjen levyjen määrä: yli 60 miljoonaa. Lähes jokainen albumi on myös noussut Top 10-listalle Yhdysvalloissa.
Kappaleiden sanoitusten aiheena ovat huumeet, seksi ja väkivalta.
Upposi yleisöön kuin häkä.
Toni-Matti Karjalainen oli katsomassa, kun Marilyn Manson esiintyi heavymetallin *Loud Park-festivaaleilla* Japanissa vuonna 2007.
Kokemuksesta hänelle on jäänyt mieleen, kuinka ”Mansonin esitys upposi paikalliseen yleisöön kuin häkä”.
– Japanilaisia kiehtoi Mansonin tapa rikkoa perinteisiä käytösnormeja. Yleisö myös piti lavan ulkomusiikillisista elementeistä.
Omat tuntemuksensa Karjalainen muotoilee näin:
– Manson oli hahmona melko luotaantyöntävä, mutta eleet, pukeutuminen ja ilmeet sopivat täydellisesti hänen esittämäänsä musiikkiin.
Toni-Matti Karjalainen toteaa, että Marilyn Manson on uransa alusta alkaen halunnut provosoida yleisöä.
Nyt rock-lavoilla on jo lähes kaikki nähty ja ulkoisilla lavatempuilla on enää vaikea shokeerata.
**Alice Cooperkin** raahasi lavalle giljotiinin jo paljon ennen Marilyn Mansonin kauhugalleriaa.
Karjalaisesta on tärkeää tehdä ero artistin lavaminän ja yksityiselämän välillä.
– Shokkiefektit ovat lavapersoonaan liittyvää teatteria ja silloin sallitumpia. Jos samaa tapahtuu artistin yksityiselämässä, se syö pohjaa musiikillisesta ja taiteellisesta sisällöstä.
Silti Karjalainen uskoo, etteivät edes dokumenttisarjassa kerrotut syytökset seksuaalisesta hyväksikäytöstä saa uskollisimpia faneja hylkäämään idoliaan.
Se näkyy jo nyt.
Marilyn Manson on juuri ollut laajalla Pohjois-Amerikan kiertueella. Ensi vuoden helmikuussa hän suuntaa Eurooppaan ja konsertoi muun muassa Englannissa, Saksassa, Italiassa ja Tanskassa.
Lipunmyynti on ollut vilkasta.
*Marilyn Manson: Julma totuus* ei ole ensimmäinen dokumentti, jonka aiheena ovat muusikkoon liittyvät paljastukset.
Keväällä 2022 HBO-suoratoistopalveluun tuli Sundance-elokuvafestivaaleille ensi-iltansa saanut, **Amy** **Bergin** ohjaama [*Phoenix Rising*](https://www.hbo.com/phoenix-rising). Siinä kuullaan tapahtumista väkivallan uhrin, näyttelijä Evan Rachel Woodin näkökulmasta.
Tänä vuonna valmistuneen dokumentin on ohjannut useita kansainvälisiä [palkintojan saanut ohjaaja ](https://www.sternwild.com/film-makers/karen-mcgann)**Karen McGann**.
Yle näyttää sarjan ensimmäisten joukossa.
Espanjassa ja Ranskassa se nähdään marraskuussa. Britanniassa Channel4 aikoo näyttää dokumentin vasta ensi vuonna samaan aikaan Euroopan kiertueen kanssa.
Myös toinen tuore dokumenttisarja nostaa esiin viihdealan tähtiin kohdistuneet syytökset:
[Yle Areenassa julkaistiin syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20112307) kaksiosainen Kevin Spacey: Menetetty maine. Se ruotii, kuinka skandaalit ja sopimattoman käytöksen syytökset horjuttavat Oscar-palkitun näyttelijän uraa.
**Marilyn Manson: julma totuus on jo Yle Areenassa. Voit katsoa sen** [**täältä**](https://areena.yle.fi/1-67250519).
Urheilijan ääni
Urheilutähti Ella Junnilalla on lukihäiriö ja hän haluaa kannustaa muita saman kanssa kamppailevia lukemaan. Hän toivoo, että urheilijat puhuisivat itselleen tärkeiden asioiden puolesta.
Ihanaa! **Ella Junnila** innostuu silminnähden. Hän taputtaa käsiään yhteen ja hymyilee iloisesti.
Tätä kysymystä hän on odottanut, tämän hän on toivonut toimittajan hänelle esittävän. Kysymys kuuluu: Miksi urheilijoita pitäisi kuunnella urheiluun liittyvässä päätöksenteossa?
Vastaus liittyy läheisesti yhteen korkeushyppääjä Junnilan lempilauseista, joka kuvaa koko hänen suhtautumistaan urheiluun.
– Me urheilijat emme ole vain urheilijoita, vaan myös ihmisiä, Junnila sanoo.
– Me olemme kokonaisuuksia, meillä on ideoita, me kykenemme argumentointiin ja itsemme ilmaisuun, ja olemme kykeneviä yhteiskunnalliseen ajatteluun juuri sieltä urheilijan näkökulmasta.
Hän jatkaa, että lajiliitot, Olympiakomitea, opetus- ja kulttuuriministeriö ja muut urheilun sidosryhmät hyötyisivät suuresti urheilijoiden kuuntelemisesta.
– Silloin ei tarvitse arvailla, että mitähän ne urheilijat voisivat nyt tarvita, mitähän ne tästä ja tuosta ajattelevat, mitkä asiat aiheuttavat stressiä.
Samalla korkeushypyn Suomen ennätysnainen ja muutaman vuoden takainen sisäratojen EM-mitalisti kannustaa urheilijoita ottamaan kantaa. Se on heidän velvollisuutensa.
– Ei urheilijoita tarvitse tunkea sellaiseen luukkuun, että ei saa sanoa mitään.
Kritiikkiä huulipunan käytöstä
Ella Junnila saa itse valita kirjan, kun Sportliv haluaa kuvata häntä lukemassa. Valinta osuu **Maeve Binchyn** romaaniin *Valkeiden kukkien lehto*, jonka hän viimeksi on avannut talvella. Tämän hän tietää sivujen seasta löydettävästä kirjanmerkistä, jonka hän nappasi mukaansa Madridin hallikisoista helmikuussa.
Lukeminen on aihe, jonka edistämiseksi Junnila haluaa hyödyntää asemaansa korkean profiilin urheilijana. Syy on henkilökohtainen.
Junnila, 25, on puhunut lukemisen tärkeydestä sosiaalisessa mediassaan, ja saanut kuulla muutamalta äidinkielenopettajalta, kuinka hänen postauksensa ovat nousseet luokkahuoneessa esille.
– Se on lämmittänyt sydäntä. Kun sitä konkreettista palautetta on tullut, että viestinnälläni on positiivinen vaikutus, se kannustaa tekemään entistä enemmän.
Varsinkin urheilun ulkopuolisilla kannanotoilla on myös kääntöpuolensa. Junnila kertoo saavansa käytännössä jokaisen isomman kisan jälkeen palautetta, jossa kommentoidaan kaikkea muuta kuin itse korkeushyppyyn liittyvää.
– Sanoma on, että lopeta nyt asia x ja keskity urheiluun. Viimeisimpänä minulle tuli kritiikkiä siitä, että ei saisi käyttää huulipunaa kisoissa. Että se vie keskittymistä urheilulta, kuluvana kesänä sekä EM-kisoissa että olympialaisissa kilpaillut tamperelainen sanoo.
Yleisurheilun rinnalla Junnila omien sanojensa mukaan ”harrastaa” opiskelua. Hän kokee tarvitsevansa arkeensa ja aivoillensa muutakin kuin urheilua. Junnila opiskelee Tampereen yliopistossa politiikan tutkimusta pääaineenaan valtio-oppi.
Junnila kutsuu opiskelua harrastukseksi siksi, että hänen intohimonsa ja päätulonlähteensä on korkeushyppy. Hän tekee kaikki tärkeät päätöksensä ja organisoi arkensa urheilu-uran etua silmällä pitäen.
Heti lukiosta valmistumisen jälkeen hän kokeili keskittyä ainoastaan urheiluun, mutta koki yksitoikkoisen arjen ahdistavaksi. Hän tekee vertauksen työnarkomaaniin.
Urheilijoilla velvollisuus tarttua epäkohtiin
Toista harrastustaan Ella Junnila kutsuu ”yhteisöpöhinäksi”. Yhteiskunnallinen vaikuttaminen olisi hänen mielestään liian voimakas ilmaisu.
Hän *pöhisee* muun muassa urheilijayhteisö [Yleisurheilijat ry:n kautta](https://www.yleisurheilijatry.fi/), joka pyrkii vaikuttamaan suomalaisia yleisurheilijoita koskeviin kysymyksiin tuoden urheilijoiden näkemyksiä päättäjien kuuluviin.
Junnila kokee, että urheilijoiden ääntä on viime vuosina alettu kuunnella herkemmällä korvalla. Esimerkiksi Suomen Urheiluliitto on suhtautunut myönteisesti Yleisurheilijat ry:n toimintaan.
– Yleisesti asennetasolla on kyllä edelleen tehtävää. Emme ole vastustajia, vaan haluamme tehdä yhteistyötä. Meillä on kuitenkin kaikilla sama päämäärä, että suomalaisilla urheilijoilla ja suomalaisella urheilulla menisi hyvin. Eikö silloin kannattaisi kuunnella kaikkia erilaisia kulmia, jotka pyrkivät siihen tavoitteeseen?
Pariisin olympialaisten jälkeen neljä suomalaisurheilijaa arvosteli avoimessa kirjeessä Olympiakomitean toimia, [moittien muun muassa johdon toimintaa.](https://yle.fi/a/74-20106500)
Junnila ei kommentoi kirjettä, mutta toteaa, että urheilijoiden pitäisi hänen mielestään rohkeasti avata suunsa, kun siihen on aihetta.
Junnilan mielestä urheilijan pitää käyttää mahdollisuus muuttaa asioita parempaan suuntaan, jos urheilija esimerkiksi näkee ison epäkohdan omassa lajissaan tai urheiluyhteisössä.
– Kyllä minä koen, että urheilijana minulla on myös vähän velvollisuus tehdä niin.
Näin Junnilan mukaan koko urheiluyhteisö hyötyisi.
– Mitä enemmän ääniä saamme kuuluviin sieltä ruohonjuuritasolta, sitä paremmin pystymme toteuttamaan systeemiä, joka palvelee meitä urheilijoita mahdollisimman hyvin.
Yksilöurheilu itseisarvoisena ammattina
Junnila haluaa ajaa yleisurheilijoiden edellytyksiä ammattilaisuuteen tai puoliammattilaisuuteen. Hän näkee, että askelia oikeaan suuntaan on otettu, mutta muistuttaa samaan hengenvetoon, että tie on edelleen pitkä.
– Maajoukkueen johtoportaassa on herätty siihen, että tämä on ammatti, jota pitää pyrkiä toteuttamaan ammattimaisesti. Mutta edelleen valtaosa Suomen yleisurheiluhuipuista ei ole täyspäiväisiä urheilijoita.
– Minusta on hienoa, että esimerkiksi jääkiekko ja jalkapallo, varsinkin miehillä, nähdään mahdollisena ammattina Suomessa. Mutta toivoisin samanlaista ilmapiiriä ja asennetta myös yksilöurheilun puolelle.
Junnila innostuu. Hän puhuu siitä, kuinka huippu-urheilu vaatii äärimmäisen määrän omistautumista, paineensietokykyä ja kritiikin käsittelemisen taitoa, sekä kuinka se kerryttää suunnattomasti osaamista, jota aktiiviuran jälkeen voi hyödyntää työelämässä.
– Mutta siinä hetkessä se urheilija hyödyntää sitä urheillen. Toivoisin, että yhteiskunnassa nähtäisiin, että yksilöurheilija on ammatti siinä missä jääkiekkoilija, kuvataiteilija tai näyttelijä.
Hän haluaa nähdä urheilun luonnollisempana osana kulttuuria, joka tarjoaa kansalle elämyksiä.
– Tunneskaalaa pääsee urheilun parissa kokemaan todella laajasti. Minä tahtoisin, että koettaisiin itseisarvona, että me tarjoamme tällaisia tunteita.
Nuorten huume­kaupan tutkinta sai yllättävän käänteen – kännykät paljastivat katujengeille tyypillisiä toiminta­tapoja 
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa käsitellään maanantaina Suomessa harvinaista ryöstöjen sarjaa, jossa nuoret ovat syytettyinä ryöstöistä ja pahoinpitelyistä.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa ryhdytään käsittelemään Suomessa poikkeuksellista ryöstöjen sarjaa. Poliisin mukaan nuoret ovat joukolla ryöstäneet ja pahoinpidelleet uhrejaan. Teot on kuvattu kännyköillä.
Maanantaina käsitellään törkeää ryöstöä. Siitä epäillään kuutta, vuosina 2004–2007 syntynyttä nuorta aikuista. Poliisin mukaan heistä neljällä ei ollut ainakaan alkuvuodesta Suomen kansalaisuutta. Syytetyistä yhdellä on suomenkielinen nimi.
Vyyhti alkoi purkautua alkuvuodesta, kun Itä-Suomen poliisi ryhtyi tutkimaan [Kuopion keskustassa Snellmaninkadulla tapahtunutta](https://yle.fi/a/74-20073040) törkeää ryöstöä. Ryöstössä käytettiin väkivaltaa ja uhkailtiin aseella, joka paljastui myöhemmin kuula-aseeksi.
– Kyllä tässä aika selkeästi on ollut huumausaineista kyse, tarkemmin hasiksesta. Tapaus on lähtenyt liikkeelle huumausainekaupoista, sanoo rikosylikomisario **Simo Hämäläinen**.
Poliisi otti tuolloin kiinni kahdeksan henkilöä, joista osa oli alaikäisiä. Heidän kännyköistään löytyi esitutkinnassa materiaalia, jossa oli kuvattu myös muita rikoksia Kuopion ja Itä-Suomen alueella.
– Se ilmiö, että väkivaltarikoksia kuvataan ja levitellään somealustoilla tai viesteillä, on Suomessa melko tuore, Hämäläinen sanoo.
Havaintoja vastaavasta toiminnasta on kuitenkin tehty myös Itä-Suomessa.
Poliisilla on tiukat kriteerit katujengirikollisuudelle
Syytettyjen toiminta herättää kysymyksen siitä, ovatko katujengit tulleet Pohjois-Savoon. Poliisin mukaan eivät vielä, vaikka ryhmän toiminnassa onkin ”katujengimäisiä piirteitä”.
Näitä ovat esimerkiksi ryhmässä toimiminen, ryöstörikokset, toiminnan kuvaaminen ja kuvien levittäminen.
– Tämä kuvastaa yleisemmin tilannetta Itä-Suomessa. Poliisilla on eriasteisia havaintoja tällaisesta katujengityyppisestä käyttäytymisestä, mutta suoranaisia havaintoja katujengeistä ei ole, sanoo rikosylikomisario Hämäläinen.
Mikä sitten erottaa katujengimäiset piirteet oikeasta katujengistä?
Poliisin mukaan katujengi on useasta henkilöstä muodostuva pysyväisluonteinen ryhmä, joka toimii verkostomaisesti. Ryhmällä on yleensä yhteinen nimi ja jonkinlaiset tunnukset. Sen jäsenet harjoittavat yhdessä rikollista toimintaa, joka vaikuttaa yleisten paikkojen järjestykseen ja turvallisuuteen.
Rikokset liittyvät usein huumausaine- ja väkivaltarikoksiin, ja jengin tarkoituksena pyrkiä kasvattamaan mainettaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Toiminnan on usein tarkoitus tuottaa taloudellista hyötyä.
– Poliisin havaintojen mukaan tyypillinen piirre on, että samat nuoret toimijat myyvät laittomasti sähkötupakkaa, nuuskaa, alkoholia ja huumeita, Hämäläinen sanoo.
Katujengejä ei ole määritelty rikoslaissa eikä niiden osalta ole olemassa tuomioistuinten ennakkopäätöksiä.
Marjaana koki pakottavaa tarvetta kertoa poikaystävälle tämän vioista – sitten hän oivalsi mistä on kyse
ROCD on pakko-oireinen häiriö, joka saa kyseenalaistamaan parisuhdetta jatkuvasti. ROCD-ihmiselle parisuhde on koko ajan veitsenterällä, ja pieninkin ”virhe” voi kaataa sen.
**Marjaana** tapaa kiinnostavan miehen ja tutustuu tähän.
Kun Marjaana alkaa tosissaan ihastumaan, alkaa pikkuasioiden kyseenalaistaminen. Ketju menee esimerkiksi näin:
Miehellä on yllään ruma paita. Marjaana alkaa miettiä, voiko hän olla miehen kanssa, joka käyttää noin rumaa paitaa.
Ja nauraako mies vääränlaisille jutuille? Onko hänen nenänsä vino?
Voiko mies se *oikea*, kun vikoja on näin paljon? Miten siitä voi olla *varma*?
Marjaanaa etsii tunteilleen varmistusta vertailemalla tunteitaan aiempiin miehiin, muihin miehiin, median rakkaustarinoihin.
Kun hän on kaivautunut tarpeeksi syvälle näihin ajatuksiin, niistä tulee Marjaanan todellisuus. Hän on valtavan ahdistunut ja eroamisen partaalla.
Näin Marjaana toimii, koska hänellä on ROCD eli Relationship OCD.
Marjaanan nimi on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Mikä ihmeen ROCD?
ROCD on parisuhteeseen liittyvä pakko-oireinen häiriö, jossa ihminen kyseenalaistaa pakonomaisesti tunteitaan toista kohtaan.
– ROCD:tä sairastava ei pysty päästämään irti niistä ajatusketjuista. Totta helvetissä niistä irrottautuisi, jos pystyisi, koska ne ovat ihan jumalattoman ahdistavia ja tuhoisia.
Marjaanalla on diagnoosit sekamuotoisesta ahdistuksesta, masennuksesta, paniikkihäiriöstä ja pakkoajatuspainotteisesta pakko-oireisesta häiriöstä.
Ei virallinen diagnoosi
Psykoterapeutti **Iiro Hartikainen** hoitaa runsaasti OCD:sta kärsiviä asiakkaita. Hän sanoo, että vaikka ROCD ei ole virallinen diagnoosi, se on tunnistettu OCD-oireyhtymän alatyyppi, jossa pakkoajatukset ja -toiminnot liittyvät pääasiassa ihmissuhteisiin.
Kyseessä ei tarvitse olla romanttinen suhde, vaan ROCD ulottuu myös ystävyyssuhteisiin ja vaikkapa työkavereihin – kaikkiin ihmissuhteisiin.
– ROCD:tä ei silti välttämättä tunnisteta kovin helposti, sillä se on vielä aika vähän tunnettu OCD:n alatyyppi.
Tunnistamisen vaikeus voi liittyä siihen, että ROCD:ssä rituaalit ja pakkotoiminnot ovat usein mielen sisäisiä siinä missä ”perinteisessä” OCD:ssä pestään vaikkapa pakonomaisesti käsiä tai tarkistellaan hellaa.
Hoito on pääasiassa kaikissa OCD-muodoissa samaa: kognitiivista käyttäytymisterapiaa, jossa pikkuhiljaa kohdataan pakkoajatukset laukaisevia tilanteita, vähennetään rituaalikäyttäytymistä ja uskalletaan tuntea vaikeatkin tunteet.
Tässä artikkelissa puhutaan Marjaanan ROCD-oireista. Toisilla ihmisillä se voi oireilla erilaisilla tavoilla, ja syyt oireyhtymän puhkeamiseen voivat olla erilaiset.
Kotona ”kaikki hyvin”
Marjaana kasvoi ydinperheessä, joka tuli hyvin toimeen. Hänellä oli kavereita ja koulu sujui. Paperilla kaikki oli hienosti.
– Mutta pystyssä oli kulisseja, Marjaana sanoo.
Ikäville tunteille ei ollut tilaa. Piti olla tottelevainen ja kiltti, ääntä ei sopinut korottaa.
Samalla Marjaanan toinen vanhempi saattoi maata sängyssä päiväkausia epätoivoisena ja itkuisena. Marjaana tsemppasi tätä, yritti hakea tälle apuakin, mutta vanhempi ei halunnut apua.
– Kasvoin siihen, että vain muilla on väliä, ja ohjauduin muiden tunteiden mukaisesti. Miellytin ja kannattelin muita, enkä aiheuttanut konflikteja, koska sillä tavalla pääsin itse helpommalla.
Marjaana ei oppinut tunnistamaan, missä omien tunteiden ja toisen tunteiden raja menee.
– Koen syyllisyyttä ja pelkoa siitä, että loukkaan toista ja pelkään, että hän ei kestä niitä tunteita – varmaankin siksi, että en itse kestä vaikeita tunteita.
Tällaisessa käyttäytymisessä on viitteitä läheisriippuvaisuudesta. Siinä ihminen ottaa vastuuta toisen tunteista ja myötäilee tätä.
– En uskalla sanoa, että täytä nyt sinä se astianpesukone kerrankin vuorostasi, koska pelkään, että se on se viimeinen niitti, ja tulen jätetyksi.
Jätä ennen kuin jätetään
Kun Marjaana aloitti parisuhde-elämän, hän sai muutaman kerran pahasti näpeilleen.
– Henkistä väkivaltaa ja uskottomuutta, Marjaana kuvailee traumaattisia suhteita.
Se oli läheisriippuvaiselle ihmiselle myrkkyä. Hän yritti kaikin tavoin miellyttää – ja silti toinen loukkasi ja petti.
Marjaanan puolustusmekanismi oli, että hän ei enää antanut itsestään kenellekään mitään. Hän pelkäsi hylätyksi tulemista niin paljon, että hylkäsi mieluummin toisen ensin.
Jos hän silti rakastui, hän yritti löytää vikoja toisesta, jotta hän voisi lopettaa suhteen.
– Uskon, että yhdistelmä lapsuudenkokemuksia, läheisriippuvuutta ja traumaattisia parisuhteita oli se, miksi lopulta sairastuin ROCD:hen nuorena aikuisena.
Yhteiskunta opettaa, mitä on todellinen rakkaus
*Näin tunnistat, onko hän sinulle se oikea*
*Oikean rakkauden tuntee kyllä, kun se osuu kohdalle*
Tämän tyyppisiä otsikoita mediassa on paljon, ja samaa mantraa kertoo viihdeteollisuus: *todellinen* rakkaus on salamanisku, jonka jälkeen vastinparisi täyttää kaikki tarpeesi ja elämä on iloa ja onnea maailmanloppuun saakka.
Sehän ei oikeasti mene niin. Kaikissa suhteissa on ongelmia.
Marjaana uskoo, että täydellisen – epätodellisen – rakkauden ihannoiminen on osaltaan saattanut vaikuttaa hänen ROCD-oireisiinsa.
– Kun on ROCD, sitä vertaa puolisoaan siihen ihanteeseen. Ja kun oma suhde ei olekaan täydellinen, ne pakkoajatukset, hätä, syyllisyys ja epävarmuudet saavat vallan.
Kaikkea ei tarvitse eikä saa ”tunnustaa”
Jossain vaiheessa Marjaana päätti uskaltaa yrittää rakkautta, mutta ROCD:n takia se oli vaikeaa.
Hän teki sen virheen, että hän ”tunnusti” kaikki ajatuksensa kumppanilleen.
– Kerroin kaikista niistä asioista, jotka häiritsivät minua toisessa. Ja se oli ihan kamalan satuttavaa sille toiselle, tietenkin. Mutta koin, että minun on pakko kertoa, koska muuten olisin ”valehdellut” hänelle.
Marjaana antaa vinkin kaikille, joilla on samanlaisia ongelmia kuin hänellä.
– Älä kerro kaikkea toiselle. Siitä ei ole mitään hyötyä kenellekään ja se tekee todella pahaa toiselle. Kannattaa vaikka sanoa, että minulla on nyt näiden omien juttujen takia vaikeaa ja että se ei liity sinuun, tarvitsen nyt pari tuntia selvittääkseni ajatukseni.
Uskalla tuntea, uskalla luottaa
Kolmisen vuotta sitten Marjaanalle tuli ahaa-elämys eteisessä.
Hän oli jo ymmärtänyt kärsivänsä ROCD-oireyhtymästä ja oli kerännyt kaiken mahdollisen tiedon aiheesta. Niin pakkomielteisellä on tapana, sillä ollakseen varma jostain täytyy tietää aiheesta kaikki.
– Olin ratkonut elämääni ja suhteitani päässäni vuosia, ja yhtäkkiä siinä eteisessä ajattelin, että nyt vittu lopetat. Se varmistelu, tiedon kerääminen ja analyysi on juuri se suo, mihin ei pidä lähteä.
Ratkaisu oli uskaltaa tuntea ne tunteet, jotka pelottavat.
Elää ne, antaa niiden tulla ja mennä.
Se on pakko-oireiselle helpommin sanottu kuin tehty. Marjaanalla opettelussa auttoi kehollisuus.
– Jos tuntui tosi pahalta, silittelin itseäni tai menin sänkyyn ja halasin tyynyä, ja annoin sen tunteen tulla ja luotin, että se menee ohi. Ja kun alkoi luottaa siihen, että se menee ohi, alkoi aueta se vyyhti.
Myös armollisuus itseä kohtaan auttaa, mutta sekin on ROCD-ihmiselle vaikeaa, koska hän syyttää itseään kaikesta.
– Oma sisäinen puheeni oli tosi sättivää, mutta yritän olla itselleni mukavampi. Ostaa itselleni palkintoja, vaikka kukkia, käydä hieronnassa. Enhän minä muillekaan ole mulkku, miksi olisin itselleni?
Yksin Marjaana ei selvinnyt. Hän sai terapiasta ja vertaistuesta apua, ja myös lääkkeet auttoivat.
Tunne tulee ja menee
Nyt Marjaana on opetellut vuosikausia, missä ovat hänen omat rajansa ja miten oppia sietämään myös toisen ihmisen vaikeat tunteet ottamatta niitä omille niskoille.
Hän oppii pikkuhiljaa tunnistamaan, millaiset tunteet ovat normaaleja tunteita ja mitä ROCD:hen liittyviä pakkoajatuksia.
Hän oppii olemaan huolestumatta jokaisesta tunteestaan ja ajatuksestaan.
Työ on kesken, Marjaana sanoo, mutta se edistyy koko ajan.
– Jos kumppani kertoo minulle huonon vitsin, enää en kauhistu siitä. Mietin, että joo, se oli huono vitsi. Mutta että se ei kokonaisuudessa kuitenkaan paina yhtään mitään.
*Kuuntele Marjaanan ja yhdeksän muun tarina mielenterveyden järkkymisestä ja toipumisesta* [*Yle Areenan uudessa Sekopäät-podcastissa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71645092)*.*
Venäjä-mielinen Vapauspuolue on voittanut Itävallan vaalit
Laitaoikeistolainen Vapauspuolue ei ole koskaan aiemmin noussut suurimmaksi puolueeksi. Hallitusneuvotteluista odotetaan vaikeita.
Itävallassa Vapauspuolue on voittanut parlamenttivaalit, kun kaikki äänet on laskettu, kertoo [Itävallan yleisradioyhtiö ORF](https://orf.at/wahl/nr24/ergebnisse).
Tulosten mukaan laitaoikeistolainen ja Venäjä-mielinen Vapauspuolue (FPÖ) sai 29,2 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa jäi nykyinen valtapuolue, keskustaoikeistolainen Itävallan kansanpuolue (ÖVP) noin 26,5 prosentin ääniosuudella. Puolueen puheenjohtaja ja nykyinen liittokansleri **Karl Nehammer** on myöntänyt tappionsa.
Vaaleissa kolmanneksi on sijoittumassa Sosiaalidemokraattinen puolue (SPÖ). Puolue on saamassa noin 21 prosenttia äänistä.
Vaalivoittaja vastustaa Ukrainan tukemista
Vapauspuolue ei ole koskaan aiemmin noussut suurimmaksi puolueeksi. Sen äärioikeistolainen johtaja **Herbert Kickl** on onnistunut hyödyntämään[ kansalaisten laajaa tyytymättömyyttä nykyisiä hallituspuolueita kohtaan.](https://yle.fi/a/74-20114593)
Puolue vastustaa Venäjän-vastaisia pakotteita ja Ukrainan tukemista.
Jos puolue nousee hallitukseen, se voi vaikeuttaa EU:n päätöksentekoa näissä asioissa. EU:n sääntöjen mukaan kaikkien jäsenmaiden tulee hyväksyä uudet apu- ja pakotepaketit.
Puolue vastustaa myös maahanmuuttoa ja EU:n Grean Deal -ilmastosopimusta sekä vaatii kovempia otteita sisäiseen turvallisuuteen. Puolueen johtaja Kickl on tunnettu sekä juutalais- että muslimivastaisuudestaan.
Vapauspuolue on istunut Itävallan hallituksessa kahdesti aiemmin. Tällä kertaa hallitusneuvotteluista odotetaan vaikeita.
Kaikista puolueista vain kansanpuolue ÖVP on ylipäätään avoin lähtemään hallituksen Vapauspuolueen kanssa. Sen puheenjohtaja Nehammer on kuitenkin linjannut, ettei Vapauspuolueen Kickl voi nousta ministeriksi.
Ainakaan toistaiseksi Vapauspuolue ei ole antanut merkkejä siitä, että se suostuisi vaatimukseen.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
KuPS palasi Veikkausliigan johtoon – Jani Honkavaara linjasi, mikä ratkaisee kärkikaksikon
Kuopion Palloseura voitti sunnuntaina kotikentällään FC Hakan 2–0, palasi sarjakärkeen ja tarrasi tässä vaiheessa vahvimmin kiinni Veikkausliigan mestaruuteen.
**Axel Vidjeskogin** onnistuneella rangaistuspotkulla ja vaihtomies **Arttu Heinosen** lisäajan maalilla KuPS kaatoi sarjakuutosen FC Hakan 2–0 ja nousi 50 pisteeseen – kahdella pisteellä ohi Ilveksen.
Piste-ero kolmantena olevaan HJK:hon venähti jo viiteen pisteeseen, kun jäljellä on enää kaksi kierrosta.
– Emme olleet ihan parhaimmillamme, mutta toiselle puoliskolle parannettiin ja otettiin se tarvittava voitto. Yksi pelaaja lisättiin hyökkäysvaiheeseen. Sen jälkeen peli rullasi paljon paremmin ja saimme paljon enemmän tilanteita, kommentoi KuPSin vastuuvalmentaja **Jani Honkavaara**.
Maalittoman, tasaisen ja vähän huippupaikkoja sisältäneen avauspuoliajan jälkeen ratkaisu nähtiin toisella puoliajalla.
Hakan toppari **Guilherme Morais** rikkoi **Diawaraa** rangaistuspotkun arvoisesti, ja Vidjeskog laukoi seuranneesta erikoistilanteesta KuPSin 1–0-johtoon 53. minuutilla. Vidjeskogille osuma oli kauden neljäs.
Ajassa 90+5 minuuttia Heinonen sinetöi kauden viidennellä täysosumallaan voittonumerot 2–0:aan **Otto Ruopin** esityöstä.
Kuopion tulos käytännössä vahvisti edelleen sitä, ettei HJK juhli todennäköisesti mestaruutta tällä kertaa. KuPS kohtaa vielä vieraissa SJK ja kotonaan HJK:n. Ilveksen vastustajat ovat vieraissa VPS ja päätöskierroksella kotona SJK.
– Tämä oli painepeli meille, koska Ilves pelasi jo eilen. Sama toistuu sitten ensi viikonloppuna. Pelaajien pitää ymmärtää, että tuloksia on turha miettiä. Pitää tehdä vain oma homma kentällä tilanne kerrallaan ja olla parhaimmillaan. Se on iso juttu, KuPS-luotsi tähdensi.
– Se kumpi voittaa kaksi viimeistä peliä, niin on mestari, Honkavaara tiivisti KuPSin ja Ilveksen mestaruusjahdin.
*Klo 18.44 juttuun lisätty Jani Honkavaaran kommentit.*
Joel Pohjanpalo liekeissä: Maalasi nyt suurseuran vieraana, mutta AS Roma nousi voittoon
Joel Pohjanpalo vei sarjanousija Venezian johtoon Roman vieraana. Toisella jaksolla roomalaisryhmä tuli kuitenkin onnekkaasti tasoihin ja iski 2–1-voittomaalin kulmapotkusta.
Italian pääsarjan Serie A:n Venezian suomalaishyökkääjä ja kapteeni **Joel Pohjanpalo** jatkoi maalitahtiaan viemällä joukkueensa 1–0-johtoon vierasottelussa AS Romaa vastaan.
Pohjanpalon maali rakentui, kun Venezia pelasi keskialueen vapaapotkun maata pitkin vasempaan laitaan. Venezian laitakiitäjä **Ridgeciano Haps** pelasi syötön maata pitkin boksiin, ja taidokkaan kuvion kautta **Gianluca Busio** pääsi laukomaan.
Busion veto kimposi takatolpasta takaisin kentälle, rangaistuspotkupisteen kohdille. Paikalla oli Pohjanpalo, joka latasi pallon ruuhkan takaa vasempaan alakulmaan.
Suomalaiskippari nosti sormensa pystyyn ja tuuletteli tutun riehakkaasti, tällä kertaa legendaarisella Rooman olympiastadionilla eli vuonna 1932 avatulla Stadio Olimpicolla.
Venezia johti ottelua Pohjanpalon 44. minuutin maalilla avauspuoliajan jälkeen. Vaikka Roma piti avausjaksolla palloa 71-prosenttisesti, vei Venezia maalintekoyritykset 13–7 ja maaliodottaman 1,20–0,51.
Pohjanpalo teki viime viikonloppuna uransa ensimmäisen maalin Serie A:ssa, kun hän iski 2–0-loppulukemat kotivoitossa Genoasta.
Pohjanpalosta tuli **Perparim Hetemaj'n** jälkeen toinen suomalaispelaaja, joka on onnistunut maalinteossa Italian miesten pääsarjassa.
Roma kampesi ohi
Toisella jaksolla mentiin kovaa päästä päähän, kunnes Roma sai onnekkaan tasoituksen 74. minuutilla. **Bryan Cristante** lähti laukomaan 30 metristä. Pallo otti kimmokkeen eteen liukuneesta Venezia-pelaajasta ja kaarsi yli maalivahti **Jesse Jorosen**.
83\. minuutilla Roma teki johtomaalin kulmapotkusta. 20-vuotias keskikenttäpelaaja **Niccolo Pisilli** oli luvattoman vapaana ja puski huipputontilta pallon verkkoon. Tuuletukset olivat vielä paljon Pohjanpaloakin riehakkaampia – uran ensimmäinen Serie A -maali Roman omalle kasvatille, kotiyleisön edessä.
Toisella jaksolla Roma vei maalintekoyritykset peräti 12–3. Joronen nappasi Venezia-maalilla ottelussa yhteensä neljä torjuntaa, Roman **Mile Svilar** viisi.
Voitto tuli heikosti kautensa aloittaneelle Romalle tärkeään paikkaan. Sillä on nyt kuudesta ottelusta kaksi voittoa ja sija yhdeksän. Viime viikolla Roma antoi potkut seuralegendalleen **Daniele De Rossille**, päävalmentajaksi tuli **Ivan Juric**.
Sarjanousija Venezia valahti sijalle 18. Takana ovat vain ottelun vähemmän pelanneet Monza ja Cagliari. Venezialla on kuudesta ottelusta yksi voitto ja yksi tasapeli.
*Päivän Serie A -tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679)*, sarjataulukko* [*täällä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)*.*
Pelastuslaitos pelasti pitkään vedessä olleen miehen Raumalla 
Mies toimitettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan.
Satakunnan pelastuslaitos sai ilmoituksen veteen pudonneesta miehestä Petäjäksen satama-alueella sunnuntaina.
– Paikalla olleet ulkopuoliset olivat auttaneet miestä pysymään pinnalla, mutta pelastuslaitosta tarvittiin miehen saamiseksi ylös vedestä, kertoo päivystävä palomestari **Harri Salonen**.
Mies oli ollut vedessä noin parinkymmenen minuutin ajan ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Vesi ei ole enää kovinkaan lämmintä. Salonen arvioi sen olleen onnettomuushetkellä noin kymmenasteista.
– Henkilö toimitettiin tämänkin vuoksi sairaalaan tarkistukseen ja jatkotutkimuksiin, Salonen sanoo.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 29.9.2024
Veikkauksen arpamyynnin muutos
Uutisviikon aihe on tällä kertaa Veikkauksen arpamyynnin muutos.
Arpojen myynti muuttui vuoden alussa. Asiakkaan pitää tunnistautua, jos hän haluaa ostaa arpoja. Muutos on vähentänyt arpojen myyntiä paljon.
Kerromme nyt lisää tunnistautumisesta ja arpojen myynnin muutoksesta.
Tunnistautuminen
Monet suomalaiset ostavat pelifirma Veikkauksen arpoja. Arpoja myydään kioskeissa ja kaupoissa ja Veikkauksen verkkokaupassa.
Tänä vuonna tuli voimaan laki, että asiakkaan pitää tunnistautua, kun hän pelaa rahapelejä tai ostaa arpoja.
Asiakkaan pitää näyttää kassalla henkilöllisyystodistus tai Veikkauksen asiakaskortti.
Arvan myyjä kirjaa asiakkaan ja arvan tiedot Veikkauksen järjestelmään. Näin tiedetään, kenelle voittorahat maksetaan, jos arpa voittaa.
Veikkauksen verkkokaupassa asiakas tunnistautuu ensimmäisellä kerralla pankkitunnuksilla ja myöhemmin käyttäjätunnuksella.
Tunnistautumisen tarkoitus on helpottaa ikärajavalvontaa ja vähentää pelihaittoja.
Arpamyynnin väheneminen
Arpojen myynti on vähentynyt alkuvuonna eli tammi-kesäkuussa noin 30 prosenttia. Arpamyynnin tuotto eli pelikate on vähentynyt 44 prosenttia.
Arpoja on ostanut alkuvuonna vähän yli 500 000 suomalaista. Määrä on pienempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Syy on uusi tunnistautumisvaatimus. Kaikki ihmiset eivät halua kertoa henkilöllisyyttä, jos he ostavat arpoja.
Arvat ovat myös olleet suosittuja lahjoja. Tunnistautumisen takia arpoja ei voi enää ostaa lahjaksi. Arpa kirjataan ostajalle, ja voitto maksetaan vain ostajalle.
Erilaisia arpoja
Pelifirma Veikkauksella on tänä vuonna myynnissä 13 erilaista arpaa. Suosituimpia ovat perinteiset arvat eli Ässä-, Casino- ja Onnensanat -arvat.
Vuoden alussa lopetettiin Pajatso- ja Hedelmäpeli -arvat.
Veikkaus kertoo, että perinteisiä arpoja ostavat erityisesti vanhemmat ihmiset. Veikkaus uskoo, että perinteisten pahviarpojen myynti jatkuu pitkään, vaikka myynti on vähentynyt.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa Veikkauksen arpamyynnin muutos.
Arpojen myynti on vähentynyt tänä vuonna noin 30 prosenttia. Syy on tunnistautumisvaatimus. Ihmisen pitää tunnistautua, jos hän pelaa rahapelejä tai ostaa arpoja. Siksi arpoja ei voi enää ostaa lahjaksi.
Tunnistautumisen tarkoitus on helpottaa ikärajavalvontaa ja vähentää pelihaittoja.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Asiantuntija antaa kolme neuvoa, mitä kotipuutarhurin kannattaa tehdä juuri nyt 
Kotipuutarhurin on syytä seurata kosteutta ja lämpötilaa.
Alkusyksy on ollut poikkeuksellisen lämmin.
Vielä syyskuun puolivälin tietämillä [valtaosalla Suomen sääasemista](https://yle.fi/a/74-20110630) on mitattu noin neljästä kuuteen astetta tavanomaista korkeampia keskilämpötiloja. Lämpö on jatkunut myös kuun lopulla.
Meri lämmittää pääkaupunkiseutua. Viime viikonloppuna kerroimme, että [Suomenlahden aaltopoijulla lämpöaalto](https://yle.fi/a/74-20113079) on kestänyt pian 50 päivää, elokuun alusta lähtien.
– Lämmin sää hämää kasveja, eivätkä ne valmistaudu talven tuloon kuten pitäisi, sanoo biologi **Leena Luoto**.
Luoto antaa kolme vinkkiä kotipuutarhureille, mitä puutarhassa on syytä tehdä juuri nyt.
1. Tee lapiotesti
Lämpimän syksyn takia astiataimia voi vielä istuttaa ainakin Etelä-Suomessa.
Voit varmistaa kätevällä lapiotestillä, että maa on riittävän märkä biologi Leena Luoto ohjeistaa. Kasvi ei pääse juurtumaan kunnolla kuivassa maassa.
– Jos istutat puuvartisia tai perennoja, tutki maaperän kosteus vähintäänkin lapion terän syvyydeltä eli polkaise lapiolla maasta kunnon siivu ja katso, onko se loppuun asti märkää.
Paikoitellen touko-elokuussa ei ole satanut juuri lainkaan, ja vaikka viimeaikaiset sateet ovat tulleet ryöppyinä, ne eivät ole kastelleet maata Luodon mukaan kovinkaan paljon.
Luodolla on hyvä nyrkkisääntö, kymmenen millin sade on yksi kastelukannullinen neliölle.
Istutuskuoppaan on syytä kaataa kunnolla vettä ja levittää taimen juuret mahdollisesta kiepistä auki.
2. Istuta krookukset pian
Krookuksen mukulat kannattaa laittaa jo maahan, mutta tulppaanien kanssa voi odottaa hetken maan viilenemistä, neuvoo Luoto.
– Ongelmana on se, että tulppaanin sipuli on lepotilassa. Jos se laitetaan lämpimään maahan, se olla möllöttää lepotilassa, ja vaarana on mätäneminen.
Maa saa olla viileä, mutta ei kylmä. Kun tulppaanisipuli virkoaa lepotilastaan, se alkaa kasvattaa juuria.
– Juurtuminen on oleellinen asia, että tulppaani kukkii kunnolla keväällä.
3. Älä suojaa vielä liikaa
Osa kasveista valmistautuu talveen, mutta osa ei ymmärrä kesän päättyvän pian.
– Kun katselee noita silmuja, niin pieni huoli iskee, kuinka niiden talven kestävyys on kehittynyt, Luoto pohtii.
Hän kehottaa tässä vaiheessa suojaamaan nuoret hedelmäpuut ja koristepensaat talveksi verkoilla kauriiden, peurojen, rusakoiden ja jänisten varalta.
– Niiden ruokavalio muuttuu, joten ne hakeutuvat pihoille jo nyt syksyllä ja erityisesti talvikaudella. Kunnon verkotus on tarpeen varsinkin vasta istutetuille puille, joilla on ohut kuori.
Havujen tai talviturpeen lisäämisellä esimerkiksi ruusuille ei ole vielä kiire.
– Talvivaatteita kasveille ei kannata vielä laittaa, koska märkyys ja lämpö yhdessä ovat tuhoisia. Mökeillekin pitää vaan tehdä uusi retki, kun kylmenee.
Luoto muistuttaa, että tilanne eri puolilla Suomea on hyvin erilainen, niin sateiden kuin maaperän lämpötilan suhteen. Oman alueen säätilaa kannattaa seurata, sillä hallaakin on jo aikoin ollut.
Liikenneonnettomuus Hämeenlinnanväylällä ennen Nurmijärveä – poliisi: vastuutonta ajoa onnettomuuspaikan lähellä
Poliisin mukaan onnettomuuspaikan lähellä autoilijat muun muassa tekivät U-käännöksiä ja ajoivat moottoritien kaistoilla paluusuuntaan.
Hämeenlinnanväylällä tapahtui sunnuntaina puolenpäivän jälkeen liikenneonnettomuus hieman ennen Nurmijärveä. Etelän suunnasta tullut pienkuorma-auto törmäsi pysähdyksissä olleeseen hinausauton suoja-ajoneuvoon.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan auto pyörähti kyljelleen ja tukki molemmat kaistat pohjoisen suuntaan kolmostiellä.
– Siellä oli hinausoperaatio käynnissä. Onneksi hinausautoyhtiöllä oli suurikokoinen suoja-auto käytössä. Jakeluauto törmäsi kovalla vauhdilla tähän suojarekkaan, sanoo päivystävä paloesimies **Joni Marjanen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuuden raivaustyö katkaisi liikenteen Lamminsuon liittymän ja Nurmijärven liittymän välisellä osuudella. Poliisi ohjasi etelästä tulevan liikenteen hyvissä ajoin kiertoreitille reilun tunnin ajan. Paikalla oli kaksi poliisipartiota ja moottoripyöräpoliisi sekä pelastuslaitoksen yksiköt ja ambulanssi.
Marjasen mukaan törmänneen auton kuljettaja loukkaantui lievästi, mutta häntä ei viety sairaalahoitoon.
Poliisi: Malttia autoilijoille!
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta poliisi on huolestunut muun liikenteen käyttäytymisestä. Onnettomuuspaikan lähellä autoilijat tekivät U-käännöksiä ja ajoivat moottoritien kaistoilla paluusuuntaan tai osa ajoi jopa vastaan tulevien kaistoilla.
– Siinä kestää aikansa ennen kuin päästään ohjaamaan liikenne sen onnettomuuspaikan ohi esimerkiksi vähän pientareen kautta kierrättämällä tai muuten, mutta osa autoilijoista ei malta odottaa, vaan lähtee tekemään omia ratkaisujaan, sanoo yleisjohtaja **Tomi Salosyrjä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Yleisjohtaja Salosyrjä painottaa, että tällainen käytös aiheuttaa erittäin vaarallisia tilanteita.
– Jokaisen tulee odottaa viranomaisten merkkejä ja ohjausta.
Tieliikennekeskus sai alennettua sähköiset nopeustaulut etänä jo Vantaan päässä, joten pohjoisen suuntaan oli alennetut nopeudet ennen onnettomuuspaikkaa. Poliisin mukaan silti autot lähestyivät kovilla nopeuksilla.
Myös pelastuslaitoksella kannetaan huolta työturvallisuudesta, sillä osa autoilijoista hiljensi tai pysähtyi kuvaamaan onnettomuuspaikkaa.
– Se on tyypillistä nykypäivää. Jos näemme, huiskimme kuvaajia eteenpäin ja sanomme, että menkää pois ja antakaa työrauhaa. Tällainen käytös ei ole toivottavaa, toteaa päivystävä paloesimies.
Kuvaaminen ei lisää kenenkään turvallisuutta, ei pelastajin eikä muidenkaan, Marjanen painottaa.
Joukkuetoveri jyrähti Patrik Laineen tilanteesta – Montrealin loukkaantumishistoria on karmea
Patrik Laineen vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa.
Uutta nousua NHL-uralleen Montreal Canadiensista hakeva **Patrik Laine** koki karun kohtalon, kun suomalaistähti loukkaantui harjoitusottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan varhain sunnuntaina Suomen aikaa.
Laine nousi avauserän ensi minuuteilla kiekon kanssa hyökkäyspäädyn siniviivan yli ja yritti liukua **Cédric Parén** sekä toisen Toronto-pelaajan välistä. Leveässä asennossa edenneen Laineen matka kuitenkin tyssäsi Parén polveen, ja suomalaisen vasen jalka vääntyi pahannäköisesti.
*Tilanteen voi katsoa alla olevasta X-upotuksesta tai* [*tästä linkistä*](https://x.com/TSN_Sports/status/1840171419973398866)*.*
Paré ei saanut tilanteesta rangaistusta tuomareilta, mutta myöhemmin Montrealin **Arber Xhekaj** kävi rusikoimassa kanadalaista. Xhekaj sai teostaan pelirangaistuksen.
Laineen kohtalo kuumensi tunteet ottelussa ylipäätään rajusti. Toisessa erässä ottivat nyrkein yhteen muun muassa Montrealin nuori tähti, TPS:stä ammattilaisuransa aloittanut **Juraj Slafkovsky** sekä **Marshall Rifai**.
Toronto voitti ottelun 2–1.
Näin pelaajat kommentoivat
Laineen telonut Paré kertoi ymmärtävänsä Xhekaj'n toiminnan mutta sanoi, ettei ollut osannut odottaa yhteenottoa.
– Tämä on nopea peli. Tarkoitukseni ei ollut satuttaa Lainetta. Toivottavasti hän on kunnossa, Paré sanoi TNS:n haastattelussa.
Laine jouduttiin taluttamaan kaukalosta pukukoppiin, ja suomalainen paiskasi kypäränsä turhautuneena päästään poistuessaan stadionin uumeniin. Toimittajien mukaan Laine poistui hallilta kyynärsauvoilla ja polvi paketissa.
Loukkaantumisten kanssa jo aiemmin paininut Laine keskeytti edellisen kautensa tammikuussa. Hän hakeutui NHL:n ja pelaajayhdistyksen hoito-ohjelmaan, joka tarjoaa tukea muun muassa mielenterveysasioissa.
Vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta pahimmassa tapauksessa Laineen kuntoutumiseen voi kulua kuukausikaupalla. Esimerkiksi eturistisidevamman kohdalla kausi on hyvin todennäköisesti ohi ennen kuin alkoikaan.
Montealin kapteeni **Nick Suzuki** kommentoi Laineen loukkaantumiseen johtanutta tilannetta ottelun jälkeen [Le Journal de Montrealille](https://www.journaldemontreal.com/2024/09/28/un-match-stupide--les-joueurs-du-ch-nont-pas-aime-le-coup-de-pare).
– Mielestäni hän (Paré) kurotti jonkin verran Lainetta kohti. Tuomarit sanoivat, että se oli vain törmäys. Pitää katsoa tilanne vielä tarkemmin.
Puolustaja **Mike Matherson** sen sijaan tuomitsi Parén toiminnan.
– On toki tärkeää pelata kovaa, jotta on valmiina runkosarjaan, mutta mielestäni tuollaiselle polvitaklaukselle ei ole sijaa. Ei väliä, kenestä on kyse.
Xhekaj'n lisäksi Canadiensista myös Slafkovsky ja **Josh Anderson** ottivat yhteen Toronton pelaajien kanssa.
– Se viestii, että jos haluaa pelata noin meitä vastaan, puolustamme itseämme ja joukkuekavereitamme, Matheson jatkoi.
Kanadalaismedia harmitteli
Suomalaisen kovaa kohtaloa harmiteltiin kanadalaismedioissa. Muun muassa [Sportsnet kuvaili](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/potential-long-term-injury-could-be-devastating-for-laine-canadiens/) käännettä tuhoisaksi.
Laineen joukkuetoveri **Kirby Dach** loukkasi polvensa viime kauden toisessa runkosarjaottelussa ja oli koko kauden sivussa. Hän pelasi nyt treenimatseissa Laineen sentterinä.
Dach kertoi, että Laine oli ennen loukkaantumistaan innoissaan kauden alkamisesta uudessa ympäristössä.
– Hän on ollut pelkästään myönteisellä tuulella ja täynnä intoa joukkueeseen liittymisestä. Mielestäni hän tajusi, mitä yritämme täällä rakentaa, Dach kommentoi Sportsnetille.
– Todella harmi, että tuollaista käy jo aiemmin loukkaantumisista kärsineelle kaverille. Toivottavasti hän pääsee pian takaisin.
[Montreal Gazettessa harmiteltiin](https://montrealgazette.com/sports/hockey/nhl/hockey-inside-out/canadiens-david-reinbacher-and-patrik-laine-injured-vs-maple-leafs) Canadiensin epäonnea loukkaantumisten kanssa. Toronto-ottelussa loukkaantui myös puolustaja **David Reinbacher**.
Canadiens rikkoi kausina 2021–2022 ja 2022–2023 NHL:n ennätyksen pelaajilta loukkaantumisten takia väliin jääneistä otteluissa. Kaudella 2022–2023 Canadiensin lukema oli 751 ottelua.
– En tiedä, onko tämä kirous. Tuntuu, että asenteemme on vain... Olen sanonut ennenkin, että liiga ei välitä, se vain menee eteenpäin. Niin meidänkin pitää mennä. En tiedä, onko Laineen loukkaantuminen lyhyt- vai pitkäaikainen, Canadiensin päävalmentaja **Martin St. Louis** [sanoi](https://montrealgazette.com/sports/hockey/nhl/hockey-inside-out/canadiens-david-reinbacher-and-patrik-laine-injured-vs-maple-leafs).
Pörssisähkön hinta nousee maanantaina
Pörssisähkön hinta ponnahtaa maanantaina nousuun viikonlopun hiljaiselon jälkeen. Maanantain keskihinta on 9,5 senttiä kilowattitunnilta.
Korkeimmillaan kilowattitunnin hinta on aamuyhdeksältä, jolloin se ylittää 28 sentin rajan. Keskimääräistä kalliimpia hintoja on luvassa myös alkuillasta. Hinnat sisältävät 25,5 prosentin arvonlisäveron.
Tavallisesti kuluttaja maksaa sähköstään lisäksi muun muassa sähkönsiirron hinnan.
Kuorma-auton ja traktorin törmäys häiritsi liikennettä Tervolassa
Törmäyksessä ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kuorma-auton ja traktorin törmäys häiritsi liikennettä nelostiellä lauantaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui noin 25 kilometrin päässä Tervolasta pohjoiseen.
Molemmat ajokaistat olivat hetkellisesti poissa käytöstä, jonka jälkeen toinen ajokaista avattiin liikenteelle.
Hieman iltaseitsemän jälkeen tieliikennekeskus Fintraffic tiedotti, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta molemmat ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi. Lisäksi traktorista valui polttoöljyä tielle.
Sähköpotkulaudoille kaavaillaan omaa liikennemerkkiä
Uusi liikennemerkki mahdollistaisi sähköpotkulautojen ohjeistamisen erillään polkupyöristä.
Sähköpotkulaudoille suunnitellaan omaa liikennemerkkiä.
Ehdotettu merkki on liikennemerkkeihin kiinnitettävä keltainen lisäkilpi, jossa on musta sähköpotkulaudan kuva. Lisäkilvellä voitaisiin osoittaa, että osoitetut liikennesäännöt tai rajoitukset koskevat nimenomaan sähköpotkulautoja.
Lisäkilpeä voitaisiin käyttää myös toisin päin. Jos määräys ei koske sähköpotkulautaa, kilpeen lisätään teksti ”Ei koske”.
Suunnitelmat ovat osa hallituksen lakiehdotuksia, joilla halutaan selkeyyttää sähköajoneuvoja koskevaa lainsäädäntöä ja parantaa liikenneturvallisuutta.
Liikennemerkin lisäksi hallitus ehdottaa uutta tiemerkkiä, jolla voitaisiin osoittaa sähköpotkulaudan pysäköintipaikka.
Aiheesta[ kertoi aiemmin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/a/12523728-4f47-4e4b-b478-99aeb2ad27db).
Hallitus esittää, että kaikki sähköajoneuvot, joiden nopeus on 7–25 kilometriä tunnissa, katsottaisiin jatkossa kevyiksi sähköajoneuvoiksi. Tavoitteena on, että kaikkiin sähköpotkulautamallisiin ajoneuvoihin ja liikkumisvälineisiin sovellettaisiin polkupyöräilijän liikennesääntöjä.
Uudella liikennemerkillä ja tiemerkillä sähköpotkulautoja voitaisiin ohjeistaa erillään polkupyöristä.
Tieliikennelakiin ehdotetaan myös kevyen sähköajoneuvon ja moottorilla varustetun polkupyörän kuljettamiseen [0,5 promillen promillerajaa](https://yle.fi/a/74-20113641).
Lakiehdotukset kuuluvat [mikroliikkumista koskevaan lainsäädäntöesitykseen](https://valtioneuvosto.fi/-/1410829/mikroliikkumisen-turvallisuutta-parantava-lainsaadantoesitys-lausuntokierrokselle). Esitys on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden toukokuussa.
Analyysi: Pelijätit alkoivat kikkailemaan tavalla, joka ajaa pelaajia kohti piratismia 
Piratismilla on meneillään uusi nousu pelaajien keskuudessa. Taustalla ovat taivaan tuuliin katoavat digitaaliset pelit.
Peliala on viime aikoina ottanut harppauksia fyysisestä mediasta digitaaliseen. Konsoleja julkaistaan [täysin ilman levyasemia](https://yle.fi/a/74-20111809), ja uusi normi on ostaa pelit digitaalisesti.
Digitaaliset ostot eivät kuitenkaan ole peliharrastajille ongelmattomia. Kun fyysinen kopio pelistä katoaa, samalla katoavat myös tietyt pelaajan oikeudet.
**Lue lisää:** [**Uuteen Playstationiin saa levyaseman vain erikseen ostamalla – hypisteltävät pelikotelot vaihtuivat verkkokauppoihin**](https://yle.fi/a/74-20111809)
Virtuaalisen pelin ostaessaan kuluttaja ei nimittäin saa omistusoikeutta peliin vaan [pelkästään lisenssin](https://www.theverge.com/2024/9/26/24254922/california-digital-purchase-disclosure-law-ab-2426) – käytännössä luvan pelata peliä, kunnes julkaisija päättää toisin.
Periaatteessa pelejä on voitu vetää markkinoilta myös fyysisen median aikana, mutta pelistudio ei ole voinut viedä jo ostettua fyysistä kopiota pelaajan hyllystä.
Nyt virtuaalisessa pelikirjastossa se on mahdollista, ja vaikuttaa siltä, että siitä on tulossa alan normi.
Pelialan jätit ovat nimittäin alkaneet poistaa jo julkaistuja ja ostettuja pelejä pelaajilta. Syynä on juuri lisensointi: oikeus pelata voidaan poistaa milloin tahansa, jos pelifirma niin haluaa.
Katoavat pelit, katoavat rahat
Ensimmäinen ison huomion saanut pelin poisto sattui viime joulukuussa, kun pelinkehittäjä Ubisoft veti *The Crew* -pelinsä markkinoilta.
Vuonna 2014 julkaistu autopeli poistui ensin myynnistä tietynlaisen elinkaariajattelun takia. Uutta oli kuitenkin se, että tänä keväänä pääsyn peliin menettivät myös [jo kaikki pelin ostaneet](https://www.pcgamer.com/the-crew-removed-from-sale-will-become-unplayable-after-april-1-we-understand-this-may-be-disappointing-for-players-still-enjoying-the-game/). Käytännössä peli siis pyyhittiin olemattomiin.
Joulukuussa myös toinen pelialan jätti Sony ilmoitti poistavansa pelaajilta jo ostettua sisältöä. Playstation-konsoleille ostettujen Discoveryn videosisältöjen [oli määrä poistua kaikista kirjastoista viime joulukuussa](https://www.playstation.com/en-us/legal/psvideocontent/).
Syyksi kerrottiin jälleen lisensointiongelmat. Lopulta päätös peruttiin viime tipassa, tai sitä ainakin lykättiin parilla vuodella. Tempaus kuitenkin todisti, ettei Ubisoft ole yksin aikeissaan poistaa sisältöä jo ostamisen jälkeen.
Sony teki saman uudelleen keväällä, kun *Helldivers 2* -peli poistettiin myynnistä ja käytöstä 177 maassa. [Sony lisäsi peliin kirjautumispakon](https://yle.fi/a/74-20087291) kuukausia julkaisun jälkeen, mikä teki pelaamisen mahdottomaksi joidenkin maiden pelaajille.
Sillä ei ollut merkitystä, oliko pelin ostanut jo kuukausia aiemmin, millä alustalla pelasi tai kuinka paljon. Pelaaminen ei enää onnistunut.
Väitän, että on kyse vasta ennakkotapauksista ja näemme jatkossa yhä enemmän pelien julkisia hautajaisia.
Katoavien pelien ongelma on nimittäin tunnistettu Yhdysvalloissa jo laissa. Kaliforniassa säädettiin tällä viikolla [uusi laki](https://digitaldemocracy.calmatters.org/bills/ca_202320240ab2426), joka velvoittaa digitaalisia kauppoja kertomaan asiakkailleen, etteivät ostot tarkoita omistusta. Päätös koskee myös pelikauppoja.
Uuden lain mukaan alustat, kuten videopelikauppa Steam, eivät voi enää käyttää termiä ”osto”, elleivät ne myös kerro asiakkaalle, että osto tarkoittaa todellisuudessa lisensointia, ei omistusoikeutta. Siis sitä, että peli voi kadota asiakkaalta, jos myyjä niin tahtoo.
Piratismi pelastaa kuolemalta
Peliharrastajat ovat jo vastanneet kehitykseen omin keinoin: löytämällä piratismin uudelleen.
Viime aikoina internetin keskustelupalstoilla on yleistynyt lausahdus ”if buying isn’t owning, piracy isn’t stealing”. Jos ostaminen ei ole omistamista, piratismi ei ole varastamista.
Heitto on suora vastaus siihen, mitä pelifirmat ovat pelaajille viestineet.
Esimerkiksi Ubisoftin tilauspalvelusta vastaava **Philippe Tremblay** kertoi tammikuussa pelialaa seuraavalle [Games Industry.biz -julkaisulle](https://www.gamesindustry.biz/the-new-ubisoft-and-getting-gamers-comfortable-with-not-owning-their-games), että pelaajien on aika totutella siihen, etteivät he omista pelejään.
Pelaajien vastaus vaikuttaa olevan selvä. Jos pelejä ei voi omistaa, tarvitseeko niitä ostaa alkuunkaan, vai [riittääkö laiton lataaminen](https://www.youtube.com/watch?v=AdCQlWcz4V0)?
Omistusoikeuden puute aiheuttaa myös sen, ettei pelikokoelmaansa oikeastaan voi hallinnoida.
Digitaalisia pelejä ei voi myydä tai luovuttaa pysyvästi toisen haltuun, toisin kuin fyysisiä pelejä.
Asia on sinänsä digituotteissa itsestäänselvyys, mutta se luo pelialalle omalaatuisia ongelmia. Kuten sen, mihin pelit menevät, kun joku kuolee.
Toukokuussa pelialusta Steamin taustalla toimiva yhtiö Valve sai aikaiseksi kohun kertomalla, että Steamin digitaalista pelikirjastoa ei voi luovuttaa eteenpäin [edes kuoleman kohdatessa](https://www.thegamer.com/steam-says-you-cant-inherit-a-dead-persons-account-pc-gaming-ownership-digital-titles/). Ei vaikka pelikokoelma olisi kirjattu aina testamenttiin asti.
Nettipohjaisissa pelikirjastoissa on ongelmia myös ennen kuolemaa. Kokoelmien hallinnoiminen vaatii poikkeuksetta tunnukset, esimerkiksi EA:n, Epic Gamesin, Valven, Playstationin tai Xboxin omaan verkostoon.
Jos tunnuksen menettää, ei kirjastoa käytännössä enää ole.
Ongelmista huolimatta pelifirmojen mielestä digitaaliseen malliin on vain totuttava.
Pelimarkkinat vaikuttavatkin seuraavan muun median kulkua kohti suoratoistopalveluita. Yhä useampi pelijulkaisija on alkanut viime vuosina tarjota [kuukausimaksullisia palveluita](https://www.bbc.com/worklife/article/20240130-the-gaming-industry-is-aiming-for-subscribers-will-gamers-play-along), joissa pelejä ei osteta lainkaan, ne vain lainataan tietyksi ajaksi.
Ja kun suoratoistosta ei enää maksa, ei pelejäkään enää ole.
Jos peleille käy niin kuin muille suoratoistopalveluille, on loppu helppo ennustaa. Liian monen tilauspalvelun sijaan ihmiset valitsevat helpomman tien [takaisin piratismin pariin](https://yle.fi/a/74-20061429).
Yksi kuoli pienkerrostaloasunnon palossa Parikkalassa
Palo rajoittui yhden huoneiston keittiöön. Savuhaittoja tuli porraskäytävätiloihin.
Yksi ihminen kuoli pienkerrostalon huoneistopalossa Parikkalassa Melkoniementiellä sunnuntaina, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Palo saatiin rajoitettua yhden huoneiston keittiöön. Asunnosta löytyi menehtyneenä yksi henkilö. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Savua levisi palossa myös rappukäytävätiloihin ja rakennus evakuoitiin asukkaista palon vuoksi.
Pelastuslaitoksen tuuletuksen jälkeen asukkaat pääsivät takaisin huoneistoihinsa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello yhden aikoihin iltapäivällä.
Yli 100 000 katsojaa – Olaus Alisen yliopistolle makea voitto huippukamppailussa
Jenkkifutiksen suomalaislupauksen Olaus Alisen Alabama nappasi voiton Georgiasta.
Amerikkalaisen jalkapallon suomalaisen suurlupauksen **Olaus Alisen** opinahjo Alabama on aloittanut uuden kauden NCAA-yliopistosarjassa mainiosti. Lauantaina se otti kauden toistaiseksi kovimmassa koitoksessaan 41–34-voiton Georgian yliopistosta.
Georgia oli ennen ottelua arvostettu toiselle sijalla NCAA:n joukkuerankingissa, Alabama oli puolestaan sijalla neljä.
Ottelua Alabaman stadionilla Tuscaloosassa seurasi totuttuun tapaan täysi tupa eli 100 077 katsojaa. Kauden aiemmissa otteluissaan Alabama voitti Western Kentuckyn 63–0, South Floridan 42–16 ja Wisconsinin 42–10. Voitto Georgiasta nostanee Alabaman NCAA-rankingissa kärkikolmikkoon.
Hyökkäyksen linjamies Alinen ei ole ollut joukkueen avauskokoonpanossa, mutta hän on pelannut kaikissa Alabaman otteluissa tällä kaudella. Lähes kaksimetrinen ja noin 150-kiloinen Alinen pelaa Alabamassa toista kauttaan.
Lain ääni nuorisolle
Nettipoliisi Daniel Kalejaiye tekee somevideoita ja kirjoittaa kirjoja, koska haluaa lisätä lasten ja nuorten ymmärrystä rikoksista ja laista. Tässä jutussa hän puhuu vanhemmille.
Päättäjät, tutkijat ja nuorten parissa työskentelevät tahot, kuten poliisi, yrittävät kiivaasti suitsia lisääntynyttä nuorisorikollisuutta.
Jos valtion talousarvioesitys menee läpi, poliisilla on ensi vuonna [kymmenen miljoonaa euroa katujengien ja nuorisorikollisuuden torjuntaan sekä kaksi miljoonaa euroa koulupoliisitoimintaan](https://intermin.fi/-/talousarvio-2025-hallitus-haluaa-turvata-rajavalvonnan-ja-puuttua-jengi-ja-nuorisorikollisuuteen) (sisäministeriö). Poliisihallituksessa ei vielä tiedetä, miten rahoitus käytännössä näkyy poliisin toiminnassa.
Nuorten rikollisuutta ehkäisevän työn ytimessä on Ankkuri-toiminta, jota poliisi, sosiaali- ja nuorisotyöntekijät sekä terveydenhuollon ammattilaiset tekevät yhteistyönä.
Itä-Suomen poliisin vanhempi konstaapeli **Daniel Kalejaiye** työskentelee Kuopiossa Ankkuri-tiimissä.
Hän on myös nettipoliisi, joka on tehnyt vuosia nuorille suunnattuja, opettavaisia somevideoita. Suosituimmat Tiktok-videot ovat keränneet miljoonayleisöjä.
Kalejaiye tuntee nuorten somemaailman, joka voi olla monelle vanhemmalle tuntematon. Siksi kysyimme häneltä viisi kysymystä, joiden vastaukset voivat auttaa nuorisorikollisuudesta ja sosiaalisesta mediasta huolestuneita vanhempia.
1. Mitä vanhempien olisi hyvä tietää nuorten käyttämistä sovelluksista?
Tällä videolla Daniel Kalejaiye kehottaa vanhempia käymään yhdessä nuoren kanssa läpi nuoren puhelimesta löytyvät sovellukset, tutustumaan niihin huolellisesti ja keskustelemaan niiden käyttötarkoituksesta nuoren kanssa.
2. Mistä olet tällä hetkellä eniten huolissasi nuorten sosiaalisen median käytössä?
Kalejaiye ei ymmärrä, miksi nuoret juttelevat sosiaalisessa mediassa tuntemattomien ihmisten kanssa ja jakavat heille itsestään asioita liiankin auliisti.
3. Miksi poliisi ei ota kiinni verkon huumemyyjiä, vaikka kuka tahansa voi saada tekijän selville?
[Huumeita on nykyään verkossa helposti saatavilla](https://yle.fi/a/74-20041471). Joissakin tapauksissa myyjän henkilöllisyydenkin pystyy kuka tahansa selvittämään, mutta silti näyttää, että he saavat jatkaa toimintaansa. Daniel Kalejaiyen mukaan poliisin työ ei ole aina avointa.
4. Mitä ajattelet nuorisorikollisuudesta?
Nuorten tekemät vakavat väkivaltarikokset ovat lisääntyneet selvästi. Uutisissa on kerrottu esimerkiksi, että pahoinpitelystä epäilty [oli viime vuonna yleisimmin 14-vuotias](https://yle.fi/a/74-20088911), että nuorten tekemiin [rikoksiin liittyy nöyryyttämistä ja alistamista](https://yle.fi/a/74-20048788) ja että somehaasteet voivat [johtaa hengenvaarallisiin tilanteisiin ja rikollisiin tekoihin](https://yle.fi/a/74-20088744).
Uutisista voi saada kuvan, että nuoriso on pilalla. Itä-Suomen poliisin nuortenrikostutkija Daniel Kalejaiye painottaa kuitenkin, että vain pieni osa nuorista tekee rikoksia.
5. Mitä vanhemmat voivat tehdä ehkäistäkseen nuorten rikollisuutta?
Daniel Kalejaiyen mukaan nuorten rikoksia voisi ehkäistä tehokkaimmin tukemalla vanhempia. Hän peräänkuuluttaa perheissä avointa ja suoraa keskustelua oikeasta ja väärästä sekä selkeitä sääntöjä ja seuraamuksia sääntöjen rikkomisesta.
Haluatko kuulla lisää Daniel Kalejaiyen ajatuksista nuorisorikollisuudesta ja sen ehkäisystä? Kuuntele Kalejaiyen haastattelu Yle Areenassa.
Uudellamaalla kuukausi vaihtuu aurinkoisessa säässä
Syyskuun loppu Uudellamaalla oli sateinen. Suurin sademäärä mitattiin viikonloppuna Porvoossa.
Uudellamaalla viikko alkaa poutaisena ja viileänä.
– Poutaantuvaa säätä luvassa ja maanantaina on jo ihan aurinkoinen päivä tulossa oikeastaan koko maahan. Etelässä poutainen sää jatkuu vielä tiistainakin, sanoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Aurinko ei kuitenkaan enää lämmitä paljon tässä vaiheessa vuotta, joten lämpötilat pysyttelevät pitkälti kymmenen asteen tienoilla.
– Suuria mullistuksia lämpötilojen osalta ei ole tapahtumassa edes loppuviikkoa kohden.
Yöpakkaset ovat mahdollisia Etelä-Suomessa tulevina öinä. Varsinkin maanantai- ja tiistaiyöt näyttävät varsin kylmiltä.
– Ihan tässä rannikolla ei olla menossa yöpakkasen puolelle, kun meri sen verran lämmittää, mutta sisämaassa ja varsinkin alavilla alueilla yöpakkaset ovat mahdollisia.
Sateinen syyskuu Uudellamaalla
Syyskuu päättyy aurinkoisiin päiviin Uudellamaalla, mutta kulunut viikko on ollut sateinen.
– Paikoin on tullut jopa yli 60 millimetriä vettä tässä lähellä pääkaupunkiseutua sekä sitten tuolla Tornion seudulla. Varsin sateinen viikko takana, koko maassa on saatu vettä.
Eniten vettä lähes 30 millimetriä tuli viimeisen kahden vuorokauden aikana Porvoossa.
– Se on noin puolet tavanomaisesta syyskuun sademäärästä.
Nurmijärvellä mitattiin yli 25 millimetriä ja Helsingin Kaisaniemessä noin 20 millimetriä.
Aiemmin kuluneella viikolla myös muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalla mitattiin aika suuria sademääriä. Rankkasateista ei kuitenkaan vielä puhuta, sillä Ilmatieteen laitos antaisi varoituksen, jos vettä tulisi vuorokaudessa yli viisikymmentä millimetriä.
Syyskuu Uudellamaalla on ollut hieman tavanomaista sateisempi.
Etelään lunta sen sijaan ei ole odotettavissa vielä viikkoihin. Etelärannikolla ensilumi tavanomaisesti sataa vasta marraskuun puolella.
*Juttua muokattu 30.9.2024 kello 5.35: meteorologin nimi korjattu oikeaan muotoon.*
Suomen viestinaiset kolmansia suunnistuksen maailmancupissa: ”Kokemus puhuu”
Suomen ykkösjoukkue onnistui tutuissa maastoissa Kuopion maailmancup-kilpailussa. Ruotsi suunnisti ylivoimaiseen voittoon.
Suomen joukkue sijoittui kolmanneksi suunnistuksen maailmancupin naisten viestissä Kuopiossa. Ruotsi voitti ennen toiseksi sijoittunutta Norjaa.
Suomen naiset ovat olleet edellisen kerran kolmen parhaan joukossa maailmancupin viestissä vuonna 2018.
Ruotsi kukisti Norjan Kuopion Nilsiässä yli kahdella ja puolella minuutilla. Suomi hävisi voittajalle yli kolme minuuttia.
Suomen joukkueessa suunnisti kokenut kolmikko **Marika Teini**, **Maija Sianoja** ja **Venla Harju**.
Ankkuriosuudelle neljäntenä lähtenyt Harju aloitti osuutensa vahvasti.
– Aluksi tuntui, että Sveitsin **Simona Aebersold** lähti todella kovaa, mutta heti kun päästiin metsän puolelle, niin pääsin omalle vahvuusalustalleni, Harju kommentoi Ylen haastattelussa kilpailun jälkeen.
Suomi oli ankkuriosuuden lopussa kiinni toisessa sijassa, mutta pienen virheen myötä Norjan **Andrine Benjaminsen** pääsi ohi.
– Takarinteessä oli paha rasti. Menin ihan vierestä vähän ohi. Kyllä siinä hapot tulee, kun pummaa ja joutuu spurttaamaan ylämäkeen. Oli tekemistä, että sain pidettyä kasassa loppuradan, mutta onneksi oli alamäkeä.
Toisella osuudella suunnistanut Sianoja vakuutti joukkueen olevan tyytyväinen ja hehkutti palkintokorokesijoitusta.
– Aika paljon on tullut neljänsiä ja viidensiä sijoja. Tänään maltettiin suunnistaa hyvin, ja oli meillä pieni kotikenttäetu.
Suomen ykkösjoukkueen kilpailun avannut Teini puolestaan korosti joukkueen kokemusta.
– Tämän ryhmän keski-ikä taitaa olla 35 vuotta. Kokemus puhuu, Teini nauroi kilpailun jälkeen.
– Olemme 15 vuotta juosseet täällä. Oli hieno nähdä, että tällaisilla perussuorituksilla pääsimme kolmen joukkoon. Se lupaa hyvää ensi kaudelle, 35-vuotias suunnistajakonkari myhäili.
**VIESTI, MAAILMANCUP, KUOPIO:**
**Naiset:**
1\. Ruotsi (Hanna Lundberg, Sanna Fast, Tove Alexandersson) 1.24.51
2\. Norja (Ane Dyrkorn, Marie Olaussen, Andrine Benjaminsen) +2.37
3\. Suomi (Marika Teini, Maija Sianoja, Venla Harju) +3.06
4\. Sveitsi (Paula Gross, Ines Berger, Simona Aebersold) +3.50
5\. Ruotsi 2 (Johanna Ridefelt, Alva Sonesson, Karolin Ohlsson) +5.05
6\. Norja 3 (Pia Young Vik, Oda Scheele, Göril Rönning Sund) +5.09
7\. Tšekki (Lucie Semikova, Denisa Kralova, Tereza Rauturier) +5.10
8\. Suomi 3 (Anni Haanpää, Milja Väätäjä, Venla Taulavuori) +7.16
...
14\. Suomi 2 (Maiju Oksanen, Sabina Aumo, Miia Niittynen) +12.29
Turun apulaispormestari Mirka Muukkonen huolissaan kaupungin autiotalojen riskeistä
Ilkivalta ja tulipaloriskit pitäisi Muukkosen mielestä ennakoida hyvissä ajoin kiinteistöjä purkamalla.
Turun apulaispormestari **Mirka Muukkonen** (vas.) toivoo, että Turussa ryhdyttäisiin pikaisesti toimiin tyhjiksi jääneiden tai purettavaksi aiottujen kiinteistöjen kanssa.
– Kaupungin pitäisi ehkä nyt kartoittaa ne ja miettiä, että jos tällaisia vastaavia, tyhjillään olevia purkuun meneviä rakennuksia on olemassa, niin niiden purkamista sitten aidosti kiirehdittäisiin.
Hänen mukaansa [Raunistulassa sunnuntaiaamuna syttynyt pienkerrostalon palo](https://yle.fi/a/74-20114627) on surullinen esimerkki siitä, mitä hylätyille rakennuksille pahimmillaan tapahtuu.
Sunnuntaina Turussa palanut pienkerrostalo sijaitsee Muukkosen naapurustossa Raunistulassa.
Huolta aiheuttavat kaikki niin huonossa kunnossa olevat kohteet, joista Muukkosen mukaan jo tiedetään, ettei niitä tulla korjaamaan. Osa on jätetty jopa vuosikausiksi autioksi ja tyhjilleen.
– Ne aiheuttavat merkittävää haittaa jo tyhjillään. Sitten niissä on myös sitten se iso tulipaloriski, Muukkonen sanoo.
Purkukuntoiset rakennukset olisi hoidettava ajoissa pois
Mirka Muukkonen muistuttaa, että purkukuntoisiin rakennuksiin kohdistuu usein monenlaista ilkivaltaa.
Hän pelkää, että erilaisia tulia ja nuotioita voidaan lähteä sytyttelemään autioituneisiin rakennuksiin, kun ilmat viilenevät.
Ratkaisu olisi rakennusten hallittu purkaminen.
– Toivon, että kiinteistöt purettaisiin ja vietäisiin purkujäte sinne minne se kuuluukin ennen kuin syttyy lisää tulipaloja.
[Raunistulan palosta annettiin sunnuntaiaamuna vaaratiedote](https://yle.fi/a/74-20114630), sillä palosta leijaili ilmaan terveydelle vaarallista savua.
Sillankorvan kohtalo mietityttää
Sillankorven yömajan tilanne huolestuttaa Mirka Muukkosta nyt eniten. Sen toiminta on siirtymässä pian uusiin, väliaikaisiin tiloihin. Sillankorva sijaitsee vain kivenheiton päässä sunnuntain palopaikalta.
– Rakennus on käsitykseni mukaan purkukunnossa ja se tulisi välittömästi purkaa, hän sanoo.
Muukkonen aikoo edistää asiaa ottamalla sen esiin seuraavassa kaupungin johtoryhmän tapaamisessa.
Muukkonen kutsuu myös kaupunkilaiset mukaan ilmoittamaan riskikiinteistöistä. Palautetta voi antaa esimerkiksi [kaupungin verkkosivujen kautta](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback).
– Siellä on kartta, mihin voi merkitä kohteen, joka vaatisi huomiota.
Hän toivoo aktiivisuutta myös kaupunginosayhdistyksiltä.
– Kaikenlaiseen aktiivisuuteen kyllä kannustan tämän osalta.
Stubbin Ukraina-lausunto kummastutti, Ruotsin lähettiläs: Eikö Ukrainan pitäisi päästä Natoon mahdollisimman nopeasti?
Stubb sanoi, että Ukraina liittyisi ensin EU:hun, sitten vasta Natoon.
Presidentti **Alexander Stubbin** ajattelu Ukrainan EU- ja Nato-jäsenyyksistä ei saa vastakaikua diplomaattien ja tutkijoiden keskuudessa.
Stubb [sanoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20114465) Helsinki Security Forumissa, että Ukrainalle luvattaisiin ensin turvatakuut, sitten maa liittyisi Euroopan unioniin ja vasta sen jälkeen siitä tulisi sotilasliitto Naton jäsen.
Sunnuntaina Ruotsin tuore Suomen-suurlähettiläs **Peter Ericson** nosti asian esille foorumin Venäjä-keskustelussa.
– Jos Venäjää vastaan rakennetaan turvallisuusjärjestelyä, eikö sen pitäisi olla Nato, ja Nato Ukrainan kanssa, niin pian kuin mahdollista?
Ericson muistutti, että kylmän sodan jälkeen kaikki muut maat paitsi Suomi ja Ruotsi ovat liittyneet ensin Natoon, sitten vasta EU:hun.
Keskustelussa Suomen entinen Yhdysvaltain ja Venäjän suurlähettiläs **Mikko Hautala** sanoi pitävänsä todennäköisempänä, että Nato-jäsenyys toteutuu ensin.
– EU-jäsenyys on paljon kompleksisempi. Siitä tulee pitkä prosessi, vaikka kuinka tahtoisimme nopeuttaa sitä ja kuinka nopeasti Ukraina täyttäisi kriteerit, Hautala vastasi.
Vain takeet turvallisuudesta voivat pysäyttää Venäjän, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori **Katri Pynnöniemi**.
– Minun ajattelussani Nato-jäsenyyden olisi toteuduttava ensin. Tarvitaan turvallisuutta, jotta maa voidaan jälleenrakentaa ja integroida muuhun Eurooppaan, Pynnöniemi arvioi.
Ukraina haki EU:n jäseneksi Venäjän hyökättyä maahan vuonna 2022, ja jäsenyysneuvottelut alkoivat viime kesänä. Tien Euroopan unioniin arvioidaan olevan pitkä, sillä EU:n ehdot esimerkiksi demokratian, lainsäädännön, ihmisoikeuksien ja korruption osalta ovat tiukat.
Nato lupasi jo vuonna 2008, että Ukrainasta tulee jonain päivänä Naton jäsen. Jäseneksi pääsy edellyttää, että sotilasliiton kaikki ehdot täyttyvät. Nato-jäsenyydelle ei vielä ole aikataulua.
Natoon liittyminenkään ei ole yksinkertaista, muistuttaa Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Arkadi Moshes**. Ukrainan koskemattomuutta ei ole helppo taata missään skenaariossa, vaan Ukrainan ja Venäjän rajaa turvaamaan tarvittaisiin kymmeniä tuhansia sotilaita, hän sanoo.
– Mutta Natoon liittyminen on yksinkertaisempaa kuin EU:hun, Moshes sanoo.
Kylmän sodan päätyttyä ajateltiin, että EU-jäsenyys häiritsisi Venäjää vähemmän kuin Nato-jäsenyys. Venäjä kuitenkin ärtyi Ukrainan suunnitelmista lähentyä Euroopan unionia.
Presidentti Stubb ei tänään kommentoinut tarkemmin perjantain lausuntoaan.
Elokapina sanoutuu irti keskustelupalstansa kirjoituksista – viestissä fantasioitiin väkivallalla ja hallituksen lahtaamisella
Elokapina kertoo käyneensä eilen lauantaina ja tänään sunnuntaina vakavaa sisäistä keskustelua myös siitä, miten väkivaltaiseen viestiin reagoitiin palstalla.
Ympäristöliike Elokapinan mukaan sen sisäisellä keskustelupalstalla julkaistiin eilen lauantaina väkivallalla fantasioiva viesti.
Viesti on sen mukaan rikkonut Elokapinan väkivallattomuuden periaatetta. Liike kertoo sitoutuneensa väkivallattomuuteen niin toiminnassaan kuin viestinnässään.
– Kyseessä on keskeisin periaatteemme, josta haluamme pitää kiinni ilman poikkeuksia. Sanoudumme täysin irti kuvakaappauksissa esiintyvästä retorisesta väkivallasta ja sen symppaamisesta, Elokapina toteaa Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Liikkeen mukaan tapaus on poikkeuksellinen, eikä vastaavanlaista kommentointia ole aikaisemmin palstalla havaittu.
Elokapina kommentoi asiaa myös viestipalvelu X:ssä sunnuntaina.
Liikkeen sisäisellä palstalla julkaistuista kirjoituksista kertoi eilen lauantaina perussuomalaisten ylläpitämä verkkolehti [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/elokapinan-sisaisella-keskustelupalstalla-fantasioidaan-taysin-avoimesti-massamurhalla-pyhaa-verista-raivoa-verista-lihamossoa-veriset-pylvaat-verta-valuvat-portaat/).
Kirjoituksessa fantasioidaan hallituksen lahtaamisella
Ympäristöliike Elokapina ja ruotsalainen turvetuotantoa vastustava Återställ Våtmarker -ilmastoliike ovat saaneet viime päivinä julkisuutta [suihkutettuaan keskiviikkoaamuna punaista väriä](https://yle.fi/a/74-20113905) Eduskuntatalon pylväisiin.
Suomen Uutisten mukaan mukaan kirjoituksessa viitataan iskuun ”pyhänä verisenä raivona” ja puhutaan hallituksen ”lahtaamisesta” kirveellä.
Kirjoituksessa mainitaan nimeltä muun muassa valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.).
Kirjoitusta koskeva julkaisu herätti runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa lauantaina. Purra on itse myös jakanut viestipalvelu X:ssä kirjoituksia koskevan julkaisun.
Kirjoitus poistettiin kanavalta muutama tunti sen julkaisun jälkeen.
Elokapina on ollut yhteydessä tilin omistajaan
Viesti julkaistiin ja sitä kommentoitiin Elokapinan vapaan keskustelun ryhmässä, johon on pääsy yhteensä 4 000 ihmisellä.
Kyseinen kirjoitus julkaistiin nimimerkillä, kuten keskustelupalstalla on tapana.
Elokapina kertoo olleensa yhteydessä kirjoituksen laatineen tilin omistajaan, jonka käyttäjätunnus on sittemmin poistettu.
Elokapina kävi eilen lauantaina ja tänään sunnuntaina vakavaa sisäistä keskustelua myös siitä, miten väkivaltaiseen viestiin reagoitiin palstalla.
*Juttua täydennetty kello 17:02: Lisätty tieto siitä, että Elokapinan on ollut yhteydessä kyseisen kirjoituksen laatijaan ja hänen käyttäjätunnuksensa on poistettu.*
Vaaratiedote Turkuun: Vaara ohi
Tulipalo keskustassa.
Rakennuspalosta aiheutunut vaaratilanne Turussa Virusmäentiellä on ohi. Rakennuspalo on
jälkisammutusvaiheessa, jolloin savua muodostuu huomattavasti vähemmän kuin alkutilanteessa.
Vaaratilanne ohi.
Brand i centrum.
Byggbrandens farosituation i Åbo Virusmäkivägen är över. Byggbranden är i eftersläckningsfasen, då
rökbildningen är betydligt mindre än i inledningsskedet.
Faran över
Henkilö menehtyi raideliikenneonnettomuudessa Ylistarossa 
Onnettomuus sattui sunnuntaina puolenpäivän jälkeen hieman ennen kello yhtä. Useat junat myöhästyivät aikataulustaan.
Yksi henkilö menehtyi raideliikenneonnettomuudessa sunnuntaina Seinäjoen Ylistarossa.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle Ylistaroon hieman ennen kello yhtä iltapäivällä.
– Henkilö jäi junan alle ja menehtyi. Poliisi ei tiedota asiasta enempää, Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appel** toteaa.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
Onnettomuusjuna oli matkalla Seinäjoelta kohti Vaasaa.
Junaliikenne oli iltapäivällä keskeytyksissä Seinäjoen ja Tervajoen välillä onnettomuuden vuoksi.
VR ilmoitti kello 15.24, että junaliikenne jatkuu jälleen Seinäjoen ja Tervajoen välillä. Useat junat myöhästyivät tunnista reiluun kahteen tuntiin.
*30.9. klo 9.04: Päivitetty tiedoilla henkilön menehtymisestä.*
Kommentti: Patrik Laineen murskaava painajainen – suomalaisen ympärillä pyöri jo muutenkin uskomaton sirkus
Laineen NHL-haaveet tuskin kestävät rikkoutunutta polvea, ounastelee Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Montrealiin kesällä siirretyn **Patrik Laineen** haaveille paluusta NHL-eliittiin oli ennakkoon helppoa asettaa yksi selkeä riskitekijä: kestäisivätkö laitahyökkääjän paikat?
Laine on ajautunut Winnipeg-vuosiensa jälkeen äärimmäisen raskaaseen vammakierteeseen. On ollut vatsalihasvammaa, kyynärpää- ja solisluuvamma, nilkkavammaa, koronatartuntaa ja niin edelleen.
Viime talvena Laine liittyi NHL:n hoito-ohjelmaan, josta palasi vasta kesällä. Hoito-ohjelman tarkoitus on auttaa mielenterveys-, päihde- tai muista ongelmista kärsiviä pelaajia. On kiistatonta, että jatkuvat loukkaantumiset ovat lyöneet tamperelaispelaajan uralle isosti jarrua.
Edellinen täysi kausi Laineelta löytyy kuuden vuoden takaa.
Laine on menettänyt syksystä 2019 lukien lähes 40 prosenttia kaikista peleistä.
Tätä taustaa vasten pahin painajainen realisoitui aikaisin sunnuntaiaamuna pelatussa harjoitusottelussa Torontoa vastaan. Toronton **Cedric Pare** taklasi Lainetta Montrealin hyökkäyssiniviivan tuntumassa polveen sillä seurauksella, että Laine jouduttiin taluttamaan kaukalosta eikä tämä palannut peliin.
Taklaus ei vaikuttanut erityisen törkeältä tai tahalliselta, mutta leveässä haara-asennossa siniviivaa ylittäneen Laineen polvi vääntyi tilanteessa todella pahannäköisesti. Diagnooseja on kuitenkaan turha alkaa antamaan Atlantin tältä puolen.
Laineen on parempi ristiä kätensä jalan suhteen.
Painajaismaista
Lähes minkä pituinen sairausloma tahansa on Patrik Laineen paluuhaaveille lähes täydellinen painajainen. Vaikka tamperelainen selviäisi takaisin kaukaloon muutamassa viikossa, sekin on pois harjoittelusta, jonka makuun olkapäävammasta hoito-ohjelman aikana toipunut hyökkääjä on vasta pääsemässä.
Laineen tapauksessa aikaa ei olisi hukattavaksi, sillä fysiikan pohjat eivät missään nimessä ole kahden todella rikkinäisen edellisvuoden jäljiltä betoniin valettuja. Vakavampi polvivamma tuhoaisi näkymät vaarallisella tavalla pidemmällekin horisonttiin.
Laine tarvitsisi kipeästi puhtaita papereita polvestaan. Panokset ovat kaikkien vaikeuksien jälkeen tämän NHL-uran kannalta valtavat.
Pahimmassa tapauksessa koko kausi voisi olla paketissa, mikä olisi Laineelle murskaava tuomio. Alla on neljä karmivaa vuotta Columbuksessa, joiden aikana Tappara-kasvatin NHL-osake syöksyi lähes pohjalukemiin – sinänsä kohtuullisista tehoista huolimatta. Samalla syöksyi pelaajan itseluottamus ja koko urakuva kellarikerroksiin.
Peli ei kulkenut, pelaaja voi huonosti ja koko korttitalo sortui.
Kun Columbus vihdoin siirsi Laineen Montrealiin, jälleenmyyntiarvoa ei ollut jäljellä käytännössä lainkaan.
Laine ei ehtinyt edes aloittaa korttitalon uudelleenrakennusprojektia Montrealissa, kun ensimmäisetkin paikalleen hahmotellut palaset sortuivat Paren taklaukseen.
Käsittämätön hulabaloo
Laineen ensitahdit Montrealissa ovat muutenkin olleet värikkäät. Oli toki alusta alkaen selvää, että Laineen jokaista liikettä tullaan seuraamaan suurennuslasilla, mutta valtava hulabaloo tamperelaisen ympärillä jo harjoituskauden aikana on saanut kulmakarvat nousemaan.
Jo ensimmäisessä harjoitusottelussa yksi ei mihinkään johtanut pidempi kuljetus sai kotiyleisön ulvomaan ja haukkomaan henkeään.
Ja jotta mopo saatiin oikein kunnolla penkan puolelle, päävalmentaja **Martin St. Louis** meni ottelun jälkeen vertaamaan Lainetta Canadiens-legenda **Guy Lafleuriin**.
Kierrosmittari Laineen suhteen huutaa punaisella, vaikka perussarjaa ei ole pelattu peliäkään.
Etenkin Laineen tapauksessa tämä on merkittävä asia. Käsillä ei ole mikä tahansa seurasiirto, vaan uransa kanssa totaalisen sivuraiteille joutuneen pelaajan lähestulkoon viimeinen yritys palata maailman kovimman jääkiekkoliigan eliittiin.
Paineet ovat järisyttävän kovat, jopa epäinhimilliset, kun huomioon otetaan edellisvuosien tapahtumat. On puhuttu 40 maalista, on puhuttu 50 maalista eikä pelaajan itsensä odotukset ole alhaiset nekään.
Lätkäyhteisö Montrealissa on ottanut Laineen vastaan avosylin ja monin paikoin mediaa myöten on haluttu antaa positiivista raporttia suomalaisen ensimmäisistä käänteistä kaupungissa. Ilme on raikas, hymy huulilla ja jalkakin käy.
Vaikka raportit ovat positiivisia ja kansalla alkutaipaleella hyvä tahto, totuus tulee esiin vasta myöhemmin. Sikäli, kun Laine pelikuntoon toipuu. Pihapelivauhtisissa harjoitusotteluissa edukseen esiintyminen ei Laineen tasoiselle pelaajalle edusta mitään. Vastustaja saattaa pelata kakkosjoukkueellaan ja niin edelleen.
Jos Laineen jalka käy ja ilme on raikas vielä joulu-tammikuulla, voidaan tehdä ensimmäisiä positiivisia linjavetoja huipulle paluun suhteen. NHL:n runkosarja on armoton 82 ottelun maraton, eikä siitä selviä ainakaan kärkipelaajan roolissa ilman kovia fysiikkatasoja.
Lienee selvää, ettei Patrik Laine ole kahden edellisvuoden jäljiltä lähimainkaan sellaisessa kunnossa luistelun tai fysiikan kanssa, että tämä jaksaisi pelata 20 minuuttia illassa tulosyksikön roolissa. Tätäkin vasten sunnuntain polvivamma tuli karmivaan rakoon. Jokainen viikko sivussa tositoimista kasvattaa takamatkaa fysiikkapuolella.
Laine ei voinut viimeisimmälle loukkaantumiselleen mitään, mutta kylmää ja jopa hieman inhottavaa raatorealismia on, että tämäkin takaisku on Laineelle erityisen raskas hänen itsensä tekemien valintojen vuoksi. Laine on ollut paljon loukkaantuneena itsestään riippumattomistakin syistä, mutta samaan aikaan kysyä voi, onko tämä lyönyt harjoittelun ja huippu-urheilun näkökulmasta NHL-vuosien aikana sekaan kaiken?
Jos ja kun läksyjä oli jo aiemmin rästissä, uusia takaiskuja tulee helpommin ja ne ovat aina vain raskaampia.
Ehkä vielä ei ole liian myöhäistä, mutta vakavampi polvivamma tähän saumaan tekisi takamatkasta valtavan pitkän.
Suomalaisen yliopiston kehittämä sähkömoottoripyörä jätti kilpailijat taakseen kesän ajoissa
JHC Ukkonen-sähkömoottoripyörä on Lappeenrannan LUT-yliopiston monivuotisen kehittelyn tulos. Nopeudessa se pääsee hyvin lähelle bensakäyttöisiä moottoripyöriä.
LUT-yliopistossa Lappeenrannassa kilpa-ajoon kehitetty sähkömoottoripyörä saavutti toistaiseksi parhaan kierrosaikansa elokuussa.
LUT-yliopiston JHC Ukkonen-ratamoottoripyörä ajoi 4,5 kilometrin radan aikaan 2,02. Ennätysaika ajettiin[ Kymi Ring-moottoriradan ](https://yle.fi/a/74-20104243)vapaissa harjoituksissa elokuussa.
Ukkosta vastaan kisannut, hollantilaisen Twenten yliopiston sähkömoottoripyörä hävisi ajalla 2,16. Ukkosen kuskina toimi ratamoottoripyöräilyn vuoden 2024 SM-voittaja **Eemeli Lahti**. Sähkömoottoripyörät ajoivat radalla bensakäyttöisten moottoripyörien rinnalla.
LUT-yliopiston kehittämispäällikölle **Marko Kasuriselle** kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hän näki moottoripyörän tositoimissa.
– Eemeli lähti harjoituksissa bensapyörien edelle. Rata oli varikolta katsoen pimennossa 40 sekunnin ajan, minkä jälkeen Eemeli tuli näkyviin edelleen muita edellä. Se oli hieno tunne, Kasurinen kertoo.
Huippunopeus noin 240 kilometriä tunnissa
JHC Ukkosen [ovat rakentaneet](https://yle.fi/a/3-12522377) LUT-yliopiston ja lappeenrantalaisen LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat.
Alkuperäisidea moottoripyörän rakentamiseen tuli ratamoottoripyöräilyn Suomen-mestari **Martti ”Simo” Soljalta**, muistelee LUT-yliopiston tutkijaopettaja **Markku Ikävalko**.
– Solja oli nähnyt hollantilaisen opiskelijatiimin vastaavan laitteen ja tuli kysymään meiltä, voisimmeko tehdä sähköisen ratamoottoripyörän. Aloitimme rakentamisen vuonna 2020, Ikävalko kertoo.
Tekijöillä ei aluksi ollut paljoakaan kokemusta moottoripyörien toiminnasta. Pyörän runko rakennettiin ensin, minkä jälkeen tarvittavia osia mallinnettiin ja rakennettiin itse.
– Runko ja jousitukset ovat periaatteessa samanlaisia kuin normaalissa moottoripyörässä. Ehkä suurin ero on, että Ukkosessa ei ole kytkintä eikä vaihteita. Voimalähde on myös erilainen kuin bensamoottoripyörässä, Marko Kasurinen listaa.
Ukkosen huippunopeus on noin 240 kilometriä tunnissa. Esimerkiksi 600-kuutioisten bensamoottoripyörien huippunopeus taas on noin 270 kilometriä tunnissa, Kasurinen havainnollistaa.
– Akulla pystyy ajamaan viisi kilpakierrosta täysillä, eli 25-30 kilometriä per kierros. Maantiellä se kestäisi noin 100-200 kilometrin matkan, jos ajaa rauhallisesti, Kasurinen sanoo.
Sähkömoottoripyörä on myös bensakäyttöistä hiljaisempi. Joiltakin pärinän puute saattaa viedä viehätystä, Kasurinen myöntää.
– Toisaalta vanha, metelöivä ja haiseva malli saatta olla pelottavakin nuoremmille sukupolville. Luulen, että sähköinen malli voi jopa kasvattaa moottoripyörien käyttäjäkuntaa.
Pyörä ei ole tulossa kauppoihin
Nykyinen Ukkonen on jo pyörän kolmas versio. Kasurisen mukaan kilpakäyttöön tarkoitetut laitteet eivät ole koskaan valmiita tai kyllin nopeita.
– Olemme alusta asti lähteneet tekemään pyörää niin, että teemme siitä paremman joka vuosi. Edelliset versiot ovat olleet isoja harppauksia, mutta tähän versioon on saatu osat kohdilleen evoluution kautta. Nyt keskitymme niiden hiomiseen.
Projektissa on ollut mukana satakunta opiskelijaa. Jotkin kansainväliset yhtiöt valmistavat jo kilpakäyttöön tarkoitettuja sähkömoottoripyöriä. Ukkonen ei kuitenkaan ole tulossa kaupalliseen tuotantoon ja myyntiin. Yliopistolle tärkeintä on oppi ja mahdollinen tutkimustieto.
– On helpompi tehdä yksi prototyyppi kuin rakentaa tuotantolinja. Tuotantomäärien pitäisi olla isoja ja automatisoituja, jotta tuotannon saisi kannattavaksi, Ikävalko kertoo.
Joku laittoi 60 vuotta sitten ammuksia nuotioon Inarissa – ilkivallan tekijät ilmoittautuivat nyt 
Vuonna 1964 Kaamasen kylää järisytti suuri pamaus. Räjähdyksen syy selvisi vasta tänä syksynä, kun tekijät toivat tapahtumat julkisuuteen. Aiemmin ei hiiskuttu sanaakaan.
Syyskuussa 1964 inarilaisessa Kaamasen kylässä pamahti.
Valtava jysäys paikallistettiin läheiselle Kyöpperivaaralle, jossa tiedettiin olevan saksalaisten Lapin sodassa jälkeensä jättämiä ammuksia. Syytä räjähdykselle ja korkealle savupilvelle ei kuitenkaan koskaan saatu selville.
Tapahtumasta ei kirjoitettu lehdissä, eikä siitä ole kuvamateriaalia. Niin syntyi legenda Kyöpperin pamauksesta, jonka tarinan tekijät kertovat nyt Ylelle.
Oli syyskuinen iltapäivä Kaamasen kylässä kuusikymmentä vuotta sitten. Koulun asuntolassa riitti vilskettä. Oppilaita oli kymmeniä ja iso osa heistä asui asuntolassa viikot.
Asuntolan poikasilla oli tekemisen puute, johon asuntolanhoitaja keksi mielestään hyvän ratkaisun. Pojat passitettiin retkelle läheiseen metsään ja mukaan annettiin vähän evästä sekä saikkapannu. Puolukat olivat parhaimmillaan ja siihen aikaan koululaisilla oli velvollisuus tuoda marjoja kouluun.
Joukko 7–10-vuotiaita poikia lähti innolla retkelle. Luvassa olisi seikkailu, jonka pääosassa eivät kuitenkaan olleet puolukat.
Pojilla oli pieni aavistus siitä, mitä tuleman pitää. Isot pojat olivat kertoneet ihmeellisistä kiväärin panoksista, jotka paukkuivat kivasti nuotiossa.
Viaton saikankeitto sai valtavat mittasuhteet
Porukan vanhin, sillon jo kymmenvuotias **Kauko Ljetoff** kertoo tilaisuuden tehneen pikkupojista varkaan.
Viaton saikankeitto metsässä tuli saamaan sellaiset mittasuhteet, että Ljetoff ihmettelee vieläkin, ettei kenellekään käynyt kuinkaan.
– Teimme nuotion Kyöpperivaaran päälle ja haimme vettä läheisestä Kyöpperijärvestä. Tarkoitus oli keitellä saikat (teet) ja nauttia mukavasta hetkestä kavereiden kanssa luonnossa. Toisin kävi. Ihmetellä täytyy, että selvittiin, Ljetoff sanoo kuusikymmentä vuotta myöhemmin.
Jostakin nuoren Ljetoffin päähän muljahti, että lähistöllä on varmasti saksalaisten jättämiä panoksia. Panoksia etsittiin ja ne heitettiin nuotioon. Ne rätisivät ja hylsyt lensivät ilmaan.
– Menimme katselemaan, mitä vielä löytyisi. Löytyi täysiä konekiväärin panosvöitä ja tykinkuulia. Ne olivat viisi-kuusikymmentä senttiä pitkiä, semmoisia pötkylöitä. Niitä oli siinä muutama. Juuri jaksoimme pyöritellä ne nuotioon, Ljetoff kertoo.
Kaamasen seutu oli tunnettu saksalaisten jättämistä lukuisista panoskätköistä, joita ei kuitenkaan ollut sen kummemmin ehditty peittää joukkojen perääntymisvaiheessa Lapin sodassa.
Poikien koulun lähellä oleva Kyöpperinvaara oli yksi niistä paikoista, joissa panoksia tiedettiin olevan. Siellä oli ollut saksalaisten tähystyspaikka ja ammusvarasto sodan aikana.
Silloin selän takana kajahti
Niin pojat pyörittelivät kuulia nuotioon ja laittoivat puita päälle. Huipulle aseteltiin vielä saikkapannu.
Ajatus oli, että kun kuulia lämmittää vähän, jotain varmasti tapahtuu.
Mitään ei kuitenkaan heti tapahtunut.
– Semmoinen kiven mukura siinä oli kolmen-neljän metrin päässä ja sen takana me kurkimme. Kun ei tapahtunut mitään, hain pitkän kepin ja pyöritin sillä kuulia uuteen järjestykseen. Vieläkään ei tapahtunut mitään, Ljetoff muistelee.
Pojat kyyhöttelivät kiven takana noin vartin, kunnes heitä alkoi kyllästyttää. Alkoi tuntua, että piti varmaan asuntolaankin palata.
Se koko tykinkuulasatsi lensi taivaan tuuliin.
He lähtivät kiven takaa juoksun kanssa alas Kyöpperivaaran jyrkkää rinnettä. Matkalla oli vanha saksalaisten palanut ammusvarasto, josta pojat keräsivät vielä luoteja ritsaan panokseksi.
Silloin selän takana kajahti.
– Se koko tykinkuulasatsi lensi taivaan tuuliin. Ehkä kolmesataa metriä korkea valtava savurengas kohosi taivaalle ja kekäleitä lensi ympäri vaaraa.
Siinä vaiheessa pojat olivat jo jyrkässä alarinteessä noin sata metriä nuotiosta matkalla kohti koulua. Se pelasti pojat, eikä paineaalto iskenyt heihin.
Joku suojelus oli mukana, Ljetoff sanoo.
– Varmaan ei ollut kuin kymmenestä sekunnista kiinni, että kerkesimme juosta sivuun siitä pamauksesta. Jotenkin vain tuntuu, että meidän lähtö oli määrätty vähän myöhemmäksi.
Savupilvi näkyi kymmenen kilometrin päähän
Paukku kuultiin Inarin kylällä saakka ja savupilvi näkyi Toivoniemeen, kymmenen kilometrin päähän. Aikalaiset pohtivat, olisivatko sodanaikaiset saksalaisten jättämät suuret määrät ammuksia räjähtäneet itsekseen vai oliko joku mennyt miinaan.
Räjähdyksen jälkeen ensimmäisenä tuli mieleen, kävikö kenellekään mitään. Kun huomattiin, että kaikki olivat hengissä, tulikin jo huoli metsän palamisesta.
Pojat palasivat räjähdyspaikalle.
Siellä heitä odotti noin parikymmentä metriä halkaisijaltaan oleva kraateri.
– Pikkuisella saikkapannulla yksi haki vettä Kyöpperijärvestä ja loput talloivat ensin nuotiokappaleita ja sitten palopesäkkeitä sadan metrin päästä sammuksiiin, ettei pala koko Kyöpperivaara, Veskoniemi kertoo.
Kuin ihmeen kaupalla pojat saivat palopesäkkeet sammumaan ja oli aika hiukan huoahtaa. Silloin mieleen tuli kammottava ajatus siitä, miten olisi voinut käydä.
Järkytys oli kova.
– Oli aivan älytön tuuri, ettei meille käynyt kuinkaan. Selvisimme naarmuitta.
Veskoniemen mukaan kiinnijäämisen pelko oli kauhea ja hän muistaa, ettei sen jälkeen kenelläkään heistä tehnyt mieli paukutella enempää.
Myöhemmin Veskoniemi työskenteli Puolustusvoimissa ja hänelle myönnettiin raivaajan paperit. Hänellä oli lupa raivata sota-ajan räjähteitä. Vasta silloin hän koski niihin seuraavan kerran.
– No tulipa kuitenkin aloitettua sekin touhu jo seitsemänvuotiaana, naurahtaa Veskoniemi.
Retkestä ei hiiskuttu kuuteenkymmeneen vuoteen
Pojat palasivat asuntolaan hiiskumatta sanaakaan retkestä. Yhteisellä sopimuksella suut ovat pysyneet asiasta supussa tähän päivään saakka, kunnes Veskoniemi ajatteli paljastaa salaisuuden.
Asia oli tullut esille Meidän Kaamanen -lehdessä olleen hyysikän räjähdyksestä kertoneen jutun yhteydessä.
Veskoniemen mielestä tämäkin pamaus ansaitsi tulla julki.
– Me kuitenkin porukalla sovimme ja vannoimme heti, että tästä ei sitten hiiskuta sanaakaan, eikä ole hiiskuttu. Nyt kuusikymmentä vuotta myöhemmin tämän uskaltaa jo tunnustaa, kun rikos on vanhentunut.
Uteliaisuus Kyöpperin pamausta kohtaan oli jonkin aikaa kovaa. Kyläkaupalla asiaa päiviteltiin isoon ääneen. Olipa osa kyläläisistä säikähtänyt sodan alkaneen uudestaan. Pelättiin venäläisten tulevan, sodasta oli vain parisenkymmentä vuotta.
Asia jäi kuitenkin sikseen, kun kukaan ei ollut kadonnut kylästä, eikä kenelläkään näkynyt ulkoisia vammoja. Koulullakaan kukaan ei kysellyt räjähdyksen perään. Pojat elivät jännityksessä aikansa, kunnes koko Kyöpperin pamaus unohtui.
Joensuussa jälleen havaintoja karhusta
Karhu liikkui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Joensuun Karsikossa ja Utrassa.
Karhu on liikkunut viikonlopun aikana jälleen Joensuussa. Uudet havainnot ovat lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä.
Itä-Suomen poliisin komisarion **Tomi Roikosen** mukaan poliisi sai ensimmäisen ilmoituksen karhusta yhdeltä yöllä Joensuun Utrassa Uittopäälliköntiellä. Karhu oli silloin kulkenut kadun yli ja jatkanut matkaansa Utrantien suuntaan.
Seuraavan karhuhavainnon poliisi sai sunnuntaiaamuna kuudelta Pielisjoen eteläpuolelta. Karhu oli silloin nähty rannalla Karsikon kaupunginosassa, josta se oli poistunut Kissamäen suuntaan.
Komisario Tomi Roikosen mukaan kyse lienee samasta erauspennusta, josta tehtiin havaintoja viimeksi runsas viikko sitten Joensuussa.
Suomen tärkein portti itään kukoisti 10 vuotta sitten – karut kuvat näyttävät, mikä on todellisuus nyt
Itärajan suurimman rajanylityspaikan ympäristö on autioitunut. Lähialueella on paljon tyhjää varasto- ja liiketilaa.
Kreml: Venäjä muuttamassa ydinaselinjaansa 
Ydinaselinjaan tehtävät muutokset on valmisteltu ja ne virallistetaan pian, Kremlin tiedottaja sanoo.
Venäjä on tekemässä muutoksia ydinasedoktriiniinsa, kertoo Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sunnuntaina Venäjän valtiontelevisiossa esitetyssä haastattelussa.
Peskovin mukaan Venäjä on jo valmistellut tulevat muutokset, ja aikeissa virallistaa ne pian.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20114002) kansallisen turvallisuusneuvoston kokouksessa halustaan muuttaa ydinasedoktriinia siten, että Venäjä voisi jatkossa käyttää ydinaseita vastauksena ”massiiviseen ilmaiskuun” Venäjän maaperällä.
Putinin mukaan Venäjä voisi jatkossa vastata ydinasein, mikäli sitä kohtaan iskettäisiin ohjuksin. Lisäksi ydinaseita voitaisiin Venäjän presidentin mukaan käyttää myös sellaista iskua vastaan, joka olisi toteutettu jonkin ydinvaltion tukemana.
Kremlin puheita Venäjän ydinaselinjan muutoksesta on pidetty vastauksena Ukrainan tukijoille, jotka parhaillaan harkitsevat voivatko ne antaa Ukrainalle luvan iskeä länsiohjuksilla koko Venäjän alueelle.
*Lähde: Reuters*
Suomen miesten viestijoukkue suunnisti palkintokorokkeelle maailmancupissa
Miesten ykkösjoukkue ylsi kolmanneksi maailmancup-kauden päätöskisassa Kuopiossa. Myös kakkosjoukkue suunnisti vahvasti ja sijoittui neljänneksi.
Suomen miesten viestijoukkue sijoittui kolmanneksi suunnistuksen maailmancupin finaaleissa Kuopion Nilsiässä. Voittoon suunnisti Ruotsin kakkosjoukkue, joka tuli maaliin kaksi sekuntia ennen Norjaa.
Suomen ykkösjoukkue jäi kärjestä yhdeksän sekuntia. Joukkueessa kilpailivat **Teemu Oksanen**, **Eetu Savolainen** ja **Miika Kirmula**. Suomen kakkosjoukkue oli neljäs.
Ruotsi ratkaisi voiton ankkuriosuuden lopussa, kun **Gustav Bergman** ohitti omalla reitinvalinnallaan Norjan **Kasper Harlem Fosserin** ja Kirmulan.
Kirmula harmitteli kilpailun jälkeen tilannetta Ylen haastattelussa.
– Siinä oli aika tasainen alue ja luin vähän väärin. Siinä oli vähän tiheää metsää, eikä ihan näkynyt lippu. Kasper näytti niin tietävältä, joten ajattelin, että hän varmaan tietää, ja sitten oltiinkin jo pitkällä. Silloin tiesin, että Gustav meni varmaan ohi.
Kirmulan mukaan voimat riittivät hyvin, mutta aiempien kilpailujen rasitus oli jättänyt jälkensä.
– Voimia oli, mutta tänään ei ehkä olleet parhaat nilkat kolmen kisan jälkeen. Alamäkeen ei uskaltanut omilla lasinilkoilla tulla tarvittavalla voimalla. Se jäi harmittamaan, mutta muuten ihan tyytyväinen.
Kakkososuudella suunnistanut Eetu Savolainen nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin palkintokorokesijan viestissä.
– Tuntuu hyvältä. Osoitimme myös, että olemme valmiita taistelemaan kotimaastoissa mitaleista ensi kesänä MM-kisoissa.
Ykkösjoukkueessa ensimmäisellä osuudella suunnistaneelle Teemu Oksaselle aukesi varamiehenä viestipaikka, kun **Olli Ojanaho** ei ollut kilpailukunnossa.
– Maistuu erittäin hyvältä. Saattaa olla, että vieressä on kaksi pettyneempää kaveria kuin minä, Oksanen tokaisi viitaten Kirmulaan ja Savolaiseen.
– Pikahälytyksellä ykkösjoukkueeseen ja tällainen palkintopallisija, joten ei voi olla kuin tyytyväinen, 24-vuotias Oksanen iloitsi.
**VIESTI, MAAILMANCUP, KUOPIO:**  
**Miehet:**  
1. Ruotsi 2 (Albin Ridefelt, Emil Svensk, Gustav Bergman) 1.23.22  
2. Norja (Jorgen Baklid, Eirik Langedal Breivik, Kasper Harlem Fosser) +0.02  
3. Suomi (Teemu Oksanen, Eetu Savolainen, Miika Kirmula) +0.09  
4. Suomi 2 (Mikko Eerola, Touko Seppä, Akseli Ruohola) +0.39  
5. Sveitsi 2 +2.00  
6. Ruotsi 3 +2.04  
7. Norja 2 +2.13  
8. Norja 3 +2.24  
...  
17. Suomi 3 (Aaro Aho, Severi Kymäläinen, Samu Heiska) +8.13
*Klo 13.26 juttuun lisätty tuloslista kärkijoukkueista.*
Näin testaat metsäpottujen kasvattamista – säästää suurelta vaivalta verrattuna perunamaahan 
Paras paikka metsäperunoiden viljelyyn on aurinkoinen ja mäntyvoittoinen sekametsä.
Sotkamolaisen **Jari Kropsun** idea viljellä perunoita metsässä on viiden vuoden kokemuksella osoittautunut menestykseksi.
Metsäviljelmässä perunat kasvavat ilman kitkemisen vaivaa ja lopputulos on kaunis ja maukas, hän kehuu. Tässä jutussa Kropsu kertoo vinkkinsä onnistuneeseen metsäperunanviljelyyn.
Pottuja voi istuttaa vain omalle maalle tai metsänomistajan luvalla.
Tärkeät lajike ja kasvupaikka
Kropsun viljelmällä Sotkamon Pohjavaaralla on kesän aikana tehty erilaisia kokeiluja, joissa vertailussa ovat olleet aurinkoiset ja varjoisat kasvupaikat sekä kolme perunalajiketta. Kropsun mukaan perunan pitää saada aurinkoa, sillä varren kasvu oli heikompaa varjoisten kuusien alla.
– Perunalajikkeista paras oli Annabella, joka on kiinteä, kaunis ja hyvänmakuinen. Parhaan sadon on antanut Colomba, kun taas ensi kertaa kokeilussa olevan Siiklin sato on vielä kaivamatta.
– Sopiva kasvualusta syntyy, kun sekoitan kuntan muun maa-aineksen ja lehtikarikkeen kanssa. Siitä se sopiva kasvualusta syntyy, kun kaikki nämä ovat sekaisin, paljastaa metsäpottuviljelijä Jari Kropsu.
Tauteja kannattaa vältellä
Lisäravinteita istutuspaikkaan saadaan tuhkalannoituksesta, mutta sen kanssa pitää olla tarkkana.
– Sitä ei saa olla liikaa, koska sitten perunoihin tulee helposti ei-toivottua rupea, muistuttaa Kropsu.
Tärkein vaihe tähän aikaan syksystä on polttaa kauden aikana tulleet perunan varret. Näin estetään mahdollisten tautien ja erityisesti perunaruton leviäminen. Samasta syystä ensi kevään metsäpotut istutetaan aivan eri paikkaan, tontin toisessa laidassa olevaan metsään.
– Haluan kaikin keinoin välttää perunaruttoa ja siksi minulla on omat kuokat ja vehkeet tuolle uudelle alueelle.
Haaveissa metsämukulat
Yksi iso tulevaisuuden haave Kropsulla on kokeilla metsäviljelyssä perinteistä Pohjavaaran mustaa perunaa. Pohjavaaran ja Kainuun musta on lajike joka tekee runsaasti pientä mukulaa, jotka kaikki kiinnittyivät lujasti varteen lähelle maanpintaa.
Tämän vuoksi perunaa ei pysty nostamaan nykykoneilla, vaan se otetaan pois kuokkimalla. Siksi Pohjavaaran ja Kainuun musta väistyi nykylajikkeiden tieltä.
– Olisi ihan huippua, jos sen saisin onnistumaan näissä metsäolosuhteissa, sanoo innoissaan metsäpotun viljelijä Jari Kropsu.
Alisa Vainio pinkoi maratonin ennätyksensä, mutta voivotteli ongelmiaan: ”Lihakset eivät toimineet normaalisti”
Alisa Vainio juoksi sunnuntaina Saksassa Berliinin maratonin aikaan 2.25.36.
**Alisa Vainio** juoksi Berliinissä maratonin uudeksi ennätyksekseen 2.25.36. Edellä on vain **Camilla Richardssonin** Suomen ennätys 2.24.38 joulukuulta 2023.
Vainion aiempi ennätys oli 2.27.26, jonka hän juoksi Sevillassa viime vuonna.
Vainio aloitti kilpailun kovalla vauhdilla ja oli pitkään Suomen ennätyksen tahdissa. Puolimatkaan hän saapui ajassa 1.11.16. Sen jälkeen alkumatkan kilometrivauhti (3.21–3.23) hidastui hieman, ja jälkimmäisen puoliskon Vainio juoksi ajassa 1.14.20.
– Loppuaika oli sellainen, mikä oli odotettavissa, mutta ei ihan tuolla vauhdinjaolla. Alku oli kovempi kuin ajatuksissa oli, mutta Alisa juoksee omien tuntemustensa mukaan, totesi paikan päällä kilpailua seurannut valmentaja **Sami Turkulainen**.
Vainio kommentoi lähteneensä liikkeelle kovaa, mutta ei mielestään ylikovaa.
– Olisi kuitenkin pitänyt ottaa paremmin huomioon, että olin viime viikon kipeä. Tiesin, että se voi vaikuttaa lihaksistoon ja tietynlaiseen jaksamiseen. Halusin kuitenkin antaa itselleni mahdollisuuden, että olisi mennyt paremmin.
– Matkalla huomasin, että lihakset eivät toimi normaalisti. Hengityksen kanssa ei ollut ongelmaa, mutta lihakset eivät nyt oikein ottaneet juoksua vastaan ja pudotin vauhtia. Aivan juoksun loppu oli sitten taistelua.
Voitot Etiopiaan
Vainio sijoittui 14:nneksi ja oli kolmanneksi paras eurooppalainen.
Kilpailun voitti Etiopian **Tigist Ketema** ajalla 2.16.42. Etiopian kaksoisvoiton varmisti **Mestawot Fikir**, joka oli toinen ajalla 2.18.48. Kumpikin on aloittanut maratonuransa vasta tänä vuonna. Ketema voitti keväällä Dubain maratonin ja Fikir Pariisin maratonin.
Berliinin maratonin miesten kilpailun voitti Etiopian **Milkesa Mengesha** ajalla 2.03.17.
Vahvuudet maratonilla
Syykuun puolivälissä Vainio juoksi puolimaratonilla uuden naisten Suomen ennätyksen (1.09.30). Tuolloin hän [kertoi](https://yle.fi/a/74-20111634), että Berliinin maraton on hänen kautensa päätavoite, koska hän ei päässyt Pariisin olympialaisten maratonille.
Vainiolla ei tuolloin ollut varsinaista aikatavoitetta Berliinin kilpailuun, mutta hän oli luottavainen siihen, että on syyskuun lopussa paremmassa kunnossa kuin ikinä aikaisemmin.
Vainion ja valmentaja Turkulaisen mukaan jatkosuunnitelmat tehdään, kun kausi on ensin analysoitu. Maraton pysyy kuitenkin vahvasti kuvassa mukana.
– Itse koen, että vahvuuteni ovat maratonilla, vaikka ne eivät tänään tulleet esille siten kuin olisin toivonut. Paljon on tekemistä, Vainio pohti.
*Päivitetty kello 16.14. Lisätty Vainion kommentteja.*
Vaaratiedote Ouluun: Vaara ohi
Rakennuspalosta aiheutunut vaaratilanne Oulussa on ohi. Rakennuspalo on jälkisammutusvaiheessa, jolloin savua muodostuu huomattavasti vähemmän kuin alkutilanteessa.
Byggbrandens farosituation i Oulu är över. Byggbranden är i eftersläckningsfasen, då rökbildningen är betydligt mindre än i inledningsskedet.
Joukko ”patsastelijoita” vaatii, että myös naisista ja muunsukupuolisista tehdään näköispatsaita 
Kokkolalaiset Patsastelijat haluavat näyttää, että myös naiset ja muunsukupuoliset voivat olla esikuvia.
Heikosti puhdistettuja jätevesiä päästetään Lapin jokiin – Voiko olla totta, ihmetellään vesiosuuskuntien etujärjestössä
Kahdessa lappilaiskylässä rakennettiin yhteinen jätevedenpuhdistus vuosikymmeniä sitten. Puhdistus jatkuu yhä pelkän sakokaivon varassa, vaikka se on kaukana lain vaatimuksista.
Lapin jokiin valuu jätevesiä muutoinkin kuin vikatilanteiden vuoksi. Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että [Pellossa päätyi pumppurikon takia](https://yle.fi/a/74-20113707) Tornionjokeen niin vessapapereita kuin tamponeja.
Heikosti puhdistettuja jätevesiä on päästetty Tornionjokeen tietoisesti vuosien ajan Ylitornion Kaulirannassa. Viemäröintiosuuskuntaan kuuluvien talojen jätevedet valuvat sakokaivosta purkuputken kautta suoraan lohijokeen. Osuuskunnasta kerrotaan, että yhteisviemäröinnissä on mukana kymmenkunta taloutta.
Ympäristönsuojelulain puhdistusvaatimuksiin pelkkä sakokaivo ei riitä enää alkuunkaan, joten tilanne on laiton. Kaivo kyllä pysäyttää vessapaperit, mutta bakteerit ja ravinteet jatkavat vaikeuksitta eteenpäin.
Sama tilanne on Auttin kylässä Rovaniemen laidalla, jossa kymmenien talouksien jätevedet valuvat sakokaivosta purkuputken kautta Kemijokeen. Rovaniemen kaupungin ympäristötarkastaja **Harri Katainen** kertoo myös kolmannesta ongelmakohteesta eli vanhasta ja huonokuntoisesta usean talon yhteisviemäristä Pellossa.
– Epäilen, että niitä on muutamia muitakin ainakin Tornionjokivarressa ja ehkä myös Kemijokivarressa, Katainen sanoo.
”Voiko tuo pitää paikkansa?”
Suomen vesihuolto-osuuskunnat ry:n puheenjohtaja **Vesa Arvonen** on lappilaiskylien tilanteesta hämmästynyt.
– En tiennyt, että tuollaista voi olla nykypäivänä. Tuntuu niin oudolta, että ihmettelen voiko tuo pitää paikkansa.
Arvonen sanoo kuulevansa nyt ensi kertaa järjestelystä, jossa kymmenien talouksien jätevedet johdetaan pelkän lokakaivon kautta. Useimmilla viemäröintiosuuskunnilla on jäteveden siirtoputki kunnalliselle jätevedenpuhdistamolle.
– Lisäksi osuuskunnilla on jonkin verran pienpuhdistamoita käytössä, mutta määrästä en osaa sanoa.
Vuonna 1960 perustetun Kaulirannan osuuskunnan puheenjohtajan **Risto Vanhatalon** mukaan asialla on monivaiheinen historia, jossa ratkaisuakin on yritetty etsiä. Vanhatalo kertoo, että nyt ”selvitysmies” alkaa tutkia, mitkä ovat osuuskunnan vaihtoehdot.
Lähinnä niitä on kaksi eli viemärin uusiminen tai se, että jokainen kiinteistö huolehtii vastedes jätevesiensä puhdistuksesta itse. Ympäristötarkastaja Kataisen mukaan Auttin vesiosuuskunta teki jo päätöksen jälkimmäisestä ratkaisusta. Asia ei kuitenkaan ole edennyt, koska osa kyläläisistä valitti päätöksestä.
Puhdistusta säädellään jätevesiasetuksella, joka edellyttää esimerkiksi fosforin osalta 70 % ja typen osalta 30 % puhdistustehoa. Aikoinaan paljon kiistoja herättänyt asetus tuli kansan suussa tunnetuksi ”paskalakina”.
Ely: Valvontavastuu kuuluu kaupungille
Ympäristönsuojelulain kannalta kestämätön järjestely on jatkunut Kaulirannassa ja Auttissa vuosikymmeniä ja viranomaisvastuukin vaikuttaa asiassa epäselvältä.
Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Paula Tarkka** sanoo, että toimivaltainen viranomainen näissä tapauksissa on kunnan ympäristövalvonta. Jos kyse olisi ympäristöluvalla toimivasta puhdistamosta, valvonta kuuluisi Tarkalle.
Ympäristötarkastaja Harri Katainen Rovaniemen kaupungin ympäristövalvonnasta ei pidä vastuuta valvonnasta tai mahdollisesta uhkasakon asettamisesta yksiselitteisenä.
– Meillä on vielä keskustelu käymättä siitä, onko se meidän tehtävä vai ely-keskuksen. Minusta molemmilla on roolia siinä.
Katainen vaikuttaa suhtautuvan lappilaiskylien tilanteeseen rauhallisesti eikä usko, että se olisi Suomessa aivan ainutlaatuinen.
Rovaniemen ympäristönsuojelun toimialue kattaa Rovaniemen lisäksi Tervolan, Ranuan, Pellon, Ylitornion ja Kolarin. Alueella toimii kymmeniä vesiosuuskuntia, mutta useimmat vain jakavat vettä. Vain muutamat ovat rakentaneet myös yhteisen viemäröinnin.
Säässä käänne kylmempään: eteläänkin voi tulla ensi viikolla pakkasta 
Ensi viikolla lämpöasteet pysyttelevät samoissa lukemissa kuin sunnuntaina.
Säässä tapahtuu käänne kylmempään. Viime yö oli kylmä koko maassa.
Esimerkiksi Länsi-Lapissa pakkasta oli 7,6 astetta ja Kauhajoen lentoasemalla mitattiin aamulla kello 8 aikaan –2,9 astetta. Myös sisämaassa on yön aikana ollut pakkasta, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Petteri Pyykkö**.
Tänään sunnuntaina maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on 9–12 asteen välillä ja maan pohjoisosissa lämpöasteita on 3–7.
Päivä on pääosin selkeä, mutta paikoin voi eri puolilla maata esiintyä yksittäisiä sadekuuroja.
Utsjoella ja Ivalossa on puoleenpäivään asti voimassa varoitus huonosta ajokelista räntäsateen vuoksi. Sääpalvelu Forecan mukaan sunnuntai valkeni osassa Pohjois-Suomea varsin lumisena. Inarin havaintoasemalla mitattiin sunnuntaiaamuna lumensyvyydeksi yhdeksän senttimetriä.
Etelässäkin voi olla yöpakkasta
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Petteri Pyykön mukaan sää jatkuu ensi viikolla samankaltaisena kuin tänään sunnuntaina.
Sää on maanantaina laajalti aurinkoinen ja poutainen koko maassa. Lämpötilat ovat maan eteläosassa 10 asteen tienoilla. Pohjoisessa on hieman viileämpää. Tiistaina lumisateita voi tulla aivan Käsivarren Lapissa.
– Kylmämassa näyttää jäävän majailemaan pohjoisen ja varsinkin Lapin päälle, Pyykkö kertoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maanantain ja tiistain välisenä yönä voi tulla pakkasta myös etelään.
*Korjattu 29.9. klo 12.50. Kuvatekstissä kirjoitettiin virheellisesti, että kelikameran kuva Inarin Angelista olisi aamuista. Kuva on otettu sunnuntaina päivällä klo 12.15.*
Teatteriala pelkää teattereita kaatuvan valtionavun kaventuessa – Jyväskylän teatteri aikoo selviytyä rohkeilla kantaesityksillä
Valtionosuutta saavat teatterit Helsingissä ja maakunnissa painivat suurissa talouden ja ohjelmistojen ristipaineissa.
Ensin teattereita lamaannutti koronapandemia. Nyt riesana ovat hallituksen leikkaussuunnitelmat, arvonlisäveron nosto, vanheneva yleisö, katoava nuoriso, uusien näytelmien väheneminen ja kantaesitysten niukkuus. Unohtaa ei sovi sohvaakaan, joka kilpailee kaikkien vapaa-ajanviettotapojen kanssa yleisön suosiosta.
Näytelmä- ja sopimuskoordinaattori **Mika Vainio** Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry:stä kertoo, että koronan aikana esitysten määrä laski aika paljon.
– Tulevia kantaesityksiä jouduttiin siirtämään vuodella tai kahdella eteenpäin, osa peruttiin kokonaan ja nyt on pari vuotta tyhjennetty koronan jättämää varastoa.
Ammattiteattereissa on noin 400 esitystä vuodessa. Esityskaudella 2022–2023 niistä oli kantaesityksiä alle puolet. Teatterin tiedotuskeskuksen tilastossa tarkka luku on 181 kantaesitystä.
Vainion mukaan viime kautena ensi-iltojen määrä oli jo lupaava, mutta ilmassa leijuu nyt monia uhkakuvia, jos valtionapuja leikataan seitsemän prosenttia.
– Pahimmat uhkat ovat, että kotimaisia uutuusnäytelmiä ei välttämättä tulla näkemään ja teattereita kaatuu.
Vainio kertoo, että vielä ei tarkkaan tiedetä kuinka paljon teatterit pääkaupunkiseudulla ja maakunnissa kärsivät kaavaillusta leikkauksista.
Hallituksen budjettiriihessä teatterikentän leikkauksia lievennettiin 13 prosentista seitsemään. Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** arvioi, että leikkaukset ja veronkorotus ovat kova isku teattereiden taloudelle, joka yhä toipuu koronakriisistä.
– On todennäköistä, että alkuvuodesta nähdään jo ensimmäinen lomautusaalto ja uhkana on edelleen, että jotkut teatterit joutuvat lopettamaan toimintansa kokonaan.
Uudet näytelmät ovat aina riski teattereille
Suomen teatteriohjaajat ja dramaturgit ry:n puheenjohtaja **Ville Virkkunen** yhtyy Mika Vainion huoliin.
– Uusi teksti on aina teatterille riski, lähteekö esitys vetämään vai ei ja rohkeus tavoitella taiteellisia voittoja, luoda uusia hittejä hiipuu.
Virkkunen pelkää, että teatterit turvautuvat vanhoihin teksteihin, jotka vapautuvat tekijänoikeusmaksuista tai TV:stä tuttuihin sarjoihin, kevyempään ohjelmistoon.
Ensi vuonna tekijänoikeuskorvauksista vapautuu muun muassa **Hella Wuolijoen** Niskavuori-teosten sarja.
Sekä Virkkunen että Vainio ennustavat, että Niskavuoria tullaan tulevina vuosina varmasti näkemään teattereissa erilaisina versioina.
Virkkunen on uusien tekstien vähenemisen lisäksi huolissaan uusista katsojista, jos teatterit luottavat liikaa vanhoihin kassamagneetteihin.
– Suomi on jo muuttunut hyvin monikulttuuriseksi, mutta löytävätkö uudet sukupolvet teatterin, jos ei ole heitä puhuttelevia aiheita.
Mika Vainio muistuttaa, että perinteinen suomalainen teatterin katsoja on noin 55–64 -vuotias työssä käyvä nainen.
Jyväskylässä ei tyydytä klassikoiden kierrätykseen
Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja **Marietta Kunnas** ei aio lannistua kulttuuritaantuman uhatessa, vaan korostaa ammattiteattereiden vastuuta koko alalle.
– Tällaisen valtion ja kaupungin tukea saavan ison kaupunginteatterin tehtävä on tarjota myös työtä teatterin tekijöille, sillä näytelmäkirjailijat ja kääntäjät ovat teatterityöntekijöitä siinä missä me kaikki muutkin.
Jyväskylän teatterin tulevaa ohjelmistoa ei voi syyttää vanhojen hittien kierrätyksestä. Listalta löytyy useita kotimaisia kantaesityksiä. Syyskuun lopulla saatiin näyttämölle **Maija Vilkkumaan** säveltämä ja sanoittama [musikaali Bosslady](https://yle.fi/a/74-20112076). Jatkossa nähdään **Pasi Lampelan** kirjoittama Laura yhteistyössä Kansallisteatterin kanssa ja Lampelan toinen uutuus Mestari. Se pohjautuu jyväskyläläisen nyrkkeilijä **Tarmo Uusivirran** traagiseen elämään.
**Alvar Aallon** suunnitteleman teatteritalon remontin valmistuttua sen suurella näyttämöllä saa kantaesityksensä **Nina Honkasen** uunituoreen Rakkaani, Vladimir -romaanin sovitus syksyllä 2027. Vasta julkaistu romaani kertoo suomalaisen Helmin suhteesta **Vladimir Putiniin**.
Maija Vilkkumaa: kantaesitykset pitävät kultturia elossa
Musikaalintekijänä debytoiva Maija Vilkkumaa näkee Jyväskylän teatterin strategian hyvänä ja rohkeana.
– Nyt eletään hyvin vaikeita aikoja myös kulttuuripoliittisesti ja se, että tehdään paljon kantaesityksiä, pitää suomalaista ja suomenkielistä kulttuuria elossa.
Teatterinjohtaja Kunnas uskoo, että Vilkkumaan luoma musikaali herättää varmasti valtakunnallista kiinnostusta.
– Piipahdin Helsingissä ja siellä moni sanoi, että on tulossa Jyväskylään, kun siellä on kiinnostavia juttuja.
Mika Vainio Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittaja ry:stä arvioi, että pelkästään Maija Vilkkumaan nimi voi kiinnostaa nuoria katsojia.
– Muun muassa Vaasasta ja Lahdesta on noussut koko maata kiinnostavia esityksiä, mutta nouseeko Bosslady viraaliksi koko maassa, se jää nähtäväksi.
Ville Virkkunen ohjaajien ja dramaturgien yhdistyksestä odottaa Bossladyn lisäksi etenkin Turun kaupunginteatterin Hildur-näytelmää, joka perustuu **Satu Rämön** dekkareihin.
Mika Vainio näkee, että Turku on osunut aikamoiseen kultasuoneen, kun saavat ensimmäisenä dramatisoida Rämön dekkarisarjaa.
– Dekkarit ovat tuore ja mielenkiintoinen avaus ohjelmistosuunnitteluun ja vetävät varmasti katsojia.
Vainio itse odottaa uutuuksista **Aino Pennasen** kirjoittamaa musikaalia Minna Kraucher.
– Maakuntateattereista odotan innolla Kajaanin kaupunginteatterin Keräilijät-näytelmää, joka on **Elli Salon** käsialaa.
*//Korjattu otsikkoa 30.9. klo 16.08 vastaamaan hallituksen budjettiriihen sisältöä ja lisätty leipätekstiin Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Kaisa Paavolaisen kommentit//*
9 kuollut ja 48 kateissa siirtolaisveneen upottua Kanariansaarten edustalla
Siirtolaiset olivat olleet kaksi päivää ilman ruokaa ja vettä, mikä saattoi osaltaan aiheuttaa paniikkia ja veneen kaatumisen.
Yhdeksän ihmistä, mukaan lukien yksi lapsi, on kuollut siirtolaista kuljettaneen veneen upottua lauantaina Kanariansaariin kuuluvan El Hierron saaren edustalla, [Euronews](https://www.euronews.com/my-europe/2024/09/28/at-least-nine-migrants-dead-and-48-missing-after-boat-capsizes-off-canary-islands) kertoo.
Teneriffan pelastuskeskus sai varhain lauantaina hätäpuhelun yhdeltä veneessä olleelta, jonka jälkeen Espanjan pelastuspalvelu onnistui pelastamaan 27 ihmistä.
– He \[siirtolaiset\] olivat merellä vähintään kaksi päivää ilman ruokaa, ja vaikuttaa siltä, että veneen kaatuessa syntyi paniikki, Kanariansaarten alueellisen hallinnon johtaja **Anselmo Pestana** kertoi lauantaina toimittajille.
48 siirtolaista on yhä kateissa, ja etsintöjen on määrä jatkua sunnuntain aikana.
Viranomaiset ovat arvioineet, että kyseessä saattaa olla suurimman uhriluvun vaatinut meren ylitys Afrikasta Kanariansaarille 30 vuoteen.
Espanjan viranomaisten mukaan veneessä olleet siirtolaiset olivat kotoisin Malista, Mauritaniasta ja Senegalista.
*Lähde: Reuters*
Selen ja 30 ystävää
Kymmenien ihmisten ystäväporukka on opettanut jäsenilleen sen, että ystävyyssuhteet ovat jokaisen vastuulla.
*Tämä juttu on osa* [*Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia*](https://areena.yle.fi/1-50829787)*, joka järjestettiin Lahdessa 27.–28.9.*
**Selen Ahishalille**, 29, ystävyys merkitsee ennen kaikkea rakkautta ja luottamusta. Se merkitsee myös ehdotonta hyväksyntää.
– Sellaista hyväksyntää jokaisen pitäisi saada omalta perheeltään, mutta varsinkin ystäviltään eli perheeltä, jonka on itse valinnut.
Ahishali tuottaa BFF-podcastia parhaan ystävänsä **Emilia Aaltosen** kanssa. Ahishali on myös vaikuttaja sosiaalisessa mediassa, ja hänellä on digimarkkinointiyritys.
Ahishalilla on laaja ystäväpiiri, joka koostuu eri-ikäisistä ja -taustaisista ihmisistä. Hänellä on kymmenkunta erityisen läheistä ystävää, mutta laajempaan ystäväporukkaan kuuluu 30 ihmistä.
– Teini-iästä alkaen noin 26-vuotiaaksi asti minulla oli sama ystäväporukka. Korona-aikaan osa heistä alkoi seurustelemaan ja laaja ystäväporukka alkoi rakentumaan.
Iso ystäväpiiri tekee paljon yhdessä, kuten matkustelee, urheilee ja juhlii. He pitävät tiiviisti yhteyttä chat-ryhmien kautta.
Selen Ahishali uskookin, että merkittäviä ystävyyssuhteita voi löytyä elämän eri vaiheissa.
Selen Ahishalille yhteisöllisyys on ollut aina tärkeää. Sen hän oppi lapsuuden perheessään. Ahishalin perhe kokoontui joka ilta syömään yhdessä ja lomat vietettiin perheen kesken matkustellen. Ahishali ei koskaan teininä kokenut, että hänellä olisi ollut tarvetta irrottautua perheen yhteisistä hetkistä.
– Kaikki perheenjäseneni ovat erilaisia, mutta meillä on samanlainen huumori – ja kaikki rakastavat sarkasmia. Meillä kaikilla on positiivinen asenne elämään, ja naurua on paljon.
Ystävyys on jokaisen omalla vastuulla.
Ahishali on syntynyt ja asunut Helsingissä koko elämänsä. Ahishalilla on myös pikkusisko, jonka kanssa hän on hyvin läheinen.
– Vanhempani muistuttivat usein meitä pitämään siskon kanssa huolta suhteestamme, koska kuten he sanoivat, kun heistä aika jättäisi, meillä olisi vain toisemme.
Ahishali uskookin, että juuri yhteisöllisyys voisi auttaa moniin yhteiskunnan haasteisiin, kuten syrjäytymiseen ja masennukseen.
Selen Ahishali kertoo, että kolmenkymmenen hengen porukan ystävyyssuhteiden ylläpitäminen vaatii kaikilta joustavuutta, ymmärrystä ja hyviä kommunikaatiotaitoja.
Lisäksi jokaisen ystäväporukasta täytyy osallistua ja tehdä aloitteita. Ei pidä odottaa aina kutsua, vaan joskus täytyy itse olla se, joka kutsuu toisia aktiviteetteihin ja tapahtumiin.
Tässä porukassa saa koko ajan viettää jonkun syntymäpäiviä.
– Kukaan ei voi elää puolestasi tai rakentaa ystävyyssuhdettasi. Ystävyyden eteen tulee nähdä vaivaa. Ystävyys on jokaisen omalla vastuulla.
On myös tärkeä ymmärtää, että kaikki eivät voi aina osallistua kaikkeen. Välillä ihmiset valitsevat levon tai omat menot yhteisten tapahtumien sijaan ja sekin on kaikkien hyväksyttävä.
– Itsekin olen joutunut opettelemaan työuupumuksen jälkeen sanomaan välillä, että jäänkin mieluummin kotiin, jos vaikka väsyttää töiden jälkeen.
Ahishalin iso ystäväporukka ei tietenkään vietä kaikkea vapaa-aikaansa yhdessä. He jakautuvat pienempiin ryhmiin kiinnostuksen kohteidensa mukaan.
Yhteistä on, että kaikki käyttävät chatteja sopiakseen yhteisistä jutuista: on esimerkiksi urheiluryhmät eri liikuntaharrastajille, leffailtaryhmä, mökkireissuryhmä ja niin edelleen. Näin ihmiset voivat osallistua niihin asioihin, jotka heitä eniten kiinnostavat.
– Koko ajan joku ryhmässä viettää syntymäpäiviään. Silloin juhlia varten perustetaan uusi tapahtuma-chat. Sitten kun tulee festareita tai matkoja, niille perustetaan omansa.
Iso kaveriporukka tarjoaa laajan tukiverkoston. Tämä vahvistaa entisestään yhteisöllisyyden tunnetta.
– Porukassamme on aika paljon yrittäjiä ja vaikuttajia. Jos esimerkiksi joku järjestää julkisen tapahtuman, muut osallistuvat ja mainostavat sitä näkyvästi.
Ahishali muistuttaa, että ihmiset ovat erilaisia ja toimivat ja reagoivat tavoillaan. Ystävien kesken sitä pitää sietää. Ystävälle voi tarjota tukea ja uusia näkökulmia, mutta jokaisen tulee tehdä omat päätöksensä ja omat virheensä. Ehdoton rakkaus on toisen kaikkien puolien hyväksymistä.
Se ei kuitenkaan tarkoita, että saisi käyttäytyä miten hyvänsä. Kerran Ahishali sai korjaavaa palautetta ystävältään. Hän otti sen vakavasti.
– Olin voinut huonosti eron jälkeen ja muutuin itsekkäämmäksi. Emilia huomautti minulle siitä suoraan. Kaverit tukevat ja auttavat nousemaan pimeydestä valoon. Joskus se tarkoittaa suoraan sanomista.
Jos ja kun joku ystävä sitten tekee virheen tai jos syntyy konflikteja, anteeksi antamalla antaa myös uuden mahdollisuuden ystävyydelle.
– Joskus täytyy olla hiljaa ja antaa toisen oppia itse. Ystäville täytyy antaa tilaa ja mahdollisuuksia kasvaa.
*Selen Ahishali puhui ystävyydestä perjantaina 27.9. Hyvin sanottu -keskustelufestivaalilla Lahdessa. Mukana keskustelussa ovat myös Gasellien Pekka ”Päkä” Salminen ja Nuppu Oinas. Keskustelu on katsottavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71653472)*.*
Harvinainen Aalto-maljakko saa värinsä Karvian hiekasta
Klassikkovaasin erikoiserän lasimassa värjäytyy vihreäksi hiekassa olevan raudan ansioista. Hiekan tulee olla erityisen hienojakoista.
Pohjois-Satakunnasta, Karvian maaperästä kaivettu hiekka vihertää Iittalan Aalto-maljakoiden erikoiserissä.
Iittala käyttää tuotannossaan pääasiassa Belgiasta tuotua hiekkaa, mutta **Alvar Aallon** 125-vuotissyntymäpäivän juhlamalleissa hiekka on suomalaista.
Muotoilun klassikko saa ainutlaatuisen vihreän värinsä hienojakoisen hiekan raudasta.
Sipelcon Karvian tehtaan tehdaspäällikkö **Raimo Kuusisto** kertoo, että Aalto-maljakoiden hiekka on luonnonhiekkaa. Se ei siis ole syntynyt louhimalla kallioita tai kiviä murskaamalla.
Ennen päätymistään lasitehtaalle satakuntalainen hiekka käy läpi monivaiheisen prosessin, jossa ensimmäinen vaihe on pesu.
– Pesun jälkeen hiekka kuivataan, sitten tarkkuusseulotaan haluttuihin millikokoihin ja vielä säkitetään, Kuusisto kertoo.
Lopputuloksena on kaikkein hienointa luonnonhiekkaa, joka hyvin tarkassa lasin sulatusprosessissa muuntuu vihertäväksi.
Vihreään on miellytty
Juhlavuoden vihreä väri ei syntynyt sattumalta. Maljakot ovat vihertäneet Iittalan erikoiserissä ennenkin, ja jo vuonna 1937.
Värien kehittäminen on osa jatkuvaa kehitystyötä.
– Jälleen kerran halusimme lähteä kokeilemaan suomalaisen hiekan voimaa lasin värissä. Lopputuloksena syntyi yllättävänkin syvä vihreä, sanoo Iittalan brändipäällikkö **Tuija Makkonen**.
Ostajille väri on ollut mieluinen ja menekki on ollut hyvä, melko hurjasta hinnasta huolimatta. Kyseessä on selkeästi luksustuote, suurempi malli maksaa noin 1 800 euroa.
Erikoiserä on sananmukaisesti erikoiserä, jota ei edes tuoda myyntiin marketteihin.
Vihreiden maljakoiden väri vaihtelee Karvian hiekan rautapitoisuuden mukaan.
– Jokainen on uniikki, mutta selkeästi silti vihreä, Makkonen sanoo.
Hiekan rooli lasin valmistuksessa on hyvin merkittävä. Noin seitsemänkymmentä prosenttia lasimassasta on aina hiekkaa.
Karvialainen hiekka siivilöityi osaksi erikoiserien lasin valmistamista laadukkuutensa vuoksi.
– Hiekan laadulla on suuri merkitys lasimassan onnistumiselle. Se on meille äärimmäisen tärkeä ainesosa, kertoo Tuija Makkonen.
Yksi kuollut ulosajossa Tampereella – kolme muuta nuorta loukkaantui
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana. Asiaa tutkitaan muun muassa rattijuopumuksena.
Tampereella lauantaina illalla sattuneessa rajussa ulosajossa on kuollut yksi ihminen. Asian vahvistaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jani Ortamala** Sisä-Suomen poliisista.
Auton kyydissä oli onnettomuushetkellä yhteensä neljä nuorta.
– Muiden autossa olleiden tilanteesta ja mahdollisten vammojen vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Heidät on viety sairaalaan.
Ortamalan mukaan kuollut oli yksi kyydissä olleista. Nuoret olivat kaikki alle 20-vuotiaita.
Ortamalan mukaan onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli ajanut Kalkun Kehätietä liikenneympyrään, mistä erkanee vasemmalle Kolmihaarankatu. Auto oli suistunut liikenneympyrästä metsään.
– Vauhtia autolla on ollut ilmeisen paljon.
Ulosajo tapahtui vähän ennen iltayhdeksää. Ortamalan mukaan kuljettaja puhallutettiin ja asiaa tutkitaan rattijuopumuksena.
– Selvitellään tarkemmin, mitä veressä on ollut. En lähde sitä nyt tässä kohtaa avaamaan.
Asiaa tutkitaan myös törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja vamman tuottamuksena.
– Onnettomuuteen johtaneet tarkemmat syyt selviävät varmaankin ensi viikon aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010728814.html)
*Edit. klo 12.08 Lisätty video uutisen pääkuvaksi.  
Edit. klo 12.36 Lisätty kuva.  
Edit. klo 15.16 Lisätty kuva.* 
Ultrajuoksija Noora Honkala voitti legendaarisen 246 kilometrin kilpailun
Ultrajuoksija Noora Honkala taittoi matkan ajassa 24.25.08.
Suomalaisjuoksija **Noora Honkala** voitti ultrajuoksukilpailu Spartathlonin naisten sarjan äärimmäisissä olosuhteissa.
Kilpailun juoksumatka Ateenasta Spartin kaupunkiin oli 246 kilometriä, jonka Honkala taittoi ajassa 24.25.08. Äärimmäisen pitkällä juoksumatkalla kisaa käytiin ajoittain jopa 30 asteen helteessä, ja lukuisat juoksijat joutuivat jättämään kisan kesken.
Vuonna 2014 Spartathlonin historian nuorimpana naisena läpi juossut Honkala ei kuumista oloista hetkahtanut, vaan painoi lopulta ylivoimaiseen voittoon matkalla, jolla nousua oli reilu 3 360 metriä.
– Koko ajan oli vähän tahmeaa ja menin vähän riskilläkin, eikä ollut helppo sää ensimmäisen päivän aikana, Honkala kertasi kilpailua Suomen urheiluliiton tiedotteessa.
– Kyllä tämä on urani kovin saavutus tähän mennessä. Kymmenen vuotta sitten, kun juoksin kisan ensimmäisen kerran, katselin maalissa ihaillen daameja, jotka olivat palkintokorokkeella, ja mietin, pystyisinkö itse joskus voittamaan tämän, Honkala jatkoi.
Viime vuonna hän sijoittui kyseisessä kilpailuissa toiseksi.
– Varsinkin viime vuoden kilpailusta oli apua siinä, että tiesin, millaista oli juosta täällä kovaa. Nyt aika oli tunnin heikompi kuin viime vuonna, mutta tuohon säähän ihan hyvä, Honkala totesi.
Honkala saapui maaliin poliisisaattueen sekä paikallisten juoksijoiden saattamana. Hänen nimensä kaiverretaan Spartissa Leonidan patsaan edessä olevaan marmoriin.
Miesten sarjan voitti Kreikan **Fotis Zisimopoulos** ajalla 20.18.43. Noora Honkala oli kaikki kilpailijat mukaan lukien kisan seitsemänneksi nopein.
*Päivitetty 29.9.2024 klo 11.35: Lisätty Honkalan kommentit.*
*Päivitett 29.9.2024 klo 18.38: Täsmennetty, että Honkala voitti naisten sarjan ja oli kaikki kisaajat mukaan luettuna seitsemäs.*
Juoksulegenda törttöili Wikipediassa – pääsponsori jätti hämärän kohun takia
Yhdysvaltalaisen Camille Herronin ja hänen puolisonsa kerrotaan muokanneen muiden urheilijoiden sivuilta näiden saavutuksia vähäisemmiksi.
Moninkertainen ultrajuoksun maailmanmestari **Camille Herron** jäi kiinni muiden urheilijoiden Wikipedia-sivujen peukaloinnista. Asiasta kertoi ensin [Canadian Running Magazine](https://runningmagazine.ca/the-scene/u-s-ultrarunner-camille-herron-involved-in-wikipedia-controversy/).
Kanadalaislehden mukaan yhdysvaltalainen Herron sekä hänen aviomiehensä ja valmentajansa **Conor Holt** heikensivät Wikipediassa joidenkin juoksijoiden sivuilta näiden saavutuksia. Samalla he muokkasivat Herronin sivua mairittelevammaksi.
Herronin ja Holtin kerrotaan esimerkiksi poistaneen **Kilian Jornetin** ja **Courtney Dauwalterin** sivuilta maininnat siitä, että heitä pidetään kaikkien aikojen parhaina polkujuoksijoina. Vastaavasti samankaltainen ilmaisu lisättiin Herronista kertovalle sivulle.
Heidän kerrotaan tehneen vuodesta 2017 lähtien yli 300 muokkausta, joista yli puolet koskee Herronin sivua.
Kaksikko jäljitettiin muokkauksiin IP-osoitteen ja sähköpostiosoitteen avulla.
Aluksi heidän kerrotaan toimineen Wikipediassa nimimerkillä ”Temporun73”. Kun nimimerkin toiminta varoitusten jälkeen estettiin, kaksikko ryhtyi lähes välittömästi käyttämään nimimerkkiä ”Rundbowie”. Nyt myös uudelta nimimerkiltä on poistettu Wikipedia-sivujen muokkausoikeudet.
Runners World -sivusto [kertoo](https://www.runnersworld.com/uk/news/a62364599/camille-herron-wikipedia/) Herronin kiistäneen syytökset viestipalvelu X:ssä ennen kuin tämä poisti tilinsä sekä X:stä että Instagramista.
Conor Holt puolestaan julkaisi asiasta juoksijan puolesta [tiedotteen](https://run-ultra.com/news/camille-herron-press-release-by-conor-holt/). Siinä hän väittää lisänneensä Herronin sivulle tietoja sen vuoksi, että verkkokiusaajat olisivat editoineet Herronin Wikipedia-sivuilta merkittäviä tietoja.
Holtin mukaan hän on asiasta sataprosenttisesti vastuussa eikä Herronilla olisi asian kanssa mitään tekemistä. Tiedotteessa kerrotaan myös, että Holt on poistanut toistaiseksi Herronin tilit sosiaalisen median alustoilta tämän saamien ilkeiden kommenttien vuoksi.
Tapaus on herättänyt lajipiireissä laajasti keskustelua. Runners Worldin mukaan Herronin pääsponsori on lopettanut tapauksen vuoksi yhteistyön Herronin kanssa.
42-vuotias Herron on ainoa urheilija, joka on voittanut maailmanmestaruuden kaikilla Kansainvälisen ultrajuoksuliiton (IAU) matkoilla eli 50 ja 100 kilometrillä sekä 24 tunnin kilpailussa. Uransa aikana hän on tehnyt useita maailmanennätyksiä.
Itävallan vaalit voivat muuttaa koko Euroopan poliittista tilannetta – populistinen rintama vahvistuu
Vapauspuolueen äärioikeistolainen johtaja Herbert Kickl voi liittoutua Unkarin Viktor Orbánin kanssa, jos hän pääsee valtaan. Vapauspuolue johtaa gallupeja.
**WIEN**. ”Itävalta ensin”, turvallisuus ja tiukka järjestys sekä selvä EI maahanmuutolle.
Näillä linjauksillaan Venäjä-mielinen ja EU-kielteinen Itävallan Vapauspuolue FPÖ saattaa kasvaa ensimmäistä kertaa Itävallan suurimmaksi puolueeksi tänään sunnuntaina järjestettävissä parlamenttivaaleissa.
Vapauspuolue johtaa mielipidemittauksia 26 prosentin kannatuksella. Nykyinen valtapuolue, konservatiivinen ÖVP on gallupeissa vajaan parin prosenttiyksikön päässä kakkosena ja sosiaalidemokraattien SPÖ kolmantena.
Edessä on vaikeat hallitusneuvottelut, joissa pitää löytää koalitio todennäköisesti kahden suuren puolueen välillä.
Juutalaiset ja muslimit pelkäävät
Vapauspuolueen äärioikeistolainen johtaja **Herbert Kickl** on onnistunut hyödyntämään kansalaisten laajaa tyytymättömyyttä hallituspuolueita kohtaan.
Inflaatio, koronapandemia, maahanmuutto ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan ovat lisänneet kansalaisten epävarmuutta aivan kuten muuallakin Euroopassa.
Kickl on tunnettu sekä juutalais- että muslimivastaisuudestaan. Näissä yhteisöissä pelko Kicklin vaalivoitosta onkin vahva.
Euroopan juutalaiskongressin puheenjohtaja **Ariel Muzicant** arvostelee Kickliä ankarasti. Muzicantin mukaan Kicklin voitto ei aiheuttaisi ongelmia vain vähemmistöille vaan myös koko Itävallan demokratialle.
– Kickl ja FPÖ haluavat ”orbanisoida” Itävallan demokratian, Muzicant sanoo.
Kickl on kertonut pitävänsä Unkarin pääministeriä **Viktor Orbánia** poliittisena [esikuvanaan](https://www.derstandard.at/story/3000000234646/kickls-traum-und-ungarns-wirklichkeit).
– Voittaessaan hän toteuttaisi radikaaleja muutoksia Itävallan rakenteisiin ja politiikkaan, Muzicant sanoo.
– Itävallassa äärioikeiston nousu on erityisen huolestuttavaa, koska puolue koostuu suurelta osin ihmisistä, joita kutsumme kellarinatseiksi, eli heillä on radikaalioikeistolaisia ja uusnatsistisia ideologioita.
Niin kutsuttua palomuuria ei Itävallassa ole, toisin kuin esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa, Muzicant huomauttaa. Näissä maissa muut puolueet eivät ole suostuneet päästämään laita- tai äärioikeistoa valtaan.
Itävallan Vapauspuolue sen sijaan käyttää jo paljon valtaa paikallistasolla. Se on myös istunut kaksi kertaa hallituksessa. Nyt se saattaa päästä jopa hallituksenmuodostajan asemaan.
EU:lle ongelmia
Jos näin käy, Itävallasta voi tulla kolmas maa EU:ssa Unkarin ja Slovakian lisäksi, joka vastustaa Venäjän-pakotteita ja Ukrainan tukemista.
Tämä vaikeuttaisi selvästi EU:n ulkopolitiikkaa ja toimisi **Vladimir Putinin** eduksi. Ulkopolitiikan päätöksiin kuten pakotteista sopimiseen tarvitaan yhä kaikkien 27 EU-maan yksimielisyys.
Vapauspuolue ei halua Ukrainan myöskään liittyvän Natoon.
Puolue haluaa kumota EU:n vihreän sopimuksen eli *Green Dealin.* Kickl kutsuu ilmastonsuojelua vuoroin ilmastokommunismiksi, vuoroin ilmastohysteriaksi.
– Me emme ole Zelenskyin tai Yhdysvaltojen tai Naton ystäviä, me olemme Itävallan ystäviä, Kickl julisti perjantai-iltana vaalitilaisuudessa Wienissä.
”Mikään ei saisi muuttua”
Valtiotieteilijä ja politiikan tutkija **Kathrin Stainer-Hämmerlen** mukaan Vapauspuolueen äänestäjät haikailevat menneitä aikoja takaisin.
– He ajattelevat, että mikään ei saisi muuttua. Tai vielä parempaa olisi, jos palattaisiin menneisyyteen.
Vapauspuolueella on hyvin paljon seuraajia sosiaalisessa mediassa, ja se on myös perustanut oman vaihtoehtomediansa. Sen kanava tavoittaa Stainer-Hämmerlen mukaan jo yhtä paljon ihmisiä kuin maan yleisradioyhtiö ORF:in jotkut uutisohjelmat.
Vapauspuolue todennäköisesti haluaisikin valta-asemaan päästessään rajoittaa lehdistönvapautta.
– Jo kauan ennen kuin Euroopan muut populistiset puolueet alkoivat puhua ”valemediasta” tai ”valtamediasta”, Vapauspuolue on kritisoinut perinteisiä tiedotusvälineitä, erityisesti yleisradiota.
Stainer-Hämmerlen mukaan Vapauspuoluetta äänestetään, koska ihmiset haluavat juuri Herbert Kicklin valtaan.
Vapauspuolue saattaa kuitenkin jättäytyä hallituksen ulkopuolelle, jos sunnuntain voitto ei ole sille riittävän iso.
– Se voi odottaa vielä muutaman vuoden toivoen poliittisen tyytymättömyyden pahenevan entisestään. Jos muut osapuolet jatkavat kiistelyä eivätkä pysty ratkaisemaan esimerkiksi maahanmuuton ongelmia, FPÖ voi saada vielä enemmän tukea, Stainer-Hämmerle sanoo.
Opiskelevat vanhemmat
Lapsen saaminen opiskeluaikana näyttää yleistyneen 2020-luvulla. Yksi syy tähän voi olla opintorahan huoltajakorotus.
Jyrkät portaat johtavat vaalean luhtitalon toisen kerroksen kuistille.
Asuntoon kuuluvalla pienellä etupihalla on edelleen kuuman kesän helpotus: lasten ilmatäytteinen uima-allas.
Olemme helsinkiläisten lapsiperheiden suosimassa Torpparinmäessä, lähellä Vantaan rajaa. Kaupungit erottaa toisistaan vain välissä virtaava Vantaanjoki.
Helsingin kaupungin 74,5 neliön vuokrakolmiossa ei ole Kainulaisten kuusihenkiselle perheelle liikaa tilaa, mutta kaikelle näyttäisi olevan paikkansa.
Perhe on hakenut kaupungilta isompaa vuokra-asuntoa samalta alueelta, mutta sellaista he eivät ole toistaiseksi saaneet.
Kotona perheen äiti **Saara Kainulainen** odottaa vanhimpia lapsia koulusta. Perheen isä **Toni Kainulainen** työskentelee läppärillä makuuhuoneessa.
He olivat kymmenen vuotta sitten molemmat opiskelijoita, kun ensimmäinen lapsista ilmoitti tulostaan.
– Olimme pitkälti ensimmäisiä kaveripiiristämme, jotka saivat perheenlisäystä, pari muistaa.
Moni ajattelee, että [perhe voidaan perustaa vasta sitten](https://yle.fi/a/74-20105230), kun kaikki elämän osa-alueet, parisuhde, työ ja asuminen ovat vakiintuneet. Lapset ovat tässä listassa usein viimeisenä. Siksi lapsia ei välttämättä ehditä saada niin montaa kuin haluttaisiin.
Kainulaiset ovat valinneet toisin.
– Me saimme opiskeluiden aikana kasvaa yhdessä ja se varmaan mahdollisti sen, että meillä asiat lähtivät etenemään nopeammin, Saara pohtii.
– Meillä oli kantava voima tai ajatus taustalla, että asiat kyllä hoituvat. Että lapsen hankintaa ei auta venyttää pidemmälle, koska aina on joku haaste. Parempi on pistää vaan hösseliksi, Toni komppaa.
Yle [etsi syyskuun alussa haastatteluun](https://yle.fi/a/74-20109406) opiskeluaikana perheen perustaneita suomalaisia. Yksi vastanneista oli helsinkiläinen Kainulaisen perhe.
Moni Ylelle vastannut kertoi taloudellisesta niukkuudesta, mutta myös suunnattomasta ilosta ja aivan uudesta maailmasta, joka vanhemmuuden kautta on avautunut.
Yleisin perhetyyppi Suomessa on aviopari ilman lapsia
Kela ryhtyi maksamaan opintorahan saajille henkilökohtaista huoltajakorotusta vuonna 2018.
Kelan tilastojen perusteella huoltajakorotusta saaneiden eli perheellisten opiskelijoiden määrä on 2020-luvulla lisääntynyt reilulla tuhannella vuosittain.
Kelan Opintotukiryhmän erikoissuunnittelija **Ilpo Lahtinen** ei halua vetää huoltajakorotuksen vaikutuksista johtopäätöksiä opiskelijoiden lisääntyneeseen haluun perheellistyä. Ajallinen yhteys tuen alkamisella ja lukujen vähittäisellä vuosittaisella nousulla toki on, hän toteaa.
Tilastokeskuksen mukaan lapsiperheissä oli viime vuonna yhteensä 992 502 alaikäistä lasta, mikä on 10 592 edellisvuotta vähemmän. Lasten määrä [jäi ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/a/74-20091397) perhetilastoinnin aikana alle miljoonan.
Vähintään kolme alaikäistä lasta oli 17 prosentissa perheistä. Yleisin perhetyyppi vuoden 2023 lopussa oli aviopari ilman lapsia.
1 + 1 = 2 + 4 = 6
Kainulaisten elämässä perheellistyminen vaikuttaa tapahtuneen yhteiskunnan kannalta optimaalisesti ja oikea-aikaisesti.
Kaksi matematiikan yliopisto-opiskelijaa tapasi haalaribileissä ja rakastui tanssilattialla. Seurustellakin ehdittiin aika pitkään ennen naimisiin menoa.
– Kun olimme menneet naimisiin, halusin toteuttaa vielä jonkun ison asian. Seuraavana kesänä lähdimme kaveripariskunnan kanssa road tripille Jenkkeihin, Toni Kainulainen kertaa.
Autolla tultiin alas länsirannikkoa. Autossa oltiin silloinkin, kun ajatus ensimmäisestä lapsesta kymmenen vuotta sitten heräsi. Saara Kainulainen oli silloin 25-vuotias.
– Syyslukukausi ja opiskelut olivat alkamassa. Me mietimme siinä autossa, että mitäs nyt – että no vauva, hän muistaa.
Kymmenen vuoden aikana Kainulaisten perhe on kasvanut yhtensä neljällä vauvalla.
Perheen arjen aikataulu kiristyy
Saara Kainulainen on ollut kymmenen vuotta lastensa kanssa kotona.
– Minä jotenkin innostuin äitiydestä enemmän ja enemmän. Minulla on ollut mahdollisuus panostaa siihen paljon ja olen esimerkiksi pystynyt kuljettamaan lapsia harrastuksiin, hän toteaa.
Hänen tärkeä havaintonsa opiskelijana perheellistymisestä on se, että opiskelijan elintasosta siirtyminen suoraan vauvaperheen elintasoon on huomattavasti pienempi hyppy kuin silloin, jos molemmat aikuiset ovat ehtineet olla jo työelämässä.
Kahden kokopäiväisesti työssäkäyvän aikuisen kuukausitulot kun ovat huomattavasti isommat kuin yhden työssäkäyvän ja lapsen kanssa kotona Kelan erilaisilla hoitotuilla elävän aikuisen tulot.
Lapsiperhe-elämä on meidän näköistä elämää, ihaninta ikinä.
Saara viimeistelee nyt matematiikan opettajan pedagogisia opintojaan. Hän on onnekas ammatinvalintansa suhteen sikäli, että matematiikan opettajien työtilanne on hyvä ja [heistä on suorastaan pulaa.](https://yle.fi/a/3-12231533)
Äidin tavoitteena on siirtyä työelämään vuoden päästä. Perheen isää Tonia ajatus hieman myös hirvittää.
– Se luo lisää painetta arjen pyörittämiseen. Mutta jos haluamme päästä isompaan asuntoon, se vaatii molempien työssä käymistä, hän pohtii.
Perhearjen pyörittämistä helpottaa se, että molemmat perheen vanhemmat ovat pääkaupunkiseudulta kotoisin ja apua on lähellä.
Kainulaiset kokevat olevansa tiivis perhe. Heistä on ihan mukavaa olla fyysisestikin lähellä toisiaan, koska tilaa ei ole liikaa.
– Koko ajan on sellainen hyvä pöhinä ympärillä. Isossa kuvassa elämä on rakkaudentäyteistä, Toni Kainulainen toteaa.
Britannian konservatiivipuolue kokoontuu keskustelemaan uudesta johtajasta 
Kyseessä on konservatiivipuolueen ensimmäinen vuotuinen konferenssi oppositiopuolueena sitten vuoden 2009.
Britanniassa heinäkuun parlamenttivaaleissa tappion kokenut konservatiivipuolue kokoontuu sunnuntaina vuosittaiseen tapaamiseensa keskustelemaan puolueen tulevaisuudesta.
Birminghamissa järjestettävä nelipäiväinen kokoontuminen tapahtuu kolme kuukautta sen jälkeen, kun Britannian työväenpuolue syrjäytti konservatiivit heinäkuun parlamenttivaaleissa 14 vuoden valtakauden jälkeen.
Vaaleissa konservatiivit menettivät parlamentista 251 paikkaa. Puolueen kansanedustajien määrä putosi 121:een, joka on konservatiivipuolueelle historian alhaisin määrä.
Birminghamin kokouksessa puolueen onkin tarkoitus keskittyä vaalitappion puimiseen, sekä keskustelemaan **Rishi Sunakin** seuraajasta konservatiivien puheenjohtajana.
Johtajaehdokkaat **Kemi Badenoch**, **Robert Jenrick**, **James Cleverly** ja **Tom Tugendhat** esittäytyvät kaikki konferenssissa. Puolueen kansanedustajat äänestävät heistä ensi viikolla kaksi kärkiehdokasta, ja puolueen jäsenet äänestävät lopullisen voittajan lokakuun loppuun mennessä.
Britannian uusi oppositiojohtaja julkistetaan lauantaina 2. marraskuuta.
*Lähde: AFP*
Harri Heliövaara ja Henry Patten välieriin Pekingissä
Harri Heliövaara ja hänen brittiparinsa Henry Patten etenivät Pekingin ATP-turnauksen nelinpelissä välieriin.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** etenivät Pekingin ATP-turnauksen nelinpelissä välieriin kukistamalla Meksikon **Santiago Gonzalezin** ja Ranskan **Edouard Roger-Vasselinin** erin 6–4, 6–2.
Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa ratkenneessa ottelussa Heliövaara ja Patten pelasivat jouhevaa peliä. He katkaisivat vastustajiensa selkärangan toisen erän lopussa onnistumalla murtamaan kaksi syöttövuoroa peräkkäin.
Heliövaara pelasi ennen Pekingin turnausta syyskuun puolivälissä Suomen maajoukkueessa Davis Cupissa ja hävisi kaksi kolmesta nelinpelistään.
Pattenin kanssa pelaaminen on ollut voitollisempaa, sillä Heliövaara ja Patten voittivat muun muassa heinäkuussa Wimbledonin grand slam -mestaruuden.
Suomalais-brittiparin välierävastustaja selviää myöhemmin sunnuntaina ottelusta Britannian **Jamie Murray** ja Australian **John Peers** vastaan Argentiinan **Francisco Cerundolo** ja Chilen **Nicolas Jarry**.
Kaksi nuorta huippupyöräilijää kuoli samana päivänä – MM-kisojen tragedian ympärillä yhä suuria kysymysmerkkejä
Suomalaisittain MM-kisojen paras suoritus oli Anniina Ahtosalon viides sija alle 23-vuotiaiden naisten henkilökohtaisessa aika-ajossa.
18-vuotiaan **Muriel Furrerin** kuolema maantiepyöräilyn MM-kisoissa Sveitsissä on järkyttänyt urheilumaailmaa.
Sveitsiläinen Furrer kaatui torstaina juniorinaisten maantieajossa ja loukkasi päätään. Hänet lennätettiin Zürichin yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän menehtyi perjantaina.
Kisat ovat kuitenkin Furrerin perheen toiveesta jatkuneet aikataulussa. Perjantain palkintojenjaossa pidettiin hiljainen hetki, eikä siinä kuultu kansallislauluja tai muuta musiikkia.
Lauantaina naiset asettuivat aikuisten maantieajon lähtöviivalle hiljaisen hetken saattelemana. Sveitsin kuusihenkinen joukkue lähti mukaan kilpailuun kädet toistensa harteilla.
– Tämä on todella vaikea tilanne kaikille meille. Olemme kotikisoissa ja teimme kaikki kovasti töitä päästäksemme tänne. Yritämme tehdä parhaamme ja kisata Muriel sydämissämme, sveitsiläispyöräilijä **Noemi Rüegg** [sanoi ennen starttia](https://www.cyclingnews.com/news/minutes-silence-held-at-world-championships-road-race-to-honour-memory-of-muriel-furrer/).
– Emme voi miettiä tuloksia. Haluamme näyttää, että kisaamme Murielin puolesta. Mielestäni tulokset ovat tänään toissijaisia.
154 kilometrin kisan voitti Belgian huippunimi **Lotte Kopecky**. Belgialainen lähti kisaan hallitsevana maailmanmestarina ja hänestä tuli ensimmäinen nainen sitten **Marianne Vosin** (2012–2013), joka on kyennyt kahteen perättäiseen naisten MM-titteliin.
– Olen epäuskoinen, mutta ennen kaikkea haluan osoittaa osanottoni Murielin perheelle. Ei ollut helppoa nähdä sveitsiläisten ajajien itkevän hiljaisen hetken aikana. Se oli heille varmasti vaikeaa, [Kopecky sanoi](https://velo.outsideonline.com/road/road-racing/lotte-kopecky-grabs-womens-road-world-championships-ahead-of-chloe-dygert/).
Ensiavun saapumisesta epäselvyyksiä
Viikonlopun aikana muun muassa sveitsiläinen [Blick](https://www.blick.ch/sport/rad/kein-kommentar-warum-schweigen-die-verantwortlichen-nach-furrers-tod-id20178941.html) ja [Cyclingnews](https://www.cyclingnews.com/features/key-questions-left-unanswered-by-uci-and-david-lappartient-after-muriel-furrers-death-at-zurich-worlds/) uutisoivat Furrerin kuolintapaukseen liittyvistä karmeista yksityiskohdista.
Medioiden mukaan ohi ajaneet kilpailijat ja moottoripyörät eivät huomanneet Furreria, koska tämä oli ajanut ulos metsäisellä alueella, joten ensiavun väitetään viipyneen merkittävästi.
Swiss Air-Rescue vahvisti, että sen pelastushelikopteri lähti tehtävälle vasta yli tunti sen jälkeen, kun pyöräilijät olivat ohittaneet onnettomuuspaikan. Toki paikalla oli ennen helikopteria muuta apua.
Kisajärjestäjien mukaan pelastusketju toimi, kuten pitää. Kisajärjestäjät, poliisi tai Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI eivät ole kuitenkaan kommentoineet tapausta tarkemmin vedoten keskeneräiseen tutkintaan.
Samaan vetosi UCI:n puheenjohtaja **David Lappartient** lauantain lehdistötilaisuudessaan. Esimerkiksi onnettomuuden tarkkaa paikkaa tai aikaa, Furrerin löytämisen kestoa tai hoidon aloittamisen kestoa ei ole vahvistettu.
– Poliisin tutkimukset ovat meneillään, se on heidän tehtävänsä. Minä en voi vastata, Lappartient totesi.
Toinenkin tapaus synkensi pyöräily-yhteisöä
Startissa muistettiin myös perjantaina [yllättäen menehtynyttä](https://www.thesun.co.uk/sport/30718432/bas-van-balle-dead-tour-de-france-team-tribute/) **Bas van Belleä**. Hänen kuolinsyynsä ei ole tiedossa. 24-vuotias hollantilaismies kilpaili vielä sunnuntaina kotimaassaan Ronde van Midden-Brabant -kilpailussa.
Van Bellen sisko **Lisa** voitti Pariisin olympialaisten ratapyöräilystä pronssia.
Suomalaisista Furrerin kanssa samassa kilpailussa polki **Viivi Turpeinen**, joka oli lopputuloksissa 95:s. Suomen joukkueenjohtajan **Kjell Carlströmin** mukaan traaginen tapaus ei ehtinyt vaikuttaa joukkuehenkeen.
– Asiaa ei ole käsitelty sen tarkemmin, sillä ajajat lähtivät heti kisojen jälkeen Suomeen. Uutinen ei ollut silloin vielä tullut meille, Carlström sanoo.
Lisää kisoja Suomeen?
Suomalaisittain kisojen paras suoritus oli **Anniina Ahtosalon** viides sija alle 23-vuotiaiden naisten henkilökohtaisessa aika-ajossa. Carlströmin mukaan suoritus oli odotusten mukainen.
– Tietysti Anniina oli ajanut loistavasti EM-kisoissa. Ehkä nyt päivän kunto ei ollut ihan sama kuin siellä. Ihan hyvin kuitenkin ajoi ja taisteli, Carlström sanoi ja viittasi Ahtosalon aiemmin syyskuussa voittamaan [alle 23-vuotiaiden aika-ajon Euroopan mestaruuteen](https://yle.fi/a/74-20111000).
– Reitillä oli enemmän mäkeä, sekin vaikutti tietysti. Anniina on todella vahva tasaisella radalla. Se olisi ehkä sopinut hänelle paremmin.
Carlströmin mukaan suomalaislupaus ei osallistunut maantieajoon reitin vaativuuden takia.
– Ei tuntunut, että siitä olisi tullut niin hyvää tulosta. Oli parempi keskittyä muihin loppukauden kisoihin.
Itsekin maailman huipputasolla 2000-luvulla polkenut Carlström näkee lajin tulevaisuuden Suomessa lupaavana.
– Meillä on aika paljon nuoria ja hyviä kuljettajia, joilla on oikea asenne ja jotka tekevät hyvin työtä. Toivottavasti he pääsevät pikkuhiljaa eteenpäin ja ylöspäin.
– Olisi loistavaa saada vähän enemmän kisoja Suomeen ja sitä kautta enemmän nuoria urheiluun. Se on aika haasteellista Suomessa pitkän talven takia.
Vaaratiedote Ouluun
Rakennuspalo Oulussa Alatiellä. Palosta leviää savua Koskelan, Mustasuon, Taskilan alueelle. Asukkaita kehotetaan sulkemaan tarvittaessa ilmanvaihto. Arviotu kesto klo 12.00 saakka.
Varningsmeddelande
Bryggbrand i Uleåborg på Alatie. Rök från branden sprider till Områdena Koskela, Mustasuo och Taskila. Invånarna uppmanas att stänga ventilationen om det behövs. Beräknad brandens varaktghet till klockan 12.
Paritalo paloi Oulussa – palovaroitin pelasti nukkumassa olleet asukkaat
Päivystävän palomestarin mukaan paritalo tulee tuhoutumaan palossa kokonaan.
Oulun Toppilassa Alatiellä paloi varhain sunnuntaiaamuna 1,5 kerroksinen paritalo.
Paritalon molempien asuntojen asukkaat olivat nukkumassa palon syttyessä, mutta pääsivät pelastautumaan.
Palovaroittimen ääni herätti palavan asunnon asukkaan, joka pääsi pakenemaan ulos koiransa kanssa. Myös naapuriasunnon asukas pääsi pelastautumaan.
Ensihoito tarkasti asukkaat paikan päällä, eikä heillä ollut tarvetta jatkohoidolle.
Päivystävän palomestarin **Antti-Juhani Ervastin** mukaan sammutustyöt kestävät sunnuntai-iltapäivään saakka. Paloalueelta leviää savua Koskelan, Mustansuon ja Taskilan suuntaan ja Ervasti suosittelee pitämään ikkunat ja muun ilmanvaihdon kiinni.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalo saattoi saada alkunsa kynttilästä.
Palo ei päässyt leviämään esimerkiksi muihin rakennuksiin tai lähiympäristöön, mutta tulee tuhoutumaan palon vuoksi kokonaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttuun päivitetty kuva 29.9. kello 12.37.*
Vaaratiedote Turkuun
Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Turussa Virusmäentiellä Tulipalo. Terveydelle vaarallista savua on ilmassa Raunistulan, Halisten ja Ylioppilaskylän alueella.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Det finns hälsofarlig rök i luften.
Ett brand på Virusmäkivägen i Åbo. Det finns hälsofarlig rök i luften på områden Raunistula, Hallis samt Studentbyn. Människorna i områden uppmanas att hålla sig inomhus, stänga ventilationen samt invänta på mera information från myndigheterna.
Tässä kaupungissa on kuvattu niin Panomies, Tonnin seteli kuin Reinikainen – testaa, tiedätkö missä 
Tampereen kaupunki täyttää 245 vuotta. Kaupungissa on vuosikymmenten mittaan kuvattu useita elokuvia ja tv-sarjoja. Testaa, tunnistatko kuvauspaikat tuttujen hahmojen taustalla.
Saako sanoa vammainen?
Kulttuurivieras Sofia Tawastin piti opetella lapsensa takia sanomaan ”vammainen”. Sana kuulosti alkuun rumalta, haukkumalta. Pitkään se juuttui kurkkuun.
Ennen esikoisensa syntymää **Sofia Tawast**, 35, ajatteli, että hänestä tulee rento äiti. Hän antaisi lasten elää omaa elämäänsä. Olisi omien sanojensa mukaan *cool mutsi*.
– Että ne lapset sitten kasvaisivat siinä sivussa ja pyörisivät jaloissa, kun minä käyn jotain kulttuurikeskusteluja keittiössä, Tawast muistelee huvittuneena.
Aluksi arki vauvan kanssa oli täydellistä, Tawast oli sekaisin onnesta. Lapsi oli ihana, äitiysloma oli ihana, kaikki oli ihanaa. Lääkäreiden mielestä jotain oli vialla. Lapsi oppi ja kehittyi liian hitaasti.
– Tuntui oudolta, että lapsessani olisi jotain pielessä, kun en itse nähnyt sitä. Mutta toisaalta aavistin, että jotain kuitenkin on vialla. Tuntui todella pahalta ajatella niin omasta lapsesta.
Lopulta tyttärellä todettiin kromosomipoikkeama ja Tawast alkoi selvittää, onko hänen lapsensa vammainen.
Hän joutui myöntämään, ettei oikeastaan edes tiennyt, mitä vammaisuus tarkoittaa. Tai voiko ihmistä sanoa vammaiseksi, vai onko parempi sanoa ihminen, jolla on vamma.
Oma tietämättömyys hävetti.
Tawast oli aina ajatellut olevansa hyvä, tiedostava ihminen. Intersektionaalinen feministi, joka puolustaa kaikkien ihmisten yhdenvertaisuutta.
Mutta vammaisuutta hän ei ollut aiemmin miettinyt. Nyt oli pakko.
Normaali, vammaton, täydellinen
Alkuun diagnoosi tuntui kohtalokkaalta. Lääkärit ja hoitajat puhuivat Tawastille lapsen vammaisuudesta jatkuvasti surulliseen sävyyn.
Tuoretta äitiä masensi ja ahdisti lapsensa puolesta. Miten tyttärelle käy, kun hän on erityisen haavoittuvassa asemassa jo valmiiksi sekaisin olevassa maailmassa?
Tulisiko tyttären elämä olemaan ikuisesti vajaata, surullista, yksinäistä?
Tawast yritti kaikkensa, jotta saisi tilanteeseen selkoa. Hän luki filosofiaa ja opiskeli vammaisuuteen liittyviä asioita, jotta pääsisi pois diagnoosin aiheuttamasta näköalattomuudesta.
– Yritin etsiä jotain uutta ihmiskäsitystä. Oli brutaali kokemus kaivaa itsestään esiin ennakkoluuloja vammaisuudesta tai siitä, millainen voi olla hyvää elämää.
Tawast oppi vammaisuudesta nopeasti paljon uutta. Kuten sen, että vammaisuus käsittää laajan kirjon erilaisia ihmisiä.
Tai sen, että monet ihmiset käyttävät välillä pyörätuolia ja välillä kävelevät. Ja sen, että monia vammaisia [lääkitään psykoosilääkkeillä turhaan](https://yle.fi/a/74-20021342).
WHO:n mukaan maailman väestöstä 16 prosenttia on vammaisia. Tawastia ihmetytti, miten pimennossa vammaisten asioista hän olikaan elänyt.
Selvisi, että kyvykkyys määrittää ihmisen arvon. Jos ei osaa kävellä tai käyttää molempia käsiä, ihmisarvo muiden silmissä vähenee. Jos ei osaa puhua, ei ole kokonainen ihminen.
On kyse ableismista. Vammattomuutta pidetään normaalina, kun taas vammaisuutta epänormaalina.
Kesti pitkään, ennen kuin Sofia Tawast oppi sanomaan vammainen ilman epäröivää taukoa. Joskus terveydenhuollossakin sana vain kuiskattiin.
Lääkärissä lapsesta puhuttiin kuin hän ei olisi paikalla ollenkaan. Käynneillä keskityttiin vain siihen, mitkä asiat olivat perheessä kaikkein hankalimpia. Ei niihin, jotka menivät hyvin.
Äiti oppi kertomaan lapsensa vaikeuksista tiiviisti, kuin hissipuheena.
– Jos haemme Kelasta jotain terapiaa, niin vaikeudet pitää sanoittaa mahdollisimman ikävästi, vaikka tytär on siinä vieressä kuuntelemassa. Kyllä se tuntuu vieläkin ihan yhtä pahalta kuin vuosia sitten.
Pahalta tuntui myös se, kun lapsi joutui kerta toisensa jälkeen kohtaamaan vieraan ihmisen, joka koski ja kommentoi.
Kaksi vuotta tyttären diagnoosin jälkeen Tawast sai toisen lapsen. Kuopus ei nukkunut aluksi kuin liikkuvissa rattaissa, mikä tarkoitti äidille pitkiä kävelylenkkejä päivittäin.
Ja kävellessä oli aikaa ajatella, lopulta myös ääneen someseuraajille.
Tavallinen vammaisuus
Sofia Tawastin lähipiiri ei kiinnostunut vammaisuudesta niin paljoa kuin hän olisi toivonut. Se turhautti.
Lopulta Tawast siirtyi puhumaan asiasta someen.
Hyväksi kanavaksi osoittautui Instagram, johon Tawast latasi ajatuksiaan kävelylenkeiltään. Päivästä toiseen hän mietti ääneen, miten vammaisuudesta tulisi puhua ja mitä hänen olisi hyvä tietää.
– Minulta ei odotettu mitenkään valmiita vastauksia, vaan kerroin, että olin törmännyt johonkin kiinnostavaan ja kysyin muiden kokemuksista. Jos sanoin jotain hölmöä, joku korjasi ja opin lisää. Se oli tosi innostavaa ja hauskaa.
Samalla Tawast alkoi tutustua somessa vammaisiin ihmisiin. Kuva vammaisuudesta erosi täysin siitä, mihin hän oli terveydenhuollossa törmännyt.
Somessa vammaiset perustivat perheitä, menivät naimisiin tai pukeutuivat fiftarityyliin ja oikaisivat käsityksiä vammaisuudesta. He olivat tavallisia.
– Some olikin täynnä vammaisia ihmisiä, jotka vain elivät elämäänsä ja puhuivat näistä asioista. Se oli minulle todella tajuntaa laajentavaa.
Tuntui radikaalilta ajatella, että kaikki ihmiset ovat aidosti samanarvoisia. Niin **Beyoncé** kuin vaikeasti kehitysvammainen ihminen ovat saman arvoisia vaikka toinen tarvitsee esimerkiksi apua hampaidensa harjaamiseen, Tawast kertoo.
Hiljalleen Tawast alkoi seurata myös suomalaisia, jotka tekivät sisältöä vammaisuudesta someen.
Siellä hän tutustui tulevaan työpariinsa **Riikka Leinoseen** ja sai vastauksia kysymyksiin, joita ei olisi muuten uskaltanut kysyä.
Tietoisesti tyhmän rooli
Riikka Leinosella on synnynnäinen lievä CP-vamma, kun taas Tawast joutui opettelemaan vammaisuuteen liittyviä asioita vasta saatuaan lapsen.
Lapsen diagnoosin jälkeen Tawast jutteli Leinosen ja muiden vammaisaktivistien kanssa paljon. Opetteli, miten uskaltaa puhua vammaisuudesta ääneen ja millä sanoilla.
Elokuussa ilmestyi Sofia Tawastin ja Riikka Leinosen kirjoittama tietokirja *Suuri valhe vammaisuudesta* (Tammi).
Kirja avaa Leinosen ja Tawastin henkilökohtaisia kokemuksia sekä vammaisuuteen liittyviä käsitteitä ja väärinkäsityksiä.
Aiheen käsitteleminen kirjassa ei ole ollut helppoa. Vammaisuus koskettaa niin laajaa joukkoa ihmisiä, että on olemassa valtavasti erilaisia mielipiteitä siitä, miten vammaisuudesta tulisi puhua.
Kirjassa Tawast myöntää rehellisesti, kuinka vähän tiesi vammaisuudesta aiemmin. Teoksessa seurataan hänen matkaansa vasta vammaisuuden perusteita opettelevasta aina nykyiseen asiantuntijan rooliin asti.
– Olen itse valinnut, että roolini kirjassa on tällainen toope, joka ei tiedä mistään mitään. Tuntuu pahalta puhua omasta tietämättömyydestä, kun haluaisi olla älykäs ja sivistynyt.
Toisaalta kirjan tavoite on myös saavuttaa sellaisia lukijoita, jotka eivät tiedä vammaisuudesta mitään. Sellaisia kuin Tawast itse oli aikoinaan.
Nyt, reilu seitsemän vuotta esikoisen syntymän jälkeen Tawast tietää vammaisuudesta enemmän kuin moni muu. Hän pyrkii opettamaan myös muita ymmärtämään vammaisuutta paremmin.
Aina ihmiset eivät kuitenkaan halua ymmärtää.
Kohuttu monimuotoisuus
Kesällä Sofia Tawast pelästyi, kun hän huomasi, että iltapäivälehdet kirjoittivat hänestä. Eivät aluksi nimellä, mutta hänen pitämästään koulutuksesta kuitenkin.
Vammaisuutta käsittelevä tietopaketti oli valtakunnan uutisissa esimerkkinä Ylen pakollisista monimuotoisuuskoulutuksista, joista kirjoitettiin kesällä laajasti.
Jutuissa referoitiin Tawastin YleX:lle vuonna 2022 pitämää koulutusta vammaisuudesta journalismissa. Yksi koulutukseen osallistuneista piti sisältöä toimittajan työtä ohjailevana ja rajoittavana.
Aluksi Tawast pelästyi sitä, mitä tapahtuu kun joku eittämättä liittää kohusisällön häneen.
– Ensimmäinen tunne oli pelko, joka jysähti vatsan pohjaan. Mitä jos joku muukin tajuaa, että kyseessä olen minä? Mitä jos joku soittaa ja kysyy siitä?
Tunne väistyi kuitenkin nopeasti, kun Tawast ymmärsi, että soitto olisi oikeastaan hyvä asia. Silloin hän saisi kertoa oman puolensa asioista ja selittää, mistä koulutuksissa puhuttiin.
Lopulta Tawast otti itse yhteyttä Ilta-Sanomiin, pyysi uutisen oikaisemista ja päätyi haastateltavaksi aiheesta.
Tawast uskoo ihmisten ymmärtäneen, mistä hänen koulutuksissaan oli oikeasti kyse, kun tietoa tuli tarjolle enemmän.
Silti se, että asiasta syntyi kohu huolestuttaa Tawastia. Miten vammaisten asioiden ajaminen saatiin kuulostamaan niin negatiiviselta?
Päädytäänkö keskustelussa siihen, että vammaisten oikeudet ovat neuvottelukysymys, eivätkä kiistaton ihmisoikeus?
Vammaisuuteen kohdistuva syrjintä on Tawastin mielestä sekä rakenteellista että hienovaraista. Harva ihminen huutaa ääneen, että vihaa vammaisia.
Silti, rakennukset ovat esteellisiä pikemminkin sääntönä kuin poikkeuksena, eikä vammaisille ihmisille löydy töitä.
Kaiken Tawastin tekemän työn tavoitteena on se, että vammaisia ihmisiä kohdeltaisiin kuin vammattomia. Että he saisivat päättää itse asioistaan, osallistua, käydä asioilla esteettömästi ja tulla kuulluiksi niin lääkärissä kuin yhteiskunnassa.
Samalla elämä voisi muuttua paremmaksi myös muille, jos onnistumista tai ihmisarvoa ei mitattaisi saavutusten tai kyvykkyyden perusteella. Jos kaikille sallittaisiin tarvittava lepo ja oma tahti.
– Se on hirveän kutsuva ajatus, että ihmisarvoni olisi kiistaton, ilman että sitä täytyy todistaa tai pyytää anteeksi sitä, että olen inhimillinen ja tarvitsen muita ihmisiä tai lepoa. Että en ole oman elämäni supertähti, joka aina vain pyrkii parempaan ja tehokkaampaan.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Maija Vilkkumaa teki musikaalin nuorten naisten vallasta – ”Kaikista ei voi tulla bossladyja”](https://yle.fi/a/74-20112076)
Yksi kuoli pienkerrostalon tulipalossa Turussa – savuhaittaa vielä useita tunteja, mutta vaaratilanne on ohi
Poliisi tiedotti uhrista sunnuntaina kello 11.
Turussa sunnuntaiaamuna syttynyt pienkerrostalopalo on vaatinut kuolonuhrin, tiedottaa Lounais-Suomen poliisi. Kuollut on alle 30-vuotias mies.
Poliisi tutkii nyt viranomaisten aiemmin autioksi luonnehtiman rakennuksen tulipaloa, josta tuli ilmoitus hätäkeskukseen kuuden jälkeen aamulla.
Tämän hetkisten tietojen perusteella henkilö olisi itse sytyttänyt tulipalon eikä sen jälkeen päässyt poistumaan talosta. Talo on tuhoutunut palossa täysin.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä vahingontekona. Lisäksi tutkitaan kuolemansyytä.
Sammutustyöt jatkuvat pitkään
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Sebastian Holmin** mukaan rakennus on romahtanut. Pelastuslaitoksella menee vielä useita tunteja rakennuksen jälkisammutuksessa ja raivauksessa, kertoi Holm Ylelle päivällä. Hänen mukaansa savua aiheutuu alueelle vielä useamman tunnin ajan.
Kerrostalo sijaitsee Raunistulassa Alfankadulla. Holmin arvion mukaan kerrostalo on kooltaan noin 700 neliötä. Paikalle hälytettiin aluksi 18 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos antoi aamulla ennen puolta yhdeksää vaaratiedotteen Turkuun, koska palosta levisi terveydelle vaarallista savua ilmaan Raunistulassa, Halisissa ja Ylioppilaskylän alueella.
Kolmen aikaan iltapäivällä pelastusviranomainen tiedotti [vaaratilanteen olevan ohi](https://yle.fi/a/74-20114661).
Rakennuspalo on jälkisammutusvaiheessa, jolloin savua muodostuu huomattavasti vähemmän kuin alkutilanteessa.
*Uutista päivitetty kello 15.06 tiedolla, että palosta aiheutunut vaaratilanne on ohi.*
Venäläinen Anna kuuli tulituksista rajaseudulla, mutta uskoi viranomaisia – totuus paljastui, kun äiti ja isä katosivat
Yle soitti venäläiselle perheenäidille Annalle Kurskiin Venäjälle. Anna arvostelee rajusti isänmaansa hallintoa.
Venäjä jätti taistelualueeksi muuttuneen rajaseudun asukkaat oman onnensa nojaan.
Näin sanoo Ylelle venäläinen **Anna**, joka on etsinyt vanhempiaan jo lähes kaksi kuukautta.
Ukraina hyökkäsi Venäjän maaperälle elokuussa ja pitää yhä hallussaan Venäjän aluetta, jossa asuu 24 000 ihmistä.
Anna on perheenäiti, joka asuu Ukrainan miehittämän alueen tuntumassa Kurskin kaupungissa Venäjällä. Yle haastatteli häntä puhelimitse.
Anna ei ole naisen oikea nimi. Venäjällä viranomaisten kritisoimisesta voi seurata ankara rangaistus, jopa vankeutta. Siksi nainen esiintyy tässä jutussa peitenimellä.
Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Annan vanhemmat katosivat, kun Ukraina hyökkäsi Venäjän maaperälle elokuun alussa. He asuvat Sudžan piirissä. Piiri sijaitsee vain kymmenen kilometrin päässä Ukrainan rajasta. Nyt Sudža ja sen ympärillä olevat kylät ovat Ukrainan hallinnassa.
Sudžan puhelin- ja verkkoyhteydet ovat Annan mukaan olleet poikki useita viikkoja. Alueella ei ole sähköä. Tiet on suljettu.
Sodan siirtyminen Venäjän maaperälle kirvoittaa tyytymättömyyttä länsivenäläisten keskuudessa.
Anna on suorastaan järkyttynyt. Hänen mukaansa venäläisviranomaiset ovat valehdelleet, ja sen seurauksena hänen vanhempansa jäivät loukkuun taistelualueelle.
Äiti ja isä katosivat
Anna varttui Sudžan piirissä mutta asuu nykyään sadan kilometrin päässä Kurskissa. Vanhempien omakotitalo sijaitsee Sudžassa.
Anna sai yhteyden vanhempiinsa viimeksi päivää ennen Ukrainan hyökkäystä elokuun alussa. Sitten yhteydet lakkasivat toimimista.
– En tiedä, missä he ovat, Anna sanoo.
Hän toivoo, että taistelijat olisivat kuljettaneet hänen vanhempansa pois taistelualueelta Venäjälle tai Ukrainaan, mutta hän pelkää pahinta, eli sitä, että vanhemmat ovat jääneet taistelujen jalkoihin.
Ukrainan asevoimat hyökkäsi Sudžan piiriin elokuun 6. päivänä. Seuraavana päivänä Venäjä julisti alueelle hätätilan.
Elokuun yhdeksäntenä Venäjä ilmoitti, että se aloittaa Ukrainan rajan tuntumassa ”terrorisminvastaisen operaation”. Syyskuussa Venäjän armeija kertoi aloittaneensa ”vihollisen ryhmittymän tuhoamisoperaation Sudžassa”.
Kun Anna puhui viimeisen kerran vanhempiensa kanssa, he kertoivat kuulleensa tulituksen ääniä ja että naapurit olivat lähdössä.
– Vanhempani suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti. He vakuuttivat menevänsä hätätapauksessa kellariin piiloon.
Anna seurasi paikallisten viranomaisten tiedotusta. Viesti oli, ettei siviileillä ollut vaaraa.
Myöhemmin Annalle selvisi, että viranomaiset olivat valehdelleet: Sudžasta oli tullut taistelualuetta.
– Tein virheen, kun luotin viranomaistietoon. Olisi pitänyt kuunnella Sudžasta paenneita. He kertoivat siviiliautojen tulituksista ja drooneista.
Anna seuraa yhä venäläisviranomaisten tiedotusta, mutta hän on alkanut monen muun tavoin seurata myös Ukrainan asevoimien Telegramia.
Ukrainan armeija julkaisee videoita sotaoperaatioista sosiaalisessa mediassa. Moni venäläinen etsii videoista vihjeitä omaisistaan.
Anna kertoo, että venäläisille toistetaan jatkuvasti, kuinka heidän tulisi seurata vain ”luotettavia lähteitä”.
– Mutta mistä niitä löytyy? Kun asiat menevät huonosti, venäläisviranomaiset vaikenevat tai kertovat vain osan totuudesta. Venäläiset saavat tietoa sodasta vain silloin, kun Venäjän armeijalla menee hyvin, Anna sanoo.
Huolet ovat kaikuneet kuuroille korville
Anna ilmoitti kadonneista vanhemmistaan paikalliselle Punaiselle Ristille. Hän on myös ollut yhdessä Venäjän ihmisoikeusvaltuutetun toimistoon. Hän on etsinyt vanhempiaan väliaikaisista majoituskeskuksista ja levittänyt kotikaupungissaan katoamisilmoituksia.
– Punaiselta Ristiltä sain vastauksen, että hakemukseni on saapunut perille. Ihmisoikeusvaltuutetun toimistosta ei ole vastattu mitään, Anna kertoo.
Syyskuussa 88 kurskilaista [laati avoimen kirjeen](https://www.kommersant.ru/doc/7106791?from=glavnoe_1), jossa he ilmaisivat huolensa taisteluiden keskelle joutuneista omaisistaan ja pyysivät apua viranomaisilta.
Yle tavoitti kaksi kirjeen allekirjoittanutta henkilöä. He kertoivat lyhyesti kannattavansa Putinin hallintoa mutta pöyristyneensä siitä, miten kylmästi venäläisviranomaiset ovat suhtautuneet taisteluiden keskelle jääneisiin sudžalaisiin ja omaisten avunpyyntöihin.
Avoimessa kirjeessä venäläiset pyytävät Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**, Venäjän ihmisoikeuskomissaaria **Tatjana Moskalkovaa**, Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyiä**, Ukrainan oikeusasiamiestä **Dmytro Lubinetsiä** ja Kansainvälistä Punaista Ristiä järjestämään sudžalaisille turvallisen väylän pois taistelualueelta.
Venäläisten huolet omaisistaan ovat kuitenkin kaikuneet kuuroille korville, ja se puhuttaa seudulla.
Yksi Venäjän kansanedustajista reagoi Annan mukaan kirjeeseen ehdottamalla, että Ukrainan Punainen Risti voisi kuljettaa Venäjän kansalaiset pois sotatoimialueelta.
– Se oli lievästi sanottuna erikoinen ehdotus. Hänelle ei tullut mieleenkään, että taisteluiden keskelle joutuneet traumatisoituneet ihmiset saattaisivat tulkita tilanteen väärin ja luulla joutuneensa Ukrainan sieppaamiksi.
Putin puolestaan ei ole kirjettä nähnytkään, kommentoi Venäjän hallinnon tiedottaja **Dmitri Peskov** viestimille.
Annan mielestä Peskovin vastaus oli ylimielinen.
Palkinto johtajalle, joka ei järjestänyt evakuointeja
Anna on pettynyt myös paikallishallintoon. Kurskin kuvernööri **Aleksei Smirnov** [kirjoitti](https://t.me/gubernator_46/8707) syyskuun alussa, että yli 150 000 ihmistä oli siirretty pois rajaseuduilta. Ja pari viikkoa myöhemmin kuvernööri kertoi uusista evakuoinneista.
Sudžaa evakuoitavien alueiden joukossa ei mainittu.
Anna yritti ottaa yhteyttä Sudžan paikallishallintoon tiedustellakseen turvallisuustilannetta, mutta puhelinlinjat olivat kiinni.
Yllätys oli Annalle melkoinen, kun Sudžan johtaja **Aleksandr Bogatšev** [palkittiin Kurskissa](https://dddkursk.ru/lenta/2024/09/13/112000/) syyskuussa Venäjän valtion mitalilla Venäjän sotilasyhteistyön ja puolustuksen vahvistamisesta.
Anna järkyttyi.
– Bogatšev sai palkinnon evakuoinneista, joita hän ei järjestänyt. Hän ei edes tiedottanut asukkaille, että heidän on lähdettävä kiireellisesti pois sotatoimien tieltä.
Bogatšev joutui arvosteluryöppyyn. Hän [on puolustautunut ](https://www.gazeta.ru/social/news/2024/09/20/23968513.shtml)myöhemmin sanomalla, ettei Venäjän armeija ilmoittanut hänelle alkavasta operaatiosta.
Talven tulo huolettaa
Annan perheessä keskusteltiin jo Venäjän täysimittaisen hyökkäyssodan alettua helmikuussa 2022 siitä, että vanhemmat olisi hyvä saada kauemmas Ukrainan rajasta.
– He eivät halunneet muuttaa. Ymmärrän, etteivät he halunneet lähteä kodistaan, jonka olivat rakentaneet ja jossa olivat asuneet yli 40 vuotta. Heillä oli siellä kasvimaa, possu, kanoja ja koira.
Suru käynnissä olevasta sodasta painaa Annan mieltä. Hän on myös huolissaan, miten loukkuun jääneille sudžalaisille käy, kun tulee kylmä.
Venäjä ei päästä vapaaehtoisia toimittamaan elintarvikkeita ja lääkkeitä Sudžaan, koska katsoo sen olevan taistelualuetta.
Anna katuu, ettei hakenut vanhempiaan pois Sudžasta elokuussa.
Matkaan olisi mennyt autolla tunti.
Flixbus tähyää Suomen markkinoille – tällaiset suunnitelmat uudella halpayhtiöllä on 
Flixbus aikoo vallata Suomen sisäisiä bussireittejä. Useissa suomalaisissa bussiyhtiöissä pohditaan linja-autojen siirtämistä saksalaisyhtiön väreihin.
Flixbusin linja-autovuoro Hampurista saapuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle minuutilleen aikataulussa. Lyhyen pysähdyksen jälkeen auto jatkaa matkaa Joensuuhun.
Pohjois-Karjalaan asti menossa on vain kaksi matkustajaa ja kaksi kuljettajaa. Suurin osa Saksassa kyytiin nousseista on jäänyt kyydistä jo Tallinnassa ja Helsingissä.
Bussimatkalla Joensuusta Hampuriin auton mittariin kertyy 2500 kilometriä ja matkaan kuluu aikaa lähes 40 tuntia.
Reittiä ajaa Flixbusin väreissä toimiva virolainen bussiyhtiö.
Kuljettajat kertovat tulleensa kaukaiseen Pohjolaan Tadžikistanista, läheltä Kiinan rajaa. Keskustelu kuljettajien kanssa käydään venäjäksi, sillä kumpikaan ei puhu englantia. Paikallistuntemuksen puutteen korvaa kojelaudalla oleva navigaattori, joka kertoo mihin auton pitää seuraavaksi kääntyä.
Flixbusin Itä-Euroopan toiminnoista vastaava johtaja **Michal Leman** sanoo, että vaikka Suomen päässä matkustajia on vielä vähemmän, koko reitti on kannattava.
Saksalaisyhtiö haastaa Onnibusin
Flixbus on tarkkaillut Suomen markkinoita toista vuotta kolmen kansainvälisen reitin avulla. Lemanin mukaan ensi vuonna avautuu ensimmäinen pelkästään Suomen sisäisesti operoitava reitti ja enemmän yhteyksiä on luvassa vuonna 2026.
Flixbus neuvottelee useiden suomalaisten linja-autoyritysten kanssa niiden bussien siirtymisestä yhtiön brändin alle.
– Käymme keskusteluja sopiiko yritysten kustannusrakenne ja kalusto brändiimme ja onko yrityksillä mahdollisuutta investoida uuteen kalustoon, sanoo johtaja Michael Leman.
Nopeimmin vuorotarjontaa voitaisiin lisätä Tampereen ja Helsingin välisellä reitillä.
Jos saksalaisyhtiön suunnitelma toteutuu, valtaosa Suomen kaukoliikenteen linja-autovuoroista ajetaan muutaman vuoden kuluttua Onnibusin ja Flixbusin väreissä kulkevilla autoilla. Tällä hetkellä Onnibusin omistavalla Koiviston autolla on noin 70 prosentin osuus kaukoliikenteestä.
Linja-autoliitossa uskotaan kilpailun lisäävän bussilla matkustamista Suomessa.
– Markkinointibrändi ja verkoston laajuus ovat tekijöitä, jotka houkuttelevat matkustajia. Niiden kautta asiakkaat löytävät yhteydet, ja mitä kattavampi palvelu, sitä helpompi on lähteä matkaa, sanoo toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** Linja-autoliitosta.
Tyhjiä istuimia busseissa on runsaasti.
Kaukoliikenteen bussimatkojen määrä ei ole palautunut koronapandemiaa edeltäväksi. Se on johtanut vuorojen määrän vähentämiseen tai kokonaisten reittien lopettamiseen.
– Isolla toimijalla on enemmän resursseja lipunmyyntiin ja aikataulutiedon tuottamiseen ja myös mahdollisuus kokeilla uusia reittejä, sanoo toimitusjohtaja **Antti Korsisaari** nurmijärveläisestä Korsisaari-linja-autoyrityksestä.
Halpalennot vaihtuvat bussimatkaan
Flixbusin Michael Leman sanoo, että yritys tavoittelee asiakkaikseen Suomessa erityisesti niitä, jotka etsivät edullisinta matkan hintaa. Sellaisia asiakkaita löytyy esimerkiksi reppumatkalaisista, joille lentolippujen hintojenkorotukset ovat liikaa.
Juuri siksi saksalaisyhtiön Keski-Eurooppaan menevät ja sieltä tulevat vuorot poikkeavat Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta. Osa matkustajista on valmis vaihtamaan lyhyen lennon pitkään bussimatkaan, jos sen saa reilusti halvemmalla.
– Tällä hetkellä kysyntää on halvemmalle matkustamistavalle, kun lentojen hinnat ovat nousseet. Pitkän matkan bussimatkustamiselle on selkeä tarve, pohtii myös toimitusjohtaja Antti Korsisaari Korsisaari-yhtiöistä.
Junalla Keski-Euroopasta Ruotsiin ja bussilla Lappiin
Michael Leman sanoo yhtiön tutkivan parhaillaan Suomen ja Ruotsin välisiä linja-autoreittejä.
Neljän tunnin laivamatka Uumajasta Vaasaan sopisi Tukholmasta lähteville busseille, joiden määränpäänä olisi Pohjois-Suomi. Ajatuksena on tarjota jatkoyhteys Keski-Euroopasta Tukholmaan saapuvien yöjunien matkustajille.
Myös Lapin kasvava suosio matkakohteena tuo kysyntää maata pitkin tapahtuvalle matkustamiselle Lapin lomakeskuksiin.
Tekoäly valitsee bussireittejä
Mutta miten saksalainen Flixbus pystyy myymään matkoja edullisesti Suomessa?
Se ei itse omista tai operoi linja-autoja, vaan toimii bussi- ja rautatiepalveluiden markkinointiyhtiönä.
Flixbus hyödyntää reittien valinnassa tekoälyä ja valtavaa datamassaa, joka sille kertyy, kun päivittäin yli 200 000 ihmistä ostaa lipun johonkin yhtiön 5600 reitistä. Viime vuonna yhtiön liikevaihto ylitti ensimmäistä kertaa kaksi miljardia euroa.
Niinpä reittianalyysin tuloksena yhtiön bussit eivät kulje Joensuusta suorinta reittiä kuutostietä pitkin Helsinki-Vantaalle, vaan kiertävät Kuopion, Jyväskylän ja Lahden kautta. Reitin varrella on useita suuria asutuskeskuksia.
– Voimme myydä satoja lippuja samaan bussiin, koska ihmiset eivät matkusta koko reittiä. Pitkät reitit ovat kannattavia, vakuuttaa Michal Leman.
Myös kaluston käyttöä optimoidaan, jotta kulut olisivat mahdollisimman pienet. Lemanin mukaan parhaimmillaan yhdellä bussilla ajetaan kuukaudessa lähes 38 000 kilometriä.
– Bussit ovat kallein osa liiketoimintaa. Yhtä bussia kohti saatetaan palkata jopa 20 kuljettajaa, jotta autot ovat liikenteessä koko ajan.
Ruotsalaistähti Gustav Bergman lopetti lentämisen – liikkuu työn vuoksi hurjia matkoja maita pitkin
Gustav Bergman jätti lentämisen nelisen vuotta sitten. Ilmastomuutoksesta huolissaan oleva huippusuunnistaja toivoisi muidenkin urheilijoiden miettivän vaihtoehtoja.
*Yle näyttää tänään sunnuntaina suunnistuksen maailmancupin viestit.* [*Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 10.47 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71699839)*.*
Tukholmasta laivalla Suomeen ja autolla kohti Tahkoa.
Tällä kertaa Ruotsin maajoukkueen kärkisuunnistajiin kuuluvan **Gustav Bergmanin** kisamatka ei ollut kovinkaan hankala hänen saapuessaan Nilsiässä käytäviin suunnistuksen maailmancupin finaaleihin.
Samalla matkassa kulkivat myös perässä tulevan perheen tavarat, lastenvaunuja ja polkupyöriä myöten.
Tällä kertaa osa joukkueesta seurasi Bergmanin esimerkkiä ja saapui hänen seuranaan autolla. Osa lensi Kuopioon.
Usein Bergman saa tehdä kuitenkin matkasuunnitelmiaan yksin. Neljä ja puoli vuotta sitten moninkertainen arvokisamitalisti päätti jättää kokonaan lentämisen, vaikka urheilu-ura vielä jatkuukin.
– Viimeksi lensin talvella 2020. Aloin tajuta, kuinka tärkeä ja herkkä ympäristömme on, ja että meidän on tehtävä jotain. Mietin, mitä voin itse tehdä.
– Ensimmäinen askel oli, että lopetin lihansyönnin, ja olen ollut kasvissyöjä noin kymmenen vuotta. Sitten päätin vähentää lentämistä. Nyt kun se on mahdollista ja sujuu hyvin, on se hyvä tapa osoittaa, mihin uskon.
Kaikilla vastuu vaikuttamiseen
Lentämisen välttäminen huippu-urheilijana tietää kuitenkin melkoista vaivannäköä kisamatkojen suunnitteluun. Muun muassa kesän MM-kisoihin Edinburghiin hän lähti Tukholmasta neljä päivää muuta joukkuetta aikaisemmin matkaan.
Suunnittelutyötä riittää, sillä matkan varrelle on suunniteltava myös treenit.
– Kesän MM-kisoihin päätin matkustaa ajan kanssa, jotta voin harjoitella hyvin. Tietysti se vie enemmän aikaa ja maksaa enemmän. Mutta se on valinta, jonka olen tehnyt, ja seison sen takana. Matkalla kilpailuihin on usein mukavaa. Silloin voi tehdä myös asioita, joita ei ole ehtinyt tehdä kotona.
Edinburghin kisamatkan aikana hän muun muassa teki yhden intervalliharjoituksen Kööpenhaminan rautatieaseman laukkusäilytysaulassa. Ja Lontoossa hän pääsi nauttimaan myös yhden suosikkibändinsä Bloc Partyn keikasta. Bergmanin Edinburghin matkaa pääsi seuraamaan hänen Instagram-tililtään.
*Matkan etapit voi nähdä tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.*
– Olen tyytyväinen päätökseeni ja uskon, että useamman tulisi tehdä samoin. Kannattaa miettiä, onko lentämiselle vaihtoehtoja ja valita se.
– Toivon, että useammat tekisivät niin. Jokaisella yksilöllä on vastuu, ja urheilijana tai julkisuuden henkilönä sinulla on asema, jota tulisi käyttää hyväksi. Tiedän, että monet kokevat sen vaikeaksi. He eivät halua sen vaikuttavan suorituksiinsa tai urheiluun. Ymmärrän sen, mutta meidän pitäisi ottaa suurempi vastuu.
Tasa-arvo ja ihmisoikeudet lähellä sydäntä
Bergman jakaa sosiaalisessa mediassa muiden urheilijoiden tavoin urheiluvideoita, mutta lisäksi hän on aktiivinen myös yhteiskunnallisissa asioissa. Herääminen tapahtui jo nuoruusvuosina.
Tukholman esikaupunkialueella kasvanut suunnistaja ei tunnistanut median kuvausta omasta asuinalueestaan ja jo 14–15-vuotiaana kiinnostus integraatioon ja koulutuspolitiikkaan heräsi.
Tasa-arvo ja ihmisoikeudet ovat olleet lähellä Bergmanin sydäntä jo pitkään. Ympäristökysymykset nousivat pinnalle vasta myöhemmin.
– Minusta tuntuu, että minun on hyödynnettävä se, että ihmiset kuuntelevat minua, ja sanottava, mikä mielestäni on väärin. Se on aina tasapainoilua, koska olen urheilija ja ihmisten kiinnostus minuun perustuu siihen. Mutta olemme kaikki ihmisiä ja yhteiskunnan jäseniä, ja meidän tulisi toimia sen mukaisesti.
Urheilu-uran jälkeen Bergman on kiinnostunut ottamaan aktiivisempaa roolia yhteiskunnassa, mutta puoluepolitiikka tai eduskuntaan pyrkiminen ei kiinnosta.
– Haluaisin ennemmin osallistua ruohonjuuritason liikkeisiin ja työskennellä minulle tärkeiden asioiden parissa. Se on myös eräänlaista politiikkaa. Se olisi mielenkiintoista.
Henkilökohtainen MM-kulta vielä uupuu
Eikä ihan vielä ole politiikan aika. Bergman, 33, keskittyy vielä täysillä suunnistukseen ja huippu-urheiluun. Nilsiässä käytävät maailmancupin finaalit ovat tärkeä etappi matkalla kohti vuoden 2025 Kuopion MM-kisoja, myös kokeneelle Bergmanille.
– Tämä on hyvä tilaisuus nähdä, missä olen suhteessa muihin. Ruotsin joukkueessa on kovaa kilpailua. Meillä on monia hyviä juoksijoita ja kaikilla on vain kolme paikkaa per matka. Tämä viikonloppu on viimeinen kansainvälinen kilpailu ensi vuoden MM-kisojen kaltaisissa maastoissa.
Gustav Bergman on saavuttanut urallaan 14 MM-mitalia. Uran ensimmäinen henkilökohtainen mitali tuli edellisistä Suomessa käydyistä MM-kisoista, Vuokatista 2013, jolloin hän oli keskimatkalla pronssilla.
Palkintokaapista löytyy yhteensä viisi MM-kultaa, mutta ne ovat kaikki viesteistä. Bergman myöntää, että juurikin tutummissa pohjoismaisissa maastoissa olisi ehkä se paras sauma ottaa vielä puuttuva henkilökohtainen kultamitali.
– Tulevien MM-kisojen maasto sopii minulle ja muille pohjoismaalaisille. Ehkä paras mahdollisuus vuosiin minulle ja Ruotsin joukkueelle.
– Tietysti haluan voittaa henkilökohtaisen kultamitalin, mutta haluan myös voittaa viestikultaa. Eivätkä mitalit ole minulle tärkeintä urallani. En tunne, että kisat olisivat epäonnistuneet, jos en voita kultamitalia. Mutta totta kai tähtään siihen ja toivon sitä.
Patrik Laine loukkasi polvensa pahannäköisesti
Polvensa loukannut suomalainen ei pelannut ottelussa avauserän alkuminuuttien jälkeen.
Montreal Canadiensin **Patrik Laine** loukkaantui, kuin joukkue kohtasi jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Toronto Maple Leafsin sunnuntainvastaisena yönä Suomen aikaa. Suomalaishyökkääjä joutui jättämään ottelun kesken ensimmäisen erän alkuminuuteilla.
Laine luisteli kiekon kanssa hyökkäysalueelle, jossa hän törmäsi Toronton **Cédric Paréen**. Kaksikon polvet kolahtivat toisiinsa, ja Laineen jalka vääntyi. Laine kaatui ja jäi jäälle makaamaan polveaan pidellen.
Joukkuetoverit auttoivat hänet pois jäältä, ja ensimmäisen erän jälkeen seura [tiedotti](https://x.com/CanadiensMTL/status/1840178495781044464), että Laine ei pelaa enää ottelussa.
Tilanteesta ei tuomittu jäähyä Parélle. Sen sijaan hieman myöhemmin Montrealin **Arber Xhekaj** hyökkäsi Parén kimppuun. Xhekaj sai teostaan pelirangaistuksen.
Toronto voitti ottelun maalein 2–1.
Vaikea edelliskausi
Laine siirtyi kesällä pelaajakaupassa Columbus Blue Jacketsista Montrealiin. Hän debytoi kanadalaisjoukkueessa aiemmin tällä viikolla harjoitusottelussa Philadelphia Flyersia vastaan ja [nauratti toimittajia ottelun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20113525).
Tuota ennen Laine oli pelannut viimeksi joulukuun puolivälissä. Viime kausi oli hänelle vaikea.
Loukkaantumisista kärsinyt Laine keskeytti kautensa tammikuussa ja [hakeutui](https://yle.fi/a/74-20071768) NHL:n ja pelaajayhdistyksen hoito-ohjelmaan, joka tarjoaa tukea muun muassa mielenterveysasioissa.
Nepalin tulvissa kuollut ainakin 129 ihmistä, kymmeniä kateissa
Poliisin mukaan uhriluvun odotetaan nousevan.
Etelä-Aasiassa sijaitsevassa Nepalissa ainakin 129 ihmistä on kuollut ja yli 60 on kateissa rankkasateiden aiheuttamien tulvien vuoksi.
Nepalin itä- ja keskiosat ovat kärsineet perjantaista alkaen tulvista.
Poliisi varoitti sunnuntaiaamuna, että uhriluvun odotetaan nousevan, kun tietoja vuoristoisen maan kylistä tulee lisää.
Pääkaupunkia ympäröivässä Kathmandun laaksossa liikenne ja muut normaalit toiminnot ovat häiriintyneet pahasti tulvien ja maanvyörymien takia. Alueella asuu noin neljä miljoonaa ihmistä. Kolme pääkaupunki Kathmanduun johtavaa valtatietä on poikki.
Kathmandussa ainakin 34 ihmistä on kuollut tulvissa. Nyt tulvavedet ovat alkaneet laskea kaupungin eteläosassa. Ihmiset ovat päässeet palaamaan koteihinsa tarkastamaan vaurioita.
Nepalin sisäministeriön tiedottajan mukaan noin kymmenentuhatta turvallisuusjoukkojen jäsentä on mobilisoitu pelastustöihin, kertoo nepalilainen sanomalehti [The Himalayan Times](https://thehimalayantimes.com/nepal/100-people-dead-67-missing-in-floods-and-landslides).
Yön aikana pelastajat löysivät 14 vainajaa kahdesta bussista, jotka olivat jääneet maanvyörymän alle valtatiellä lähellä Kathmandua. Ainakin yksi bussi ja muita ajoneuvoja on edelleen hautautuneena samassa paikassa.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että maan koulut on suljettu kolmeksi päiväksi.
Meteorologi **Govinda Jha** arvioi uutistoimisto Reutersille sunnuntaina, että tulvatilanne on paranemassa, sillä rankkasateet hellittävät monin paikoin.
Ihmishenkiä vaativat tulvat ja maanvyörymät ovat yleisiä Etelä-Aasiassa monsuunisateiden aikana. Asiantuntijoiden mukaan ilmastonmuutos on lisännyt tulvien esiintymistiheyttä ja vakavuutta.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
AP: Helene-myrskyn uhriluku jo yli 60
Helenen ennustetaan liikkuvan Tennesseen jokilaakson suuntaan lauantain ja sunnuntain aikana paikallista aikaa, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan ainakin 64 ihmistä on kuollut Helene-myrskyn seurauksena Yhdysvalloissa.
Arviolta yli kolme miljoonaa ihmistä oli yhä ilman sähköjä kymmenen eri osavaltion alueella lauantai-iltana paikallista aikaa.
Helene rantautui Floridan rannikolle torstaina neloskategorian hurrikaanina. Perjantaina Helene heikkeni trooppiseksi myrskyksi ja lauantain aikana se heikkeni entisestään myrskyksi.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat johtaneet laajoihin pelastusoperaatioihin, kun teitä ja koteja on joutunut veden alle sekä tuhoutunut.
Uusia evakuointimääräyksiä annettiin lauantain vastaisena yönä, kun tulvat uhkasivat murtaa patoja Pohjois-Carolinan ja Tennesseen osavaltioissa.
Helenen ennustetaan liikkuvan Tennesseen jokilaakson suuntaan lauantain ja sunnuntain aikana paikallista aikaa, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi lauantaina, että Helenen aiheuttamat tuhot ovat olleet mittakaavaltaan musertavat. Lisäksi hän vannoi lähettävänsä hätäapua myrskyn koettelemiin osavaltioihin.
Sääpalvelu AccuWeatherin päämeteorologi **Jonathan Porter** arvioi, että Helene-myrsky on aiheuttanut tuhoja noin 95-110 miljardin dollarin edestä. Porterin mukaan tämä tarkoittaisi Helenen olevan vahingoiltaan yksi kalliimmista myrskyistä Yhdysvaltain lähihistoriassa.
NRK: Norja harkitsee aidan rakentamista Venäjän vastaiselle rajalle
Norjalla ja Venäjällä on lähes 200 kilometriä yhteistä maarajaa.
Norjan hallitus harkitsee aidan rakentamista Venäjän vastaiselle rajalleen, kertoi Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/regjeringen-vurderer-grensegjerde-mot-russland-1.17058639) lauantai-iltana.
– Se on toimenpide, joka voi tulla ajankohtaiseksi joko koko rajan mitalta tai joiltakin osin, Norjan oikeusministeri **Emilie Enger Mehl** sanoi.
NRK:n mukaan oikeusministeri on saanut innoituksen aidalle Suomesta, jonka Venäjän-maarajalle on parhaillaan rakenteilla noin 200 kilometrin pituinen esteaita.
– Raja-aidat ovat erittäin kiinnostavia, eivät vain pelotevaikutuksen vuoksi, vaan koska ne sisältävät antureita ja tekniikkaa joiden avulla voi havaita ihmisiä, jotka liikkuvat rajan lähellä, Enger Mehl kommentoi.
Norjalla ja Venäjällä on lähes 200 kilometriä yhteistä maarajaa.
Rajavartiolaitos rakentaa Suomen itärajalle yhteensä 200 kilometriä kiinteää esteaitaa vuoden 2026 loppuun mennessä. Aluksi rakennetaan noin 70 kilometriä aitaa kansainvälisille rajanylityspaikoille ja niiden sivustoille.
Suomen itäraja on noin 1 300 kilometriä pitkä.
Tarkkailijajärjestö: 12 Iran-mielistä taistelijaa kuollut ilmaiskussa Syyriassa
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -tarkkailujärjestön mukaan ilmaiskujen tekijä ei ole vielä selvillä.
Kahdentoista Iran-mielisen taistelijan kerrotaan kuolleen ilmaiskussa Syyrian itäosissa, kertoo tarkkailijajärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Iskussa on myös haavoittunut useita ihmisiä.
Syyrian sotaa seuraavan tarkkailijajärjestön mukaan ilmaiskujen tekijä ei ole vielä selvillä.
Järjestön mukaan iskut kohdistuivat taistelijoiden asemiin Deir Ezzorin kaupungissa ja alueelle kaupungin itäpuolella sekä Boukamalin alueella lähellä Irakin rajaa.
Iran on antanut sotilaallista tukea Syyrialle vuodesta 2011 lähtien, jolloin Syyrian sisällissota alkoi.
Israel on tehnyt satoja iskuja Iran-mielisiä taistelijoita vastaan Syyrian itäosissa. Myös Yhdysvallat on tehnyt iskuja Iranin tukemien taistelijoiden asemiin Itä-Syyriassa.
Israelin armeija on myös toistuvasti iskenyt Hizbollahin asekuljetuksiin Syyrian ja Libanonin rajan tuntumassa, sanoo Syrian Observatory for Human Rights.
*Lähde: AFP*
Pohjois-Korea: USA:n uusin aseapupaketti Ukrainalle ”uskomaton virhe”
Presidentti Joe Biden ilmoitti torstaina Yhdysvaltojen lisäävän aseapua Ukrainaan 8 miljardin dollarin arvoisella paketilla.
Pohjois-Korea sanoo Yhdysvaltain tuoreimman Ukrainalle myönnettävän aseapupaketin olevan ”uskomaton virhe”. Asiasta uutisoi Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** vaikutusvaltainen sisar **Kim Yo-jong** sanoo, että Yhdysvaltain hallinto eskaloi Ukrainan ja Venäjän sotaa sekä ajaa koko Eurooppaa ydinsodan partaalle.
– Kestävätkö Yhdysvallat sekä länsimaat todella seuraukset, kun ne varomattomasti leikkivät tulella ydinasevalta Venäjän kanssa, Kim Yo-jongin lausunnossa kysytään KCNA:n mukaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on varoittanut voivansa käyttää ydinaseita Ukrainaa ja sen liittolaisia vastaan, jos Venäjää tulitetaan ohjuksilla.
Presidentti **Joe Biden** ilmoitti torstaina Yhdysvaltojen lisäävän aseapua Ukrainaan 8 miljardin dollarin arvoisella paketilla. Pakettiin sisältyy muun muassa pitkän kantaman ohjuksia, joiden avulla Ukraina voi iskeä Venäjän rajojen sisällä sijaitseviin kohteisiin.
Pohjois-Korean arvellaan toimittavan laittomasti aseapua Venäjälle, joka käy hyökkäyssotaa Ukrainassa.
*Lähde: Reuters*
Siikajoen navettapalossa kuoli kymmeniä nautoja, mutta vasikat saatiin pelastettua
Noin 2 500 neliömetrin navetan pinta-alasta tuhoutui noin 70 prosenttia. Tilan väki ja pelastushenkilökunta saivat yhteistyöllä vasikat pelastettua.
Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla palaa noin 2 500 neliömetrin navetta, josta tuhoutui päivystävän palomestarin **Joona Meriläisen** mukaan noin 70 prosenttia.
Pelastuslaitos kertoi aiemmin tiedotteessaan, että navetasta on saatu pelastettua noin parikymmentä nautaa. Hälytyksen tullessa nautoja arvioitiin olleen navetassa noin 50, mutta todellisuudessa niitä oli lopulta enemmän, kertoo Meriläinen.
Meriläinen kertoo sunnuntaiaamuna, ettei pelastettujen nautojen tarkka lukumäärä ole kuitenkaan vielä tiedossa. Kuolleita eläimiä on hänen mukaansa lukuisia, jopa kymmeniä.
Tilan väki ja pelastushenkilökunta toimivat tiiviissä yhteistyössä ja saivat kaivinkoneen avulla rakennusta katkaistua niin, että loppuosa siitä saatiin pelastettua.
Pelastuneessa osassa sijaitsivat myös vasikat. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
Sunnuntaiaamuna palopaikalla tehdään jälkisammutus- ja raivaustyötä. Meriläinen kuvailee vahinkoja mittaviksi, eikä palon syttymissyy ole vielä tiedossa.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla kävi myös eläinlääkäri arvioimassa eläinten avun tarvetta.
Ilmoitus suuresta rakennuspalosta Vaara-ahontiellä tuli pelastuslaitokselle hieman ennen puoltayötä lauantai-iltana.
Oulun poliisi kertoi varhain sunnuntaina lähettämässään tiedotteessa tutkivansa palon syytä.
*Artikkeliin lisätty verkkovideo ja päivitetty otsikko kello 10.50.*
*Artikkelia päivitettiin kauttaaltaan 29.9. kello 10.16.*
Itävallassa äänestetään tänään parlamenttivaaleissa
Itävallassa äänestetään sunnuntaina parlamenttivaaleissa, jotka voivat ennusteiden mukaan viedä laitaoikeiston vaalivoittoon. Maahanmuuttovastainen Itävallan vapauspuolue voi kasvaa vaaleissa suurimmaksi puolueeksi.
Vapauspuolue on jo pitkään [ollut suosituin puolue](https://europeelects.eu/austria/) mielipidetiedusteluissa, mutta keskustaoikeistolainen Itävallan kansanpuolue on kirinyt johtoasemaa kiinni vaalien lähestyessä. Kolmantena mittauksissa on ollut sosiaalidemokraatit.
Tällä hetkellä hallitusvallassa on keskustaoikeistolaisen kansanpuolueen ja vihreiden koalitiohallitus. Liittokanslerina on keskustaoikeistolaista kansanpuoluetta johtava Karl Nehammer.
Barcelonalle tyly tappio La Ligassa – teinitähti Lamine Yamal lepovuorossa 
Espanjan La Ligaa johtava Barcelona koki 2–4-tappion Osasunan vieraana myöhään lauantaina.
Barcelonan puhdas tili tahraantui jalkapallon Espanjan pääsarjassa, kun ylemmän keskikastin Osasuna yllätti sarjan kärjessä heiluvan jättiseuran maalein 4–2 (2–0).
Osasuna oli edellisen kerran kaatanut katalonialaisjätin kotiareenallaan kaksitoista vuotta sitten – vuonna 2012. Voittajien maaleista vastasivat kahdesti osunut **Ante Budimir** sekä **Bryan Zaragoza** ja **Abel Bretones**.
Valmentaja **Hansi Flick** oli päättänyt ennen ottelua lepuuttaa Barcelonan teini-ikäistä tähteä **Lamine Yamalia**. Toisella puoliajalla kentälle vaihdettu Yamal ei pystynyt kääntämään enää joukkueensa kurssia, vaikka teki maalin 89. minuutilla.
Yamal, 17, on ensimmäinen pelaaja Euroopan top5-sarjoissa, joka on viimeistellyt alkukaudesta viisi täysosumaa ja jakanut joukkuekavereilleen viisi maaliin johtanutta syöttöä.
Barcelona oli voittanut sarjan alussa kaikki seitsemän otteluaan maalierolla 23–5. Kahdeksas perättäisvoitto olisi sivunnut vuoden 2013 seuraennätystä.
Barcelona jatkaa yhden ottelun enemmän pelanneena La Ligan kärjessä neljällä pisteellä ennen Real Madridia, joka kohtaa Atletico Madridin sunnuntaina kello 22 alkavassa derbyssä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
Awak Kuier kentän ykköstähti Italiassa sarjakauden avauksessa
Awak Kuier, 23, aloitti kautensa väkevästi myös Italian pääsarja Serie A1:ssä lauantaina.
Italian pääsarja Serie A1:n parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi valittu **Awak Kuier** aloitti hyvällä ilmeellä uuden sarjakauden, kun mestari Venezia murskasi Scrivian 80–47.
Suomalaistähti kokosi kymmenellä pelitilanneheitolla (FG 7/10) kentän komeimman pistepotin 18 pistettä. Lisäksi hyppysiin tarttui yhdeksän levypalloa – eniten ottelussa.
Tasan viikko sitten Kuier oli isossa roolissa, kun hän johdatti seuransa Venezian 88–81-voittoon Schiosta Italian supercupissa. Tuolloin hän pussitti 24 pistettä ollen silloinkin mittelön paras pisteidentekijä.
Kuier arvostettiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi viime toukokuussa Reyer Venezian kultajuhlien keskellä. Viime sarjakaudella hänen ottelukohtaiset keskiarvonsa Italian liigassa olivat 14 pistettä, 7,2 levypalloa, 1,8 syöttöä ja 1,4 torjuntaa.
Helene-myrskyn kuolonuhrien määrä noussut yli 50:n Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa myrskyksi heikentynyt hurrikaani Helene tai sen lieveilmiöt ovat surmanneet jo yli 50 ihmistä, kertovat yhdysvaltalaismediat.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/09/27/weather/helene-deaths.html) ja uutistoimisto [AP:n](https://apnews.com/article/hurricane-helene-florida-georgia-north-carolina-south-carolina-92d5caaafe40644e1db687cf6431395f) laskelmien mukaan eniten kuolonuhreja on tullut Etelä-Carolinan osavaltiossa, jossa on raportoitu 23 myrskystä johtunutta kuolemantapausta. Georgiassa kuolemia on raportoitu 15 ja Floridassa 11. Virginian ja Pohjois-Carolinan osavaltioissa kuolleita on yhteensä kolme.
Viranomaiset pelkäävät uhrilukujen vielä nousevan.
Lukas Hradeckyn Leverkusen venyi maittavaan vierastasapeliin – Harry Kane loukkaantui
Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradeckyn Leverkusen otti 1-1-tasapelin jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkijoukkueen Bayern Münchenin vieraana.
Leverkusen johti ottelua **Robert Andrichin** 31. minuutin maalilla, mutta **Lukas Hradeckyn** ohitti kahdeksan minuuttia myöhemmin tasoitusmaalillaan **Aleksandar Pavlovic**.
Lisämaaleja ei enää nähty, mutta Bayernin tähtikärki **Harry Kane** joutui loppuvaiheissa sivuun loukattuaan jalkansa.
Bayern hallitsi ottelua toisella puoliajalla, muttei saanut aikaiseksi ratkaisevaa maalia. Kotijoukkueen hallinta oli enemmän näennäistä, sillä se ei luonut kovin montaa vaarallista tekopaikkaa Leverkusenin maalivahti Hradeckylle, joka torjui koko ottelussa vain kolme kertaa.
Bayernin maaliodottama Bundesliigan kärkimittelössä oli 1,16, Leverkusenin vain 0,14.
Aiemmat neljä otteluaan tällä liigakaudella voittanut Bayern jatkaa sarjakärjessä viiden kierroksen jälkeen. Hallitseva mestari Leverkusen on kolmen pisteen päässä voitettuaan kolme ottelua, pelattuaan kerran tasan ja hävittyään kerran.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)
Lentopallon Mestaruusliigat vauhdissa – mestari Hurrikaani koki tappion Savossa
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa pelattiin lauantaina kolme ottelua ja naisten pääsarjassa viisi.
Miesten Mestaruusliigassa nähtiin vain kotivoittoja, kun KyKy kaatoi puhtaasti Hurmoksen 3–0 (25–22, 25–15, 25–22), VaLePa nujersi Tiikerit 3–1 (25–23, 19–25, 25–16, 25–16) ja Savo Volley kellisti trillerissä Hurrikaanin 3–2 (25–16, 25–20, 20–25, 20–25, 19–17).
Savo Volley korkkasi [Kuopion uuden Luola-hallin](https://yle.fi/a/74-20114432) ensimmäisessä virallisessa ottelussa, kun hallitseva mestari Hurrikaani-Loimaa meni nurin viisieräisessä kamppailussa. Vierailla oli kaksi ottelupalloa, Savo Volley puolestaan ratkaisi kamppailun kolmannesta paikastaan.
Kotijoukkueen onnistujat olivat hakkuri **Joonas Jokelan** ohella keskipelaajat **Tommi Siirilä** ja **Petteri Härkönen**. Savo Volleyn uusi päävalmentaja **Arttu Keränen** pääsi heti maukkaan voiton makuun.
Hurrikaanissa nähtiin tukku uusia pelaajia. Peliä pyöritti **Mathew West**, yleispelaajiksi valmentaja **Olli Kuoksa** oli saanut **Gianni Camdenin** ja **Zachary Hollandsin**. Kauden tässä vaiheessa yhteispelissä on vielä hakemista. Hurrikaani sortui hurjaan syöttövirheiden määrään, Savo Volley sai peräti 32 pistettä ilmaiseksi.
Naisten lentopallon pääsarjassa LP-Vampula ja LP Kangasala haalivat vieraissa niukat 3–2-voitot.
LP-Vampula nousi kahden tappioerän jälkeen suosta ja kruunasi iltansa viidennessä erässä 15–12-erävoitolla LiigaPlokista. LP Kangasala pesi tasaisessa pelissä viitoserässä LP Viestin jatkopalloilla 21–19.
Muissa peleissä Puijo Wolley päihitti Kuusamon 3–2 (26–28, 22–25, 25–23, 25–21, 15–8), Hämeenlinna Arctic Volleyn 3–1 (16–25, 29–27, 25–16, 25–15) ja OrPo JymyVolleyn 3–0 (25–21, 25–16, 26–24).
Liverpool Valioliigan kärkeen Mohamed Salahin rankkarilla
Liverpool otti 2–1-voiton Wolverhamptonin vieraana.
Lauantain myöhäisottelussa vaihtui Valioliigan sarjakärki, kun Liverpool voitti vieraissa sarjajumbo Wolverhamptonin. Liverpoolin vei johtoon avauspuoliajan lisäajalla **Ibrahima Konate**, mutta Wolves nousi tasoihin **Rayan Ait-Nourin** osumalla.
Liverpoolin pelastajaksi nousi sitten jälleen kerran **Mohamed Salah**, jonka rangaistuspotkumaali 61. minuutilla riitti joukkueelle viidenteen voittoon kuudesta pelistä.
Liverpoolista pisteen päässä ovat Manchester City ja Arsenal. City jäi lauantaina Newcastlen kanssa 1–1-tasapeliin, Arsenal puolestaan voitti kotonaan Leicesterin 4–2.
*Päivän tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)*, sarjataulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
Roope Riski rokotti entistä seuraansa ja iski Ilveksen sarjakärkeen – HJK:lla mestaruus ei enää omissa käsissä
Ilves voitti HJK:n vieraskentällä pääsarjassa ensimmäistä kertaa 40 vuoteen.
Ilves säilytti mahdollisuutensa Veikkausliigan mestaruuteen, kun se kukisti Mestaruussarjan huippukamppailussa HJK:n Töölössä 1–0.
Voitto oli Ilvekselle ensimmäinen HJK:sta vieraskentällä pääsarjassa 40 vuoteen.
Tamperelaisjoukkue otti kolmannen peräkkäisen voittonsa ja nousi pisteellä sarjan piikkipaikalle ottelun vähemmän pelanneen KuPSin edelle. HJK on nyt kolmantena, kolme pistettä kärkeä perässä.
Ilveksellä ja HJK:lla on jäljellä kaksi ottelua, KuPSilla puolestaan kolme, joten kaikilla on yhä periaatteessa mahdollisuus mestaruuteen.
Kolmannen peräkkäisen voitottoman ottelunsa Veikkausliigassa pelanneelle HJK:lle tappio oli kuitenkin kova kolaus mestaruushaaveiden kannalta, sillä kultamitalit eivät ole enää sen omissa käsissä.
HJK pelaa vielä Hakaa ja KuPSia vastaan. Helsinkiläisjoukkueen olisi voitettava molemmat ottelut ja toivottava, että KuPS ja Ilves menettävät pisteitä. Myös Ilveksen mestaruus vaatisi KuPSin pistemenetyksiä.
HJK:n puolustajan **Daniel O'Shaughnessyn** mukaan joukkue ei saanut omaa, parasta peliään rullaamaan kotikentällään.
– Tänään ei riittänyt tuon parempaan. Vastustaja oli yhden maalin verran parempi, O'Shaughnessy kuittasi.
Riski ratkaisi
Tunnusteleva ottelu eteni maalittomana aina 82. minuutille asti, kunnes Ilveksen **Oiva Jukkola** jatkoi **Jorginhon** keskialueelta lähettämän keskityksen päällään **Roope Riskille**, joka rokotti entistä seuraansa tarkalla laukauksella.
Riski siirtyi täksi kaudeksi HJK:sta Ilvekseen. Maali oli hänelle kauden yhdeksäs ja hän nousi sarjan maalipörssissä seitsemänneksi.
Vaihdosta kentälle toisella puoliajalla tullut Riski kertoi, että ottelussa hänen entistä seuraansa vastaan oli mukana pieni lisälataus.
– Jalka oli ladattuna koko ajan, jos sieltä yksi paikka tulisi, ja se tuli. Oli suoraan sanottuna vähän hampaankolossa, kun jouduin aloittamaan penkiltä. Tämä oli minulle henkilökohtaisesti iso peli tulla pelaamaan HJK:ta vastaan. Oli kiva päästä kentälle ja antaa vielä joukkueelle jotain.
Ilves kukisti tällä viikolla molemmat päävastustajana KuPSin ja HJK:n ja jätti ne vieläpä ilman maaleja.
– Se kertoo aika paljon jengistämme. Meillä on kova joukkue. Tässä kasataan tulevaisuutta. Tämä on vasta tarinan alku. Tämä pitää vain pitää päällä ja ottaa tästä vuodesta mukaan tulevaisuuteen. Uskon, että Ilveksellä on valoisa tulevaisuus, Riski sanoi.
Yle Urheilun asiantuntijan **Antti Pohjan** mukaan Ilves ansaitsi voittonsa tasaisessa ottelussa.
– Ottelu olisi voinut kääntyä kummalle vain, mutta Ilves lähti selkeästi vaihdoillakin hakemaan voittoa, ei tyytymään tasapeliin ja varmistelemaan vieraspistettä.
*Lisätty kello 21.54 pelaajien kommentit.*
*Lisätty kello 22.02 Antti Pohjan kommentti.*
Suomalainen start-up-firma sai merkittävän rahoituksen Googlen taustayhtiöltä, joka ei ole aiemmin sijoittanut Suomeen
Suomalainen Distance Technologies kehittää tuulilaseja, jotka mahdollistavat analogisen ja digitaalisen todellisuuden yhdistämisen.
Suomalainen start-up-yritys Distance Technologies on saanut 10 miljoonan euron sijoitusrahoituksen, jossa päärahoittajana on yhdysvaltalainen GV.
GV on Googlen emoyhtiön Alphabetin sijoitushaara. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun se sijoittaa suomalaisfirmaan, Distancen perustaja ja toimitusjohtaja **Urho Konttori** kertoo Ylelle.
– Meidän perspektiivistä löydettiin paras mahdollinen yhteistyökumppani sijoittajaksi tälle kierrokselle. Onhan se aika mieletön kunnianosoitus, että Google lähti sijoittamaan tällaiseen hyvin varhaisen vaiheen firmaan.
Sijoitusuutinen sai myös kansainvälistä näkyvyyttä. Yhdysvaltalaismedia [CNBC kertoi aiheesta aiemmin tällä viikolla](https://www.cnbc.com/2024/09/26/google-backs-distance-startup-bringing-mixed-reality-to-cars-planes.html).
Distance tunnetaan erityisesti holografisista tuulilaseistaan, joita voidaan hyödyntää auto-, lento- ja puolustusteollisuudessa.
Teknologia mahdollistaa koko tuulilasin toimimisen eräänlaisina näyttöinä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi autoilija voi nähdä tuulilasin läpi edessä olevan tien, johon voidaan teknologian avulla sekoittaa digitaalista sisältöä.
– Eli tuodaan analoginen ja digitaalinen todellisuus yhteen, mutta ilman, että tarvitsee laittaa päähän mitään.
Konttori on myös virtuaalitodellisuuslaseja ja -palveluita kehittävä Varjo-yhtiön perustajajäsen. Muun muassa Yhdysvaltain helikopteripilotit [harjoittelevat Varjon laseilla](https://yle.fi/a/74-20105922).
Distancen teknologiasta erityisen tekee juuri se, että digitaalista sisältöä saadaan yhdistettyä näkökenttään ilman erillisiä laitteita.
Uutisia tulevaisuudesta tulossa
Lauantaina 28. syyskuuta Distance on ollut toiminnassa 231 päivää. Alku on ollut vauhdikas. Yritys on jättänyt yhteensä 25 patenttiperhettä Yhdysvaltojen patenttitoimistoon. Kaksi patenttiperhettä on jo hyväksytty.
Myös sopimus GV:n kanssa syntyi nopeasti.
– Ehdimme pari viikkoa olla kierroksella, kun saimme Googlelta yhteydenotto. Sijoituspiirit maailmalla tuntuvat olevan aika pienet.
Konttori kertoo, että GV tarjosi yritykselle jopa enemmän, kuin he olivat pyytämässä. GV:n lisäksi yrityksen toimintaa rahoittavat suomalaiset FOV Ventures ja Maki.vc.
Konttorin mukaan nyt kerätty rahoitus ei ole vielä markkinoillemenorahoitusta. Raha menee pääosin tutkimus- ja tuotekehitykseen.
Tällä hetkellä Distance keskittyy vahvasti autoteollisuuteen. Lähitulevaisuudessa yritys aikoo kertoa myös enemmän tuotteidensa soveltuvuudesta puolustusteollisuuden käyttöön. Konttori lupailee uutisia vielä loppuvuodelle.
SpaceX käynnisti pelastusoperaation kansainväliselle avaruusasemalle juuttuneiden astronauttien palauttamiseksi
Avaruusyhtiö SpaceX on lauantaina käynnistänyt pelastusoperaation kansainväliselle avaruusasemalle kuukausiksi juuttuneiden Nasa-astronauttien **Butch Wilmoren** ja **Suni Williamsin** kotiin palauttamiseksi.
SpaceX-yhtiön avaruusalus aloitti tänään matkansa kohti kansainvälistä avaruusalusta vajaalla miehistöllä. Alus on kuitenkin palaamassa maahan vasta helmikuussa, kun avaruusasemalle nyt matkaavien astronauttien komennus päättyy.
Wilmore ja Williams osallistuivat ensimmäiselle Boeingin valmistamalla avaruusaluksella tehdylle miehitetylle lennolle kesäkuussa. Kaksikon alus palasi maahan ilman miehistöään aiemmin syyskuussa turvallisuushuolien vuoksi.
*Lähde: AP*
Tulikuuma SM-liigaottelu: Pelicans löylytti HIFK:ta – kaksi tähtipelaajaa loukkaantui, 151 jäähyminuuttia
Jääkiekkoliigan jumbona ollut Pelicans katkaisi viiden pelin mittaisen tappiosarjansa kaatamalla kuumassa pelissä HIFK:n 5–2. Helsingissä jäähyminuutteja jaettiin yhteensä 151.
Sarjakakkosena majailleen HIFK:n sekavat, heikot lauantaipelit jatkuivat Nordiksella. Viikko sitten punapaidat romahtivat toisessa (2–5) erässä SaiPalle ja tällä kertaa samassa erässä Pelicansille (0–3). Lahden Pelicans palasi voittojen tielle 5–2-vierasvoitolla.
HIFK johti avauserän jälkeen 2–1, mutta sen jälkeen Pelicansin ruotsalaismolari **Olaf Lindbom** tilkitsi maalinsuunsa.
– Tänään valmistautuminen ei ollut mitenkään syynä, mutta ylivoiman tehottomuuden kautta tulos on vain nieltävä, HIFK-valmentaja **Ville Peltonen** sanoi.
Kakkoserässä HIFK:n luottovahti **Roope Taponen** joutui sivuun otettuaan osumaa päähänsä, kultakypärä **Jori Lehterä** jäi sivuun tällinsä takia ja paras maalintekijä **Iiro Pakarinen** tappeli itsensä suihkuun.
Pelicansin **Miro Väänänen** törmäsi läpiajossaan Taposeen, kun entiset seurakaverit väistivät vähän epäonnekkaasti edessä olevaa tööttiä samaan suuntaan.
– Ei aihetta jäähylle, tilanteessa oma hölmöily Taposelta, asiantuntija **Topi Nättinen** kommentoi Jääkiekkokierroksella.
Peltonen eri mieltä
Lehterän loukkaantumiseen johtaneessa tilanneessa pistehirmun oma käsi näytti jääneen puolittaisessa taklauksessa laidan väliin. Pakarinen hermostui puolestaan Pelicansin **Niklas Virtaseen** ja kaksikko heilutti nyrkkejä yhteistuumin.
Peltonen ei kommentoinut tarkemmin Taposen ja Lehterän loukkaantumisia, mutta sanoi sen verran, että ”uskoo molempien taistelijoiden olevan nopeasti taas rivissä”.
– Olen sitä mieltä, että Taposen tilanteesta olisi pitänyt viheltää jäähy (Pelicansille). Tuomarit katsovat sitä tietysti omalta kohdaltansa. Välillä logiikka pettää niissä. Pakarinen osoitti, mitä tämä peli vaatii, eli tunnetta. Hän halusi vaan herätellä koko joukkuetta. Kaveri teki siinä myös samaa, totesi Peltonen.
Pelicans keräsi ottelussa hurjat 89 jäähyminuuttia, HIFK 62.
– Meille tarjottiin paljon mahdollisuuksia, mutta kuten sanoin, niin tehottomuus vaivasi. Ei voi muuta kuin katsoa peiliin. Tarpeeksi luotiin tilanteita, viittasi Peltonen laukaustilastoon, jonka HIFK vei selvällä erolla Pelicansiin (60–32).
Teemu Turusen tehoilta harakoille
Kärppien **Teemu Turunen** kokosi viisi (2+3) tehomerkintää, mutta sekään ei riittänyt hallitsevaa mestaria Tapparaa vastaan.
Kirvesrinnat voittivat myös back-to-back-pelinsä oululaisia vastaan – tänään Oulussa lukemin 8–5. **Oiva Keskinen** ja **Otto Rauhala** summasivat vieraille pisteet 2+1.
Sarjakärki Ilves jatkoi täysien pistepottien keräämistä. Lukko taipui maalein 2–3 liigan kuumimmalle joukkueelle Tampereella liki 7 000 katsojan edessä.
Tulikuumat **Jens Lööke** ja **Eemeli Suomi** saldosivat syöttöpisteet Ilveksen toiseen ja kolmanteen osumaan. Ilveksen nelosketjun tšekkisentteri **Adam** **Najman** vastasi ottelun voittomaalista. Liigamaali oli hänelle uran ensimmäinen.
KooKoo jatkoi Jukurien matalaliitoa ja vei 5–2-voiton Mikkelissä. Kotijoukkueen tehomies **Max Ellis** lensi suihkuun avauserässä pään tai niskan alueelle kohdistuvan taklauksen takia. Kolmannen erän voittomaalin teki **Teemu** **Engberg**.
**Valtteri Ojantakanen** nosti kahdella päätöserän maalillaan JYPin 2–1-kotivoittoon HPK:sta. **Kasper Lundell** teki kauden ensimmäisen osumansa, mutta se jäi laihaksi lohduksi Kerholle.
Kahden hyvävireisen maalivahdin välisessä mittelössä KalPa kaatoi Kiekko-Espoon vieraissa voittomaalikisan jälkeen 2–1. **Jaakko Rissanen** oli rankkarikisan ratkaisija. Espoon maalivahti **Petteri Rimpinen** torjui 31 laukausta, KalPan **Juha Jatkola** 28.
Sitkeä Sport oli kahteen otteeseen tappiolla Kisapuistossa, mutta nousi voittomaalikisan kautta voittoon **Linus Anderssonin** onnistuneella rankkarilla maalein 3–2. Vaasalaisten hahmo oli 43 kiekkoa pysäyttänyt **Miroslav** **Svoboda**. SaiPa vei pelin laukaukset 62–38.
Turun Palloseura voitti toisena päivänä peräkkäin Ässät, lauantaina **Urpo Ylösen** juhlailtana numeroin 4–1. **Saku Koivun** poika **Aatos Koivu** laukoi uransa ensimmäisen liigamaalinsa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
*Klo 20.40 juttuun lisätty Ville Peltosen kommentit.*
Porausvahinko vei Kiekko-Vantaan evakkoon Tikkurilasta, takkiin tuli
Kiekko-Vantaa pelasi Mestis-ottelunsa RoKia vastaan poikkeuksellisesti Myyrmäen hallissa.
Kiekko-Vantaan yllättävä kotiottelun siirto ei tuonut voittojuhlia jääkiekon Mestiksessä. Rovaniemen Kiekko voitti 4–3, kun **Antti Erkinjuntti** veivasi ratkaisuosuman voittomaalikilpailussa.
Vantaalaisryhmä joutui siirtämään ottelunsa Tikkurilan jäähallista Myyrmäen halliin. Seura [tiedotti sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/DAcs6Vho4mt/) syyksi Tikkurilan jäähallissa sattuneen jäähdytyslaitteistovahingon.
Katsojakapasiteetti putosi reippaasta 2 000:sta 1 100:aan. Mestiksen tilastopalvelun mukaan ihmisiä löysi Myyrmäkeen 417 katsojan verran.
Vahinko Tikkurilassa sattui maalitolppien reikiä jäähän poratessa. Pora osui jäähdytysputkeen, jolloin jäähdytinaineita valui jäälle.
Kiekko-Vantaan kaupallinen johtaja **Tommi Koivistoinen** kertoi [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010727820.html), että siirto tehtiin varmuuden vuoksi, jos vahinkoa ei saada korjattua ajoissa. Peli olisi saatettu siirtää kokonaan eri ajankohtaan, ellei vastassa olisi ollut Rovaniemen Kiekko etelänreissullaan.
Hallitseva Mestis-mestari Iisalmen Peli-Karhut voitti kotonaan Joensuun Kiekko-Pojat 3–2.
Tuto haki Hokkista 3–0-vierasvoiton.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Topi Keskinen iski voittomaalin ja nosti Aberdeenin Skotlannin liigan kärkeen
Topi Keskinen oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa, kun Aberdeen kaatoi Dundee FC:n 2–1.
HJK:sta Aberdeeniin kesällä siirtynyt **Topi Keskinen** iski maalin ja antoi maalisyötön, kun Aberdeen kukisti Skotlannin Valioliigassa Dundee FC:n 2–1.
Keskinen syötti **Kevin Nisbetin** 1–0-maalin vartin pelin jälkeen ja tuplasi johdon puolen tunnin pelin jälkeen. Dundee tuli maalin päähän hieman ennen taukovihellystä, mutta Keskisen osuma jäi voittomaaliksi.
Suomalainen ehti vielä napata keltaisen kortin ennen kuin hänet otettiin vaihtoon 87. minuutilla.
Keskinen teki maalin heti Aberdeen-debyytissään elokuun puolivälissä, kun hän viimeisteli ottelun ainoan maalin Queen's Parkin verkkoon liigacupin ottelussa. Lauantain maali oli hänelle ensimmäinen maan pääsarjassa.
Nopea suomalainen on nyt pelannut Aberdeenissa kaksi liigacupin ottelua ja neljä pääsarjan peliä, ja voittanut ne kaikki. Aberdeen puksuttaa 12 ottelun voittoputkessa, kun kaikki kilpailulliset ottelut otetaan mukaan.
Joukkue johtaa Skotlannin liigaa voitettuaan kaikki kuusi otteluaan. Ottelun vähemmän pelannut Celtic on kolmen pinnan päässä.
Nuoren naisen surma järkyttää Pariisin tunnetulla virkistysalueella – näin paikalliset kommentoivat tapausta
Murhasta epäillään nuorta marokkolaismiestä, joka oli saanut karkotusmääräyksen Ranskasta. Oikeistopuolueet ovat vaatineet tiukennuksia maahanmuuttopolitiikkaan.
**PARIISI** Ranskaa on viime päivinä järkyttänyt tapaus, jossa 22-vuotiasta marokkolaista miestä epäillään nuoren naisen murhasta ja raiskauksesta. Epäilty oli jo aiemmin saanut Ranskasta karkotuspäätöksen.
19-vuotias nainen löytyi surmattuna viime viikon lauantaina Boulognen metsästä, joka on suuri puistomainen metsäalue Pariisin länsipuolella. Nainen kuoli iltapäivällä perjantaina 20. syyskuuta. Hänet löydettiin seuraavana päivänä metsästä puoliksi haudattuna.
Nainen oli läheisen Paris Dauphine -yliopiston opiskelija. Hänen ruumiinsa löytyi muutaman sadan metrin päässä yliopistosta.
Tapaus on nostanut Ranskassa valtavan kohun ja ollut laajasti esillä sekä perinteisissä tiedotusvälineissä että sosiaalisessa mediassa. Etenkin oikeistopuolueiden poliitikot ovat tapauksen jälkeen vaatineet kiristyksiä maahanmuuttopolitiikkaan.
Epäilty oli jo aiemmin tuomittu raiskauksesta
Murhasta epäilty mies jäi tiistaina poliisin haaviin Sveitsissä.
Hänet oli tuomittu Ranskassa vuonna 2021 seitsemäksi vuodeksi vankeuteen vuonna 2019 tehdystä raiskauksesta. Mies vapautettiin kuitenkin jo tämän vuoden kesäkuussa.
Epäilty sai kesäkuussa karkotusmääräyksen Ranskasta. Määräystä ei kuitenkaan ollut pantu toimeen.
”Tapauksen jälkeen asensin puhelimeeni paikantimen”
Perjantaina moni Boulognen metsässä lenkkeilevä nuori nainen sanoi, että alueella tapahtunut nuoren naisen surma on aiheuttanut heissä pelkoa.
Naisiin kohdistuva väkivalta on ollut Ranskassa viime viikkoina paljon esillä, kun maassa on seurattu [poikkeuksellista raiskausoikeudenkäyntiä](https://yle.fi/a/74-20112683), jossa 71-vuotiasta miestä syytetään vaimonsa raiskaamisesta yhdessä 50 muun miehen kanssa.
Surmapaikka sijaitsee Pariisissa vauraassa 16. kaupunginosassa, kivenheiton päässä Riemukaaresta.
Liki 850 hehtaarin kokoinen alue on suosittu virkistys- ja ulkoilupaikka. Metsää sanotaan Pariisin keuhkoiksi, sillä se on kooltaan huomattavasti suurempi kuin muut pääkaupungin viheralueet.
Alue tunnetaan myös paikkana, jossa harjoitetaan prostituutiota ja huumekauppaa. Keskellä perjantai-iltapäivää tapahtunut murha oli silti poikkeuksellinen.
Yle haastatteli perjantaina Boulognen metsässä ulkoilemassa olleita ihmisiä. Asian arkaluontoisuuden takia he esiintyvät jutussa pelkällä etunimellään.
Oranssissa urheilupaidassa juokseva 28-vuotias **Philippine** tuntee alueen hyvin, sillä kävi itse samaa yliopistoa kuin uhri.
– Viime viikon jälkeen en enää halua tulla tänne iltaisin ja kuljen vain reiteillä, joilla on muita ihmisiä. Ennen en edes ajatellut koko asiaa. Nyt huomaan tarkkailevani muita ihmisiä ympärilläni.
**Rita**, 26, on kävelyllä kolmen hengen porukassa. Hän asuu metsän vieressä ja lenkkeili aiemmin alueella säännöllisesti.
– En uskalla tulla tänne enää yksin, ainoastaan muiden ihmisten seurassa. Tämä on ihana paikka ja on todella sääli, että omalla asuinalueellaan ei voi tuntea oloaan enää turvalliseksi.
**Léa**, 30, on myös lounastunnin lenkillä. Hän asuu viereisessä korttelissa ja juoksee metsässä neljä kertaa viikossa.
– Olen jo aiemmin ollut täällä varovainen, mutta viime viikon jälkeen olen asentanut puhelimeeni paikantimen, jotta ystäväni voivat seurata liikkeitäni, hän sanoo osoittaen käsivarressaan olevaa puhelinta.
Léa sanoo olevansa järkyttynyt tapahtumista.
– Tämä on todella rauhallinen alue enkä olisi ikinä uskonut, että jotain näin kauheaa voisi tapahtua täällä ja vielä keskellä kirkasta päivää.
Uusi hallitus haluaa kiristää maahanmuuttolinjauksia
Maahanmuutto on ollut pitkään kiistanaihe Ranskan politiikassa.
Pariisin murhan jälkeen moni poliitikko sekä oikealta että vasemmalta on kritisoinut sitä, ettei murhasta epäillyn marokkolaismiehen karkotusmääräystä ollut toimeenpantu.
Tuore sisäministeri, konservatiivipuolue Tasavaltalaisten **Bruno Retailleau** jyrähti aiemmin tällä viikolla, että hallitus aikoo ryhtyä toimiin, jotta ulkomaalaisten karkottaminen Ranskasta olisi jatkossa helpompaa.
Retailleau on ilmoittanut laittoman maahanmuuton kitkemisen yhdeksi keskeiseksi tavoitteekseen.
Äärioikeistopuolue Kansallisen liittouman johtaja **Jordan Bardella** vaati torstaina BFM TV:n [haastattelussa](https://www.bfmtv.com/politique/parlement/meurtre-de-philippine-bardella-et-le-rn-veulent-systematiser-la-double-peine-pour-les-etrangers-ayant-commis-un-crime_AV-202409270067.html) ulkomaalaisten karkottamista välittömästi sen jälkeen, kun he ovat syyllistyneet rikokseen.
Sosialistipuolueen pääsihteeri **Olivier Faure** puolestaan [kritisoi keskiviikkona](https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/09/25/meurtre-de-philippine-retour-sur-le-parcours-du-suspect-presume_6333965_3224.html) käytäntöä, jossa pidätetyt päästetään vapaiksi, vaikka heidät on todettu yhteiskunnalle vaarallisiksi.
Vihreän puolueen kansanedustaja **Sandrine Rousseau** puolestaan kirjoitti [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/sandrousseau/status/1838668099987362157), että äärioikeisto on hyödyntänyt yksittäistapausta keinona ajaa rasistista agendaa. Rousseaun mukaan tapauksessa on kyse ennen kaikkea naisiin kohdistuvasta väkivallasta, johon tulisi puuttua.
Äärioikeistoryhmittymät ovat ilmoittaneet järjestävänsä sunnuntaina eri puolilla Ranskaa mielenosoituksia, joissa vaativat tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Seksuaalista häirintää, vähättelyä ja puuttuvat työehtosopimukset – Ville Saarinen puhuu DJ:n ammatin varjopuolista
Dj:n ammatissa negatiiviset kommentit ja huutelu ovat arkipäivää, ja työssä voi joutua kohtaamaan myös väkivallan uhkaa tai häirintää.
Viisi vuotta ammattimaisesti DJ:nä eli levyjuontajana työskennellyt **Ville Saarinen**, taiteilijanimeltään DJ Strand, näkee työssään alan varjopuolet. Toisinaan hän on kokenut jopa fyysistä seksuaalista häirintää.
– Kourintaa monesta paikasta. Yleensä huomaan sen vasta silloin, kun on jo liian myöhäistä, hän sanoo.
Sanallista seksuaalista häirintää Saarinen ei ole kokenut ja hän uskoo sukupuolella olevan merkitystä seksuaalisen häirinnän määrään sekä laatuun.
Alan monia epäkohtia korjaamaan perustettiin kesäkuussa [Muusikkojen liittoon oma ammattiosasto Pro DJ Finland](https://www.muusikkojenliitto.fi/2024/06/27/pro-dj-finland-on-muusikkojen-liiton-uusi-osasto/).
Puheenjohtaja **Jussi Paananen**, DJ Breik, kuvailee alaa villiksi länneksi. Tällä hetkellä alalla ei ole työehtosopimusta, mutta Paanasen mukaan tämä on työn alla. Lisäksi suunnitteilla on erilaisia vakuutuksia ja sopimuspohjia keikkapaikoille.
Artisti maksaa
Tällä hetkellä pahimmillaan, joskin harvoin, aloitteleva DJ maksaa itse keikkapaikoille esiintymisestä.
– Myös ilmaiseksi, palveluksina tehtyjä keikkoja on paljon, Jussi Paananen sanoo.
Hänen mukaansa alaan liittyy jonkin verran harhakuvia yleisön näkökulmasta.
– Todellisuudessa kyseessä on aikaa sekä resursseja vievä, nöyryyttä vaativa ja raskas ammatti, jossa pitää mahdollisesti matkustaa paljon. Palkkakaan ei ole riittävä.
Ville Saarinen muistuttaa, että kappaleiden hankkimiseen ja valmisteluun menee aikaa myös kotona.
– Pitäisi pystyä tarjoamaan yleisölle enemmän kuin se, että on vain sellainen suoratoistosoitin tai jukeboksi, hän sanoo.
Ala muokkasi kovemmaksi
Aina kappalevalinnat eivät miellytä yleisöä. Ongelmia tulee silloin, kun tiettyä kappaletta ei löydy tai se ei DJ:n mielestä sovi tunnelmaan.
– Silloin ollaan jääty vaatimaan sitä vastausta, että miksei sinulla ole, missä se on.
Saarinen toivoo ihmisten ymmärtävän, että DJ:llä on tietyt rajat kappaleiden soittamiseen.
Uransa alussa hän koki ahdistusta tunnelman ylläpitämisestä keikoilla.
– Se tuntui kehossa jännityksenä. Samaan aikaan harmitti sekä turhautti todella paljon.
Saarinen sanoo alan tehneen hänestä kovemman. Omien rajojen ja tyylin tuntemus, sekä luotto omaan ammattitaitoon on vaikuttanut tekemiseen paljon.
Enää hän ei jää vellomaan ikäviin tunteisiin.
Jussi Paanasen mukaan arvostus alaa kohtaan on kuitenkin noussut huomattavasti viime vuosikymmenen aikana.
Häirintäyhdyshenkilöiden näkyminen tapahtumissa on parantanut työoloja. Paananen toivoo, että parin vuoden sisään myös sopimusasiat olisivat kunnossa.
– Kun kuitenkin on kyse järjestötoiminnasta, niin se on hidas prosessi.
”Meillä on paras jengi” – HJK:n tuoreet Suomen mestarit hehkuttavat, mikä tekee ryhmästä erityisen
Helsingin Jalkapalloklubi varmisti seurahistoriansa 24. mestaruuden, kun se kukisti ennätysyleisön edessä Kuopion Palloseuran.
Tällä kaudella [jalkapallon Kansallista liigaa dominoinut HJK](https://yle.fi/a/74-20113860) varmisti mestaruuden, kun se [kaatoi liigan kärkiottelussa](https://yle.fi/a/74-20114592) KuPSin 2–1. Helsinkiläiset pääsivät juhlimaan mestaruuden sinetöinyttä voittoa kotikentällään 2 535 katsojan edessä, mikä on sarjahistorian suurin yleisömäärä.
HJK:n avausmaalin iskenyt **Elli-Noora Kainulainen** kiitteli mestaruushumussa joukkueen työmoraalia.
– Maistuu ihan äärettömän hyvältä. Olen niin ylpeä meidän joukkueesta. Olemme tehneet paljon töitä, ja se näkyy nyt tässä, puolustaja hehkutti Ylen haastattelussa.
Mestaruus oli helsinkiläisille jo toinen viikon sisällä, sillä viime sunnuntaina [joukkue juhli Suomen Cupin voittoa Tampereella](https://yle.fi/a/74-20113220). Kansallisessa liigassa joukkue on voittanut kaikki ottelut yhtä tappiota ja yhtä tasapeliä lukuun ottamatta.
Kainulaisen mukaan voittava resepti on yksinkertainen.
– Tämä joukkue. Meillä on paras jengi. Kaikki nämä pelaajat ja koko valmennustiimi.
KuPS ei kuitenkaan päästänyt kotijoukkuetta helpolla. Kuopiolaisten brasilialaisvahvistus **Ana Paola Silva Santos** toi kaukolaukauksellaan vierasjoukkueen tasoihin ennen taukovihellystä.
Kolme edellistä Suomen mestaruutta voittanut KuPS keräsi kiitosta myös Kainulaiselta.
– KuPS tarjoaa aina kovan vastuksen. Myös tänään oli todella kova kamppailu. Sovittiin, että tehdään yksi maali enemmän kuin vastustaja, ja sen me toteutimme.
Nuori ratkaisija vaihtopenkiltä
HJK tuli ryminällä toiselle puoliajalle ja haki voittomaalia vimmatusti. Ratkaisijaksi nousi vaihdosta kentälle tullut 18-vuotias **Iiris Holmström**, joka ehti olla kentällä seitsemän minuuttia ennen 2–1-voitto-osuman iskemistä.
Naisten Ykkösen maalitilastoa johtavalle Holmströmille osuma oli uran ensimmäinen Kansallisessa liigassa.
– Tosi hyvältä tuntuu. Olo vähän epätodellinen, ei tätä oikein ole sisäistänyt vielä, uran kolmannen pääsarjapelin tililleen saanut 18-vuotias lukiolainen hehkutti.
– Mestaruutta kyllä odotin aamulla herätessäni, mutta sitä, että tulen kentälle vaihdosta, menen ja teen maaliin, sitä ehkä en, Holmström nauroi.
Klubin edellinen Suomen mestaruus on kaudelta 2019, jolloin se varmisti mestaruuden päivälleen tasan viisi vuotta sitten. Joukkueen nykyinen päävalmentaja **Arttu Heinonen** oli tuolloin ensimmäistä kauttaan mukana helsinkiläisseuran valmennustiimissä.
– KuPSin kohtaaminen toi lisälatauksen. Viisi vuotta sitten sama päivä ja sama joukkue vastassa. Me olemme mestaruuden ansainneet, ja vielä tuplana. Tästä on kiva lähteä illanviettoon, Heinonen iloitsi ottelun jälkeen.
Tuplamestaruus oli HJK:lle seurahistorian yhdeksäs. Päävalmentaja Heinosen mukaan menestyksen taustalla on työteliäs joukkue, joka on osoittanut mestareiden elkeitä.
– Pelaajat ovat joka päivä valmiita tekemään töitä, sekä kentän ulko- että sisäpuolella. He hengittävät sitä. Koko kauden on tehty paljon hommia.
– He asettivat tälle kaudelle tarkat ja tiukat tavoitteet, jotka eivät toteudu ilman työntekoa. Pelaajat ovat vastanneet huutoon, ja se tekee tästä ryhmästä erityisen.
Heinosen mukaan mestaruusjuhlat eivät jatku päiväkaupalla, sillä jo keskiviikkona on edessä ottelu Maarianhaminassa.
– Kyllä me olemme jälleen pienet juhlat ansainneet. Huomenna on vapaata, joten nyt nautimme tästä. Maanantaina palaamme arkeen, ja keskiviikkona olemme ”saarella” iskussa.
KuPSilla edelleen korkeat panokset
KuPSin kapteeni **Emma Santamäki** oli ottelun jälkeen pettynyt mestaruustaiston karattua lopullisesti kuopiolaisten käsistä.
– Harmittaa, mutta tämä oli vähän parempi peli kuin aikaisemmat kohtaamiset HJK:n kanssa. HJK on kuitenkin ansainnut molemmat mestaruudet. Hattu pois päästä heille.
KuPSilla on silti edelleen korkeat panokset loppukaudeksi. Joukkue on sarjassa nyt toisena, mutta vain kolme pistettä HPS:n edellä.
Hopeamitalit ovat tänä vuonna aiempaa merkityksellisemmät, sillä Kansallisen liigan toinen sija oikeuttaa paikkaan naisten uudessa eurokilpailussa, joka käynnistyy ensi kaudella.
Santamäen mukaan uudistus tuo lisävauhtia loppukauteen.
– Mahdollisuus on todella hieno ja tuo lisäbuustia viimeisille kierroksille. Ehdottomasti taistelemme kakkospaikasta.
– Olisi muutenkin hienompaa ottaa hopeaa pronssin sijaan, mutta oman lisäarvonsa tuo se, että toiseksi sijoittunut joukkue pääsee europeleihin ensi vuonna, Santamäki päättää.
Jännitystä riittää myös alemmassa loppusarjassa, sillä tällä kaudella Kansallisesta liigasta putoaa peräti kolme heikointa. Ensi kaudella ylimmällä sarjatasolla pelaa kymmenen joukkueen sijasta kahdeksan.
Pikkulapsen leikkiase aiheutti poliisioperaation Helsingin Sompasaaressa
Alle 12-vuotias lapsi leikkiaseensa kanssa aiheutti usean poliisipartion tehtävän Helsingin Sompasaaressa lauantaina alkuillasta, Helsingin poliisi kertoo [verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/poliisilla-on-tarkistustehtava-sompasaaressa).
Poliisi sai hälytyksen Sompasaareen hätäkeskuksen kautta kuuden aikaan illalla, kun alueella kerrottiin nähdyn mies käsiasetta muistuttavan esineen kanssa. Paikalla on useita poliisipartioita selvittämässä tilannetta.
Käsiasetta kantanut mies osoittautui pikkulapseksi leikkipyssyn kanssa. Asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi kuitenkin haluaa muistuttaa, että se suhtautuu asehavaintoihin aina vakavasti.
SaiPan pelit vetävät jälleen katsojia – ”Peli on raikasta, yritteliästä ja iloista”
Fanit näkevät joukkueen pelissä uutta intoa. Tämän vuoksi myös jäähalli täyttyy aikaisempaa helpommin.
SaiPan peli Vaasan Sportia vastaan lauantaina iltapäivällä on alkamassa vajaan tunnin kuluttua. Lappeenrannan jäähallin paikoitusalue täyttyy jo autoista. Halliin saapuu paljon ihmisiä myös kävellen.
Näyttää siltä, että lappeenrantalaisseuran pelit vetävät jälleen ihmisiä.
– On tuossa parkkipaikalla enemmän autoja kuin viime kaudella. Huomaa kyllä, että on enemmän porukkaa liikenteessä, SaiPan peliä katsomaan tullut **Jarno Arponen** kertoo.
Hän on tyytyväinen joukkueen viimeaikaisiin saavutuksiin. Seura on aloittanut kauden vahvasti varsinkin, kun tuloksia vertaa parin viime kauden heikkoihin suorituksiin.
– Peli on ollut sellaista raikasta, yritteliästä ja iloista. Sitä on ollut ihan kiva katsoa, Arponen kuvailee.
Hän on uudistanut täksi kaudeksi kausikorttinsa. Syynä on joukkueessa ja sen tausta-organisaatiossa tehdyt muutokset. Joukkue on saanut uusia pelaajia ja uuden uuden päävalmentajan, Suomi-kiekon legendaarisen hahmon, **Raimo Helmisen**.
Myös seuran omistuspohja on muuttunut.
– Pelaajat ja fanit aistivat sen, että taustalla on tapahtunut muutoksia. Sen vuoksi otin myös uuden kausikortin tälle kaudelle, Arponen sanoo.
Hän näkee SaiPan menestyksen tärkeänä myös Lappeenrannalle, koska se tuo uutta innostusta kaupunkiin.
– Kyllähän sen näkee, että se liikuttaa ihmisiä. Silloin, kun SaiPalla menee hyvin kaupungilla näkee paljon lippuja parvekkeilla esimerkiksi. Kyllä sillä on merkitystä.
Transmiehet eivät saa olla elokuvissa seksikkäitä – palkittu suomalaisohjaaja teki kumppaninsa kanssa kuuman elokuvan
Sukupuolen korjaus on monille nöyryyttävä kokemus. Kiasmassa esillä olevassa lyhytelokuvassa se on kaikkea muuta.
Tarina on tuttu ja samastuttava: Ensikohtaaminen. Vähän ujot viestit ennen ja jälkeen. Rakastumisen huuma ja kyltymätön himo. Perheen tapaaminen.
Ja sitten jotain, mistä useimmilla ei ole omakohtaista kokemusta: leikkaus, jossa toisen päähenkilön rinnat poistetaan.
**Samira Elagozin** ja **Z Walshin** lyhytelokuva on tarina rakastumisesta. Vuoden ajan taiteilijapariskuntaa seuraava elokuva koostuu valokuvista, ruutukaappauksista ja popmusiikista.
Transmiesten välistä läheisyyttä kuvaava *You can’t get what you want but you can get me* on valittu kymmenille festivaaleille ympäri maailman. Elokuva esitettiin tämän syksyn Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaalilla, ja se on esillä nykytaiteen museo Kiasman näyttelyssä tammikuuhun 2025 asti.
Palautetta tulee viikoittain, Elagoz sanoo, eikä ihme. Tällaisia elokuvia ei juuri ole tehty.
Jimmy Page ja Robert Plant
Elagoz ja Walsh tapasivat toisensa verkossa. Elagoz asuu Berliinissä, Walsh New Yorkissa.
Molemmat innostuivat: vihdoin joku, joka näyttää minulta!
– Se, että näin jonkun, joka ilmensi sukupuoltaan samalla tavalla kuin minä, oli todella tärkeää. Vaikka hän oli toisella puolella maailmaa, huokaisin helpotuksesta: luojan kiitos siellä on joku, Walsh sanoo.
– Muistutit minua kaikista teinivuosieni hevari-ihastuksista, mutta transversiona, Elagoz vastaa.
He tapasivat Berliinissä, istuivat tuntikausia baarissa, pussailivat ja ihastuivat. He lähettelivät toisilleen kuvia Led Zeppelinin **Jimmy Pagesta** sekä **Robert Plantista** ja vertasivat yhteyttään pitkähiuksisten rocktähtien ”bromanceen”.
Elagoz, joka aloitti transition mieheksi muutama vuosi sitten, huomasi miettivänsä omaa sukupuoltaan Walshin seurassa paljon vähemmän. Cissukupuolisten, eli niiden, joiden sukupuoli-identiteetti vastaa syntymässä määritettyä biologista sukupuolta, seurassa omasta transsukupuolisuudesta tulee usein se isoin juttu. Toisen samanlaisen kanssa se hälvenee taustalle.
– Minun ei tarvitse vakuuttaa ketään tai näytellä mitään roolia. Sukupuoli jää taka-alalle, Elagoz sanoo.
– Olemme tottuneita siihen, että olemme porukassa poikkeuksellisia, ja se voi tuntua hyvin yksipuoliselta. Kun olemme yhdessä, voimme tutkailla, keitä me olemme tämän yhden asian ulkopuolella, Walsh lisää.
Tutkailu johti elokuvaan, vaikka ei ollut tarkoitus.
”Nuorempana olisin halunnut tällaisen tarinan”
Aiemmissa teoksissaan Samira Elagoz on muun muassa dokumentoinut treffejään ventovieraiden miesten kanssa (*Craigslist Allstars* -dokumentti, 2016) ja käsitellyt kokemaansa seksuaalista väkivaltaa (*Cock, Cock… Who’s There?* -performanssi, 2016–19).
Noissa teoksissa Elagoz esiintyi vielä naisena, [Venetsian teatteribiennaalissa palkitussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009074725.html) *Seek Bromancessa* (2022) transmiehenä.
Walsh taas on tehnyt uraa muotokuviin erikoistuneena valokuvaajana. Hän on vuosien ajan taltioinut erityisesti Yhdysvaltain itä- ja länsirannikoiden HLBTQIA+-yhteisöjä.
Walshilla on aina kamera mukana, ja kaksikko ikuisti seurusteluaan ensitreffeistä lähtien, ensin vain toisilleen. Ajatus elokuvasta syntyi noin kahdeksan kuukauden kohdalla.
– Nuorempana olisin halunnut nähdä tällaisen tarinan. Joskus se täytyy kertoa itse, Walsh sanoo.
**Samira Elagoz ja Z Walsh kertovat videolla, miksi he päätyivät kuvaamaan itseään:**
Mitä ”tällainen tarina” sitten tarkoittaa?
Helliä ja intiimejä hetkiä kahden transmiehen välillä.
Villiä ja pidäkkeetöntä rakkautta. Halua ja himoa. Flirttailua, seksiä etänä ja samassa tilassa, laukeamisen jälkeistä onnea.
Kissameemejä, kaipuuta, tunnistettavaa kaukosuhteessa kipuilua. Hoivaa, hyvänä pitämistä.
Kaikki tämä on useimmille katsojille tunnistettavaa. Elagoz ja Walsh halusivat tehdä elokuvan, joka ei ole vain transihmisille ja transihmisistä.
– On ollut kiva kuulla, että monet katsovat sitä ihan vain rakkauskertomuksena, johon kuka tahansa voi samastua, Elagoz sanoo.
Vähemmistöjen edustajat joutuvat helposti rooliin, jossa heidän odotetaan kouluttavan muita ja olevan hyviä esimerkkejä. Walsh kertoo joutuvansa jatkuvasti selittämään sukupuoltaan. ”Valtava taakka”, hän sanoo.
Elokuvassa päähenkilöitä ei selitetä kuvitellulle cis-katsojalle. Elokuva ei kerro mitä transmaskuliinisuus tarkoittaa saati avaa sukupuolen moninaisuutta. Se ei selitä, miksi Walsh päättää poistattaa rintansa kirurgisesti ja miten leikkaus liittyy, tai ei liity, sukupuolen korjausprosessiin.
– Emme halunneet selittää itseämme cis-yleisöille. Rakastuminen, kaipuu, jopa leikkaukseen meneminen, nämä ovat universaaleja asioita. Jos elokuvassa on lisäksi jotain, mitä cis-katsojat eivät tajua, niin se ei haittaa, Walsh sanoo.
Voiko leikkauksesta tehdä seksikkään?
Päätös keskittyä intiimiin ja inhimilliseen tekee Elagozin ja Walshin teoksesta erityisen.
Silloin harvoin, kun transmiehiä on nähty esimerkiksi televisiossa ja elokuvissa, ovat he olleet joko vitsin kohteita, kieroja pervoja, traagisia väkivallan uhreja tai maskotteja, joiden kautta katsojille opetetaan suvaitsevaisuutta.
Transmaskuliinisuus kuvataan suhteessa muihin identiteetteihin, Walsh huomauttaa. Hahmot eivät saa koskaan olla päähenkilöitä.
Siinä missä transnaisia usein hyperseksualisoidaan, Walsh sanoo, transmiehet riisutaan heidän seksuaalisuudestaan, eikä heitä oteta vakavasti. *You can’t get what you want but you can get me* on taiteilijoiden yritys tasapainottaa tilannetta.
– Halusimme tehdä jotakin *kuumaa*. Jotakin, mikä ei saa katsojia kavahtamaan tai säälimään, Elagoz sanoo.
Haasteen asetti se, että elokuva kulkee kohti Walshin mastektomiaa eli rintojen poistoa.
Mikään kirurginen operaatio ei ole lähtökohtaisesti kuuma. Sukupuolen korjaukseen liittyy lisäksi usein holhoavia ja nöyryyttäviä piirteitä, oli kyse sitten lääkärien tunkeilevista kysymyksistä, rankoista lääketieteellisistä toimenpiteistä tai loputtomasta byrokratiasta.
Julkisessa keskustelussa transsukupuolisuus rinnastetaan herkästi mielenterveysongelmiin, ja leikkaushoidot leimataan joksikin, jota henkilö tulisi myöhemmin katumaan.
Elagoz halusi, että Walshin operaatiokin olisi valkokankaalla romanttinen, kaunis ja arvokas.
Kokemus oli monella tapaa myönteinen, Walsh sanoo. Elagoz tuki häntä juuri oikeilla hetkillä ja sai hänet tuntemaan olonsa seksikkääksi – silloinkin, kun hän oli heikkona ja veren peitossa.
– Halusin maailman näkevän, että näinkin se voi mennä. Voin käydä jotain tällaista läpi niin, että minua tuetaan ja kaikki menee hyvin.
Olutpuolue saattaa päästä parlamenttiin Itävallassa 
Äärioikeisto on vahvoilla Itävallan sunnuntain parlamenttivaaleissa. Vaalien mielenkiintoinen sivujuonne on pienen Olutpuolueen mahdollinen läpimurto.
– Viemme kantapaikkamme seuraavalle tasolle, nimittäin parlamenttiin, uhoaa Itävallan Olutpuolueen (*BIER Party*) johtaja **Dominik Wlazny** tiedotteessa.
Itävaltalaiset äänestävät ensi sunnuntaina parlamenttivaaleissa, joissa äärioikeistolainen FPÖ-puolue voi nousta ensimmäistä kertaa suurimmaksi puolueeksi.
FPÖ:n lisäksi lopputulosta jännitetään alunperin satiirimielellä perustetussa Olutpuolueessa.
Vielä viime vuonna puolueen galluptuloksissa ei ollut mitään nauramista: puolue sai parhaimmillaan kahdeksan prosentin kannatusluvut.
Kuluvana vuonna Olutpuolueen suosio on kuitenkin kääntynyt laskuun: viimeisimmissä mittauksissa se sai vain neljän prosentin kannatuksen, Itävallan johtava [sanomalehti Der Standard uutisoi](https://www.derstandard.at/story/3000000237831/bierpartei-muss-nun-doch-um-ihren-einzug-ins-parlament-zittern). Paikan saaminen maan 183-paikkaiseen parlamentin alahuone Kansallisneuvostoon menee siis tiukille.
Vuonna 2015 perustettu Olutpuolue ajaa liberaalia, vasemmalle kallellaan olevaa politiikkaa huumorilla höystettynä.
[Alkuvuosinaan puolue kertoi](https://web.archive.org/web/20201031195645/https://bierpartei.eu/satzung.html) olevansa ”*bierokraattinen liike*”, jossa ”valta tulee oluesta”. Puolue tuki ”mielipiteenvapautta ja oluen valinnanvapautta”. Puolueen mukaan valtion piti pyrkiä tukemaan ihmisiä, jotka ”ovat vähemmän lahjakkaita oluen juomisessa”.
Puolue suosi monikulttuurisuutta, sillä ”monipuolinen panimokulttuuri” ja ”ulkomaiset tuontioluet rikastavat kulttuuria”.
Olutpuolue on kuitenkin joutunut suosion myötä vakavoitumaan. Sunnuntain vaaleissa puolue ajaa avointa yhteiskuntaa, joka tukee vapaata markkinataloutta, sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja ympäristönsuojelua.
Puolue kuitenkin vastustaa esimerkiksi viikoittaisten työtuntien vähentämistä ja perintöveron käyttöönottoa.
Myös punk-muusikkona tunnettu puheenjohtaja Wlaznykaan ei enää esiinny niin rennosti kuin alkuvuosina. Wlazny on [vältellyt toimittajien kysymyksiä](https://www.reuters.com/world/europe/austrias-beer-party-seeing-glass-half-full-runs-parliament-2024-04-30/) puolueen linjasta, ja hänen johtotyyliään [on kritisoitu medioissa itsevaltaiseksi](https://www.tagesspiegel.de/internationales/osterreichs-bierpartei-mit-dunklen-methoden-ins-parlament-12395609.html).
Äärioikeistolle povataan voittoa
Vaikka Olutpuolue saisikin parlamenttipaikan, vaalivoitto menee miltei varmasti jommallekummalle maan isoista oikeistopuolueista.
Tulevissa parlamenttivaaleissa kärkikahinoissa ovat jälleen kerran äärioikeistolainen FPÖ, keskustaoikeistolainen ÖVP sekä sosiaalidemokraattinen SPÖ.
Viimeisimmän galluptuloksen mukaan vahvimmilla on FPÖ, jonka suosio alkaa toipua sen romahdettua vuoden 2019 [niin sanotussa Ibiza-skandaalissa](https://yle.fi/a/3-10791300).
*Lähde: Reuters*
Käsittämätön ennätys Valioliigassa: Cole Palmer mätti neljä maalia 20 minuutissa 
Palmer on ensimmäinen Valioliigan ottelussa neljä maalia avauspuoliajalla tehnyt pelaaja.
Jalkapallon Englannin Valioliigan ottelu Chelsean ja Brightonin välillä tarjosi huiman kuuden maalin avausjakson. Vielä hurjempaa oli se, että **Cole Palmer** teki kaikki Chelsean neljä osumaa. Hän on ensimmäinen Valioliigan ottelussa neljä maalia avauspuoliajalla tehnyt pelaaja.
Palmer tasoitti Brightonin johdon 21. minuutilla, vei joukkueen johtoon 28. minuutin rangaistuspotkulla ja teki 3–1-osuman upeasti vapaapotkusta 31. minuutilla. Jakson lopulla Palmer iski vielä 4–2-maalin. Hän teki osumansa 19 minuutin ja 47 sekunnin aikana. Palmer sai pallon myös kertaalleen maalipuihin ja häneltä hylättiin yksi maali.
Palmer nousi Valioliigan maalipörssissä toiseksi. Hänellä on nyt kuusi täysosumaa. Manchester Cityn **Erling Haaland** on piikkipaikalla kymmenellä maalillaan.
Toisella puoliajalla ei maaleja enää nähty Palmerilta eikä muiltakaan, Chelsean voittaessa siis 4–2. Tappio oli Brightonille ensimmäinen tällä liigakaudella. Chelsea puolestaan on pelannut viisi peliä putkeen tappiotta. Se avasi kauden kotitappiolla Manchester Citylle ja on sen jälkeen pelannut kerran tasan ja voittanut neljä kertaa.
Brentford jatkoi salama-alkujaan
Chelsea on pisteen päässä sarjakärjestä ennen lauantain iltaottelua Wolverhampton–Liverpool.
Lauantaina Newcastlen kanssa 1–1-tasapeliin jäänyt City sai seurakseen kärkeen Arsenalin, joka voitti kotonaan Leicesterin 4–2.
Leicester oli kahdella **James Justinin** osumalla kiinni arvokkaassa tasapelissä, mutta Arsenal nappasi kuitenkin odotetut ja tärkeät pisteet lisäajan kahdella maalillaan. Ensin pallo kimposi Leicesterin **Wilfred Ndidista** omaan maaliin, ja sitten **Kai Havertz** viimeisteli loppuluvut.
Liverpool nousee kärkeen pisteellä ohi Cityn ja Arsenalin, jos se voittaa sarjan tyvessä majailevan Wolverhamptonin.
Valioliigan historiaa kirjasi Palmerin ohella Brentford ottelussa West Hamia vastaan. **Bryan Mbeumo** vei kotijoukkue Brentfordin johtoon avausminuutilla, ja Brentfordista tuli Valioliigan kautta aikain ensimmäinen kolmessa peräkkäisessä ottelussa avausminuutin maalin tehnyt joukkue. Voittoa ei salama-alku tuonut, sillä West Ham nousi 1–1-tasapeliin.
Everton otti kauden avausvoittonsa kaatamalla kotonaan Crystal Palacen 2–1. Everton-sankari oli kahdesti osunut **Dwight McNeil**.
*Päivän tulosseuranta* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)*, sarjataulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
*Päivitetty kello 20.00. Lisätty otteluiden tuloksia.*
Perheenisän 53 000 euron Volvo olikin kolariauto – MOT:n selvitys paljastaa, mitä automainoksissa jätetään kertomatta
MOT-toimituksen selvityksen mukaan autoliikkeet eivät kerro käytettyjen autojen kolarikorjauksista aina edes kauppaa solmittaessa.
Tamperelaisen **Marko Santasen** 53 000 euroa maksanut Volvo paljastui sattumalta kolariautoksi.
Santanen osti auton käytettynä suomalaiselta autoliikkeeltä vuonna 2021. Auto oli tuotu Saksasta.
Kaupan jälkeen auton latauslaitetta korjattiin. Samalla tuli yllättäen esiin, että auton tietokoneen muistiin oli tallentunut viitteitä törmäyksestä.
– Selvisi, että auto on varmaan mällätty aika lujaa, toteaa Santanen.
Sitten hän hankki lisätietoa CarVertical -palvelusta, johon on koottu autojen historiatietoja esimerkiksi vakuutusyhtiöiltä lukuisista maista.
Palvelusta ostettu raportti vahvisti, että Volvo oli kolaroitu. Ja vielä melko isosti.
Raportin perusteella auto on todennäköisesti otettu alun perin käyttöön Belgiassa ja vietiin sitten Puolaan, missä korjauksetkin on mahdollisesti tehty.
Sitten auto on saatettu Saksan rekisteriin ja myyty lopulta Suomeen ”Saksa-autona”.
Auton myynyt liike ei kertonut kolarista ja auton aiemmista seikkailuista ympäri Eurooppaa mitään. Akku- ja koritakuu on rauennut törmäyksen takia.
Kyse on ladattavasta hybridiautosta, jonka akku on kallis.
Santanen on vaatinut kaupan purkua.
Lunastus voi laskea arvoa roimasti
Ylen MOT-toimitus selvitti, kertovatko autoliikkeet oma-aloitteisesti autojen kolaritaustasta. Selvityksessä keskityttiin vakuutusyhtiöiden lunastamiin autoihin, jotka on kolarin jälkeen korjattu ja palautettu liikenteeseen.
Aihetta käsittelee myös uusin MOT-ohjelma [Autoni salattu kolaritausta](https://areena.yle.fi/1-66871382).
Autoliikkeet voivat tarkistaa lunastustiedot halutessaan julkisesta rekisteristä.
Piilokameran ja puhelinsoittojen avulla selvitimme myös, mitä liikkeiden tiskeillä kerrotaan kolaritaustasta, jos asiakas ei itse osaa kysyä siitä suoraan.
MOT:n toimittaja ja testiryhmä eivät kertoneet, että he olivat tekemässä Ylen juttua. Tällaisiin poikkeuksellisiin tiedonhankintakeinoihin voidaan turvautua, jos yhteiskunnallisesti merkityksellistä tietoa ei muuten saa selville.
Jälkikäteen selviävä kolarihistoria voi olla ostajalle ikävä yllätys. Takuiden raukeamisen ohella auton vaihtoarvokin voi sukeltaa. Lunastushistoria voi laskea auton arvoa jopa 20 prosenttia, katsoo Kuluttajariitalautakunta.
Mainoksissa usein vaietaan kolarista
MOT löysi yhteensä noin 800 myynti-ilmoitusta autoista, joilla on kolarihistoria.
Selvitystä varten pyysimme Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista kymmenien tuhansien lunastusautojen rekisteritunnukset.
Sen jälkeen hankimme Autotalli.com ja Nettiauto.com -sivustoilla myynnissä olevien noin 90 000 auton rekisteritunnukset. Apuna oli Ylen datajournalisti.
Listat yhdistettiin.
Luimme tarkemmin läpi 105 Autotallin ilmoitusta. Niistä 57:ssä ei ollut mitään viitettä lunastukseen johtaneesta kolarista.
Nettiautossa tutkimme tarkemmin 50 lunastusauton ilmoitusta, joista 40:stä puuttui tieto kolarista.
Nettiautoon myynti-ilmoituksia voivat jättää sekä yksityishenkilöt että liikkeet. Molempien palstojen mukaan vastuu ilmoituksen tiedoista on myyjällä.
Kuluttajariitalautakunnan mukaan lunastuksesta ei ole pakko kertoa mainoksessa, mutta asiakkaan pitää saada tieto viimeistään kauppaa solmittaessa.
Tiskilläkään tietoa ei saatu
MOT otti yhteyttä seitsemään autoliikkeeseen, jotka kaupittelivat lunastusautoja, mutta kaikissa ilmoituksissa tietoa kolarista ei ollut.
Liikkeisiin soitettiin, ja kahdessa autokaupassa käytiin paikan päällä niin, että myyntipuheet tallennettiin piilokameralla. Soittojen kohteeksi otettiin 1–2 autoa per liike.
Saka Finland, Kamux, Rinta-Joupin Autoliike ja Hedin Automotive mainostivat autoja, joiden lunastushistoriasta ei ollut mainintaa kaikissa ilmoituksissa. Kun autojen koeajomahdollisuutta tai ominaisuuksia tiedusteltiin puhelimitse, ei kolareista aina kerrottu silloinkaan.
Yhdessä puhelussa Kamuxin myyjä kertoi kolarista oma-aloitteisesti.
Kaikki näistä kaupoista sanovat, että tieto puuttui mainoksista virheen takia ja lunastuksista on tarkoitus kertoa avoimesti.
– Ohjeistuksena on kertoa autosta mieluummin liikaa kuin liian vähän, sanoo Rinta-Joupin Autoliikkeen toimitusjohtaja **Sami Kankaanpää**.
Rinta-Joupin Autoliike myöntää, että se myi kesän aikana kaksi MOT:n selvitykseen osunutta autoa niin, että asiakas ei saanut lunastustietoa edes kauppaa solmittaessa.
Rinta-Joupin Autoliikkeen mukaan lunastustiedot on nyt kerrottu ostajille.
Autoliike Omax sanoo, että kolaritaustaa ei ole pakko mainita ilmoituksessa, mutta se pitää kertoa asiakkaan ottaessa yhteyttä. Näin myyjä myös teki, kun MOT soitti liikkeeseen kalliista Mersusta, jonka mainoksessa ei ollut kolaritietoa.
K-Auton mainoksessa puuttui lunastustieto vuoden 2007 Volvosta. Lyhyessä esittelyssä ei mainittu kolarista mitään oma-aloitteisesti. K-Auton mukaan tieto lunastuksesta jäi pois mainoksesta vahingossa, ja siitä kerrottiin asiakkaalle kun kaupat tehtiin.
Autolle.comin liikkeestä haettiin koeajoon vuoden 2007 Nissan. Myyjä ei kertonut autoa esitellessään lunastuksesta. Yhtiön mukaan ostaja saa kuitenkin aina kauppaa tehtäessä tietää lunastuksesta. Tieto kirjataan sen mukaan sopimukseen.
Auton myynti hankalaa
Auton mahdollinen lunastuskolari selviää maksua vastaan Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin verkkosivuilta tai muista vastaavista palveluista kenelle tahansa.
Autoliiton toimitusjohtajan **Pasi Niemisen** mielestä olisi hyvä, jos tieto lunastustaustasta ilmenisi myös mainoksissa.
– Se on vähintäänkin hyvä kauppatapa, että kerrotaan olennaiset tiedot tuotteesta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, sanoo Nieminen.
Kolaroidun Volvon tietämättään ostanut Marko Santanen arvelee, että auton vaihto voi olla hankalaa tai mahdotonta, koska tieto kolarista on syytä kertoa ostajalle.
Tapaus on edennyt Kuluttajariitalautakuntaan, koska sopua hyvityksistä ei ole syntynyt myyjäliikkeen kanssa.
Auton myynyt Bilar99e-liike ei halunnut kommentoida yksittäistapausta, mutta vastasi MOT:n kysymyksiin yleisluontoisesti.
Liike antaa ymmärtää, että sillä ei ollut käytössään tietopalvelua, josta kolarihistorian olisi voinut selvittää, kun se teki Santasen kanssa kaupat Volvosta vuonna 2021.
Tällöin Bilar99e ei olisi saanut itsekään tietoa auton kolarihistoriasta ja auton vaiheista Puolassa ja Belgiassa ennen Saksaa.
Nykyään liike sanoo selvittävänsä autojen historiatiedot. Se lupaa noudattaa Kuluttajariitalautakunnan suosituksia.
**Katso** [**MOT: Autoni salattu kolaritausta Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-66871382).
TPS juhlisti maalivahtilegendaansa – Urpo Ylönen, 81, hauskuutti tarinallaan veskariksi joutumisesta
TPS kunnioitti seuralegenda Urpo Ylöstä nostamalla hänen kunniaviirinsä Turun areenan kattoon lauantaina.
Ennen TPS–Ässät-ottelua jäällä kunnioitettiin **Urpo** **Ylösen** menestyksekästä uraa ja merkittävää panosta Turun Palloseurassa.
– Tämä on suuri kunnia, eikä tämmöiseen pysty valmistautumaan. Pikkuisen tuntuu häkellyttävältä. Aikanaan peliin oli paljon helpompi mennä, kun tiesi mitä tapahtuu ja mitä oli odotettavissa, virnisti ”Upi”.
Maalivahtilegenda on tehnyt mittavan elämäntyön sekä pelaajana että valmentajana jättäen pysyvän jäljen niin TPS:n kuin koko suomalaisen jääkiekon historiaan.
Oman menestyksekkään peliuransa jälkeen hän omisti yli 20 vuotta TPS:n liigamaalivahtien kouluttamiselle. Hänen opeissaan kasvoi lukuisia huippumaalivahteja, jotka ovat vieneet TPS:n mainetta eteenpäin niin kansallisella kuin kansainvälisellä tasolla.
Ylönen paljastaa Ylelle, miksi hänestä tuli maalivahti eikä pelaaja.
– Siihen on yksinkertainen selitys. Nuorena pelattiin Raumalla pihapelejä, ja siellä jokainen joutui vuoron perään maalille ja myös kentälle. Silloin kun minä jouduin maalille, niin meidän joukkue voitti melkein aina. Niin ne kannustimet tulivat sinne maaliin, en minä olisi sinne halunnut.
Ylönen, 81, pelasi jääkiekkoliigassa Turun Palloseurassa ja Turun Tovereissa. Nykyisin SM-liigakauden jälkeen sarjan paras maalivahti saa aina Urpo Ylösen nimeä kantavan palkinnon.
Maaotteluita hän pelasi kaikkiaan 188 sekä kahlasi läpi kahdeksat MM-kisat ja kolmet olympialaiset. Vuoden 1970 MM-kisoissa pidetty turkulainen valittiin parhaaksi maalivahdiksi.
Vuonna 1987 Ylönen valmensi yhdessä **Hannu Jortikan** kanssa nuoret Leijonat historialliseen maailmanmestaruuteen. Ylösestä tuli toinen henkilö, joka sai erityisen kunniaviirin Turku-hallin kattoon – ensimmäinen oli Jortikka.
Kausina 1988–90 Ylönen toimi SM-liigassa KooKoon vastuuvalmentajana.
– Aina se viimeinen voitto oli se tärkein asia, sen muistaa aina. Jokainen voittoni oli pelaajaurallani tavallaan maailmanmestaruus siihen aikaan. Kun ikää tulee yli 80 vuotta, niin kaikki tappiotkin kääntyvät voitoiksi. Olen ollut kymmenen vuotta pois jäältä. Kun nyt saan tämmöisen harvinaisen tilaisuuden, niin kyllähän se sykähdyttää.
Tampereella kaksi vakavaa työtapaturmaa samalla viikolla – asiantuntija: tilanne on harvinainen
Kuolemaan johtaneiden työtapaturmien määrä on Suomessa laskenut roimasti. Sen sijaan tapaturmat työmatkoilla ovat lisääntyneet.
Tampereella on tapahtunut tämän viikon aikana kaksi vakavaa työtapaturmaa. Toisessa työntekijä kuoli ja toisessa loukkaantui vakavasti.
Tapaturmavakuutuskeskuksen tutkimusjohtaja **Mika Tynkkysen** mukaan tilanne on harvinainen.
– Samalle paikkakunnalle ei yleensä osu tällaisia peräkkäin.
[Kuolemaan johtanut työtapaturma](https://yle.fi/a/74-20114390) tapahtui keskiviikkona Tampereen Lahdesjärvellä Metson teknologiakeskuksen työmaalla.
Vakava [loukkaantuminen tapahtui puolestaan](https://yle.fi/a/74-20114535) perjantaina Takon kartonkitehtaalla Tampereen keskustassa.
Tynkkysen mukaan rakentamisessa työn luonne on sellainen, että ala on jo lähtökohtaisesti altis onnettomuuksille. Samaan sarjaan kuuluvat maa- ja metsätalous sekä raskas konepajateollisuus.
– Toki turvallisuus on kehittynyt isoin harppauksin viime vuosikymmeninä erityisesti juuri rakentamisessa ja teollisuudessa.
**Metso investoi 150 miljoonaa euroa uuteen teknologiakeskukseen. Asiasta kerrottiin kesäkuun alussa.**
Tapaturmia sattuu, kun ihmiset matkustavat jälleen joukolla työpaikoille
Tapaturmavakuutuskeskuksen epävirallisen, mediatietoihin perustuvan listauksen mukaan kuolemaan johtaneita työtapaturmia on sattunut tänä vuonna toistaiseksi 13. Vuonna 2022 niitä oli 24.
– Vuodesta tulee todennäköisesti näiltä osin keskimääräinen, valitettavasti.
Kaiken kaikkiaan kuolemaan johtaneiden työtapaturmien määrä on Suomessa saatu laskemaan roimasti.
– Vielä vuosituhannen vaihteen tavallinen määrä oli 30–40 kuolemaa vuodessa, 70- ja 80-luvuilla joskus jopa 200.
Työmatkoilla syntyneissä tapaturmissa on Tapaturmavakuutuskeskuksen ennakkotietojen mukaan pientä kasvua.
Niitä arvioidaan sattuvan tänä vuonna noin 24 000, kun viime vuoden vastaava luku oli reilut 22 000. Suurin selittäjä on Tynkkysen mukaan työmatkaliikenteen kasvu.
– Ihmiset matkustavat jälleen työpaikoille samalla tavoin kuin ennen koronapandemiaa. Pääkaupunkiseudulla myös poikkeuksellisen liukas talvi vaikutti asiaan.
Kuluvan vuoden kaikkien työtapaturmien määrä pysynee suurin piirtein viime vuoden 90 000 lukemissa.
Joukosta erottuu sosiaali- ja terveystoimiala, jossa työtapaturmia sattuu Tynkkysen mukaan vuosi vuodelta enemmän sekä julkisella että yksityisellä puolella.
Mukana on myös vakavia tapauksia, vaikka ei välttämättä kuolemaan johtaneita.
– Tilanteeseen vaikuttavat varmasti useat eri syyt, mutta epäilemättä ainakin kasvavan palvelutarpeen aiheuttama kiire.
Sade teki ravintolasta uima-altaan, ja siitä alkoi yrittäjän piina – sitten tuli onnenpotku vakuutusyhtiöltä
Ravintola For You avasi ovensa yli vuoden remontin jälkeen Kotkassa.
Komea derbyvoitto piti VPS:n toiveet eurolopputurnauksen finaalipaikasta elossa
VPS onnistui maalinteossa laajalla rintamalla, kun se kaatoi SJK:n Pohjanmaan paikallisottelussa.
VPS voitti lauantaina miesten jalkapalloliigan kauden kolmannen Pohjanmaan derbyn, kun SJK kaatui Seinäjoella maalein 4–1.
Samalla VPS piti haaveensa eurolopputurnauksen finaalipaikasta elossa, sillä sarjan viidenneksi noussut vaasalaisryhmä on enää neljän pisteen päässä neljäntenä olevasta SJK:sta. Sarjakärki KuPSin voitettua Suomen Cupin nelossija tuo suoran paikan eurolopputurnauksen finaaliin.
*Sarjajärjestelmästä lisää* [*täällä*](https://www.veikkausliiga.com/veikkausliiga/sarjajarjestelma)*.*
Toinen finalisti selviää pudotuspelivaiheessa, jossa pelaavat sijoille 5–8 yltävät joukkueet.
– Suora finaalipaikka tuo todella suuren edun finaaliin. Olemme pelanneet finaalissa kahtena edellisvuotena ja saaneet kertaalleen suoran paikan sinne, joten tiedämme, että se tuo selkeän edun. Ja niin sen pitääkin olla, että sarjasijoituksesta palkitaan, kommentoi VPS:n päävalmentaja **Jussi Nuorela**.
Ilman loukkaantunutta ykköstähteään **Mads Borchersia** pelanneesta VPS:stä löytyi tällä kertaa laaja ratkaisijarintama, sillä kaikki maalit merkittiin eri pelaajille eli **Samu Alangolle**, **Jevgeni Baškiroville** ja **Teemu Hytöselle**. Myös **Samuel Lindeman** onnistui, mutta hänen maalinsa merkittiin SJK:n omaksi osumaksi.
SJK:n ainokaisen viimeisteli toisella jaksolla **Tuomas Kaukua**, joka oli viimeksi onnistunut maalinteossa liiganurmilla kaudella 2022.
Bogart Co. sai 80-luvun teinit sekaisin – siihen kuitenkin tarvittiin Matin ja Tepon apua
Suomi intoili 80-luvulla Dingosta, mutta myös englanninkielinen disco aiheutti teinihysteriaa. Bogart Co. -yhtyeen tarina on julkaistu nyt muistelmateoksena.
Jos 1980-luvun suomalainen discomusiikki olisi kuva, se olisi kuva Bogart Co. -yhtyeestä sokerivesikampauksineen ja glittervaatteineen.
*All the Best Girls* -kappale sinkautti yhtyeen kohti hittilistoja vuonna 1985. Suurin hitti *Princess* oli puolestaan Ylen vuoden 1986 soitetuin kappale.
Tarvittiin kuitenkin amerikkalainen valemanageri, sydänsuruinen juhannusromanssi sekä legendaarinen turkulaiskaksikko Matti ja Teppo, että tähteydestä unelmoivien nuorten miesten haave kävi toteen.
Rohkeus
Oli vuosi 1983, kun Bogart Co. sai ensimmäisen levytyssopimuksen.
Tähän tarvittiin amerikkalaista röyhkeyttä. Sitä löytyi Paraisilla Turun kupeessa vaihto-oppilaana olleelta **Charles Dyelta**. 18-vuotias ohiolainen päätti hankkia komeat vaatteet ja esitti amerikkalaista manageria.
Helsinkiläisessä levy-yhtiössä ei innostuttu yhtyeestä, jota Dye edusti, mutta hänellä oli vielä ässä hihassaan: toinen turkulainen kokoonpano, Bogartin edeltäjä Ganway-5.
Levy-yhtiölle bändi oli jo tuttu, ja varsinkin sen laulajasta oli kiinnostuttu, mutta amerikkalainen manageri joudutti päätöstä.
– Luulen, että he miettivät, että jos eivät nyt kiinnitä bändiä, niin joku muu kiinnittää sen ja he menettävät haluamansa laulajan, Dye muistelee **Aku-Tuomas Mattilan** kirjoittamassa kirjassa *Bogart Co. Ainoa. Yksinäinen*.
Kaiken sinetöi levy-yhtiön tuotantopäällikköä varten järjestetty keikka Turun Kårenilla.
– Se oli se huopatakki-bändi, **Ressu** **Redford** muistelee.
Yhtyeen tyylissä oli vaikutteita filmitähti **Humphrey Bogartilta** ja häneltä napattiin myös bändin uusi nimi: Bogart.
Varsinaiseen menestykseen tarvittiin kuitenkin kimallusta ja uudenlaista soundia.
Taito
Huopahattukausi päättyi, kun yhtyeen alkuperäinen rumpali **AP Kivinen** lähti töihin Helsinkiin vuonna 1984. Myös yhteistyö levy-yhtiön kanssa päättyi.
Uusi rumpali **Johnny Gustafsson** oli oman aikansa kovimpia progerumpaleita. Se vaikutti Bogartin lopulliseen soundiin ja ulkoasuun.
Gustafsson ideoi sähäkälle discobändille sopivan imagon. Jäsenille kehiteltiin asut ja taiteilijanimet.
**Pee-Jay Redford** muuttui **Reddie Redfordiksi** ja Ressuksi. **Kai Stenman** muokkautui **Guy Stonemaniksi**, **Veijo Mäki Vinnie Laneksi** ja **Sami Piiparinen** **Sam Eagleksi**.
Ressun tyylin inspiroi Robin Hood ja Stoneman sai asuunsa vaikutteita Karate Kidiltä. Vinnie Lanen väri oli kulta, Eagle puolestaan pukeutui hopeaan ja sivuraitahousuihin amerikkalaisen ratsuväkisotilaan tyyliin. Gustafsson itse otti vaikutteita Mustanaamiolta.
– Se oli värikäs lookki, glitteriä ja glamouria. Olimme sateenkaariryhmä jo ennen aikojaan. Oli hienoa vetää ne huopatakkien jälkeen, Stoneman muistelee.
Hiukset olivat kuin hattarapilvet. Niihin suihkutettiin omatekoista sokerivettä, joka houkutteli ampiaisia.
– Olisikin ollut hiuslakkabrändi sponsoroimassa, Eagle ja Ressu naurahtavat.
Raha
Moni levy-yhtiö käännytti englanniksi laulavan bändin jo ovensuussa.
**Matti** ja **Teppo Ruohonen** kuitenkin ottivat Bogart Companyn M &amp; T Productionin talliinsa.
– Päätönt touhuu, tuumasi varsin turkulaisittain Matti Ruohonen suojattiensa touhusta Tukholmassa vuonna 1985.
Elettiin Dingo-Suomen aikaa.
Bogartin debyytti-LP myi noin 3 000 kappaletta, mikä oli turkulaisen rocklevyn ennätys. Silti Pori, Tampere ja Helsinki olivat keskiössä.
**Tommi Läntinen** muistelee yhtyeestä kirjoitetussa kirjassa, että Turulle jopa ilkuttiin. Kunnes tuli Bogart Co.
Kunnolla yhtye lähti lentoon, kun manageria aiemmin esittänyt Charles Dye inspiroitui sydänsuruisesta juhannusromanssistaan. Syntyi *All the Best Girls* - kappale, jolle löytyi ruotsalainen kovan luokan tuottaja.
Enää tarvittiin rahaa.
Ruohosen veljekset kaivoivat kuvetta, ja bändi matkusti Tukholmaan tekemään singleä.
Sitten tarvittiin lisää rahaa, sillä bogartit halusivat biisilleen musiikkivideon. Vinnie Lane uskoo, että sillä oli suuri merkitys.
Videoita tekivät silloin vain suuret starat – ja sellaisiksi halusivat myös turkulaismuusikot.
**Bogart Co. kävi levyttämässä myös Lontoossa. Ressu Redford antoi haastattelun Ylen Rockstop! -ohjelmalle vuonna 1987 kotiinpaluun jälkeen.**
2024
Noin 40 vuotta myöhemmin turkulaisessa ravintolassa on juhlat. Kirja Bogartin vaiheista on juuri julkaistu.
Päähenkilöt katsovat hymyillen vanhoja kuvia ja videoita.
– Päällimmäinen fiilis on, että kiva kun on saanut kokea tuollaista, Vinnie Lane tuumaa.
– Hymyillehän näitä täytyy katsoa, Ressu Redford lisää.
Hänen soolouransa on viime vuosina saanut uutta nostetta ja uusi musiikki on tuonut myös nuorempia faneja. Heille Bogart Co. saattaa olla täysin vieras.
Bogart Co.:n maailmanvalloitus töppäsi nimisekoiluun. Ainakin Saksassa oli jo olemassa samanniminen yhtye.
Uudenvuodenaattona 1989 soitetun keikan jälkeen bändi päätti jäädä telakalle. Gustafsson poistui riveistä, mutta loput jatkoivat vielä jonkin aikaa Sound of R.E.L.S. -yhtyeenä.
– Tommi Läntisen kanssa haaveilimme, että meistä tulee jonain päivänä jotain, Vinnie Lane muistelee.
Ja tulihan heistä.
Siipirikko City hukkasi taas pisteitä Valioliigassa
Norjalaisjärkäle Erling Haalandin maalihana kiinni Newcastlessa.
Englantilaisen valioliigajalkapallon viime vuosien valtias Manchester City menetti toisena viikonloppuna peräkkäin kallisarvoisia pääsarjapisteitä, kun se taipui Newcastlen vieraana 1–1-tasapeliin.
Ilman loukkaantuneita keskikenttätähtiään **Kevin De Bruynea** ja **Rodria** pelannut City hallitsi Newcastlen St. James' Park -stadionilla tyylilleen ominaisesti palloa, mutta suoraviivainen kotijoukkue nousi tappiotilanteesta.
Kroaattipuolustaja **Josko Gvardiol** laukoi Cityn avauspuoliajan 35. minuutilla 1–0-johtoon **Jack Grealishin** vasemmalta antamasta mainiosta syötöstä.
Newcastle tuli kentälle tauon jälkeen ensimmäisen puoliajan alun tavoin tuulta purjeissaan. Painostus tuotti tulosta, kun Cityn maalivahti **Ederson** kaatoi kärkkään **Anthony Gordonin** rangaistusalueella. Gordon tasoitti tuomitusta rankkarista 58. minuutilla 1–1:een.
Haalandin maaliputkelle tyly päätös
City-hyökkäyksen norjalaistähti **Erling Haaland** pysyi Newcastlen puolustuksessa nuhteessa. Haaland oli osunut aiemmissa viidessä valioliigaottelussa kymmenen kertaa, mutta jäi tällä kaudella ensi kertaa pääsarjapelissä maalitta.
Ottelu oli Valioliigassa Manchester Citylle 29:s peräkkäin ilman tappiota. Toisaalta City joutui toisena peräkkäisenä viikonloppuna tyytymään tasapeliin, kun viime viikonlopun ottelu Arsenalia vastaan oli päättynyt pistejakoon maalein 2–2.
City johtaa Valioliigaa kahdella pisteellä ennen Liverpoolia ja Aston Villaa. Liverpool kohtaa tänään myöhäispelissä Wolverhamptonin. Kolme pistettä sarjajohtajaa jäljessä oleva Arsenal kohtaa Leicesterin.
Anssi Murtonen vaaleihin saakka kokoomuspiirin toiminnanjohtajaksi – Antti Tuomela puoluevaltuuston johtotehtäviin
Laihialainen Antti Tuomela valittiin kokoomuksen puoluevaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Anssi Murtonen sijaistaa Riikka Varilaa Pohjanmaan kokoomuksessa.
Kokoomuksen puoluehallitus on valinnut Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtajan sijaiseksi **Anssi Murtosen**, 40, Espoosta.
Murtonen sijaistaa reilun puolen vuoden ajan **Riikka Varilaa**, joka on siirtynyt piirin toiminnanjohtajan tehtävistä puoluetoimistoon kunta- ja aluevaalien vaalipäälliköksi.
– Olen syntynyt Kauhajoella, käynyt kouluni Seinäjoella ja opiskellut Kauhavalla ja Vaasassa. Espooseen muutin Ilmajoelta, Anssi Murtonen kertoo suhteestaan pohjalaispitäjiin.
Pohjanmaan kokoomuksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala** on tyytyväinen nimitykseen.
– Olen erittäin iloinen siitä, että saamme Anssin johtamaan piiritoimistoamme. Murtonen tuntee Pohjanmaan kokoomuslaiset ja pystyy hyppäämään suoraan vauhdikkaaseen vaalivalmistautumiseemme, Luhtala toteaa Pohjanmaan kokoomuksen tiedotteessa.
Anssi Murtonen aloittaa tehtävässä jo ensi viikolla lokakuun alussa. Murtonen on toiminut aiemmin muun muassa Kokoomuksen nuorten liiton pääsihteerinä. Kokoomuspiirin palvelukseen hän siirtyy IT-alalta.
Antti Tuomela puoluevaltuuston johtoryhmään
Laihialainen **Antti Tuomela**, 25, valittiin puolestaan kokoomuksen puoluevaltuuston 1. varapuheenjohtajaksi lauantain puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Venla Kalmi** Hämeestä.
– Antti pääsi pian valintansa jälkeen johtamaan puoluevaltuustoa, kun puheenjohtaja joutui siirtymään toiseen tilaisuuteen, Jesse Luhtala kertoo.
Kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja on kansanedustaja **Heikki Autto** Lapista.
Varapuheenjohtajien toimikausi kestää seuraavaan puoluekokoukseen, joka pidetään kesäkuussa 2026 Kotkassa.
Tuomela näkee puoluevaltuuston varapuheenjohtajan tehtävässä tärkeänä sen, että kentän ääni kuuluu puolueen sisällä.
– Puoluevaltuusto on Kansallisen Kokoomuksen ylin päättävä toimielin puoluekokousten välillä ja samalla ohjelmatyön sydän. Valtuustolla on iso valta ja vastuu puolueen linjatyöstä, Tuomela toteaa Pohjanmaan kokoomuksen tiedotteessa.
Antti Tuomela toimii Laihian kunnanvaltuuston puheenjohtajana sekä Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutettuna ja tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja.
MTV: SDP aikoo tehdä välikysymyksen palkkamallista
SDP katsoo, että malli sotkee ensi keväällä käytävät naisvaltaisten alojen palkkaneuvottelut, ja vaatii hallitusta vetämään lakiesityksensä pois.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sdp-tekee-valikysymyksen-palkkamallista-lindtman-hoitajille-luvassa-porstua-tai-ikuinen-kuoppa/9016082):lle, että sosiaalidemokraatit aikoo tehdä välikysymyksen vientivetoisesta palkkamallista, jota koskeva lakiesitys on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
– Tässä on niin isosta periaatteellisesta asiasta kysymys, että me emme voi tätä katsoa sivusta. Tulemme jättämään tästä välikysymyksen ja mittauttamaan hallituksen luottamuksen, Lindtman sanoo Uutisextrassa.
SDP katsoo, että hanke sotkee ensi keväällä käytävät naisvaltaisten alojen palkkaneuvottelut, ja vaatii hallitusta vetämään lakiesityksensä pois.
– Hoitajat, opettajat, tarjoilijat, kaupan myyjät, miksei rakennustyöntekijät ja poliisit, heillä on kaksi vaihtoehtoa. Mikäli laki tuodaan, he joutuvat tekemään sopimukset porstuassa ilman sovittelijaa, tai sitten heidät tuomitaan ikuiseen palkkakuoppaan, Lindtman varoittaa.
Saunailmiö rikkoo Tampereella ennätyksiä – saunakonkari: ”Tämähän on räjähtänyt ihan käsiin”
Tamperetta voi kutsua Suomen saunakeskittymäksi. Saunapääkaupungin titteli ja hyvinvointitrendit tuovat seudulle runsaasti myös turisteja löylyjen perässä.
Yleiset saunat ovat Tampereella suositumpia kuin missään muualla Suomessa. Yksistään siellä yleisiä saunoja on tällä hetkellä 18, ja koko Pirkanmaalla peräti 67. Se on eniten kaikista Suomen maakunnista.
Saunapääkaupungin titteli on yksi Tampereen ja koko seudun tärkeimmistä vetovoimatekijöistä, sanoo Visit Tampereen PR- ja media-asiantuntija **Tuomas Paloniemi.**
Hän kertoo, että viime vuosina monissa yleisissä saunoissa on rikottu kävijäennätyksiä.
Missään muualla Suomessa ei myöskään pääse tutustumaan näin suureen saunojen kirjoon. Alueella sijaitsee erilaisia perinteisiä sekä moderneja saunoja: esimerkiksi taidesauna, saunaravintola, savusauna sekä Suomen vanhin edelleen käytössä oleva sauna.
Myös Suomen saunapresidentti **Risto Elomaa** kehuu, miten hieno saunakaupunki Tampere on.
Elomaan mukaan yleiset saunat pitkälti hävisivät Suomesta 50- ja 60-luvuilla. Tampereella niitä on kuitenkin säilynyt enemmän kuin muualla.
Turistit Tampereelle löylyjen perässä
Tampereella käy myös paljon turisteja, jotka saapuvat Suomeen nimenomaan saunojen perässä.
– Hyvinvointitrendi on tosi voimakas tällä hetkellä, ja saunan terveyshyödyt tiedetään maailmalla laajasti, Tuomas Paloniemi kertoo.
Paloniemen mukaan kansainvälinen media on käynyt tänäkin vuonna tekemässä jo kymmeniä juttuja Tampereen saunoista.
Ulkomaalaisten turistien lisäksi julkisten saunojen suosio on noussut reippaasti paikallisten keskuudessa viime vuosina.
Saunoissa entistä monipuolisempi kävijäjoukko
Kaukajärven saunalla työskentelevä **Kati Pitkänen** kertoo, että lauteilla käyvät uusina ryhminä lapsiperheet, nuoret, maahanmuuttajat sekä Euroopan ja Kaukoidän saunaturistit.
Iso-Britanniasta Suomeen muuttanut **Mark Bell** käy pari kertaa viikossa saunassa ja uimassa.
– Avantouintia pidetään Englannissa hulluna, mutta ei se ole yhtä pelottavaa kuin miltä se kuulostaa. Sehän on mahtava kokemus ja siihen jää koukkuun. Englannissa ihmiset ajattelevat, että kaikki Suomessa käyvät avannossa, mutta ei se yhtä yleistä ole kuin siellä kuvitellaan.
Mark Bell kertoo saunomisen olevan hänelle elämäntapa, joka antaa mahdollisuuden rentoutua töiden jälkeen ja käydä hyviä keskusteluja.
**Tommi Korpi** kertoo, että hän on nähnyt lauteilla viime vuosina paljon ulkopaikkakuntalaisia, jotka ovat tulleet Tampereelle saunojen perässä.
Korpi on harrastanut avantouintia ja saunomista 30 vuotta. Hänen mielestään kävijämäärä on kasvanut erityisesti viimeisen kolmen vuoden aikana.
Koukussa saunaan
Espanjalainen **Irene Martin Morato** ja iranilainen **Khazar Khorrami** ovat molemmat asuneet Suomessa jo useita vuosia.
Khorrami kertoo olevansa koukussa saunaan. Morato taas kertoo käyvänsä saunassa yleensä kerran kuukaudessa.
– Tykkään maisemista Kaukajärvellä. Järvi on todella puhdas ja vesi on kirkasta, eikä se ole yhtä kylmää kuin Näsijärvessä, Khorrami sanoo.
Molemmat ovat esitelleet saunaa myös Suomessa vierailleille läheisilleen.
**Kari Kähäri** käy saunoissa kesällä harvemmin, mutta vesien kylmetessä sauna alkaa maistua. Hän on käynyt yleisissä saunoissa jo ainakin viisitoista vuotta.
– Tämähän on ihan räjähtänyt käsiin Tampereella. Olen ihmetellyt, miksi muualla Suomessa kulttuuri ei ole ollenkaan tällaista.
Kaunialan sairaalassa alkaa muutosneuvottelut 
Neuvottelujen kohteena on työnantajan mukaan koko Kaunialan sairaalan henkilöstö.
Hoivakotiyhtiö Attendo aloittaa muutosneuvottelut tytäryhtiössään Kaunialan sairaalassa Uudellamaalla Kauniaisissa.
Neuvottelujen kohteena on koko Kaunialan sairaalan henkilöstö. Kaunialassa työskentee tällä hetkellä kokoaikaisiksi työntekijöiksi muutettuna noin 180 henkilöä.
Työnantaja harkitsee työntekijöiden irtisanomista, lomauttamista ja/tai osa-aikaistamista tuotannollistaloudellisin perustein. Muutosneuvotteluista tiedotettiin tällä viikolla sekä [sairaalan](https://www.kauniala.fi/kaunialan-sairaala-kaynnistaa-muutosneuvottelut/) että [Attendon verkkosivuilla](https://www.attendo.fi/ajankohtaista/arkisto/uutiset/kaunialan-sairaala-oy-kaynnistaa-muutosneuvottelut/).
Kaunialassa pidettiin edelliset muutosneuvottelut keväällä 2024.
Asiakkaita aiempaa vähemmän
Attendon aluejohtaja **Annareetta Vaaran** mukaan asiakasmäärät lähtivät laskuun jo keväällä 2024. Tällä hetkellä palveluja käyttävät kuntoutusasiakkaat ja ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevat ikäihmiset.
– Valitettavasti potilaspaikkojen käyttö on laskenut entisestään syksyllä ja olemme joutuneet käynnistämään uudet muutosneuvottelut.
Vaaran mukaan sairaalan asiakkaat ovat julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakkaita. Kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa, alueet tuottavat nyt aiempaa enemmän kuntoutuksen ja hoivan palveluja itse.
Kaunaiala toimi aikanaan sotavammasairaalana. Veteraanien ikäpolven vähennyttyä palvelua on annettu muille.
– Muutosneuvottelut ovat vasta alkumetreillä, eikä lopputuloksesta voida vielä sanoa mitään. Arviomme on, että jatkossakin alueella on tarvetta ikääntyneiden lyhytaikaiselle, pitkäaikaiselle tai yhteisölliselle hoivalle.
Kaunialan toimitusjohtaja lopetti syyskuun alussa
Kaunialan sairaalan hoiva- ja kuntoutustoiminnasta vastannut toimitusjohtaja **Mervi Ahlroth** [lopetti tehtävässään 6.9.2024](https://www.kauniala.fi/toimitusjohtajan-tehtava-kaunialassa-paattyy/).
Tuolloin kerrottiin, että sairaala jatkaa toimintaansa normaalisti ja johtamisesta vastaa Attendon aluejohtaja Annareetta Vaara.
[Attendo osti Kaunialan sairaalan](https://yle.fi/a/3-12337586) kaksi vuotta sitten Vantaan kaupungilta. Kaunialan Sairaala Oy:n osakekanta ja sairaalakiinteistö myytiin ryhmittymä Attendo Oy:lle ja sen tytäryhtiö Kiinteistö Oy Kaunialan Sairaalalle.
Tuolloin Vantaan kaupunki sanoi, ettei omistajanvaihdoksella ole vaikutusta asiakkaiden hoitoon Kaunialassa, eikä henkilöstön asemaan.
Vuoden 2021 lopussa Kaunialan sairaala -yhtiö työllisti 300 henkilöä.
Personal trainer saa törkeitä viestejä ulkonäöstään: ”Kuin ottaisi sijoitusneuvoja kodittomalta”
Jenna Ritvanen, 30, haluaa tuoda liikunta-alalle lisää puhetta kehopositiivisuudesta. Liikunta kuuluu kaikille.
Eetu Savolaisen huippuvire jatkui suunnistuksen maailmancupissa
Venla Harju oli parhaana suomalaisena seitsemäs naisten keskimatkalla.
*Yle näyttää suunnistuksen maailmancup-kauden päätöskisat Kuopion Nilsiästä kanavillaan. Viestit sunnuntaina TV2:ssa klo 10.50.*
Suomen **Eetu Savolainen** suunnisti neljänneksi miesten keskimatkalla maailmancupin finaaleissa. Hän hävisi Kuopiossa 5,5 kilometrin kilpailun voittaneelle Norjan **Eirik Langedal Breivikille** puolitoista minuuttia.
Savolaisen maailmancup-rupeama henkilökohtaisissa kisoissa Kuopiossa oli onnistunut, sillä hän oli torstaina pitkällä matkalla kolmas.
Norjan kaksoisvoiton varmisti maailmancupin kokonaiskisan ykkönen **Kasper Harlem Fosser**, joka hävisi Breivikille 29 sekuntia. Kolmas oli Ruotsin **Max Peter Bejmer**.
**Olli Ojanaho** oli kymmenes. Pitkän matkan toissa päivänä voittanut Suomen **Miika Kirmula** viiletti alkumatkasta kärjen vauhdissa, mutta sortui virheeseen ja oli lopulta 31:s.
**Venla Harju** oli parhaana suomalaisena seitsemäs naisten keskimatkalla. Hän hävisi Kuopiossa kisan voittaneelle Ruotsin **Tove Alexanderssonille** minuutin ja 36 sekuntia.
Toinen oli maailmancupin kokonaiskisan voittanut Sveitsin **Simona Aebersold** ja kolmas **Norjan Marie Olaussen**.
Muista suomalaista kymmenen parhaan joukkoon ylsi **Marika Teini**, joka oli 4,5 kilometrin matkalla yhdeksäs.
Sunnuntaina kilpaillaan vielä viestit.
**KESKIMATKAT, MAAILMANCUP, KUOPIO:**
**Miehet:**
1\. Eirik Langedal Breivik NOR 29.17   
2\. Kasper Harlem Fosser NOR +0.29   
3\. Max Peter Bejmer SWE +1.13   
4\. Eetu Savolainen FIN +1.30   
5\. Viktor Svensk SWE +1.32  
10\. Olli Ojanaho FIN +2.11   
13\. Teemu Oksanen FIN +2.30   
19\. Akseli Ruohola FIN +3.03
**Naiset:**
1\. Tove Alexandersson SWE 28.31   
2\. Simona Aebersold SUI +0.47   
3\. Marie Olaussen NOR +0.54   
4\. Hanna Lundberg SWE +1.01   
5\. Sanna Fast SWE +1.14   
6\. Andrine Benjaminsen NOR +1.19   
7\. Venla Harju FIN +1.36   
9\. Marika Teini FIN +2.44   
11\. Maija Sianoja FIN +2.55   
15\. Miia Niittynen FIN +3.36
*Klo 22.36 juttuun lisätty tuloslista kärkinimistä.*
Ilmastoaktivistit löivät hanskat tiskiin Itävallassa, mutta he kohtaavat yhä vihaa
Viimeinen sukupolvi -liike teki oikein, kun se päätti lopettaa aktivisminsa, politiikan tutkija sanoo.
**WIEN** Elokapinan sisarliike Viimeinen sukupolvi (*Letzte Generation*) [lopetti protestinsa](https://yle.fi/a/74-20103383) Itävallassa elokuun alussa.
Syy oli turhautuminen. Liike ei kokenut enää saavansa aikaan muutosta. Päinvastoin.
Raivo ja vastarinta tempauksia kohtaan alkoi levitä. Yhteiskunnallinen keskustelu kiersi kehää.
Tempaukset kävivät myös aktivisteille itselleen kalliiksi. Jotkut menettivät työpaikkansa, osa maksaa sakkoja vielä pitkään.
Kysyimme Wienissä, miksi ilmastoliike herättää niin paljon vihaa.
”Ihmiset väsyivät”
Autoliikenteen pysäyttely ruuhka-aikaan saa ihmiset tietenkin suivaantumaan, politiikan tutkija **Kathrin Stainer-Hämmerle** aloittaa.
– Vihaa kuitenkin lisäsi juuri se, että mielenosoitukset olivat niin rauhallisia eivätkä lainkaan aggressiivisia. Aktivistit vain istuivat hiljaa paikoillaan.
– He olivat pääasiassa nuoria naisia, joita voi olla vaikea loukata tai hyökätä heitä vastaan.
Sitten mielenosoittajat valitsivat kohteikseen taideteoksia.
– Se suututti ihmisiä, jotka eivät luultavasti itse koskaan käy museoissa katsomassa näitä taideteoksia. Teokset olivat kuitenkin yhteiskunnallista omaisuutta ja niiden putsaaminen maksoi, Stainer-Hämmerle selittää.
Aktivismi oli siis aluksi tehokasta huomion hankkimisen kannalta, mutta muuttui ”väsyttäväksi” jatkuessaan.
– Ihmiset ajattelivat, että hyvä, ymmärsimme viestinne, mutta nyt riittää.
Siksi Stainer-Hämmerle pitää fiksuna päätöksenä lopettaa protestointi.
”Muutos on mahdoton”
Viimeisen sukupolven aktivisti **Mina Hagen-Canaval** sanoo, että Itävalta on valinnut ”fossiili-ignoranssin”.
Se tarkoittaa, että ihmiset ovat tarkoituksella välittämättä hiilidioksidipäästöjen vaikutuksista. Heitä ärsyttää, kun joku kritisioi heidän elintapaansa.
– Me aktivistit näytämme peiliä yhteiskunnalle ja osoitamme, että emme voi jatkaa elämäämme nykyisellä tavalla. Se on epämiellyttävää, koska se tarkoittaa, että ihmisten pitäisi muuttaa tapojaan, hän sanoo.
Hagen-Canaval kertoo myös pohtineensa, että johtuuko suuri viha ilmastoliikettä kohtaan jotenkin itävaltalaisuudesta.
– Että ovatko itävaltalaiset yksinkertaisesti tällä tavalla poliittisesti suuntautuneita. Tai sitten on vain mukavampi olla välittämättä ilmastokatastrofista.
Viimeisen sukupolven aktivistit pohtivat nyt, mitä he jatkossa tekevät. Itävallassa pidetään sunnuntaina vaalit, mutta vaaleilla ei ilmaston tilaa paranneta, Hagen-Canaval sanoo.
– Kaikki suuret poliittiset saavutukset kuten rasismin vastaiset lait tai naisten äänioikeus saatiin rauhanomaisen kansalaisvastarinnan kautta. Siksi vastarintamme jatkuu muodossa tai toisessa tulevaisuudessakin.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 28.9.2024
Suomen talouden ennuste
Uutisviikon aihe on Suomen talouden ennuste.
Valtiovarainministeriö julkaisi tällä viikolla talousennusteen Suomelle. Ennuste näyttää, että talous alkaa parantua.
Valtiovarainministeriön talousennuste on tärkeä, koska hallitus tekee sen perusteella monia päätöksiä.
Kerromme nyt lisää Valtiovarainministeriön talousennusteesta.
Talouden kasvu
Valtiovarainministeriön eli VM:n ennuste arvioi, että Suomen talous on alkanut toipua taantumasta. Taantuma on aika, jolloin talouden kasvu on tosi hidasta tai talous supistuu.
VM arvioi, että talouden kasvu nopeutuu ensi vuonna.
Julkinen talous ei parane yhtä hyvin. Julkinen talous pysyy alijäämäisenä ja julkisen talouden velka kasvaa lisää.
Vienti
VM ennustaa, että Suomen bruttokansantuote pienenee vielä tänä vuonna, vaikka talous on alkanut vähän kasvaa. Ensi vuonna myös bruttokansantuote alkaa kasvaa.
Suomen vienti kasvaa, kun maailmankauppa vilkastuu. Vienti kasvaa, kun talous kasvaa koko euroalueella.
VM:n ennusteessa on myös epävarmuutta. Esimerkiksi Kiinan ja Saksan talousongelmat voivat hidastaa viennin kasvua.
Valtionvarainiministeriö eli VM ennustaa, että ihmisten ostovoima paranee. Ostovoima paranee, koska inflaatio eli hintojen nousu hidastuu, korot laskevat ja yksityinen kulutus kasvaa.
Työllisyys
VM ennustaa, että työllisyys vähenee tänä vuonna yli 10 000 henkilöä.
Työllisyys alkaa parantua ensi vuonna. Kasvu jatkuu myös seuraavana vuonna. Hallituksen työllisyystoimet ja maahanmuutto lisäävät työvoimaa ja työllisyys kasvaa.
VM ennustaa, että ensi vuonna työttömyys alkaa vähentyä.
Ennuste on, että vuonna 2026 työttömyys on vähän yli 7 prosenttia.
Menolisäykset
Monet asiat lisäävät valtion menoja lähivuosina.
Esimerkiksi valtion velan korkoihin ja puolustukseen kuluu rahaa enemmän kuin ennen.
Myös ostopalveluiden kulut lisääntyvät, koska julkisilla aloilla on työvoimapulaa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Suomen talouden ennuste.
Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Valtiovarainministeriö ennustaa, että vielä tänä vuonna Suomen talous pienenee hieman.
Ensi vuonna talous alkaa kasvaa. Kasvu on ehkä 2 prosenttia. Vienti alkaa kasvaa ja työllisyys alkaa parantua.
Taloustilanne paranee, koska hintojen nousu hidastuu ja korot laskevat.
Tämä oli uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
HJK on Suomen mestari – 18-vuotias vaihtopelaaja ratkaisi: ”En ehkä odottanut aamulla herätessäni”
18-vuotias Iiris Holmström sinetöi voiton ja mestaruuden uransa ensimmäisellä liigamaalilla.
HJK on voittanut jalkapallossa 24:nnen kerran naisten SM-kultaa. Mestaruus sinetöityi lauantaina, kun joukkue kaatoi sarjakakkonen KuPSin ja karkasi tavoittamattomasti 11 pistettä edelle.
Ottelussa tehtiin Kansallisen liigan yleisöennätys 2 535 – joskin Klubin yhteistyökumppani oli jakanut ilmaislippuja.
Suvereenisti kotimaan kenttiä tällä kaudella hallinnut HJK meni 1–0-johtoon 19. minuutilla. **Milja Kiviranta** antoi oivaltavan läpisyötön boksiin **Lotta Kalskeelle**. Pallo kimposi lopulta **Elli-Noora Kainulaiselle**, joka liukui pallon verkkoon. Osuma oli Kainulaiselle kauden neljäs.
Kolme edellistä mestaruutta voittanut KuPS tuli tasoihin 37. minuutilla. Brassivahvistus **Ana Paula Silva Santos** laukoi harhautustensa jälkeen rangaistusalueen ulkopuolelta terävästi etualakulmaan. Hänelle kauden ensimmäinen maali.
70\. minuutilla HJK rakensi voitto- ja mestaruusmaalin. Kainulainen teki pitkän kuljetuksen vasemmalta ja pelasi **Lilli Halttuselle** boksiin. Halttunen laukoi. Pallo kimposi puolustuksesta **Iiris Holmströmille**. 18-vuotias Holmström oli tullut vaihdosta kentälle, ja teki huimaan paikkaan uransa ensimmäisen liigamaalin.
Vaikka KuPS painosti lopussa, HJK piti johtonsa maalivahtinsa **Annika Laihasen** johdolla. Klubi pääsi juhlimaan mestaruutta viiden vuoden tauon jälkeen.
Iiris Holmström, 18-vuotias lukiolainen, sai tililleen kolmannen pääsarjapelin ja iski siis ensimmäisen osumansa.
– Tosi hyvältä tuntuu. Olo vähän epätodellinen, ei tätä oikein ole sisäistänyt vielä. Mestaruutta kyllä odotin aamulla herätessäni, mutta sitä, että tulen kentälle vaihdosta, menen ja teen maaliin, sitä ehkä en, Holmström nauroi.
HJK:lla on tuplajuhlat, sillä viikko sitten se voitti Suomen Cupin. Silloin finaalissa kaatui FC Honka.
Valtaistuimelta suistuva KuPS pelaa loppukaudesta vielä SM-hopeasta. KuPSilla on 44 pistettä, kun sarjakolmonen HPS:llä on 41. Otteluita on jäljellä kolme.
– Isoin ero on ollut päästetyissä maaleissa. Tehdyissä ollaan suurin piirtein tasoissa. Ja keskinäisissä peleissä jäätiin jälkeen, Klubi on vienyt ne kaikki, KuPSin päävalmentaja **Valtteri Kumpuniemi** summasi STT:lle.
Myös sarjakakkonen voi päästä ensi kaudella Euroopan kentille uuden eurokilpailun myötä.
Pettymys Suomelle: Kontiolahti ei saanut ampumahiihdon MM-kisoja
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto myönsi vuoden 2028 MM-kisat Itävaltaan ja seuraavan vuoden mittelöt Norjaan.
Suomi haki ampumahiihdon vuoden 2028 ja 2029 MM-kisoja, mutta joutui pettymään, kun Kansainvälinen ampumahiihtoliitto päätti lauantaina tulevista kisajärjestäjistä.
Vuoden 2028 MM-kisat järjestetään Itävallan Hochfilzenissä ja vuoden 2029 kisat Norjan Holmenkollenilla. Suomessa kisat olisi järjestetty Pohjois-Karjalan Kontiolahdella.
Kontiolahdella on kisattu säännöllisesti maailmancupissa, ja MM-kisoissa viimeksi vuonna 2015. [Syyskuussa Suomen hallitus kertoi varmistavansa](https://yle.fi/a/74-20111251) Kontiolahden hiihtostadionin valoremontin, jonka hinta on 1,5 miljoonaa euroa.
– Hochfilzen on järjestänyt MM-kisat kolme kertaa. Oslossa MM-startteja on järjestetty neljänä eri vuonna. MM-kisat saadaan vietyä läpi kokeneiden järjestäjien käsissä – onnittelut kummallekin, Suomen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki** sanoi liiton tiedotteessa.
Seuraavan kerran tulevien MM-kisojen isännyyksiä jaetaan syksyllä 2026, jolloin päätetään vuoden 2031 MM-järjestäjä. Kontiolahden Urheilijat ry:n puheenjohtajan **Kimmo Turusen** mukaan tulevaa MM-hakua arvioidaan keväällä.
Talviolympiavuonna 2030 ei kisata MM-kisoja.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi alkaa Kontiolahdella marras-joulukuun vaihteessa.
Hirvensalmella vakava liikenneonnettomuus – yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti
Hietasentiellä Hirvensalmella tapahtui kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella lauantaina iltapäivällä.
Onnettomuudessa menehtyi ulkopaikkakuntalainen täysi-ikäinen nuorehko mies ja kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa yhdessä liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan kanssa.
Hietasentie on poikki pelastus- ja raivaustöiden vuoksi useita tunteja.
Suomalainen lestadiolaispuhuja sai alulle niin hurjan uskonnollisen liikkeen, että lopputulosta käsiteltiin käräjillä 
Suomen ja Ruotsin rajalla vaikutti erikoinen uskonnollinen liike, jossa sai nauttia kaikesta kielletystä. Vapautuksen sanoma päätyi käräjille.
Omituiset uskonnolliset liikkeet voivat tuntua kaukaisilta, mutta hämmästyttäviä ideologioita löytyy yllättävän läheltäkin. Korpelalaisuus-nimen saanut liike roihahti Suomen ja Ruotsin rajaseudulla 1930-luvulla. Muutamassa vuodessa toiminta eteni niin mielikuvituksellisiin sfääreihin, että historialliset tapahtumat kuulostavat aprillipilalta.
Korpelalaisuus ei jäänyt vain menneisyyteen, vaan liike on jälleen ajankohtainen. Sen tapahtumista kertova, [maailman ensimmäinen meänkielinen pitkä draamaelokuva](https://yle.fi/a/74-20044304) nimeltä *Valitut* odottaa parhaillaan ensi-iltaansa.
Hurmosliikkeeseen liittyi ällistyttäviä piirteitä. Korpelalaiset kiroilivat raskaasti; he odottivat kristalliarkkia, joka noutaisi heidät Palestiinaan; ja heillä oli eriskummallisia alapäähän liittyviä toimia pullasudin ja kamman kanssa.
Korpelalaisuudessa riittää siis hämmästeltävää, mutta hurmosliikkeen ymmärtämiseksi täytyy tarkastella tuon ajan yhteiskuntaa ja ihmiskohtaloita. Ja sitä paitsi, miksi juuri pullasuti?
Sorretulle meänkieliselle vähemmistölle vapautusta tarjoava johtaja tuli kuin tilauksesta
Tornionlaakso käsittää rajaseutua sekä Suomen että Ruotsin puolella. 1920-luvulla elo Ruotsin puoleisessa Tornionlaaksossa oli erityisen tiukkaa suomenkieliselle – nyky-ymmärryksellä meänkieliselle – vähemmistölle. Lestadiolaisen perinteen papit ja saarnaajat pitivät seurakuntia tiukassa otteessa.
Ruotsalaistoimilla tukahdutettiin suomen kieli kouluissa, ja jostain piti leipäkin repiä. Ensimmäinen maailmansota myllersi ihmisten psyyken uusiksi, ja kommunismi vaani aivan nurkan takana. Uskovat saattoivat toivoa, että palkinto kärsimyksestä olisi Jumalan paratiisi maan päällä. Toisia ehkä kiinnosti mieluummin Stalinin lupailema työväen paratiisi Neuvostoliitossa.
Oli siis tilaus vapautusta tarjoavalle johtajalle, joka antaisi kaikelle mielettömyydelle merkityksen, järjestyksen ja tunteen hyväksytyksi tulemisesta.
Tornionlaaksossa vastaus saapui lestadiolaispuhujan **Toivo Korpelan** hahmossa. Hän saapui Ruotsiin Suomen Ähtäristä, puhui kaunista suomea ja saarnasi tunteikkaasti. Puheet upposivat syrjittyihin meänkielisiin kuin kuuma veitsi voihin, ja Korpela keräsi seuraajia. Korpelan ongelmaksi koitui kuitenkin omapäisyys. Ennen pitkää hän riitaantui lestadiolaisjohdon kanssa ja lopulta jätti nimeään kantavan liikkeen oman onnensa nojaan.
Korpelalaisuus oli ennen kaikkea nuorisoliike
Markkinarako jollekin uudelle ja ravistelevalle oli kuitenkin jo syntynyt. Kaksi Korpelan seuraajista alkoi saada ilmestyksiä ja otti ohjat käsiinsä. He olivat tornionlaaksolaiset **Sigurd Siikavaara** ja **Arthur Niemi**, jotka tunnettiin pian Ensimmäisenä ja Toisena profeettana. Liike opittiin tuntemaan korpelalaisuutena, vaikka sen alullepanija Toivo Korpela ei enää ollut seuraajistaan vastuussa. Siikavaaran ja Niemen uuden sanoman voisi kiteyttää kahteen sanaan: kokonaisvaltainen vapautus.
Korpelalaisuus oli ennen kaikkea nuorisoliike. Näin toteaa korpelalaisuutta dokumentoinut tornionlaaksolainen kirjailija **Bengt Pohjanen**, joka haastatteli aikanaan lukuisia liikkeen piirissä olleita.
Kaikki tabut rikottiin, viina, kortinpeluu, tanssi, kiroilu ja vapaa seksi sallittiin
Korpelanliikkeen jäsenillä riitti luovuutta. Kiroilemisesta tuli yksi korpelalaisuuden näkyvimmistä piirteistä. Kruununjalokivi oli ”Paapelin portto helvettiin” -sanoilla höystetty huutolaulu, joka sai inspiraationsa Ilmestyskirjassa mainitusta Babylonin portosta. Lehdistö alkoi seurata Tornionlaakson hurmoshenkisiä suurella mielenkiinnolla. Muita kyläläisiä korpelalaisten puuhat alkoivat toden teolla ahdistaa.
Muutaman vuoden sisällä korpelalaisuuden tuhon kierre alkoi. Siikavaara innoittui vertaamaan itseään Kristukseen ja päätti vapauttaa kaikki seuraajat synneistä. Viina, kortinpeluu, tanssi, kiroilu ja vapaa seksi sallittiin – 1930-luvulla oli vielä lukuisia tabuja rikottavana. Korpelalaiset tuntuivat haluavan vetää näistä jokaisen kohdalle bingorastin.
Hurmio alkoi saavuttaa yhä surrealistisempia, taideperformanssimaisia muotoja. Illanvietoissa uskovat alkoivat kammata toistensa häpykarvoja ja lopulta pesemään toistensa takapuolia ja sivelemään niitä pullasudilla. Korpelalalaisuutta dokumentoinut Pohjanen vertaa toimia lastenleikkeihin. Aihetta tutkinut **Lennart Lundmark** on esittänyt, että toimilla koeteltiin, olivatko jäsenet niin puhdistuneita Jumalan sanasta, etteivät enää hävenneet toisiaan.
Pullasudillekin löytyy selitys. Pohjanen kirjoittaa teoksessaan *Korpelanliike*, että kun muuta ei ollut käsillä, otettiin ne välineet, jotka pirtistä löytyivät. Hän ajattelee, että Siikavaaran ajatus naisen seksuaalisuudesta Jumalan, ei pirun luomana kuulostaa jopa feministiseltä julistukselta. 1960-luvun hippiliike ja 2010-luvun seksipositiivisuus olivat nähtävästi trendeinä myöhässä – korpelalaisuus ehti vapautumisen makuun ensin.
Vapauden viesti karkasi käsistä
Tai niin voisi ajatella, jos tarina jäisi tähän. Vapauden viesti karkasi käsistä, eikä korpelalaisuus kaipaa kritiikitöntä romantisointia. Alaikäisiä tuli liikkeen piirissä raskaaksi. Lapsia otettiin huostaan. Virkavalta puuttui asiaan.
Sataakahdeksaatoista korpelalaista kuulusteltiin, kuusi tuomittiin käräjillä vankeusrangaistuksiin ja lähes 50 sai sakkoja. Stigma ei ollut ainoastaan elinkautinen, vaan ylisukupolvinen. Korpelalaisuus kuihtui, mutta tukahdutetut kuiskaukset tapahtumista jäivät.
*Lähteitä:  
Bengt Pohjanen: Korpelanliike  
Ilpo Pursiainen: Suomalais-ugrilainen millenarismi  
Lennart Lundmark: Protest och profetia; Korpelarörelsen – från fröjd till förfall*
Ville Niinistö vakuuttaa, että ei aio pyrkiä vihreiden johtoon: ”Ajatuskin tuntuu hullunkuriselta” 
Vihreiden europarlamentaarikko Ville Niinistö myöntää kaipaavansa takaisin kotimaan politiikkaan, mutta vihreiden puheenjohtajaksi hän ei enää pyri.
Vihreiden entinen puheenjohtaja ja nykyinen europarlamentaarikko **Ville Niinistö** yllätti [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010718644.html) haastattelussa myöntämällä, että haluaisi vaikuttaa enemmän kotimaan politiikassa.
Tieto oli yllättävä siksi, että Niinistö valittiin vasta keväällä toiselle kaudelle europarlamenttiin.
Niinistö osallistuu parhaillaan vihreiden vuosittaiseen puoluekokoukseen, joka pidetään tänä viikonloppuna Espoon Otaniemessä.
Niinistö myöntää, että halu vaikuttaa kotimaan politiikkaan on totta. Ylen haastattelussa hän sanookin keskustelleensa paljon vihreiden nykyisen puheenjohtajan **Sofia Virran** kanssa ennen Virran lauantaista linjapuhetta.
Niinistö joutui aikanaan luopumaan puheenjohtajuudesta, koska vihreiden sääntöjen mukaan puheenjohtajana saa olla vain kolme peräkkäistä kaksivuotiskautta eli kuusi vuotta. Nyt kausia voi olla neljä peräkkäistä.
Niinistön lopettaessa vihreiden kannatus oli kannatusmittauksissa lähes huippuluvuissa, yli 16 prosenttia.
Vihreiden sääntöjen mukaan Niinistö voisi pyrkiä nyt uudelleen puolueen johtoon jos haluaisi. Sitä hän ei kuitenkaan halua.
– Suurin intohimoni on tällä hetkellä hoitaa pientä lasta kotona ja varmistaa, että on aikaa perheelle. Sen lisäksi olen tosi innostunut töistä, joita minulla on europarlamentissa: Venäjä-valtuuskunnan puheenjohtajuus, turvallisuus, ympäristö, turvallisuuskysymykset. Olen keskisttynyt nyt niihin.
– Ja se, mitä olen puhunut kotimaan politiikan aktiivisemmasta osallistumisesta, on tätä Sofian projektin tukemista. En tavoittele itselleni mitään tehtäviä, ja ajatus siitä, että palaisin omiin vanhoihin tehtäviin tuntuu vähän hullunkuriselta, ei ole mielessä ollenkaan, Niinistö selvensi Ylen haastattelussa.
**Katso grafiikasta, miten vihreiden kannatus on kehittynyt eri puheenjohtajien kausilla:**
*Juttua muokattu 30.9.2024 klo 9.10: lisätty grafiikka.*  
Rivot eleet toivat mestarimaalivahdille pelikiellon – tämän sekoilun toistaminen oli liikaa
Argentiinan tähtimaalivahti Emiliano Martinez on saanut Kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta kahden ottelun pelikiellon.
Tähtimaalivahti **Emiliano Martinez** johdatti Argentiinan vuonna 2022 Qatarissa MM-kultaan. Hänet valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi. Jo MM-finaalin rangaistuspotkukisassa Martinez nousi päähenkilöksi provosoimalla rajusti Ranskan laukaisijoita.
Kun Martinez sitten palkittiin turnauksen parhaan maalivahdin kultaisella hanskalla, hän juhlisti palkintoaan tavalla, jota eri medioissa kuvailtiin esimerkiksi irstaaksi, rivoksi, vulgaariksi, säädyttömäksi tai sopimattomaksi. Ylen selostaja **Matti Härkönen** ”vaati” sakkoja.
MM-kultajuhlan jälkeen Martinez pilkkasi pukukopissa Ranskan ykköstähteä **Kylian Mbappea** vaatien tälle ”minuutin hiljaisuutta”.
Aston Villan maalivahti on jatkanut temppujaan Argentiinan paidassa. Kesällä 2024 hän johdatti Argentiinan toiseen peräkkäiseen Copa American mestaruuteen. Copa America on Etelä-Amerikan jalkapalloliiton Conmebolin järjestämä maanosan mestaruusturnaus.
Syyskuussa Martinez toisti surullisenkuuluisat MM-juhlintansa. Kun Argentiina oli voittanut Chilen MM-karsintaottelussa, argentiinalaiset juhlivat Copa America -mestaruuspokaalin kopion kanssa. Ottelu oli Argentiinalle ensimmäinen sen jälkeen, kun se voitti Copa American Yhdysvalloissa heinäkuussa.
Syyskuun 10. päivänä Kolumbia-tappion jälkeen Martinez löi kameraan hanskoillaan, kun kameramies lähestyi häntä kentällä.
Näistä teoista Fifa määräsi pelikieltoa. Syynä on ”loukkaava käytös”.
Martinez joutuu jättämään väliin lokakuun karsintaottelut Venezuelaa ja Boliviaa vastaan.
Tuulivoiman yllättävä hyytyminen aiheutti huippukalliin hetken – Näin hintapiikkejä pyritään loiventamaan 
Sähkön hintapiikkejä pyritään loiventamaan uudella tuella. Sähkömarkkinoilla on tarvetta varautua odottamattomiin muutoksiin.
Suomen sähköverkkoon piti ostaa maanantaina tavallistakin kalliimpaa säätösähköä.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid osti kello 18–20 välillä sähköä, [joka maksoi 3 000 euroa megawattitunnilta.](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/reservimarkkinainformaatio/saatosahkon-maara-ja-hinta/#saatosahkon-hinta) Tavallisesti hinta samoille tunneille on sata kertaa halvempi.
Sähköä myyneet tekivät tiliä - lasku meni puolestaan niille tuulivoimatuottajille, joilta sovittu sähkö jäi sään yllättäin muuttuessa toimittamatta.
Sähkön hinnan suuret vaihtelut ja ennakoimattomuus on herättänyt huolta Suomessa ja myös laajemmin EU:ssa. Yksi ratkaisu pulmaan on lisätä sähköjärjestelmään joustavaa kapasiteettia.
On puhuttu akuista, biopohjaisista polttolaitoksista, vesivoimaloiden yhteyteen rakennettavista pumppuvoimaloista ja tietysti kulutusjoustosta eli mekanismeista, joilla vaikkapa teollisuusyritys säätää nopeasti sähkönkulutustaan alaspäin.
EU:n ratkaisu näiden investointien lisäämiseen on kannuste. Uuden sähkömarkkinamallin asetuksen mukaan jäsenvaltioissa voidaan ottaa käyttöön fossiilittoman jouston tukijärjestelmä eli luoda alan toimijoille yritystuki investointien lisäämiseksi.
Tätä tukijärjestelmää pohtimaan on nyt asetettu työryhmä, jonka puheenjohtajaksi nimettiin johtava asiantuntija **Tatu Pahkala** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Joustoa saatetaan tarvita useilla eri aikajänteillä Fingridin reserveistä useamman päivän kestävään joustoon. Tukea voisi hyödyntää vaikkapa akkujen, kulutusjoustomahdollisuuksien tai biopohjaisen polttavan sähköntuotannon rakentamiseen.
Tukikannustetta tarvitaan, koska ajoittaisista kovista hinnoista huolimatta, toimijoilla on ollut nihkeyttä ryhtyä investoimaan teknologiaan, josta tuottoa tulee ehkä sittenkin vain satunnaisesti.
Tukimekanismin kaavaillaan olevan käytössä vuoden 2026 aikana.
– Toteutettavien investointien avulla loivennettaisiin hintavaihteluja, Pahkala sanoo.
Suunnitelmat jouston lisäämiseksi markkinaehtoisesti saavat kannustusta myös Fingridistä.
– Me tosiaan halutaan tehdä nämä reservimarkkinatkin niin markkinaehtoisesti kuin vaan on mahdollista. Kun markkinoilla on kilpailua eli enemmän tarjouksia erilaisilta toimijoilta, se johtaa tehokkuuteen ja vaikuttaa hintaan, sanoo erikoisasiantuntija **Jukka Kakkonen** Fingridiltä.
Säätösähkön hinta vaikuttaa sähkönmyyjien marginaaleihin
Tällä on merkitystä kuluttajille.
Hintaheilahtelut vaativat pörssisähköasiakkailta herpaantumatonta huomiota, ja jos sähkön myyjät joutuvat kuittaamaan toistuvasti kovia hintoja säätösähköstä, alkavat marginaalit ja perusmaksut nousta.
Suunnitelmat säätävän kapasiteetin lisäämisestä ovat siis hyvä uutinen myös sähkönmyyjille, sanoo Väreen salkunhoitaja **Johannes Gylén.**
– Mitä enemmän säätävää kapasiteettia markkinoilta löytyy, sitä pienemmät ovat myös sähkön myyjien riskit.
Maanantain piikkihinnalla ei kuitenkaan ole vielä asiakkaille merkitystä.
– Sähköyhtiöt hinnoittelevat sähkön hintaan liittyvät riskit marginaalin sisälle eli tämä maanantainen piikki on jo ollut siellä. Jos korkeista hinnoista tulee yleisempiä, niin se voi nostaa marginaaleja. Toistaiseksi tällaista ei ole näkyvissä, hän sanoo.
Säätösähkömarkkinassa nopeus on valttia
Mutta mistä tässä säätösähkössä on kyse?
Sähköllä käydään kauppaa vuorokausimarkkinassa, päivän sisäisessä markkinassa ja viimeisenä reservi- ja säätösähkömarkkinassa.
– Maanantaina tuulivoiman vajaus oli aluksi huomattavasti suurempi, kun tuuliennusteet laskivat aiemmista ennusteista. Päivänsisäisiltä markkinoilta toimijat pystyivät kuitenkin hankkimaan korvaavaa energiaa ennen toimitushetkeä. Osa vajauksesta jäi ostamatta etukäteen ja sitä me sitten säätösähköllä paikkasimme, kertoo Fingridin Kakkonen.
Äkilliset muutokset vaikkapa tuulisuudessa tai voimaloiden vikaantumiset ovat siis sähköjärjestelmän reaaliaikaisesta tasapainosta vastaavan Fingridin heiniä.
– Jotta sähköjärjestelmä pysyy pystyssä, kulutuksen ja tuotannon pitää koko aika täsmätä eli verkon taajuuden pysyä 50 hertzissä. Siksi meillä on useampia reservituotteita, sanoo Fingridin Kakkonen.
Reservituotteille on omat markkinansa päivän jokaiselle tunnille. Tuote on sama eli sähkö - eron tekee toimitusnopeus.
Aktivointiajat eri tuotteilla vaihtelevat sekunnista 15 minuuttiin.
Maanantaina Fingridin tarjouspyynnöt lähtivät 15 minuutin sisällä toimittaville yrityksille.
Toimijoista ainakin jotkut tekivät siis ainakin hetken aikaa kovaa tiliä sähköllään. Fingrid ei kerro ketkä osallistuivat juuri maanantaina operaatioon.
Toimijat löytyvät Fingridin sivulta[ tästä linkistä.](https://www.fingrid.fi/globalassets/dokumentit/fi/sahkomarkkinat/reservit/reservimarkkinatoimijat.pdf) Tarkemmin ”Manuaalinen taajuuden palautusreservi” - nimisen otsikon alta.
Laskun maksavat ne tuulivoimatuottajat, jotka olivat kyseisen erän sähköä luvanneet alun perin toimittaa.
– Reservimarkkinoille osallistuvat jättävät kaikille tunneille tarjouksia joustokyvystään. Me aktivoimme niitä tarpeen mukaan. Maanantain vajaus ei ollut poikkeuksellisen suuri, mutta se sattui hetkeen johon tarjontaa ei ollut enempää saatavilla halvemmalla hinnalla, Kakkonen sanoo.
*Lisätty 29.9 klo 10.35 lisätietoa siitä miten eri markkinat toimivat yhteen maanantaina.*
Pääministeri Orpo aikoo käydä hallituksen kanssa ”faktat läpi” sen suhteen, mikä on Suomen kanta Israelin siirtokuntiin
Pääministeri Petteri Orpon mukaan hallituksen ulkopoliittinen päätöksenteko ei ole sujunut viime aikoina aina kuten sen pitäisi.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) myöntää, että hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen päätöksenteon prosessi ei ole aina sujunut viime aikoina niin kuin sen pitäisi.
– Prosessi on hyvä käydä läpi. Ei se silloin ihan kunnolla ole mennyt, jos siitä nousee tällainen julkinen keskustelu, Orpo sanoi tänään lauantaina kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Hallituksen viestintä on kuluneella viikolla ollut sekavaa ja ministereiden päätökset aiheuttaneet erimielisyyttä hallituspuolueiden kesken. Kitkaa ovat synnyttäneet kysymykset niin talous- kuin ulkopolitiikasta.
Hallituksen on hänen mukaansa tarkoitus keskustella asiat halki lähiaikoina, jahka keskeiset ministerit ovat kotiutuneet maailmalta.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) ja ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ovat olleet tällä viikolla New Yorkissa YK:n yleiskokouksessa.
Asiaa on määrä käsitellä myös tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kesken.
Hallituksella takana myrskyisä viikko
[Viime viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20112822), että ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Tavio päätti kesäkuussa Suomen jäävän Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvän tasa-arvoliittouman ulkopuolelle.
Tavion päätöstä [kritisoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20113517) muun muassa Tasavallan presidentti **Alexander Stubb**. Myös Orpon mukaan liittoumaan osallistuminen [olisi ollut hallituksen linjan mukaista](https://yle.fi/a/74-20112877).
Tällä viikolla ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) sen sijaan sai hallituskumppanien perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien vihat niskaansa.
Taustalla oli Suomen päätös puoltaa [YK:n yleiskokouksessa päätöslauselmaa](https://yle.fi/a/74-20112499), jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä.
Orpon mukaan äänestyspäätös oli täysin hallituksen ja Suomen pitkän ulkopoliittisen linjan mukainen.
– Me olemme olleet jo pitkään Suomessa sillä kannalla, että siirtokunnat ovat laittomia. Tässä äänestettiin ennen kaikkea kansainvälisen tuomioistuimen päätöksestä liittyen siirtokuntien laittomuuteen.
Orpon mukaan kysymyksestä voi olla eri mieltä, mutta se ei muuta Suomen ja hallituksen linjaa asiaan.
– Meidän on syytä käydä ihan faktat läpi siitä, mikä on Suomen pitkän linjan kanta siirtokuntakysymykseen ja mihin tämä äänestyskäyttäytyminen perustui.
Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa linjassa ei ole hänen mukaansa mitään epäselvää.
– Kun istumme saman pöydän ääreen ja käymme asiat läpi, niin kenelläkään ei ole sen jälkeen enää mitään epäselvyyttä.
”Jämäkkyyttä lisää kehiin”
Orpolta on julkisuudessa vaadittu viime aikoina lisää jämäkkyyttä ja hallituksen tiukempaa johtamista. Pääministeri itse ei allekirjoita väitteitä, joiden mukaan häneltä puuttuu johtajuus.
– Tohdin sanoa, että ei ole mitään oikeaa kysymystä siitä, mistä hallitusta johdetaan.
Orpo kertoo uskovansa johtamisessa siihen, että se tehdään puhumalla, luottamusta rakentamalla ja ongelmia ratkomalla.
– Sellainen aika, jossa jyrähdetään management by perkele -tyyppisesti, sillä tavalla ei tässä modernissa ajassa ihmisiä johdeta.
Hänen mukaansa hallitus on osoittanut useaan kertaan toimintakykynsä. Tulokset puhuvat hänen mukaansa puolestaan.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan kello 17:28*
”Onko valtio paras omistaja”, kysyy eläkepomo, jonka tehtäväksi annettiin löytää talouskasvun eväitä
Ylen Ykkösaamussa haastateltu eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto näkee, että Suomessa talouskasvu edellyttää kipeästi uusia investointeja ja kasvavia yrityksiä.
Valtiovarainministeriön talousennusteessa ennustettiin vielä viime kesänä talouskasvua, mutta toisin kävi. Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** näkee, että viime aikojen heikko talouskasvu on seurausta pohjoiseurooppalaisesta ja globaalista teollisuustaantumasta.
– Olennaisin pettymys hallituskauden aikana on ollut se, että talouskasvu on ollut oleellisesti oletettua heikompaa. Pohjoiseurooppalainen ja globaali teollisuustaantuma on iskenyt Suomeen ja sen lisäksi sote on ollut pettymys tavoiteasetelmaan nähden, Murto sanoi Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
Valtiovarainministeriön tuoreimman tällä viikolla julkaistun [talousarvion](https://yle.fi/a/74-20112898) mukaan Suomelle ennustetaan talouskasvua ensi vuodelle muun muassa korkojen laskun ja kuluttajien ostovoiman seurauksena.
Samaan aikaan valtion velkaantuminen jatkaa kuitenkin kasvuaan ja ensi vuonna valtio ottaa hallituksen budjettiesityksen mukaan uutta velkaa 11,5 miljardia euroa. Siitä huolimatta siis, että Suomen taloudessa on vihdosta viimein näkyvissä valoa tunnelin päässä, julkinen talous pysyy myös ensi vuonna alijäämäisenä ja valtio jatkaa velkaantumista.
Vaikka työllisyys on ensi vuonna ennusteen mukaan kohetumassa, on työttömyysaste vielä toistaiseksi nousussa. Myös työn tuottavuus on laahannut jo pitkään.
– Me ollaan saatu hyvää uutta liiketoimintaa, tutkimusta ja investointeja aikaiseksi, mutta aivan liian vähän. Tämän asian kanssa me on taisteltu jo melkein 20 vuotta, Murto sanoi.
Uuden työryhmän avulla talouskasvua
Risto Murto vetää pääministeri Petteri Orpon (kok.) koolle kutsumaa[ työryhmää](https://yle.fi/a/74-20114166), jonka tarkoitus on valmistella kasvutoimia hallituksen ensi kevään puoliväliriihtä varten. Orpon koolle kutsumassa työryhmässä pohditaan sitä, miten suomalaiset yritykset pystyvät kasvamaan ja investoimaan.
Murto näkee, että Suomen talouskasvu vaatii kipeästi uusia investointeja ja suuryrityksiä. Toistaiseksi monet potentiaaliset kasvuyritykset ovat kadonneet Suomesta ulkomaille.
– Suomessa on hyvä ja suhteellisen helppo kasvattaa start up -yrityksiä ja saada rahoitusta silloin, kun lähdetään liikkeelle. Tilanne vakiintuneissa yrityksissä on varsin hyvä. Jos taas pitäisi tehdä tyhjästä 500 miljoonan tai yhden miljardin investoinnit, niin sen rahan löytäminen Suomesta on todella vaikeaa. Se on kärjistäen tarkoittanut uuden teknologian puolella sitä, että jos yritys kasvaa, niin se myydään ulkomaille.
Monet suomalaiset suuryritykset ovat valtioriippuvaisia ja esimerkiksi osassa isoista teollisista yrityksistä suurimpana omistajana on valtio. Murron mukaan Suomessa voitaisiin ottaa naapurimaasta Ruotsista mallia, jossa monet suuryritykset ovat yksityisomisteisia.
– Voi kysyä, onko valtio paras omistaja, kun puhutaan globaalista vaikeasta bisneksestä.
Murto näkee, että yhtenä keinona Suomen houkuttelevuuden ja kilpailukyvyn lisäämiseen investointien kannalta olisi puolestaan muun muassa sääntöjen ja luvituksien uudelleen tarkastelu.
– Halvinta olisi tehdä Suomesta sääntöjen, luvituksien ja tämän tyyppisten asioiden kautta hyvä maa investoida.
Tapio Korjus vahvisti: Pyrkii Olympiakomitean puheenjohtajaksi – yleisurheiluväki asettui virallisesti tueksi
Tapio Korjus ilmoitti Suomen urheiluliiton tiedotteessa, että hakee Olympiakomitean puheenjohtajaksi.
Suomen urheiluliitto (SUL) [tiedottaa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/sul-esittaa-tapio-korjusta-olympiakomitean-puheenjohtajaksi-kesalla-2025-yleisurheilussa-viisi-gp-kilpailua/), että se esittää Kuortaneen urheiluopiston rehtoria **Tapio Korjusta** Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Hallitus päätti asiasta kokouksessaan Espoossa lauantaina.
– Suomalaisella urheilulla on näkyvissä isoja haasteita monella rintamalla. Olympiakomitean johtoon tarvitaan kokemusta ja osaamista erityisesti menestyksen tavoittelussa sekä huippu-urheilijoiden unelmien tavoittelun ymmärrystä, sanoo SUL:n puheenjohtaja **Riikka Pakarinen**.
Pakarisen mielestä Korjus olisi oikea valinta, koska Olympiakomitean puheenjohtajalta kaivataan myös valtion, yhteiskunnan ja yritysten rahoitusmekanismien ymmärrystä sekä kontakteja, ja huippuvaiheen toimintaan lisää resursseja.
– Korjuksella on vahva huippu-urheilu- ja järjestöosaaminen. Hänet tunnetaan myös siltojen rakentajana, jollaista Olympiakomiteassa tarvitaan. Urheiluliitto on onnekas, kun meillä on tähän tehtävään sopiva ja osaava henkilö.
Olympiakomitean puheenjohtaja ja hallitus valitaan järjestön syyskokouksessa 30. marraskuuta.
Pohdinta ohi
Vielä pari viikkoa sitten Korjus ei vahvistanut hakevansa Olympiakomitean johtoon. Tuolloin **Jan Vapaavuori** ilmoitti, ettei hae jatkokautta puheenjohtajana.
Korjus kertoi tuolloin, että päätökseen vaikuttaa etenkin kolme tekijää.
– Tehtävässä on haastava ajankäyttö. Pitää miettiä perheeni kannaltakin. Kolmanneksi pitää katsoa, onko minulla puheenjohtajaksi sellaista kykyä, kun lähdetään rakentamaan uutta tulevaisuutta.
Korjuksen mukaan päätös ehdolle lähtemisestä syntyi huolellisen harkinnan jälkeen.
– Oli nöyrä olo, kun kysyttiin ehdolle puheenjohtajaksi. Nöyränä olen myös isojen haasteiden edessä, kuten mitalittomuus olympialaisissa, rahoituksen leikkaukset ja lasten liikkumattomuus.
– Haasteiden ratkaisemisessa voidaan onnistua vain voimia yhdistämällä ja yhteistyöllä, jossa ovat mukana Olympiakomitea, lajit, akatemiat, valmennuskeskukset, seurat, kaupungit, valtio ja yritysmaailma.
Tapio Korjus, 63, on keihäänheiton olympiavoittaja Soulista 1988. Viimeiset vuosikymmenet hän on ollut merkittävä vallankäyttäjä suomalaisen urheilun kulisseissa.
Liikuntatieteiden maisteri on toiminut Kuortaneen urheiluopiston rehtorina ja Kuortaneen valmennuskeskuksen johtajana. Vuonna 2007 Korjus nimitettiin valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajaksi nelivuotiskaudeksi, sekä uudelleen vuonna 2015 alkaneella nelivuotiskaudella.
Korjus on myös Olympiakomitean hallituksen varapuheenjohtaja sekä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihun hallituksen puheenjohtaja.
– Nyt ollaan vähän polvillaan, mutta tästä voidaan nousta. Siihen uskon vahvasti. Menneeseen ei voida vaikuttaa, mutta siitä voidaan oppia ja vaikuttaa tulevaisuuteen. Katse on käännettävä eteenpäin. On myös kasvatettava urheilijoiden uskoa omien tavoitteidensa saavuttamiseen. Tämä ei onnistu ilman laaja-alaista yhdessä tekemistä.
Muita ehdokkaita?
Korjus on ensimmäinen, joka ilmoittautuu julkisesti puheenjohtajakilpaan.
St1-energiayhtiön hallituksen puheenjohtaja, urheilun suurmesenaatti **Mika Anttonen** ilmoitti aiemmin Yle Urheilulle, ettei halua osallistua keskusteluun.
Suomen pitkäaikaisimpiin huippu-urheiluvaikuttajiin kuuluva **Antti Pihlakoski**, 64, ei peitellyt potentiaalista kiinnostustaan.
– Jos näyttää siltä, ettei ehdokaslistalle ilmaannu henkilöä tai henkilöitä, jotka saavat rytminvaihdoksen aikaan, voin olla käytettävissä. Jos tällainen mieluisa ehdokas taas löytyy, voin liittyä vaikka hänen tukiryhmäänsä, Pihlakoski muotoili ja korosti olevansa Korjuksen hyvä ystävä.
GP-sarjassa viisi kilpailua
Espoon kokouksessaan SUL löi lukkoon myös vuoden 2025 yleisurheilun GP-sarjan kilpailut. Ylen televisioiman sarjan kilpailut järjestetään Joensuussa, Kuortaneella, Lahdessa, Oulussa ja Tampereella.
GP-kilpailuiden päivämäärät päätetään myöhemmin.
SUL:n hallitus kävi läpi myös Yleisurheilun suunta 2030 -strategiaa, liiton vuoden 2025 toiminnan ja talouden suunnittelua sekä kuuli projektipäällikkö **Harri Halmeen** raportin Helsingin 2030 EM-kisahankkeen näkymistä.
Timo Elo nimitettiin kokoomuksen puoluesihteeriksi
Lauantaina kokoontunut kokoomuksen puoluevaltuusto on nimittänyt **Timo Elon** uudeksi puoluesihteeriksi, kokoomus kertoo tiedotteessaan.
Elo on toiminut muun muassa kokoomuksen hallintopäällikkönä sekä yli 30 vuoden ajan Joensuun kaupunginvaltuutettuna. Lisäksi hänellä on useita luottamustoimia.
Elo on toiminut myös Verkkouutisia ja Nykypäivää julkaisevan Kansalliskustannus Oy:n toimitusjohtajana.
Kokoomuksen puoluehallitus teki aiemmin lauantaina uusia nimityksiä puolueen organisaatioon tulevia kuntavaalikampanjoitaan varten.
Asiantuntijat arvioivat, mitä äärijärjestö Hizbollahin johtajan kuolemasta seuraa 
Ulkopolitiikan asiantuntijat arvioivat, että Hizbollahin ylimmän johtajan Hassan Nasrallahin kuolema lisää jännitteitä entisestään Lähi-idässä.
Ulkopolitiikan asiantuntijat pitävät Hizbollahin ylimmän johtajan **Hassan Nasrallahin** kuolemaa erittäin merkittävänä asiana Lähi-idälle ja laajemminkin.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusolan** mukaan Nasrallahilla on ollut todella keskeinen asema Libanonissa Hizbollahin johdossa vuosikymmeniä ja hän on ollut myös todella tärkeässä roolissa laajemmassa Iranin liittoutumassa Lähi-idän alueella.
– Hizbollah on varmasti sisäisessä kriisissä tällä hetkellä. He ovat lyhyessä ajassa menettäneet suuren osan keskeistä johtoaan, ja Nasrallah on tietysti vielä asia erikseen.
Juusolan mukaan Nasrallah on saanut myyttisen maineen ja vaikuttanut Hizbollahin rooliin todella keskeisesti.
– Tämä lisää huomattavasti paineita siihen, että Hizbollahin on käytettävä kaikki käytettävissä olevat metodinsa kostaakseen tämä.
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** ennakoi, että iskuja nähdään lisää. Hän kommentoi jo aiemmin Ylen aamu-tv:ssä hakulaiteräjähdysten yhteydessä, että isku oli luultavasti etiäinen tulevasta.
– Ne iskut olivat mitä ilmeisimmin Israelin tiedustelupalvelu Mossadin tekemiä. Tällaisia kirurgisia iskuja tullaan näkemään lisää, joilla eliminoidaan Hizbollahin sotilaskomentajia ja mahdollisesti muuta poliittista johtoa.
Ruohomäki katsoo, että Nasrallahin kuolema on hyvin merkittävä isku Hizbollahin kyvykkyydelle.
– Tällaista johtajaa ei noin vaan korvata. Kuka astuu tilalle? Ruohomäki pohtii.
Mitä Iran tekee?
Molemmat asiantuntijat näkevät, että Iran on menettänyt hyvin keskeisen yhteistyötahon alueella, mikä lisää paineita sen suhteen, että Iran jollain lailla osallistuisi kostamiseen.
– Iranhan ei ole kostanut **Ismail** **Haniyehin** \[Hamasin poliittinen johtaja\] kuolemaa Teheranissa Iranin maaperällä ja on ollut aika odottavalla kannalla. Iranin kannalta Hizbollah on ehkä kuitenkin merkittävämpi toimija kuin Hamas, Ruohomäki toteaa.
– Iranin johdon on tehtävä jotain ollakseen uskottavia sekä omien kansalaistensa silmissä että laajemmin alueella, Juusola arvioi.
Sen sijaan Hizbollahin johtajan kuolema voi hillitä osin Israelia, elleivät muut maat tee kostoiskuja.
– Voisi ajatella, että se vähentää Israelin maahyökkäyksen todennäköisyyttä, ellei sitten Hizbollah onnistu kostamaan pahasti, Juusola pohtii.
Juusolan mukaan Hizbollahin mahdollinen kosto ratkaisee suunnan. Mikäli Hizbollah tekee Israeliin laajamittaisia iskuja, joissa kuolee paljon ihmisiä, Israel aloittaa maahyökkäyksen varmemmin.
– Nasrallahin kuolema on Israelin **Benjamin Netanjahun** kannalta konkreettinen poliittinen voitto, joka vahvistaa hänen asemaansa.
Ruohomäki arvoi, että Israel voi ehkä tehdä Libanoniin maajoukoillaan jonkinlaisen nopean iskun, jolla pyritään eliminoimaan esimerkiksi Hizbollahin asekätköjä. Laajempi hyökkäys sitoisi liikaa asevoimia.
– Israelilla on kuitenkin varmasti tahtotila ainakin asevoimilla ja erityisesti tietenkin poliittisella johdolla, että Hizbollahin toiminta pitää saada kukistettua, Ruohomäki sanoo.
Ikoninen johtaja
Molemmat asiantuntijat näkevät Nasrallahin Hizbollahin kannattajille ikonisena johtajana. Hän oli sotilaallinen, poliittinen, uskonnollinen ja henkinen johtaja.
– Hizbollahin piirissä erittäin arvostettu ja myös karismaattisena pidettyä johtaja. Tällaisen johtajan eliminoinnilla on todella suuri merkitys, Ruohomäki toteaa.
– Hän oli äärimmäisen karismaattinen henkilö, jonka puheita ja tekoja kaikki seurasivat täysin riippumatta siitä, mitä hänestä ajateltiin. Hän oli hyvin jakava hahmo, osa libanonilaisista vihasi häntä suuresti ja osa taas rakasti, Juusola sanoo.
Juusolan mukaan kuolema on merkittävä isku kannattajille, joille Nasrallah oli uskonnollisesti jopa palvottu henkilö ja isähahmo.
**Hannu Juusola kuvasi Lähi-idän tilannetta tiukaksi jo aiemmin tällä viikolla ennen Nasrallahin kuolemaa:**
Näin ulkoministeri Elina Valtonen kommentoi Lähi-idän tilannetta
Israelin asevoimat kertoi lauantaina tappaneensa äärijärjestö Hizbollahin johtajan Hassan Nasrallahin ilmaiskulla Beirutissa perjantaina.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Lähi-idän tilanne on räjähdysherkkä ja alueen maat pelkäävät kofliktin laajentumista. Valtonen kommentoi Lähi-idän tuoreita tapahtumia Ylelle lauantaina iltapäivällä.
Lähi-idän kuukausia jatkunut tilanne kiristyi entisestään, kun Israelin asevoimat kertoi lauantaina tappaneensa äärijärjestö Hizbollahin ylimmän johtajan **Hassan Nasrallahin** ilmaiskulla Libanonin Beirutissa perjantaina.
Valtonen kertoo keskustelleensa useiden alueen maiden edustajien kanssa YK:n huippuviikoilla New Yorkissa aiemmin tällä viikolla. Hänen mukaansa erityisesti maltilliset arabimaat ovat huolissaan sodan laajenemisen suhteen.
– Eli jos Israel lähtee tekemään maaoperaatiota Libanonin puolelle.
Valtosen mukaan pitkään jatkuneen tilanteen takia alueen vakaat valtiot, kuten esimerkiksi Jordania, pelkäävät, että heidän omissa maissaan erilaiset ryhmät radikalisoituvat entisestään tueksi palestiinalaisille.
Valtosen mukaan nyt on jo viitteitä siitä, että Iranin tukemat terrorismiryhmittymät Irakissa liittyisivät Hizbollahin tueksi.
– Muutkin Iranin tukemat terroristiryhmät ovat ilmentymää laajemmasta terrorismiliikehdinnästä alueella.
Suomi on vedonnut sotatoimien lakkauttamisen puolesta
Valtonen ei suoraan kommentoinut sitä, mitä tieto Hassan Nasrallahin kuolemasta varmistuessaan tarkoittaisi tilanteen kannalta.
Valtonen sanoo, että Suomi on yhdessä kumppanimaidensa kanssa vedonnut sotatoimien lakkauttamisen ja välittömän tulitauon puolesta.
Suomi liittyi myös tällä viikolla Yhdysvaltojen ja Ranskan johtamaan vetoomukseen 21 päivän tulitauon puolesta. Osapuolet kuitenkin hylkäsivät vetoomuksen.
Valtosen mukaan olisi tärkeää, että diplomaattiset kanavat saataisiin auki ja niiden avulla neuvoteltaisiin Libanonin ja erityisesti Gazan tilanteen vakauttamisesta.
– Päinvastoin laajempi sotilaallinen eskalaatio saattaa johtaa hyvin ennakoimattomiin kehityskulkuihin.
Valtonen painottaa, että ulkoministeriö kehottaa kaikkia Libanonissa olevia suomalaisia poistumaan maasta välittömästi. Ulkoministeriö seuraa tilanteen kehittymistä. Suomen Beirutin suurlähetystö toimii normaalisti.
Forssan työväentaloa myydään huutokaupassa – kesällä talon ostanut luopuu siitä terveyssyistä
Työväentalon lähtöhinta huutokaupassa on 50 000 euroa. Myyjän mukaan toiminnan kehittäminen vaatii panostusta.
Forssan työväentalo on jälleen myynnissä. Sitä myydään huutokaupat.com-sivustolla 50 000 euron lähtöhinnalla.
Vasta [heinäkuun lopussa Forssan työväenyhdistys myi talon](https://yle.fi/a/74-20102616) helsinkiläiselle **Hannu Valolle**.
Forssan työväenyhdistys halusi pitkään talosta eroon muun muassa sen korkeiden käyttökustannusten vuoksi. Työväenyhdistys yritti lahjoittaa rakennusta kaupungille, mutta [kaupunki ei halunnu taloa edes ilmaiseksi](https://yle.fi/a/74-20092722).
Talon ostanut Valo kertoi Ylelle, että hänen tavoitteenaan on elävöittää kaupunkia ja kehittää työväentalon tapahtuma- ja ravintolatoimintaa.
Talo myyntiin terveyden vuoksi
Valo kertoo, että hän myy talon, koska joutui sairaalaan veritulpan vuoksi.
– Oli tarkoitus, että talo olisi minulla vaikka loppu elämäni, mutta oli asetettava vaakaan työ ja terveys.
Valon mukaan toiminnan kehittäminen olisi vaatinut panostusta. Valolla on myös taksialan yritys Helsingissä.
Huutokauppailmoituksen mukaan talossa on 14 vuokralaista ja viikonlopun kalenteri täynnä keikkoja.
Ilmoituksessa todetaan, että ”talo tuottaa tällä hetkellä rahaa ja sen saa todella hienosti tuottamaan enemmän”.
Huutokauppa päättyy 27. lokakuuta.
[Huutokaupasta uutisoi ensimmäisenä Forssan lehti](https://www.forssanlehti.fi/paikalliset/7881130).
Navetan yhteyteen tehty harrastetila tuhoutui palossa  Kauhajoella
Noin 20 neliön laajuinen huone tuhoutui irtaimistoineen, vaikkei palo päässytkään leviämään avopaloksi.
Nuorison harrastetilaksi valmistettu huone tuhoutui lauantaina aamupäivällä tulipalossa Kauhajoen Heikkilänkylässä.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, sillä syttymishetkellä huoneen sisällä ei ollut ketään.
– Vanhan navetan yhteyteen oli tehty noin 20 neliön kokoinen vapaa-ajan huone. Tulipalo tukahtui, kun tiiviiksi rakennetussa tilassa tulelta loppui happi. Palo ei päässyt etenemään avopaloksi, eikä tuli levinnyt muualle rakennukseen, selvittää päivystävä palomestari **Jani Välimaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tästä huolimatta huone irtaimistoon tuhoutui käyttökelvottomaksi. Irtaimistoon kuului muun muassa soittimia.
– Tilaan tuli nokea ja savua ja irtaimistoa suli.
Vanhassa navetassa ei ollut eläimiä. Syttymissyy on toistaiseksi epäselvä.
Video: Ylen Antti Kuronen kertoo Beirutista, että tilanne vaikeutuu päivä päivältä
Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen raportoi Beirutista, että tuhansia ihmisiä pakeni yöllä Israelin iskuja Beirutin eteläosasta kaupungin keskustaan.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa oleva Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** arvioi, että tieto **Hassan Nasrallahin** kuolemasta vaikuttaa uskottavalta.
Israelin asevoimat ilmoitti aiemmin lauantaina, että se tappoi Nasrallahin ilmaiskulla perjantaina Beirutin eteläosassa.
Perjantain iskusarjan jälkeen Beirutissa on liikkunut paljon huhuja, että Nasrallah olisi kuollut, Kuronen kertoo.
Tv-kommentaattoria ammuttiin Eurooppa-liigan ottelun jälkeen
Tapaus sattui Turkissa Fenerbahcen ottelun jälkeen.
Turkkilaisen televisiokanavan kommentaattori **Serhat Akin** kertoo X:ssä, että häntä ammuttiin jalkaan Fenerbahcen ja belgialaisen Union Saint-Gilloisen välisen torstaisen jalkapalloilun Eurooppa-liigan ottelun jälkeen Istanbulissa.
Akin, 43, oli ottelun jälkeen poistumassa studiosta. [Bild-sanomalehti uutisoi](https://www.bild.de/sport/fussball/fussball-ex-koeln-profi-nach-tv-auftritt-angeschossen-66f6a5d27728166d1e1fb6dd) turkkilaisen uutistoimiston Anadolun pohjalta, että epäilty ampuja tallentui valvontakameraan, kun hän pakeni paikalta moottoripyörällä.
Turkkilainen Akin syntyi Saksassa ja edusti pelaajana muun muassa Fenerbahcea, Anderlechtia, Kölniä ja Karlsruhea. Akin edusti Turkkia vuosina 2002–2005 yhteensä 16 miesten maaottelussa, joissa hän teki kolme maalia.
60 taksia tarkastettiin valvontaiskussa Turussa – puutteita vain vähän
Perjantaina tehdyn operaation suorittivat Lounais-Suomen poliisi, Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ja Verohallinto.
Turussa toteutettiin perjantaina laaja taksiliikenteen yhteisvalvonta, jonka aikana tarkastettiin 60 taksia. Niistä 12:lla oli puutteita.
Suurimmalla osalla asiat olivat siis kunnossa, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Ajoneuvot olivat pääosin hyväkuntoisia, kaikilla kuljettajilla oli voimassa oleva ajolupa ja ajoneuvoissa oli asianmukaiset taksivalaisimet.
Kaikilla tarkastetuilla takseilla oli myös voimassa olevat liikenneluvat.
– Kyse on luvanvaraisesta ammattiliikenteestä ja sen myötä osaaminen pitää olla hyvällä tasolla, sanoo ylikonstaapeli **Jarkko Leino**.
Puutteita todettiin tarkastettuun määrään nähden melko vähän.
Yleisimmät puutteet koskivat tietojen esilläpitoa, kuten kuljettajan ja luvanhaltijan nimen sekä yhteystietojen puuttumista. Myös hintatietojen esilläpidossa oli jonkin verran puutteita.
Poliisi suoritti valvonnan yhdessä Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ja Verohallinnon kanssa.
Väritelevisio sai taiteilijat valittamaan, koska rohkaisuryypystä piti luopua 
Väritelevisiolähetykset alkoivat yleistyä Suomessa 50 vuotta sitten. Väritekniikka oli aluksi kömpelöä, mutta teki televisiokuvasta lopulta realistisempaa ja vetoavampaa.
Viisikymmentä vuotta sitten televisiossa alkoi tapahtua.
Ensin se näkyi presidentin uudenvuoden puheessa vuonna 1969, sitten kulttuurissa ja viihteessä, lopulta myös uutisissa ja urheiluruudussa. Kyse on television värilähetyksistä.
[Tohlopin tv- ja radiokeskuksen avajaisjuhlia](https://yle.fi/aihe/a/20-10007042) vietettiin Tampereella 28. syyskuuta 1974. Seuraavana päivänä kakkoskanavan juhlaohjelmisto esitettiin kokonaan värillisenä.
Suomalaiset näkivät tuolloin viihteellisessä avajaisjuhlassa aikansa superjulkkiksia. Kultaa kimaltavissa lavasteissa esiintyivät suuren orkesterin ja vihreisiin pukeutuneen kuoron edessä muiden muassa **Katri Helena**, **Tapio Rautavaara**, **Eino Grön** ja **M. A. Numminen**.
Ainoastaan uutiset ja urheiluruutu nähtiin tuona päivänä vielä mustavalkoisena. Uutisiin värit tulivat [vuonna 1977](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/28/ensimmainen-varillinen-tv-uutislahetys).
Värit hiipivät televisioon lopulta melko hitaasti.
– Muutos ei ollut yhtäkkinen vaan liukuva tai riutuva, kuten sitä epävirallisesti kutsuttiin, kestäen koko 70-luvun, mediahistorioitsija **Jukka Kortti** Helsingin yliopistosta sanoo.
Hänestä väritelevision tuloa suurempia mullistuksia olivat televisiolähetysten alkaminen, siirtyminen kaapeli- ja satelliittitekniikkaan ja digisiirtymä 2000-luvulla.
Myös audiovisuaalisen kulttuurin professori **Ilona Hongisto** Helsingin yliopistosta korostaa väritelevisioiden yleistymisen hitautta.
– 1980-luvun alussa arviolta yli puolella kotitalouksista oli väritelevisio, muut katsoivat lähetyksiä edelleen mustavalkoisena.
Hongisto näkee värilähetyksiin siirtymisen osana suurempaa murrosta, johon liittyi teknologinen kehitys ja ajan poliittinen ilmapiiri.
Kansainvälisestä näkökulmasta väriteknologia oli osa kylmän sodan varustelukilpailua.
Visuaalisempaa ja monipuolisempaa
Professori Ilona Hongiston mielestä värien tulo ajoittui samaan aikaan sisältöjen monipuolistumisen kanssa. Esimerkiksi erilaisia kulttuuriohjelmia tehtiin paljon.
Visuaalisen aineiston todistusvoima korostui televisiojournalismissa.
– Värilähetykset kannustivat vetoavan kuvaston käyttöön, minkä myötä puheen ja kuvan liitos monipuolistui, Hongisto sanoo.
Jukka Kortin mielestä värit eivät juurikaan muuttaneet televisiojournalismia. Mutta visuaalinen ajattelu uudistui.
Yliopistolehtori, dosentti **Marko Ala-Fossi** Tampereen yliopistosta kertoo, että lavastajien, puvustajien ja maskeeraajien täytyi miettiä värien palettia aiempaa tarkemmin.
– Kyllähän värillisyys lisäsi tv-kuvan ilmaisuvoimaa ja realistisuutta. Olihan elokuvissa ollut värit jo pitkän aikaa, Ala-Fossi sanoo.
**Katso videolta, mitkä olivat kahdesta tv-alan konkarista värientulon huippuhetkiä:**
Teknisiä haasteita riitti
Yleisradion ensimmäiset väriaskeleet otettiin Helsingissä, mutta Tampereella otettiin käyttöön ensimmäinen varta vasten värilähetyksille suunniteltu tv-studio.
Väriin siirtyminen oli kallis muutos, koska tarvittiin paljon uutta tekniikkaa.
TV2:lle väritekniikkaa olivat tuomassa videotallennuksen huoltoteknikkona tuolloin työskennellyt **Olavi Kantelinen**, 85, ja filmihuollon työnjohtajana toiminut **Timo Mäkinen**, 80.
Teknisiä haasteita riitti ratkottavaksi. Kantelinen ja Mäkinen myöntävät, että alkuaikojen värilähetyksissä laatu oli usein heikkoa. Värit valuivat ja värisivät.
Mäkinen osti ensimmäisen väritelevisionsa velaksi. Hänen piti ostaa myös silloin kalliina pidetty väritelevisiolupa, joka maksoi sata markkaa lisää tavallisen radio- ja tv-luvan päälle.
– Katselin väriä heti kun se tuli. Oli pakko jo oman ammatin takia, Mäkinen muistelee.
Innokasta penkkiurheilijaa harmitti värilähetysten hitaus urheilutapahtumissa. Väritekniikka ei tahtonut pysyä vauhdikkaan liikkeen perässä.
Etenkin punainen väri oli tekniikan kannalta hankala.
– Kyllä harmitti katsoa, kun toisella jalkapallojoukkueella oli punaiset housut, niin ne housut tuli metrin takana kun mies meni edellä. Ei sitä voinut katsella ollenkaan. Housut eivät pysyneet jalassa, Mäkinen kertoo.
Televisiotehtaille ja -kauppiaille väritelevision tulo oli merkittävä askel, mikä näkyi esimerkiksi mainoskampanjoina isojen urheilukilpailujen alla.
Yleisradion yli-insinööri **Pentti Pesari** totesi vuonna 1970 esitellessään väritelevisiosta kauppiaispäivillä Lahdessa, että taiteilijat eivät välttämättä olleet ihastuneita väritoimintaan.
– Ennen kaikkea valitetaan sitä, että kun joudutaan värikameran eteen esiintymään, niin ei voida enää ottaa rohkaisuryyppyä. Punainen nenä loistaa kuvaruudussa liian kirkkaasti.
**Kuuntele, millaisia ongelmia väritekniikan alkuaikoina jouduttiin ratkomaan:**
*Onko sinulla muistoja väritelevision tulosta? Voit kommentoida alle.*
Vaasan luontoreiteistä tehdään yhtenäinen verkosto
Verkoston on määrä valmistua kesän 2025 aikana. Seuraavaksi työt etenevät Ristinummelta Gäddaan kulkevan reitin toteutukseen.
Vaasaan on tekeillä noin 70 kilometrin mittainen luontoliikuntaverkosto kaupungin omistamille maille. Tarkoituksena on yhdistää eri kaupunginosissa sijaitsevat luontoliikuntareitit yhtenäiseksi verkostoksi.
Tällä hetkellä työt ovat siinä pisteessä, että suurimmat reitin perusparannukset on tehty Huutoniemeltä Teeriniemelle sekä Vanhasta Vaasasta Ristinummen pohjoispäähän.
Seuraavaksi työt etenevät Ristinummelta Gäddaan kulkevan reitin toteutukseen.
Verkoston muilla alueilla on lähinnä täytetty mursketta huonoihin kohtiin sekä asennettu muoviputkia veden esteettömän kulun varmistamiseksi.
Liikkumaan lähiluontoon
Projekti toteutetaan osana Vaasa 100K luontoliikuntaverkosto -hanketta.
– Sillä halutaan parantaa lähiluonnon liikuntamahdollisuuksia ja niiden saavutettavuutta sekä tukea kestävää kehitystä, Vaasan kaupunki kertoo nettisivuillaan.
Osa reitistöstä tehdään myös esteettömäksi.
– Tavoitteena on luoda laadukkaita ja helposti saavutettavia lähivirkistysalueita ja edistää asukkaiden ulkoilumahdollisuuksia lähiluonnossa.
Hankkeen on tarkoitus valmistua kesän 2025 kuluessa. Sille on myönnetty Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta valtionavustusta 96 000 euroa. Kokonaiskustannukset ovat noin 300 000 euroa. Omarahoitusosuus on jaettu kaupungin kuntatekniikan ja liikuntapalveluiden kesken.
Tällainen oli Hizbollah-johtaja Nasrallah, jonka Israelin armeija sanoo tappaneensa
Hassan Nasrallah johti äärijärjestö Hizbollahia yli 30 vuoden ajan.
Israelin asevoimat kertoo tappaneensa äärijärjestö Hizbollahin ylimmän johtajan **Hassan Nasrallahin** perjantaina Beirutiin tehdyssä ilmaiskussa. Hizbollah on vahistanut Nasrallahin kuoleman.
Hizbollahia lähellä oleva lähde kertoi aamupäivällä uutistoimisto AFP:lle, että yhteys Nasrallahiin on ollut poikki perjantai-illasta saakka.
Kyse merkittävästä iskusta Libanonissa toimivalle, Iranin tukemalle shiiamuslimien äärijärjestölle.
Nasrallah toimi Hizbollahin johdossa yli 30 vuoden ajan, ja oli siten yksi Lähi-idän tunnetuimmista ja vaikutusvaltaisimmista henkilöistä.
Pelkäsi vuosien ajan Israelin salamurhaa
Vuonna 1960 syntynyt Nasrallah nousi Hizbollahin johtoon vuonna 1992, ollessaan vain 32-vuotias, [BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/articles/c1wnp0vln19o).
Äärijärjestön riveissä Nasrallah oli arvostettu johtaja, joka tuli tunnetuksi läheisestä henkilökohtaisista suhteistaan Iraniin.
Nasrallah ohjasi Hizbollahin kehitystä Libanonia puolustavista puolisotilaallisista joukoista merkittäväksi sotilaalliseksi voimaksi, joka on tänä päivänä vahvempi kuin Libanonin armeija.
Nasrallahin johdolla Hizbollah myös auttoi vuosien varrella kouluttamaan Gazassa toimivan äärijärjestö Hamasin taistelijoita sekä miliisejä Irakissa ja Jemenissä. Iran-suhteitaan Hizbollah-johtaja hyödynsi myös hankkiakseen ohjuksia ja raketteja käytettäväksi Israelia vastaan.
Julkisuudessa Nasrallah ei kuitenkaan ole esiintynyt vuosiin. Taustalla on vaikuttanut pelko Israelin toteuttamasta salamurhasta.
Viimeisimmän julkisen puheensa Nasrallah piti syyskuussa. Tuolloin hän syytti Israelia tuhansien Hizbollahin jäsenten käyttämien hakulaitteiden ja radiopuhelimien räjäyttämisestä Libanonissa.
Puheessaan Nasrallah kuvasi 39 ihmistä surmannutta ja tuhansia haavoittanutta iskujen sarjaa ”ennennäkemättömäksi”, ja sanoi Israelin ylittäneen iskuilla ”kaikki punaiset viivat”.
*Juttua päivitetty klo 17.19. Lisätty tieto Nasrallahin kuoleman vahvistumisesta.*
Der Spiegel: Lukas Hradecky valmistautui kärkikamppailuun kohtaamalla viisi Xabi Alonson laukausta
Bayer Leverkusenin kohtaa lauantaina Bundesliigan kärkikamppailussa Bayern München.
**Lukas Hradecky** valmistautui tämänpäiväiseen Saksan jalkapalloliigan kärkikamppailuun kohtaamalla keskiviikon harjoituksissa viisi Bayer Leverkusenin valmentajan **Xabi Alonson** laukausta.
[Der Spiegelin](https://www.spiegel.de/sport/fussball/fc-bayern-vs-bayer-leverkusen-warum-ist-meister-leverkusen-ploetzlich-zur-schiessbude-geworden-a-3aca0de4-84e6-412c-97f6-77f4b23c287f) haastattelussa suomalaismaalivahti kertoi, että entisen tähtipelaajan Alonson laukauksista vain yksi meni maaliin.
Hradeckyn edustama viime kauden mestarijoukkue Leverkusen kohtaa tänään kello 19.30 Bayern Münchenin, joka on sarjataulukon kärkipaikalla Leverkusenin edellä.
Hradecky oli viime kaudella Saksan pääsarjan paras maalivahti nollapeleillä mitattuna. Hän pelasi viime kaudella 33 liigaottelussa, joista 15:ssä hän piti maalinsa puhtaana. Alkaneella kaudella Leverkusenin puolustus ei ole ollut yhtä vesitiivis kuin viime kaudella.
– Meitä vastaan on tehty keskimäärin 2,25 maalia peliä kohti. Viime kaudella keskiarvo oli alle yksi, Hradecky totesi.
Bayern München on tällä kaudella iskenyt neljässä Saksan liigan ottelussaan 16 maalia.
– Siinä meillä on iso pala purtavaksi, erityisesti Bayernin hyökkäysvoimaa vastaan, Hradecky myönsi.
Viime sunnuntaina Hradeckyn taakse tehtiin kolme maalia, mutta Leverkusen kiri lopussa 4–3-voittoon Wolfsburgia vastaan. Hradecky myönsi suoraan, että Wolfsburgin toinen maali oli osin hänen syytään.
– Se oli huonoa. Ei huolta, tiedän kyllä, kun olen munannut. Kolmas maali menee vielä enemmän minun kontolleni, Hradecky sanoi.
Hradecky sanoi myös, ettei hän tiennyt haastatteluhetkellä, pelaako hän Bayern Müncheniä vastaan vai onko **Matej Kovar** maalilla.
– Viimeistään viimeistelyharjoituksissa näkee, onko aloituskokoonpano valittu. Minulle se sopii, Hradecky sanoi.
Seinäjokelainen esikoiskirjailija on ehdolla vuoden tulokkaaksi suositun äänikirjapalvelun kilpailussa
Misku Välimäeltä julkaistiin vuosi sitten lokakuussa Viimeinen metsäveli -teos, jolla hän nyt kisaa BookBeatin esikoiskirjailijapalkinnosta.
Seinäjokelainen **Misku Välimäki** kilpailee esikoiskirjallaan Viimeinen metsäveli äänikirjapalvelu BookBeatin Vuoden kotimainen tulokas -palkinnosta.
Välimäen viime syksynä julkaistu kirja kertoo Viron viimeisistä metsäveljistä. Se ajoittuu 1970-luvun loppuun, ja tapahtumat vievät sekä Viroon että Suomeen.
Viron metsäveliliike oli aktiivisimmillaan vuosina 1944–1956. Alunperin metsäveljet pakenivat puna-armeijan pakkovärväystä, mutta myöhemmin pitivät yllä vastarintaa ja hyökkäsivät Neuvostoliiton kohteisiin.
Misku Välimäen tietojen mukaan viimeinen metsäveli jäi kiinni ja menehtyi Virossa tiettävästi vuonna 1978.
[Viron metsäveljet eivät jättäneet rauhaan esikoiskirjailija Misku Välimäkeä – ”Viro toipuu vieläkin miehitysajasta”](https://yle.fi/a/74-20063859)
Vuoden 2024 kotimainen tulokas -titteliä tavoittelee viisi esikoiskirjailijaa. Misku Välimäki kisaa kovassa seurassa, sillä ehdokkaiden joukossa on muun muassa **Iida Turpeisen** monelle kielelle käännetty teos Elolliset.
Turpeisen ja Välimäen lisäksi ehdolla BookBeatin vuoden tulokkaaksi ovat **Paula Hotti** teoksellaan Murha Ylämaalla, **Erja Tulasalo** teoksellaan Oranssi puutarha ja **Elli Valtonen** teoksellaan Tainnutuskehto.
Kotimaisen tulokkaan[ palkinto jaetaan](https://www.mynewsdesk.com/fi/bookbeat/pressreleases/heillae-on-mahdollisuus-voittaa-vuoden-2024-tulokkaan-ja-dekkaristin-palkinnot-bookbeat-palkitsee-suosituimman-esikoiskirjailijan-ja-dekkaristin-jo-viidettae-kertaa-3345144?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Alert&utm_content=pressrelease) BookBeatin vuoden kuunnelluimmalle ja parhaiten arvostellulle esikoisromaanille, joka on ilmestynyt 1.9.2023 jälkeen.
Rönnbacka kisaa jälleen dekkaristipalkinnosta
Vuoden tulokkaan lisäksi Bookbeat valitsee myös vuoden kotimaisen dekkaristin.
Viiden ehdokkaan listalla on jälleen evijärveläissyntyinen kirjailija **Christian Rönnbacka**. Poliisitaustainen dekkaristi on voittanut BookBeatin dekkaristipalkinnon jo vuosina 2020 ja 2021.
Muut dekkaristiehdokkaat ovat **Seppo Jokinen**, **Kale Puonti**, **Satu Rämö** ja **Arttu Tuominen**.
BookBeatin kirjailijapalkinnot jaetaan nyt viidennen kerran.
BookBeat on äänikirjapalvelu, jonka valikoimissa on yli miljoona e- ja äänikirjaa. Palvelu toimii Euroopassa 30 maassa. Suomessa sillä on yli 300 000 käyttäjää.
Tässä yksi Ilveksen upean nousun nuorista sankareista – itseluottamusta puhkuen huipputärkeään HJK-matsiin
Ilveksen Oiva Jukkola on pelannut hyvän kauden. Ilves kohtaa HJK:n lauantai-iltana Ylen tv-pelissä.
*Veikkausliigaa Ylen kanavilla lauantaina 28.9. Lähetys ottelusta HJK–Ilves kello 19.10 alkaen TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68252068) *ja Yle-sovelluksessa.*
HJK ja Ilves kohtaavat tänään jalkapallon Veikkausliigan Ylen tv-ottelussa. Ottelussa on todella suuret panokset.
Ilves ja HJK ovat tíukasti mestaruuskamppailussa, kaksi pistettä kärjessä olevaa KuPSia jäljessä. Tappio kummalle tahansa olisi kova isku mestaruutta ajatellen.
Ilves voitti tiistaina KuPSin 1–0 ja nousi vahvasti mestaruustaisteluun mukaan.
– Meillä on ollut koko kauden hyvä meininki. Nyt tietenkin kun päästään pelaamaan isoja pelejä, niin keskittyminen on ihan tapissa. Tiistain voitto oli tosi tärkeä meille ja nyt on kauden isoin peli taas edessä, Ilveksen **Oiva Jukkola** sanoi.
– Klubi vieraissa ei ole ikinä helppo, mutta olemme osoittaneet tällä kaudella, että pystymme kaatamaan heidätkin. Emme lähde sinne pelkäämään, vaan pelaamaan omaa peliämme.
Runkosarjassa Ilves tyrmäsi HJK:n kotiottelussaan 3–0, ja Helsingissä kohtaaminen päättyi 1–1.
Jukkola muistuttaa, että voitolla Ilves nousisi ainakin hetkeksi sarjan kärkeen ja laittaisi lisää painetta KuPSille, joka pelaa sunnuntaina Hakaa vastaan.
Jukkola on ollut tällä kaudella mainiossa iskussa. Veikkausliigassa hän on tehnyt viisi maalia. Syyskuussa tuli myös kutsu alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen. Heti ensimmäisessä Pikkuhuuhkajat-ottelussaan Armeniaa vastaan Jukkola teki kaksi maalia.
Seuraava suuri tavoite on A-maajoukkue.
– Se on aina ollut unelmani. Olen seurannut pitkään Huuhkajien pelejä. Nyt muutama kaverikin on päässyt sinne. Se luo uskoa, että se on mahdollista.
22-vuotias Jukkola tietää vahvuutensa.
– Fysiikka on aika hyvällä tasolla, pystyn juoksemaan nopeasti ja paljon sekä myös kamppailemaan ihan hyvin. Kuljettaminen ja oikean jalan laukaus voisivat olla niitä pallollisia vahvuuksia.
Myös kehityskohteet ovat selvillä.
– Varmaan puolustuspeliin liittyvät suurimmaksi osaksi. Ehkä myös pelikäsitys siinä mielessä, että missä kohtaa voi ottaa enemmän riskejä. Sellaisia saattaa tulla vähän liikaa, että menettää huonossa kohtaa pallon ja sitten vastustaja pääsee vaarallisesti hyökkäämään vastaan.
*Veikkausliigaa Ylen kanavilla lauantaina 28.9. Lähetys ottelusta HJK–Ilves kello 19.10 alkaen TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68252068) *ja Yle-sovelluksessa.*
NY Times: Tietojärjestelmä kadotti yli 900 dopingepäilyä Pariisin olympialaisten alla
The New York Timesin mukaan dopingvalvontaan liittyvää tietoa katosi Maailman antidopingtoimiston Wadan tietojärjestelmäongelmien takia. Wada on kiistänyt uutisen.
Maailman antidopingtoimiston Wadan tietojärjestelmäongelmien takia suuri määrä dopingvalvontaan liittyvää tietoa joutui kadoksiin joitakin viikkoja ennen Pariisin viime kesän olympialaisia, [uutisoi](https://www.nytimes.com/2024/09/27/world/wada-doping-database-crisis.html?searchResultPosition=1) The New York Times.
Wada kiisti [nettisivuillaan](https://www.wada-ama.org/en/news/wada-statement-new-york-times-article) uutisen.
New York Timesin mukaan vähintään 2 000 tapauksen osalta tietokannoissa oli virheellistä tietoa tai tieto oli kadoksissa. Uutisen mukaan yli 900:n dopingista epäillyn urheilijan testitulostiedot olivat Wadalta kateissa. Tämän vuoksi Wada ei tiennyt, mitä tapauksia sen pitäisi selvittää.
Wadan mukaan kyse oli siitä, että testituloksia siirrettiin vanhasta tietojärjestelmästä uuteen. Wadan mukaan tietoa ei joutunut kadoksiin, mutta sen löytäminen oli aiempaa työläämpää.
– Toisin kuin New York Times väittää, tietojen siirtämisellä ei ollut mitään kielteistä vaikutusta Pariisin 2024 olympialaisiin tai paralympialaisiin. Kaikki tieto oli koko ajan saatavilla, ja kaikki Pariisin matkaavien urheilijoiden tiedot käytiin asianmukaisesti Wadassa läpi, Wada kirjoitti nettisivuillaan.
Yli 250 000 testiä vuodessa
New York Times kertoi uutisensa perustuvan Wadan toimistossa Montrealissa toukokuussa pidetyn kokouksen aineistoon sekä kahden nimettömänä esiintyvän henkilön haastatteluun. Toinen heistä työskentelee antidopingvalvonnassa, ja toinen on entinen korkean tason antidopingtyöntekijä.
Entinen antidopingtyöntekijä oli toista mieltä Wadan väitteestä, ettei asialla ollut mitään kielteistä vaikutusta Pariisin olympialaisiin. Hänen mukaansa tietojärjestelmäongelmia ei ollut saatu ratkaistua ennen olympialaisten alkamista.
Entinen antidopingtyöntekijä ei myöskään allekirjoittanut Wadan selitystä, että aineiston hakeminen olisi ollut ainoastaan entistä työläämpää. Yhdenkin tapauksen aineiston etsiminen vei hänen mukaansa poikkeuksellisen paljon aikaa.
Vuonna 2022 kansainvälisen tason urheilijoille tehtiin maailmassa yli 250 000 dopingtestiä, joiden tulokset kirjattiin Wadan tietojärjestelmiin. Dopingkäryjä testeistä tulee vuosittain noin 1 000–1 500.
SM-liiga: Aleksi Anttalaiselle väliaikainen pelikielto, ei sanktiota Niklas Peltomäelle
Perjantain SM-liigaotteluista kaksi taklausta eteni kurinpitodelegaation käsittelyyn.
Jääkiekkoliigan Ässien **Aleksi Anttalainen** on määrätty väliaikaiseen pelikieltoon kurinpitokäsittelyn ajaksi. Anttalainen taklasi eilisessä Ässät–TPS-ottelussa **Leevi Teissalan** päin laitaa.
Anttalainen sai tilanteesta tuoreeltaan viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen laitataklauksesta.
Ässät kohtaa TPS:n uudelleen tänään kello 17 Turussa alkavassa ottelussa.
Sen sijaan Jukurien **Niklas Peltomäki** selvisi ilman rangaistusta. Peltomäki taklasi eilisessä KalPa–Jukurit-ottelussa KalPan **Tuomas Kiiskistä**. Peltomäelle ei tuomittu ottelussa rangaistusta, eikä kurinpitodelegaatio nähnyt perusteita määrätä Peltomäelle pelikieltoa.
Liigan kurinpitodelegaation puheenjohtaja on **Sampo Liusjärvi**. Delegaation jäsenet ovat **Robert Bützow**, **Janne Keränen** ja **Ville Uusitalo**.
The Athletic: NBA:ssa suurkauppa 
The Athleticin mukaan Julius Randle olisi siirtymässä New Yorkista Minnesotaan ja Karl-Anthony Towns Minnesotasta New Yorkiin.
Yhdysvaltain NBA-koripalloliigan Minnesota Timberwolves ja New York Knicks vaihtavat keskenään tähtilaitahyökkääjänsä, uutisoi [The Athletic](https://www.nytimes.com/athletic/5800647/2024/09/27/knicks-timberwolves-trade-karl-anthony-towns-kat/) omiin lähteisiinsä viitaten. **Julius Randle** siirtyy New Yorkista Minnesotaan ja **Karl-Anthony Towns** Minnesotasta New Yorkiin.
Towns, 28, keräsi viime kaudella 21,8 pistettä ja 8,3 levypalloa ottelua kohti sekä upotti kolmosensa 41,6-prosenttisesti.
Randle, 29, tilastoi viime kaudella 24,2 pistettä ja 9,2 levypalloa ottelua kohti, mutta hänen kautensa päättyi jo tammikuun lopussa olkapään sijoiltaanmenoon.
Townsin ja Randlen sopimustilanteet poikkeavat toisistaan. Townsilla on jäljellä neljä sopimusvuotta, jotka tuovat hänelle 220 miljoonaa dollaria. Randlella on alkavaksi kaudeksi 28,9 miljoonan dollarin sopimus ja pelaajaoptio seuraavaksi kaudeksi 30,9 miljoonasta dollarista.
Lisäksi New York myy **Donte DiVincenzon**, **DaQuan Jeffriesin** ja Detroitilta tulevan ensimmäisen kierroksen varausoikeuden Minnesotaan.
Vihreiden Sofia Virta: Perussuomalaisia ei tarvita talouden tasapainottamiseen
Vihreät olisi valmis tukemaan Orpoa, jos tämä tavoittelisi talouden tasapainottamista eri keinoin.
Hallituskokoonpano ja pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) saavat kritiikkiä vihreiden puheenjohtajalta **Sofia Virralta.**
Virta sanoo, ettei ole varma, ymmärsikö Orpo, millaisen historiallisen askeleen kohti kahtiajakoa Suomi otti, kun tämä avasi perussuomalaisille hallitusyhteistyön oven. Virta kommentoi asiaa puheessaan lauantaina vihreiden puoluekokouksessa Espoossa.
– Ei talouden tasapainottamiseen tarvita perussuomalaisia, Virta sanoi.
Virran mukaan perussuomalaisten miettimiseen ei kuitenkaan kannata käyttää liikaa aikaa
– En usko, että suomalaiset loputtomiin jaksavat saksikuvia somessa.
Saksikuvilla Virta viittasi valtiovarainministeri **Riikka Purraan** (ps.), josta julkaistiin keväällä sosiaalisessa mediassa kuva sakset kädessään. Saksien on ymmärretty viittaavan hallituksen leikkauksiin.
Sen sijaan Virta kehottaa seuraamaan kokoomusta ja mihin puolue kääntyy.
\- On vaarallista jos hallitusyhteistyön nimissä uhrataan tasa-arvo, sivistys, ne kuuluisat mahdollisuudet kaikille. Meillä ei ole tässä maassa varaa sellaiselle ajattelulle, jossa kaikkialla nähdään vain rappiota ja jossa rappion syynä nähdään aina vähemmistöt. Mun ei ehkä tarvitse kertoa, ketkä tätä ajattelua viljelee.
\- Tällaiselle ajattelulle ei pitäisi avata ovea piirun vertaa, päinvastoin vetää siihen aika monta munalukkoa riviin. Ja tällä hetkellä meidän pääministeri valitsi tehdä toisinpäin.Ja mä pelkään, että kun sitä ovea raotetaan, onko muka riittävästi voimaa painaa se takaisin kiinni, Virta kysyi.
Virta: Ymmärrän Orpoa
Virta sanoi tällä viikolla istuntosalissa ymmärtävänsä Orpoa. Virran mukaan Orpolla on yksi missio, joka on talouden tasapainottaminen. Tämä ei ole Virran mukaan huono tavoite, mutta hän on eri mieltä keinoista, joilla siihen pyritään.
Vihreät olisi valmis tukemaan Orpoa, jos tämä tekisi erilaisia päätöksiä.
– Se, mitä tässä maassa nyt tehdään, tulee kalliiksi niin inhimillisesti kuin taloudellisestikin. Olisin valmis käymään hyvinkin vaikeita neuvotteluja ja tekemään kompromisseja, jos sillä voisimme säästää vaikeimmissa tilanteissa olevia ihmisiä leikkauksilta, Virta sanoi.
Hänen mukaansa Orpo voisi saada muodostettua uskottavan hallituksen.
– Haluankin lähettää painavan viestin pääministeri Orpolle sinne kotikatsomoon, että vielä ei ole myöhäistä valita toisin.
Palvontapaikkoja ja poltettu auto – tältä näyttää hylätyssä rautatietunnelissa, jonka hinta huutokaupassa pomppasi heti
Valtion kiinteistöyhtiö kauppaa tunnelia huutokaupalla. Myyntihinta kaksinkertaistui vuorokaudessa.
Neljä metriä leveän suuaukon jälkeen rouheita kallioseiniä jatkuu silmänkantamattomiin. Pönttövuoren tunneli on yli sata vuotta vanha, 1 223 metriä pitkä, ja se on nyt kaupan.
Valtion Senaatti-kiinteistöt huutokauppaa vanhaa rautatietunnelia Keski-Suomessa Laukaan Lievestuoreella. Se tuli torstaina myyntiin Huutokaupat.comissa, ja vuorokaudessa lähtöhinta kaksinkertaistui. Kiinteistön pohjahinta oli 12 000 euroa. Perjantai-iltana hinta oli kivunnut 29 000 euroon.
Kiinteistöpäällikkö **Riku Hagman** Senaatti-kiinteistöistä on kävellyt tunnelin läpi kesäpäivänä.
– Tuntui, ettei se pääty ollenkaan. Lisäksi katosta putoili vettä, joka jäätyi tunnelin pohjalle. Kävely oli hankalaa kesäkengillä, kuvailee Hagman.
Tunnelista on poistettu kiskot ja muu rautatietekniikka. Sen molempiin päihin asennettiin portit kymmenkunta vuotta sitten. Eläköitynyt konduktööri ja rautatieharrastaja **Kari Lamberg** muistelee, että aiemmin tunneliin pääsi vapaasti kulkemaan.
– Olen ajanut polkupyörällä tunnelin läpi, ja monet ajoivat siellä moottoripyörillä ja autolla, kertoo Lamberg.
Katosta ja seinistä putoilee kiviä
Pönttövuoren tunnelin lisäksi kauppaan kuuluu seitsemän hehtaarin maa-alue.
Hagman sanoo, että hinta muodostuu lähinnä metsämaan arvosta, sillä ratatunneli on huonokuntoinen. Hagmanin mukaan tunnelia ei ole kunnostettu 30 vuoteen, joten kiviä voi pudota tunnelin seinistä ja katosta.
– Vaikea sanoa, mihin käyttöön tunneli voisi tulla. Joku oli ehdottanut sosiaalisessa mediassa tunneliin man cavea (miesluolaa), sanoo Hagman.
Tunneli on rakennettu vuosina 1914–1918, mutta sen käytölle ei ole museaalisia rajoituksia, eikä Senaatti-kiinteistölläkään ole mitään vaatimuksia. Isoja investointeja sen käyttö Hagmanin mukaan vaatii.
Tunnelin läpi näkee päästä päähän
Pönttövuoren tunnelin ovella on jykevä metalliristikko, mutta siihen on tehty aukko. Sen läpi sisälle on päässyt luvattomia kulkijoita. Seiniin on maalattu muun muassa graffiteja. Sisällä on kauan aikaa sitten poltettu auto ja alttarirakennelmia.
Kirkkaalla säällä luotisuoran tunnelin toiseen päähän näkee selvästi. Sisälle muodostuu talvella myös katosta roikkuvia jääpatsaita, kertoo Kari Lamberg.
– Kun tunnelin toiseen päähän näkee, näyttää aivan kuin siellä seisoisi peikko.
Lamberg toivoo, että ostaja pitäisi tunnelin itäpään eli Pieksämäen ja Lievestuoreen välinen päädyn entisellään.
– Siinä on hieno kaariholvi ja vuosiluvut: se on maamerkki, jonka toivon säilyvän.
Viimeiset junat ajoivat tunnelin läpi vuonna 1995. Silloin vieressä otettiin käyttöön uusi tunneli, Pönttövuori 2, jonka läpi junaliikenne kulkee Keski-Suomen ja Savon välillä.
Tunnelin myynti päättyy lokakuun 28. päivänä. Senaatti-kiinteistön hallitus ratkaisee kaupan huutokaupan päättymisen jälkeen.
Wada valittaa Jannik Sinnerin tapauksesta CAS:iin
Wada vaatii Sinnerille vuodesta kahteen vuoteen toimintakieltoa.
Maailman antidopingtoimisto Wada kertoi jättäneensä Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin valituksen tennispelaaja **Jannik Sinnerin** vapautumisesta dopingepäilyistä. Wada vaatii Sinnerille vuodesta kahteen vuoteen toimintakieltoa.
Tenniksen dopingrangaistukset jakava ITIA ei elokuussa määrännyt Sinnerille toimintakieltoa, vaikka hän oli maaliskuussa antanut kaksi positiivista dopingtestinäytettä.
Sinnerin elimistöön katsottiin päätyneen kiellettyä ainetta, kun fysioterapeutti oli hoitanut hänen kädessään ollutta haavaa kiellettyä ainetta sisältävällä suihkeella. Fysioterapeutti oli saanut suihkeen Sinnerin fysiikkavalmentajalta.
Italialainen Sinner, 23, voitti tänä vuonna Australian ja Yhdysvaltain avoimet mestaruusturnaukset.
Oletko kärsinyt lapsettomuudesta? Kerro meille kokemuksesi
Lasten määrä jäi tänä vuonna Suomessa ensimmäistä kertaa alle miljoonan. Keräämme nyt kokemuksia tahattomasta lapsettomuudesta aihetta käsittelevää juttua varten.
Suomessa on ensimmäistä kertaa [alle miljoona alaikäistä lasta](https://yle.fi/a/74-20091397).
[Vapaaehtoinen lapsettomuus](https://yle.fi/a/74-20076925) on lisääntynyt. Edelleen on kuitenkin paljon myös heitä, joilla lapsen saaminen on syystä tai toisesta vaikeaa, tai se ei onnistu ollenkaan.
Teemme nyt juttua tahattomasta lapsettomuudesta. Keräämme sitä varten kokemuksia.
Kerro meille kokemuksesi
Oliko lapsen saaminen vaikeaa? Oletko edelleen lapseton, vaikka toivoisit toisin?
Keräämme juttuun ihmisten kokemuksia ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit vastata tähän lomakkeeseen tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan: laura.hart@yle.fi.
Jätäthän vastauksen yhteystietoihin koko nimesi, puhelinnumerosi ja sähköpostiosoitteesi. Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Kuopiolaiset lentisjoukkueet tavoittelevat SM-mitaleita maan alla – uusi kotiluola maksoi 50 miljoonaa euroa
Puijo Wolley tavoittelee naisten mestaruutta ja Savo Volley tähtää miesten puolella korkealle. Kummankin joukkueen valmentajat kehuvat uutta kotikenttää vuolaasti.
Kuopiolaiset lentopallon ystävät pääsevät alkavalla kaudella seuraamaan Mestaruusliigan kotipelejä poikkeukselliseen paikkaan.
Sekä naisten liigassa pelaava Puijo Wolley että miesten liigan Savo Volley pelaavat kotiotteluitaan kaupungin uudessa monitoimikeskuksessa, Luolassa. Yli 50 miljoonaa euroa maksanut keskus on nimensä mukaisesti maan alla.
– Aiemmin tässä kaupungissa puhuttiin saliongelmista, mutta nyt olosuhteissa hypättiin kertaheitolla valtakunnan kärkeen, Savo Volleyn päävalmentaja **Arttu Keränen** kehuu.
Entinen Puolustusvoimien luolasto tarjoaa savolaisjoukkueille aiempaa paremmat olot niin harjoitteluun kuin peleihinkin. Otteluita mahtuu katsomaan 2 500 katsojaa.
– Perustyö on samaa, mutta pelaajat ovat sanoneet, että tänne saapuessa on aiempaa ammattimaisempi olo, Puijo Wolleyn päävalmentaja **Pekka Seppänen** sanoo.
Mitaleiden kiilto silmissä
Kolme peräkkäistä Mestaruusliigan pronssia saavuttanut Puijo Wolley tavoittelee tällä kertaa mestaruutta. Joukkueen runko on muuttunut merkittävästi, mutta Seppäsen mukaan valmistautuminen on sujunut silti hyvin.
– Vielä elokuussa moni pelaajamme oli nuorten maajoukkueessa EM-kisoissa. Käytännössä meillä on siis ollut kolme viikkoa joukkueharjoittelua, mutta ajan lyhyyteen nähden olemme hyvässä vauhdissa, hän kertoo.
Savo Volley sijoittui viime kaudella miesten Mestaruusliigan neljänneksi. Nyt joukkueessa on nälkä päästä pidemmälle eli mitaleille.
– Meillä on nuoria, nousevia pelaajia, joiden asenne ja halu ovat korkealla treeneissä. Uskon, että taistelemme kärkipäässä, päävalmentaja Keränen muotoilee.
Mestarit vastassa lauantaina
Puijo Wolley avaa kautensa lauantaina hallitsevaa mestaria Kuusamon Pallo-Karhuja vastaan. Yhtä kovan haasteen edessä on Savo Volley, joka saa vastaansa miesten mestaruutta puolustavan Hurrikaani-Loimaan.
Ottelut pelataan Savilahden Luolassa peräjälkeen ja niihin on poikkeuksellisesti ilmainen pääsy.
– Odotan ainakin Puijo Wolleyn uutta katsojaennätystä, Seppänen ennakoi.
Oulun yliopiston hallituksen ovi kävi, kun uusi rehtori valittiin – Edellistä rehtoria ihmetyttää jatkuva erimielisyys
Eroilmoitukset tulivat hallituksen puheenjohtajalle Mikko Ayubille yllätyksenä.
Oulun yliopiston hallituksen kolme jäsentä on jättänyt eroilmoituksensa uuden rehtorivalinnan jälkeen.
Erostaan ilmoittivat professori **Johanna Uusimaa**, yliopistonlehtori **Kimmo Kontio** ja professori **Tiina Kinnunen.** Kinnunen [vahvisti asian Ylelle](https://yle.fi/a/74-20114522) jo eilen ja Kontio vahvisti asian lauantaina.
Uusimaata Yle ei tavoittanut kommentoimaan.
Hallituksen puheenjohtaja **Mikko Ayub** myöntää, että ilmoitukset tulivat yllätyksenä.
– Uuden rehtorivalinnan myötä osa hallituksen jäsenistä totesi, että siinä kohtaa on hyvä tuoda myös hallitukseen uusia ajatuksia ja luopuivat siksi paikastaan.
Kaikki kolme aikovat jättää tehtävänsä vuoden alussa 1. tammikuuta 2025, eli samaan aikaan kun uusi rehtori **Arto Maaninen** aloittaa omassa tehtävässään.
Eroilmoitukseen ei tarvitse kertoa perusteluita.
Ilmoitukset käsitellään seuraavassa kokouksessa kuukauden päästä, ja sen jälkeen yliopistokollegio vahvistaa eronneiden jäsenten seuraajat. Yliopiston hallituksessa on yhteensä 11 jäsentä.
Mikko Ayub ei uskalla lähteä arvioimaan, voiko eroilmoituksia tulla vielä lisää. Hänen mukaansa viime kokouksessa oli hyvä tilaisuus ilmoittaa, mikäli tällaisia ajatuksia olisi muillakin tullut.
[Arto Maanisen valinnasta](https://yle.fi/a/74-20114222) uudeksi rehtoriksi ilmoitettiin viime torstaina. Maaninen valittiin ensimmäisellä kierroksella hänen saatuaan yli puolet äänistä. Ayubin mukaan rehtorinvalintaprosessi meni sujuvasti ja ”käsikirjoituksen mukaan”.
Jatkuva erimielisyys on huono viesti ulospäin
Oulun yliopiston entinen rehtori **Lauri Lajunen** kertoo ihmettelevänsä toimintatapaa, jossa hallitus jatkuvasti äänestää asioista. Päätöksiä saatetaan tehdä yhden äänen enemmistöllä tai puheenjohtajan päätöksellä.
Lajunen toimi rehtorina ennen **Jouko Niinimäkeä** 21 vuoden ajan. Hän oli ensimmäinen rehtori Oulun yliopistossa, jonka hallitus nimitti tehtävään. Valinta tehtiin yksimielisesti ja hän sanoo sen olevan tietysti mukava lähtökohta.
– Tunnen hallitustyöskentelyn, enkä muista että sen ensimmäisen viiden vuoden aikana olisi äänestetty oikeastaan mistään. Vaihtoehdot käytiin avoimesti läpi ja keskusteltiin, minkä jälkeen yhdessä päädyttiin ratkaisuihin.
Hänestä hallituksen erimielisyys antaa huonon viestin ulospäin. Lajusesta on erikoista, että hallituksen puheenjohtaja jatkuvasti sallii eripuraisuuden.
– Yliopistokollegiossa ja hallituksessa olisi nyt tärkeää keskustella siitä miten päätöksiä tehdään, ettei yliopisto kriisiydy.
Puheenjohtaja Ayub kertoo olevansa samaa mieltä siitä, että hyvä hallitustyöskentely on yhteisymmärryksen hakemista. Hän myöntää, että hallituksessa on äänestetty useammin kuin hän olisi toivonut.
– Jos joillain hallituksen jäsenillä ei ole konsensushakuisuutta, niin silloin ainoa tapa on äänestäminen, sanoo Ayub.
*Artikkelia ja otsikkoa on päivitetty 28.9. kello 15.01 Lauri Lajusen haastattelun myötä.*
Nokia teki ison sopimuksen Intiassa
Verkkoyhtiö Nokia on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Vodafone Idea Limitedin kanssa Intiassa. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessa.
Sopimukseen kuuluu muun muassa Vodafonen 4G-verkkojen modernisointi ja laajennus Intiassa sekä 5G-verkkojen käyttöönotto maan suurimmissa kaupungeissa.
Nokia kertoo tehneensä pitkään yhteistyötä Vodafone Idea Limitedin kanssa. Molempien yhtiöiden edustajat kertovat tiedotteessa olevansa tyytyväisiä pitkään jatkuneeseen yhteistyöhön, johon uusin sopimus on jatkoa.
Tiedotteessa ei kerrota sopimuksen arvoa. Helsingin Sanomat uutisoi lauantaina omiin lähteisiinsä vedoten, että sopimuksen arvo olisi yli[ miljardi euroa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010727751.html).
Petter Ehrnsten pelastui Estonialta 30 vuotta sitten – muistot siitä seuraavat aina mukana 
Laivalla oli 989 matkustajaa eikä kukaan tiennyt, mitä tuleman piti. Helsinkiläiselle Petter Ehrnstenille sen piti olla tavallinen työmatka.
Moni kärsii PMS-oireista hiljaa – gynekologi kertoo, mikä oireita pahentaa ja mistä niihin saa apua 
Somesta tunnettu Vulva Dr eli gynekologi Kia Lampi kertoo, mitä kuukautisia edeltävistä PMS-oireista on tärkeä ymmärtää.
Ärsyttää, itkettää ja turvottaa. Mieli tuntuu synkältä. Moni kärsii kuukautisia edeltävistä PMS-oireista hiljaa itsekseen sen sijaan, että asioita tulisi jaettua muille.
Gynekologi ja somesta tuttu Vulva Dr **Kia Lampi** kertoo, että gynekologisiin asioihin liittyy edelleen paljon tabuja ja tietämättömyyttä.
Lampi vastasi Ylen [*Melkein kaikki elämästä*](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/) -Instagram-tilin seuraajilta tulleisiin kysymyksiin livelähetyksessä, jossa häntä haastatteli toimittaja **Mira Pelo**. [Löydät tallenteen livestä täältä](https://www.instagram.com/reel/C_FwfQ2tzIG/?igsh=MWV6aXk4Z3h4Z3JoZw%3D%3D).
Mitä PMS-oireista olisi hyvä tietää?
**1. Mikä PMS?**
Kuukautisia edeltävä oireyhtymä eli premenstruaalioireyhtymä (PMS) tarkoittaa ennen kuukautisia esiintyviä psyykkisiä ja fyysisiä oireita, jotka haittaavat normaalia elämää.
Kaikilla PMS ei vaikuta arkeen lainkaan, kun taas osalla oireet vaativat hoitoa.
– Suurin osa tuntee jotain. Pieni osa ei huomaa kuukautiskiertoa mistään muusta kuin että tulee menkat, Lampi sanoo.
Psyykkisiä PMS-oireita voivat olla ahdistus, alakulo ja itkuisuus. Itsetunto voi olla matalalla, eikä mikään tunnu onnistuvan.
– On olo, että mä oon surkea kaikessa, Lampi kuvailee.
PMS voi oireilla myös rintojen turvotteluna, alavatsakipuna tai esimerkiksi ummetuksena.
**2. Mistä tietää, että PMS-oireisiin kannattaa hakea apua?**
Siinä vaiheessa, kun oireet vaikuttavat elämänlaatuun, arkeen, perheeseen, parisuhteeseen tai työhön, ei niiden kanssa pidä kärvistellä yksinään.
Jos lisäksi huomaa, että tiettyjä päiviä alkaa odottaa ikään kuin pelolla jo etukäteen, ja huonoa oloaan purkaa muihin, kannattaa Lammen mukaan miettiä, voisiko hoidosta olla apua.
**3. Millaista hoitoa oireisiin voi saada?**
PMS-oireita voidaan hillitä ehkäisy- tai minipillereillä. Osa saa apua hormonikierukasta.
– Tavoite on, että hormonipitoisuuksia saataisiin tasattua. Joissain tilanteissa voi auttaa mielialalääke, joka vaikuttaa aivoissa ja jota käytetään vain silloin, kun PMS-oireita on, Lampi sanoo.
Neuvoisin itse kokeilemaan, mikä sopii omaan arkeen parhaiten.
Myös elämäntavoilla on väliä. Syömisen tulisi olla säännöllistä, eikä mielihaluille tulisi antaa periksi, varsinkaan mitä tulee rasvaiseen ruokaan ja sokeriin. Kofeiinin nauttiminen ennen kuukautisia voi lisätä ahdistuneisuuden tuntemuksia.
– Neuvoisin itse kokeilemaan, mikä sopii omaan arkeen parhaiten, Lampi sanoo.
**4. Mitä jos PMS yhtäkkiä pahenee?**
Lampi muistuttaa, että PMS pahenee yleensä raskauksien tai iän myötä. Koska oireilu kohdistuu arjessa osittain lapsiin, saattaa itselle tulla monin kerroin kurja olo.
– Ei voi noin vain lähteä pariksi päivää rauhoittumaan tai viettämään hiljaiseloa.
Viimeistään vaihdevuosissa hormonitasot alkavat heilahdella ja laskea. Jo esivaihdevuosiin liittyvät hormonimuutokset voivat pahentaa PMS-oireita.
Mitä esivaihdevuosista ja niiden oireista olisi hyvä tietää ja ymmärtää? Katso alla olevalta livetallenteelta, mitä Kia Lampi niistä kertoo.
Katso tallenne livestä:
Gynekologi **Kia Lampi** ja toimittaja **Mira Pelo** keskustelivat PMS-oireista *Gyne vastaa* -instalivessä Ylen [*Melkein kaikki elämästä* ](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/)-tilillä. Gynekologi vastasi kysymyksiin, joita tilin seuraajat olivat etukäteen lähettäneet.
Jos upotus ei näy, voit katsoa sen [tästä](https://www.instagram.com/reel/C_FwfQ2tzIG/?igsh=MWV6aXk4Z3h4Z3JoZw%3D%3D).
Trump: Googlelle rikossyytteet, jos nousen presidentiksi
Entinen presidentti väittää Googlen hakutulosten näyttävän liiallisen negatiivisia tietoja itsestään ja suosivan epäreilusti Kamala Harrisia.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokas ja entinen presidentti **Donald Trump** on uhonnut nostavansa rikossyytteitä hakukonejätti Googlea vastaan, mikäli tulisi valituksi presidentiksi marraskuun vaaleissa.
Trump [kertoo ](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/113210776247146944)asiasta omalla Truth Social -alustallaan. Hän syyttää Googlen korostavan hakutuloksissaan epäreilusti negatiivisia uutisointia hänestä, toisin kuin demokraattien presidenttiehdokkaasta **Kamala Harrisista**.
Trumpin väittää Googlen toimivan täten laittomasti.
– Toivottavasti oikeusministeriö nostaa heitä vastaan rikossyytteet tästä räikeästä vaaleihin puuttumisesta. Mikäli ei, maan lakien mukaisesti, pyydän heidän syyttämistään korkeimmalla tasolla, kun voitan vaalit ja minusta tulee Yhdysvaltain presidentti! entinen presidentti kirjoittaa.
Trump ei kuitenkaan tarjoa todisteita väitteidensä tueksi, ja jättää samalla huomioimatta mahdollisuuden, että hänen kampanjaansa koskeva uutisointi olisi viime aikoina voinut aidosti olla negatiivisempaa verrattuna Harrisin kampanjaan.
Google ei toistaiseksi ole kommentoinut Trumpin väitettä. Yhtiö on kuitenkin aiemmin [sanonut](https://www.theguardian.com/us-news/2024/sep/27/trump-google-threat-criminal-charges), ettei suosi kumpaakaan Yhdysvaltain presidenttiehdokasta hakutuloksissaan.
*Lähde: Reuters*
Nyt puhuu ”Mr HPK” – kuinka Suomen mestari upposi taisteluun olemassaolostaan?
HPK:n kunniapuheenjohtaja Harri Lintumäki analysoi rakkaan seuransa tukalaa tilannetta jääkiekon SM-liigassa.
**Harri Lintumäkeä**, 76, voi kutsua hyvillä mielin ”Mr HPK:ksi”.
Hän vaikutti yli 40 vuotta HPK:n taustalla ja toimi liki kaksi vuosikymmentä seuran puheenjohtajana, jona aikana SM-liigan pikkuseura ylsi mitaleille yhdeksän kertaa. Kirsikkana kakun päällä Kerhon ensimmäinen Suomen mestaruus vuonna 2006.
– Kyllä tämä kirpaisee, ei käy kiistäminen. Tässä on ollut nyt muutaman vuoden alavireinen jakso. Jos sitä ei myönnä, niin ei tule parempia aikojakaan, rehellinen täytyy olla, linjaa Lintumäki, joka seuraa edelleen käytännössä kaikki Kerhon pelit joko paikan päällä tai televisiosta.
Kauden 2018–19 menestyksen jälkeen HPK on luisunut jyrkkään alamäkeen. Mistä tämä johtuu ex-puheenjohtajan mielestä?
– Helppo vastaus on tietysti, että tämä 2019 mestaruus tuli hieman yllättäen, eikä se tullut siinä vaiheessa seuran pitkän ajan työn tuloksena. **Antti Pennasen** joukkueessa oli silloin paljon pelaajia, jotka olivat urallaan kovalla nousevalla käyrällä liikkeellä. Se ehkä yllätti vähän kaikki – ainakin asiantuntijat.
– Kanada-malja ei ollut mikään sattuma, se oli ihan ansaittu mestaruus. Me olimme paras joukkue, mutta se tuli kuitenkin yllättäen eikä kuvannut seuran kokonaistilaa sillä hetkellä niin tarkkaan.
Lintumäki kertoo rehellisesti, mikä HPK:n tekemisessä on mietityttänyt eniten viimeisen neljän vuoden aikana.
– Me olemme urheilupuolella epäonnistuneet, mikä tarkoittaa suomeksi sanottuna sitä, että joukkueen kokoamisessa, rekrytoinneissa on mennyt pieleen. Myös pelaamisen kehittämisessä vuosittain ei ole onnistuttu. Kilpailu on ollut aina kovaa liigassa, emmekä ole siinä viime vuosina pärjänneet parhaalla tavalla, kokenut jääkiekkovaikuttaja listaa.
HPK:n taustayhtiö on tehnyt [kahden viime tilikauden aikana yli miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/a/74-20095318). Pelaajabudjetti alkaneelle kaudelle on 1,9 miljoonaa.
– Jos aiotaan mennä tuolla budjetilla mitaleille tai edes lähelle sitä, on pakko onnistua lähes kaikessa tai suurimmassa osassa pelaajahankinnoista. Tähän pitää silti pyrkiä. On se (menestys) mahdollista, mutta vaatii äärettömän kovan työn ja tarkkuuden pelaaja- ja valmentajasopimuksissa.
HPK pelaa olemassaolostaan
Lintumäki alleviivaa puheessaan joukkueen kasaamisen sekä valmennuksen pelin kehittämisen tärkeyttä – siis urheilullisen puolen arkitekemistä. Näissä asioissa ”pikkuseuralla” ei ole yksinkertaisesti varaa virheisiin.
On selvä asia, että HPK pelaa olemassaolostaan SM-liigaseurana, mikäli pian ei löydetä viisasten kiveä.
– Kyllä HPK pelaa siitä, jos tämä trendi jatkuu. Meidän pitää lunastaa joka vuosi oikeutuksemme. Tästä on itse asiassa aika helppo lähteä liikkeelle.
– Minä uskon, että me olemme nyt oikealla tiellä ja että meillä on seurajohto, joka pystyy parantamaan paljon. Seurajohto ei ole kovin kokenutta, mutta useimmat ovat olleet siinä sopivan aikaa, Lintumäki visioi.
HPK:n asioista yhä hyvin perillä oleva entinen seurapomo sanoo, että hänellä on keskusteluyhteys nykypäättäjiin.
– Toiset tahot tekevät tietenkin päätökset. Mutta olen aina sanonut, että kyllä minä vastaan, jos kysytään. Ja joskus minä olen vastannut, vaikkei ole kysyttykään. Miehet ovat suurelta osin tuttuja.
Mannerin opeilla uuteen nousuun
Hämeenlinnan Pallokerhon jääkiekkokausi alkoi synkissä merkeissä ja seurajohto vaihtoi jumbosijalta, viiden ottelun jälkeen jo valmennusta.
Jyrkkään alamäkeen luisunut HPK hakee taloudellisesti haastavassa tilanteessa uutta tuulta purjeisiinsa.
– Kun lähdettiin kauteen, tiedettiin, että tässä on paljon pelissä monella tapaa. Meillä on muutama heikompi kausi urheilullisesti taustalla ja se on näkynyt myös taloudessa, myöntää HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja **Kaj Källarsson**.
HPK palkkasi viime vuonna urheilujohtajakseen **Ilkka Haapean** ja jääkiekkojohtajakseen **Erkki Rajamäen**. Puheenjohtajaksi tuli ex-hyökkääjä **Jyrki Louhi**. Källarsson aloitti toimitusjohtajana niin ikään viime vuonna.
– Meillä oli isoja muutoksia organisaatiossa viime kauden aikana. Olemme tässä vieneet muutosprosessia kovasti läpi ja se on edelleen käynnissä, vahvistaa seuran toimitusjohtaja.
Uuden valmentajan **Mikko Mannerin** alaisuudessa HPK pääsi pisteen makuun heti Turussa ja haali sen jälkeen perjantaina ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa Kiekko-Espoon kustannuksella kotikatsojien iloksi.
Uskottavuus pelissä
Edessä on pitkä kausi. Mitä HPK:ssa pitää tapahtua tällä kaudella kaukalossa ja talouspuolella?
– Paljon on puhuttu siitä, että uskottavuus pitää pystyä palauttamaan Hämeenlinnaan. Menestystä pitää saada aikaan, ja se näkyy silloin myös taloudellisessa tilanteessamme, koska otteluiden tuottojen merkitys on huomattava. Tämä tarkoittaa sitä, että katsojia pitäisi löytää halliin paremmin kuin aiempina, linjaa Källarsson.
Källarsson myöntää, että HPK:ssa on tehty virheitä monella saralla viimeisimmän mestaruuskauden jälkeen. Töitä on edessä edelleen toiminnan joka osa-alueella.
– Urheilullinen menestys tulee pitkälti siitä, miten joukkue saadaan kasattua ja valmennettua. Taloudellisesti emme ole pystyneet kasvamaan ja kasvattamaan resurssejamme. Tämä tietenkin vaikuttaa suoraan sitten siihen, miten voimme parantaa kilpailukykyä joukkueessa.
HPK on tällä hetkellä tukalassa tilanteessa.
– Suunta täytyy saada käännettyä ihan ehdottomasti. Tässä on viimeisen parinkin kauden aikana tehty taloudellisia tappioita. Fokus on meillä siinä asiassa ja sitä kautta pelissä on paljon, myöntää toimitusjohtaja.
Pelottavatko liigakarsinnat HPK-faneja?
Yle Urheilu tiedusteli Hämeenlinnan hallin käytävillä jääkiekon kuluttajilta, millä mielin Kerhon kannattajat liikkuivat syysperjantaina, kun joukkuetta povataan sarjan häntäpäähän ja takana on myös rajuja taloustappioita.
– Totta kai tällä kurssilla voi olla, että voidaan olla kamppailemassa liigakarsinnoissa. Toisaalta kärkiseuroillakin on ollut tuloksenteko vaikeata. Mietittävää riittää yleisesti siinä, onko rakenteessa jotain pielessä, jotta saisi tähän liigaan kannattavan joukkueen, pohtii **Juha-Matti Kaukonen**.
– Minua ei liigakarsinta pelota, se tuo hyvän lisämausteen tähän. Mielestäni on hyvä, että liigakarsinnat tulevat. Se on terve piristysruiske koko liigalle, korostaa **Niko Ruoho**.
HPK on noussut Mannerin näpeissä kahdessa pelissä [sarjassa 13:nneksi](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
– Vähän harmilliselta tuntuu, kun paikkakunnan ylpeys on kuitenkin kyseessä. Tässä uskotaan, että parempaan suuntaan mennään koko ajan. Siellä on uusi valmentaja, ja uutta virtaa varmasti kentällä kaikilla. Sanotaanko, että tulevaisuuden uskoa on, Ruoho paaluttaa.
Voimamies Jouko Ahola kehitti kilpailun, jolla etsitään kohta Suomen tehokkainta naista ja miestä
Naiset ja nuoret kaipaavat kilpailua, jossa pelkkä voima ja lihasmassa eivät ratkaise voittajaa.
Hämeenlinnalainen voimamies, näyttelijä ja kuntosaliyrittäjä **Jouko Ahola** on jonkin aikaa kehitellyt kuntoilijoille kilpailua, jossa pelkkä voima ja lihasmassa eivät ratkaisisi voittajaa.
Kuntosaleilla on Aholan mukaan ihmisiä, jotka haluaisivat välillä kilpailla, mutta perinteiset vahva mies tai vahva nainen -kilpailut eivät heitä kiinnosta.
– Nykyään kilpailuissa kehon massa ratkaisee liikaa, samoin pituus ja raajojen mitat, Ahola harmittelee.
Varsinkin naiset ja nuoret kuntoilijat ovat ilmaisseet halunsa päästä mukaan sellaiseen kilpailuun, jossa periaatteessa kuka tahansa hyväkuntoinen voisi voittaa.
Maailman vahvimman miehen tittelin kahdesti voittanut Jouko Ahola on Hämeenlinnassa rakentanut kuntosalinsa ulkopuolelle nurmialueelle 12 suorituspaikan radan. Sen läpikäynti vaatii pelkän voiman lisäksi kestävyyttä, ketteryyttä ja nopeutta.
Syyskuussa Ahola päätti testata rataansa käytännössä. Hän järjesti radalle testikisan, jossa miehet ja naiset pääsivät kokeilemaan omia kykyjään. Suomen tehokkain nainen ja mies -kilpailu käytiin pareina.
Oman painon vetäminen kelkassa ylös mäkeä oli monille liikaa
Alussa kiskottiin valjailla mönkijöitä, joiden päällä istuivat isot miehet. Sen jälkeen samat mönkijät piti kelata liikkeelle myös käsivinssillä.
– Ensi otettiin alakropasta ja sitten yläkropasta mehut pois, jonka jälkeen päästiin mittaamaan muita osa-alueita, Ahola selittää suorituspaikkojen järjestystä.
Erilaisia ylityksiä oli kahdenlaisia, verkkoa pitkin kiipeämistä ja lauta-aidan ylittämistä. Armeijan käyneille tuttua oli esteiden ylittäminen ja alittaminen.
Tasapainoa ja nopeutta kysyi kapealla aidalla kipittäminen. Koordinaatiokykyä haastoi autonrenkaiden läpi juokseminen.
Pelkkien käsivoimien varassa eteneminen tikastankoa pitkin vaati selvästi kestävyyttä ja puristusvoimaa. Vaikeuskerrointa lisäsi tangon yhtäkkinen heilahtaminen.
Painonnostotankoja oli kolme eri painoista ja ne piti nostaa peräjälkeen. Loppusuoralla kilpailijat nousivat jyrkkiä portaita ja nostivat samalla raskasta painoa.
Viimeisellä suorituspaikalla kilpailija kiskoi itseään kelkassa ylös pitkin jyrkkää rinnettä.
Testikisa osoitti, ettei pelkkä nuoruus takaa voittoa
Yle seurasi testipäivänä naisten kilpailua, jonka voitti hämeenlinnalainen **Kati Tuhkasaari**, 48. Hän oli ainoa naiskilpailija, joka suoritti radan kaikki rastit.
Jouko Ahola oli tyytyväinen. Tuhkasaari päihitti nuoret naiset.
– Noin viisikymppinen päihitti nuorempansa. Sitä tässä haettiinkin. Tässä on uusi laji, jossa ei ratkaise se, minkä ikäinen, painoinen tai pituinen olet. Totta kai Katja on treenannut vuosikaudet, Ahola myöntää.
Katja Tuhkasaari oli rataan tyytyväinen, se oli sopivan rankka. Kinkkisimmäksi osoittautui kelkanveto.
– Sain vetää viimeisetkin voimat irti, mitä käsistäni oli vielä jäljellä. Maltoin sen verran, etten ottanutkaan heti kaikkia tehoja itsestäni, kertasi kokenut crossfitin harrastaja kokemuksiaan.
Tuhkasaari kuvailee itseään urheilun sekakäyttäjäksi.
– Kaikenlaista on tullut kokeiltua. Viimeiset 10 vuotta crossfit on vienyt sydämeni. Nyt pääsin käyttämään niitä oppeja oikeasti.
Ensi kesän finaali Hämeenlinnan historiallisissa maisemissa?
Jouko Aholan suunnitelmissa on kehittää lajia niin, että siitä voitaisiin jatkossa käydä vuosittain Suomen tehokkain -kilpailu. Sarjoja voisi olla tytöille, pojille, naisille ja miehille.
Ahola haluaisi käydä lajista ensi vuonna karsintoja kolmessa kaupungissa.
– Kesällä kisattaisiin Vaasassa, Mikkelissä ja jossain päin eteläistä Suomessa, kuten Helsingissä, Vantaalla, Espoossa tai Nurmijärvellä, Jouko Ahola pyörittelee.
Finaalin vuoro olisi loppukesästä tai alkusyksystä, paikkana Hämeenlinna. Suorituspaikat voisivat sijaita eri puolille kaupungin historiallista keskustaa.
Jouko Ahola kismittää se, että monet 14–16-vuotiaat tuntuvat putoavan kuntoa vaativista lajeista pois. Nyt Aholalla on mielestään tarjolla laji, jossa voi kilpailla harrastusmielessä ja pitää samalla kuntoa yllä.
– Tähän uskon ja tämän aion viedä läpi.
Buffalo Sabres valmistautui kauteen Münchenissä – pelaajat saapuivat hallille olutfestivaaliasuihin sonnustautuneena
NHL-kauteen valmistautuva Buffalo Sabres voitti EHC Münchenin Global Series Challenge -ottelussa. Lauantaina joukkueella on mahdollisuus viettää vapaapäivää Oktoberfesteillä.
Buffalo Sabres pelasi perjantaina viimeisen NHL-kauteen valmistavan ottelunsa, kun joukkue kohtasi Saksassa NHL:n Global Series Challenge -ottelussa EHC Münchenin. Buffalo voitti ottelun maalein 5–0.
Kun buffalolaisjoukkue asteli ennen ottelua hallille, huomio kiinnittyi pelaajien asuihin.
Münchenissä vietetään parhaillaan perinteistä olutfestivaalia Oktoberfestiä, joten joukkueen jäsenet olivat sonnustautuneet juhlaan sopivasti polvipituisiin Lederhosen-housuihin, valkoisiin paitapuseroihin ja hattuihin.
Buffalon saksalaishyökkääjä **JJ Peterka** oli innoissaan joukkuetovereidensa asustuksesta.
– Olin oikeastaan iloinen ja ylpeä, että he pitävät baijerilaisesta kulttuurista niin paljon. He ovat niin innoissaan nähdessään Oktoberfestin ja saksalaista kulttuuria. On erittäin siistiä nähdä heidät Münchenissä, Peterka [kertoi](https://www.nhl.com/news/topic/global-series/buffalo-sabres-wear-lederhosen-for-arrival-at-global-challenge-game).
Jäälle saapuessaan hän huudatti saksalaisyleisöä kunniakierroksellaan.
Münchenissa syntyneellä Peterkalla oli syytä iloon myös ottelun aikana, sillä hän teki yhden joukkueensa maaleista.
Buffalon suomalaismaalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** pelasi ottelusta hieman yli puolet, minkä jälkeen torjuntavastuun otti **Devon Levi**. Puolustaja **Henri Jokiharjulle** kirjattiin syöttöpiste **Tage Thompsonin** tekemään 2–0-maaliin.
Lauantaina Buffalo Sabresilla on edessään vapaapäivä, jonka joukkue suunnittelee viettävänsä olutjuhlaan tutustuen.
– En ole koskaan käynyt Oktoberfesteillä, joten aion käydä katsomassa, millaista se on. Kun on tällainen mahdollisuus ja mahdollisuus olla osa perinnettä, mielestäni se on osa joukkueen rakentamista, jota olemme tehneet, joukkueen päävalmentaja **Lindy Ruff** [kertoi](https://www.nhl.com/sabres/news/postgame-report-buffalo-sabres-red-bull-munich-september-27-2024).
Saksasta joukkue suuntaa Tšekin Prahaan, jossa se aloittaa ensi viikolla NHL-kautensa kahdella runkosarjaottelulla New Jersey Devilsiä vastaan.
Raisiossa kateissa ollut nainen on löydetty
Poliisi tiedotti asiasta lauantaina keskipäivällä.
Raisiossa kateissa ollut nainen on löytynyt viranomaisten yhteistyönä, tiedottaa poliisi.
Poliisi pyysi yleisön havaintoja kadonneesta ja etsi häntä maastosta Raision alueella yhdessä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa.
Poliisi ei tiedota tapauksesta enempää.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan 28.9. kello 12.20, kun tieto kadonneen löytymisestä saatiin.*
Poliisi vapautti kaikki 74 kiinni otettua elokapinalaista
Poliisi määräsi ympäristöliike Elokapinan mielenilmauksen lopetettavaksi perjantaina alkuillasta.
Helsingin poliisi on vapauttanut kaikki perjantaina kiinni otetut 74 ympäristöliike Elokapinan mielenosoittajaa.
Ympäristöliike [Elokapina osoitti mieltään Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20114475) perjantaina. Mielenosoituksessa oli alun perin kolme kulkuetta, jotka lähtivät Dallapénpuistosta, Itämerentorilta ja Senaatintorilta. Kaikki kulkueet kokoontuivat Eduskuntatalon eteen Mannerheimintielle.
Poliisi varoitti etukäteen merkittävästä liikennehaitasta ja suositteli varaamaan aikaa keskustassa liikkumiseen.
Poliisi määräsi mielenilmauksen lopetettavaksi alkuillasta.
Iltakuuden aikaan poliisi tiedotti, että mielenosoittajat eivät noudata poliisin käskyä poistua ajoradalta, ja määräsi mielenosoituksen päättymään lainvastaisena.
[Poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/mielenosoitus-helsingin-keskustassa) illalla puoli kahdeksan jälkeen ottaneensa kiinni 74 mielenosoittajaa, jotka eivät noudattaneet poliisin poistumiskäskyä. Kiinni otettuja epäillään niskoittelusta poliisia vastaan.
Myöhemmin maanantaina poliisista kerrottiin Ylelle, että kahden niskoittelusta epäillyn mukaan heidät olisi otettu kiinni jalkakäytävältä. Poliisi toteaa sähköpostivastauksessaan ottaneensa kiinni ihmisiä, jotka eivät noudattaneet poliisin käskyjä, ja sen, pitääkö epäiltyjen kertoma paikkansa, selvinnevän esitutkinnan aikana.
Mielenilmaukseen osallistui poliisin arvion mukaan kaikkiaan noin 450 mielenosoittajaa.
Elokapina yrittää saada tempauksillaan yhteiskunnan kiinnittämään enemmän huomiota ilmastonmuutoksen torjuntaan. Ympäristöliike pitää tämän hetkisiä ilmastonmuutosta hillitseviä toimia riittämättöminä.
*Muokattu 30.9.2024 klo 15.15: Lisätty Helsingin poliisilta saatu tieto, jonka mukaan kaksi kiinni otettua sanoo, että heidät otettiin kiinni jalkakäytävältä.*
Haluatko kurkistaa tulevaisuuteesi? Katso, mitä Meeri Toivosen tarot-kortit kertovat sinulle
Meeri Toivonen on näyttelijä ja noita, jonka mielestä tarot-kortit ovat loistava itsetutkiskelun väline.
Kaupunki ja koiraharrastajat löysivät sovun – vinttikoirat pinkovat Kaupissa vielä yhden kesän
Nykyiselle vinttikoiraradalle Tampereen Kauppiin tulee lumensäilytyspaikka. Rakennustyöt alkavat jo tänä syksynä.
Vinttikoirat pääsevät sittenkin perinteiselle radalleen Tampereen Kauppiin vielä ensi kesänä. Kausi on kuitenkin viimeinen.
Tampere haluaa nykyisen radan paikalle säilytyspaikan hiihtolumelle.
Aikataulu on nopea, sillä lumensäilytyspaikkaa on määrä ruveta rakentamaan jo tänä syksynä. Työ aloitetaan rata-alueen keskeltä, jotta koirat voivat juosta varsinaisella radalla vielä ensi kesänä.
Yle kertoi radan siirtosuunnitelmista huhtikuussa.
Aiemmassa jutussa kerrottiin, kuinka tieto radan siirrosta pois Kaupista kuumensi koiraharrastajien tunteita. Varsinkin siirron pikainen aikataulu kiukutti.
Koiraradalle haetaan uutta paikkaa
Pirkanmaan vinttikoiraharrastajat ja Tampereen kaupunki sopivat yhdessä väliaikaisratkaisusta kaudeksi 2025.
Kaupungin tiedotteen mukaan ratkaisu turvaa sekä koiraharrastuksen ensi kesänä että lumen säilytyksen tulevina talvina.
Seuraavia kausia varten koiraharrastajat ja kaupunki etsivät vinttikoirille uutta paikkaa.
Apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.) lupaa tiedotteessa, että aktiivinen työ korvaavan paikan löytämiseksi vinttikoiraharrastajille on käynnissä. Hiihtäjät puolestaan saavat Kauppiin entistä paremmat olosuhteet.
**Katso videolta, millaisia ajatuksia siirto herätti vinttikoiraharrastajissa keväällä:**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jukurien ja Ässien pelaajien taklaukset kurinpidon käsitelyyn
Jääkiekkoliigan kurinpitodelegaatio on ottanut käsittelyyn kaksi perjantain otteluissa tapahtunutta taklausta.
Jääkiekkoliigan kurinpitodelegaatio on ottanut käsittelyyn kaksi perjantai-illan otteluissa tapahtunutta taklausta, Liiga ilmoitti viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/smliiga).
KalPa–Jukurit-ottelussa Jukurien **Niklas Peltomäki** taklasi KalPan **Tuomas Kiiskistä**. Taklaus näytti osuvan Kiiskistä päähän tai niskaan, mutta Peltomäelle ei tuomittu ottelussa rangaistusta.
Toinen kurinpitodelegaation käsittelyyn menevä taklaus tapahtui Ässät–TPS-ottelussa, kun Ässien **Aleksi Anttalainen** taklasi **Leevi Teissalan** päin laitaa. Anttalainen sai tilanteesta viiden minuutin jäähyn sekä pelirangaistuksen laitataklauksesta.
Liigan kurinpitodelegaation päätöksen on määrä valmistua tänään ennen iltayhdeksää.
Liigan kurinpitodelegaation puheenjohtaja on **Sampo Liusjärvi**. Delegaation jäsenet ovat **Robert Bützow**, **Janne Keränen** ja **Ville Uusitalo**.
Pandakaupungin seriffi
Yksi mies on heittänyt kapuloita Ähtärin pandahankkeen rattaisiin ja käyttänyt poikkeuksellisen paljon vaikutusvaltaa tavallisena kaupunkilaisena.
75-vuotias Olli Sahimäki on mies, joka teki kaikkensa jarruttaakseen pandojen vierailua Ähtärissä.
Sahimäkeä voi kutsua sarjavalittajaksi, joka on onnistunut kaatamaan useita kaupunginvaltuuston päätöksiä korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti. Kyse on yhteensä jopa 20 miljoonasta eurosta.
Hän on tehnyt sen kansakoulupohjalta ja ”emännän tuoman” lakikirjan avulla.
Pandojen tulo Ähtäriin oli Sahimäelle punainen vaate.
– Eläinpuisto haukkasi liian ison palan, sanoo Sahimäki nyt, kun [pandat on päätetty palauttaa Kiinaan](https://yle.fi/a/74-20113499).
– Nyt järki voitti.
Toki pandaprojekti koki muitakin vakavia vastuksia, kuten koronapandemian, Venäjän hyökkäyssodan ja kuluttajien talousvaikeudet.
Huoli velkaantumisesta
Sahimäki sanoo harrastaneensa valittamista jo 18 vuoden ajan.
Ähtärin matkailualueelle rakennettiin jo 1980-luvulla mini-Suomi, josta koitui kaupungille pelkkää velkaa.
Vielä 2000-luvulla sitä yritettiin elvyttää nimen vaihdoksella, mutta sekään ei auttanut. Siitä ei tullut kannattavaa.
Velkaantuminen herätti Sahimäessä huolen.
– Silloin sisuunnuin ja ajattelin, että kyllähän tätä Ähtäriä nyt jonkun täytyy ruveta puolustamaan tosissaan.
Ja sitten tulivat pandat.
Sahimäki on tehnyt kymmenkunta valitusta hallinto-oikeuteen eläinpuistoyhtiöille kohdistuneista lainoista ja takauksista, joista Ähtärin kaupunginvaltuusto on päättänyt. Suurin osa valituksista on mennyt läpi muun muassa siksi, että ne oli valmisteltu virheellisesti.
Muun muassa pandatalon yli 8 miljoonan euron lainan takaus sekä valtuuston myöntämä omavelkainen takaus neljän miljoonan euron lainalle kaatuivat oikeudessa.
Hallinto-oikeus totesi, että takauksessa on merkittävä taloudellinen riski ja laina on kaupungin kantokykyyn nähden suuri. Pandatalon takauksesta oikeus muun muassa totesi, että valtuusto oli myöntänyt sen ilman tietoa vastavakuuksista. Korkein hallinto-oikeus ei muuttanut päätöstä.
Nyt myös rikosilmoitus
Tälläkin hetkellä Sahimäellä on vetämässä valituslupahakemus korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Se koskee Ähtärin kaupunginvaltuuston päätöstä muuttaa kolmen miljoonan euron lyhytaikaiset lainat pääomalainaksi eläinpuistolle.
Hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, mutta nyt odotetaan korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyä.
– Siinä sattui pieni työtapaturma, selittää Sahimäki epäonnistumista.
Kaverina valitusten teossa on ollut veli **Seppo Sahimäki**.
Veljekset ovat tehneet kesäkuussa myös rikosilmoituksen kaupungin toiminnasta. Se koskee 7,6 miljoonan euron lainasummaa, jonka valtuusto on vuosien varrella myöntänyt eläinpuistoyhtiöille. Sahimäkien mukaan valtuusto ei ole näitä summia käsitellyt.
Poliisi vahvistaa, että se on kirjannut rikosilmoituksen ja että se on talousrikosyksikön pöydällä. Esitutkintaa ei ainakaan vielä ole aloitettu.
Kiistanalainen summa on sama, joka alaskirjattiin vuoden 2023 tilinpäätöksen yhteydessä. Se veti Ähtärin kaupungin taseen yli 2,6 miljoonaa euroa miinukselle.
Viidakon lait
Viime talvena Ähtärin kaupunginjohtajan pestin jättänyt ja kaupunkia 11,5 vuotta johtanut **Jarmo Pienimäki** ei ole huolissaan rikosilmoituksesta, joka koskee myös häntä kaupungin entisenä ylimpänä virkamiehenä.
Hän vakuuttaa, että kaupungin toiminta kestää tarkastelun.
Pienimäki pitää rikosilmoitusta absurdina ja tuulesta temmattuna.
– Sahimäki antaa mielikuvan, että Ähtärissä on viidakon lait, mutta hallintosäännössä kerrotaan, kuka saa päättää ja mitä. Talossa on korkeasti koulutettuja ammattilaisia, joilla on vankka kokemus, ja jokainen lasku menee monen käden kautta, luettelee Pienimäki.
Kalliita miehiä
Pienimäki sanoo, että Sahimäen veljekset ovat olleet ”kalliita miehiä kaupungille” ja aiheuttaneet ”äärimmäistä vahinkoa”.
Pienimäki kertoo, että valitusten takia moni asia tuli maksamaan kaupungille tavallista enemmän. Esimerkiksi pandataloa varten piti ottaa paljon kalliimpi leasing-sopimus valituksen takia.
Siksi hän näkee, ettei valittaminen ole koitunut kaupunkilaisten eduksi.
Ei minulla sentään niin paljon valtaa ole, että pystyisin valtion virkamiehiä ohjailemaan
Sekä Pienimäki että Eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** pitävät Sahimäkiä syypäänä kahteen tilanteeseen, jossa valtio perui eläinpuistolle varatut tuet.
Sivonen ja Pienimäki viittaavat koronatukeen, jota piti saada 1,5 miljoonaa, mutta tuli 200 000 euroa. Toinen oli valtiovarainministeriön viime vuonna varaama 5 miljoonan euron tuki, joka vedettiin kokonaan pois.
Olli Sahimäkeä väite huvittaa.
– Ei minulla sentään niin paljon valtaa ole, että pystyisin valtion virkamiehiä ohjailemaan, naurahtaa Sahimäki.
Oikeus valittaa
Demokratiaan kuitenkin kuuluu, että kuntien päätökset ovat läpinäkyviä ja niihin voi hakea muutosta, muistuttaa Vaasan yliopiston julkisoikeuden professori **Niina Mäntylä**.
– Kyllähän meillä puhutaan paljon niin sanotuista kiusantekovalituksista ja turhista valituksista. Mutta on hyvin vaikea arvioida, mikä on turha valitus, sanoo Mäntylä.
Kuntalaisilla pitää kuitenkin olla mahdollisuus kontrolloida, että kunnassa tehdään lainmukaisia päätöksiä.
– Kansalaisen valvontarooli on aika tärkeä. Semmoista tilaa meillä ei tietenkään voi olla, että ei olisi riittäviä kontrollointimahdollisuuksia. Jos me puhutaan turhista valituksista, niin suhteessa siihen, kuinka paljon valitetaan, niitä kuitenkin tehdään hyvin vähän, sanoo Mäntylä.
”Olen harrastanut aika paljon”
Päätöksiä valmistellaan huolella ja ammattimaisesti, mutta miten yksi mies pystyy kaatamaan päätöksiä?
– Päätös voi kaatua vaikka ihan pienen muotovirheen takia. Jos vaikka asia on käsitelty väärässä järjestyksessä, muistuttaa Jarmo Pienimäki.
Entinen virkamies on sitä mieltä, että aina lainsäädäntö ei toimi kaupunkilaisten eduksi.
– Valitukset aiheuttavat viivästystä, elinvoiman heikkenemistä, työpaikkojen menetystä. Välillisiä kustannuksia kaupunki on joutunut maksamaan ja tulee maksamaan satoja tuhansia euroja, sanoo Pienimäki.
Mutta miksi Sahimäki valittaa?
– Se on perusoikeuksia, että muutoksenhakua voi harrastaa. Ja minä olen harrastanut aika paljon, perustelee Sahimäki.
*Artikkeliin tarkennettu hallinto-oikeuden päätöslauselmia 29.9.2024 klo 10:45.*
 Nämä seitsemän näyttelyä keräävät katseita Euroopassa juuri nyt 
Eurooppa on syksyisin taidenäyttelyiden runsaudensarvi. Näihin näyttelyihin kohdistuu suuria odotuksia.
Jos syksyn lomamatkasi suuntautuu johonkin tämän jutun kaupungeista, näitä näyttelyitä et halua jättää näkemättä.
Listaan on koottu seitsemän taide-elämystä eri puolilta Eurooppaa. Mukana on yksi naapurimaastamme ja muut hieman kauempaa.
Kaikki näyttelyt ovat jo avoinna yleisölle ja suurimpaan osaan pääsee tutustumaan vielä vuodenvaihteen jälkeenkin.
Näyttelyn kohdalla on linkki sen nettisivuille. Käy katsomassa kuvagalleria tai videokooste näyttelystä, vaikka et paikan päälle pääsisikään.
1. Van Gogh saa paalupaikan
Kerran vuosisadassa! Näillä sanoilla mainostetaan Lontoon National Galleryn *Van Gogh -näyttelyä*.
Jos matkustat Lontooseen, lisää tämä matkaohjelmaasi. Saat annoksen keltaista väriloistoa.
Kaksi viikkoa sitten avatussa National Galleryn näyttelyssä on esillä yli 60 teosta **Vincent van Goghilta** (1853–1890).
Auringonkukkien ja muiden kuuluisien teosten lisäksi näyttelyssä on Van Goghin piirroksia.
Vincent van Goghin elämä päättyi traagisesti itsemurhaan. Hänen merkityksensä yhtenä tärkeimmistä eurooppalaistaiteilijoista on ymmärretty vasta jälkeenpäin.
*Van Gogh: Poets and Lovers, National Gallery, Lontoo. Viimeinen aukiolopäivä on 19. tammikuuta 2025.*
Lisätietoja [**täältä.**](https://www.nationalgallery.org.uk/exhibitions/van-gogh-poets-and-lovers)
2. Valon silta yli utuisen Thames-joen
Lontoosta löytyy toinenkin näyttely, jota ei kannata missata.
Impressionismin suuri ranskalaisnimi **Claude Monet** (1840–1926) maalasi Lontoossa utuisen sumuisia näkymiä Thames-joelta.
Teoksista voi tunnistaa tuttuja Lontoon maamerkkejä kuten Parlamenttitalon ja Waterloo-sillan.
Näyttely *Monet ja Lontoo* on Courtauld-galleriassa. Se sijaitsee Lontoon keskustassa vain muutaman sadan metrin päässä paikasta, jossa Monet maalasi hetkelliset vaikutelmansa joesta ja maisemasta.
*Monet and London: Views of the Thames, Courtauld Gallery, Lontoo. Viimeinen aukiolopäivä on 19. tammikuuta 2025.*
Lisätietoja [**täältä.**](https://courtauld.ac.uk/whats-on/exh-monet-and-london-views-of-the-thames/)
3. Chagallin rakastaivaiset leijuvat Wienissä
**Marc Chagallin** (1887–1985) maalauksissa leijuvat rakastavaisten lisäksi lehmät, aasit, kalat ja viulistit.
90 taidemaalarin teosta voi nähdä Albertina-museossa Wienissä Itävallassa. Näyttely avautuu tänään ja jatkuu ensi vuoden puolelle.
Chagallin taide ovat täynnä symboliikkaa ja viittauksia. Hän on poiminut vaikutteita synnyinkylästään Valko-Venäjältä ja juutalaisuudestaan.
Omaperäiset, kiehtovat ja runolliset maalaukset ovat arvoituksellisia, mutta täynnä elämäniloa ja rakkautta.
*Chagall, Albertina-museo, Wien. Viimeinen aukiolopäivä on 9. tammikuuta 2025.*
Lisätietoja [**täältä.**](https://www.albertina.at/en/exhibitions/chagall/)
4. Dali ja Miró Pariisissa
Pompidou-keskus on taiteen monitoimitalo Pariisissa ja joka vuosi miljoonien turistien vierailukohde.
Nyt houkuttimena on *Surrealismi-näyttely.* Se juhlistaa kirjallisuudesta ja taiteesta tunnetun suuntauksen 100-vuotissyntymäpäivää. Runoilija **André Bretonin** Surrealismin manifesti julkaistiin vuonna 1924.
Näyttely kokoaa yhteen useita aikansa taiteilijasuuruuksia. Teoksia on muun muassa **Joan Mirólta** (1893–1983) ja valuvien kellojen **Salvador Dalílta** (1904–1989).
Esillä on maalauksia, piirroksia, filmejä, valokuvia ja kirjallisia dokumentteja.
*Surrealismi. Pompidou-keskus, Pariisi. Viimeinen aukiolopäivä on 13. tammikuuta.*
Lisätietoja [**täältä.**](https://www.centrepompidou.fr/en/program/calendar/event/gGUudFS)
5. Munch huutaa Milanoon
Norjalaisen **Edvard Munchin** (1863–1944) kuolemasta on kulunut 80 vuotta.
Palazzo Reale Milanossa on saanut Oslon Munch-museosta lainaksi Italiaan 100 taidemaalarin työtä.
Ikonisesta Huuto-teoksesta tunnetun Munchin taidetta on lainattu myös Suomeen. Munch on yksi Ateneumissa ensi viikolla avautuvan Gothic Modern -näyttelyn taiteilijoista.
*Munch Il crido interiore \[sisäinen itku\], Palazzo Reale, Milano. Viimeinen aukiolopäivä on 26. tammikuuta 2025.*
Lisätietoja [**täältä.**](https://www.palazzorealemilano.it/mostre/il-grido-interiore)
6. Vielä kerran Italiaan – myös Suomi mainittu
Venetsian biennaalista ei selviä ilman hyviä lenkkikenkiä.
Pian päättyvä kansainvälinen taidetapahtuma on levittäytynyt laajalle alueelle, ja teoksia on lähes 90 eri maasta.
Jos ei jaksa kaikkea katsoa, kannattaa suunnata Suomen paviljonkiin. Tällä kertaa Suomesta ovat mukana taiteilijat **Pia Lindman**, **Vidha Saumya** ja **Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen**.
Venetsian taidebiennaali on maailman vanhin ja yksi tärkeimmistä nykytaiteen biennaaleista.
*Venetsian biennaali, Venetsia. Viimeinen aukiolopäivä on 24. marraskuuta 2024.*
Lisätietoja [**täältä.**](https://www.labiennale.org/en/art/2024)
7. Saksalaista ekspressionismia Ruotsissa
Suomalaisturistit ovat löytäneet Tukholman Fotografiska-museon ja sen suositut valokuvanäyttelyt.
Kannattaa vierailla myös naapurimaan kauniissa Modernin taiteen museossa, joka sijaitsee kävelymatkan päässä keskustasta Skeppsholmenilla.
Viikko sitten taidemuseossa avautui *näyttely Saksalainen ekspressionismi*.
Se esittelee 1900-luvun alussa Saksassa syntyneen *Die Brücke* \[silta\] -taideryhmän maalauksia, piirustuksia ja veistoksia.
*Moderna Museet, Tukholma. Viimeinen aukiolopäivä 9. maaliskuuta 2025.*
Lisätietoja [**täältä.**](https://www.modernamuseet.se/stockholm/en/exhibitions/german-expressionism/)
Bonusvinkki: Vältä lippuhärdelli
Jos mahdollista, osta suurkaupunkien taidenäyttelyihin pääsylippu ennakkoon netistä. Siten et joudu sähläämään lippuautomaatilla tai seisomaan tunteja jonossa.
Listassa mainittujen taidenäyttelyiden pääsyliput maksavat noin 20 euroa, usein enemmänkin.
Kannattaa tarkistaa etukäteen, milloin museolla on ilmainen sisäänpääsy tai myynnissä alennuslippuja.
**Lue edellinen vinkkilista:** [Nämä ovat syksyn kiinnostavimmat elokuvat](https://yle.fi/a/74-20112681)
Harris vieraili ensimmäistä kertaa Meksikon rajalla vaalikampanjansa aikana
Maahanmuutto on yksi marraskuun presidentinvaalien keskeisistä teemoista.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** on tehnyt ensimmäisen vierailunsa Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle vaalikampanjansa aikana.
Vieraillessaan perjantaina Arizonan Douglasissa nykyinen varapresidentti esitteli suunnitelmansa ”rikkinäisen maahanmuuttojärjestelmän” korjaamiseksi, painottaen muun muassa tarvetta tiukemmille turvapaikkakäytännöille.
Harris kertoi myös priorisoivansa toimia, jotka estäisivät jatkossa fentanyylin maahantulon Yhdysvaltoihin Meksikon rajan yli.
**Joe Bidenin** presidenttikaudella Yhdysvalloissa on pidätetty noin 7 miljoonaa maahanmuuttajaa laittomasta rajanylityksistä. Kyseessä on ennätysluku, jota **Donald Trump** ja muut republikaanit ovat äänekkäästi kritisoineet.
Harris, joka vieraili rajalla viimeksi vuonna 2021, syytti myös perjantain vierailullaan vastustajaansa Trumpia keskittymisestä ”syyllisten etsintään ratkaisujen sijaan” rajakysymyksissä.
Maahanmuutto on monille äänestäjille keskeinen kysymys marraskuun vaaleissa, ja esimerkiksi juuri Arizonan osavaltiosta käytäneen tiukkaa kamppailua.
*Lähde: Reuters*
”Tuppukylän” unelma voi toteutua etuajassa – maajoukkueluotsi Olli Kunnari houkutteli kaksi tähteä ulkomailta Akaaseen 
Akaa-Volley on ollut SM-mitaleilla kolme kautta putkeen. Nyt se sai riveihinsä arvokisapelaajat Niklas Seppäsen sekä Sakari Mäkisen.
**AKAA.**
Akaa on pikkukaupunki joka sijaitsee Pirkanmaalla, noin 20 minuutin ajomatkan päässä Tampereelta. Seisomme kuvaajan kanssa illalla Viialan taajamassa Akaa Areenan parkkipaikalla ja kysymme paikalliselta nuorisolta, mistä löytyisi joku huoltoasema, josta saisi ruokaa. Sellaista ei kuulemma ihan nurkan takana ollut.
– Tämä on sellainen ”tuppukylä”, kuuluu naseva vastaus tyttöjoukosta.
”Tuppukylästä” löytyy kuitenkin auki oleva pizzeria, josta saa ruokaa.
Viialan keskustassa sijaitsee myös Akaa Areena, uudehko, upea palloiluhalli, joka on lentopallojoukkue Akaa-Volleyn kotikenttä.
Viime vuonna joukkue taisteli SM-finaalissa, mutta jäi Hurrikaanin rutistuksessa hopealle. Akaa on nyt voittanut kolmella peräkkäisellä kaudella kaksi SM-hopeaa ja yhden SM-pronssin. Se on melko hyvin ”tuppukylän” joukkueelta.
Seuran nettisivuilla lukee lause: ”Unelma elää 2027”.
Mitä se oikein tarkoittaa?
– Se on jossain vaiheessa ollut tavoite, että silloin kulta pitäisi viimeistään ottaa, mutta en usko, että kukaan laittaa pahakseen, jos se tulee pikkaisen aikaisemmin, toteaa seuraa neljättä kautta valmentava entinen huippupelaaja **Olli Kunnari** 251 A-maaottelun kokemuksella.
Hopeajoukkue uusiutui
Viime kauden Mestaruusliigan hopeajoukkue Akaa meni lähestulkoon kokonaan uusiksi.
Päävalmentaja Kunnari henkilöstöineen metsästi uusia miehiä tämän kauden joukkueeseensa ja haaviin osui kaksi kovan luokan suomalaisvahvistusta, ulkomailta kotiutuneet **Niklas Seppänen**, 31 ja **Sakari Mäkinen**, 29.
Molemmat ovat pelanneet MM-kisoissa sekä EM-kisoissa. He ovat myös Akaan joukkueen kokeneimmat pelaajat.
– Luontaisestikin heille tulee vastuuta nuorten ohjaamisessa, ja se tulee heiltä luonnostaan. Pelillisetkin ansiot ovat sellaiset, että heihin voi luottaa, kertoo Kunnari.
Molemmat miehet ovat Kunnarille entuudestaan tuttuja ja kokemuksellaan he uskovat pystyvänsä auttamaan seuraa kultahaaveissa.
– Kokisin, että olemme Seppäsen kanssa siihen kokeneimpien rooliin ihan loistavat valinnat, täräyttää Mäkinen kysyttäessä.
Myös Seppänen on samoilla linjoilla. Häneltä puuttuu vielä henkilökohtainen SM-kulta.
– Totta kai me siihen itse kovasti uskomme. Mutta ei se tietenkään ole pelkästään meidän harteilla, vaikka olemme kokeneimmat ja vanhimmat.
– Olen erittäin iloinen näistä nuorista miehistä, joita meillä täällä on. He tekevät tosi kovasti hommia ja muutenkin täällä on laadukas joukkue sekä laaja rinki, jatkaa Seppänen.
Rauhallinen pohjalainen päävalmentaja Kunnari hieman toppuuttelee kovimpia haaveita kultakamppailusta.
– Sinne on vielä tosi pitkä matka ja paljon pitää pelin kehittyä, että olemme valmiita. Mennään hetki kerrallaan.
Ei liene yllätys, että yleispelaajana itse pelannut Kunnari hankki seuraan juuri kaksi kovan luokan yleispelaajaa.
– Kun aloitin VaLePassa juniorina ja pääsin mukaan joukkueeseen, Kunnarin Olli oli juuri palannut Suomeen. Kyllähän siinä oli itselleni täydellinen mentori, jota seurata, kertoo Mäkinen.
Lentopallon Mestaruusliiga alkoi torstaina. Sarjassa pelaa yhdeksän joukkuetta. Alustavasti tämän kauden kovimmat mestaruusehdokkaat ovat Akaan lisäksi Hurrikaani, VaLePa ja Savo-Volley.
Akaa kohtaa ensimmäisessä pelissään Raision Loimun tulevana keskiviikkona.
Toisen polven maajoukkuepelaaja
Yleispelaaja Sakari Mäkinen on VaLePan kasvatti ja entisen maajoukkuepassari **Arto Mäkisen** poika. Lentopallo on ollut hänen ykköslajinsa jo pienestä pitäen.
– 8-vuotiaana mentiin isän kanssa treeneihin, mutta isän oma ura oli ohi, kun itse rupesin pelaamaan. Muilta sitten kuulin, kuinka hyvä hän oli ollut.
Mäkinen on pelannut ammattilaisena Belgiassa, Valko-Venäjällä ja Hollannissa.
– Kyllähän se on ihan erilainen maailma olla ulkomailla ammattilaisena kuin Suomessa. Ulkomaalaisvahvistuksilta odotetaan paljon. Se on kasvattanut ihmisenäkin.
**Samuli Kaislasalo** oli ollut hollantilaisseura Orion Starsissa jo vuoden, kun hän laittoi viestiä Mäkiselle.
– Hän kysyi, tulenko Hollantiin pelaamaan, siellä tarvittaisiin mestaruutta. Minähän lähdin sinne, ja toimme Samulin kanssa cup-voiton sekä mestaruuden, hehkuttaa Mäkinen.
Menestyksestä huolimatta Mäkinen päätti palata Suomeen ja Akaan riveihin. Liekö yksi syy paluuseen ollut äidin maistuvat nakkikastike ja perunamuusi.
– Niitä tuli ulkomailla mietittyä vähintään joka toinen ilta, tunnustaa Mäkinen.
Muitakin syitä Suomeen paluuseen löytyi.
– Minulla on aina ollut positiivinen fiilis Akaa-Volleystä. Täällä halutaan kehittää toimintaa ja menestyä. Hienoa päästä Kunnarin valmennukseen, ja kun kuulin, että Seppäsen Niklas on tulossa tänne, se vaikutti myös.
Mäkiselle on kertynyt 64 maaottelua. Hän ei ole hetkeen pelannut maajoukkueessa, mutta ensi vuoden MM-kisat Filippiineillä ja 2026 EM-kotikisat Tampereella sytyttävät konkarin silmät loistamaan.
– Maajoukkueen realiteetit ovat aika kovat. Yleispelaajan tontilla meillä on kovia kavereita tuolla Euroopassa. Katsotaan, miten peli alkaa kulkea, jos saisi Kunnaria voideltua tässä kauden aikana.
Akaan päävalmentaja Kunnari on tämän vuoden helmikuusta lähtien toiminut myös miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentajana.
Hän kertoo soittaneensa Mäkiselle ja Seppäselle maajoukkuetta koskien, mutta vielä silloin herrat eivät näyttäneet vihreää valoa.
Lentopallon ohessa Mäkinen opiskelee Tampereen yliopistossa tietojohtamista. Nyt hän on lopputyötä vaille valmis ja löysi työpaikan, joka toimii myös lentopallon kanssa.
– Aukesi paikka Innofactor-nimiseen IT-alan firmaan ja saatiin sovittua, että pystyn käymään päivätöissä ja treenaamaan ammattimaisella tasolla.
Seppänen jo 17-vuotiaana maajoukkueringissä
Myös Niklas Seppänen on harrastanut lentopalloa isänsä ja isoveljensä jalanjäljissä.
– Olin mukana isoveljeni treeneissä 4-vuotiaana. Sieltä asti olen pyörinyt hallilla.
Seppänen pääsi miesten maajoukkuerinkiin aikana, jolloin italialainen Mauro Berruto toimi päävalmentajana ja Suomella oli kasassa huippumiehistö.
– Oli paljon esikuvia joukkueessa ja se oli tosi jännittävä paikka nuorelle pojalle. Kyllä se ruokki hyvin ja antoi uskoa tekemiseen.
Maajoukkuepelejä ei silloin vielä tullut, mutta leiritys näytti suunnan tulevaisuuteen. Myöhemmin maaotteluita on kertynyt 101 kappaletta.
Ensi vuonna Suomi on mukana MM-kisoissa ja kahden vuoden päästä ovat koti-EM-kisat Tampereella. Seppänen väistelee kysymystä, kiinnostaako maajoukkue vielä.
– Ei ole lopullista päätöstä suuntaan tai toiseen tehty. Totta kai maajoukkue on aina kunnia-asia, mutta keskitytään nyt Akaaseen.
Seppänen on pelannut paljon ulkomailla. Kolme viimeistä kautta menivät ammattilaisena Tšekissä, josta viime kaudella oli tuliaisina pronssimitali.
– Siellä olivat ehkä urani parhaimmat vuodet. Peli kulki hyvin ja sain olla terveenä oikeastaan koko ajan. Paljon tuli erittäin läheisiä ystäviä sieltä.
Seppäsen ulkomaankiertue on ainakin toistaiseksi pysähtynyt.
– Suomeen paluu oli pitkän pohdinnan tulos. Siihen vaikuttivat muutkin syyt kuin lentopallo. Halusin olla lähellä vaimoani, perhettäni ja ystäviäni, kertoo Seppänen ja lisää, että myös Akaan menestys sekä luottamus päävalmentajan olivat tärkeitä tekijöitä.
Seppäsen päivät kuluvat kuten urheilijalla kuuluukin. Samalla hän opiskelee ammattikorkeakoulussa tradenomiksi.
”Mestaruusliiga on pelaajakasvattamo”
Akaan päävalmentaja Kunnari on siis myös maajoukkueen päävalmentaja. Suomi selvisi rankingin kautta lentopallon MM-kisoihin, jotka pelataan ensi vuonna Filippiineillä.
Kunnari kokee, että seurajoukkueen ja maajoukkueen valmennus yhdessä tukevat toisiaan.
– Tänä vuonna se onnistui hyvin. Ei tullut päällekkäisyyksiä juuri nimeksikään. Tässä Akaan toiminnassa pystyy hyvin seuraaman kotimaista liigaa ja pysyy kartalla, jos löytyy pelaajia, joita voi maajoukkueeseen nostaa.
Poikkeuksellisen monet maajoukkuepelaajat pelaavat ulkomailla. Miten se vaikuttaa Mestaruusliigaan?
– Totta kai se vaikuttaa tasoon, jos parhaat ovat Mestaruusliigan ulkopuolella, mutta mielestäni maajoukkuepelaajien täytyykin olla siellä, missä parasta lentopalloa pelataan.
– Se on selvää, ettei Mestaruusliiga pysty kamppailemaan huippuseurojen tilipusseista ja pelin tasosta. Kyllä tämä liiga pitää nähdä pelaajakasvattamona, jotta nuoret pelaajat pääsevät esittämään kykynsä, ja kun ovat valmiit, lähtevät ulkomaille.
Akaan treeneissä on hyvä syke. Paikalla on motivoitunut joukkue. Treenipelit ovat sujuneet hyvin ja joukkueen taso on kova.
– Meillä on melkein joka pelipaikalle kilpailutilanne, kertoo Mäkinen.
Treeneissä viuhuvat kovat lyönnit, uhrautuvat puolustussukellukset, hyvät passit sekä vahva taistelutahto. Tärkeää on myös joukkueen sisäinen henki ja hyvä huumori.
Treeneihin kuuluu leikkimielinen hihapeli. Siinä lyödään palloa verkon yli hihalyönneillä. Miehet vaihtuvat joka lyönnillä, ja vastakkain ovat vanhemmat ja nuoremmat pelaajat.
Kisaan tuli lisää potkua, kun Mäkinen toi ulkomailta mukanaan ”belgialaisen menetelmän”, jossa voittaja ”palkitaan” ja häviäjää ”rangaistaan”.
– Häviäjät joutuvat riviin ja siitä saa ”muikkarin”.
Käytännössä homma menee niin, että häviäjäjoukkue menee pelin jälkeen riviin ja pyllistää. Jokainen voittajajoukkueen jäsen saa muutaman metrin päästä ladata lentopallon potkaisemalla kohti vastustajien takapuolia. Huudosta päätellen ainakin yksi ”muikkari” osuu kohdalleen.
Joukkuehenki kohenee siis näinkin.
– Hyvässä hengessä pystytään nauramaan yhdessä, mutta samalla kaikki ovat valmiita tekemään töitä tosissaan, tietää Seppänen.
Mikäli joukkueen pelaajat pysyvät terveinä, ”tuppukyän” miehistö on vahva suosikki jopa mestariksi.
Metsäjätin aloitteesta syntyy ainutlaatuinen luonnon laboratorio – uhanalaiset lajit saavat uuden mahdollisuuden
Kemissä Metsä Groupin tehdasalueella ja yhtiön omistamilla kiinteistöillä tehdään ekologista ennallistamista sekä lisätään biodiversiteettiä ja vahvistetaan sitä.
Kemissä tehdään poikkeuksellisen laajaa hyönteistutkimusta, jossa on kartoitettu paikallista hyönteislajistoa. Villi vyöhyke -yhdistys on toteuttanut tutkimusta Metsä Groupin mailla yhtiön toimeksiannosta.
Tarkoituksena on selvittää, millaisia hyönteislajeja alueelta löytyy ja kuinka niiden elinolosuhteita voitaisiin edistää ja kuinka harvinaisia hyönteisiä saataisiin leviämään yhä laajemmalle.
Alueilla on tehty myös [kasvikartoituksia](https://yle.fi/a/74-20055210).
Yhdistys on työskennellyt myös aiemmin teollisuusprojektien parissa. Yhdistyksen kehityspäällikkö **Jere Nieminen** pitää nyt työn alla olevaa projektia ainutlaatuisena.
– Keski-Euroopasta ehkä löytyy lähimpänä esimerkkejä tällaiselle, tämä volyymi on todella iso.
Tutkimusta on tehty kuluneen kesän aikana esimerkiksi Kiikelissä ja Kuivanuorossa, jotka ovat Kemin keskustan läheisyydessä sijaitsevia kaupunkimetsiä.
Kemin projekti on useita hankkeita toteuttaneelle Villi vyöhykkeelle ainutlaatuinen alueensa puolesta. Nieminen kertoo, että aluksi mukaan lähtö projektiin mietitytti. Pelkona oli, että kyseessä olisi vain luonnonsuojeluhanke, jolla teollisuusyritys haluaa parantaa mainettaan.
Yhdistys kävikin pitkään keskustelua projektiin mukaan lähtemisestä. Villi vyöhykkeen vakuutti se, että kyseessä on useiden satojen hehtaareiden kokoinen biodiversiteettiprojekti.
– Oli tosi hienoa, kun Metsä halusikin tehdä todella isosti tätä. Valtavia alueita on nyt biodiversiteettiprojektille, ei tarvitse pelätä mitään viherpesuleimaa, Nieminen sanoo.
Harvinaisia hyönteisiä voidaan saada leviämään uusille alueille niiden käyttämien ravintokasvien avulla. Suurin osa projektista on perinteistä ekologista ennallistamista, jossa hoidetaan ekosysteemien rakennepiirteitä paremmaksi uhanalaisille lajeille, pääosin hyönteisille ja kasveille.
– Osa taas on uudenlaista ennallistamista, perustetaan kokonaan uusia alueita rakentamalla uusia elinympäristöjä uhanalaisille hyönteisille ja kasveille sellaisiin paikkoihin, missä niitä ei ollut aikaisemmin, kertoo Jere Nieminen.
Hyönteisiä on tutkittu monin eri menetelmin, kuten kuoppapyydyksillä, syöttipyydyksillä, malaise-pyydyksillä sekä perinteisesti retkeilemällä haavin kanssa. Joukosta löytyi myös tutkijoita yllättäneitä lajeja.
– Löytyi esimerkiksi sellainen vaaksiaislaji, parikin yksilöä, josta edellinen havainto oli 50-luvulta ja ylipäänsä Pohjois-Suomesta. Lisäksi löytyi yksi kultapistiäinen, josta aiemmin pohjoisin havainto oli Kuopiosta, Villi vyöhyke -yhdistyksen hyönteistutkija **Tero Piirainen** kertoo.
Tarkoituksena on rakentaa hyönteisille levähdyspaikkoja, joilla pysähtyen lentävät hyönteiset voivat matkata kauemmaksi ja levitä laajemmalle.
– Tässä on hyvä puoli se, että yhtiöllä on aika paljon kiinteistöjä, ja pystymme operoimaan laajemminkin, Jere Nieminen kertoo.
Matkalle rakennetaan niiden suosimia kasvialustoja, joita pitkin hyönteiset voivat siirtyä jopa useiden kilometrien päähän.
– On tarkoitus, että kytketään Kiikelin ja Karihaaran seutu Kallinkankaan alueisiin ja suunnitellaan sellainen verkosto tähän. Väliin muodostetaan käytävää ja askelkiviä, ettei hyönteisten tarvitse kerralla lentää, vaan ne voivat välillä huilata.
Tutkijoiden mukaan Meri-Lapin alue on luontonsa puolesta erityistä.
– Täällä monet kasvit ovat levinneisyytensä pohjoisrajalla. Esimerkiksi rantayrtti, mitä löytyy tehdasalueelta, niin se on todennäköisesti yksi pohjoisimpia esiintymiä, mitä löytyy koko Suomesta. Jos Lappi olisi itsenäinen valtio, niin se olisi hyvin uhanalainen laji täällä.
Useille pohjoisille lajeille Meri-Lappi taas on eteläisin levinneisyyspaikka.
– Tässä pohjoinen ja etelä kohtaavat kiinnostavalla tavalla. Näistä pohjoisista lajeista esimerkki, mitä me vaalitaan näillä kohdeympäristöillä, on tunturikurjenherne.
Alue on myös itä-länsi -levinneisyytensä puolesta erikoinen.
– Tämä on risteyspaikka ja lisäksi täällä on Perämeren seudun ainutlaatuiset, merelliset piirteet. Täällä on tietyt hyönteiset, joita ei ole juuri missään muualla. Tämä on hyvin spesiaali alue.
Villi vyöhykkeen työntekijät ovat löytäneet metsäyhtiön alueilta jo useita uhanalaisia hyönteisiä. Projektin tulokset näkyvät vuosien kuluessa. Nieminen kertoo, että hyönteisten kanssa toimiessa luonto jättää aina oman kädenjälkensä lopputulokseen.
– Kasvit kukkivat kahden vuoden päästä. Hyönteisten puolesta emme voi luvata, mutta onneksi niillä on siivet ja ne ovat hyvin liikkuvaista porukkaa.
Venäläis- ja valkovenäläishiihtäjien osallistumiskielto jatkuu
Kansainvälinen hiihtoliitto päätti asiasta syyskokouksessaan. Lisäksi FIS teki sääntömuutoksia ja hioi kilpailukalentereita.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on päättänyt syyskokouksessaan, että venäläiset ja valkovenäläiset hiihtäjät eivät saa osallistua tulevallakaan kaudella maailmancupiin.
Asiasta uutisoi muun muassa ruotsalaislehti [Expressen](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/ryssland-stoppas-fortsatt-fran-varldscupen-i-skidor/).
Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat suljettiin FIS:n kilpailuista pian sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
– Ei ollut keskustelua tai muuta sellaista. Meille vain ilmoitettiin, että asiaan ei tule muutoksia tulevan kauden alla, Ruotsin hiihtoliiton maastohiihtopäällikkö **Lars Öberg** kertoi perjantaina Expressenille.
Lehden mukaan Pohjoismaissa oltiin ennen tällä viikolla Sveitsissä pidettyä FIS:n kokousta huolissaan siitä, että kielto purettaisiin.
Sääntömuutoksia
FIS teki kokouksessaan myös muutoksia sääntöihin ja kilpailukalenteriin, kertoo Suomen hiihtoliitto [tiedotteessaan](https://hiihtoliitto.fi/kansainvalisen-hiihtoliitto-fisn-kokouksessa-saantomuutoksia-ja-kalenterivahvistuksia-rukalle-talviurheilun-superviikonloppu/).
Maastohiihdon Nove Meston maailmancup-kilpailu korvataan tammikuussa Italian Cognessa käytävällä kilpailulla. Tšekin hiihtoliitto kertoi elokuussa luopuvansa Nove Meston kilpailuiden järjestämisestä taloudellisten syiden takia.
Mäkihypyssä hyppypukujen määräksi asetettiin 12 ja yhdistetyssä viisi. Yhdessä kilpailussa urheilija saa käyttää vain yhtä hyppypukua.
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup-kauden ensimmäinen kilpailu käydään marras-joulukuun vaihteessa Rukalla. Samana viikonloppuna Rukalla kilpaillaan myös kumparelaskun maailmancupissa.
Myös miesten pujottelu Levillä
Pujottelun maailmancupissa kilpaillaan Levillä 15.–17. marraskuuta. Muutaman vuoden tauon jälkeen ohjelmassa on myös miesten kilpailu.
Alppihiihtoon FIS hyväksyi villi kortti -käytännön. Yhden kauden kestävän villin kortin voi saada urallaan suuria voittoja saavuttanut urheilija, jonka uran päättymisestä on vähintään kaksi kautta. Käytäntö ei kuitenkaan koske MM-kilpailuita.
– Urheilijalle kortin saaminen tarkoittaa sitä, että hän saa lähtönumeron 31 eli heti kuuman ryhmän jälkeen. **Marcel Hirscher** on hakenut FIS:ltä villiä korttia kaudelle 2024–2025, ja koko alppihiihtomaailma odottaa kiinnostuksella hänen edesottamuksiaan, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Janne Leskinen** sanoo tiedotteessa.
Alppihiihtäjien turvallisuutta pyritään parantamaan muun muassa sillä, että alkavasta kaudesta lähtien air bag -liivit ovat pakollisia maailmancupin vauhtilajeissa. Viiltosuojatuista alusasuista tulee pakollisia kaudella 2025–2026, mutta niiden käyttöä suositellaan jo tänä talvena.
Väkivaltaiset vaalit
Äärioikeistolaisen Proud Boys -liikkeen johtaja kertoo, mihin hän uskoo Yhdysvaltain olevan menossa. Zach Rehlin haastattelu aloittaa Ylen uuden podcast-sarjan Mureneva maa.
**WASHINGTON** Kun Yhdysvaltojen vaaleissa tapahtuu jotain merkittävää, Virginian osavaltiossa sijaitsevassa vankilassa vangit kääntyvät usein erään miehen puoleen.
He haluavat tietää, mitä tämä ajattelee **Donald Trumpista** ja politiikasta.
Mies on **Zach Rehl,** joka itse istuu pitkää tuomiota samaisessa vankilassa.  
Rehl on yksi äärioikeistolaisen Proud Boys -liikkeen entisistä johtajista, joka tuomittiin vankilaan tammikuussa 2021 tapahtuneen kongressihyökkäyksen suunnittelusta.
Hän kertoo Ylelle harvinaisessa haastattelussa, voiko vastaavanlainen hyökkäys toistua jälleen.
Rehlin koko haastattelun voi kuunnella Ylen [uudesta podcastsarjasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71702235) Mureneva maa. Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** käsittelee sarjan [ensimmäisessä osassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71704341) Yhdysvaltain jännittynyttä tilannetta ja poliittisen väkivallan uhkaa presidentinvaalien alla.
Yhä useampi amerikkalainen nimittäin pelkää, että nämäkin vaalit johtavat väkivaltaan.
Pari kuukautta kongressihyökkäyksen jälkeen iso joukko turvallisuuspalvelu FBI:n agentteja saapui Zach Rehlin kotiovelle.
– Ihan kuin olisin ollut **El Chapo** tai jotain, tsiisus. Ajattelin, että heillä meni todella överiksi, Rehl, 37, kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa ja vertaa itseään kuuluisaan huumekartellin johtajaan.
FBI pidätti Rehlin maaliskuussa 2021. Hän sai myöhemmin oikeudenkäynnissä 15 vuoden vankeustuomion.
Se on yksi pisimmistä tuomioista, joita hyökkäyksestä on langetettu.
Rehl oli hyökkäyksen aikaan Proud Boysien Philadelphian-osaston johtaja. Hän kuului ääriliikkeen eliitin pieneen sisäpiiriin.
**PROUD BOYSIN JÄSENET** kuvailevat itseään ”länsimaisiksi sovinisteiksi”.
Sotilasakatemia West Pointin [selvityksen mukaan](https://ctc.westpoint.edu/pride-prejudice-the-violent-evolution-of-the-proud-boys/) järjestön ideologiaan kuuluu naisviha sekä seksuaalivähemmistöjen oikeuksien ja kansalaisoikeusaktivistien vastustaminen.
Rehlin versio järjestöstä on hyvin toisenlainen.
Hänen mukaansa kyseessä on Yhdysvaltain perustuslakia puolustava ”veljeskunta”, jossa enimmäkseen vietetään aikaa mukavasti yhdessä.
– Monet jäsenet eivät osallistu politiikkaan, vaan ovat mukana ennemmin toverihengessä, bileiden, kontaktien ja bisnesmahdollisuuksien takia, hän kuvailee.
Rikostilastot ja äärioikeistoa tutkivat asiantuntijat kertovat organisaatiosta aivan muuta.
Proud Boysin jäsenet syyllistyivät toistuvasti rikoksiin jo ennen kongressihyökkäystä.
Marylandin yliopiston [terrorismin tutkimusyksikön](https://www.start.umd.edu/sites/default/files/publications/local_attachments/Proud%20Boy%20Crimes%20and%20Characteristics%20January%202022%20FINAL.pdf) mukaan Proud Boysin jäsenet ovat saaneet useita tuomioita esimerkiksi väkivaltaisten hyökkäysten suunnittelusta.
Kanadassa Proud Boys on määritelty terroristijärjestöksi.
Ääriliikkeen jäseniä osallistui iso määrä erityisesti kongressihyökkäykseen, ja kymmeniä järjestön jäsentä pidätettiin ja tuomittiin.
Rehlin mielestä koko kongressihyökkäys on kuitenkin ymmärretty aivan väärin.
Hän väittää, että ihmiset lähtivät Capitol-kukkulalle, koska luulivat Donald Trumpin puhuvan siellä.
– Olen ollut ennenkin Trumpin tapahtumissa, joten tiedän miten innokkaita ihmiset ovat pyrkiessään lähelle Trumpia. Kun ihmiset rynnivät Capitolin tiluksille ajattelin, että oli kyse siitä. En nähnyt siinä ongelmaa, Rehl sanoo.
**TODELLISUUDESSA IHMISET** eivät olleet Capitolilla vain odottelemassa Trumpia.
He tunkeutuivat sisään kongressirakennukseen, jotta presidentinvaalien tuloksen eli **Joe Bidenin** voiton varmistaminen keskeytyisi.
Hyökkäyksessä ja sen jälkimainingeissa kuoli [senaatin raportin mukaan](https://www.nytimes.com/2022/01/05/us/politics/jan-6-capitol-deaths.html?camp=7JFJX) ainakin seitsemän ihmistä ja parisataa loukkaantui.
Oikeudenkäyntinsä aikana Rehl kielsi osallistuneensa väkivaltaan. Syyttäjät kuitenkin näyttivät videon, jolla Rehl sumutti poliisia kemikaalisumutteella hyökkäyksen aikana.
Tuomari arvioi Rehlin antaneen väärän valan, eli valehdelleen todistajanaitiossa.
Syyttäjät totesivat, että Rehlin ja muiden Proud Boys -liikkeen johtajien toiminta on iso syy siihen, miksi moni amerikkalainen pelkää tammikuuta 2025.
Tuolloin on määrä vahvistaa seuraavien vaalien tulos.
**SUURI OSA** republikaaniäänestäjistä ei edelleenkään usko, että Biden voitti vuoden 2020 presidentinvaalit.
Tänä syksynä Trump on jälleen viljellyt väitteitä laajasta vaalivilpistä, samoin kuin ennen vuoden 2020 vaaleja.
Silti kongressihyökkäyksen kaltainen väkivalta on epätodennäköistä, sanoo radikaaliryhmien uhkauksia ja suunnitelmia netissä monitoroiva asiantuntija **Yuri Neves.**
Hänen mukaansa tämä johtuu parista syystä.
Ensinnäkin kongressihyökkäyksen jälkeen tapahtuneet pidätykset ovat saaneet isot massat säikkymään osallistumista.
Lisäksi äärioikeisto on Nevesin mukaan niin jakaantunut erinäisten salaliittoteorioiden takia, että useiden ryhmien yhtenäinen toiminta on tällä hetkellä hankalaa.
Massojen liikkeelle saantia vaikeuttaa myös se, ettei suunnitelmia tehdä enää yhtä avoimesti kuin ennen.
Ääriliikkeet ymmärsivät kongressihyökkäyksen jälkeen, että turvallisuuspalvelut ovat soluttautuneet järjestöihin, eikä suunnitelmia haluta siksi tehdä niin avoimesti.
Ja kun Zach Rehlin kaltaiset johtajat ovat nyt vankilassa, on järjestöjen toiminta ylipäätänsä hankalampaa.
Mutta samalla riski yksinäisten toimijoiden väkivallalle on kasvanut, Neves sanoo.
Tämä johtuu erityisesti siitä, että ääriliikkeet ovat yrittäneet luoda kongressihyökkäyksestä valheellisen kuvan rauhallisena mielenosoituksena.
– Siksi näiden ryhmien jäsenet ja kannattajat uskovat, että valtio on jahdannut rauhallisia mielenosoittajia. Jos mielenosoittaminen ei ole enää vaihtoehto, jää vain väkivalta, Neves kertoo Ylelle.
Niin kutsuttujen ”yksinäisten susien” uhka on jo konkretisoitunut, tosin kohteena on ollut Donald Trump.
Parin viime kuukauden aikana on nähty kaksi Trumpiin kohdistunutta salamurhayritystä, joissa tekijä toimi yksin.
Nevesin mukaan Proud Boys ja muut ääriliikkeet ovat viime aikoina keskittyneet ennemmin paikallispolitiikkaan kuin koko maan asioihin.
Järjestöjen jäsenet ovat muun muassa osallistuneet aktiivisesti koululautakuntien kokouksiin ja pyrkineet vaalien järjestämiseen liittyviin hallintotehtäviin.
Hänen mukaansa toisen kongressihyökkäyksen sijaan huolta kannattaa nimenomaan kantaa siitä, miten äärijärjestöt ovat soluttautuneet vaalirakenteisiin.
Zach Rehl sanoo haastattelussa, ettei usko, että Yhdysvalloissa ollaan menossa kohti väkivaltaa. Hänen mielestään maa on kokenut ennekin vaikeita poliittisen väkivallan kausia, mutta selviytynyt niistä.
Pääsyy siihen, miksi Rehlin mielestä poliittinen väkivalta ei ole iso riski juuri nyt, on se, että turvallisuusviranomaiset ovat soluttautuneet eri poliittisiin ryhmiin.
Hän itse sanoo, ettei halua enää osallistua mielenosoituksiin, kun vapautuu vankilasta.
Jos Trump voittaa vaalit, vapautuminen saattaisi tapahtua paljon odotettua nopeammin.
*Ylen Mureneva maa -podcast sarjassa Ylen kirjeenvaihtaja Iida Tikka selvittää, mikä Yhdysvaltoja oikein vaivaa. Tikka vie kuuntelijan rikkaan varainkerääjän kotisohvalle, riutuvan pikkukylän baariin Minnesotassa, Teksasin öljymaille ja tärkeälle murhapaikalle Mississippiin.* [*Kuuntele sarja nyt Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71702235)
Lukas Hradeckyn murskaamista yrittää nyt Hannu Tihisen hyvä kaveri – suomalaisikoni nauraa itsevarmoille sanoilleen
Hannu Tihisen pelikaveri Vincent Kompany yrittää löytää lauantaina keinot kaataa Lukas Hradeckyn kipparoima Leverkusen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Lukas Hradecky** ei ole hävinnyt Saksan Bundesliigassa käsittämättömästi 44 otteluun.
Edellisen kerran Hradecky on poistunut Bundesliigassa kentältä häviäjänä toissakauden päätösottelussa Bochumia vastaan.
Hradecky ei ollut kentällä syyskuun alussa, kun Leverkusenin 43 otteluun venynyt ja eurooppalaisittain historiallinen tappioton putki Bundesliigassa katkesi Leipzigia vastaan.
Suomalaismaalivahti oli tuolloin kipeänä, eikä pystynyt pelaamaan. Viime kaudella Hradecky istui yhden liigaottelun penkillä.
Bundesliiga-ottelun tolppien välistä Hradecky on siis joutunut poistumaan tappio niskassaan viimeksi peräti 490 päivää sitten.
Lauantaina suomalaismaalivahdin yrittää kuitenkin tuhota mies, jonka Suomen maajoukkuelegenda **Hannu Tihinen** opetti pelaamaan jalkapalloa. Kyseessä on Saksan suurseuran Bayern Münchenin päävalmentaja **Vincent Kompany**.
Tihinen on kertonut Kompanysta [tällaista tarinaa muun muassa Ylelle vuonna 2007](https://yle.fi/a/3-6019708).
Tihinen naurahti perjantaina Yle Urheilulle, kun sai kuulla itsevarmoista sanoistaan.
– Vincent oli teknisesti lahjakkaampi ja hieman nopeampi. Hän oli valmiimpi ja parempi pelaaja, mutta tasapainotin juttua hyvin. Pidin hänet oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Tihinen kertoi maltilliseen sävyyn.
Kompany nousi Brysselin suurseuran Anderlechtin edustusjoukkueeseen 17-vuotiaana. Kompanysta ja Tihisestä tehtiin huonekaverit pelireissuille.
He muodostivat Mestarien liigaakin pelanneessa seurassa raudanlujan toppariparin kolmen vuoden ajan. Tihinen muistelee, että he viettivät Kompanyn kanssa monta yötä yhdessä. Anderlecht saattoi majoittua ennen kotipelejäänkin hotellissa.
– Kompany oli valmiimpia junioripelaajia, mitä olen nähnyt. Hän oli fyysisesti todella vahva. Hänellä oli heti kova itseluottamus. Näki aika nopeasti, että hän tekee vielä todella hyvän uran, jos säilyy ehjänä, Tihinen kuvailee.
Raju avautuminen epäilyistä
Kompany nousi Tihisen viereltä pelaajaurallaan maailman parhaiden topparien joukkoon.
Uransa huippuvuosina belgialainen toimi Englannin Valioliiga-seuran Manchester Cityn kapteenina.
Tuolloin Manchester City nousi Euroopan ja Englannin eliittiin. Kompany voitti Manchesterin taivaansinisissä neljä Valioliiga-mestaruutta. Ensimmäisellä mestaruuskaudella 2011–2012 Kompany valittiin myös Valioliigan parhaaksi pelaajaksi.
Belgialaistähti aloitti valmennusuransa suoraan pelaajauransa päättymisen jälkeen Anderlechtissa kesällä 2020. Sieltä hän siirtyi kahden vuoden jälkeen Englantiin Burnleyyn.
Kompany johdatti ensiksi Burnleyn Mestaruussarjan voittoon, mutta seuraavalla kaudella tuli putoaminen Valioliigasta. Kompany sai paljon kritiikkiä putoamiseen päättyneestä kaudesta.
Belgialainen palkattiin kuitenkin yllättäen kesällä Bayern Münchenin päävalmentajaksi. Paikka on tiukka, sillä Hradeckyn kipparoima Leverkusen katkaisi viime vuonna Bayernin 11 vuotta kestäneen mestaruusputken. Saksan jättiläisseurassa pitää tulla aina menestystä.
Epäilijöitä ex-huippupelaajaa kohtaan on riittänyt. Alku on silti lupaava. Bayern on takonut neljään Bundesliiga-otteluun 16 maalia. Mestarien liigan avauksessa Münchenin suurseura ryöpytti Dinamo Zagrebia 9–2.
Tuon ottelun jälkeen myös Kompany vastasi voimakkaasti saamaansa kritiikkiin.
– Olen syntynyt Brysselissä. Isäni oli pakolainen. Hän tuli Kongosta Belgiaan. Mitkä minun mahdollisuuteni olivat edes päästä Valioliigaan? Pelaamiseen Valioliigassa? Jonkin voittamiseen pelaajana? Pelaamiseen maajoukkueessa ja niin edespäin? Jos katsotaan todennäköisyyksiä, ne olisivat olleet 0,001 prosenttia, Kompany aloitti puheenvuoronsa lehdistötilaisuudessa.
– Nyt olen valmentaja. Kysymys on, lopetatko uskomisen. Lopetatko uskomisen itseesi sen takia, mitä muut sanovat? Lopetatko uskomisen itseesi, koska sille on pieni todennäköisyys? Asenne on jatkaa, ja jos lopussa epäonnistut, niin sitten epäonnistut. Jos onnistut, niin sitten onnistut. Mutta tulet paremmaksi joka kerta. Se on niin tärkeää.
Tihinen on ollut yhteyksissä hyvään pelikaveriinsa tämänkin vuoden puolella. Hän pääsi käymään Burnleyssa Kompanyn luona helmikuussa.
Aiemmin Palloliitossa urheilutoimenjohtajana työskennellyt Tihinen on nykyään Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan Global Football Development Divisioonan High-Performance -osaston asiantuntija.
Tihinen vieraili työnsä puolesta Burnleyn akatemiassa ja pääsi Kompanyn ottelupalaveriin.
Silmiin pisti sama vahvuus kuin nuoren Kompanyn pelikaverina. Se on kommunikointikyky, kuten Mestarien liiga -ottelun jälkeisestä puheenvuorosta voisi olettaakin.
– Vincentin kommunikointikyky on todella vaikuttava. Viestintätaidot ovat ihan huippuluokkaa. Hän osaa käyttää ääntään oikein ja eri tavoin. Hän puhuu erinomaista ranskaa, flaamia, saksaa ja englantia. Vincent on senkin puolesta todella lahjakas, Tihinen sanoo.
Suomalaisen jalkapallon ikoni uskoo, että paineensietokyvystä Kompanyn pärjääminen Bayernissa ei jää kiinni. Hän uskoo, että vanha pelikaveri myös menestyy Bayernissa.
– Tietysti nousu Euroopan terävimmälle huipulle on ollut todella nopeaa. Kun suoraan pelaajauralta hyppää valmentajan rooliin, siinä on tietty riski. Valmentaminen ei ole sama juttu kuin pelaaminen. Yleensä tarvitsee muutaman vuoden ja pitää kouluttautua valmentajaksi. Siinä mielessä on ollut hienoa, että Vincent on vakuuttanut heti, Tihinen kuvailee.
Superottelun mielenkiintoiset asetelmat
Hieman karrikoidusti asetelma lauantain superotteluun on seuraava: Bayern München on tehnyt valtavan määrän maaleja samaan aikaan, kun taas Leverkusen on päästänyt itse paljon maaleja.
Toki Hradecky torjui Mestarien liigassa nollapelin Feyenoordia vastaan, mutta Bundesliigassa Leverkusen on päästänyt neljään otteluun yhdeksän maalia.
Kun Leverkusen voitti viikko sitten Wolfsburgin maalein 4–3 tuttuun tapaan tehden lisäajalla voittomaalin, joukkueen tähtipelaaja **Granit Xhaka** otti voimakkaasti kantaa.
– Olemme päästäneet liikaa maaleja. Emme voi päästää maaleja näin helposti. Tiedämme, että meidän pitää kehittyä tällä alueella. Toivottavasti pystymme siihen myös pian, Xhaka puhkui Sky Germanylle.
*Bayern München isännöi Leverkusenia lauantai-iltana kello 19.30. Bundesliigan sarjataulukko löytyy* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)*.*
Alvar Gullichsenin yksityisnäyttely esittelee hänen pääteoksiinsa lukeutuvan sarjan ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan
Kemissä Alvar Gullichsenin näyttelyn kuriositeetti on Posankka-veistoksen pienoismalli. Valtaosa teoksista on värikkäitä geometrisiä maalauksia parilta viime vuosikymmeneltä.
Kemin taidemuseossa avautuva kuvataiteilija **Alvar Gullichsenin** yksityisnäyttely ”Tyylitelty taivas” on ainakin kahdella tavalla harvinaisuus. Se on taiteilijan ensimmäinen näyttely Pohjois-Suomessa, ja lisäksi esillä on ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan Gullichsenin pääteoksiin lukeutuva neliosainen Elemental Spirits -sarja.
Näyttelyyn on koottu nelisenkymmentä vuosien 2011–2021 aikana valmistunutta teosta. Suurin osa on Gullichsenin värikkäitä geometrisiä maalauksia, mutta mukana on myös taiteilija **Klaus Nyqvistin** kanssa syntyneitä veistoksia.
Ensimmäisenä katsojan pysäyttänee Gullichsenin 1990-luvulla suuren yleisön tietoisuuteen tuoneen hempeä Posankka-veistoksen pienoismalli. Hahmossa yhdistyvät marsipaanipossu ja kylpyankka. Posankkaa on tituleerattu maailman oudoimmaksi veistokseksi. Kemissä oleva pienoismalli on alkuperäinen Posankka, sillä sen pohjalta tehtiin iso, Turkuun sijoitettu veistos.
Alvar Gullichsen toi Posankan näyttelyyn alkukevennykseksi ja tuulahdukseksi aiemmalta uraltaan. 1980- ja 1990-luvuilla hän muun muassa teki humoristisia sarjakuvamaisia teoksia.
– Nykyään katson tuon ajan taidettani vähän huvittuneena, mutta positiivisesti ja arvostaen. Fakta tietysti on, että kontrasti Posankan ja näyttelyn muiden teosten välillä ei voisi olla isompi, Alvar Gullichsen kertoo.
2000-luvun alkuvuosina Gullichsenin taiteellinen työskentely sai uudenlaisen käänteen ja maalauksista alkoi tulla värikylläisiä, abstrakteja, geometrisiä, jopa graafisia.
Gullichsen on löytänyt runsaasti yhtäläisyyksiä eri kulttuurien ja eri aikakausien muotokielestä, ja tätä hän ammentaa teoksiinsa.
– Tunnen, että on olemassa jonkinlainen universaali kuvakieli, joka yhdistää kulttuureita ja joka on meidän omassa dna:ssamme. Monesti se mikä taiteeseen kanavoituu, ei ole välttämättä minun itseni keksimää, vaan se vain tulee ja virtaa jostain.
Gullichsen on jälleen etsimässä uutta suuntaa taiteeseensa. Hänen mukaansa maalauksiin tekee tuloaan esimerkiksi aiempaa ronskimpaa värienkäyttöä ja yllätyksellisyyttä.
Alvar Gullichsen on myös muusikko. Myös sillä saralla tapahtuu, ja tekeillä on Afrojazz Quintetin uusi levy.
– Musiikki on tärkeä osa minun taiteellista prosessiani. Musiikki ruokkii maalaustaidetta ja toisinpäin, Gullichsen kertoo.
Luontojärjestöt kieltäisivät turpeen polton, mutta sitä tarvitaan kriiseissä, sanoo huoltovarmuuden asiantuntija
Turpeen polttoa on arvosteltu ilmastosyistä. Varmuusvarastoja voidaan kuitenkin ottaa käyttöön ääritilanteissa, jos polttoaineiden saanti ehtyy.
Huoltovarmuuden kannalta on jatkossakin tärkeää, että turpeella on riittävästi kaupallista käyttöä ja toimitusketjut sekä osaaminen säilytetään, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) vanhempi varautumisasiantuntija **Petri Nieminen**.
– Jos turveyrittäjä ja urakoitsijat joutuvat lopettamaan ja siirtymään muihin tehtäviin, häiriötilanteissa tuotantoa voi olla lähes mahdotonta käynnistää nollasta, koska koneita ja yrittäjiä ei välttämättä saada takaisin edes isolla rahalla.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat vaatineet turpeen polton kieltämistä. Myös Suomen ilmastopaneelin mielestä ilmastonmuutoksen hillintä edellyttää luopumista turpeen energiakäytöstä Suomessa kokonaan.
HVK:n Nieminen taas soisi turpeen nykyistä laajemmankin käytön huoltovarmuusmielessä, koska kyse on kotimaisesta polttoaineesta. Häiriötilanteessa kotimainen on aina tuontitavaraa parempi.
Nieminen muistuttaa, että yritysten on itsenäisesti varauduttava takaamaan toimintansa myös häiriötilanteissa.
– Aina on se riski, että joku yritys ulkoistaa oman energiavaraston pitonsa vetoamalla siihen, että valtiolta turvetta saa kriisitilanteessa. Näin ei kuitenkaan saa tapahtua, ja se olisi valtion varojen väärinkäyttöä.
Suomen maapinta-alasta noin kolmannes on turvemaata. Siitä turvetuotantoon on käytetty puolisen prosenttia.
– Turpeen merkitys on ollut suuri erityisesti kaukolämmön tuotannossa, mutta sen hinnan noustua pääasiassa eurooppalaisen päästökauppamekanismin myötä turvetta ei ole enää ollut taloudellisesti mielekästä käyttää, Nieminen sanoo.
Ääritilanteissa metsistä löytyy puskuri
Suomen ensimmäiset valtion varmuusvarastot polttoturpeelle perustettiin kesällä 2022 turvaamaan lämpöhuoltoa. Samana keväänä oli syttynyt Venäjän hyökkäyssota ja puunsaanti oli uhattuna.
Niemisen mukaan turpeen varmuusvarastoja voidaan ottaa käyttöön valtioneuvoston luvalla poikkeusoloissa tai vakavissa häiriötilanteissa.
Sellaisia olisivat ääritilanteet, joissa polttoaineiden saanti Suomeen alkaa ehtyä. Tällöin esimerkiksi merenkulku ja polttoainekuljetukset Itämerellä olisivat keskeytyneet pidemmäksi ajaksi tai sahojen ja sellutehtaiden toiminta pysähtynyt, eikä niiltä saataisi sivutuotteena energiaa.
Turpeen osuus energian kokonaistarpeesta on kuitenkin joka tapauksessa pieni.
– Ääritilanteissa varmuusvarastojen turpeesta on avuksi jonkin verran alueellisesti, mutta mikään sateentekijä se ei ole, Nieminen huomauttaa.
Suomen metsistä löytyy kuitenkin ääritilanteessa puskuri.
– Täällä ei ole puutetta pusikoista ja metsistä, joten poltettavaksi kelpaavaa energiamateriaa löytyy. Toki kun se on pystyssä, niin kosteus on suuri, normaalistihan puupolttoainesta kuivatellaan talven yli, Nieminen sanoo.
Turvemaiden käyttö edellyttää ympäristölupaa
Keskiviikkona Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarkerin mielenilmauksessa Eduskuntatalon pylväät maalattiin punaisiksi. Ruotsalainen ilmastoliike vastustaa turpeennostoa ja haluaa ennallistaa kosteikot.
Ruotsalaisjärjestö väittää, että samaan aikaan kun turvetuotantoa ajetaan Suomessa EU-rahoilla alas, valtionyhtiö Neova Oy:n (entinen Vapo Oy), siirtää turvetuotantoa Suomesta Ruotsiin.
Turvemaiden käyttö edellyttää Suomessa ympäristölupaa.
[Turvetuotannon ympäristövaikutukset](https://www.bioenergia.fi/tietopankki/turve/) voidaan jakaa karkeasti vesistö-, melu ja ilmanlaatuvaikutuksiin sekä vaikutuksiin ilmastoon ja luonnon monimuotoisuuteen.
Kasvihuone ja kuiviketurve syntyvät energiaturpeen sivutuotteina
Turvetta hyödynnetään Suomessa muihinkin tarkoituksiin energiantuotannon ohella. Energiaksi käytettävä turve on pitkälle maatunutta ja sopii hyvin myös maanparannukseen.
Kuiviketurvetta käytetään muun muassa navetoissa ja kasvuturvetta viedään myös ulkomaille.
– Energiantuotannon lisäksi kuiviketurve on eläintalouden kannalta merkittävä. Kasvuturpeen taustalla täytyy olla energianturpeen tuotantovolyymi, jotta se olisi taloudellisesti kannattavaa. Tämäkin on osa huoltovarmuutta, Nieminen sanoo.
*Lisäys: Ensimmäisen kuvan kuvatekstiin: la 28.10 klo 10.41 ”...sitä muodostuu jatkuvasti lisää,* *mutta hyvin hitaasti, suon uudistuminen kestää 6 000 - 8 000 vuotta.”*
*Korjattu 28.9. klo 19.45: Poistettu viittaus, josta saattoi syntyä kuva, että Suomen ilmastopaneeli olisi luonnonsuojelujärjestö. Ilmastopaneeli on tieteellinen ja riippumaton asiantuntijapaneeli.*
”Teloitetaanko minut”, kysyi Turun terrori-iskun tekijä uteliaana asianajajaltaan – vastausta seurasi täysi hiljaisuus
Asianajaja Kaarle Gummerus kertoo, että puukkoiskusta tuomittu pyysi häntä tekemään kolme palvelusta. Kahteen Gummerus suostui, mutta kolmanteen vain osittain.
Marokosta Suomeen turvapaikanhakijana tullut **Abderrahman Bouanane** surmasi [elokuussa 2017 Turun kauppatorilla](https://yle.fi/a/3-9784852) ja sen läheisyydessä kaksi naista ja haavoitti kahdeksaa henkilöä.
[Bouanane tuomittiin](https://yle.fi/a/3-10256328) elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta sekä kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
**Veli-Pekka Lehtosen** tietokirja *Rikosasianajaja Kaarle Gummerus* tuo esiin uusia ja yllättäviä yksityiskohtia Bouananesta ja tapahtumien taustoista.
Tässä jutussa lainauksiin kirjoitetut tekstit ovat kirjasta otettuja lainauksia.
Teloitetaanko minut?
Bouananea avustaneella asianajaja **Kaarle Gummeruksella** on takana vuosikymmenien työkokemus. Tässä suomalaisia järkyttäneessä tapauksessa hän oli osin vierailla vesillä.
Nyt tiedän, että Turun terrorijutun oikeudenkäynti on ollut urani ongelmallisin.
Se oli sitä juridisesti, sillä kyseessä oli Suomen ensimmäinen epäilty ja tuomittu terrorismirikos.
Ongelmia aiheutti myös Bouanane, joka järjesti monta yllätystä. Bouananea myös kohdeltiin poikkeuksellisilla tavoilla.
Ensimmäinen yllätys tuli jo miesten ensimmäisessä tapaamisessa Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla. Hintelä, siniasuinen nuori mies oli kytketty sänkyyn käsiraudoilla.
”Teloitetaanko minut?” hän kysyi. Sävy oli utelias.
Tätä ei kukaan ollut aiemmin Gummerukselta kysynyt. Kun hän kertoi, että Suomessa ei teloiteta ketään, vaan on vain vankeusrangaistukset, vastauksena oli toteava ilme ja täysi hiljaisuus.
Ensimmäinen palvelus
Bouanane siirrettiin Turun yliopistollisesta keskussairaalasta Tyksistä pian Hämeenlinnaan vankisairaalaan ja sieltä myöhemmin Turun vankilaan.
Bouanane halusi vankisairaalaan Koraanin. Hänelle oli määrätty yhteydenpitorajoitus, eikä hän itse voinut soittaa islamilaiseen seurakuntaan ja pyytää kirjaa. Gummerus haki sen hänelle.
Seuraavassa kuulustelussa ojensin Bouananelle Koraanin. Se oli ensimmäinen kolmesta palveluksesta, jotka Bouanane minulta pyysi.
Bouanane ilmoitti jo esitutkinnassa olevansa terroristi ja halunneensa kuolla marttyyrinä.
Jopa äitinsä oli kuulemma todennut hänelle pikkupoikana, että hän on outoine ilmeineen ihan terroristin näköinen.
Bouanane oli esitutkinnan ajan rauhallinen. Hän kertoi poliisille asioista ilman kiihtymystä ja palopuheita.
Hänen mielestään teko oli kohtalo, joka oli määrätty tapahtuvaksi, eikä hän katunut.
Oikeudenkäynti tiukoin turvatoimin
Turun vankilassa järjestetyssä oikeudenkäynnissä oli tiukat turvatoimet
Bouananen piti muun muassa joka kerta vaihtaa vaatteensa ennen eristyssellistä lähtöä. Näin vartijat varmistivat, että haarukoita, piikkejä tai vastaavia ei ollut vaatteissa piilossa.
Oikeudessa Bouanane istui erillään avustajistaan. Hänellä oli käsiraudat, vaikka näin ei kansainvälisten säädösten mukaan saisi olla.
Gummerus arvioi, että Bouanane oli epävarma ja jännittynyt. Käytöksen muuttuminen tuli täytenä yllätyksenä.
Hän ilveili, teki välihuutoja, häiriköi. Hän kertoi halunneensa katkoa ihmisten päitä. Tällaisesta hän ei ollut aiemmin puhunut.
Oikeudenkäynnin kolmantena päivänä [Bouanane solvasi ](https://yle.fi/a/3-10155045)arabiaksi häntä pelkuriksi nimittänyttä miestä.
Yhtenä päivänä hän [ei suostunut istumaan](https://yle.fi/a/3-10162069), vaan halusi lattialle ja antoi ymmärtää tuolin olevan saatanasta.
Yhden viikon hän oli pois istunnosta lääkärin kirjoitettua hänelle sairauslomaa.
Viha ja ja sota nimenomaan naisia vastaan nousi esiin oikeudessa. Uhreista kahdeksan oli naisia.
Tuomio vastaan tunteettomasti
Varsinais-Suomen [käräjäoikeus antoi tuomion](https://yle.fi/a/3-10256328) kesäkuussa 2018.
Puhelu vankilaan oli lyhyt. Tuomiosta Bouanane ei sanonut mitään, se ei tuntunut häntä hetkauttavan. Minua hän kiitti. Työstä, mitä olin tehnyt.
Gummerus teki tuomiosta valituksen ja käsittely hovioikeudessa oli alkamassa. Päivää ennen sitä Bouanane sanoi, ettei hän ole pyytänyt valitusta.
Uusi oikeuskäsittely olisi hänelle vielä sopinut, mutta oikeuteen hän ei itse enää halunnut tulla.
[Valituksen peruuttaminen](https://yle.fi/a/3-10617372) jäi harmittamaan Gummerusta.
Terrorismituomion perusteluiden penkomisella vielä kertaalleen olisi voinut olla yleisempää merkitystä. Terrorismirikoksesta ei ollut aiempaa oikeuskäytäntöä.
Elinkautista rangaistusta se ei olisi muuttanut, mutta rikosnimikkeiden mahdollinen muutos olisi voinut vaikuttaa Bouananen vapautumisen ajankohtaan.
Toinen palvelus
Bouananen yhteydenpito Gummerukseen ei katkennut hovioikeuskäsittelyn kariutumiseen.
Toisen pyynnön hän esitti oltuaan vankilassa jo pitkän aikaa. Bouanane soitti ja pyysi, että järjestäisin hänelle selliin pelikonsolin.
Gummerus hankki 20 euroa maksaneen Playstation 2 -konsolin, jonka käyttäminen on vankilassa sallittua. Hän osti myös Bouananen pyytämän Fifa-jalkapallopelin sekä muistikortin, johon peliä voisi tallentaa.
Syksyllä 2022 Gummerus avusti Bouananea, kun häntä syytettiin vartijoiden pahoinpitelyistä vankilassa. Hän oli purrut vanginvartijaa sormeen ja potkaissut toisessa tapauksessa nivusiin.
Siirto Marokkoon?
Bouanane on hakenut siirtoa kotimaahansa kärsimään rangaistustaan.
Asiaa selvitettiin. Jäi epäselväksi, olisiko elinkautinen Marokossa todella eliniän mittainen. Tämän jälkeen Bouanane muutti mieltään ja perui toiveensa paluusta kotimaahansa.
Bouanane on tähän mennessä tehnyt hakemuksen kolme kertaa ja perunut niistä jokaisen.
Kun Bouanane aikanaan vapautuu, hänet toimitetaan pois Suomesta.
Kolmas palvelus
Bouananen kolmas pyyntö Gummerukselle tuli kesällä 2023 eli lähes kuusi vuotta veitsi-iskun jälkeen.
Bouanane kertoi, että hän halusi pyytää anteeksi. Uhreilta ja uhrien omaisilta.
Bouanane ei kuitenkaan halunnut esittää asiaa itse. Gummerus puolestaan ei halunnut esittää anteeksipyyntöä Bouananen puolesta.
Miltä uhrin lähipiiristä tuntuisi, kun tekijä laittaisi kuusi vuotta istuttuaan viestiä, että ”Sori, oon pahoillani”?
Lopulta päädyttiin siihen, että Gummerus kertoi Bouananen halusta pyytää anteeksi Ylen julkaisemassa Elämäni rikostapaus -podcastissa.
Gummerus kertoo kirjassa myös muista paljon huomiota saaneista rikosjutuistaan, kuten [irakilaiskaksosten terrorismijutusta](https://yle.fi/a/3-11230426) ja [Liberian sotarikosjutusta](https://yle.fi/a/74-20072177).
*Uutista korjattu 28.9. klo 8.59: Tietokirjailijan nimi on Veli-Pekka Lehtonen, ei Lehtola kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin.*
*Muokattu 28.9. klo 15.40: Tekstiin lisätty Elämäni rikostapaus -podcastin nimi.*
**Kuuntele myös:**
Sähköratavaurio on korjattu – junaliikenne palautuu normaaliksi Turun ja Tampereen välillä
Syynä häiriöön oli Urjalan ja Toijalan välillä havaittu sähköratavaurio.
Urjalan ja Toijalan välillä ollut sähköratavaurio on korjattu. Henkilöjunat kulkevat Turun ja Tampereen välillä normaalisti aamuyhdeksästä lähtien, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus tiedotteessa.
Henkilöjunat Turun ja Tampereen välillä korvattiin korjaustöiden ajan linja-autoilla. Aiemmin arvioitiin, että vika saataisiin korjattua lauantaina iltapäiväneljään mennessä.
Rataliikennekeskus tiedotti myöhään perjantai-iltana, että pääradalla Toijalassa ollut häiriö rautatieliikenteessä on saatu korjattua ja junaliikenne kulkee taas pääradalla.
Samalla VR kertoi verkkosivuillaan, että junaliikenne jatkuu sähköratavaurion jälkeen Toijalasta etelään ja pohjoiseen. Viivästyksiä oli VR:n mukaan kuitenkin odotettavissa junaruuhkan vuoksi.
Lauantaiaamuna useampi juna oli VR:n junakartan mukaan myöhässä aikataulusta. Esimerkiksi klo 20.19 perjantaina Helsingistä Vaasaan lähtenyt Pendolino 53 oli puoli viiden aikaan lauantaiaamuna edelleen matkalla ja lähes viisi tuntia myöhässä aikataulusta.
Iranin ulkoministeri tuomitsee Netanjahun puheet
Iranin ulkoministeri **Abbas Araghchi** tuomitsee Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** puheet, joita hän kutsuu törkeiksi uhkauksiksi.
Araghchi kommentoi Netanjahun YK:n yleiskokouksessa aiemmin perjantaina pitämää puhetta, jossa tämä sanoi maansa kykenevän iskemään Iraniin.
Araghchi sanoi, että on historiallinen häpeä, että Netanjahu myrkyttää YK:n yleiskokousta vastenmielisillä valheilla ja törkeillä uhkauksilla valloittaa muita maita ja tappaa lisää ihmisiä.
Vihreiden puoluekokous alkaa Espoossa
Kokouksessa käsitellään myös puoluetoimijoiden tekemiä aloitteita, joita on yhteensä viisitoista.
Vihreiden puoluekokous alkaa lauantaina Espoon Otaniemessä.
Kaksipäiväisen kokouksen keskeisin päätösasia on puolueen uuden kahdeksanvuotisen strategian hyväksyminen.
Kokouksen avaa puheenjohtaja **Sofia Virran** linjapuhe. Avauspuheenvuorot kuullaan myös eduskuntaryhmän puheenjohtajalta **Oras Tynkkyseltä** sekä europarlamentaarikko **Maria Ohisalolta**.
Kokouksessa käsitellään myös puoluetoimijoiden tekemiä aloitteita, joita on yhteensä viisitoista. Aloitteita on tehty muun muassa Ukrainassa taistelleiden suomalaisten kuntoutus- ja kotiutuspalveluista sekä moniavioisuuden tunnustamisesta.
Äänestykset strategiasta ja aloitteista järjestetään sunnuntaina.
PK-yritysten mielestä Nato-jäsenyys lisää eniten investointihaluja Suomeen
Seuraavaksi eniten investointihaluja Suomeen lisää pk-yritysten mielestä ennakoitava toimintaympäristö, energian saatavuus, turvallisuus ja infrastruktuuri.
Sotilasliitto Naton jäsenyys lisää eniten pienten ja keskisuurten yritysten haluja investoida Suomeen. Asia ilmenee Suomen Yrittäjien teettämästä Yrittäjägallupista.
Seuraavaksi eniten investointihaluja Suomeen lisää pk-yritysten mielestä ennakoitava toimintaympäristö, energian saatavuus, turvallisuus ja infrastruktuuri.
Sen sijaan suurimmiksi investointeja jarruttaviksi tekijöiksi pk-yritykset listaavat ay-liikkeen toiminnan, kasvavan julkisen velan, verotuksen tason ja satamien työtaistelut sekä talouden näkymät.
Tutkimusyhtiö Verianin toteuttamaan kyselyyn vastasi reilut 1 100 mikro- ja pk-yritysten edustajaa elokuussa.
Yhdysvallat haluaa muuttaa asevoimiensa läsnäoloa Lähi-idässä
Presidentti Joe Biden ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun Israel teki perjantaina iskuja Libanonin pääkaupungin Beirutin eteläosiin.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kaavailee muutoksia maan asevoimien valmiuteen Lähi-idässä.
Biden ilmoitti asiasta Pentagonille sen jälkeen, kun Israel teki perjantaina iskuja Libanonin pääkaupungin Beirutin eteläosiin.
Valkoisen talon tiedotteen mukaan Biden on ohjeistanut Pentagonia arvioimaan ja muuttamaan asevoimien läsnäoloa tarpeen mukaan alueella. Tarkoituksena on vahvistaa Yhdysvaltain sotilaallista pelotetta ja maan ajamia tavoitteita Lähi-idässä.
Biden myös määräsi alueella sijaitsevia suurlähetystöjä tekemään tarvittavia suojatoimia.
Yhdysvallat on aiemmin kertonut, ettei se saanut etukäteen tietoa Israelin perjantaina Beirutiin tekemistä iskuista.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Naatan Skyttä maalin makuun Ranskassa
Naatan Skyttä viimeisteli Ranskan kakkosliigassa uransa toisen maalin viiteen sarjapeliin.
Pikkuhuuhkajien hyökkäävä keskikenttäpelaaja **Naatan Skyttä** pääsi jalkapallon Ranskan Ligue 2:ssa toisella puoliajalla kentälle ja nosti 70. minuutilla tekemällään osumallaan vierasjoukkue USL Dunkerquen 1–1-tasapeliin Martiguesia vastaan.
Dunkerque sai pelata toisella puoliajalla noin 40 minuuttia yhden miehen edulla, koska kotijoukkueen maalivahti sai punaisen kortin 52. minuutilla. Skytän edustama seura vei laukaukset 18–5 ja maalia kohti vedot 7–1, mutta joutui tyytymään pistejakoon.
Neljä edellistä sarjapeliään voittanut Dunkerque on sarjassa kolmantena. Suomalaisen aikakaudella Dunkerque ei ole hävinnyt otteluakaan.
Suomalaispuolustaja **Tuomas Ollilan** edustama Paris FC kohtaa lauantaina rästiottelussaan Red Starsin ja voi nousta voitolla sarjan kärkeen.
Israel tehnyt uusia iskuja Libanoniin – antoi evakuointimääräyksiä Beirutin alueella
Israelin armeija antoi perjantai-iltana ja varhain lauantaina evakuointimääräyksiä ensimmäistä kertaa Libanoniin.
Israel on tehnyt uusia ilmaiskuja Libanoniin lauantaiaamuna ja lauantain vastaisena yönä, kertoo Israelin armeija.
Maan armeija antoi perjantai-iltana ja varhain lauantaina evakuointimääräyksiä Libanonin pääkaupungin Beirutin eteläosiin.
Määräykset koskivat tiettyjä alueen rakennuksia, jotka tuli Israelin mukaan evakuoida välittömästi. Israel kertoo, että evakuoitavat kohteet on yhdistetty äärijärjestö Hizbollahiin.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Israel antoi evakuointimääräyksiä Libanonissa.
Varhain lauantaina Beirutissa kuultiin silminnäkijöiden mukaan useita räjähdysten ääniä. Israelin armeija tiedotti tekevänsä useita kohdennettuja iskuja Etelä-Beirutiin. Libanonilaista äärijärjestö Hizbollahia tukevan al-Manar -kanavan mukaan iskuja tehtiin ainakin viidelle Beirutin alueelle.
Armeijan mukaan yön iskuissa kuoli Hizbollahin ohjusjoukkojen johtaja **Muhammad Ali Ismail**, järjestön komentajia ja terroristeja.
Lauanataiaamuna Israel ilmoitti iskevänsä Libanonin Bekaan laaksossa sijaitseviin, Hizbollahille kuuluviin ”terrorikohteisiin”.
Armeija kertoo myös Libanonista ammuttun lauantaiaamuna noin 10 rakettia Israelin Ylä-Galileaan. Armeija kertoo onnistuneensa torjumaan osan iskuista.
Hizbollah teki perjantaina vastaiskuja
Israel teki perjantaina valtavia ilmaiskuja Libanonin pääkaupunki Beirutin eteläosiin. Uutiskanava [Al-Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/9/28/israel-attacks-lebanon-deaths-mount-as-beirut-buildings-bombed-to) mukaan iskuissa kuoli ainakin kuusi ja haavoittui noin sata ihmistä.
Paikallismedioiden mukaan todellinen uhriluku lienee kuitenkin suurempi, sillä yön aikana jatkuneet voimakkaat iskut ovat vaikeuttaneet pelastustoimia.
Perjantai-iltana Hizbollah ilmoitti tehneensä vastaiskun Israelin pohjoisosissa sijaitsevaan Safedin kaupunkiin.
Järjestö kertoi tiedotteessa, että se laukaisi useita raketteja ”puolustaakseen Libanonia ja sen ihmisiä vastauksena Israelille”.
Israelin asevoimien mukaan Hizbollahin isku osui taloon ja autoon.
Myös Israelin asevoimat kertoi iskeneensä illalla Hizbollahin kohteisiin eteläisessä Libanonissa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Häiriö rautatieliikenteessä Toijalassa on ohi
Sähkövika haittasi junaliikennettä Toijalassa myöhään perjantai-iltana.
Fintrafficin rataliikennekeskus kertoi hieman ennen iltakymmentä perjantaina, että kaikki raideliikenne oli pysähdyksissä pääradalla Toijalassa sähköratavaurion vuoksi.
Kello yhdentoista aikaan perjantai-iltana Fintraffic tiedotti, että sähköradan jännite on saatu palautettua ja junaliikenne käynnistyy jälleen.
Häiriö vaikutti useisiin juniin väleillä Helsinki–Tampere sekä Turku–Tampere. Tiedotteen mukaan häiriö aiheutti yli tunnin myöhästymisen noin kymmenelle kaukojunalle.
*Uutista päivitetty 27.9.2024 kello 23.08: Päivitetty tiedolla sähkövian korjaamisesta ja junaliikenteen palautumisesta normaaliksi.*
Hurrikaani Helene johtanut ainakin yli 40 ihmisen kuolemaan Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kertoi perjantaina päivällä viestipalvelu X:ssä hyväksyneensä alueen osavaltioiden hätäapupyynnön.
Yhdysvalloissa ainakin 45 ihmistä on kuollut hurrikaani Helenen seurauksena, kertoo uutiskanava [CNN](https://www.cnn.com/weather/live-news/hurricane-helene-florida-georgia-09-27-24#cm1l9ojne001b3b6o94504k8q). Kuolintapaukset ovat tapahtuneet kaikkiaan viiden osavaltion alueella.
Nelosluokan hurrikaaniksi voimistunut Helene rantautui Floridan rannikolle myöhään torstaina paikallista aikaa, jolloin se puhalsi suurimmillaan 225 kilometriä tunnissa. Saavuttuaan mantereen puolelle Helene heikentyi.
[CNN:n](https://www.cnn.com/weather/live-news/hurricane-helene-florida-georgia-09-27-24#cm1ld6u0b00053b6n0gfn2brc) mukaan perjantai-iltana paikallista aikaa yli neljä miljoonaa kotia ja yritystä oli ilman sähköä kaikkiaan kymmenen osavaltion alueella. Lisäksi myrsky on aiheuttanut rajuja ja äkillisiä tulvia Yhdysvaltain kaakkoisosassa. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi perjantaina päivällä viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/POTUS/status/1839681499412459829) hyväksyneensä alueen osavaltioiden hätäapupyynnön ja lähettäneensä 1 500 hätätyöntekijää alueelle.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty 28.9. kello 9.53 uusilla tiedoilla.* 
Ainakin kymmenen kuollut Venäjällä huoltoaseman räjähdyksessä
Räjähdys tapahtui viranomaisten mukaan Dagestanin pääkaupungin Mahatškalan lähettyvillä.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut huoltoaseman räjähdyksessä Venäjällä, kertovat viranomaiset. Kuolleista ainakin kaksi on lapsia. Lisäksi ainakin yksitoista ihmistä loukkaantui räjähdyksessä.
Räjähdys tapahtui viranomaisten mukaan perjantaina Dagestanin tasavallan pääkaupungin Mahatškalan lähettyvillä.
Paikallisen sähköverkkoyhtiö Dagenergon mukaan räjähdyksen myötä sähkönjakeluun aiheutui häiriöitä lähialueilla.
Venäjän federaation tutkintakomitean paikallisosaston mukaan tapauksesta on aloitettu rikostutkinta.
*Lähde: Reuters*
Rivitalon autotalli syttyi tuleen Kuopiossa – yksi auto paloi korjauskelvottomaksi
Onnettomuus sattui Jynkän kaupunginosassa, Kirnukujalla, perjantaina alkuillasta.
Rivitalon autotallissa oli uhkaava tulipalo perjantai-iltana Kuopion Jynkässä.
Palo alkoi, kun omassa autosuojassaan olleen auton moottoritila syttyi tuleen. Liekit levisivät myös viereisiin autosuojiin.
Ensimmäisenä tuleen syttynyt auto tuhoutui korjauskelvottomaksi. Sen lisäksi vaurioita tuli lopulta vain yhteen toiseen autoon, sillä palo ei levinnyt laajemmalle.
Pelastuslaitos ja paikalla olleet siviilihenkilöt siirsivät muut lähellä olleet autot suojaan palolta. Tuleen syttynyt rakennus oli autotalli, jossa oli erilliset autosuojat kaikkiaan 18 kulkuneuvolle.
Pelastuslaitos lopetti jälkisammutuksen palopaikalla hieman ennen iltayhdeksää.
Tampereen keskustassa hälytystehtävä: Tehtaan työntekijä pelastettiin puristuksista
Työntekijä loukkaantui vakavasti onnettomuudessa perjantai-iltana.
Ihminen pelastettiin puristuksista Tampereen keskustassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman puoli yhdeksän jälkeen perjantai-iltana.
Takon kartonkitehtaalla Tampereen keskustassa työntekijän jalka jäi puristuksiin kuljettimen väliin huoltotöiden yhteydessä.
Pelastuslaitos sai henkilön pois puristuksista yhteistyössä tehtaan henkilökunnan kanssa.
Ensihoito vastasi hoitotoimenpiteistä pelastustehtävän aikana ja kuljetti työntekijän jatkohoitoon.
Työntekijä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Kaksi vuotta vankeutta keiton heittämisestä van Goghin maalauksen päälle – aktivisti: ”Tuomio on täysin epäasiallinen”
Britanniassa ilmastoaktivistit tuomitaan entistä kovempiin rangaistuksiin. Julkkiksetkin vastustavat viiden vuoden vankeutta Elokapina-liikkeen perustajalle.
**LONTOO** Ilmastoaktivistien pitkät vankeusrangaistukset väkivallattomista iskuista herättävät tyrmistystä Britanniassa.
23-vuotias **Phoebe Plummer** tuomittiin kahden vuoden vankeuteen tomaattikeiton heittämisestä **Vincent van Goghin** Auringonkukat-maalauksen päälle Lontoossa National Gallery -taidemuseossa kaksi vuotta sitten. 22-vuotias **Anna Holland** sai 20 kuukauden tuomion.
1800-luvulta peräisin oleva mestariteos ei vahingoittunut, koska se oli lasin alla, mutta vahinko raameille maksoi yli 11 000 euroa.
Pari sataa mielenosoittajaa odottivat tuomiota Southwarkin oikeustalon edessä Thames-joen eteläisellä rannalla. He istuivat maassa hiljaa ja pitivät käsissään vangittujen ilmastoaktivistien ja historiallisten poliittisten vankien kuvia. Mielenosoittajien mukaan vangitut aktivistit ovat poliittisia vankeja.
Vain pari tuntia tuomioiden jälkeen kolme aktivistia toisti kaksikon tempauksen. He heittivät jälleen keittoa kahden van Goghin maalauksen päälle Lontoon National Galleryssä. Tälläkään kertaa taideteokset eivät vahingoittuneet, ja aktivistit otettiin kiinni.
Järjestö on julkaissut uusimmasta iskusta [videon X-tilillään.](https://x.com/JustStop_Oil/status/1839670072530317423)
Uusi järjestyslaki määrää kovia tuomioita
Kovien tuomioiden takana on Britannian järjestyslain muutos. Britanniassa on vangittu jo yli 40 mielenosoittajaa sen jälkeen, kun järjestyslaki tiukentui viime vuonna. Suurin osa vangituista on ilmastoaktivisteja.
Britanniassa ei ole koskaan aiemmin annettu näin kovia tuomioita väkivallattomista protesteista.
– Tuomio on täysin epäasiallinen ilmaston puolustajille. Kenenkään ei pitäisi päätyä vankilaan väkivallattomasta rikoksesta. Tämä on häpeällistä. Se on poliittinen päätös, arvosteli Just Stop Oil -aktivisti **Grahame Buss** tuomioistuimen edessä Ylelle.
Kovimman tuomion tähän mennessä on saanut Elokapina- ja Just Stop Oil -liikkeiden perustaja **Roger Hallam**. Hänet tuomittiin heinäkuussa viiden vuoden vankeuteen Britannian vilkkaimman M25-moottoritien pysäyttämisen järjestämisestä vuonna 2022. Neljä muuta protestin järjestäjää saivat neljän vuoden tuomiot vahingonteosta.
Syyttäjien mukaan moottoritien pysäyttämisestä aiheutui liki miljoonan euron taloudelliset tappiot. Satoja tuhansia autoja joutui pysähtymään, kun liikenne jumiutui neljäksi päiväksi.
[Tuomarin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/article/2024/jul/18/five-just-stop-oil-supporters-jailed-over-protest-that-blocked-m25) protestoijat olivat muuttuneet kampanjoijista kiihkoilijoiksi, jotka eivät piitanneet muiden kansalaisten oikeuksista. Tuomari ei hyväksynyt puolustuksen todisteeksi ilmastonmuutosta koskevia tietoja.
Liikenteen pysäyttäminen, kanssaihmisten liikkumisen häirintä ja itsensä lukitseminen rakenteisiin on uuden järjestyslain mukaan laitonta.
Julkkiksia vaatimassa tuomittuja vapaiksi
Vankeustuomioita on annettu viime aikoina ilmastoaktivistien lisäksi muun muassa Gaza-protesteihin osallistuneille. Lainmuutoksen mahdollistamat jyrkät tuomiot herättävät nyt vastustusta.
60 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen ilmastoprotestoijien vapauttamiseksi. Mukana on [1 200 julkisuuden henkilöä](https://www.bbc.co.uk/news/articles/cz9xr4q3rk6o). Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet muun muassa Coldplayn laulaja **Chris Martin**, Pulp-yhtyeen laulaja **Jarvis Cocker** ja muusikko **Annie Lennox**.
Mukana on entinen Canterburyn arkkipiispa **Rowan Williams**. Laajaan joukkoon kuuluu myös muun muassa näyttelijöitä, kirjailijoita, asianajajia, opettajia ja tutkijoita. He vaativat vetoomuksessa oikeuskansleria toimiin vangitsemisten lakkauttamiseksi.
Myös YK:n ihmisoikeuskomissaari **Volker Türk** on luonnehtinut tuomioita syvästi huolestuttaviksi.
Aktivisti Grahame Bussin mukaan aktivistit eivät aio lopettaa tempauksiaan tuomioiden jyrkkenemisen takia.
– Lain vaikutus on se, että jotkut eivät enää halua osallistua toimiin tai he tekevät sellaista, josta ei pidätetä. Toiset taas jatkavat toimintaa joka saattaa johtaa vankeuteen, Buss sanoo.
Mielenosoituksessa mukana ollut suomalais-brittiläinen **Lex Korte** aikoo myös jatkaa protestointia ilmastonmuutosta vastaan.
– Tämä surettaa ihmisiä. Se voi maksaa paljon. He joutuvat ehkä myymään talonsa tai tavaroitaan tai he menettävät vapautensa. Mutta ihmiset tietävät, että meillä on erittäin monimuotoinen kriisi tällä hetkellä, Korte sanoo.
**Kirsi Crowleyn raportti oikeustalon edustalta:**
Enemmistö vastustaa sekä iskuja että ankaria tuomioita
[Social Change Labin](https://www.bbc.co.uk/news/articles/cz9xr4q3rk6o) elokuussa tekemän mielipidemittauksen mukaan 59 prosenttia vastaajista pitää vankeustuomioita liian jyrkkänä.
Viime vuonna tehdyn Yougov-mielipidetiedustelun mukaan [yli kaksi kolmasosaa briteistä vastustaa](https://www.bristol.ac.uk/psychology/news/2023/116.html) Just Stop Oilin räväköitä tempauksia, mutta he eivät kannata protestoijien saamia vankeusrangaistuksia. 82 prosenttia vastaajista piti ilmastonmuutosta tärkeänä kysymyksenä Britannialle.
Suomen eduskuntatalon töhrimisen kaltaiset tempaukset ovat olleet Britanniassa kohtuullisen tavallisia. Just Stop Oil -järjestö on suihkuttanut maalia Stonehengen esihistorialliseen kivikaareen ja Lontoon poliisin päämajan Scotland Yardin julkisivuun. Se on pysäyttänyt Wimbledonin tenniskisoja ja maan vilkkaimmin liikennöidyn valtaväylän, Lontoota ympäröivän M25-moottoritien.
Järjestö hakee iskuillaan huomiota ilmastonmuutokselle, jota fossiilisten polttoaineiden käyttö kiihdyttää.
Mitäs ihmettä SM-liigassa? TPS-puolustaja teki taas hattutempun – Ilves ja HIFK jyräävät sarjakärjessä
SM-liigassa pelattiin perjantaina seitsemän ottelun kierros. Mikko Manner juhli HPK:ssa ensimmäistä voittoaan.
*Ylen Jääkiekkokierros välittää SM-liigan ottelut suorana keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
Jääkiekon SM-liigassa oli perjantai-iltana ohjelmassa seitsemän ottelua.
HPK–Kiekko-Espoo 5–2
Päävalmentajaansa maanantaina vaihtanut HPK sai Kiekko-Espoota vastaan räväkän alun, kun **Eetu Tuulola** vei Kerhon johtoon muutaman minuutin jälkeen. Espoon mainio kanadalaisvahvistus **Peter Quenneville** tasoitti, mutta Tuulola iski avauserään toistamiseen, nyt ylivoimalla.
Toisessa erässä **Christopher Bengtsson** vei HPK:n 3–1-johtoon. Kolmannessa erässä **Teemu Rautiainen** ja **Samuli Aaltonen** siirsivät HPK:n jo 5–1-johtoon. **Arvid Degerstedt** kavensi loppuluvuiksi 2–5.
Kolmen pisteen voitto on HPK:lle kauden ensimmäinen.
**Mikko Mannerin** johdolla HPK on napannut kahdesta ottelusta neljä pistettä ja noussut sijalle 13. Takana ovat Jukurit, Pelicans ja JYP. Tosin otteluita on pelattuna vaihteleva määrä. Kiekko-Espoo löytyy sijalta 11.
– Meidän pelissämme alkoi näkyä hyviä viitteitä jo ennen päävalmentajavaihdosta. Ehkä tämä on nyt kovan työn tulos. Yritämme tehdä parhaamme kentällä, Tuulola sanoi MTV Katsomon haastattelussa.
KalPa–Jukurit 2–1
Kauden ensimmäinen Savon derby päättyi tiukkojen vaiheiden jälkeen kuopiolaisten voittoon lukemin 2–1. Kotijoukkueen voiton takeena olivat maalivahti **Stefanos Lekkas** 27:llä torjunnallaan sekä kultakypärä **Jaakko Rissanen** tehopisteillä 1+1.
Rissanen vei KalPan avauserässä johtoon ylivoimalla. **Andreas Okany** teki 2–0 kolmoserän alussa. Lekkasin nollapeli rikkoontui 33 sekuntia ennen päätösvihellystä **Aleks Haatasen** osumalla.
Voitosta huolimatta KalPan leiriin ikäviä uutisia toi kapteeni **Tuomas Kiiskisen** loukkaantuminen avauserässä. Hän joutui jättämään pelin kesken. Kokenut hyökkääjä sai iskun päähänsä vieraiden puolustajalta **Niklas Peltomäeltä**.
Jukureilla on kahdeksasta ottelusta kuusi tappiota, sija 14. KalPa on tiiviissä kärkiryppäässä sijalla neljä.
KooKoo–Sport 3–2
Sportin liigahistorian toiseksi pisin pistesarja tuli päätökseen Sumulaakson illassa perjantaina. Vaasalaiset olivat raapineet vähintään pisteen kauden kuudesta aiemmasta ottelustaan.
Sport meni 16 sekunnissa johtoon **Axel Holmströmin** maalilla. KooKoo kuitenkin karkasi ottelun puoliväliin mennessä 3–1-johtoon **Matic Törökin**, **Kalle Loposen** ja **Ville Leskisen** osumilla.
Sport tuli ottelun viimeisellä minuutilla maalin päähän **Martin Hanzlin** johdolla, mutta KooKoo kirjasi ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa.
Vaasalaisille pisteetön vierailu Kouvolaan oli viides peräkkäinen. KooKoo on 12:s, Sport kuudentena.
Lukko–HIFK 2–3
Lukko meni johtoon avauserän lopussa **Jami Krannilan** maalilla. Osuma oli Krannilalle jo kauden viides.
Toisessa erässä HIFK kampesi ohi **Iiro Pakarisen** ja **Kristian Vesalaisen** osuessa minuutin sisään. Jälkimmäiseen syöttöpisteen saalisti **Jori Lehterä**, joka johtaa pistepörssiä (6 ottelua, 3+9).
**Antti Saarela** tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta ajassa 49.33 HIFK:lle voittomaalin kirjasi **Aron Kiviharju**, jonka lepsu rannenosto siniviivalta painui ohi maskissa olleen Lukko-vahti **John Lethemonin**.
Osuma oli Kiviharjun kauden ensimmäinen, ja mies juhli maaliaan paiskomalla imaginäärisen apinan niskastaan Äijänsuon jäähän. 18-vuotias puolustaja Kiviharju ei viime kaudella montaa ottelua pelannut loukkaantumisen vuoksi.
HIFK nousi 15 pisteellään sarjakärkeen Ilveksen kanssa. Lukko on kahdeksantena.
Ässät–TPS 4–6
Ässien ja TPS:n ottelussa nähtiin maaleja kovinta tahtia. Ensimmäiset kolme maalia syntyivät alle neljässä minuutissa.
Ottelun puolivälissä Ässät johti 3–2 **Eemil Erholtzin**, **Olli Palolan** ja **Peter Tiivolan** maaleilla.
Turkulaisilta olivat onnistuneet 21-vuotias Buffalo-varaus **Viljami Marjala** ja edellisottelussa hattutempun tehtaillut **Max Lindroth**.
TPS roikkui mukana, vaikka Ässät tilastojen valossa hallitsi pelitapahtumia selkeästi.
Kolmannessa erässä TPS käänsikin ottelun edukseen. Lindroth osui kolmannessa erässä kahdesti, lisäksi maalasivat **Jean-Christophe Beaudin** ja **Otto Salin**.
Ruotsalaispakki Lindroth on ollut alkukaudesta hurjana, jo seitsemän maalia sekä kahteen peräkkäiseen otteluun 3+1. STT:n mukaan edellisen kerran kahdessa peräkkäisessä pelissä hattutempun SM-liigassa kirjasi Ässien **Jarno Kärki** marraskuussa 2018.
Pistepörssissä Lindroth on toisena (7+3) ja maalipörssissä kakkosena. Viime kaudella hän teki TPS:lle viisi maalia ja toissa kaudella Frölundalle kaksi maalia.
Ässät tehtaili 1,6:n maaliodottamalla kuusi osumaa ja nousi sarjassa viidenneksi. Ässät on yhdeksäntenä.
Tappara–Kärpät 4–1
Noin tunnin edellä mainittuja myöhemmin alkoi ottelu Tampereella, koska ensin juhlistettiin **Jukka Peltolaa**. Tappara-legendasta tuli seitsemäs pelaaja, jonka numero nousi kattoon muiden Tapparan suurhahmojen joukkoon.
Seremonioita seuranneiden Tapparat-pelaajien jalat eivät olleet kohmeessa, sillä heti matsin alkuun **Petteri Puhakka** iski johtomaalin ylivoimalla.
**Otto Rauhala** puolestaan kiitti alivoimalla Kärppien **Michal Kovarcikin** virheestä ja teki 2–0.
Kärppien maalipyssy **Reid Gardiner** kavensi ylivoimalla. Kanukkihyökkääjä johtaa maalipörssiä kahdeksalla maalillaan. Tapparan jenkkipakki **Daniel Brickley** osui ylivoimalla.
**Philip Granath** löi loppuluvut tyhjään verkkoon.
Pelicans–Ilves 3–4
Surkeasti kautensa aloittanut viime kausien hopeaporukka Pelicans ja sarjaa puhtaalla pelillä johtanut Ilves kohtasivat Lahdessa.
Pelicans oli toisessa erässä 3–1-johdossa **Lubos Horkyn**, **Johannes Johannesenin** ja **Iikka Kangasniemen** maaleilla.
Sitten alkoi Ilveksen kiri. **Jens Lööke** kavensi kakkoserässä. Kolmannessa erässä osui ensin Ilveksen **Juho Rautanen**. Voittomaalin kirjasi ylivoimalla **Arttu Pelli**, kun kolme minuuttia oli jäljellä.
Ilves jatkaa siis puhtaalla pelillä, viisi kolmen pisteen voittoa. Pelicans pysyy sarjan jumbona, kun kuudesta ottelusta on vain yksi jatkoaikavoitto.
*Sarjataulukko* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) *(teksti-tv)*
*Lauantaina 28.9. kaikki liigajoukkueet ovat kehissä, kun pelataan kahdeksan ottelun kierros. Ottelut alkavat kello 17. Jääkiekkokierros Yle Areenassa alkaa kello 16.30.*
Sauli Niinistöllä uusi aluevaltaus – hän on yksi jalkapallojoukkue KTP:n omistajista
Niinistö kävi yllätysvisiitillä Kotkassa seuraamassa KTP:n peliä. Aaro-poika sai nimellään ja syntymävuodellaan varustetun pelipaidan.
Kotkassa pelattuun jalkapallo-otteluun saatiin arvovaltainen yllätysvieras, kun presidentti **Sauli Niinistö** kunnioitti läsnäolollaan Ykkösliigan kärkijoukkuetta KTP:tä.
Niinistön vierailusta kertoi myös [Iltasanomat](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000010727303.html).
Katsojille Niinistön otteluvisiitti tuli yllätyksenä, sillä seura ei kertonut asiasta etukäteen.
– Pari, kolme viikkoa olemme tienneet Saulin tulosta. Asia oli pienen piirin ja poliisin tiedossa, mutta turvallisuusseikkojen takia emme voineet kertoa sitä aiemmin julkisesti, KTP:n puheenjohtaja **Jukka Mustonen** toteaa Ylelle.
Ottelun alussa KTP:n huivi kaulassaan Niinistö käveli rauhakseen kentän keskiympärään, jossa hän potkaisi kevyesti ottelun aloituspotkun. Niinistö antoi pallolle kyytiä kärkipotkulla ja sai raikuvat suosionosoitukset kotkalaisyleisöltä.
Niinistö on nyt yksi KTP:n omistajista
Pelkkä aloituspotkun potkaisu ja ottelun seuraamisreissu ei ollut kyseessä, sillä samalla matkalla Niinistö osti seuraa pyörittävän Kotkan futis oy:n osakkeen.
– Sauli on nyt yksi KTP:n omistajista. Harvalla seuralla on presidenttiä omistajana, naurahtaa puheenjohtaja Mustonen.
Kotkan futis oy:lla on käynnissä osakeanti, jossa on myynnissä kaikkiaan 2000 osaketta, joista 800 on jo myyty. Mustosen mukaan yhden osakkeen hinta on 100 euroa.
Aaro-poika sai oman pelipaidan
Iltasanomissa kerrotaan, että ennen avauspotkua KTP:n puheenjohtaja Mustonen lahjoitti Niinistölle seuran pelipaidan, jonka selässä komeilee Sauli Niinistön ja **Jenni Haukion** pojan nimi Aaro sekä numero 18 eli pojan syntymävuosi.
Katsojille Niinistön ottelussa olo tuli yllätyksenä, sillä seura ei kertonut etukäteen asiasta. Arvovaltainen vieras siivitti kotijoukkueen voittoon, kun se rökitti Käpylän Pallon, KäPan, lukemin 7–2.
Niinistö toimi Palloliiton puheenjohtajana vuosina 2009–2012. Iltasanomien mukaan Niinistön suhde KTP:hen on lämmin, sillä hän on poseerannut seuran huivissa jo ensimmäisen presidentinvaalikampanjansa aikaan vuonna 2006.
Henri ”Pommi-Henkka” Kiviniemi epäilee myyneensä Elokapinalle eduskuntatalon töhrimiseen käytetyn väriaineen
Yrittäjä Henri Kiviniemeltä ostettiin punaista väriainetta epätavallisen iso määrä maanantaina. Kiviniemestä myyjällä ei ole vastuuta, mihin hankittuja tuotteita käytetään.
Orimattilalaisella yrittäjällä **Henri Kiviniemellä** on vahva epäilys siitä, että Elokapina osti eduskunnan pylväiden töhrimiseen käytetyn värijauheen häneltä.
Värikauppa tehtiin maanantaina ja [pylväät töhrittiin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20094839). Myös ostoksen epätavallisen suuri määrä ja töhryihin sopiva väri puhuvat sen puolesta.
Tällä hetkellä Kiviniemellä ei ole punaista värijauhetta tarjolla, sillä maanantaiset ostajat veivät kaiken punaisen värin, eli 50 litraa.
– Kysyttiin sitä enemmänkin, mutta minulla ei ollut kuin tämä 50 litran erä valmiina. He ottivat sitten sen matkaan, Kiviniemi kertoo.
Yle ei tavoittanut Elokapinaa kommentoimaan, mistä he ovat väriaineen hankkineet.
Väri lähtee pesemällä vaatteista, muttei välttämättä betonista
Kiviniemellä ei ollut ennen myymistä tietoa, mihin väriä käytetään. Hän ei paljasta, ovatko väriaineen ostajat kertoneet sen käytöstä jälkeenpäin.
Kiviniemen mielestä myyjällä ei ole vastuuta siitä, mihin hänen myymänsä tarvikkeet käytetään.
– Esimerkiksi rautakauppa myy vasaroita tai työkaluja, ja niitä voi käyttää mihin vain. Käytännössä myyjälle ei voi langeta ongelmaa siitä, että joku toinen käyttää tuotteita väärin, Kiviniemi sanoo.
Hän ei myöskään pidä Elokapinan tekoa kovin vakavana, sillä ihmisiä ei satutettu tai vahingoitettu. Tilanne olisi erilainen, jos kyse olisi ollut esimerkiksi räjähteestä.
Väriaine myös lähtee pois pesemällä – ainakin vaatteista.
– Minun lupaukseni lukee kotisivuilla, eli että väri lähtee erittäin hyvin pois vaatteista. Mutta en ole missään koskaan puhunut betonista. Jos puhutaan betonista, huokoisesta pinnasta, niin jokainenhan sen ymmärtää, että eihän se sinne kuulu.
Väriainetta voi olla vielä käyttämättä
Henri Kiviniemi ei ole vielä miettinyt, aikooko hän kysellä ostajiltaan jatkossa tarkemmin, mihin he aikovat tuotetta käyttää.
– En oikein tiedä, mikä kuuluu kenellekin. Myymme kaikennäköisiä joka kodin tehostetarvikkeita, niin niitä voi käyttää todella monipuoliseen käyttöön. Minä vain toivon ja luotan siihen, ettei hirveästi ainakaan magneetin tapaan meidän putiikkiin tällaisia enää uudestaan tulisi, mutta koskaan ei tiedä.
Jos eduskunnan töhrimiseen käytetty väriaine on todella peräisin Kiviniemeltä, voi olla, että Elokapinalla on sitä edelleen hallussaan.
– En usko, että se määrä millään voi tuonne mennä. Katsoin videon perusteella, että olisiko siellä ollut viisi–kuusi sammuttajaa. Jokaiseen sammuttajaan menee käytännössä seitsemän–kahdeksan litraa. Heillä on varmasti vielä jäljellä väriä kymmeniä kiloja, Kiviniemi arvioi.
Värijauhetta käytetään tapahtumissa ja videoissa
Elokapina on kertonut, että rakennuksen pylväisiin ruiskutettu väri on värjättyyn veteen sekoitettua maissijauhoa. Kiviniemi sanoo, että hänen myymänsä värijauhe on tehty maissitärkkelyksestä, joten veteen sekoitettuna siitä tulee sakeaa.
Kiviniemi on myös tv:stä ja You Tubesta tuttu räjähdeasiantuntija Pommi-Henkka. Värijauheiden myynti on vain pieni osa hänen firmansa toimintaa.
Yleensä värijauhetta käytetään nimenomaan jauheena. Sitä ostetaan muun muassa värijuoksutapahtumiin, tehosteeksi erilaisiin videoihin tai juhliin, joissa paljastetaan vauvan sukupuoli.
Myyntimäärät ovat usein huomattavasti vähäisempiä kuin 50 litraa.
– Ei tällaista määrää ole myyty pitkään aikaan. Joskus jos on iso tapahtuma, sinne hankitaan esimerkiksi kuutta eri väriä jokaista 10 litraa, Kiviniemi sanoo.
Väriainekaupoista uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/203cd793-e4da-48ef-b86d-3773905ed014).
Tappara-ikoni kyynelehti vuolaasti – tunteet leimahtivat mittavassa seremoniassa: ”Pelkäsin sitä koko illan”
Jukka Peltolasta tuli seitsemäs pelaaja, jonka numeron Tappara jäädytti ja nosti areenansa kattoon. Peltolaa juhlistettiin komeassa seremoniassa ennen Kärpät-ottelun alkua.
**TAMPERE.**
Tunnelmallinen ja melko pitkäkin paidanjäädytysseremonia Tampereella käynnistyi alkulämmittelyllä, jossa Tapparan pelaajat maalivahteja lukuun ottamatta olivat pukeutuneet **Jukka Peltolan** nimellä ja numerolla varustettuihin paitoihin.
Peltolan numerosta 81 tuli Tapparan maineikkaan seurahistorian seitsemäs käytöstä poistettu pelinumero.
Peltola pelasi kaksi vuotta sitten päättyneellä urallaan 634 SM-liigan runkosarjaottelua, joista jokaisen Tapparassa. Vain **Janne Ojanen**, **Pekka Saravo** ja **Janne Grönvall** ovat pelanneet kirves rinnassaan enemmän otteluita SM-liigassa. Peltola voitti Tapparassa kolme Suomen mestaruutta.
Tilaisuuden aluksi jäälle, sinne tuodulle lavalle sekä sen sohvalle marssivat illan sankari vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa yleisön osoittaessa suosiotaan seisoen.
– Haluaisin puhua kaksi tuntia, mutta (**Veli-Matti**) **Savinainen** ei jaksa odottaa irti pääsyä, joten koetetaan toisenlaista taktiikkaa, Peltola aloitti saaden kansan nauramaan.
Pitkään ja jopa poikkeuksellisen hartaasti Peltola kuitenkin puhui, lopulta lähes tunnin. Aluksi tämä nosti tyylikkäästi esiin aiemmin saman kunnian saaneet Tappara-legendat.
Uran eri vaiheita pieteetillä läpi käyneen Tappara-ikonin puhetta ryydittivät erilaiset haastattelut videokuutiolla. Ääneen pääsivät niin illan pääsankarin vanhemmat kuin entiset pelikaverit.
Ajoittain Peltola herkistyi ja pyysi yleisöltä pientä taukoa. Jopa hieman poikkeuksellisesti jäällä ei nähty Peltolan perheen lisäksi muita vieraita videohaastattelujen lisäksi.
– Se meni noin parikymmentä minuuttia pitkäksi, naurahti Tapparan mediavastaava areenan lehdistöhuoneessa Peltolalle tilaisuuden jälkeen.
– Se oli juuri sen mittainen kuin sen pitikin olla, linjasi toinen Tapparan työntekijä sankarille.
Puheensa aikana useaan otteeseen voimakkaasti liikuttunut Peltola oli selkeästi tunteiden vallassa vielä median eteen saapuessaankin.
– Onhan tuo ihan järjetön kunnia. Tulen vaalimaan tätä koko loppuelämäni. Tämä on suurin kunnia, mitä jääkiekkoilijana voi saada. Ei voi edes sanoa, että tämä olisi unelmien täyttymys, koska ei tällaisesta ole koskaan voinut edes unelmoida.
Liikutuksen osalta vaikeinta Peltolalle oli tämän omien sanojen mukaan kiitosten jakaminen.
– Pelkäsin sitä koko illan. Siinä se yleensä leimahtaa. Oma perhe ja kannattajatkin. Viestit ja tuen määrä vuosien saatossa, kun on hävitty tai voitettu, on uskomatonta. Ihmiset elää niin vahvasti myötä. Toivon ihmisten ymmärtävän, että se on nostanut paljon minun peliäni.
– Toki myös se liikutti, kun katselin pelikavereideni videoita. Siinä joutui nieleskelemään. Se on kuitenkin hienoin suunta, mistä tunnustuksen voi saada.
Peltolan unohtumaton ilta käynnistyi joukkueen tapaamisella, mikä loi pohjan kovalle tunnelataukselle.
– Se oli hieno juttu. Siinä kaikki oikeastaan putosi syliin ja konkretisoitui, kun näki jätkät Peltola-paidat päällään, Peltola tunnelmoi.
Seremonioiden jälkeen Peltola kiipesi areenan keskikerroksen aitioon, missä seuraa Tapparan ja Kärppien ottelua yhdessä perheensä ja ystäviensä kanssa juhlien.
Olipa yksi entisistä pelikavereista, **Alexander Bonsaksen**, tullut Tampereelle Norjasta asti juhlallisuuksia varten, vaikka tämän joukkue harjoittelee seuraavan kerran jo lauantaiaamuna.
– Kunhan nyt kerään tästä itseni, haluan viettää aikaa niiden ihmisten kanssa, joita kiitin puheessani. Haluan käydä keskusteluita perheeni kanssa lapsuudestani ja pelikavereideni kanssa siitä tai tästä vuodesta. Niitä on tosi kiva käydä.
– Eiköhän tässä pienet bileet pidetä. Osaa ihmisistä en ole nähnyt moneen vuoteen. Ja pitäisi tässä kai jollakin painotetulla arvonnalla alumnitähdetkin ottelusta valita, Peltola selvensi.
– Savinainen niitä yritti tuossa jo ostaa, mutta ei se mene täällä niin.
Hieno seremonia sai lopulta päätöksensä, kun Peltolan paita nostettiin kattorakenteisiin samalla, kun fanit isolla lakanalla taustalla kiittivät pelaajaa kaikista vuosista.
– Selvisin, naurahti juhlakalu mittavan puheensa lopuksi tunnekuohuun viitaten.
Sepitekohuun joutunut Matti Kuusela liikuttui suorassa lähetyksessä: ”Olen ollut välillä säälittävä luuseri”
Suomen palkituin toimittaja kertoo Yle Perjantaissa lakanneensa nukkumasta ja syömästä, kun toimittajakollegat hylkäsivät hänet: ”Tuntuu, että olen antanut periksi jollakin tavalla.”
– Oli aika vaikeaa jossain kohtaa. En pystynyt nukkumaan, en pystynyt syömään.
Näin Aamulehden pitkän linjan eläköitynyt toimittaja **Matti Kuusela** kuvailee taannoista vointiaan sepitekohun hampaissa. Kuusela vierailee [Yle Perjantain jaksossa Kuka häpäistään seuraavaksi?](https://areena.yle.fi/1-67443519)
Keväällä julkaistiin Kuuselan omaelämäkerta *Journalisti – toisenlainen toimittaja* ja suomalainen mediakenttä kuohahti. Hän oli tehnyt kirjassaan paljastuksen. Lukuisat eläköityneen toimittajan vuosien saatossa kirjoittamat jutut sisälsivät sepitteitä, siis keksittyjä tapahtumia.
Syntyneen kalabaliikin seurauksena Aamulehti päätyi poistamaan verkosta 607 Kuuselan kirjoittamaa juttua. Selvityksen mukaan ainakin 30 juttua sisälsi jonkin tasoista sepitettä.
Hävettääkö Kuuselaa, mitä hän on mennyt tekemään? Yle Perjantain juontaja **Sean Ricks** saa lauseensa loppuun ja Kuuselalla on jo vastaus valmiina.
– Ei hävetä yhtään. Olen ylpeä siitä, mitä olen kirjoittanut.
Ei hävetä yhtään. Olen ylpeä siitä, mitä olen kirjoittanut.
Kuusela on pyrkinyt uransa aikana opettamaan, liikuttamaan ja ilahduttamaan lukijoita.
Maaliskuussa hän kuitenkin toivoi Journalistin jutussa, että ei olisi ikinä ryhtynyt toimittajaksi. Ovatko tuntemukset muuttuneet?
– Ehkä mä pyörrän vähän sanojani. Kyllä mulla oli paljon hienoja hetkiä toimittajana.
Eläköitynyt toimittaja muistelee lämmöllä etenkin yhteistyötä valokuvaajien kanssa. Toimittajan uraa miettiville nuorille Kuuselan viesti on kuitenkin selvä:
– Kannattaa miettiä kaksi kertaa, että lähteekö sille polulle. Siinä saa sielulleen vahingon ihan väistämättä, jos jatkuu tällaisena tämä klikkijournalismi ja ihmisten nolaaminen ja häpäiseminen.
”Toimittajakollegat hylkäsivät täysin”
Huhtikuussa Kuusela kertoi hakeutuneensa kohun seurauksena kriisiterapiaan. Mikä kohussa oli pahinta?
– Ehkä se, kun toimittajakollegat hylkäsivät täysin.
Konkaritoimittaja arvioi työskennelleensä noin sadan toimittajan kanssa uransa aikana. Kohun jälkeen kolme on pitänyt Kuuselaan yhteyttä.
Yksi heistä on ollut elintärkeä. Matti lähettää studiosta ”Simpalle” kiitoksia:
– Ilman häntä en olisi tässä enkä missään.
Sean Ricks sanoo Perjantain lähetyksessä kunnioittavansa Kuuselaa siinä, että hän pitää kiinni näkemyksistään. Olisiko jotain kuitenkin voinut tehdä toisin?
Kuusela on miettinyt sitä paljon. Harmaaparta ei kuitenkaan suostu kertomaan enempää.
– Jos mä nyt sanon jotain, niin se on taas seuraava otsikko.
Kuuselasta haastattelukulttuuri on muuttunut ikävään suuntaan. Hänestä nykyään toimittajat yrittävät saada haastateltavan sanomaan jotain typerää, jotta siitä saisi klikkiotsikon. Aikaisemmin yritettiin ymmärtää haastateltavaa.
Ricks iskee väliin ja kysyy, miltä tämä haastattelu on tuntunut.
– Tämä on ihan mukavaa, Kuusela tokaisee.
Kuusela ei haluaisi kyynistyä
Kohun alkamisesta on nyt reilu puoli vuotta. Tänään Julkisen sanan neuvosto (JSN) julkaisi vapauttavan päätöksen Aamulehden poistamista jutuista. Juttujen poistaminen oli siis neuvoston mukaan hyvän journalistisen tavan mukaista. Jutut palautettiin merkinnöin jo kesäkuussa takaisin.
**Lue myös:** [JSN:ltä vapauttava päätös Aamulehdelle Matti Kuuselan juttujen poistamisesta](https://yle.fi/a/74-20114292)
Kuuselaa JSN:n päätös ei yllättänyt.
Mitä kohu on Kuuselalle hänestä itsestään opettanut?
– Kyllä mä olen aika säälittävä luuseri joissakin kohdissa, eläköitynyt toimittaja toteaa.
Sean Ricksin mielestä se on aika rajusti sanottu. Kuusela kerää itseään ja miettii.
– Joo, tuntuu että olen antanut periksi jollakin tavalla.
Nyt Kuuselasta tuntuu, että hän pystyy taas seisomaan sanojensa takana.
– Kyynisyys, mihin minäkin olen tässä vajoamassa, ei ole ikinä se ratkaisu.
Katso koko jakso perjantaina 27.9. klo 21.05 Yle TV1:llä tai nyt Areenassa:
DNA-näyte paljastaa Franklinin retkikuntaan kuuluneen kapteeni James Fitzjamesin päätyneen syödyksi
Franklinin retkikunnan jäsenistä on tunnistettu vasta kaksi miestä. Retkikunnan kuolema on tutkimusmatkailun suurimpia arvoituksia.
Luoteisväylää 1800-luvulla etsineeseen retkikuntaan kuuluneen kapteeni **James Fitzjamesin** jäänteet on tunnistettu DNA-tutkimuksen avulla. Kyseessä on vasta toinen tuhoon purjehtineen retkikunnan jäsen, jonka jäänteet on onnistuttu tunnistamaan.
Fitzjames osallistui **Sir John Franklinin** johtaman retkikuntaan, jonka tavoitteena oli kartoittaa viimeinen tuntematon osuus Kanadan arktisilla vesillä ja varmistaa luoteisväylä Atlantilta Tyynellemerelle.
Kesällä 1845 kaksi Englannin kuninkaallisen laivaston alusta lähti Kentin kreivikunnasta Englannin kaakkoisrannikolta kohti Grönlantia.
Fitzjames oli retkikunnan toisen aluksen, Erebuksen, kapteeni.
Franklinin retkikunnan molemmat alukset, Erebus ja Terror, juuttuivat ahtojäihin Kuningas Williamin saaren luoteispuolella syksyllä 1846.
Retkikunnan viimeiseksi jäänyt viesti on päivätty 25. huhtikuuta 1848. Sen toinen allekirjoittajista on kapteeni James Fitzjames.
Viimeisessä viestissä kerrotaan Sir John Franklinin kuolleen kesäkuun 11. päivänä 1847. Viestin mukaan eloon jääneet 105 miestä aikoivat hylätä jäihin juuttuneet alukset ja kävellä kohti Kanadan mannerta.
Tutkijat uskovat kaikkien matkaan lähteneiden kuolleen 400 kilometrin pituisella matkalla. Kuningas Wilhelmin ja Beecheyn saarilta ja Kanadan manneralueen rannikolta löydettiin lopulta yli 30 retkikuntalaisen jäänteet.
Fitzjamesin leukaluu paljastaa kannibalismin
Fitzjames tunnistettiin arktisesta kiviröykkiöstä löytyneiden luiden perusteella. Waterloon ja Lakeheadin yliopistojen tutkijat käyttivät tunnistamisessa hyväkseen Fitzjamesin jälkeläiseltä saatua vertailunäytettä.
Samalla menetelmällä tutkijat onnistuivat kolme vuotta sitten [tunnistamaan](https://yle.fi/a/3-11952733) retkikuntaan kuuluneen englantilaisen insinööri **John Gregoryn** jäänteet. Gregoryn henkilöllisyys varmistui hänen pojanpojanpojanpojanpoikansa antamasta vertailunäytteestä.
Fitzjamesin tapauksessa tutkijat onnistuivat selvittämään henkilöllisyyden alaleukaluusta. Leukakuu paljasti myös sen, että epätoivoiset miehet olivat syöneet Fitzjamesin lihaa tämän kuoleman jälkeen. Tähän viittaavat leukaluusta löytyneet viiltojäljet.
Jo 1850-luvulla paikalliset inuiitit olivat kertoneet nähneensä, kun eloonjääneet olivat syöneet kuolleita tovereitaan. Vuonna 1997 tutkijat havaitsivat, että lähes joka neljännessä alueelta löydetyssä ihmisluussa oli leikkausjälkiä.
Erebuksen hylky löytyi vuonna 2014 ja Terrorin kaksi vuotta myöhemmin.
***Kuuntele Outopodcastin jakso Franklinin retkikunnan matkasta:***
Gnistan voitti AC Oulun ja varmisti paikan eurolopputurnauksessa
Gnistan voitti AC Oulun 1–0 Jonas Enkerudin maalilla.
Gnistan voitti jalkapallon Veikkausliigan haastajasarjassa AC Oulun 1–0. Maalin teki **Jonas Enkerud** 53. minuutilla.
Samalla Gnistan varmisti paikan Veikkausliigan eurolopputurnauksessa. Koska KuPS voitti Suomen cupin, haastajasarjan kaksi parasta (Veikkausliigan seitsemäs ja kahdeksas) pääsee eurolopputurnaukseen. Gnistan johtaa haastajasarjaa ja pysyy varmuudella kahden parhaan joukossa.
Haastajasarjassa pelataan lauantaina ottelu IFK Mariehamn – EIF ja maanantaina FC Inter – FC Lahti.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Iivo Niskaselle uran avausvoitto raviohjastajana: ”Meni kyllä ihan nappiin”
Iivo Niskanen otti perjantai-iltana uransa ensimmäisen voiton raviohjastajana Kuopion raveissa hevosella Sunrise Fria.
Suomen Hippos tiedottaa hiihtotähti **Iivo Niskasen** avausvoitosta raviohjastajana. Niskanen ohjasti Kuopion raveissa Sunrise Frian ensimmäisenä maalilinjan yli.
Niskanen oli ilmoittanut olevansa käytettävissä ohjastustehtäviin Kuopion raveissa ja hänelle ilmoitettiinkin kaksi hevosta illan lähtöihin.
Niskanen ohjasti neljännessä lähdössä **Petra Kivimaan** valmentamaa Sunrise Friaa, joka toi Niskaselle hänen uransa ensimmäisen voiton ohjastajana. Niskasen ohjastama Sunrise Fria kiri aivan joukon hänniltä selvään voittoon.
– Tänään meni kyllä ihan nappiin. Pystyn olemaan tyytyväinen omaan suoritukseeni. Seuraavaksi voitan Rukalla, jos en voita seuraavaa ravilähtöä. Tämä on hyvä startti hiihtokauteen, Niskanen veisteli.
Kuopiossa hän ohjasti vielä kolmossijan hevosella Kaffe Latte Sisu. Niskanen on nyt ohjastanut yksitoista ravilähtöä.
Älytön ajanviete pilaa suosittuja harrastus­paikkoja – näin sähköskuuttaajat kylvävät tuhoa
Pumptrack-radat ja skeittiparkit yleistyvät vauhdilla. Samalla yleistyy ilkivalta, josta harrastajat kärsivät muun muassa Joensuussa, Kontiolahdella ja Vaasassa.
Sähköskuuttajat ja mopoilijat tärvelevät muun muassa skeittaajien suosimia pumptrack-ratoja ja skeittiparkkeja. Tuoreita ilkivallantekoja on ainakin Joensuussa, Kontiolahdella ja Vaasassa.
Skeittaajat ovat harmissaan Joensuun Penttilän uudella pumptrack- ja skeittialueella tehdystä ilkivallasta. Skeittialueen asfalttiin on tehty reikiä polttamalla kumia sähköskuutilla ja ajelemalla mopolla. Skeittiparkki avattiin noin kuukausi sitten viime syksynä valmistuneen pumptrack-radan yhteyteen.
Reiät asfaltissa haittaavat harrastamista, koska etenkin skeittilaudan pieni rengas töksähtää vaarallisesti parin sentin syvyisiin reikiin.
– Kyllähän se käy pattiin ajaa tuollaiseen. Jollain ei selvästi ole ollut parempaa tekemistä, aktiiviskeittaaja **Aleksi Martikainen** harmittelee.
Penttilän Sahaniityn puisto on sijainniltaan sen verran syrjäinen, että Martikainen arvelee sen mahdollistavan ilkivallanteon.
– Harrastuspaikkojen sijoittaminen keskeisille paikoille ehkäisee ilkivaltaa. Näin myös saataisiin alueita aktivoitua.
Radan vaurioiden korjaamisesta ei ole vielä tietoa. Vaikka reiät paikattaisiin, jää asfalttiin sauma. Lisäksi korjaaminen aiheuttaa ylimääräisiä kustannuksia kuntalaisille.
– Parempihan se alkuperäinen asfaltti on, Martikainen huokaa.
Rikosilmoitus vireillä
Aktiiviskeittaaja **Matias Hiltunen** sai tietää ilkivallantekijöiden henkilöllisyyden sosiaalisen median kautta. Hiltusen kaverin kaveri oli ollut paikalla, kun sähköskuuttaajat kävivät tuhoamassa paikkoja keskellä kirkasta päivää. Ilkivallantekijät vastasivat huomautuksiin lähinnä nauramalla.
– Tein asiasta rikosilmoituksen, ja poliisista on jo oltu minuun yhteydessä, Hiltunen sanoo.
Tiettävästi uusimmat tuhot skeittiparkissa tehtiin keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Paikalla oli käyty ajelemassa mopolla niin, että asfaltin pinta oli mennyt rikki.
Hiltunen käy Penttilässä kolmisen kertaa viikossa. Hän harmittelee sitä, että skeittipaikka on huonossa kunnossa. Se voi johtaa siihen, etteivät skeittauksesta kiinnostuneet ala harrastaa lajia.
Skeittaajat harmittelevat, että osa porukasta harrastaa myös roskaamista liikunta-alueella.
Ilkivaltaa on esiintynyt myös muualla
Myös Vaasassa kuukausi sitten avatulla Onkilahden pumptrack-radalla on [ajeltu luvattomilla kulkupeleillä](https://yle.fi/a/74-20105222), kuten mopoilla ja sähköskuuteilla.
Kovassa käytössä olevalla radalla oli käyty sudittamassa sähköskuuteilla jo ennen sen varsinaista avaamista niin, että asfalttiin oli tullut lähes reikä.
Kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen** painottaa, ettei radalla saa liikkua moottoroidulla kulkuvälineellä. Muita ilkivallantekoja ei ole tullut Lehtosen tietoon.
Myös Joensuun välittömässä läheisyydessä sijaitsevassa Kontiolahden Lehmossa pumptrack-radalla on ajeltu mopoilla. Radan avajaisia vietetiin syyskuun puolivälissä.
– Meiltä on toivottu alueen aitaamista ilkivallan hillitsemiseksi, Kontiolahden kunnan vapaa-aikapäällikkö **Sari Jormanainen** kertoo.
Pelastuslaitos sammutti huoneistopalon Luolavuorentiellä Turun Mäntymäessä
Luolavuorentiellä syttyneestä huoneistopalosta ei koitunut vakavia henkilövahinkoja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut huoneistopalon Turussa Luolavuorentiellä sijaitsevassa Mäntymäen perhetukikeskuksessa.
Tulipalo rajoittui yhteen asiakashuoneeseen, mutta savua levisi viereisiin tiloihin, pelastuslaitos tiedottaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta vähän ennen iltaseitsemää perjantaina. Palopaikalle hälytettiin kymmenen pelastustoimen yksikköä ja neljä ensihoidon yksikköä.
Rakennuksessa oli palon syttymishetkellä kahdeksan ihmistä ja he pääsivät poistumaan rakennuksesta. Pelastuslaitoksen mukaan vakavia loukkaantumisia ei sattunut, mutta kolme henkilöä altistui savulle.
*Uutista täydennetty pelastuslaitoksen tiedoilla klo 20:34 ja otsikkoon tarkennettu palopaikaksi Turun Mäntymäki.*
Yhdysvallat nosti syytteitä Iranin hakkereille, jotka iskivät Trumpin kampanjaan
Oikeusministeri Merrick Garlandin mukaan Iran on yrittänyt häiritä Donald Trumpin presidentinvaalikampanjaa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on nostanut syytteet kolmea Iranin hakkeria vastaan.
Oikeusministeriön mukaan he varastivat presidenttiehdokas **Donald Trumpin** kampanjan sisäisiä asiakirjoja ja pyrkivät levittämään niitä mediassa.
Oikeusministeri **Merrick Garlandin** mukaan Iranin vallankumouskaartiin kuuluvat hakkerit yrittivät häiritä Trumpin kampanjaa. Yhdysvaltain ja Iranin välit olivat hyvin vihamieliset Trumpin presidenttikaudella.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on myös asettanut pakotteita seitsemälle Iranin operaatioihin osallistuneelle.
Aiemmin [Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää](https://yle.fi/a/74-20112682) yrityksistä häiritä **Kamala Harrisin** kampanjaa.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Mikkeli juhlii Nato-esikunnalla – asiantuntija: ”Tuskin muuttaa taantuvaa suuntaa”
Mikkelissä toivotaan, että Naton esikunta piristää yrityselämää, kiillottaa imagoa ja virkistää lentoasemaa. Aluekehityksen asiantuntija ei ole yhtä toiveikas.
Tieto Naton alaesikunnan rakentamisesta Mikkeliin on otettu kaupungissa myönteisesti vastaan. Etelä-Savo on väestökehitykseltään yksi nopeimmin taantuvista alueista Suomessa, joten piristysruiske on kaivattu.
Kysyimme neljältä asiantuntijalta, millaisia vaikutuksia uutisella voi olla kaupungille.
1. Yrittäjien aluejohtaja: Odotukset ovat kovat
Mikkeliläisillä yrittäjillä on kovat odotukset, sanoo Etelä-Savon yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiainen**. Etenkin palvelualalla, ravintoloissa ja kaupoissa odotetaan, että kysyntä kasvaa.
– Olemme spekuloineet paljon asiaa. Olemme jo kevyesti alkaneet valmistautua esimerkiksi kieliasioihin, jotta pystytään palvelemaan pysyvämpää ulkomaalaista väestöä.
Vaikka upseereita on tulossa tiettävästi muutamia kymmeniä, Loukiainen arvelee, että heidän mukanaan voi tulla perheitä. Sillä olisi vaikutusta kouluihin.
Loukiainen kehottaa yrityksiä valmistautumaan esimerkiksi pian alkavaan esikunnan rakentamiseen.
– Yrityksissä täytyy pystyä vastaamaan puolustusvoimien hankintoihin. Siellä on tiettyjä kriteerejä, mitkä pitää täyttää.
2. Kaupunginjohtaja: Mikkelistä tulee globaalisti tunnettu
Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** uskoo, että Nato-esikunta tekee kaupungista kiinnostavan ja kansainvälisen.
– Mikkeli on pian globaalisti ihmisten mielissä.
Kinnunen arvelee, että aluetaloudellinen vaikutus tulee olemaan merkittävä. Paitsi, että alueen yritykset voivat tarjota palveluita ja tavaroita Naton työntekijöille, talous voi kohentua jo esikunnan rakentamisvaiheessa.
– Uskon, että alueen yritykset ovat mukana rakentamisessa. Kaupunginjohtajana varmasti neuvottelen myös valtion kanssa siitä, mitä tämä tarkoittaa meidän palvelutuotantomme ja sen rahoituksen näkökulmasta.
3. Lentoaseman päällikkö: Henkilökunnan tarve voi kasvaa
Mikkelin lentoaseman päälliköllä **Sami Kahilakoskella** ei ole tietoa, lisääntyykö liikenne kaupungin lentokentällä. Hän olettaa, että näin tapahtuu. Lentoasemalla täytyy tehdä joitakin muutostöitä, jos lennot lisääntyvät, koska vaatimustaso voi kasvaa.
– Jos lentoja tulisi paljon, se aiheuttaisi nykyistä enemmän kunnossapitotarvetta, kun otetaan talviolosuhteetkin huomioon. Silloin pitäisi miettiä henkilökunnan lisäämistä.
4. Aluekehityksen asiantuntija: Työpaikkoja tulee ehkä muutama
Aluekehityksen asiantuntija **Rasmus Aro** arvioi, että vaikka uutinen Nato-esikunnasta on kiistatta vain myönteinen asia Mikkelille, se tuskin muuttaa aluekehityksen taantuvaa suuntaa.
Nato-esikunta ei esimerkiksi luo merkittävää määrää uusia työpaikkoja. Vaikka upseerit olisivat isopalkkaisia, he eivät voi kuluttaa palveluita määräänsä enempää.
– Keskimäärin on laskettu, että jos alueelle syntyy kymmenen uutta työpaikkaa, se tuottaa yhden kulutukseen pohjautuvan työpaikan, Aro sanoo.
Tätä kiinnostavampaa onkin, tuoko päätös pitkällä aikavälillä nostetta kaupunkiin. Aro arvioi, että Nato-esikunta tekee Mikkelistä merkittävän kaupungin Suomessa. Se voi saada aikaan kierteen, jossa Mikkeli huomioidaan myönteisesti esimerkiksi aluepoliittisissa päätöksissä.
– Olisi kiinnostavaa tutkia, millaisia välillisiä vaikutuksia tällaisella on keskisuuressa kaupungissa esimerkiksi kymmenen vuoden aikana. Asioita, joita emme tällä hetkellä ehkä täysin vielä tiedä.
Kokoomuspoliitikot pitävät Jouko Leppäsen orkesterikritiikkiä erikoisena: ”Ei siinä ihan jalka lankulle osunut”
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jouko Leppäsen kommentit Kymi Sinfoniettasta ovat herättäneet keskustelua. Orkesterin jatko ensi vuonna on vaakalaudalla.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Jouko Leppänen** nauttii kokoomuksen valtuustoryhmän luottamusta Kymi Sinfonietta -orkesteria koskevista kommenteistaan huolimatta.
Leppänen arvosteli[ Kymi Sinfoniettan tasoa ](https://yle.fi/a/74-20114215)Kouvolan Sanomissa keskiviikkona. Leppäsen mukaan hän ei arvosta orkesteria eikä sen ohjelmistoa ja kertoo käyvänsä klassisen musiikin konserteissa mieluummin ulkomailla.
Leppäsen kommentit ovat nostattaneet keskustelua siitä, voiko johtavassa poliittisessa asemassa oleva henkilö esittää mielipiteitään ajankohtaisista aiheista tällä tavoin.
Valtuustoryhmän pj. Katriina Vesala: ”Itse olisin ollut varovaisempi”
Kokoomuksen Kouvolan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Katriina Vesala** korostaa, että Leppäsen mielipiteet eivät edusta ryhmän kantaa. Hän ei myöskään koe, että Leppänen olisi esittänyt mielipiteitään kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
– Jouko on tehnyt itsenäisesti ratkaisun ja lähtenyt kertomaan mielipiteitään. Itse olisin ollut varovaisempi, Vesala sanoo.
Vesala ei usko, että Leppäsen ulostulot vaikuttaisivat Kymi Sinfoniettan tilanteeseen. Kouvolan ja Kotkan yhdessä omistaman Kymi Sinfoniettan taloustilanne on tällä hetkellä hankala. Kouvolan kaupunki saattaa jopa [luopua orkesterista](https://yle.fi/a/74-20113638).
Kokoomuksen valtuustoryhmällä ei Vesalan mukaan ole vielä kantaa asiaan.
**Miten kokoomuksen Kouvolan valtuustoryhmä aikoo reagoida Leppäsen kommentteihin, ryhmän puheenjohtaja Katriina Vesala?**
Vesala vakuuttaa, että Leppänen nauttii kaikesta huolimatta edelleen luottamusta valtuustoryhmässä.
Valtuustoryhmä kokoustaa ensi viikolla.
– En tiedä, saako Leppänen nuhtelut. On kuitenkin selvää, että meidät on laitettu aika hankalaan välikäteen, Vesala sanoo.
Valtuutettu Anne Hasu: Kommentit tulivat yllätyksenä
Kokoomuksen Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Anne Hasu** ei puolusta Leppäsen kommentteja. Hänen mielestään yksittäistä orkesteria ei voi arvostella kuntapoliitikon asemasta käsin.
Hasusta olisi tärkeää, että valtuustoryhmä tietäisi yksittäisten poliitikkojen ulostuloista etukäteen. Hän toivoo, että Leppäsen sanomiset käsiteltäisiin valtuustoryhmän kokouksessa.
Valtuutettu Jari Larikka: Asiattomia kommentteja
Leppäsen kommentit Kymi Sinfoniettasta olivat asiattomia, sanoo kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Jari Larikka**
– Ei siinä ihan jalka lankulle osunut. Pitää muistaa, mistä asemasta mielipiteitä sanoo. Virheitä tulee, ei sille voi mitään, Larikka toteaa.
Larikka ei usko Leppäsen kommenttien vaikuttavan yleiseen mielipiteeseen Kymi Sinfoniettasta. Kyse on yksittäisen henkilön mielipiteistä, hän sanoo.
Valtuutettu Miia Witting: Leppäsen sanomiset erikoisia
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Miia Witting** pitää Leppäsen näkemyksiä erikoisina.
– Jos omana itsenään esiintyy, niin se suotakoon. Kaupunginhallituksen puheenjohtajalta tuollaiset kommentit eivät kuitenkaan ole kovin suotavia, Witting sanoo.
Kymi Sinfoniettan rahoitusta on Wittingin mukaan kiristetty vuosien aikana. Kulttuurin tuottaminen on kuitenkin yksi kaupungin tehtävistä, hän toteaa.
– Kaikki asiat ovat vielä tarkastelun alla tulevassa budjettikeskustelussa. Vähän turhan aikaisin on tällaiselle linjalle lähdetty, Witting kommentoi Leppäsen sanomisia.
Kansalaisaloite Elokapinan lakkauttamisesta keräsi 50 000 allekirjoitusta
Aloitteessa vaaditaan Elokapinan lakkauttamista ja määrittelemistä järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi sekä rikollisen toiminnan rahoittamisen kriminalisoimista.
Kansalaisaloite, jossa vaaditaan ympäristöliike Elokapinaa ja sen taustajärjestöä Elonvaalijat ry:tä lakkautettavaksi, on kerännyt 50 000 allekirjoitusta.
Torstaina avatussa [aloitteessa ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/14143)vaaditaan myös Elokapinan määrittelemistä järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi ja rikollisen toiminnan rahoittamisen kriminalisoimista.
Äänioikeutettu Suomen kansalainen voi kansalaisaloite.fi-sivustolla ehdottaa uutta lakia, muutosta olemassaolevaan lakiin tai olemassaolevan lain kumoamista.
Mahdollisista järjestöjen lakkauttamispäätöksistä vastaavat Suomessa tuomioistuimet. Rikollisen toiminnan rahoittaminen on kielletty laissa.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa sen julkistamisesta.
Oulun yliopiston hallituksen jäseniä eroaa  – vasta eilen nimitettiin uusi rehtori
Oulun yliopiston hallituksen jäseniä on ilmoittanut eroavansa. Yliopistolle valittiin torstaina uusi rehtori.
Oulun yliopiston hallituksen jäsenistä osa on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä.
Hallituksen jäsen, professori **Tiina Kinnunen**, vahvistaa Ylelle ilmoittaneensa yliopistokollegiolle jättävänsä paikkansa hallituksessa.
Kinnunen jättää tehtävän 1.1.2025.
Yle on saanut vahvistuksen, että myös muita hallituksen jäseniä on ilmoittanut eroavansa. Ylelle ei toistaiseksi ole kerrottu syitä, miksi hallituksen jäseniä on eronnut.
Oulun yliopiston uudeksi rehtoriksi valittiin 26. syyskuuta yliopiston yhteistyösuhteiden vararehtori **Arto Maaninen.** Hän aloittaa viisivuotisen kautensa yliopiston rehtorina vuoden 2025 alusta.
Maaninen kommentoi Ylelle perjantai-iltana, ettei hänellä ole mitään tietoa eroamisista.
Yliopiston ympärillä on kuohunut aiemminkin
Yliopiston ympärillä on käyty viime aikoina kiivasta keskustelua. Puheenaiheita ovat olleet muun muassa yliopiston sijainti, uuden rehtorin valinta ja työskentelyilmapiiri.
Keväällä yliopiston työntekijät kertoivat, [ettei yliopisto ole kohdellut työntekijöitään yhdenvertaisesti.](https://yle.fi/a/74-20090174) Työntekijöiden kohtelusta jätettiin työntekijäryhmien pääluottamushenkilöiden toimesta virallinen huolenilmaus.
Yksi syy työilmapiirin haasteisiin on ollut keskustelu yliopiston mahdollisesta muutosta. Yliopistoa kaksi kautta johtanut **Jouko Niinimäki** on ajanut voimakkaasti yliopiston muuttoa pois Linnanmaalta. Niinimäki ei hakenut jatkokautta rehtorina oman kautensa päätyttyä.
Arvokiinteistön vuokralaiset vailla lämpöä ja lämmintä vettä Lahdessa – poliisi tutkii laajaa talousrikosvyyhtiä
Uusien omistajien piti saattaa perinteinen arvokiinteistö uuteen kukoistukseen. Kahdessa vuodessa kiinteistöyhtiön taustalta paljastui erikoinen sotku.
Rajasen kulmana tunnettu arvokiinteistö Lahdessa on ulosmitattu, eikä kiinteistöön tule lämpöä. Kiinteistö on jälleen myynnissä, jotta kiinteistöyhtiö pystyisi maksamaan velkansa rahoitusyhtiölle.
Rajasen kulman kiinteistö liittyy myös käynnissä olevaan poliisitutkintaan. Taustalla on monimutkainen vyyhti, joka on poliisin mukaan vasta tutkinnan alkuvaiheessa.
Korttitalo alkoi kaatua, kun kiinteistökuviossa mukana ollut lahtelainen liikemies tuomittiin rikoksesta, mutta palataan siihen vasta lopuksi.
Arvokiinteistö siirtyi kultaseppä **Oskari Rajasen** perikunnalta lahtelaiselle JHE Kiinteistösijoitusyhtiölle kiinteistökaupalla [reilut kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12274168).
Uuden yhtiön piti rakennuttaa kiinteistön sisäpihalle [kahdeksankerroksinen uudisrakennus](https://yle.fi/a/74-20008473). Investoinnin arvoksi yhtiö ilmoitti 15 miljoonaa euroa. Rakennukset siirtyivät Vanha Rajasenkulma ja Vanha Rajasentorni -nimisille kiinteistöyhtiöille.
Tarkoitus oli myös kunnostaa ja entisöidä lähes satavuotias rakennus. Rakennuksessa on liiketiloja ja vuokralaisia. Rakennuksen vieressä on lisärakennus, jossa on myös liiketilaa.
Rakennukselle tai sen tyhjälle tontille ei ole tehty juuri mitään. Nyt vuokralaiset ovat värjötelleet toukokuun alusta ilman lämmitystä. Erityisen hankalaa se on kampaamossa:
Kaikkien yhtiöiden takana on kiinteistöalalla pitkään toiminut lakimies **Terry Lagus**.
Yhtiön edustajana on toiminut myös **Jukka Nyman**, joka on aiemmin tunnettu nimellä Jukka Tuokkola. Kaksikko on tehnyt yhteistyötä ainakin [Nuorisosäätiöön liittyvissä liiketoimissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/19/talousrikoksista-tuomitut-nuorisosaation-konsultteina-maksettiinko).
Edunsaajarekisteriotteen mukaan Lagukselle on merkitty puolet kiinteistön omistuksesta. Poliisin esitutkintamateriaalin ja Laguksen kertoman perusteella on epäselvää, kuka on tosiasiallinen toisen puoliskon omistaja.
Rahoittajayhtiö perii velkojaan
Kun kiinteistökaupat tehtiin, JHE Kiinteistösijoitusyhtiö nosti virolaiselta rahoitusyhtiöltä Estateguru Tagatisagent oü:ltä rahoitusta.
Kyse oli joukkorahoituksesta, joka tuli sijoittajilta. Kolmen eri lainan pääomat ovat käräjäoikeuden tuomion mukaan yhteensä noin 1,7 miljoonaa euroa.
Rahoitusyhtiö toimitti ensimmäiset maksuvaatimukset velasta JHE Kiinteistösijoitukselle puoli vuotta kaupanteosta eli syyskuussa 2022.
Lainat erääntyivät kokonaisuudessaan maksettavaksi tammikuussa 2023 maksulaiminlyöntien vuoksi. Lainan päälle tulevat vielä korot, perintäkulut ja oikeudenkäyntikulut, joten ulosottotodistuksessa summaksi on merkitty noin 2,8 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson käräjäoikeus totesi kesäkuussa 2023 sekä Vanhan Rajasenkulman että Vanhan Rajasentornin kiinteistöt ulosmitatuiksi.
Hiljaisessa myynnissä
Kihlakunnanvouti **Petri Pitkänen** kertoo, että kiinteistö on ollut hiljaisessa myynnissä ainakin puoli vuotta.
– Ei ole normaalia, että kiinteistöosakeyhtiöltä ulosmitataan kiinteistö. Sekään ei ole normaalia, että jätetään asiat hoitamatta, sanoo Pitkänen.
Pitkänen uskoo, että rahoitusyhtiön intresseissä on pitää kiinteistö kunnossa. Velkojalla ei kuitenkaan ole velvollisuutta maksaa rästissä olevia maksuja.
Kiinteistöyhtiöillä on ulosottorekisterissä kiinteistöveroja ja muita maksuja eri tahoille. Suurimmat velkojat rahoitusyhtiö Estategurun jälkeen ovat Verohallinto, Rajasen perikunta, Oskarin Pihan kahvilan yrittäjä ja arkkitehtitoimisto.
Lahti Energialle JHE-Kiinteistösijoitus on pystyssä yli 26 000 euroa. Siksi lämmöt on katkaistu.
– Meiltä saa joustavasti maksujärjestelyjä, mutta jos asiakas on passiivinen, on energiayhtiön pakko tehdä jotain. Maksuhäiriöitä on pitänyt olla pidemmän aikaa, kun näin järeään toimeen ryhdytään, kertoo Lahti Energian verkkojohtaja **Antti Rautiainen**.
Rahoittaja yrittää saada lämmityksen takaisin
Rahoittajana toimineen Estategurun riskienhallintapäällikkö **Andres Luts** vastaa Ylen kysymyksiin sähköpostilla. Hän kertoo, että tällä hetkellä on useita tahoja, jotka harkitsevat kiinteistön ostoa.
Estateguru sai tiedon lämmityksen katkaisemisesta vasta kaksi viikkoa sitten. Estateguru on vaatinut velallista luovuttamaan vuokratulot ja kiinteistön hallinnan siitä lähtien, kun virolaisyhtiö sai tietää maksuhäiriöistä Lahti Energialle.
Lutsin mukaan velallinen on saanut vuokratulot kolmansien osapuolien tileille, joihin lailliset toimenpiteet eivät ulotu.
Velallinen on sopinut, että vuokratulot siirtyvät Estategurulle, jolloin yhtiö pystyy huolehtimaan myös lämmityskustannuksista.
Kiinteistöyhtiöiden takana oleva Terry Lagus ei halua antaa Ylelle varsinaista haastattelua, mutta kertoo avoimesti yhtiöön liittyvistä ongelmista. Hän vahvistaa, että Estategurun kanssa on sovittu vuokratulojen siirtämisestä velkojalle eli virolaiselle rahoitusyhtiölle.
Lagus myös kertoo, että JHE:llä on taustalla epäselvyyksiä, joista hän ei omien sanojensa mukaan ollut tietoinen tullessaan mukaan Rajasen kulman bisneksiin. Hän myös kertoo, että yhtiön omistus on epäselvä, ja siihen liittyviä riitoja on vireillä.
Yhtiön edustajana toiminut Jukka Nyman harmittelee keskeneräiseksi jäänyttä projektia. Hänen mukaansa projektin keskeytti Venäjän sota Ukrainassa. Hän myös toivoo, että kiinteistö saadaan myytyä pian.
Poliisitutkinta vireillä
Hämeen poliisilla on tutkinnassa laaja veropetosvyyhti, jolla on liittymäpintaa Rajasen kulmaan. Koko tutkinta on vasta alkuvaiheessa, mutta ainakin yksi henkilö on jo saanut tuomion Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa alkuvuonna.
Hän on lahtelainen liikemies, jonka yrityksien oli tarkoitus tulla urakoimaan Rajasen kulman tontille uudisrakennusta. Mies on myös JHE-Kiinteistösijoitusyhtiön entinen omistaja.
Mies sai kahden ja puolen vuoden tuomion sekä seitsemän vuoden liiketoimintakiellon.
Liikemies oli vältellyt veroja, laiminlyönyt ja hävittänyt kirjanpitoa ja ilmoittanut kaupparekisteriin vääriä tietoja yhtiönsä määräysvallasta.
Tuomio tuli neljästä törkeästä veropetoksesta, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kolmesta rekisterimerkintärikoksesta.
Petoksia Hämeen poliisissa tutkiva rikoskomisario **Teppo Kallio** sanoo, että tämä on vasta alkua. Tutkintaan liittyy muitakin kiinteistöjä eri puolilla Suomea. Kiinteistöjä on hankittu sitä varten, että on ollut tarkoitus alkaa urakoimaan ja tuomion tultua urakointi on jäänyt.
– Tällainen menettely on verrattain haitallista yhteiskunnalle. Lakisääteisiä velvoitteita on rikottu varsin merkittävästi. Olisi luullut, että harmaassa taloudessa tällaiset toimintatavat olisivat ennemmin menneisyydessä kuin nykypäivässä, sanoo rikoskomisario Teppo Kallio.
Poliisi on selvittänyt, miten Rajasen kulman kiinteistölle vasta suunnitteilla ollut rakennus on ollut lainojen vakuutena, mutta tutkinta ei ole kohdistunut rahoitusjärjestelyihin. Poliisille on kuitenkin tullut viime aikoina useita tutkintapyyntöjä Rajasen kulman tapahtumiin liittyen.
*Korjattu 1.10.2024 klo 17:01 Lahtelainen liikemies sai tuomion tammikuussa 2024 - ei viime vuonna kuten jutussa aiemmin mainittiin.*
Van Goghin tauluja heitettiin taas keitolla Lontoossa, kun edellisestä iskusta oli juuri annettu vankeustuomiot
Taulut eivät vahingoittuneet iskussa. Poliisi on ottanut ilmastoaktivistit kiinni.
Kolme aktivistia on heittänyt keittoa kahden **Vincent van Goghin** auringonkukkamaalauksen päälle Lontoon National Galleryssä. Taulut eivät vahingoittuneet.
Aktivistit kuuluvat britannialaiseen Just Stop Oil -ilmastoaktivistiryhmään. Poliisi on ottanut heidät kiinni.
Järjestö on julkaissut uusimmasta iskusta [videon X-tilillään.](https://x.com/JustStop_Oil/status/1839670072530317423)
Tempaus tapahtui vain muutama tunti sen jälkeen, kun kaksi aktivistia oli tuomittu Lontoossa samanlaisesta vuonna 2022 tapahtuneesta iskusta. Myös tuolloin aktivistit heittivät tomaattikeittoa van Goghin Aurinkonkukkia-teoksen päälle.
Toinen aktivisteista tuomittiin vahingonteosta kahden vuoden ja toinen 20 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Tuolloinkaan maalaus ei kärsinyt vahinkoja, mutta sen suojana oleva turvalasi vahingoittui. Tomaattikeitosta aiheutui 10 000 punnan eli noin 12 000 euron vahingot taidemuseolle.
Hollantilaisen van Goghin 1880-luvulla maalaaman Auringonkukkia-teoksen teoksen arvo on noin 35,7 miljoonaa euroa.
*Lähtet: Reuters, AFP, AP*
Tampereen Tohlopinrannan tie on avattu ja bussiliikenne palaa normaalille reitilleen
Tie oli suljettu putkirikon vuoksi noin vuorokauden ajan.
Tampereen Tohlopinrannan tie on saatu avattua, kertoo Tampereen Infra.
Tie saatiin avattua liikenteelle vähän ennen kello seitsemää perjantai-iltana. Bussilinjat 8, 28 ja 29 siirtyvät normaalille reitilleen Tesoman ja Epilän välillä.
[Putkirikon](https://yle.fi/a/74-20114221) vuoksi tie oli suljettuna noin vuorokauden ajan kaikelta liikenteeltä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tätä Manchester City pelkäsi: Rodri koko kauden sivussa – näin valtava on hänen merkityksensä
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Rodri loukkasi polvensa sunnuntaina huippuottelussa, 2–2-tasapelissä Arsenalia vastaan.
Perjantaina City vahvisti tiedon, jota osattiin odottaa.
**Rodri** on koko loppukauden sivussa, sillä hänellä on eturistisidevamma. Lisäksi nivelkierukka oli ottanut osumaa.
Rodrin polvi leikattiin perjantaiaamuna.
Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** totesi aiemmin, että Rodri on ”korvaamaton”. Viime kaudella hän oli sivussa viidestä ottelusta, ja City hävisi niistä neljä.
– Valitettavasti saimme pahimman uutisen, mutta näitä asioita tapahtuu. Tuemme häntä toipumisessaan askel askeleelta.
– Mitä hän antaa meille, meillä ei ole samanlaista pelaajaa. Mutta muut voivat yhdessä korvata sen, mitä Rodri on antanut meille. Meidän on tehtävä se joukkueena ja löydettävä tapa pelata paljon otteluita ilman meille tärkeää pelaajaa.
Guardiolan mukaan Cityn täytyy nyt selvittää, miten ilman Rodria tullaan toimeen, ja millaisia ongelmia pelissä syntyy. Tammikuun siirtoikkunassa voidaan sitten reagoida sen mukaisesti.
Vuodesta 2019 lähtien Rodri on ollut poissa 45 ottelusta. Niistä City on voittanut 64 prosenttia ja hävinnyt 24.
Rodri on pelannut 260 ottelussa. Niistä City on voittanut 73 prosenttia ja hävinnyt 11.
Espanjan EM-kultaan kesällä johdattanutta Rodria on pidetty varteenotettavana valintana vuoden parhaaksi miesjalkapalloilijaksi maailmassa. Ballon d'Or -juhla järjestetään lokakuun lopussa.
Hän pelasi Arsenalia vastaan vasta ensimmäisen Valioliiga-ottelunsa, koska sai EM-kisojen finaalissa takareisivamman.
Cityn Guardiola ja Rodri ovat olleet kenties kovimpia kriitikoita jalkapallon kansainvälistä kalenteria kohtaan. He ovat olleet huolissaan ottelumäärien ja loukkaantumisten määrien kasvusta.
Rodria yritetään Cityn keskikentällä nyt korvata **Mateo Kovacicilla**, mahdollisesti toppari **John Stonesilla**, Barcelonasta palanneella **Ilkay Gündoganilla**, hyökkäävämmillä **Bernardo Silvalla** ja **Kevin de Bruynella** sekä monipuolisella lupauksella, 19-vuotiaalla **Rico Lewisilla**.
Pääesikunnan päällikkö vieraili Israelissa juuri, kun Lähi-idän kriisi on syvenemässä – näin Puolustusvoimat perustelee
Puolustusvoimien pääesikunnan päällikkö vieraili aiemmin tällä viikolla Israelissa. Tiedotteessa Israel kehuu Suomen ja Israelin puolustusvoimien ”vahvaa yhteyttä”.
Suomen ja Israelin puolustusvoimat syventävät suhteitaan tilanteessa, jossa Israelin konfliktit ovat tulehtuneempia kuin vuosikausiin.
Puolustusvoimien pääesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti **Vesa Virtanen** vieraili Israelissa 22.–26. syyskuuta. Matkalla keskusteltiin kahdenvälisestä yhteistyöstä Puolustusvoimien ja Israelin asevoimien välillä, ilmapuolustuksesta ja asevelvollisuuden kehittämisestä, Puolustusvoimien tiedotteessa kerrotaan.
– Erityisesti näinä jännitteisinä päivinä vierailu on todiste vahvasta yhteydestä Israelin asevoimien ja Puolustusvoimien välillä, kehuu Israelin asevoimien apulaiskomentaja, kenraalimajuri **Amir Baram** puolustusvoimien tiedotteessa.
Kenraaliluutnantti Vesa Virtanen kertoo Ylelle, että Israel on merkittävä kumppani Suomen puolustuskyvyn kehittämisessä.
Suomi hankkii merkittävän osan aseistaan ja puolustustarvikkeistaan Israelista. Suomi esimerkiksi [solmi viime vuonna sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-191173) israelilaisen Daavidin linko -ilmatorjuntajärjestelmän hankkimisesta.
– Puolustusmateriaaliyhteistyö Israelin kanssa on tärkeää ja perehdyimme muun muassa F-35-hävittäjistä sekä Daavidin linko- ilmatorjuntajärjestelmästä saatuihin kokemuksiin, Virtanen perustelee Ylelle sähköpostitse matkan tarkoitusta.
Virtasen mukaan Suomen kaltaisia asevelvollisuudelle rakentuvia puolustusratkaisuja ei ole kovin monessa maassa.
– Esimerkiksi Israelin kokemukset reservistä perustettavien sodanajan joukkojen valmiuden ja osaamisen kehittämiseksi kannattaa analysoida tarkasti, Virtanen jatkaa.
Kriisit kiristyvät
Israel on toteuttanut ilmaiskuja Gazaan lähes vuoden ajan äärijärjestö Hamasin yllätyshyökkäyksen jälkeen. Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC tutkii sekä Israelin että Hamasin johtajia [epäiltyinä sotarikoksista](https://yle.fi/a/74-20089676).
Viime aikoina myös Israelin ja islamistinen vastarintaliike Hizbollahin väliset jännitteet ovat kiristyneet Libanonissa. Israel on viime päivinä tehnyt Libanoniin [laajoja ilmaiskuja](https://yle.fi/a/74-20113624), joissa on kerrottu kuolleen satoja ihmisiä. Hizbollah on vastannut ampumalla raketteja Israeliin.
Israelin uskotaan suunnittelevan maahyökkäystä Libanoniin. Se tarkoittaisi käytännössä täysimittaisen sodan syttymistä.
Yhteistyö herättää kritiikkiä muun muassa eduskunnan oppositiopuolueissa. Esimerkiksi [vasemmistoliitto on vaatinut](https://yle.fi/a/74-20057261) Suomea lopettamaan asehankinnat maasta.
Virtasen mukaan vierailulla keskusteltiin laajasti Lähi-idän turvallisuustilanteesta. Virtasen mukaan Puolustusvoimille tärkeitä ovat etenkin UNIFIL- ja UNTSO-kriisinhallintaoperaatioiden turvallisuustilanteet, koska suomalaisia sotilaita palvelee alueella.
Virtanen kertoo, että turvallisuustilanne tuli vierailun aikana konkreettisesti esiin, kun Tel Aviviin ammuttiin Libanonista ballistisella ohjuksella. Torjunta tehtiin Daavidin lingolla.
– Kaupunginosaamme annettiin ilmahälytys ja suojauduimme ohjeiden mukaisesti, Virtanen kertoo sähköpostitse.
Virtanen sanoo, että vierailu on osa pidempään käynnissä ollutta Puolustusvoimien yhteistyötä Israelin kanssa. Kutsu tuli viime vuoden heinäkuussa. Virtasen mukaan vierailun ajankohtaa on lykätty aiemmin turvallisuustilanteen vuoksi ja nyt vierailu oli ajankohdaltaan sopiva sekä hänelle että Israelin asevoimien apulaiskomentaja, kenraalimajuri Amir Baramille.–
Israelin aseteollisuus on maassa hyvin keskeinen teollisuuden ala, ja israelilaiset tuotteet voittavatkin usein erilaisten asehankintojen kilpailutuksen. 2000-luvun aikana Israelista on tuotu aseita ja puolustustarvikkeita Suomeen yli miljardilla eurolla.
– Näissä tapauksissa on katsottu, että Israel tarjoaa parasta tuotetta hinta-laatusuhteeltaan. En usko, että siihen on sen kummempaa syytä, arvioi väitöskirjatutkija **Kari Paasonen** Tampereen yliopistosta. Hän on tutkinut Suomen ja Israelin välisiä asehankintoja.
Puolustushallinto noudattaa hankinnoissaan julkista puolustus- ja turvallisuushankintalakia sekä EU:n ja YK:n puitteissa tehtyjä linjauksia, Virtanen toteaa. Hänen mukaansa tällä hetkellä ei ole perusteita rajoittaa puolustustarvikkeiden hankintoja Israelista.
– Israelia kohtaan ei ole voimassa pakotteita, jotka rajoittaisivat puolustushankintojen tekemistä sieltä, Virtanen sanoo.
Häkkänen: Ei ulkopoliittisia signaaleja
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [on puolustanut Suomen asekauppoja](https://yle.fi/a/74-20057261) sanoen, että Suomi tarvitsee turvallisuussyistä Israelin korkeaa aseteknologista osaamista.
Häkkänen kommentoi Ylelle Puolustusvoimien vierailua Israeliin perjantaina. Hän kertoo ohjeistaneensa koko puolustushallinnon alaa jatkamaan yhteistyötä Israelin kanssa ja viemään loppuun hankkeita, joilla Suomen puolustuskykyä vahvistetaan.
– Meillä on puolustusyhteistyötä erityisesti materiaalipuolella, joten on ihan luontevaa, että yhteistyötä tällä hetkellä ylläpidetään, Häkkänen kertoo.
Häkkäsen mukaan vuoropuhelu kuuluu yhteistyöhön.
– Siinä ei ole mitään uutta eikä sillä ole tarkoitus lähettää mitään ulkopoliittisia signaaleja.
Häkkäsen mukaan Lähi-Idän tilanne ei vaikuta Suomen puolustustarvikehankintoihin, kuten Daavidin linko -järjestelmän hankkimiseen. Häkkäsen mukaan Israelilta hankitut puolutustarvikkeet kuuluvat maailman parhaimmistoon.
– Asejärjestelmiin liittyy myös paljon osaamista, jonka takia on tärkeää, että asevoimien asiantuntijat ja kenraalit pitävät yhteyttä Israelin asevoimiin.
Vaikka asehankintoja tehdään käytännön syistä, ne kuitenkin välittävät poliittisen viestin, huomauttaa tutkija Paasonen.
– Aseiden tuomisen lopettaminen olisi myös tavallaan viesti siitä, että me emme hyväksy Israelin toimintaa Gazassa.
Paasonen arvioi, ettei Suomen käytännönläheinen linja asetuonnin suhteen voi välttämättä jatkua loputtomiin.
– Mitä laajemmaksi ja pitkäkestoisemmaksi ja brutaalimmaksi tämä sota kehittyy, sitä enemmän näitä kriittisiä äänenpainoja varmaankin kuullaan. Tätä kritiikkiä ja ihan todellisia toimenpiteitäkin tullaan mitä todennäköisimmin näkemään, Paasonen arvioi.
Jos esimerkiksi Gazassa sen sijaan saadaan solmittua aselepo, kritiikki yhteistyötä kohtaan oletettavasti jää vähäisemmäksi.
*Juttua muokattu 27.9.2024 kello 19.43: Poistettu väliotsikko ””Järkiostoksille” voi tulla loppu”, josta sai virheellisen mielikuvan siitä, mitä haastateltava tutkija sanoi. Samalla myös otsikosta poistettu ”järkiostos”-sana ja muokattua otsikkoa kokonaisuudessaan. Aiempi otsikko oli ”Suomi tekee asekauppoja Israelin kanssa ”järkiostoksina” – niille voi tulla pian loppu, arvioi asiantuntija”.*
*Juttua muokattu 30.9. kello 18.23: Poistettu arvioitu määrä Hizbollahin Israeliin ampumien rakettien määrästä. Jutussa luki kymmeniä, mutta määrä on suurempi. Tarkkaa määrää ei tiedetä.*
Vaaratiedote Rovaniemelle: Vaara ohi
Vaara ohi. Rovaniemen Pöykkölän kaupunginosaan annetut rajoitukset poistetaan. Vaaratilanne ohi.
Faran över. Restriktionerna för Pöykkölä stadsdel i Rovaniemi tas bort.
Faran över.
Tulipalo Tampereen keskustassa: sai alkunsa todennäköisesti sohvalla olleesta läppäristä
Hälytys palosta tuli puoli seitsemältä perjantai-iltana. Asunto kärsi palo- ja savuvahinkoja, eikä ole enää asumiskelpoinen.
Tampereen keskustassa syttyi perjantai-iltana tulipalo kerrostalokaksiossa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta Tampereen Satamakadulle puoli seitsemältä illalla.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan Satamakadulla sijaitsevan asuinkerrostalon parvekkeella oli havaittu liekkejä.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti sohvalla olleesta läppäristä. Asukkaat eivät olleet kotona palon syttyessä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Paloasunto vaurioitui asumiskelvottomaksi, mutta talon muut asukkaat voivat jatkaa asumista.
Pelastustoiminta saatiin päätettyä tunnissa.
Pitäisikö lapsilisä ottaa pois rikkailta? Näin arvioivat lapsiasiavaltuutettu ja tutkija
Valtiovarainministeri Riikka Purra haluaa painottaa verotukia hyvätuloisten perheiden saamien lapsilisien sijasta.
Satasen lapsilisä niin rikkaalle kuin köyhällekin – onko siinä mitään järkeä?
Säännöllisin väliajoin toistuva puheenaihe on täällä taas, mutta tällä kertaa uudessa tilanteessa.
Hallitus kampaa säästöjä kaikkialta, mutta 1,4 miljardin euron lapsilisät pysyvät budjetissa. Hallitus on kirjannut ohjelmaansakin, että se ”edistää lapsiperhemyönteistä politiikkaa kaikilla tasoilla”.
Tästä huolimatta valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) pohti Keskuskauppakamarin veropäivillä ääneen, olisiko sosiaalietuja parempi muuttaa verovähennyksiksi.
Esimerkkinä hän mainitsi hyvätuloisten lapsilisät.
– Olisiko esimerkiksi hyvä painottaa työn verotuksen lapsivähennystä rikkaiden ja varakkaiden ihmisten lapsilisien asemesta, [Purra kysyi](https://vm.fi/-/valtiovarainministeri-purra-keskuskauppakamarin-veropaivilla-ei-uusia-veronkorotuksia).
Keskustelunavaus ihmetyttää lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarista**. Valtion taloudellisen tutkimuskeskus VATT:n johtava tutkija **Tuomas Matikka** pitää ajatusta miettimisen arvoisena.
Lapsiasiavaltuutettu: kaksi vaihtoehtoa
Elina Pekkarinen kysyy aivan aluksi, mikä lapsilisä on. Kysymys on osuva, sillä ainakaan poliitikot eivät ole päässet asiasta yhteisymmärrykseen.
Pekkarinen tarjoaa kaksi vastausvaihtoehtoa.
Lapsilisä on lapsiperheiden ”kulukorvaus”, joka tasaa menoja verrattuna lapsettomiin perheisiin. Tai sitten sitä voidaan pitää lapsiperheiden keskinäisenä tuloerojen tasaajana.
Jos vastaus on jälkimmäinen, Pekkarisen mielestä lapsilisä voitaisiin yhtä hyvin vaikka poistaa.
– Juu, pannaan vaan verolle ja huomioidaan sitten verovähennyksinä lapsiperheiden isommat menot. Voidaan saman tien poistaa koko lapsilisä, hän tokaisee.
Pekkarinen korostaa, että lapsilisän perusluonteesta olisi päästävä yhteisymmärrykseen ennen kuin aiheesta voidaan käydä järkevää keskustelua.
Lapsiasiavaltuutetun perusviesti on kuitenkin selvä.
– Meillä on vähenevä lapsiväestö. Meidän pitäisi kaikin tavoin lähettää sellaista viestiä perhettä perustaville ihmisille, että yhteiskunta haluaa tänne lisää lapsia ja yhteiskunta tukee lapsiperheitä.
Hänen mukaansa viesti on viime vuodet ollut päinvastainen: Monet leikkaukset kasautuvat etenkin pienituloisiin ja vähävaraisiin lapsiperheisiin, mutta myös varakkaiden ja hyvätuloisten perheiden lapsilta ollaan ottamassa jotakin pois esimerkiksi neuvolapalveluiden ja kouluterveydenhuollon kautta.
– Pidän todella moitittavana sitä, että aina kun pitää etsiä säästöjä, niin se on se lapsiväestö, joka näyttää ensimmäisenä olevan kohteena.
Tutkija: Kohdennetaan pienituloisille
Sen sijaan VATT:n Matikka muistuttaa valtion tekemistä menoleikkauksista ja olisi valmis jatkamaan Purran pohdintaa.
– Olisiko järkevää miettiä hyvätuloisten lapsilisää ja pyrkiä kohdentamaan sitä paremmin pienempituloisille, hän pohtii.
Lapsilisä nauttii [Väestöliiton mukaan laajaa kannatusta](https://www.vaestoliitto.fi/uploads/sites/1/2023/11/1ca37c09-kaikki-tykkaa-perheista-keskeiset-tulokset.pdf). Yli puolet suomalaisista haluaa kasvattaa tai pitää sen ennallaan. Lisän porrastamista tulojen mukaan kannattaa runsas kolmannes suomalaisista, kun kymmenen vuotta sitten tätä kannatti lähes puolet.
Matikka kuitenkin pohtii, mikä sen todellinen merkitys suurituloisille on.
– Jos siihen jotain remonttia halutaan tehdä, niin voisi miettiä sitä, onko se merkittävä osa hyvätuloisille ihmisille verrattuna pienituloisimpiin.
Onko lapsilisä keino ostaa hyväksyntä veroille?
Kaikkien lapsiperheiden saama kädenojennus valtiolta vahvistaa verotuksen hyväksyntää, mutta onko se kallis tapa saada tukea hyvinvointiyhteiskunnan rahoittamiseen?
– Väitän, että lapsilisä on verrattain edullinen tapa legitimoida verotusta, Pekkarinen sanoo.
Hän arvioi, että jokaisen perheen yhtä suurena saama tuki on keino lievittää hyvätuloisten mahdollista epäoikeudenmukaisuuden tuntemusta siitä, että olisivat yksipuolisesti yhteiskunnan rahoittajia ilman vastinetta veroilleen.
Pekkarinen puolustaa lapsilisää myös toisesta näkökulmasta.
– Lapsilisä on konkreettinen osoitus siitä, että yhteiskunnalle jokainen lapsi on yhtä arvokas ja kannustetaan ihmisiä siten myöskin perustamaan perhe.
Matikka ei osaa suoraan arvioida, ovatko lapsilisät ”kustannustehokas” tapa saada hyväksyntää veroille.
– Jos valintoja joudutaan tekemään, niin varmaan se painotus pienempituloisiin olisi yksi vaihtoehto, hän muotoilee.
Lapsiperheet saavat aivan uuden tuen – tajuaako sitä kukaan?
Veropäivän puheessaan Purra viittasi [uuteen tukeen lapsiperheille](https://yle.fi/a/74-20109560) ja pohti, olisiko tätä verotukea syytä painottaa entistä enemmän. Ensi vuonna verotuksessa tehtävä työtulovähennys on sitä suurempi, mitä enemmän verovelvollisella on lapsia huollettavanaan.
Työtulovähennys nousee 50 eurolla jokaista lasta kohti. Professori **Jarkko Harjun** mukaan tämä ei tuo suurta muutosta verotukseen millään tulotasolla.
Valtiovarainministeriö laskee, että tuki [maksaa valtiolle 90 miljoonaa euroa](https://vm.fi/-/valtion-vuoden-2025-talousarvioesitys-nain-verotus-muuttuu) menetettynä verotulona.
Lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen pitää tukea myönteisenä, sillä se lieventää sosiaali- ja työttömyysturvan heikennyksiä.
Työtulovähennys hyödyttää kuitenkin vain niitä, joilla on töitä. Siksi ainakin tuntuva lapsivähennys voikin kannustaa töihin.
Lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen kuitenkin epäilee, että mutkikkaan työtulovähennyksen lapsikorotuksen todellinen merkitys jää helposti epäselväksi sen saajillekin.
Lisäksi hän korostaa, että verotuksen vähennykset ja lapsilisät ovat eri asioita, eikä lapsilisä pitäisi kytkeä työllistämistavoitteisiin.
VATT:n Matikka pitää uuden verotuen ongelmana, että se ei välttämättä kohdistu sinne missä apu olisi tärkein eli työttömille ja pienituloisimmille. Lisäksi erilaiset vähennykset tekevät verotuksesta epäselvempää.
Ihmisen poika -musiikkikomedia veti ennätysyleisön Raumalle, miten käy Hämeenlinnassa?
Kesällä 2025 Hämeenlinnan uudessa kesäteatterissa esitetään musiikkikomedia, jossa soi Yö-yhtyeen musiikki. Näytelmä tuo toviksi Hämeenlinnaan myös Kai Hyttisen.
Viime kesänä Rauman kesäteatterissa[ *Ihmisen poika* -musiikkikomedian näki](https://yle.fi/a/74-20104899) lähes 18 000 katsojaa, mikä oli kesäteatterin katsojaennätys. Ensi kesänä Yön musiikilla vauhditettua näytelmää esitetään Hämeenlinnassa.
Ainakin hämeenlinnalaisia kiinnostanee se, että yksi näyttelijöistä on nuoruudessaan Hämeenlinnassa asunut ja kaupungissa koulunsa käynyt **Kai Hyttinen**. Hyttinen ei ole ensimmäistä kertaa näyttämöllä Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan teatterissa 1990-luvulla esitetty *Kivenpyörittäjän kylä* oli laulajana tunnetuksi tulleelle Hyttiselle ensimmäinen näytelmä, jonka hän teki ammattiteatterin lavalla.
– **Hannu Tyhtilä** teki rohkean valinnan ja otti minut siihen pystymetsästä. Hän myös auttoi paljon näyttämöllä olemisessa.
Kivenpyörittäjän kylästä tuli suosittu, ja se rikkoi Hyttisen mukaan myös katsojaennätyksiä.
*Ihmisen poika* on kuvaus tiiviistä kyläyhteisöstä, jossa aika on pysähtynyt. Kylän henkinen johtaja pitää yhteisöä tiukasti otteessaan ja on sitä mieltä, että kaikki nykyaikainen on pahasta. Olihan ennen kaikki paremmin.
Ihmisen poika toteutetaan yhteistyössä Yö-yhtyeen kanssa. Musiikin sovitukset ovat suunnittelevana kapellimestarina toimivan **Mikko Kangasjärven** käsialaa. Hänet tunnetaan Yön pitkäaikaisena kosketinsoittajana ja musiikkituottajana.
Kangasjärvi sanoo, että ensi kesän *Ihmisen poika* pysyy lähestulkoon samanlaisena kuin tänä vuonna Raumalla.
– Totta kai aina jotain muutoksia tulee. Voi tulla vaikka yksi uusi biisi tai stooria muutetaan, mutta tuskin hirveän paljon. Tietenkin, kun on uusi lokaatio, se vaikuttaa ylöspanoon.
Näyttelijä **Valtteri Lehtinen** huomauttaa, että näyttelijän näkökulmasta näytelmää on nyt tilaisuus kehittää. Samaa mieltä on näyttelijä **Sanna Saarijärvi**. Hän uskoo, että ensi kesästä tulee vieläkin parempi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hizbollahin johtaja selvisi hengissä Israelin pommituksista, sanovat mediat – Ylen Antti Kuronen: ”Tosi kovia räjähdyksiä”
Israel kertoo iskeneensä Beirutissa äärijärjestö Hizbollahin päämajaan, joka sijaitsi asuinkerrostalojen alla.
Israel on tehnyt perjantaina valtavia ilmaiskuja Libanonin pääkaupunki Beirutin eteläosiin.
Israelin mukaan isku osui äärijärjestö Hizbollahin päämajaan Etelä-Beirutissa. Israelin asevoimien mukaan päämaja oli piilotettu asuinkerrostalojen alle.
Iskun kohteena oli Hizbollahin johtaja **Hassan Nasrallah**, kertovat yhdysvaltalaismedia Axios ja useat israelilaismediat. [Israelilaislehti Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-27/ty-article-live/idf-missile-fired-from-yemen-intercepted-outside-israeli-airspace-by-arrow-defense-system/00000192-311a-d8e1-a196-7dbe49390000) sekä uutistoimisto Reutersin ja AFP:n lähteiden mukaan Nasrallah kuitenkin selvisi iskusta.
Iskut näkyivät ja kuuluivat useiden kilometrien päässä kaupungin keskustassa, missä Ylen toimittaja **Antti Kuronen** on parhaillaan.
– Tuli lyhyt sarja tosi kovia räjähdyksiä, Kuronen sanoo.
Kurosen mukaan ihmiset ryntäsivät kadulle räjähdykset kuultuaan. Tämän jälkeen heitä kerääntyi läheisen hotellin aulaan seuraamaan tilannetta televisiosta.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lähteen mukaan iskussa tuhoutui peräti kuusi asuinrakennusta.
Libanonin terveysministeriön mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja 91 ihmistä on loukkaantunut iskussa. Uhriluvun uskotaan vielä kasvavan.
Terveysministerin mukaan sairaaloihin on saapunut vasta vähän ihmisiä, koska suurin osa on vielä rakennusten raunioissa.
– Ne olivat asuinkerrostaloja, jotka olivat täynnä ihmisiä, terveysministeri **Firass Abiad** sanoi [yhdysvaltalaislehti The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/live/2024/09/27/world/israel-lebanon-hezbollah-hamas).
Ministerin mukaan neljästä kuuteen kerrostaloa on täysin tuhoutunut iskuissa.
Kyse on suurimmasta Beirutiin tehdystä iskusta Hizbollahin ja Israelin välisen vuoden mittaisen konfliktin aikana.
Libanonin pääministeri **Najib Mikati** vaati kansainvälistä yhteisöä pysäyttämään Israelin, joka käy ”kansanmurhasotaa” Libanonia vastaan.
– Tämä uusin Israelin hyökkäys osoittaa, että vihollisemme Israel ei välitä kansainvälisistä vetoomuksista tulitauon puolesta, Mikati sanoi.
Useat maat ovat tuominneet iskun. Iranin presidentin **Masoud Pezeshkianin** mukaan isku oli ”selkeä ja kiistämätön sotarikos”. Ranskan YK-lähettilään **Nicolas de Rivieren** mukaan Libanoniin tehtävät ilmaiskut tulee lopettaa välittömästi.
Myöhään perjantaina Hizbollah ilmoitti tehneensä vastaiskun Israelin pohjoisosissa sijaitsevaan Safedin kaupunkiin.
Järjestö kertoi tiedotteessa, että se laukaisi useita raketteja ”puolustaakseen Libanonia ja sen ihmisiä vastauksena Israelille”.
Torstaina useat maat, mukaan lukien Yhdysvallat ja Ranska, ehdottivat 21 päivän välitöntä tulitaukoa Israelin ja Hizbollahin välille.
Yhdysvaltojen mukaan se ei saanut tietoa Israelin perjantaisista ilmaiskuista etukäteen.
Täysimittaisen sodan uhka kasvaa
Lähes 800 ihmistä on kuollut Israelin iskuissa Libanoniin viime päivinä. Lisäksi 100 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Israelin tavoitteena on saada Hizbollahin raketti-iskut loppumaan. Niiden takia Israel on joutunut evakuoimaan 60 000 ihmistä maan pohjoisosista.
Toistaiseksi Hizbollah ei ole suostunut Israelin vaatimuksiin. Äärijärjestö aloitti raketti-iskut Gazan sodan seurauksena. Se on sanonut lopettavansa iskut, jos Israel solmii tulitauon Gazaan.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei ole kuitenkaan osoittanut halukkuutta tulitauon solmimiseen.
Sota Hizbollahin ja Israelin välillä uhkaakin eskaloitua täysimittaiseksi, ja Israel on valmistellut myös maahyökkäystä Libanoniin.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Korjaus 27.9.2024 klo 19.43: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Ruotsin yleisradio SVT:n toimittajan mukaan Israel iski Iranin suurlähetystöön. SVT:n mukaan tieto oli kuitenkin virheellinen.*
NBA-historian nuorin MVP lopetti uransa – koko sivun ilmoitus kuudessa sanomalehdessä
Derrick Rose, 35, lopetti NBA-uransa.
NBA-koripalloliigan kaikkien aikojen nuorin MVP **Derrick Rose** lopettaa 16 vuotta kestäneen ammattilaisuransa. Rose, 35, palkittiin arvokkaimman pelaajan MVP-palkinnolla kaudella 2010–2011, jolloin hän oli 22-vuotias.
– Tiedän, että annoin kaikkeni pelille, joten olen varma päätöksestäni, Rose [sanoi ESPN:lle](https://www.espn.com/nba/story/_/id/41451393/former-mvp-derrick-rose-retiring-nba-16-year-career).
Rose kertoi päätöksestään sosiaalisen median lisäksi jokaisen NBA-joukkueensa kotikaupungin lehdessä julkaisemassaan koko sivun ilmoituksessa.
New York Timesissa, Chicago Tribunessa, Commercial Appealissa, Detroit Free Pressissä, Cleveland Plain Dealerissa ja Minneapolis Star Tribunessa julkaisemissaan ilmoituksissa Rose kiitti joukkueiden kannattajia.
Chicagossa varttunut Rose aloitti NBA-uransa kotikaupunkinsa Bullsissa, jossa hänet palkittiin vuoden tulokkaana kaudella 2008–2009.
Rose kohosi nopeasti yhdeksi NBA:n kirkkaimmista tähdistä, mutta hänen uransa kääntyi alamäkeen vaikeiden loukkaantumisten takia. Keväällä 2012 hänen vasemman polvensa eturistiside repesi pudotuspeleissä. Rose oli sivussa koko seuraavan kauden ja marraskuussa 2013 hänen oikean polvensa kierukka vaurioitui.
Rose kuului silti Yhdysvaltain MM-joukkueeseen kesällä 2014. Ottelussa Suomea vastaan Rose säväytti rajulla donkilla.
Rose keräsi 723 ottelun mittaisella NBA-urallaan keskimäärin 17,4 pistettä ja 5,2 syöttöä ottelua kohti.
Rosea Chicagossa ja New Yorkissa valmentanut **Tom Thibodeau** ylisti entistä suojattiaan [New York Postissa](https://nypost.com/2024/09/26/sports/tom-thibodeau-pens-emotional-goodbye-to-derrick-rose/).
– Miehen todellinen mitta on se, miten hän käsittelee vastoinkäymiset. Kukaan ei tehnyt sitä paremmin, Thibodeau sanoi.
Näistä rooleista Maggie Smith muistetaan
89-vuotiaana kuollut brittinäyttelijä jätti pysyvän jäljen teatteriin, elokuviin ja televisioon.
Brittinäyttelijä **Maggie Smith** [on kuollut 89-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20114493).
Smith on yksi sukupolvensa arvostetuimmista ja rakastetuimmista näyttelijöistä. Hän työskenteli peräti kahdeksalla vuosikymmenellä ja pokkasi palkintoja niin elokuva-, tv- kuin näyttämörooleistaankin.
Smith on yksi harvoista näyttelijöistä, jotka ovat voittaneet niin sanotun triplan eli elokuva-alan Oscarin, televisioalan Emmyn ja teatteritaiteen Tonyn.
Näistä rooleista Smith erityisesti tunnetaan.
Kumouksellinen opettaja
*Miss Jean Brodien parhaat vuodet* sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 1969.
Smith oli työskennellyt kotimaassaan elokuvissa jo pitkään, mutta päärooli **Ronald Neamen** ohjaamassa draamaelokuvassa merkitsi hänelle kansainvälistä läpimurtoa.
Elokuva sijoittuu vuoden 1932 Edinburghiin ja seuraa vapaamielistä naista (Smith), joka opettaa tyttökoulussa taidetta ja romantisoi fasismia. **Vanessa Redgrave** oli tulkinnut roolia aiemmin teatterin lavalla Lontoossa. Hän kieltäytyi elokuvaversiosta muiden kiireiden vuoksi, joten osa meni Smithille.
Sattuma oli onnekas, sillä Smith pokkasi pääosastaan sekä Oscarin että Baftan. Seuraava Oscar tuli vuoden 1978 *Viikonloppu Kaliforniassa* -komedian sivuosasta.
Tylypahkan vararehtori
2000-luvulla varttuneille Maggie Smith on kiistatta parhaiten tuttu Harry Potter -elokuvista, joissa näyttelijä esitti velhokoulu Tylypahkan vararehtoria ja Rohkelikkojen tuvanjohtajaa Minerva McGarmiwaa.
Smith esiintyi yhteensä seitsemässä Potter-elokuvassa vuosina 2001–2011. Hän oli osa huikeaa palkittujen brittinäyttelijöiden joukkoa, sillä Smithin rinnalla nähtiin muun muassa **Richard harris**, **Michael Gambon**, **Alan Rickman**, **Emma Thompson** ja **Julie Walters**.
Myöhemmin Smith on todennut, ettei McGarmiwan rooli tarjonnut erityistä haastetta.
– Se ei ollut niin sanotusti nautinnollista. En kokenut varsinaisesti näytteleväni, Smith sanoi The [Evening Standardin haastattelussa](https://www.standard.co.uk/lifestyle/dame-maggie-smith-talks-potter-downton-and-her-love-of-theatre-a4303671.html) vuonna 2019.
Kreivitär ja murhamysteeri
**Robert Altmanin** ohjaama mysteerisatiiri *Gosford Park* (2001) seuraa varakkaiden brittien ja yhden amerikkalaisen joukkoa, joka kokoontuu englantilaiskartanoon viettämään viikonloppua. Illallisen aikana tapahtuu murha, jonka jälkipyykkiä seurataan sekä vieraiden että palvelusväen näkökulmista.
**Jean Renoirin** *Pelin säännöt* -elokuvasta (1939) vaikutteita ottanut sekä **Agatha Christien** murhamysteereitä muistuttanut elokuva löysi sekä kriitikoiden että yleisön suosion. **Maggie Smith** sai Trenthamin kreivittären roolistaan uransa kuudennen Oscar-ehdokkuuden.
Downton Abbeyn fanisuosikki
Vuonna 2010 käynnistyneestä *Downton Abbey* -sarjasta tuli nopeasti kulttuuri-ilmiö, jonka keskiössä loisti tuolloin jo yli 70-vuotias Maggie Smith.
Smith näytteli fanien rakastamaa Granthamin leski­kreivitärtä Violet Crawleytä. Hän sai roolistaan peräti kolme Emmy-palkintoa, yhden Golden Globen ja neljä näyttelijöiden killan jakamaa Screen Actors Guild -palkintoa.
Smith toisti roolinsa vielä sarjasta tehdyissä elokuvissa vuosina 2019 ja 2022.
McGarmiwan tapaan Smith ei lue myöskään Violet Crawleyta antoisimpien joukkoon. Vuonna 2013 hän kertoi CBS Newsille, [ettei ollut katsonut sarjaa lainkaan](https://www.cbsnews.com/news/maggie-smiths-never-seen-downton-abbey/).
**Television tiiliskivet -sarjassa käsiteltiin Downton Abbeyta kymmenen vuotta sitten:**
Lomalla luksushotelleissa
Vuosina 2011 ja 2015 julkaistut *The Best Exotic Marigold Hotel* ja *The Second Best Exotic Marigold Hotel* eivät ehkä ole elokuvataiteen merkkiteoksia, mutta taloudellisesti ne olivat täysosumia.
Kymmenen miljoonan dollarin budjetilla tehdyt elokuvat ovat tuottaneet yhteensä yli 200 miljoonaa dollaria. Niitä pidetään myös yhtenä virstanpylväänä iäkkäämpien naisnäyttelijöiden palkkaamisen suhteen. Elokuvissa seurataan luksushotelliin muuttavia seniorinaisia, ja Smithin rinnalla näyttelevät muun muassa **Judi Dench** ja **Celia Imrie**.
Hurmaavista näyttelijöistään kiitosta saaneet elokuvat jatkoivat tarinaansa vuonna 2022 myös teatterilavoille, mutta eri näyttelijöillä.
Lukuisat teatteriroolit
Smith aloitti näyttelijän uransa 17-vuotiaana opiskelijana Oxford Playhouse -teatterissa, ja debytoi Broadwaylla neljä vuotta myöhemmin. 1960-luvulta lähtien hän oli yksi West Endin ja Laurence Olivierin johtaman National Theatren vakikasvoista.
Teatterikriitikko **Michael Coveney** [on kertonut](https://web.archive.org/web/20210924191704/https://www.oldvictheatre.com/news/2017/12/maggie-smith-and-the-old-vic) Smithin kilpailleen kiivaasti Olivierin kanssa:
– Kun \[Olivier\] sai \[Smithin\] teatteriin, heistä ei tullut vihollisia, vaan ammatillisia kilpakumppaneita. Kukaan ei ollut tähän asti ollut Olivieria nopeampi.
Smith näytteli teatterissa tasaisesti 1990-luvulle asti, sitten hieman harvemmin. Hän sai rooleistaan lukuisia palkintoja, kuten Tonyn vuoden 1990 näytelmästä *Lettice and Lovage*. Smithin viimeisin lavarooli oli Bridge Theatren *A German Life* -näytelmässä vuonna 2019.
Uusi urakoitsija aloittaa Ylä-Lapin tienhoitonurakan tiistaina – aliurakoitsijat ihmeissään, sopimukset ovat täysin auki
Ylä-Lapin teiden hoitovastuu vaihtuu lokakuun alussa pirkanmaalaiselle Pimara Oy:lle, vaikka sopimuskuviot paikallisten toimijoiden kanssa ovat yhä kesken.
Pirkanmaalainen urakoitsija Pimara Oy aloittaa Ylä-Lapin teiden hoidon urakoinnin lokakuun alussa. Yhtiön toimitusjohtajan **Marko Vaseniuksen** mukaan urakan valmistelut ovat loppusuoralla ja kaiken pitäisi olla kunnossa lokakuun alussa, kun urakka ja kelipäivystys heidän osaltaan alkaa.
Vasenius kertoo kaluston ja talvitöiden valmistelun olevan lähes valmiina. Yhtiölle tulee myös Utsjoelle, Ivaloon, Kaamaseen ja Karigasniemelle materiaalivarastot.
Paikalliset yrittäjät ovat huolissaan urakan aloittamisesta, koska heidän mielestään sopimusneuvottelut ovat vielä kesken ja sopimuksia ei ole vielä allekirjoitettu.
Yrittäjä ei tee sokkona sopimusta
Yrittäjä **Mika Rantanen** on ollut vuosikymmeniä aliurakointitehtävissä Inarissa. Hän on huolissaan asioiden viivästymisestä.
– Lokakuun ensimmäisenä päivänä pitäisi päivystyksen alkaa, mutta kaikilla aliurakoitsijoilla sopimukset on vielä tekemättä. Kaikki hommat ovat vähän rempallaan. Yrittäjät eivät tiedä, että investoivatko kalustoon vai eivät.
Rantasen mukaan neuvotteluita on käyty ja hinnoistakin on jo päästy kohtalaiseen yhteisymmärrykseen. Hän sanoo, että sopimuksia ei kuitenkaan voi tehdä ihan sokkona.
– Pitäisi nyt vaan päästä näkemään se sopimuspohja. Allekirjoituksia en aio tehdä ennen kuin pääsen siihen tutustumaan.
Rantasen mukaan tärkeimpiä vielä avoinna olevia seikkoja sopimuksessa ovat maksatusaikataulu ja päivystyksen järjestäminen.
Huoli on myös siitä, että saako hän edes mitään sopimusta ja kannattaako hänenkään investoida mihinkään. Rantasen mukaan talvi tulee kovalla vauhdilla ja kiire on.
– Kyllä tässä vielä on Pimaralla paljon tekemistä
Sopimukset viime tingassa
Yhtiö kertoi jo kesällä jatkavansa yhteistyötä paikallisten aliurakoitsijoiden kanssa. Silloin jo esille nousivat erilaiset näkemykset päivystyksen hoitamisesta ja muusta käytännön toiminnasta. Paikalliset yrittäjät vaativat omatoimista päivystystä.
Pimaran toimitusjohtajan Marko Vaseniuksen mukaan myös nämä asiat ovat nyt kunnossa ja yhteistyöllä paikallisten kanssa jatketaan.
– Sopimuksia allekirjoitetaan nyt näinä päivinä kun olemme täällä Inarissa liikenteessä. Urakassa käytetään paikallisia toimijoita ja meidän omaa kalustoa. Paikallisten kuljettajien lisäksi tuodaan omia kuljettajia tarpeen mukaan.
Pimaran mukaan työhön on tulossa toistakymmentä urakoitsijaa kun otetaan kaikki kevyen liikenteen väylät huomioon.
Lapin ely-keskuksen maanteiden hoidon projektipäällikkö **Markku Riipi** toimii nyt aloitettavan Ylä-Lapin teiden kunnossapidon urakan valvojana. Hänen mukaansa kukaan ei voi olla täydellinen ennustaja kun puhutaan luonnonilmiöistä ja luonnonolosuhteista. Ríipi odottaa kuitenkin, että urakoitsija vastaa parhaansa mukaan haasteisiin.
– Hehän muodostavat aliurakoitsijaketjuista verkoston tuonne tiestölle ja heidän kanssa yhteistyöllä he saavat sitä tietoa, mitä eri alueilla tapahtuu.
Tiestön hoidossa on Riipin mukaan jonkin verran teknistä valvontaa käytettävissä, tiesääasemia, tiekameroita ja näitä käytetään esimerkiksi säärintamien siirtymisen seuraamiseksi. Ne eivät Riipin mukaan kuitenkaan riitä. Ihmisen tieto ja kokemus alueelta on erittäin tärkeää.
– Totta kai se on aina etu, että on paikallista osaamista ja paikallisia urakoitsijoita mukana. Se on ihan päivänselvä asia.
Marko Vasenius ja Lapin ely-keskuksen maanteiden hoidon projektipäällikkö olivat Ivalossa viimeistelemässä urakan aloitusta torstaina.
Ukrainan puolustus murtumassa Donetskissa monessa kohtaa – asiantuntija: Nämä ovat pahimmat paikat 
Suomalaisasiantuntijan mukaan Ukraina säästelee turhaan liikekannallepanossa rekrytoituja sotilaita.
Ukrainan armeijan puolustus Venäjän hyökkäystä vastaan on pettämässä suuressa osassa itäistä rintamaa, arvioi sotaa seuraavan Black Bird Groupin analyytikko **Pasi Paroinen**.
Hänen mukaansa nyt näyttää siltä, että Ukrainan joukot eivät kykene pidättämään venäläisiä Pokrovskin ja Vuhledarin välisellä, runsaan 50 kilometrin pituisella rintamalinjalla. Tilanne on vaikea myös pohjoisempana Luhanskin alueella.
Ukrainalla on Pokrovsk-Vuhledar-linjalla vahvoja puolustusasemia, joita vastaan Venäjä on hyökännyt lähes koko sodan ajan. Jos nämä linjat nyt pettävät, Venäjä pystyy hyödyntämään siellä olleita joukkojaan tehokkaammin, mikä pahentaa Ukrainan tilannetta entisestään.
Tässä jutussa Paroinen kertoo, missä rintaman kohdissa tilanne näyttää uhkaavimmalta.
**Senkove**
Rintaman pohjoisosassa venäläiset ovat saaneet aikaan kapean hyökkäyskiilan kohti Senkoven kaupunkia. Senkove sijaitsee Oskiljoen rannalla.
Jos venäläiset pääsevät Senkoveen, kaupungin eteläpuolella olevien ukrainalaisjoukkojen huolto vaikeutuu merkittävästi, koska joen yli ei ole monta siltaa.
Paroinen ihmettelee Ukrainan kyvyttömyyttä katkaista venäläisten kapeaa hyökkäyskärkeä, joka etenee laakson pohjalla alttiina vastahyökkäyksille.
Asiantuntijan mukaan on huolestuttavaa, ettei Ukraina kykene vastahyökkäyksiin tuollaisessakaan paikassa, jossa menestystä olisi helppo saavuttaa, jos resursseja olisi.
**Tšasiv Jar**
Tšasiv Jarin kaupungista on sodittu ankarasti lähes vuoden verran.
Venäläiset ovat edenneet hieman kaupungin molemmin puolin, mutta toistaiseksi tilanne on vakaa.
**Toretsk – Niu-Jork**
Toretskin ja Niu-Jorkin teollisuuskaupungeista on sodittu useita kuukausia. Venäläiset ovat saaneet Niu-Jorkin jo hallintaansa ja ovat nyt tunkeutumassa Toretskin keskustaan.
Ennen sotaa Toretskissa oli noin 30 000 asukasta. Raunioituneen kaupungin hallinnasta on tulossa raju asutuskeskustaistelu. Yleensä sellaiset ovat suosineet puolustajaa, mutta Paroinen on epäileväinen, koska Venäjällä on miesylivoima.
– Jos Venäjä käyttää miehiä häikäilemättä eikä välitä tappioista, jos heillä riittää taistelijaa työntää kaupunkiin \[...\] niin näissä sodan olosuhteissa se voi olla juuri päinvastoin.
**”Pokrovskin pullistuma”**
Vallattuaan keväällä Avdijivkan venäläiset ovat pyrkineet päättäväisesti kohti Pokrovskia, jota pidetään rintamalohkon ehkä tärkeimpänä kaupunkina. Ukraina on koonnut kaupungin puolustukseen merkittävästi voimia, ja venäläisten eteneminen onkin saatu lähes pysähtymään.
Viime viikkoina venäläiset ovatkin kääntäneet hyökkäyksensä painopisteen ”Pokrovskin pullistumasta” etelään.
Paroisen mukaan tavoitteena on kiertää Ukrainan vankat, pohjois-etelä-suuntaiset puolustusasemat pohjoisesta. Ukrainalla ei ole lännempänä vastaavia asemia. Lisäksi Marinkan suunnalta vapautuisi huomattava määrä venäläisjoukkoja uuteen hyökkäykseen.
Pokrovskin suunnalla Venäjällä on ollut noin neljää divisioonaa vastaava määrä joukkoja. Divisioonassa on noin 10 000 sotilasta.
Jos Venäjä saa Ukrainan puolustuksen ”rullattua” auki, se voisi Paroisen mukaan saada etelämpää käyttöön jopa yhtä paljon yksiköitä.
Tähän saakka Marinkan suunnalla venäläiset ovat puskeneet Ukrainan puolustuslinjaan. Jos sota muuttuu liikkuvaksi, motorisoiduilla venäläisjoukoilla on selvä etu.
**Vuhledar**
Donetskin rintaman eteläkolkassa sijaitseva, vahvasti linnoitettu Vuhledar on pitänyt puoliaan koko sodan ajan.
Nyt venäläiset ovat edenneet sen sen länsi- ja koillispuolelle. Kaupunki on jäämässä saarroksiin.
Vuhledaria puolustanut Ukrainan 72. prikaati on lopen uupunut. [Forbes-lehden mukaan](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/09/26/the-russians-may-finally-capture-vuhledar-it-has-cost-them-thousands-of-troops-a-thousand-vehicles-and-entire-brigades/) sen miehet eivät ole päässeet lepäämään missään vaiheessa sotaa.
Jos Vuhledar sortuu, venäläisille on helpompaa alkaa vyöryttää Donetskin rintamaa pohjoisen suuntaan.
Kuinka voimat riittävät?
Ukraina on viime kuukausina saanut merkittävän määrän aseistusta tukijoiltaan. Se suoritti myös osittaisen liikekannallepanon, jonka seurauksena se voisi saada huomattavasti lisää miehiä rintamalle.
Paroisen mielestä Ukraina on tehnyt virheen, kun se yrittää luoda uusista joukoista uusia prikaateja. Nämä joukot ovat vielä koulutuskeskuksissa.
Paroisen mielestä ne olisi kannattanut lähettää olemassa oleviin osastoihin täydennykseksi.
– Uudet prikaatit ovat aikaisemminkin osoittautuneet hyvin epäluotettaviksi. Kun kokematon, tulikastatta saamaton yksikkö laitetaan noihin pahimpiin paikkoihin, se tuppaa murtumaan paineen alla.
Paroinen uskoo myös, että Venäjällä on reservissä parikin eliittidivisioonaa, joita se ei ole vielä käyttänyt.
Ukraina teki loppukesästä yllätyshyökkäyksen Venäjän maaperälle Kurskin alueella. Isku näytti aluksi onnistuvan hyvin. Sen tarkoituksena oli muun muassa saada venäläiset vetämään joukkoja Kurskiin Donetskin suunnalta.
Tämä ei Paroisen mukaan näytä onnistuneen. Venäjä sai hyökkäyksen torjuttua niin, että Donetskin suunnan päävoima voitiin jättää paikalleen.
– Lopputulema oli se, että venäläiset saivat \[Kurskissa\] enemmän aikaiseksi. Jos venäläiset nyt pystyvät pitämään painetta yllä niillä joukoilla, joita sinne on lähetetty, niin hankala Ukrainankaan on irrottaa joukkojaan esimerkiksi auttamaan tätä itärintaman tilannetta, Paroinen pohtii.
Tuleeko talvi avuksi?
Ukraina on viime viikkoina onnistunut tuhoamaan Venäjältä useita suuria ammusvarastoja.
Paroisen mukaan ammuspula ei ainakaan vielä näy rintamalla, mutta hän uskoo sen alkavan näkyä pitemmällä aikavälillä.
– Venäjän etenemiskyky riippuu kolmesta seikasta: Venäjällä pitää olla ammuksia, pitää olla omia miehiä, joilla hyökätä ja samaan aikaan Ukrainalla pitää olla pula näistä kahdesta.
Paroinen muistuttaa kuitenkin, että jos Venäjä pääsee liikkeelle Donetskissa, se ei tarvitse yhtä paljon ammuksia kuin silloin, kun se pyrki Ukrainan asemien läpi pommittamalla ne hajalle.
Ukrainan sota saattaa olla käännekohdassa. Seuraavaksi nähtäneen, mitä Ukraina tekee uusilla prikaateillaan, joiden koulutus päättynee pian. Toisaalta myös talven tulo saattaa vaikuttaa sodankäyntiin.
Tenat tuhoutuivat varastopalossa Raisiossa – kotihoidon asiakkaille yritetään löytää vaippoja muualta
Raision teollisuusrakennuspalossa tuhotui suurin osa Tena-tuotteiden varastosta.
Inkontinenssisuojien saatavuudessa on häiriö, joka vaikuttaa myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen (Ekhva) kotihoitoon ja muihin yksiköihin.
Toimitushäiriön taustalla on Raisiossa syyskuussa sattunut Essity Finlandin varastopalo, jossa yritys menetti suuren osan Suomen Tena-tuotteiden varastosta. Essity Finland toimittaa inkontinenssisuojia muun muassa Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että toimitushäiriö vaikuttaa kaikkiin Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palveluihin, joissa Tena-tuotteita on käytössä.
Viivästyksiä ja saatavuusongelmia
Varastopalon takia inkontinenssisuojissa on nyt toimitusten viivästymistä sekä saatavuusongelmia.
Essityn Finlandin mukaan toimitusvaikeudet tulevat jatkumaan koko lokakuun ajan, tilanteen arvioidaan normalisoituvan vasta marraskuun aikana.
Perjantaina Ekhva on kartoittanut inkontinenssituotteiden varastotilannetta yksiköissään sekä kotihoidon asiakkailta. Lokakuun aikana loppuville tuotteille hyvinvointialue yrittää löytää korvaavan tuotteen.
Hyvinvointialue toivoo hoitotarvikejakelun asiakkaiden ottavan yhteyttä hoitotarvikejakeluun, mikäli tilaus on jo tehty, mutta toimitus ei ole vielä saapunut asiakkaalle tai tuotteet kotona uhkaavat loppua ennen seuraavaa toimitusta.
Ekhva:n Tena-kauppa on toistaiseksi suljettu.
Juomavesi keitettävä edelleen Brottomin alueella Teuvalla
Keittokehotuksen arvioidaan päättyvän aikaisintaan keskiviikkona 2. lokakuuta.
Kauhajoen kaupungin ympäristöterveysviranomainen jatkaa keittokehotusta Vedenjohto-osuuskunta Brottomin alueella Teuvalla.
Aiemmin, 17. syyskuuta 2024, tehdyissä vesinäytteissä [havaittiin enterokokkeja](https://yle.fi/a/74-20113012), jotka viittaavat suolistoperäiseen saastumiseen. Tämä on voinut johtua esimerkiksi eläinten ulosteiden aiheuttamasta saastumisesta.
1\. syyskuuta otetut näytteet olivat kuitenkin puhtaat, eikä niistä löytynyt koliformisia bakteereja, enterokokkeja tai E. coli -bakteereja.
Uusia näytteitä otetaan jälleen 30. syyskuuta, ja niiden tuloksia odotetaan 2. tai 3. lokakuuta. Jos nämä näytteet osoittautuvat normaaleiksi, voidaan keittokehotus mahdollisesti purkaa aikaisintaan 2. lokakuuta.
Brottomi on lisännyt vähäisiä määriä klooria kaivoihinsa. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa vaan turvaa talousveden mikrobiologisen laadun.
Englannin jalkapallossa tutkitaan törkytemppua – pelaaja puri vastustajaansa niskasta
Englannin Mestaruussarjassa nähtiin viime sunnuntaina erikoinen tapaus.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Prestonin montenegrolaishyökkääjä **Milutin Osmajicia** syytetään vastustajan puremisesta sunnuntain ottelussa Blackburnia vastaan.
Osmanjicin väitetään purreen **Owen Beckiä**, joka ajettiin ulos hänen potkaistuaan **Duane Holmesia** samassa tilanteessa.
– Beckillä on iso puremisjälki niskassaan. Hän näytti sitä kaikille. Hän on vähän hiljainen ja järkyttynyt, Blackburnin manageri **John Eustace** sanoi.
Osmajicilla on maanantaihin asti aikaa vastata syytteeseen Englannin jalkapalloliitolle FA:lle.
Analyysi: Harris ja Trump lähtevät loppusuoralle huikean tasaväkisinä
Yhdysvalloissa useimmilla äänestäjillä ei ole niin väliä, mutta vääntö valitsijamiehistä käy erittäin kiivaana, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Tällä viikolla Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailussa on ollut sikäli suvantovaihe, että ehdokkaat eivät ole vaihtuneet, he eivät ole nokitelleet keskenään televisiossa – eikä heitä ole yritetty ampua.
Silti pinnan alla kiehuu. Kampanjointi käy armottoman kuumana ja erittäin tasaisena jokaisesta jaossa olevasta valitsijamiesäänestä.
Siis nimenomaan valitsijamiesten äänistä eikä äänestäjien äänistä. Useimmissa osavaltioissa tavallisten äänestäjien vaalilipulla ei lopputuloksen kannalta ole käytännössä suurta merkitystä.
Se johtuu vaalitavasta: Lähes poikkeuksetta osavaltion kaikki valitsijamiehet saa se, joka vie enemmistön äänistä.
Jo nyt tiedetään suurella varmuudella, että valtaosassa osavaltioista äänestäjien selvä enemmistö on kallellaan joko **Kamala Harrisin** tai **Donald Trumpin** suuntaan. Niissä vaalikamppailu on vaisua, sillä kummankaan ei kannata uhrata rahaa tai aikaa varmalta näyttävien vaalitulosten kääntämiseksi.
Siksi koko maan kattavilla suosiokyselyillä ei ole merkitystä eikä tulosta kannata ennustaa niiden perusteella.
Kaikki huomio keskittyy niin sanottuihin vaa’ankieliosavaltioihin, joita näyttää tällä hetkellä olevan seitsemän – Nevada, Arizona, Georgia, Wisconsin, Michigan, Pennsylvania ja Pohjois-Carolina. Voittoon tarvitaan 270 valitsijamiestä.
Kaikissa vaa'ankieliosavaltioissa kamppailu on niin tasaista, että ehdokkaiden kannatuserot [mahtuvat kyselyiden virhemarginaaliin](https://www.washingtonpost.com/elections/interactive/2024/presidential-polling-averages/). Lopputulos voi siis olla millainen tahansa.
Taistelu Nebraskan yhdestä äänestä
Herkeämätön taistelu jokaisesta valitsijamiehestä on johtanut siihen, että tiukkaa kisaa käydään varsinaisten vaa’ankieliosavaltioiden lisäksi jopa [yhdestä ainoasta Nebraskan valitsijamiehestä](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/09/26/nebraska-election-harris-trump-presidential/).
Nebraska ja Maine ovat siitä [poikkeavia osavaltioita](https://www.270towin.com/content/split-electoral-votes-maine-and-nebraska/), että niissä voittaja ei automaattisesti saa taakseen osavaltion kaikkia valitsijamiehiä. Nebraskassa valitsijoita on jaossa viisi – kaksi osavaltion voittajalle ja kolme eri vaalipiirien voittajille.
Trumpin ennakoidaan voittavan enemmistön nebraskalaisten äänistä ja saavan neljä valitsijaa, mutta Harris saanee enemmistön siinä urbaanissa vaalipiirissä, joka kattaa osavaltion suurimman kaupungin Omahan. Jos niin kävisi, Harris saisi yhden valitsijan keskeltä preerian punaisten eli republikaanisten osavaltioiden mattoa. Siis yksikin kaupunki voisi ratkaista vaalit.
**Barack Obama** voitti tuon vaalipiirin valitsijan vuonna 2008, mikä oli demokraattisen puolueen ensimmäinen valitsijamiesääni Nebraskassa yli 40 vuoteen.
Trumpin kampanja yritti viime hetkellä saada Nebraskaa muuttamaan vaalin pelisääntöjä, jotta osavaltion voittaja saisikin kaikki valitsijat, mutta yritys epäonnistui.
Vastakkainen tilanne on Mainessa, jossa Trump saattaa voittaa yhden vaalipiirin valitsijan, vaikka koko muu Uuden-Englannin alue on kannatuskartoilla sinistä eli demokraattienemmistön aluetta.
Oma talous on tärkein äänestysperuste
Kun kamppailu on näin äärimmäisen tasaista, millä eväillä vaali lopulta voitetaan?
Yhdysvalloissa koeteltu vaaliviisaus on se, että äänestäjien käsitys oman taloutensa tilasta ratkaisee ehdokkaan valinnan. Meneekö nyt paremmin vai huonommin kuin neljä vuotta sitten? Kumpi ehdokkaista vaikuttaa paremmalta talouden kannalta?
Taloudenpidossa Trumpiin on perinteisesti luotettu enemmän. Tilanne on kuitenkin [muuttunut tasaväkisemmäksi](https://www.washingtonpost.com/business/2024/09/25/economy-election-harris-trump-polls/). Trumpin etumatka Harrisiin nähden ei enää ole suuri.
Silloin kun Trumpin vastaehdokkaana vielä oli istuva presidentti **Joe Biden**, Trumpin etumatka suositumpana talousehdokkaana oli The Washington Post -lehden keräämien kyselyiden perusteella 12 prosenttiyksikön luokkaa.
Kun demokraattien ehdokas vaihtui Harrisiin, ero on kaventunut kuuteen prosenttiyksikköön.
Morning Consult -yhtiön mukaan ehdokkaat olisivat talouden suhteen jo [tasoissa](https://www.axios.com/2024/09/19/harris-trump-economy-trust-survey).
[Michiganin yliopiston kyselyn mukaan](https://data.sca.isr.umich.edu/fetchdoc.php?docid=76903) kuluttajien luottamus talouteen on parantumassa, ja Harris voisi myös talousmaineen suhteen olla jopa niskan päällä.
Varapresidentti Harris hyötyy, jos kuluttajat mieltävät taloustilanteensa aiempaa paremmaksi. [Korkojen lasku Yhdysvalloissa](https://yle.fi/a/74-20112531) parantaa kuluttajien uskoa siihen, että he selviytyvät lainoistaan ja että inflaatio on talttumassa.
Ulkopolitiikassa ehdokkaiden erot ovat toki suuria ja Euroopan kannalta tärkeitä, mutta se ei tavallista amerikkalaista juuri hetkauta. Juuri nyt ehdokkaita puhuttaa Venäjän hyökkäyssodan lopettaminen.
Sitten, kun Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on lähtenyt kotimatkalle, ehdokkaat keskittyvät kampanjassaan talouteen ja kiertävät nimenomaan vaa’ankieliosavaltioita. Niissäkin suurin osa äänestäjistä on jo valinnut ehdokkaansa, joten kilpailu äänistä kohdistuu hyvin pieneen osaan koko maan äänioikeutetuista.
Ja jos lopputulos on kovin tasaväkinen, hekään eivät välttämättä saa sanoa viimeistä sanaa – syytökset ääntenlaskun ongelmista alkavat sinkoilla, ja vaalitulos voidaan lopulta joutua ratkaisemaan [oikeudessa](https://www.nytimes.com/2024/09/26/opinion/electoral-college-trump-harris-2024.html).
Opetetaanko Suomessa tosiaan soittamista väärin? Nyt puhuvat opettajat
Ylen toimittajan analyysi soitonopetuksesta herättää runsaasti keskustelua, sillä siinä kyseenalaistetaan musiikkioppilaitosten kykyä kannustaa nuoria soittoharrastuksen pariin.
Kuluneella viikolla musiikkioppilaitosten henkilökuntatiloissa on saattanut päätyä kahvia väärään kurkkuun.
Yle julkaisi tiistaina toimittaja **Kare Eskolan** [analyysin](https://yle.fi/a/74-20106629) soitonopetuksen tilasta Suomessa. Kärkäs kirjoitus kyseenalaistaa musiikkioppilaitosten kyvyn kannustaa nuoria soittoharrastuksen pariin.
– Kumpi motivoi lasta musiikkiin: alkeiskappaleiden kihnuttaminen soittotunnilla vai festarikeikalle valmistautuminen kavereiden kanssa, Eskola kirjoittaa.
Analyysi asettaa vastakkain suomalaisen musiikkioppilaitosverkoston ja Kaustisella kehitetyn, kansanmusiikista ammentavan Näppäripedagogiikan, jossa lapset pääsevät alusta asti musisoimaan yhdessä ammattimuusikoiden kanssa.
Kirjoitus on saanut monet opettajat ja musiikin ammattilaiset puolustamaan kiivaasti musiikkioppilaitoksia ja niiden toimintatapoja. Vilkasta keskustelua aiheesta on käyty muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Tätä juttua varten Yle kysyi pedagogeilta, millaista soitonopetus sitten on tällä hetkellä Suomessa.
Näppäripedagogia saa haastateltavilta kiitosta ja metodia sovelletaan heidän mukaansa eri oppilaitoksissa. Se siis on jo osa monipuolista soitonopetusta Suomessa.
Kuvaa musiikkioppilaitosten järjestämästä soitonopetuksesta ja pedagogisista oivalluksista on haastateltavien mukaan sen sijaan syytä kirkastaa.
Musiikkiopiston oppilaat pääsivät soittamaan Arpan rinnalle
Kun Suomi-indien kärkinimi Arppa esiintyi kuukausi sitten Malmitalossa Helsingissä, yksi kappaleista sai poikkeuksellisia säestäjiä.
*Hauki*-kappaleen trumpettiosuudet ovat soitonopettaja **Miia Rekon** käsialaa, ja tällä kertaa hän toi mukanaan lavalle oppilaita Pohjois-Helsingin musiikkiopistosta.
Nuoret soittajat olivat epäilemättä innoissaan.
– Se oli ihan huippujuttu. Siellä oli pari-kolmetuhatta ihmistä kuuntelemassa.
Reko järjestää oppilailleen monia muitakin osallistavia mahdollisuuksia. Kesä alkaa katusoittoleirillä ja Flow-festivaalillakin on käyty soittamassa.
– Mielestäni on tärkeää mennä ihmisten ilmoille soittoharrastuksen kanssa, ettei olla vain opiston tiloissa, Reko toteaa.
Pikkupasunistien innostus tarttui yleisöön
Turun konservatorion ja musiikkiopiston rehtori-toimitusjohtaja **Juha Järvisellä** on niin ikään esimerkki siitä, että musiikkioppilaitoksissa kokeillaan uudenlaisia oppimisen tapoja kaiken aikaa.
Järvinen kertoo, että eräs opettaja järjesti pop up -konsertin kauppakeskus Myllyssä Raisiossa. Esiintyjät olivat pikkupasunisteja, jotka olivat aloittaneet soittoharrastuksen pari viikkoa aiemmin, apuna oli taustanauha.
– Kaverit soittivat yhtä ääntä ja olivat ihan liekeissä, kun he saivat sen äänen ulos. Ja yleisökin oli liekeissä, koska soittajien innostus tarttui.
Soittimen alkeiden opettelu on soittimesta riippumatta hyvin vaikeaa, Järvinen muistuttaa. Ja juuri siksi pyrkimyksenä on tarjota yhä enemmän onnistumisen kokemuksia.
– Puhallinsoittimissa se on jo voitto, että torvesta saa ylipäätään äänen tulemaan ulos.
Puheet soitonopiskelun ikävyydestä kaikuvat lähinnä siellä, missä soittamista ei harrasteta, Järvinen uskoo.
Ajatusta tukevat monet kyselyt, selvitykset ja tutkimukset, ehkäpä viimeisimpänä [kulttuuriharrastamisen vaikutuksia kartoittava kysely](https://artsedu.fi/2024/06/kulttuuriharrastamisen-koetut-vaikutukset/), jonka mukaan taiteen perusopetuksen parissa koetaan oppimisen iloa ja tullaan hyväksytyksi.
– Soitonopetuksesta puhuttaessa muistellaan ehkä omia kokemuksia menneisyydestä, sillä meillä on nykyään musiikkioppilaitoksissa kymmeniätuhansia innokkaita oppilaita ympäri Suomen.
”Soitonopetusta ei saa pelkistää irvikuvaksi menneiltä ajoilta”
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia julkaisi Ylen analyysin myötä [puheenvuoron](https://www.uniarts.fi/artikkelit/puheenvuorot/suomalainen-musiikkikoulutus-hyodyntaa-ja-vaalii-monipuolisia-opetusmenetelmia/), jossa huomautetaan, että suomalainen musiikkikoulutus vaalii monipuolisia opetusmenetelmiä ja lasten esiintymismahdollisuuksia.
Yksi allekirjoittajista on **Niklas Pokki**, joka on Sibelius-Akatemian pianomusiikin ja pianopedagogiikan lehtori ja aineryhmän johtaja.
Hänen mukaansa suomalainen musiikkioppilaitosverkosto on itseään jatkuvasti kehittävä järjestelmä, joka ottaa vaikutteita eri pedagogisista menetelmistä ja metodeista.
– Musiikkioppilaitoksien tarjoamaa monipuolista soitonopetusta ei saa pelkistää irvikuvaksi siitä, mitä se oikeasti on.
Puheet lasten raahaamisesta soittotunneille ja alkeiskappaleiden kihnuttamisesta on Pokin mukaan vähintäänkin raflaava kärjistys.
– Oppilaitoksissahan ei opeteta nykyään tällä tavalla, vaan järjestelmä kritisoi itseään kaiken aikaa ja pyrkii parantamaan opetuksen tasoa myös tutkimusten perusteella.
Suomalaista musiikkikasvatusjärjestelmää ylistetään maailmalla
Sibelius-Akatemian puheenvuoron allekirjoittaneista aihetta kommentoivat erikseen Ylelle myös musiikkikasvatuksen dosentti, akatemiatutkija **Guadalupe López-Íñiguez** sekä instrumenttipedagogiikan ja viulumusiikin lehtori **Yvonne Frye**.
Molemmat toteavat sähköpostitse, että soitonopetus ja siinä käytettävät metodit ovat kehittyneet kaiken aikaa. Aihe on jatkuvasti pinnalla, kun uusia opettajia koulutetaan.
Mestari–kisälli-perinteen rinnalle on heidän mukaansa tullut muita yhtä tärkeitä soitonopetuksen osa-alueita, kuten osallistavuus, oppijakeskeisyys ja lapsiystävälliset pedagogiat, López-Íñiguez kertoo.
– Olen optimistinen näkemäni muutoksen suhteen, hän iloitsee.
Kansainvälisesti Suomi on yksi maailman moderneimmista musiikkikasvatusjärjestelmistä, Frye puolestaan toteaa.
– Minne tahansa matkustan, Suomen musiikkikasvatusjärjestelmää ja sen etiikkaa ylistetään.
Kommentti: Tärkein unohtuu, kun SM-liigan häpeätahran putsaajaa Raimo Helmistä hehkutetaan
Raimo Helmisen tapa toimia on paraatiesimerkki siitä, mistä valmentamisessa pitäisi aina olla kyse, kirjoittaa Jussi Paasi.
RaiPa. SaiPe.
Raipen pojat -kahvimuki. Raipen rakuunat -t-paita.
Pöhinästä SaiPan ympärillä voi päätellä, että Lappeenrantaan on saapunut oikea lätkämessias, joka vapauttaa Kisapuiston vuosikausien häpeästä.
Hän on tietysti **Raimo Helminen**, suomalainen jääkiekkolegenda.
On aidosti sykähdyttävää seurata, kuinka nopeasti SaiPaa pitkään ympäröinyt alakulo on vaihtunut iloon ja toiveikkuuteen. SaiPa on pelannut Helmisen johdolla ennakkoluulotonta ja raikasta jääkiekkoa.
Samalla on hämmentävää, että huomio on SaiPan osalta keskittynyt lähes yksinomaan Helmiseen.
Hämmentävää, mutta ei yllättävää.
Härmässä valmentajakeskeisyys on dominoinut kiekkokeskustelua aivan liian pitkään. Siitä me toimittajat olemme pitkälti vastuussa. Suomessa on juututtu kinastelemaan siitä, kuka valmentaa peliä oikein ja kuka väärin. Hohhoijaa.
Älkää toki ymmärtäkö väärin. Raipelle saa ja kannattaa hurrata. Mutta kaikkein tärkeintä ei saisi unohtaa. Sitä Helminen nähdäkseni yrittää koko ajan tuoda omalla tavallaan esiin.
Ylen asiantuntija **Topi Nättinen** tiivisti sen kolmeen sanaan. *Peli kuuluu pelaajille*.
Pelin antaminen pelaajille ei tietenkään tarkoita sitä, että valmentajan rooli joukkuepelissä olisi jotenkin vähäinen.
Ei, päin vastoin. Kyse on vain valmentajan roolin ymmärtämisestä. Siitäkin voi kuunnella lisää yllä olevalta videolta.
[Kirjoitin viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20112764), että Suomessa ei ole riittävästi uuden polven valmentajia, jotka olisivat päässeet kokemaan kaikkea sitä, mitä valmentajan tulisi työssään kokea. (Samalla taisin taas syyllistyä liikaan valmentajakeskeisyyteen, hups!)
Helminen on kokenut riittävästi. Erityisesti pelaaja-, mutta myös valmentajaurallaan. Raipella todella riittää pelaajille annettavaa. Sen voi jokainen havaita vaikkapa SaiPan alkukauden otteista.
Helminen ei taida liiemmin miettiä omaa uraansa. Hänen tapansa toimia vaikuttaa paraatiesimerkiltä siitä, mistä valmentamisessa pitäisi *aina* olla pohjimmiltaan kyse. Pelaajien auttamisesta. Ei valmentajan egon pönkittämisestä, urasuunnittelusta tai siitä, kuka valmentaa oikein tai väärin.
Koripallovalmentaja **Henrik Dettmann** vei ajatuksen vielä aavistuksen pidemmälle. Dettmannin työhuoneen ovessa lukee: ”pelaajien palvelija”.
Niin voisi lukea myös SaiPan valmentajakopin ovessa. Helminen haluaa pelaajat keskiöön. Hän tietää, että peli kuuluu pelaajille.
Kannattaisi varmaan kysyä asiaa Helmiseltä itseltään. Mitä hän tavoittelee? Mihin hän valmennuksessaan pyrkii?
Uskon tietäväni vastauksen.
Lyön isosta summasta vetoa, että Raipen vastaus kuuluu kähisevällä Tampereen murteella kutakuinkin näin: ”Kyä mää yritän auttaa poikia pelaamaan.”
Ja siitähän pojat tykkäävät.
*Ylen Jääkiekkokierros välittää SM-liigan ottelut suorana keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
*Perjantaina 27.9. kello 18.30 ottelut HPK–Kiekko-Espoo, KalPa–Jukurit, KooKoo–Sport, Lukko–HIFK, Tappara–Kärpät, Ässät–TPS sekä kello 19.30 Pelicans–Ilves. Tampereella juhlitaan **Jukka Peltolaa**, jonka pelinumeron 81 Tappara jäädyttää.*
Suuryritysten kärkimiehet lähtivät ajamaan yöpäivystyksen säilyttämistä Iisalmessa ja Varkaudessa kansalaisaloitteella
Kautinvalmistaja Genelecin toimitusjohtaja Siamäk Naghianin mukaan päivystys on tärkeä tasa-arvon ja työvoiman saatavuuden kannalta.
Iisalmen ja Varkauden yöpäivystyksiä puolustamaan on perustettu kansalaisaloite. Erikoiseksi aloitteen tekee se, että tukijoukoissa on kahden Pohjois-Savon kärkiyrityksen nokkamiehet.
Iisalmen kupeessa Vieremällä kotipaikkaansa pitävän Ponssen suuromistaja **Juha Vidgrén** on kansalaisaloitteen vastuuhenkilö. Myös iisalmelaisen kaiutinvalmistaja Genelecin toimitusjohtaja **Siamäk Naghian** on ollut käynnistämässä kansalaisaloitetta.
Ponsse on yksi maailman suurimmista metsäkonevalmistajista. Genelec taas on maailmanlaajuisesti toimiva ja tunnettu kaiuttimien valmistaja. Molemmat yhtiöt työllistävät satoja ihmisiä Ylä-Savossa.
– Jotta saamme osaajia tulevaisuudessa, alueella pitää olla perusasiat ja peruspalvelut kunnossa. Ei tänne muuten kukaan tule Suomen sisältä tai Suomen ulkopuolelta, Naghian sanoo.
Valtion kehysriihessä esitetään Varkauden ja Iisalmen yöpäivystyksen lopettamista ensi vuoden loppuun mennessä. Päivystysten lopettaminen on osa hallituksen säästöohjelmaa.
Aloitteessa ei uskota säästöihin
Keskiviikkona avatussa kansalaisaloitteessa vaaditaan Iisalmen ja Varkauden sairaalan perusterveydenhuollon yöpäivystyksen säilyttämistä.
Säilyttämistä perustellaan muuan muassa palveluiden yhdenvertaisella saatavuudella.
Aloitteen mukaan Iisalmi ja Varkaus ovat alueellisia keskuksia, joissa on paljon teollisuutta. Alueilla on paljon ikääntyvää väestöä ja pitkät etäisyydet.
Naghianin mukaan päivystysten lopettamien ei toisi toivottuja säästöjä.
– Ennen kaikkea kyse on kuitenkin yhdenvertaisuudesta ja ihmisten perusoikeuksista, hän sanoo.
Kalajoen matkailukesä sujui suotuisissa merkeissä
Kansainvälisiä matkailijoita Kalajoelle tulee eniten Saksasta, mutta myös ruotsalaisten ja norjalaisten määrä on kasvanut huomattavasti.
Kalajoen matkailussa ollaan tyytyväisiä kesän antiin.
Kesä-elokuussa yöpymiset kasvoivat kahdeksan prosenttia ja saapuneiden matkailijoiden määrä kaksitoista prosenttia edellisvuodesta.
Vuosi muutoinkin on sujunut nousuvoittoisesti. Visitory-matkailutilaston mukaan kansainvälisten yöpymisten määrä on kasvanut Kalajoella kymmenen prosenttia vuoden takaisesta. Suurimpana maana tilastoista esille nousee Saksa, mutta myös ruotsalaisten ja norjalaisten matkustajien määrä Kalajoella on kasvanut huomattavasti.
Kalajoki nousee plussalle myös tammi–elokuun kokonaistarkastelussa. Kalajoelle saapui kahdeksan kuukauden aikana yli 130 000 matkailijaa, joista tilastoihin kertyi yli 250 000 maksullista yöpymistä. Kasvua vuoden takaiseen on yli 5 prosenttia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannan kaupunginjohtaja esittää nykyisen jäähallin kunnostamista – areenapäätöksiä tehtäisiin vuonna 2029 
Kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta ensi maanantaina. Remontti toisi Kisapuiston jäähallille käyttöikää useita vuosia.
Lappeenrannan kaupunginhallitus saa ensi maanantaina käsittelyynsä esityksen Kisapuiston jäähallin kunnostamisesta.
Kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** esittää, että jäähalliin tehdään tarvittavia kunnostus- ja parannustoimenpiteita siten, että hallin elinkaari jatkuu noin kymmenen vuotta.
Jäähallin kunnostaminen tarkoittaisi, että suunnitelmat uudesta monitoimi- tai jääareenasta siirtyisivät usealla vuodella. Asiaan palattaisiin kaupunginjohtajan esityksen mukaan vuonna 2029.
Tuolloin tarkasteltaisiin myös, voisiko Kisapuiston nykyisen jäähallin käyttöaikaa jatkaa edelleen.
Kaupunginhallituksesta asia menee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kaupunginvaltuusto kokoontuu 14. lokakuuta.
Remontti muutamalla miljoonalla
Jäähallin elinkaaren jatkamisesta on kaksi kustannusarviota.
Mikäli jäähallin käyttöikää jatkettaisiin 5–10 vuotta, maksaisivat kunnostus- ja parannustyöt 3,4 miljoonaa euroa.
Mikäli jäähallin elinkaarta jatkettaisiin yli kymmenellä vuodella, maksaisivat työt 5,7 miljoonaa euroa.
Kustannusarviot perustuvat oletukseen, että kattorakenteita ei tarvitse vahvistaa.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20109269), että Kisapuiston jäähallin remontin kustannusarvio on selvästi pienempi kuin etukäteen ajateltiin.
Kuntoarvio ennen monitoimiareenapäätöstä
Kisapuiston jäähallin uusin kuntotutkimus on tehty tänä vuonna. Päättäjät halusivat selvityksen hallin kunnosta ja korjaustarpeista.
Taustalla oli Liiga-SaiPan toive [areenahankkeen aikalisästä](https://yle.fi/a/74-20085967).
Kaupunki selvitti uuden monitoimiareenan rakentamismahdollisuuksia tarkemmin neljässä paikassa keskustassa. Ne olivat Weeran kortteli, torikortteli sekä Kivenkadun ja Armilan alueet.
Esillä on ollut myös myös uuden jääareenan rakentaminen Kisapuistoon.
*Korjaus 2.10.2024 kello 9.01: Kaupunginvaltuusto kokoontuu 14. lokakuuta, ei 7. lokakuuta.*
Yritys jatkoi kiinteistövälitystä kiellosta huolimatta – avi asetti uhkasakon
HM-Asunnot on välittänyt kohteitaan verkkosivuilla ja Facebook-ryhmissä, vaikka avi kielsi toiminnan toukokuussa. Yrittäjä myöntää tehneensä virheen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt sakon uhalla HM-Asunnot oy:n välitystoiminnan jatkamisen.
Uhkasakko on 10 000 euroa. Aluehallintovirasto (avi) teki päätöksen sakon määräämisestä 6. elokuuta.
Aluehallintovirasto [poisti HM-Asunnot Oy:n välitysliikerekisteristään](https://yle.fi/a/74-20088095) jo toukokuun alussa. Päätöksen mukaan yrityksen on tullut lopettaa välitystoiminta.
Aluehallintoviraston ylitarkastaja **Lilja Niemi** kertoo sähköpostilla, että HM-Asunnot on poistettu rekisteristä, koska yhtiö ei täyttänyt rekisteröinnin edellytyksiä.
Avi ei pidä yhtiötä liikelaissa tarkoitetulla tavalla luotettavana. Tarkemmin poistamisen syihin ei oteta kantaa.
Välitystoimintaa saa harjoittaa vain sellainen yksityinen elinkeinonharjoittaja tai oikeushenkilö, joka on rekisteröity avin pitämään välitysliikerekisteriin.
Yhtiö jatkoi toimintaa rekisteristä poistamisen jälkeen
Avi on kuitenkin havainnut, että yhtiö jatkaa edelleen välitystoimintaa muun muassa markkinoimalla välitettäviä kohteita verkkosivuilla oikotie.fi ja toimitilapalvelut.fi sekä Facebook-ryhmissä.
Avin havaintojen perusteella yhtiö markkinoi rekisteristä poistamisen jälkeen toukokuussa yhteensä 15 kohdetta.
Toimintaa ei voida pitää satunnaisena ja siten välitysliikelain ulkopuolelle jäävänä toimintana, koska yhtiö markkinoi useita kohteita lyhyen ajan sisällä eri kanavissa.
HM-Asunnot on käyttänyt välitystoiminnassaan aputoiminimiä Oulun Tilakeskus ja Tampereen Tilakeskus sekä markkinointinimeä Takuuvälitys-Oulu.
Uhkasakko voidaan tuomita maksettavaksi, jos yhtiö tai sen toimitusjohtaja edelleen jatkaa välitystoimintaa.
Aluehallintovirasto pyytää yhtiön asiakkaita huomiomaan, että yhtiöllä ei ole oikeutta harjoittaa välitystoimintaa. Kiellon rikkomisesta pyydetään ilmoittamaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon.
Yrittäjä myöntää virheen
HM-Asuntojen toimitusjohtaja **Timo Roth** kuuli uhkasakosta vasta Ylen yhteydenoton kautta perjantaina iltapäivällä.
– Kaikki kohteet on poistettu netistä viimeisen tunnin aikana, Roth kertoo.
Rothin mukaan aluehallintovirasto poisti yhtiön rekisteristä puuttuneen vastuuvakuutussopimuksen vuoksi.
– Vastuuvakuutus on ollut koko ajan voimassa, mutta todistusta ei ole toimitettu aville.
Avin toukokuussa tekemän päätöksen jälkeen Roth toimitti todistuksen aviin, jotta yritys merkittäisiin takaisin rekisteriin. Roth uskoi, että asia on sillä korjattavissa ja välitystoimintaa voi jatkaa.
– Siinä on tehty virhe. Olisi pitänyt olla tarkemmin yhteydessä aviin.
Yrittäjä aikoo ottaa yhteyttä aviin asian selvittämiseksi.
Zelenskyi: Tapaaminen Trumpin kanssa oli antoisa
Donald Trump sanoi, että hänellä on hyvä suhde sekä Zelenskyiin että Venäjän presidentti Vladimir Putiniin.
Yhdysvaltain entinen presidentti ja republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** tapasi Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** New Yorkissa perjantaina.
Tapaamisen jälkeen Trump lupasi päättää Ukrainan sodan nopeasti, jos hän voittaa toisen kauden presidentin virassa.
– On sääli, mutta tämä on sota, jota ei olisi saanut koskaan tapahtua, ja me saamme sen ratkaistua, Trump sanoi tapaamisen jälkeen.
– Se on monimutkainen palapeli... Liian monta ihmistä on kuollut, hän jatkoi. Zelenskyin mukaan keskustelu Trumpin kanssa oli antoisa.
– Esittelin hänelle voiton suunnitelmamme, ja me tarkastelimme perinpohjaisesti tilannetta Ukrainassa ja sodan seurauksista kansallemme. Keskustelimme monista yksityiskohdista. OIen kiitollinen tästä tapaamisesta. Tarvitaan oikeudenmukainen rauha, Zelenskyi kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Trump sanoi tapaamisen alussa voivansa edistää rauhaa molempien osapuolten kanssa.
Trumpin mukaan hänellä on hyvä suhde sekä Zelenskyiin että Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**.
Trumpin ja Zelenskyin suhde on jännitteinen.
Zelenskyi kommentoi aiemmin New Yorker -lehden haastattelussa, ettei Trump oikein ymmärrä, miten sota voitaisiin lopettaa. Trump taas on arvostellut Zelenskyiä siitä, ettei hän ole suostunut sopimaan rauhasta.
*Päivitetty 27.9. klo 22.14 uusilla tiedoilla tapaamisen annista.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
TV | Selkouutiset | perjantain 27.9.2024
Eduskuntatalo. Vetyasema. Kullankaivajat. Lauantain sää.
Eduskuntatalo
Ensin aiheena Eduskuntatalo.
Suomessa puhutaan Eduskuntatalon töhrimisestä.
Eduskuntatalo töhrittiin keskiviikkona. Sen pylväisiin ruiskutettiin punaista nestettä.
Tapauksesta puhutaan paljon, koska Eduskuntatalo on suomalaisille tärkeä. Se on demokratian symboli.
Suomalaiset ovat nähneet mielenosoituksia Eduskuntatalon edessä.
Mutta nyt Eduskuntataloon jäi jälkiä ensimmäisen kerran sota-ajan jälkeen. Se järkytti monia.
Eduskuntatalon töhrimisestä puhutaan paljon.
Töhrijät ovat ruotsalaisia ja suomalaisia mielenosoittajia.
He protestoivat sitä vastaan, että suomalainen firma tuottaa turvetta Ruotsissa.
Turvetuotanto on haitallista ilmastolle ja siksi se pitää lopettaa, mielenosoittajat sanovat.
Vetyasema
Sitten aiheena vetyasema.
Jyväskylään aiotaan rakentaa iso vetyasema.
Vetyasemalla tankkaavat ensin vetybussit. Muita vetyautoja ei Suomessa vielä juuri ole.
Jyväskylään tulevat Suomen ensimmäiset vetybussit. Ensi kesään mennessä kaupungilla on 5 vetybussia.
Jyväskylä haluaa vähentää liikenteen päästöjä. Vetyauto on ilmastolle parempi vaihtoehto kuin bensa-auto.
Jyväskylän vetyasema valmistuu ensi kesänä.
Kullankaivajat
Sitten aiheena kulta.
Suomesta voi löytää kultaa.
Paras mahdollisuus löytää kultaa on Lapissa. Lappiin tulee kullankaivajia jopa ulkomailta.
Nämä miehet ovat tulleet Ruotsista. He kaivavat kultaa Inarissa, Suomen Lapissa.
Työ on raskasta, mutta se on miesten harrastus.
André Christensenin unelma on löytää niin paljon kultaa, että siitä voi tehdä korun rakkaalle.
Kun Christensen huuhtoo kultaa, hän löytää pieniä kultahippuja.
Jonain päivänä löydän varmasti enemmän, Christensen sanoo ja nauraa.
Suomesta voi siis löytää kultaa.
Ensin kullankaivajan pitää kuitenkin hoitaa lupa-asiat kuntoon.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Maan eteläosassa sataa vettä. Myös Itä-Lapissa tulee vesisateita.
Muualla on poutaista, paikoin aurinkoista. Sää kylmenee.
Lämpötila on 5 ja 13 asteen välillä koko maassa, Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Netanjahu: Gazan sota loppuu, kun Hamas antautuu
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi YK:n yleiskokouksessa, että Israel tavoittelee Gazassa täydellistä voittoa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoo, että Israel tavoittelee Gazassa täydellistä voittoa. Hänen mukaansa sota loppuu, kun äärijärjestö Hamas antautuu ja laskee aseensa.
Netanjahu puhui perjantaina YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.
Netanjahu uhkasi puheessaan myös Irania. Hänen mukaansa Israel iskee takaisin, jos Iran iskee Israeliin.
Israelin uskotaan valmistelevan maahyökkäystä Libanonin Hizbollah-äärijärjestöä vastaan. Netanjahun mukaan Israelilla ei ole vaihtoehtoja, jos Hizbollah valitsee sodan.
Gazan terveysministeriön mukaan noin 41 500 ihmistä on kuollut Israelin hyökkäyksessä. Israelin ilmaiskuissa Libanonissa on kuollut lähes 800 ihmistä.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Poliisia Lokalahdelta Turkuun paenneelle kaaharille kolme vuotta vankeutta – syyllistyi pakomatkalla viiteen rikokseen
Vastaaja syyllistyi Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan muun muassa tapon yritykseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja vammantuottamukseen.
Poliisia Lokalahdelta Turkuun paennut kaahari on tuomittu kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio annettiin perjantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Vahvasti päihtynyt kuljettaja, **Mika Matti Markus Aaltokoski** (s. 1992), pakeni helmikuussa 2023 [henkilöautolla poliisia Lokalahdelta Turkuun.](https://yle.fi/a/74-20016666) Takaa-ajo kesti tunnin ajan.
Kuljettaja aiheutti pakomatkan aikana useita vaaratilanteita osuessaan sivullisten ajoneuvoihin, kerrotaan Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tiedotteessa. Oikeuden mukaan mies syyllistyi kaahatessaan törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Pakomatka päätyi Turun keskustaan, missä poliisi yritti tuloksetta pysäyttää auton. Kaahari törmäsi poliisiautoon, jonka kyydissä ollut poliisi loukkaantui. Tekohetkellä 31-vuotias mies tuomittiin tältä osin pahoinpitelystä.
Auransillan kupeesssa kaahari törmäsi kahteen ajoneuvoon. Ajoneuvoissa olleet kaksi henkilöä loukkaantui, ja mies tuomittiin heidän osaltaan vammantuottamuksesta.
Hetki ennen kolaria kuljettaja oli myös törmätä katua ylittäneeseen jalankulkijaan, joka pystyi täpärästi väistämään auton. Syyte tapon yrityksestä liittyi kyseiseen tilanteeseen.
Oikeuden mukaan ylinopeutta oli ollut suurimmillaan sata kilometriä tunnissa. Miehen veren alkoholipitoisuudeksi mitattiin ajon jälkeen 1,3 promillea. Hänen katsottiin syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
Vastaaja myönsi syyllistyneensä kaikkiin muihin rikoksiin paitsi tapon yritykseen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Juttuun lisätty klo 18.50 tuomitun nimi ja syntymäaika.*
Venäläisaluksia on liikkunut epäilyttävän hitaasti Pohjois-Euroopan vesillä
Selvityksen mukaan alukset ovat vakoilleet infrastruktuuria Itämeren ja Pohjanmeren vesillä.
Venäläiset tutkimusalukset ovat liikkuneet epäilyttävän hitaasti yli 50 kertaa Pohjois-Euroopan vesillä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta 2022.
Asiasta uutisoi [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10064438), joka tutki aihetta yhdessä kansainvälisen toimittajaryhmän kanssa.
Havaittuja aluksia käytetään virallisesti merenpinnan alaiseen hydrografiseen tutkimukseen. Selvityksen mukaan alukset tosiasiassa vakoilevat infrastruktuuria Itämeren ja Pohjanmeren vesillä.
Tutkimuksessa mukana monta mediaa
Tutkimuksessa seurattiin yli 72 aluksen liikkeitä yhteensä yli 400 matkalla, joita alukset tekivät Venäjän täysimittaisen hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Yksi laivoista oli liikkunut ryömivällä nopeudella ainakin 54 kertaa jollakin Itämeren kahdeksan reunavaltion talousvyöhykkeestä.
Selvitys oli journalistinen yhteistyö useiden maiden mediatalojen kanssa. Mukana oli muun muassa Hollannin, Belgian, Saksan, Norjan, Tanskan, Ruotsin, Viron ja Britannian yleisradioyhtiöitä.
Projektissa tehtiin yhteistyötä eri maiden merenkulkusivustojen, kuten Marineschepen, Vaken, Marinetrafficin ja Dossier Centren kanssa.
Osa miehistöstä Venäjän erikoisjoukoissa
Tutkivien journalistien ryhmän tekemien havaintojen perusteella voi tulkita, että venäläisalukset ovat tehneet vedenalaisia ​​havaintoja laitteilla, jotka vaativat toimiakseen alhaista etenemisnopeutta.
Ryhmä myös tunnisti sosiaalisessa mediassa alusten miehistön jäseniä ja kuva- ja videomateriaalia. Niiden perusteella saattoi päätellä, että osa miehistöstä kuuluu Venäjän erikoisjoukkoihin.
Tutkivien journalistien mukaan Venäjällä on käytössään teknisesti pitkälle kehittyneitä aluksia ja sukellusveneitä, jotka voivat toimia tuhansien metrien syvyyksissä.
Hiljattain rakennettu Jevgenij Gorigledzjan -niminen alus on osa huippusalaista organisaatiota, joka raportoi suoraan Venäjän puolustusministeriölle.
Innovaatioista sekä kyber- ja hybridiuhkista vastaava Naton virkamies **James Appathurai** vahvisti belgialaiselle VRT:lle, että kyseessä on vakoilu tutkimuksen varjolla.
Vaaratiedote Rovaniemelle
Vaaratiedote. Terveydelle vaarallista savua ilmassa.
Rovaniemen Pöykkölän kaupunginosassa palaa rakennus.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varningsmeddelande. Hälsofarlig rök i luften.
En byggnad brinner i Pöykkölä, Rovaniemi.
Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta om att faran är över.
Oulun yliopiston uusi rehtori: Osa yliopiston tiloista on tullut tiensä päähän
Oulun yliopiston rehtoriksi valittu Arto Maaninen ei ota vielä kantaa siihen, pitäisikö pääkampus siirtää kaupungin keskustaan.
Järjestyksessään yhdeksäs Oulun yliopiston rehtori **Arto Maaninen** aloittaa uudessa työssään ensi tammikuussa.
Hän on toiminut yliopiston yhteistyösuhteiden vararehtorina vuodesta 2017 ja on siten seurannut läheltä keskustelua yliopiston pääkampuksen siirtämisestä lähemmäs kaupungin keskustaa.
Aiempi yritys kariutui vuonna 2022, kun kaupunginhallitus päätti keskeyttää yliopiston hallituksen tekemät suunnitelmat.
Uudella rehtorilla ei ole yliopiston sijaintiin vahvaa mielipidettä, ainakaan toistaiseksi.
– Minä en ole vielä lukinnut omaa kantaani tähän kampusasiaan, hän sanoo.
Maanisen mukaan asiaa tullaan pohtimaan myöhemmin yliopiston valmisteilla olevan kiinteistöstrategian pohjalta.
– Asiantuntijoiden johdolla tarkastellaan monista eri kulmista, että millaisia tilaratkaisuja ja miten kustannustehokkaita ratkaisuja pystymme tekemään, hän kertoo.
Yliopiston nykyinen pääkampus valmistui Oulun Linnanmaalle 1970-luvulla. Sitä ennen yliopisto toimi kaupungin keskustassa. Maaninen myöntää, että osa yliopiston nykyisistä tiloista on tullut käyttöikänsä päähän.
– Kiinteistöomistajan mielestä oikea ratkaisu on purkaa ne pois.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen Niemenrannan vaarallinen työmaamonttu saa järeät aidat ympärilleen, lupaa työmaasta vastaava yhtiö
Syvä ja jyrkkä parkkityömaan monttu on herättänyt suurta huolta lähialueen asukkaissa. Työmaan taustalla oleva yhtiö on luvannut korjata turvallisuusriskin pikimmiten.
Tampereen Niemenrannassa huolta herättänyt työmaakaivanto saa järeät, betonijalkaiset aidat ympärilleen.
Yle uutisoi eilen, torstaina Niemenrannassa Federleynkadulla olevasta [syvästä työmaakuilusta](https://yle.fi/a/74-20114148), jonka vierelle oli syntynyt vaarallinen oikotie. Se on tehty siirtämällä muovisia työmaa-aitoja sivuun.
Lähialueen asukkaiden mukaan oikotietä pitkin kuljetaan päivittäin viereiselle parkkipaikalle. Asukkaiden mukaan myös lapset usein kurkkivat montun reunalla.
Kyseessä on Kiinteistö Myllyn parkkihallityömaa.
Toimitusjohtaja **Juha Toivasen** mukaan pysäköintihallissa on ollut ongelmia vedenpitävyyden kanssa ja asiaa on selvitetty kesän aikana. Tämän takia syvä kaivanto on paikalle aikoinaan tehty.
Hän myöntää, että nykyisellään työmaa on turvallisuusriski.
– Nyt sinne montun ympärille tulee monta sataa kiloa painavat työmaa-aidat, joita pystyy siirtämään ainoastaan konevoimin, Toivanen lupaa.
Toivanen kertoo, ettei palautetta työmaan vaarallisuudesta ole tullut hänelle suoraan.
– Näihin totta kai regoidaan ja viedään asiaa eteenpäin. Suuri huoli tuli itsellekin, ettei vahinkoja vain satu.
Mies teki amfetamiinikauppaa liivijengi Cannonballin tiloissa Iitissä – huumerikoksista tuomio myös vaimolle
Törkeistä huumausainerikoksista tuomitut kiistivät syytteet.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomiot liivijengi Cannonballiin liittyvässä rikosvyyhdissä. Suurimmat tuomiot tulivat törkeistä huumausainerikoksista.
Yksi miehistä tuomittiin neljän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen. Mies tuomittiin myös menettämään rikoshyötynä yhteensä noin 14 000 euroa valtiolle yhdessä vaimonsa kanssa.
Hänen vaimonsa tuomittiin avunannosta törkeään huumausainerikokseen kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Pariskunnan lisäksi yksi mies tuomittiin kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Kaupoissa melkein kilo amfetamiinia
Suurin huumemäärä jutussa oli vajaa kilo eli 991 grammaa amfetamiinia. Siitä tehtiin kaupat helmikuun 2022 alussa MC Cannonballin Kausalan kerhotiloissa Iitissä. Vaimo toimi kuskina.
Lisäksi oikeus liitti tuomioon 299 amfetamiinigramman hallussapidon Kouvolassa. Pariskunnan lisäksi se luettiin toisen vankeustuomion saaneen miehen syyksi.
Syyttäjä vaati alun perin tuomioita törkeistä huumausainerikoksista yhteensä kuudelle henkilölle, mutta muut syytteet oikeus hylkäsi.
Törkeistä huumausainerikoksista tuomitut kiistivät syytteet.
Tuomioista voi valittaa
Oikeus antoi vyyhdissä tuomion myös yhdelle miehelle ampuma-aserikoksesta ja huumeiden käyttörikoksesta. Mies myönsi teot.
Poliisi löysi mieheltä luvattoman pistoolin sekä 20 patruunaa ja pienen määrä amfetamiinia sekä ketamiinia. Hän sai 60 päivän ehdollisen vankeustuomion.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia, vaan niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Presidentti Stubb: Ukrainasta ei tule Naton jäsentä ennen kuin siitä on tullut EU:n jäsen
Stubbin mukaan Ukraina voisi liittyä Natoon sen jälkeen, kun se on saanut kahdenväliset turvatakuut ja päässyt EU:n jäseneksi.
Presidentti Stubbin mukaan Ukrainasta ei tule Naton jäsentä ennen kuin siitä on tullut EU:n jäsen.
Helsingin turvallisuusfoorumissa Stubbilta kysyttiin, olisiko realismia odottaa Ukrainan pääsevän Naton jäseneksi vuoden loppuun mennessä.
Stubb vastasi, että vuoden loppuun mennessä jäsenyys ei ole realistinen, mutta pitkällä aikavälillä se on.
Stubb arvioi, että ensin Ukrainan kanssa sovittaisiin turvatakuista, sen jälkeen maa voisi päästä EU:n jäseneksi ja vasta sitten Naton jäseneksi.
Sotaa käyvästä maasta ei voi tulla Naton jäsentä. Stubb on kuitenkin sitä mieltä, että Venäjällä ei ole intressiä pitää konfliktia yllä estääkseen maata liittymästä Natoon, vaan sota päättyy jossain vaiheessa.
Poliisi määräsi Elokapinan mielenilmauksen päättymään lainvastaisena – otti kiinni 74 osallistujaa
Ympäristöliike Elokapinan tarkoituksena oli vallata Mannerheimintie, mutta poliisi määräsi väkijoukon hajaantumaan alkuillasta. Mukana oli noin 450 mielenosoittajaa.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoittajat kokoontuivat perjantaina alkuillasta Eduskuntatalon edustalle Helsingissä. Paikalla oli poliisin arvion mukaan noin 450 mielenosoittajaa.
Kello kuuden aikaan poliisi tiedotti, että mielenosoittajat eivät noudata poliisin käskyä poistua ajoradalta. Tästä syystä poliisi määräsi mielenosoituksen päättymään lainvastaisena.
Illalla puoli kahdeksan jälkeen [poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/mielenosoitus-helsingin-keskustassa) ottaneensa kiinni 74 mielenosoittajaa, jotka eivät noudattaneet poliisin poistumiskäskyä.
Kiinni otettuja epäillään niskoittelusta poliisia vastaan. [Lauantaina](https://yle.fi/a/74-20114554) poliisi sanoi vapauttaneensa kaikki kiinni otetut mielenosoittajat.
Maanantaina Helsingin poliisista kerrottiin Ylelle, että kahden niskoittelusta epäillyn mukaan heidät olisi otettu kiinni jalkakäytävältä. Poliisi toteaa sähköpostivastauksessaan ottaneensa kiinni ihmisiä, jotka eivät noudattaneet poliisin käskyjä, ja sen, pitääkö epäiltyjen kertoma paikkansa, selvinnevän esitutkinnan aikana.
Aiemmin perjantaina iltapäivällä poliisi ennakoi, että mielenosoitus saattaa aiheuttaa merkittävää ja pitkäaikaista liikennehaittaa Helsingissä.
Mielenosoituksessa oli alkuaan kolme kulkuetta, jotka lähtivät Dallapénpuistosta, Itämerentorilta ja Senaatintorilta. Poliisin mukaan kulkueet Dallapénpuistosta ja Itämerentorilta lähtivät liikkeelle kohti Eduskuntataloa ennen kello 17:ää.
Osa mielenosoittajista jäi istumaan Mannerheimintielle aiheuttaen liikennehaittaa. Poliisi osoitti mielenosoittajille sopivan paikan Eduskuntatalon pihasta ja käski mielenosoittajia siirtymään pois ajoradalta. He eivät suostuneet poistumaan.
Kolmen kulkueen marssi
Yksi kulkueista lähti Senaatintorilta etenemään Eduskuntatalolle kello puoli kuuden aikoihin. Mielenosoittajia oli parisataa, arvioi paikalla ollut Ylen toimittaja.
Paikalle saapunut **Tellu Loikkanen** sanoo, että paikalle tulo jännitti.
– Mutta päätös lähteä oli varma, koska tämä on tärkeä asia, Loikkanen sanoo.
**Venla Naapurin** mukaan Elokapina on vaikuttava liike, joka puhuttelee henkilökohtaisesti.
– Liikkeessä on mukana paljon ihmisiä, joista olen saanut inspiraatiota ja rohkeutta myös itse toimia, Naapuri sanoo.
Mielenosoittajia istui Mannerheimintiellä Eduskuntatalon edessä. Poliisi kantoi heitä aluksi ajoradalta suojatielle. Sekä poliisi että mielenosoittajat kuvasivat tiiviisti tapahtumia.
Merkittävää liikennehaittaa
Poliisi suositteli perjantaina varaamaan aikaa keskustassa liikkumiseen.
– Poliisin tehtävänä on turvata mielenosoittajien ilmaisunvapaus, yleinen järjestys ja turvallisuus sekä muiden kaupunkilaisten oikeudet, totesi Helsingin poliisin ylikomisario **Jere Roimu** tiedotteessa.
Hänen mukaansa poliisilla ei ole merkkejä siitä, että mielenosoitukset olisivat muuttumassa väkivaltaisemmiksi.
– Toki seuraamme tilannetta koko ajan. Radikaalimpia toimenpiteitä mielenosoittajat ovat nyt tehneet, tämä Eduskuntatalon maalaaminen sen osoittaa, Roimu sanoo Ylelle.
Elokapina korostaa [verkkosivuillaan](https://elokapina.fi/about-us/) käyttävänsä liikkeenä väkivallatonta kansalaistottelemattomuutta toimissaan.
Elokapina otti sosiaalisessa mediassa kantaa mielenilmauksen turvallisuuteen.
– Elokapinan tämänpäiväiseen mielenosoitukseen kohdistuu erityisen paljon huomiota, ja on mahdollista, että mielenosoitusta saatetaan yrittää häiritä, kertoi liike kuvapalvelu Instagramissa.
Ylikomisario Jere Roimun mukaan poliisi varautuu päivän tapahtumiin riittävällä resurssilla.
**Onko uhkaa, että ulkopuoliset tulevat käyttämään väkivaltaa mielenosoittajiin?**
– Se on aina mahdollista. Tällaiset teot voivat myös aiheuttaa vastareaktioita ja tiedän joitain tämäntyyppisiä nettiuhkauksia, joita Elokapinalle on tullut. He ovat meitä niistä informoineet, ja poliisi pyrkii nämäkin asiat selvittämään sekä ottamaan omassa toiminnassa huomioon, Roimu vastaa.
Poliisi kertoo neuvottelevansa mielenosoituksen järjestäjän kanssa, jotta mielenosoituksesta ei aiheutuisi kohtuutonta häiriötä muille kaupunkilaisille.
– Jos mielenosoitus toteutuu olennaisesti lain vastaisena, vaarantaa yleistä järjestystä ja turvallisuutta tai estää liikennettä, poliisi voi puuttua tilaisuuden kulkuun, antamalla ohjeita ja määräyksiä tai viime kädessä päättämällä mielenosoituksen.
Poliisin mukaan mielenosoituksen keskeyttäminen ja päättäminen arvioidaan tilannekohtaisesti.
*Muokattu 30.9.2024 klo 15.09: Lisätty Helsingin poliisilta saatu tieto, jonka mukaan kaksi kiinni otettua sanoo, että heidät otettiin kiinni jalkakäytävältä. Täydennetty myös, että Elokapina sanoo käyttävänsä toimissaan väkivallatonta kansalaistottelemattomuutta.*
Pohjois-Karjalassa varoitetaan sähkökatkoista ensi yönä – tuulenpuuskat voivat olla voimakkaita
PKS Sähkönsiirto on varautunut keskijännitevikoihin ja muistuttaa, ettei katkenneisiin sähkölinjoihin saa itse kajota.
Pohjois-Karjalaan ennustetaan lauantaiksi voimakasta ja puuskaista tuulta. Puuskat voivat katkoa sähköjä etenkin maakunnan eteläisissä osissa, kuten Tohmajärvellä, Kiteellä ja Heinävedellä.
Sähköverkkoyhtiö PKS sähkönsiirto kertoo varautuneensa mahdollisiin keskijännitevikoihin. Tuuli voi kaataa puita sähkölinjojen päälle ja aiheuttaa näin sähkökatkoja.
Voimakkaimmillaan tuulenpuuskien odotetaan olevan lauantaina aamuyöllä. PKS Sähkönsiirto muistuttaa, ettei kaatuneita puita tai mahdollisesti katkenneita sähkölinjoja saa raivata itse, koska se voi olla hengenvaarallista. Yhtiö toivoo ilmoitusta kaikista ilmenevistä vioista [verkkosivujensa lomakkeen kautta](https://pkssahkonsiirto.fi/sahkokatkot/ilmoita-vika/).
Sähkökatkojen reaaliaikaista tilannetta [voi seurata PKS Sähkönsiirron verkkosivujen karttapalvelussa](https://katkot.pks.fi/outages/outageReport/mobilemap).
Rovaniemellä on palanut omakotitalo – poliisi tutkii syttymissyytä
Talo tuhoutui pahoin. Lähialueelle annettiin myös vaaratiedote sankan savun vuoksi.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 15 iltapäivällä Karhikujalle, joka sijaitsee Rovaniemellä Pöykkölän kaupunginosassa. Tulessa oli omakotitalo ja paikalle saapui useita Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä. Alueelle annettiin vaaratiedote, sillä palopaikalta muodostui ympäristöön voimakasta savua. Vaaratiedote peruttiin klo 18 jälkeen, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa autotallista.
Runsaan 100 m2 omakotitalo vaurioitui Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa pahoin. Suuri osa rakennuksesta jouduttiin purkamaan, jotta liekit saatiin sammumaan. Talon pihalla ollut asuntovaunu paloi myös käyttökelvottomaksi.
Palon syttymisaikaan rakennuksessa oli ihmisiä, mutta he pääsivät pelastautumaan palavasta talosta ja henkilövahingoilta vältyttiin. Lapin poliisi selvittää syttymissyytä.
  
Kanadan NHL-tähdellä hämmentävä hetki Alexander Stubbin kanssa – ”Todella cool”
Carolinan Seth Jarvis vieraili kesällä Suomessa ja oli muun muassa vieraana Sebastian Ahon häissä.
Carolina Hurricanesin hyökkääjä **Seth Jarvis** vietti kesällä aikaa Suomessa **Jesperi Kotkaniemen** vieraana ja muun muassa **Sebastian Ahon** häissä. Jarvisin seikkailuista Suomessa kertoo [The Hockey News](https://thehockeynews.com/nhl/carolina-hurricanes/players/1-week-in-finland-inside-seth-jarvis-nordic-summer-vacation).
Winnipegistä kotoisin oleva Jarvis ja Kotkaniemi vierailivat aluksi parin päivän ajan **Teuvo Teräväisen** mökillä. Seuraavaksi käytiin Kotkaniemen kotikaupungissa Porissa ja muun muassa Pori Jazzeilla.
– Pidin Porista. Se muistutti Winnipegiä, Jarvis sanoi.
Porista matka jatkui Helsinkiin ja sieltä Ouluun Ahon häihin. Lentomatkan jälkeen sattui reissun mielenkiintoisin tapahtuma.
– Kun nousimme koneesta, kaikki menivät juttelemaan yhdelle kaverille. Kävelin sinne. Hän esitteli itsensä Alexiksi ja minä sanoin olevani Seth. Otimme kuvan ja ajattelin, että ehkä hän on iso fani.
Sen jälkeen **Antti Raannan** vaimo kysyi, tiesikö Jarvis, kuka mies oli.
– En.
– Hän oli presidentti.
– Olin, että voi v\*\*\*u. Luulin, että hän oli joku kiekkofani tai jotain. Presidentti oli kyllä todella *cool*.
Kotkaniemi vahvisti Jarvisille, että presidentti **Alexander Stubb** oli ollut samalla lennolla ja istunut heidän edessään, mutta Jarvis oli nukkunut koko matkan.
Ahon häissä olivat Jarvisin, Kotkaniemen, Teräväisen ja Raannan lisäksi myös **Jesper Fast** ja **Nino Niederreiter**.
Jarvis teki elokuun lopussa kahdeksan vuoden sopimuksen Carolinan kanssa. 22-vuotias Jarvis on pelannut jo 231 NHL-ottelua ja tehnyt niissä pisteet 64+82=146.
Tomaattikeittoa van Goghin maalauksen päälle heittäneet ilmastoaktivistit tuomittiin Britanniassa vankeusrangaistuksiin
Toinen aktivisteista tuomittiin vahingonteosta kahden vuoden ja toinen 20 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Britanniassa oikeus on tuominnut kaksi tomaattikeittoa **Vincent van Goghin** maailmankuulun Auringonkukkia-teoksen päälle heittänyttä ilmastoaktivistia vankeusrangaistuksiin.
Toinen aktivisteista tuomittiin vahingonteosta kahden vuoden ja toinen 20 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Kaksikko heitti tomaattikeittoa Kansallisgalleriassa Lontoossa esillä olevan teoksen päälle kaksi vuotta sitten.
Maalaus ei kärsinyt vahinkoja, mutta sen suojana oleva turvalasi vahingoittui. Tomaattikeitosta aiheutui 10 000 punnan eli noin 12 000 euron vahingot taidemuseolle.
Hollantilaisen van Goghin 1880-luvulla maalaaman Auringonkukkia-teoksen teoksen arvo on noin 35,7 miljoonaa euroa.
Aktivistit kuuluvat britannialaiseen Just Stop Oil -ekoaktivistiryhmään.
Näyttelijä Maggie Smith on kuollut
Dame Maggie Smith on harvoja näyttelijöitä, jotka ovat voittaneet sekä Oscar-, Emmy- että Tony-palkinnot.
Brittiläinen näyttelijä Dame **Maggie Smith** on kuollut. Asiasta kertovat muun muassa [BBC ](https://www.bbc.com/news/articles/cgk7375ngkxo)ja uutistoimisto AP.
Smith oli kuollessaan 89-vuotias.
2000-luvulla Maggie Smith on tullut tunnetuksi muun muassa *Harry Potter* -elokuvista ja *Downton Abbey* -televisiosarjasta. Smith on voittanut urallaan lukuisia palkintoja muun muassa kaksi Oscar-palkintoa ja viisi Bafta-palkintoa.
Hän on yksi harvoista näyttelijöistä, jotka ovat voittaneet niin sanotun triplan eli elokuva-alan Oscarin, televisioalan Emmyn ja teatteritaiteen Tonyn.
*Miss Jean Brodien parhaat vuodet* -elokuva toi hänelle parhaan naispääosan Oscar-palkinnon ja Britannian elokuva-akatemian Bafta-palkinnon vuonna 1969.
Smith sai parhaan naissivuosan Oscar-palkinnon elokuvasta *Viikonloppu Kaliforniassa* vuonna 1978.
Hänet on arvioitu usein sukupolvensa merkittävimpien brittinäyttelijöiden joukkoon esimerkiksi **Vanessa Redgraven** ja **Judi Denchin** rinnalla.
Maggie Smith sai ritarin arvonimen vuonna 1990, jolloin hänestä tuli Dame Maggie Smith.
Oulaisten kaupunginjohtajaksi oli yhdeksän hakijaa
Haku virkaan päättyi perjantaina kello 15. Kaikki Oulaisten johtoon pyrkivistä eivät täytä viran kelpoisuusehtoa, ylempää korkeakoulutusta.
Oulaisten kaupunginjohtajaksi on hakenut yhdeksän henkilöä. Hakuaika päättyi perjantaina 27. syyskuuta kello 15.
Virkaa ovat hakeneet muun muassa Haapajärven kaupungin talous- ja hallintojohtaja **Marianne Ahmaoja** (HM), Ylivieskan elinvoimajohtaja **Juho Niemelä** (KTM), Pohjois-Pohjanmaan liiton kehittämispäällikkö **Päivi Keisanen** (FM) sekä Pelkosenniemen entinen kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** (KTL).
Muita hakijoita ovat oululainen **Juha Määttä** (FM), juvalainen **Päivi Tuomi** (FM) sekä helsinkiläinen upseeri **Mikko Honkasalo**.
Lisäksi hakemuksensa ovat jättäneet vantaalainen **Jesse Aaltio** peruskoulututkinnolla sekä helsinkiläinen ylioppilas **Tero Karjalainen**.
Yhtenä viran kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto.
Oulaisten aiempi kaupunginjohtaja **Riikka Moilanen** valittiin kunnanjohtajaksi Janakkalaan. Hänen sijaisenaan toimii hallintojohtaja **Suvi Koskenlaine**.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjanmaan Sote-kyydit keskisuomalaiselle – pohjalaisyrittäjä: ”Erikoista, että jyväskyläläinen antaa puolestamme alennukset”
Taksivälityspalvelut ovat nykyisin valtakunnallisia, eikä niiden tuottaminen ole paikkaan sidottua. Taksiliitto pitää kilpailutusmallia epäreiluna.
Pohjanmaan hyvinvointialue on kilpailuttanut vammais-, sosiaalihuolto- ja erityishuoltolain mukaiset henkilökuljetuspalvelut.
Hinta ratkaisi. Kuudesta tarjoajasta kilpailutuksen voitti jyväskyläläinen Keski-Suomen Matkojen Yhdistelykeskus. Se on voittanut kyytien välittämisen myös hyvinvointialueilla Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Aikaisempi operaattori on ollut Taksi Vaasa. Kyytejä on kertynyt vuodessa noin 116 000 ympäri Pohjanmaata.
Hankintajohtaja **Niklas Teir** sanoo luottavansa siihen, että uusi palveluntuottaja resursoi palvelunsa hyvinvointialueen tarpeiden mukaan.
– Paikalliset taksiyrittäjät voivat liittyä sopimukseen alihankkijoina, hän toteaa.
Kilpailutuksen voittaneella yhtiöllä ei ole omia takseja, vaan toimitusjohtaja **Petri Palviaisen** mukaan he haluavat tehdä yhteistyötä paikallisten taksiautoilijoiden kanssa.
”Ei neuvotteluvaraa, vaan ota tai jätä”
Osa taksiyrittäjistä kyseenalaistaa kilpailutuksen vaikutusten reiluuden.
– On erikoista, että jyväskyläläinen operaattori voi antaa meidän puolestamme alennukset, sanoo Vaasan Palveluliikenne Oy:n toimitusjohtaja **Jarno Koivuniemi**
Hän kritisoi kilpailutuksen yksipuolisuutta, jossa halvin ratkaisee ja alennukset tulevat autoilijoiden kustannuksella.
Samaa mieltä ollaan myös Taksiliitossa. Tekninen asiantuntija **Ville Jaakola** pitää kilpailutusmallia ongelmallisena, koska autoilija ei voi vaikuttaa tuottamansa palvelun hinnoitteluun, vaan välitysfirma päättää asian hänen puolestaan.
Monelle haja-asutusalueella asuvalle taksiyrittäjälle hyvinvointialueen kuljetukset muodostavat valtaosan liiketuloista.
– Heidän on käytännössä pakko tyytyä sopimukseen, jossa ei ole neuvotteluvaraa, vaan vain ota tai jätä -tilanne.
Petri Palviainen puolestaan sanoo alihankkijoiden korvauksista, että hinnoittelu määräytyy tapauskohtaisesti tilaajan eli tässä tapauksessa hyvinvointialueen määrittelemän hinnoitellun mukaan.
– En voi kommentoida asiaa tarkemmin ennen sopimuksen voimaantuloa, hän toteaa.
Taksiliiton näkemys on, että oikeudenmukaisempi keino olisi kilpailuttaa välityspalvelu ja liikenne erikseen. Teknisesti se olisi helppoa nykyisenä digitaalisten sopimusten aikana.
”Inva-autolla ei tee mitään, jos ei lähde mukaan”
Yrittäjä Jarno Koivuniemeä arveluttaa myös kilpailutuksen tiukka aikataulu. Hän epäilee, että kolmessa kuukaudessa on mahdotonta saada kaikki valmiiksi.
– Olen skeptinen, että tämä onnistuu, Koivuniemi sanoo.
Aikataulu huolettaa myös Taxi Sjömanin toimitusjohtaja **Kenth Sjömania**. Uusi järjestelmä vaatii paljon valmistelua, kuten uusien laitteiden hankintaa ja koulutusta.
Hän miettii myös, miten muutos vaikuttavaa inva-autojen omistajiin, joille ei jää vaihtoehtoja ilman yhteistyösopimuksia. Inva-autolla ei silloin tee mitään, jos ei lähde mukaan.
Kilpailutuksessa hävinnyt Taksi Vaasan toimitusjohtaja **Raimo Roine** ei ole huolissaan yrityksen tulevaisuudesta.
– Kilpailutus on kilpailutusta, halvin voittaa ja niillä ehdoilla mennään. Vähän olemme pettyneitä, mutta olemme itsekin osallistuneet kilpailutuksiin ympäri Suomen, joista osa on vielä kesken, Roine kommentoi.
Ypäjän terveysasemalla pääsee lääkäriin kahdesti viikossa
Oma Häme on onnistunut lääkärirekrytoinnissa ja vastaanottoaikoja voidaan avata enemmän Ypäjälle.
Forssan seudun lääkäripula hellittää hieman ja tämä vaikuttaa positiivisesti myös Ypäjän terveysaseman lääkäritilanteeseen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen tiedotteen mukaan vastaanottoaikoja voidaan avata aiempaa tietoa enemmän Ypäjälle.
– Ypäjän terveysasemalla on yhdeksäs lokakuuta alkaen lääkärin vastaanotto maanantaisin ja keskiviikkoisin, kertoo Forssan seudun palvelualueylilääkäri **Satu Teikari** tiedotteessa.
Sairaanhoitajan vastaanotto on maanantaisin. [Oma Hämeestä kerrotaan](https://omahame.fi/w/muutos-laakarin-vastaanottoaikoihin-ypajan-terveysasemalla), että aikuisneuvolan terveydenhoitajalla on lisäksi sovittuna erillisiä rokotuspäiviä.
Muina päivinä ypäjäläisten vastaanotot ovat Jokioisten terveysasemalla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lempäälän Säijän alueella liikkuu susia, ja sen takia lapsille tarjotaan nyt koulukyytejä
Kunta päätti bussikuljetusten aloittamisesta pikavauhtia, kun se alkoi saada vanhemmilta huolestuneita viestejä.
Lempäälä on aloittanut koulukuljetusten tarjoamisen Säijän koululaisille, sillä alueella on äskettäin tehty havaintoja yksittäisistä susista.
Lempäälän sivistysjohtaja **Nina Lehtinen** kertoo, että päätös tehtiin pikavauhtia sen jälkeen, kun kuntaan tuli viestejä susien liikkumisesta ja siitä, että ne herättävät turvattomuutta ja huolta perheissä.
– Olimme heti yhteydessä riistanhoitopiiriin ja poliisiin. Yhteistyössä päätimme, että kyytejä aletaan saman tien tarjota.
[Edellisen kerran](https://yle.fi/a/74-20071106) Lempäälä päätyi tarjoamaan osalle koululaisista kyydityksen susihavaintojen takia tämän vuoden tammikuussa.
Koulukuljetukset järjestetään Säijän vuorobussissa. Lehtisen mukaan kaikki halukkaat pääsevät kuljetukseen mukaan.
– Se on sen verran iso auto, että kyytiin mahtuu. Eli kaikille, jotka kyytiin haluavat tulla, mahdollistetaan kuljetus.
Perheiden pitää anoa koulukuljetusta [kunnan nettisivujen](https://www.lempaala.fi/tiedotteet/saijan-alueella-susihavainto-koululaisille-koulukuljetus/) kautta. Bussin kyytiin voi kuitenkin nousta jo ennen kuin päätöksen on saanut.
Perheiden on itse huolehdittava oppilaiden saattamisesta bussireitin varrelle.
– Kotiovelta ketään ei haeta. Vanhemmat kertovat meille, mistä lapsi nousee kyytiin ja hoitavat lapsen bussin reitille, Lehtinen sanoo.
Tällä hetkellä kunta ottaa vastaan ilmoittautumisia kuljetukseen. Vielä ei ole tietoa siitä, kuinka moni lapsi kyytiä lopulta tarvitsee.
Lempäälässä ei ole vielä tehty päätöstä siitä, kuinka kauan kuljetuksia jatketaan. Se arvioi tilannetta uudelleen koululaisten syysloman jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan suomalaisen seurakunnan sateenkaarimessut halutaan takaisin – seurakuntalaisaloitteessa kolmisensataa nimeä
Aloitteessa esitetään, että seurakunta järjestäisi joko itsenäisesti tai eri tahojen kanssa yhdessä sateenkaarimessuja.
Vaasassa kerätään seurakuntalaisaloitteseen nimiä, jotta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille suunnatut sateenkaarimessut jatkuisivat suomalaisessa seurakunnassa.
Seurakunnan kirkkoherra **Teijo Peltola** päätti aiemmin, ettei seurakunta järjestä enää sateenkaarimessuja. Päätös on herättänyt keskustelua laajasti, ja osa kokee sen sotivan yhdenvertaisuutta vastaan.
Aloitteen on laittanut alulle teologian tohtori **Tommi Lehtonen**. Hän kertoo, että nimiä aloitteeseen on kertynyt runsaasti.
– Meillä on ollut lista Alma-opistolla, ja on kerätty myös henkilökohtaisesti nimiä listoihin. Nimiä on tällä hetkellä noin 300 kappaletta. Se on mukava määrä.
Nimien keräys jatkuu syyskuun loppuun asti. Sen jälkeen aloite etenee Vaasan suomalaisen seurakunnan seurakuntaneuvostolle. Se kokoustaa seuraavan kerran lokakuussa, mutta Lehtonen arvelee, ettei aloite olisi vielä silloin käsittelyssä.
Kun asia aikanaan tulee käsittelyyn, ja jos asiassa mentäisiin äänestykseen, Lehtonen arvelee, että siitä tulisi tiukka
– Oman käsitykseni mukaan seurakuntaneuvosto on asiassa aika jakautunut. Äänestys saattaisi olla melkein fifty– fifty.
Norja ei tarjoa enää automaattista turvapaikkaa kaikille ukrainalaisille
Länsiukrainalaisten hakemukset ratkaistaan jatkossa tapauskohtaisesti. Norjan oikeusministerin mukaan kasvava osa ukrainalaisista pakolaisista on ollut taisteluikäisiä miehiä.
Norja ei enää tarjoa turvapaikkaa automaattisesti kaikille ukrainalaisille. Jatkossa Ukrainan kuudesta läntisimmästä maakunnasta saapuvat saavat turvapaikan ainoastaan tapauskohtaisen selvityksen perusteella.
Norja ei kuulu Euroopan unioniin, mutta se on tarjonnut EU-maiden tapaan automaattista tilapäistä suojelua kaikille sotaa pakeneville ukrainalaisille Venäjän helmikuussa 2022 alkaneen suurhyökkäyksen jälkeen.
Oikeusministeri **Emilie Enger Mehlin** mukaan Norja ei voi ottaa vastaan suhteettoman suurta osuutta ukrainalaisista verrattuna muihin vastaaviin maihin. Enger Mehlin mukaan kasvava osa ukrainalaisista pakolaisista on ollut taisteluikäisiä miehiä.
Norjan hallituksen mukaan ukrainalaisten suuri määrä on rasittanut joidenkin kaupunkien terveydenhuoltoa, kouluja ja asuntotilannetta.
Norja on ottanut vastaan 85 000 sotapakolaista Ukrainasta hyökkäyssodan aikana. Suomessa tilapäistä suojelua on saanut 57 000 ukrainalaista. Tilapäinen suojelu jatkuu EU:ssa maaliskuuhun 2026 asti.
*Lähde, AFP*
Tragedia pyöräilyn MM-kisoissa: 18-vuotias urheilija kuoli lähellä omaa kotiaan
Maantiepyöräilyn MM-kisoissa torstaina kaatunut 18-vuotias sveitsiläispyöräilijä Muriel Furrer on kuollut, kertoo Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI.
**Muriel Furrer** sai vakavia päävammoja kaaduttuaan rajusti juniorinaisten maantieajossa Sveitsin Zürichissä kisattavissa kisoissa. Torstain kilpailussa satoi rankasti vettä. Hänet lennätettiin helikopterilla Zürichin yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän kuoli perjantaina.
– Suureksi suruksemme saimme tänään kuulla nuoren sveitsiläispyöräilijän Muriel Furrerin kuolemasta. Kansainvälinen pyöräily-yhteisö menettää ajajan, jolla oli suuri tulevaisuus edessään. UCI ja MM-järjestäjät välittävät syvimmät osanottonsa Muriel Furrerin perheelle, ystäville ja Sveitsin pyöräilyliitolle. Muriel Furrerin perhe pyytää, että heidän yksityisyyttään kunnioitetaan tänä hyvin tuskallisena aikana, UCI ilmoitti.
MM-kisat jatkuivat kilpailuohjelman mukaisesti. Kisaorganisaation mukaan tämä oli perheen toive. Perjantain mitalienjaot olivat kuitenkin erilaiset. Musiikkia tai hymnejä ei soitettu. Sen sijaan pidettiin minuutin hiljaisuus ja luettiin surunvalitteluviesti.
– Vastuullisten viranomaisten onnettomuuden kulkua koskevat tutkimukset ovat edelleen kesken. Lisäselvityksiä tulee myöhemmin, kisajärjestäjä tiedotti aiemmin.
– Sydämemme ovat murtuneet. Ei ole sanoja, vain kipua ja surua. Menetimme lämminsydämisen ja upean nuoren naisen, jolla oli aina hymy huulillaan, viestitti Sveitsin pyöräilyliitto.
Sveitsiläismedian tietojen mukaan onnettomuus tapahtui metsässä Zürichinjärven rannan tienoilla. Median mukaan kului useita minuutteja ennen kuin Furrer löydettiin. Hän asui vain kymmenen minuutin matkan päässä väitetystä onnettomuuspaikasta.
Riskialtis laji
Esimerkiksi [BBC muistuttaa](https://www.bbc.com/sport/cycling/articles/ced02we278jo), että maantiepyöräilyssä on sattunut useita vakavia tapauksia vuonna 2024.
Avoimessa kirjeessään brittimiljardööri **Sir Jim Ratcliffe**, brittiläisen Ineos Grenadiers -tallin omistaja, vaati Kansainväliseltä pyöräilyliitolta UCI:lta ”merkittäviä toimenpiteitä” maantiekilpailujen turvallisuuteen.
Vuonna 2023 UCI käynnisti SafeR-kampanjan, jonka tarkoituksena on tutkia maantiepyöräilytapahtumiin liittyviä riskejä.
Vuonna 2023 Furrerin maanmies **Gino Mäder** kuoli 26-vuotiaana ajettuaan ulos nopeassa laskussa Sveitsin ympäriajossa. Mäder putosi rotkoon, ja kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Vuonna 2023 17-vuotias italialainen **Jacopo Venzo** kuoli Itävallassa järjestetyssä Junioren Rundfahrt -kisassa kaatumisensa seurauksena.
Tämän vuoden heinäkuussa puolestaan norjalainen **André Drege** kuoli Itävallan ympäriajossa.
*Juttua päivitetty kello 16.57 ja 17.51. Lisätty tietoja Muriel Furrerin onnettomuudesta sekä muista viime vuosien kuolintapauksista pyöräilyssä.*
Pelastuvatko Suomen järvet puu­suotimen avulla? Tätä testataan leväisellä järvellä Kiuruvedellä
Puusuodin on kustannustehokas keino luoda ympäristö, joka käyttää ravinnoksi veteen valuneita ylimääräisiä ravinteita.
Pohjois-Savon Kiuruvedellä sijaitsevaa Toiviaisjärveä puhdistetaan harvinaisella konstilla.
Savonia-ammattikorkeakoulun hanke selvittää, kuinka hyvin kosteikkoon rakennettu puusuodin vähentää maataloudesta tulevien ravinteiden määrää järvessä ja sitä kautta rehevöitymistä.
Puusuodin tarkoittaa veden alle kasattuja puita, joiden pinnalla kasvavat eliöt alkavat hyödyntää vedessä olevia ravinteita.
Suomessa on kaikkiaan [satoja erilaisia vesistönkunnostuskohteita](https://syke.maps.arcgis.com/apps/MapSeries/index.html?appid=513a13e3fb324bbc9c9e8be616909b26). Eniten toteutetaan kosteikkoja ja erilaisia altaita. Suomen rehevöityneiden järvien määrää ei tiedetä, koska läheskään kaikki järvet eivät ole säännöllisessä seurannassa.
Yleensä rehevöityminen on taajamien tai peltojen ympäröimien, matalien ja pienten järvien ongelma. Suomen järvien keskisyvyys on vain seitsemän metriä.
Kiuruveden Toiviaisjärven syvin kohta on vain viidessä metrissä, ja se on tyypillinen esimerkki järvestä joka rehevöityy helposti viereisten peltojen valumavesistä.
Puusuotimen vaikutusta on tutkittu jo metsätalouden valumavesien osalta [Suomen ympäristökeskuksen hankkeessa](https://www.syke.fi/hankkeet/puuvaluvesi). Sen huomattiin vähentävän ravinteiden ja humuksen määrää vedessä.
Hanketta vetäneen Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö **Kari-Matti Vuoren** mukaan puusuodin on kustannustehokaspa vähentää vesistöjen rehevöitymistä.
Maatalouden valumavesien osalta puusuotimen vaikutuksesta ei ole kuitenkaan laajaa ymmärrystä.
Mutkitteleva kosteikko on tulevaisuudessa lintuparatiisi
Toiviaisjärvellä idea on saada valumavedet liikkumaan hitaasti viipyillen mutkittelevassa kosteikossa. Kun vesi ei virtaa voimakkaasti, siinä olevaa kiinteää ainesta painuu kaivetun uoman pohjaan. Kasvit hyödyntävät veden fosforia ja typpeä. Typpeä haihtuu myös ilmaan.
Uoman lopussa on puusuodin, jonka uskotaan tehostavan kosteikon vaikutusta. Uomaan on upotettu reilusti yhden perävaunullisen puutavararekan verran tukkeja.
**Video näyttää puusuotimen paikan kartalla ja selittää, mitä siinä tapahtuu.**
Kesällä rakennettu kosteikkoalue näyttää vielä karulta. Siitä huolimatta se tuntuu houkuttelevan jo nyt eläimiä. Paikalla lentelee pirteitä västäräkkejä. Mutaan on jäänyt hirvien sorkkien painaumia.
– Täällä oli myös pulska sammakko, jonka nimesimme Toivoksi, kertoo Savonia-ammattikorkeakoulun asiantuntija **Teija Rantala**.
Rantala arvioi, että kosteikko toimii täydellä teholla noin kolmen vuoden kuluttua. Tavoitteena on, että muutoksen näkee paljain silmin.
Maanomistaja: ”Purojen vettä pystyi juomaan”
Ajoittain uimakelvotonta ja leväistä Toiviaisjärveä on yritetty kunnostaa 2000-luvun alusta asti muun muassa vedenpintaa nostamalla ja hoitokalastamalla.
Toiviaisjärvi seutu ry:n puheenjohtaja **Jukka Väätäinen** suhtautuu uuteen hankkeeseen positiivisesti. Väätäinen näkee asian myös laajemmasta perspektiivistä.
– Jos täällä veden laatu paranee, se vaikuttaa myös alapuoliseen vesistöön, hän sanoo.
Toiviaisjärven vedet laskevat hyvässä tilassa olevaan Rytkynjärveen.
Kosteikon tarvitsemaan maa-alueen on vuokrannut maatalousyrittäjä **Tapani Tikkanen**, joka muistaa ajan, jolloin vesi oli kirkasta joka paikassa.
– Purojen vettä pystyi juomaan, Tikkanen kertoo.
Toiviaisjärveen valuu vesiä Tikkasen maalta noin 20 hehtaarin alueelta.
Hän ei usko, että järveä saadaan puhtaaksi millään ”hokkuspokkustempulla”.
– Sekin on hyvä, että saadaan vähennettyä ravinnekuormaa.
*Juttua varten on haastateltu myös Savo-Karjalan vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jukka Koski-Vähälää**.*
Väitöstutkimus: Raskauteen liittyvien aivoverenkiertohäiriöiden määrä on kaksinkertaistunut 30 vuodessa
Suurin osa aivoverenkiertohäiriön raskauden yhteydessä saaneista toipuu kuitenkin omatoimisiksi ja palaa työelämään.
Lääketieteen lisensiaatti **Liisa Verhon** väitöstutkimus todistaa ensimmäistä kertaa raskauteen liittyvien aivoverenkiertohäiriöiden lisääntyneen Euroopassa. Aiemmin niiden määrän on todettu kasvaneen Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Helsingin yliopistossa [perjantaina tarkastetun väitöstutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/items/93f65d81-795d-45c4-8155-823a8c4bfb28) mukaan raskauteen liittyvät aivoverenkiertohäiriöt yli kaksinkertaistuivat Suomessa 30 vuoden tutkimusjakson aikana.
Tutkimuksen mukaan vuosina 1987–1991 aivoverenkiertohäiriöitä oli noin 11 sataatuhatta synnytystä kohden. Vuosina 2012–2016 määrä oli noussut hieman yli 25:een sataatuhatta synnytystä kohden.
Ikä ja verenpaine suurimmat riskitekijät
Yli 40-vuotiailla synnyttäjillä riski oli selvästi suurempi kuin alle 25-vuotiailla. Keskeisin riskitekijä on korkea verenpaine.
Iän ja kohonneen verenpaineen lisäksi aivoverenkierron riskiä lisäävät muun muassa tupakointi 12 raskausviikon jälkeen ja migreeni.
Aivoverenkiertohäiriön riski oli suurin synnytyksen yhteydessä sekä kahdesta kolmeen viikkoon synnytyksen jälkeen.
Lisäksi häiriön uusiutumisriski myöhemmissä raskauksissa on merkittävä.
Suurin osa toipuu omatoimisiksi
Väitöstutkimuksessa selvitettiin myös aivoverenkiertohäiriön raskauden yhteydessä saaneiden toipumista pidemmällä aikavälillä.
Potilaiden pitkäaikaiskuolleisuus oli korkeampi ja sydän- ja verisuonisairaudet yleisempiä kuin terveillä synnyttäneillä.
Sairastuneista lähes kaikki toipuivat päivittäisissä toimissaan omatoimisiksi. Kuitenkin työelämässä heistä oli harvempi ja eläkkeellä useampi verrattuna muihin synnyttäneisiin.
Riskisynnyttäjille tukea neuvoloista
Vaikka raskauteen liittyvät aivoverenkiertohäiriöt ovat hyvin harvinaisia, niiden yleistymisen takia asiaan olisi hyvä kiinnittää enemmän huomiota raskauden aikana neuvolakäynneillä.
Varsinkin kohonneen verenpaineen asianmukainen hoitaminen on tärkeää.
Neuvolassa olisi hyvä käydä läpi odottajan verisuoniriskitekijät, kuten tupakointi, ylipaino, kohonnut verensokeri, kolesteroli ja verenpaine. Neuvolassa näihin asioihin olisi hyvä vaikuttaa elämäntapaneuvonnalla, Liisa Verho ehdottaa.
Hämeenlinnan lentopallokerho tähtää takaisin Mestaruusliigan huipulle
Viime kausi oli seuralle pettymys. Tulevaan kauteen lähdetään uudistuneella joukkueella.
Hämeenlinnan lentopallokerho tähtää takaisin Mestaruusliigan huipulle. Viime kausi oli 34 vuotta pääsarjassa pelanneille Hämeenlinnan naisille pettymys. Yhteen väliin [jopa liigapaikka oli uhattuna](https://yle.fi/a/74-20080287).
Tälle kaudelle joukkue on uudistunut lähes täysin. Viime kauden joukkueesta on mukana vain kolme pelaajaa. Lisäksi kaksi seuran omaa kasvattia palaa Hämeenlinnaan.
Yksi uusista pelaajista on kapteeni **Ada Aronen**. Hän kertoo, että on tutustunut Hämeenlinnaan toukokuusta lähtien. Täysin tuttu kaupunki ei vielä ole, sillä osa kesästä on mennyt maajoukkueen mukana.
Hämeenlinna on hyvä paikka kehittyä
Aronen kertoo, että Hämeenlinna vaikuttaa sopivan kokoiselta ja mukavalta kaupungilta. Lentiskerhon uusi valmentaja **Andrea Carasi** on Aroselle entuudestaan tuttu Oriveden Ponnistuksen ajalta.
Aronen kertoo pitävänsä Carasin valmennustyylistä. Myös uuden seuran toiminta on tehnyt vaikutuksen.
– Täällä kyllä tehdään kaikki, että pelaajalla on hyvät olosuhteet treenata ja nuoret pelaajat pääsevät kehittymään. Ja me vähän kokeneemmat pelaajat kehitytään tietenkin vähän enemmän ja saadaan lisävarmuutta tekemiseen.
Lentiskerholla kaksi tavoitetta
Hämeenlinnan lentopallokerho kertoo tiedotteessaan, että seuralla on kaksi tavoitetta tulevalle kaudelle: palauttaa hämeenlinnalaisyleisön usko seuraan sekä nostaa seura takaisin mitalikantaan, ellei peräti suomenmestariksi. Myös Aronen uskoo joukkueen mahdollisuuksiin.
– Mielestäni meillä on tosi hyvä mahdollisuus päästä tosi pitkälle. Olen vahvasti sitä mieltä, että olemme top neljässä tällä kaudella.
Arosen mielestä on hienoa, että joukkueessa on paljon nuoria pelaajia. Carasin valmennuksessa heillä on mahdollisuus kehittyä. Treenien perusteella Aronen sanoo nuorissa pelaajissa olevan paljon potentiaalia.
– Kyllä nuoristakin pelaajista löytyy potkua.
Lentiskerho avaa Mestaruusliigakauden Parolan Juteinikeskuksella lauantaina. Vastaa asettuu Arctic Volley Rovaniemeltä.
Vesistöjen pinnat nousussa – rankkasade nosti Sonkajärven pintaa toista metriä
Kallaveden pinta on noussut syyskuun lopulla ajankohdan tavanomaiselle tasolle.
Syksy on saanut vesistöjen pinnat nousuun, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Kallaveden pinta on noussut syyskuussa yhdeksän senttiä ja on nyt ajankohdan keskiarvossa.
Iisalmen reitillä pari viikkoa sitten saatu rankkasade nosti Kiuruveden pintaa 40 senttiä isosta juoksutuksesta huolimatta. Vapaasti purkautuvan Sonkajärven pintaa kovat sateet nostivat peräti 120 senttiä. Porovesi ja Onkivesi on pidetty säännöstelyn ylärajoilla suurilla juoksutuksilla.
Rautalammin reitillä Pielavedessä rankkasade nosti pintaa 15 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalle. Nilsiän reittiin ja Juojärveen sateet eivät osuneet yhtä voimakkaasti. Silti Syvärin virtaama kolminkertaistui.
Varkauden alapuolella Haukiveden pinta on neljä senttiä ajankohdan keskiarvon yläpuolella. Pinta on kuitenkin laskenut kevään tulvahuipusta 75 senttiä.
Valtakunnallisen seurannan mukaan pohjavedet ovat kääntyneet Pohjois-Savossa nousuun.
Kajaanissa Ahontie pysyy suljettuna ainakin viikonlopun, koska sateessa ei voi asfaltoida
Kajaanin kaupunki korjaa Ahontietä Brahenkadun ja Paltaniementien väliltä. Ajoradan kaivantojen asfaltointi ei kuitenkaan onnistu sateen takia.
Kajaanin Ahontie pysyy suljettuna ajoneuvoliikenteeltä Brahenkadun ja Paltaniementien liikenneympyrän väliltä vielä ainakin viikonlopun yli.
Ajoradan kaivantojen asfaltointi ei kahdessa kerroksessa onnistu sateen takia, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Tieremontissa on korjattu Linnansillan liikuntasaumalaitteita ja asfaltoitu korjaustöissä kaivettuja kaivantoja. Myös on vaihdettu huleveden kuivatuskaivoja ja korjattu painaumia.
Yhden kaivon korjaus valmistuu maanantaina, jolloin myös ajoradalla olevat kaivetut kohdat päällystetään toiseen kertaan.
Ajoneuvoliikenne avataan kaivantojen päällystyksen jälkeen. Kevyen liikenteen kulku Linnansillan kautta pysyy avoinna.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Petteri Orpo vierailee Joensuussa ja Heinävedellä – tutustuu muun muassa Palokin koskiin
Palokin padon purku on kirjattu hallitusohjelmaan. Toistaiseksi vaelluskalojen elinoloja parantava hanke ei ole edennyt.
Pääministeri **Petteri Orpo** vierailee ensi viikon maanantain Heinävedellä ja Joensuussa.
Pääministeri tutustuu vierailun aikana Palokin patoon Heinävedellä sekä keskustelee alueen toimijoiden, viranomaisten, luonnonsuojelujärjestöjen ja Heinäveden kuntapäättäjien kanssa.
Palokin padon purku ja koskien ennallistaminen on kirjattu osaksi hallitusohjelman investointikokonaisuutta. Toistaiseksi asia ei kuitenkaan ole edennyt. Padon ja voimalaitoksen omistava [Pohjois-Karjalan Sähkö vastustaa](https://yle.fi/a/74-20050609) padon purkua.
Orpo pitää hanketta edelleen tärkeänä.
– Palokin alueen ennallistaminen on tärkein yksittäinen toimenpide Suomen sisävesien uhanalaisten lohikalakantojen elvyttämiseksi, hän sanoo tiedotteessa.
Matkan aikana Orpo tutustuu myös Karvion kanavaan ja Valamon luostariin. Hän myös tapaa Joensuussa Pohjois-Karjalan sekä Pohjois- ja Etelä-Savon kuntapäättäjiä.
Paavo Väyrynen osti ratsastuskeskuksen Vuokko-vaimonsa kanssa
Vuosikymmenien uran politiikassa tehnyt **Paavo Väyrynen** kertoo ostaneensa **Vuokko**-vaimonsa kanssa konkurssiin ajautuneen Keminmaan ratsastuskeskuksen kiinteistön.
Väyrynen kertoi uudesta aluevaltauksestaan julkisella [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/kokokansanpaavo/posts/pfbid054TF7Xm1wneABJnqbNxZDAtgRnEvQJzChDxcBm1fKfjWUHHARQqVz1f6i6oxLwfZl?locale=fi_FI) torstaina.
Hänen mukaansa pariskunta aikoo vuokrata keskuksen omistamalleen Pohjanranta-yhtiölle, joka taas vuokraa sitä eteenpäin alan yrityksille ja harrastajille.
Väyrysten Pohjanrannan hotelli- ja ravintolapalvelut sijaitsevat ratsastuskeskuksen vieressä.
Paavo Väyrynen kertoi luopuvansa puoluepolitiikasta viime joulukuussa.
Tässäkö yksi ratkaisu diabetekseen? 25-vuotias nainen parantumassa omista soluistaan tuotetuilla kantasoluilla
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun 1-tyypin diabetesta sairastavan keho alkaa tuottaa insuliinia tämäntyyppisellä hoidolla.
– Nyt voin syödä sokeria, iloitsi 25-vuotias nainen, kun tiedelehti Nature haastatteli häntä puhelimitse.
Tyypin 1 diabetesta sairastanut nainen sai reilu vuosi sitten kantasoluhoitoa, jossa käytettiin hänen omista soluistaan muokattuja kantasoluja. Insuliinin tuotanto on diabetesta sairastavilla häiriintynyt.
Alle kolme kuukautta hoidon jälkeen naisen keho alkoi itse tuottaa insuliinia. Asiasta [kertoo tiedelehti Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-024-03129-3).
Kanadalaisen Albertan yliopiston tutkija **James Shapiro** kutsui hoitotulosta hämmästyttäväksi, sillä nainen tarvitsi aiemmin merkittäviä määriä insuliinipistoksia.
Omien solujen käyttö vähentää hylkimisreaktiota
Aiemmin toinen kiinalaisten tutkijoiden ryhmä kertoi onnistuneensa samankaltaisella kantasoluhoidolla hoitamaan tyypin 2 diabetesta sairastavaa 59-vuotiasta miestä. Hoidon seurauksena miehen ei enää tarvinnut käyttää insuliinihoitoa.
Potilaan omien solujen käyttäminen hoidossa vähentää hylkimisreaktiota. Se voisi myös mahdollistaa kantasoluhoitojen laajemman käytön. Lahjoituksena saatuja kantasoluja on nimittäin tarjolla liian vähän potilaiden määrään verrattuna.
Lupaavista tutkimustuloksista huolimatta tarvitaan vielä paljon lisätutkimusta ennen kuin hoitomuodon toimivuutta voidaan arvioida. Laajaan käyttöön kantasoluhoito ei sovi pitkään aikaan. Se on myös kallista.
Soluhoidot kiinnostavat myös Suomessa
Diabetekseen mahdollisesti toimivia soluhoitoja tutkitaan myös Suomessa. [Helsingin yliopiston tutkijaryhmä kertoi](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveempi-maailma/tutkijat-tuottivat-kantasoluista-ensimmaista-kertaa-taysin-toimivia-haiman-beetasoluja) kaksi vuotta sitten, että he ovat ensimmäistä kertaa onnistuneet tuottamaan toimivia haiman beetasoluja.
Beetasolut tuottavat ihmiselle elintärkeää insuliinia. Tutkijaryhmän tiedotteen mukaan tyypin 1 diabetes johtuu beetasolujen tuhoutumisesta, jolloin potilaiden on jatkuvasti korvattava puuttuva insuliini pistosten avulla.
Tutkijat todistivat kantasoluperäisten beetasolujen toiminnan sekä solumaljalla että hiiritutkimusten avulla. Suomalaistutkimus avaa tietä diabeteksen soluhoidoille.
Diabetes on jatkuvasti yleistyvä sairaus. [Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00011) Suomessa arvioidaan olevan yli 500 000 diabetesta sairastavaa. Heistä noin 50 000:lla on tyypin 1 diabetes.
Lappeenranta hukkuu valituksiin valokuituyrityksistä – uusille työmaille ei heru lupia ennen kuin sotkut on siivottu
Lappeenrannan kaupunki haluaa varmistaa, että kaikki valokuitutyömaat saatetaan säädylliseen kuntoon.
Lappeenrannan kaupunki ottaa kovat keinot käyttöön saadakseen valokuitufirmat korjaamaan jälkensä katukuvasta.
Kaupunki on päättänyt, että se ei enää myönnä korjauskehotuksen saaneille valokuituyhtiöille uusia katutyölupia ennen kuin aiempien työmaiden virheet on korjattu.
Katutyölupa on kaupungin myöntämä lupa, jota haetaan esimerkiksi liikenteenohjausta, kaivuutyötä tai rakennustelineitä vaativia töitä varten.
Valituksia on tullut asukkailta pitkin kesää muun muassa työmailla käytetystä roskaisesta mullasta. Katutyölupaa ei ole vielä evätty yhdeltäkään valokuituyhtiöltä.
– Korjauspyyntöjen takarajat paukkuvat syyskuun loppupuolella ja siellä on korjaustyöt kovasti käynnissä. Sitten katsomme, onko tarvetta mennä näihin kieltoihin, kertoo Lappeenrannan kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
Taas roskaista multaa
Lappeenrannan kaupunki on saanut vielä syksyn mittaan runsaasti palautetta kaupunkilaisilta valokuitutyömaiden toiminnasta. Valitukset ovat koskeneet asfaltointien ja viherkaistojen korjaamatta jättämistä tai korjaamisten viivästymistä.
Myös työmailla käytetyn maa-aineksen laadussa on ollut jälleen huomautettavaa, sillä pintamullan seasta on löytynyt muovia.
Kyseessä on eri maaerä kuin [alkukesällä](https://yle.fi/a/74-20096263). Silloin huonolaatuinen maa-aines aiheutti kanteluita Lappeenrannan Alakylässä.
– Tämä on kiertotalousmultaa, eli siihen sekoitetaan normaaleja maa-aineksia ja kompostijätettä. Se saa luvallisesti sisältää korkeintaan puoli prosenttia epäpuhtauksia, joita tulee kompostijätteestä, Kangas sanoo.
Roskaamishavaintoja on tullut eri puolilta kaupunkia, erityisesti Ruoholammen alueelta. Nyt kaupunki on ohjeistanut urakoitsijoita siivoamaan suurimmat roskat maasta pois.
Kaupunki neuvoo asukkaita olemaan ensisijaisesti yhteydessä valokuitu-urakoitsijoihin, jos työmaista löytyy huomautettavaa.
Kouvolan kaupunki maksoi yli 5 500 euroa valtuutetulle luottamustehtävästä, johon kaupunki ei ollut häntä valinnut
Kaupunginjohtaja Marita Toikka esittää, että osa palkkioista peritään takaisin kokoomuksen Jukka Siléniltä.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** esittää, että valtuutetulta peritään takaisin osa hänelle maksetuista palkkioista.
**Jukka Silén** (kok.) on saanut yhteensä 5 517,20 euroa palkkioita ja tulonmenetyskorvauksia luottamustehtävästään Kouvolan ydinkeskusta ry:n hallituksessa. Kaupunki ei ole nimennyt häntä tehtävään.
Asia paljastui, kun yhdistyksen toiminnanjohtaja oli kaupunkiin kesällä yhteydessä. Selvisi, ettei kaupunki ollut enää yhdistyksen jäsen. Tämän lisäksi selvisi, ettei elinvoimajaosto ollut valinnut Siléniä hallitukseen.
Kokoomus valitsi Silénin
Vaikka kaupunki ei ole ollut viime vuosina Kouvolan Ydinkeskusta ry:n jäsen, se on voinut vallitsevan käytännön perusteella esittää yhdistyksen hallitukseen jäseniä.
Yhdistyksen säännöt sallivat sen, että hallitukseen voidaan valita muidenkin kuin jäsenien nimittämiä ehdokkaita. Yhdistys on vuosittain valinnut kaupungin esittämät jäsenet hallitukseen.
Kaupungin elinvoimajaosto valitsi hallitukseen **Pertti Palorannan** (ps.) ja **Marko Hämäläisen** (kok.) vuonna 2021. Kouvolan ydinkeskusta ry:n mukaan Hämäläinen kieltäytyi. Kokoomus valitsi tilalle Silénin.
Kokoomus ei vienyt asiaa käsiteltäväksi elinvoimajaostoon, joka valitsee kaupungin edustajat.
Kaikkia rahoja ei perittäisi
Kaupunki ei suunnittele perivänsä koko summaa takaisin, vaan kohtuullistaa sitä. Perusteena on, että elinvoimajaosto ei antanut päätöstään hallituksen jäsenistä tiedoksi valituille. Silén ei olisi voinut tietää, keitä on valittu.
Kaupunki on lisäksi hoitanut yhdistyksen asioita hallituksen puheenjohtajana toimineen Silénin kanssa syksystä 2021.
Kaupungin mukaan elinvoimajaostossa on tehty hallinnollinen virhe. Ehdotus on, että Siléniltä perittäisiin takaisin 25 prosenttia summasta eli 1 379,30 euroa. Jos sovittelu ei onnistu, panee kaupunki asian vireille hallinto-oikeuteen. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Silén on pyytänyt selvitystä
Silénin mielestä ei ole luottamushenkilön asia tarkistaa, onko häntä valittu toimeen. Hän on sanonut kaupungin kuulemisessa toimineensa vilpittömin mielin.
Ylelle Silén kertoo pyytäneensä hallintojohtajalta selvitystä palkkio- ja ansiomenetyksiin liittyvissä maksuissa reilu viikko sitten. Silén on yllättynyt siitä, miten voimakkaasti takaisinperintää on edistetty.
Esityksen kohtuullisuuden arviointi on Silénin mielestä vaikeaa.
– Pallo on heillä ja heidän tehtävänsä on arvioida asian kohtuullisuutta.
NRK: Norja haluaa torjua Venäjältä tulevaa pakolaisvirtaa – suunnittelee rajalle aitaa
Norjan yleisradion NRK:n mukaan Norjan hallitus suunnittelee aidan rakentamista itärajalle Suomen malliin. Aita suojaisi Venäjän lähettämiltä turvapaikanhakijoilta.
Norja suunnittelee Venäjän rajalle aitaa, joka lisäisi turvallisuutta. Aita suojaisi, jos Venäjältä tulee suuria pakolaisvirtoja Norjaan.
Näin tapahtui vuonna 2015, jolloin Norjan ja Venäjän ainoalta maarajan ylityspaikalta Storskogista Norjaan käveli ja pyöräili 5000 turvapaikanhakijaa Venäjältä.
NRK kertoo Suomeen viime syksynä Venäjältä tulleista turvapaikanhakijoista, jotka Suomen viranomaisten mukaan olivat Venäjän lähettämiä ja saivat Suomen rakentamaan raja-aitaa yhteensä 200 kilometrin matkalle.
Norjan oikeusministeri **Emilie Enger Mehl** sanoo NRK:lle, että raja-aita koko itärajalle tai osalle siitä voi hyvinkin olla yksi keino turvallisuuden parantamiseksi. Mehlin mukaan Suomi pitää aitaa hyödyllisenä, vaikka Suomen ja Norjan rajaseudut ovat maantieteellisesti erilaiset ja Suomella on paljon pidempi itäraja.
Mehl muistuttaa, että raja-aita on kallis ja nyt arvioidaan kustannuksia ja hyötyjä. Norjan oikeusministerin mukaan voi olla järkevämpää käyttää rahaa muihin keinoihin, kuten drooneihin, henkilöstön lisäämiseen rajalla ja Storskogin raja-asemalla.
Poliisijohtaja pitää aitaa tarpeellisena
Finnmarkin poliisijohtaja **Ellen Katrine Hætta** pitää raja-aitaa järkevänä joillakin paikoilla rajaa. Poliisijohtajan mukaan aita voisi torjua luvattomasti Venäjältä Norjaan pyrkiviä ihmisiä ja myös Norjasta Venäjälle pyrkiviä.
Norjan itäraja Venäjää vasten on lähes 200 kilometriä pitkä. Raja alkaa Jäämerestä Vuoremijoen suusta ja kulkee suurimmaksi osaksi Paatsjokea pitkin päättyen kolmen valtakunnan Norjan, Suomen ja Venäjän rajapyykkiin Muotkavaarassa, jonka Suomen puoli kuuluu Inarin kuntaan.
Norjan itärajalla ei ole Suomen rajavyöhykkeen tapaista kilometrien leveää aluetta, jolla liikkumiseen tarvitaan erityislupa. Norjassa kuka tahansa, myös ulkomaalainen, voi kävellä aivan rajan viereen.
Norjan ja Venäjän maastorajan alkupiste Jäämereen laskevan pienen Vuoremijoen suun alueella on suosittu turistikohde omatoimisille matkailijoille. Alueelta näkyy Venäjän vartiotorneja. Raja on Norjan viranomaisten tarkasti nykytekniikalla vartioima. Niinpä kaksi suomalaisturistia kärysi kivien heittelystä Venäjän puolelle muutama vuosi sitten.
Työntekijän sormenpää leikkaantui irti: Rani Plastille yhteisösakko työturvallisuusrikoksesta 
Käräjäoikeuden mukaan yhtiö olisi pystynyt estämään onnettomuuden. Rani Plast tuomittiin 6 500 euron yhteisösakkoon.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut teerijärveläisen muovituotevalmistaja Rani Plastin yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Tehtaan vuoromestari tuomittiin 20:een päiväsakkoon, mutta tuotantopäällikkö vapautettiin syytteestä.
Onnettomuus sattui vuoden 2022 helmikuussa.
Työntekijän sormi jäi puristuksiin kuljetushihnalle, ja hänen sormenpäästään irtosi sentin mittainen pala.
Työntekijä oli erittäin kokenut työssään. Kyseinen kone oli ollut käytössä yhtiössä 20 vuotta, eikä tiedossa ole yhtään aiempaa vaaratilannetta saati onnettomuutta koneella.
Tapaturman jälkeen Rani Plast asensi laitteistoon suojan estämään vastaavia turmia. Vasta suojan asennuksen yhteydessä asentaja huomasi, että koneen akseli oli siirtynyt yli 10 millimetriä paikaltaan. Sen johdosta oli syntynyt rako, johon työntekijän sormi meni.
Laitteen vieressä oli puristumisvaarasta kertova varoituskyltti.
Käräjäoikeus ei nähnyt puutteita riskien kartoituksessa. Sen sijaan aluehallintoviraston tarkastuskertomuksessa vuodelta 2020 osoitetaan puutteellisesti suojattu onnettomuuskohta.
Tämän vuoksi käräjäoikeus katsoi, että yhtiö olisi voinut estää vaara-alueelle pääsyn. Koneeseen asennettiin suojat heti tapaturman jälkeen, joten näin ollen suojien asennus ei ollut oikeuden mielestä teknisesti vaativa toimenpide.
Vastaajat kiistivät syytteet. Loukkaantuneella työntekijällä ei ollut vaatimuksia asiassa.
Syyttäjä vaati yritykselle 20 000 euron yhteisösakkoa, käräjäoikeus päätyi 6 500 euroon. Oikeus perusteli tätä sillä, että näytön mukaan yhtiö suhtautuu työturvallisuuden suunnitteluun ja valvontaan hyvin, työturvallisuuteen panostetaan ja sitä kehitetään jatkuvasti.
Kaskisten ja Kristiinankaupungin sotepalveluissa käyttöön uusi tietojärjestelmä – reseptien uusiminen voi aluksi takuta 
Järjestelmä on käytössä kaupunkien perusterveydenhuollossa, suunterveydenhuollossa ja sosiaalihuollossa sekä osassa koko hyvinvointialueen sosiaalihuoltoa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella otetaan ensi viikolla käyttöön uusi Lifecare-niminen asiakas- ja potilastietojärjestelmä.
Se tulee käyttöön Kristiinankaupungin ja Kaskisten perusterveydenhuollossa, suunterveydenhuollossa ja sosiaalihuollossa sekä osassa koko hyvinvointialueen sosiaalihuollon palveluita. ​
– Järjestelmäuudistus saattaa hidastaa palveluita käyttöönoton läheisyydessä, kun henkilöstö vielä totuttelee uusiin toimintatapoihin ja työvälineeseen, tietohallintojohtaja **Pia Haglund** kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Uuteen järjestelmään siirtyminen aiheuttaa käyttökatkoja osassa Kristiinankaupungin ja Kaskisten terveydenhuollon ja suun terveydenhuollon digitaalisissa palveluissa.
Tiedonsiirroista johtuvat käyttökatkot vaikuttavat erityisesti reseptien uusimiseen.​
Reseptien uusimisessa voi ilmetä viivettä ja hitautta muutaman viikon ajan. Tästä syystä hyvinvointialue suosittelee uusimaan viimeistään 2. lokakuuta kuukauden alkupuolella vanhenevat, uusimista vaativat reseptit.
Digitaaliset palvelukanavat uusiksi
Kristiinankaupungin ja Kaskisten terveydenhuollon nykyiset digitaaliset asiointikanavat ovat pois käytöstä ennen uuteen järjestelmään siirtymistä lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna.​
Asiakkaan digitaaliset asiointikanavat muuttuvat maanantaina 7. lokakuuta, ja palveluita tulee käyttöön aiempaa laajemmin. Vanhat viestiketjut näkyvät myös uudessa asiointikanavassa.
Linkki digitaaliseen asiointikanavaan löytyy hyvinvointialueen verkkosivuilta samasta paikasta myös päivityksen jälkeen.
Jatkossa hyvinvointialueen asiakkaiden on mahdollista täyttää sosiaalihuollon hakemuksia ja ilmoituksia digitaalisesti 6. lokakuuta alkaen.​
Kun palvelussa asioi ensimmäisen kerran, tulee antaa suostumus palvelun käyttöönottamisesta. Samalla käyttäjä hyväksyy, että hänelle voidaan lähettää esimerkiksi muistutuksia tekstiviestillä.
Iäkkäiden palveluja koskevat hakemukset ja ilmoitukset sekä kuljetuspalveluhakemukset tehdään hyvinvointialueen verkkosivuilta löytyvillä lomakkeilla alkuvuoteen 2025 asti.​
Luksusmatkailu kasvaa Lapissa – Pankinjohtaja: Isoja investointeja suunnitteilla
Danske Bankin mukaan erityisesti hotelli- ja hiihtokeskushankkeiden rahoitukselle on kysyntää. OP:n mukaan lähivuosina on tiedossa suuria investointeja.
Lapissa kasvanut matkailu näkyy investointien lisääntymisenä, pankeista kerrotaan. Danske Bankin tiedotteessa kerrotaan, että Pohjois-Suomessa käynnissä on ”investointibuumi”.
– Meillä on aktiivista investointikysyntää erityisesti hotelli- ja hiihtokeskushankkeiden rahoitukseen, pankin yritysasiakasliiketoiminnan johtaja **Elina Fogelholm** toteaa.
OP Pohjolan yritysasiakkuuksista vastaavan pankinjohtajan **Sami Heikkilän** mukaan nykyinen investointitilanne on vireä, ja lisäksi yrityksillä on suunnitelmia suurille investoinneille tuleville vuosille.
– Kaikki niistä eivät välttämättä toteudu vielä vuonna 2025, Heikkilä sanoo.
Luksusmatkailu kasvaa erityisen paljon
Kotimaisten sijoittajien lisäksi matkailu vetää puoleensa myös kansainvälisiä sijoittajia. Danske Bankin mukaan kansainvälinen kiinnostus luksusmatkailua kohtaan kasvaa.
Usein raharikkaiden matkailukohteet ovat [piilopirttejä](https://yle.fi/a/74-20004434), ja pohjoisesta haetaan räätälöityjä elämyksellisyyden kokemuksia.
– Alueen ylelliset palvelut ja ainutlaatuinen luonto, kuten revontulet ja lumiset maisemat, ovat tehneet Pohjois-Suomesta vetovoimaisen kohteen luksusmatkailijoille, Fogelholm kertoo.
Myös OP Pohjolan Sami Heikkilän mukaan monet uudet hankkeet keskittyvät ”korkeatasoiseen” majoitukseen.
– Jos normaalisti hotellit ovat 150–300 euroa (per yö) niin nämä korkealuokkaiset majoitukset ovat 700 eurosta ylöspäin, ne voivat olla jopa yli tuhannenkin euron luokkaa yöhinnaltaan, Heikkilä kuvailee.
Lentoreitit mahdollistavat kasvun, työvoimapula rajoittaa
Suurin osa matkailijoista matkustaa Lappiin lentäen. Siksi lentoreitit ovat tärkeitä investointien kannalta. Danske Bankin mukaan panostukset lentoyhteyksiin maksavat itsensä moninkertaisesti takaisin.
Vaikeuksia pohjoisten alueiden talouskasvulle tuottaa työvoimapula, mikä tekee Lapista muuhun poikkeuksellisen maakunnan.
Maakunnassa työttömyysaste on laskenut ja työttömiä oli heinäkuun lopussa kuusi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Aina kysymys ei ole siitä, että työntekijät eivät haluaisi muuttaa Lappiin talvikaudeksi. Yhtenä vaikeutena on löytää tarpeeksi asuntoja kausityöntekijöille, muistuttaa OP:n Sami Heikkilä.
– Rahoittajien, sijoittajien ja kuntienkin pitäisi ehkä yhdessä löytää tähän ratkaisuja, Heikkilä sanoo.
Toisaalta kesämatkailun kasvuun asetetaan toiveita, ja myös ensimmäisiä ympärivuotisia reittilentoja ulkomailta Lappiin on julkaistu.
Norja etsintäkuulutti Libanonin hakulaiteiskusta epäillyn miehen
Norjalaismies perusti yhtiön, joka mediatietojen mukaan toimitti hakulaitteita Hizbollah-järjestölle. Hän matkusti Yhdysvaltoihin samana päivänä, jona hakulaitteet räjähtivät.
Norjan poliisi on tehnyt kansainvälisen etsintäkuulutuksen 39-vuotiaasta norjalaismiehestä, jolla epäillään olevan yhteyksiä Libanonin hakulaiteräjähdyksiin.
Norjan kansalainen perusti toissa vuonna Bulgariaan rekisteröidyn Norta Global -yhtiön, joka oli mediatietojen mukaan toimittamassa hakulaitteita libanonilaiselle Hizbollah-järjestölle.
Norjalaismies matkusti työmatkalle Bostoniin Yhdysvaltoihin 17. syyskuuta eli samana päivänä, jona hakulaitteet räjähtivät. Miehen norjalainen työnantaja ei ole saanut häneen yhteyttä syyskuun 18. päivän jälkeen.
Keskiviikkona hänestä tehtiin virallinen katoamisilmoitus poliisille.
Ainakin 39 ihmistä kuoli ja useita tuhansia haavoittui, kun Hizbollahin hallussa olleita hakulaitteita ja radiopuhelimia räjäytettiin kauko-ohjatusti eri puolilla Libanonia 17. ja 18. syyskuuta. Hizbollah on syyttänyt iskusta Israelin tiedustelupalvelua Mossadia.
Suomalaispelaajien Hammarby hurjaan lohkoon Mestarien liigassa – vastassa mestari Barcelona
Anna Tammisen ja Eva Nyströmin edustama Hammarby kohtaa Mestarien liigassa Barcelonan ja Manchester Cityn.
**Anna Tammisen** ja **Eva Nyströmin** edustama Hammarby pääsee todella kovaan kyytiin jalkapallon Mestarien liigassa. Hammarby kohtaa lohkovaiheessa muun muassa Barcelonan ja Manchester Cityn.
Barcelona on Mestarien liigan puolustava mestari viime keväältä. Se voitti Mestarien liigan myös vuosina 2021 ja 2023. Barcelonan riveissä pelaa muun muassa viime vuonna maailman parhaaksi pelaajaksi valittu **Aitana Bonmati**.
Manchester City on yksi Englannin Superliigan huippujoukkueista. Lohkossa on myös itävaltalainen St. Pölten.
Hammarby eteni lohkovaiheeseen voittamalla portugalilaisen Benfican yhteismaalein 3–2.
Ensimmäiset ottelut pelataan 8.–9. lokakuuta. Lohkovaiheen viimeiset ottelut ovat ohjelmassa 17.–18. joulukuuta.
Naisten Mestarien liigan lohkot
**Lohko A**
Lyon  
Wolfsburg  
Roma  
Galatasaray
**Lohko B**
Chelsea  
Real Madrid  
Twente  
Celtic
**Lohko C**
Bayern München  
Arsenal  
Juventus  
Vålerenga
**Lohko D**
Barcelona  
Manchester City  
St. Pölten  
Hammarby
Asiantuntijat: Suomen hallituksen jättisopeutus on oikean suuruinen
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista ekonomisteista pitää hallituksen leikkauksia sopivan kokoisina.
Suomen hallituksen yhdeksän miljardin euron menoleikkaukset ja muut sopeutustoimet saavat aikaan myönteistä hyrinää talousasiantuntijoiden joukossa. Menoleikkauksia on kauhisteltu julkisessa keskustelussa suuriksi. Ylen kyselyyn vastanneiden ääni on toinen.
Joukko arvostettuja ekonomisteja pitää sopeutusten kokoa oikeana. Tätä mieltä oli kolme neljästä Ylen perinteiseen ekonomistikyselyyn vastanneista talouden asiantuntijoista.
Hallituksen sopeutussuunnitelma on oikeaa suuruusluokkaa ja ajoitukseltaankin onnekkaan osuvaa.
Kysyimme talouskehitystä työkseen analysoivilta ekonomisteilta, ovatko hallituksen sopeutustoimet oikean suuruisia. Lähetimme kyselyn noin kahdellekymmenelle asiantuntijalle pankkeihin, tutkimuslaitoksiin ja järjestöihin. Yhdeksäntoista vastasi.
Ekonomistikysely toteutettiin viime viikolla, ennen valtiovarainministeriön [maanantaina julkaisemaa talousennustetta](https://yle.fi/a/74-20112898). [Eilen torstaina](https://yle.fi/a/74-20114076) valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kommentoi, että velkasuhteen vakauttamisen saavuttaminen tekee tiukkaa.
– Olemme koko ajan hyvin hilkulla, ja koska haluamme pitää tästä tavoitteesta kiinni, niin on todennäköistä, että joudumme tekemään lisätoimia. Tällä hetkellä se ei ole ajankohtaista, valtiovarainministeri Purra sanoi torstaina.
Yksikään Ylen kyselyyn vastannut talouden asiantuntija ei vaadi lisää leikkauksia, ainakaan välittömästi.
Julkisesti on epäilty myös menoleikkausten riittävyyttä. Sopeutustoimista huolimatta valtio velkaantuu ennakoitua enemmän. Ensi vuonna lisävelan määrä on 12 miljardia euroa.
Sopeutus on sopivaa. Ensi vuonna talouskasvu piristyy, joten velkaantumista kannattaa taittaa.
Karkeasti ottaen tähän mennessä päätettyjä toimia voi tässä suhdannetilanteessa pitää oikein mitoitettuina.
”Sopeutuksia tehty vain minimimäärä”
Yksi sopeutusten kokoa kiittävä asiantuntija on vieraileva tutkija **Vesa Vihriälä** Helsingin yliopistosta.
Vihriälä kirjoittaa sopeuttamisen mittakaavan olevan kutakuinkin paikallaan.
– Se riittänee velkasuhteen kasvun pysäyttämiseen hallituskauden lopulla, mitä voi pitää minimitavoitteena, Vihriälä perustelee kantaansa.
Mittavasta yhdeksän miljardin menoleikkaus- ja verotustoimista huolimatta moni asiantuntija tosiaan arvioi sopeutuksen suuruuden täyttävän vain minimin.
Minimi tarkoittaa sitä, että sopeutukset riittävät ehkä muutaman vuoden ajaksi.
OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen** kirjoittaa sopeutustoimista seuraavasti:
– Ne riittävät toteutuessaan ennakoidusti arviomme mukaan vakauttamaan velkasuhteen lähivuosina ja täyttävät vakaan politiikan minimiedellytykset hallituskaudella.
Vastauksen perusteella vaikuttaa siltä, että hallituksen ei siis tarvitsisi tehdä juuri nyt lisää menojen karsintaa tai muita sopeutuksia.
Pidemmällä aikavälillä saattaa olla toisin.
Yleinen käsitys vastaajien joukossa on, että tulevina vuosina tulojen ja menojen säätäminen tasapainoon jatkuu.
Luonnollisesti ei voi poissulkea sitä riskiä, että sopeutustoimia saatetaan tarvita lisää myöhemmin.
”Kaikki päätökset eivät säästä mitään”
Neljäsosa Ylen kyselyyn vastanneista ekonomisteista epäilee sopeutustoimien järkevyyttä. He epäilivät hallituksen tapaa tehdä sopeutukset tai ainakin sopeutusten ajankohtaa, osa hyvinkin kriittisesti.
– Hallituksen sopeutusohjelma ei tule saavuttamaan kaikkia tavoitteitaan, sillä osa päätöksistä ei aikaansaa säästöä, Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio** kirjoittaa.
Punakallio katsoo asioita kuntien näkökulmasta ja hän epäilee, että osa valtion säästöistä siirtyy niiden maksettavaksi.
Usea kriitikko on huolissaan siitä, syntyykö talouskasvua, kun leikataan paljon juuri nyt.
Erityisesti matalasuhdanteessa on järkevämpää elvyttää kuin sopeuttaa, jotta matalasuhdanne ei pitkity tarpeettomasti.
”Sopeutukset haittaavat talouskasvua”
Suuret sopeutukset saavat siunauksen myös toimitusjohtaja **Mika Malirannalta** Työn ja talouden tutkimuslaitoksesta Laboresta. Silti hän sanoo suhtautuvansa sopeutuksiin varauksella ja on huolissaan niistä nykyisessä taloustilanteessa.
– Voimakkaan sopeutuksen riskinä on, että se syventää ja pidentää laskusuhdannetta, Maliranta kirjoittaa.
Hän epäilee, että yritykset vähentävät investointejaan sekä tutkimusta ja tuotekehitystä laskukauden pitkittyessä. Huonossa taloustilanteessa rahat eivät todennäköisesti riitä niihin.
– Se puolestaan heikentää tulevaa talouskasvua ja vaikeuttaa julkisen talouden sopeuttamista.
Pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** ammattiliittojen keskusjärjestöstä SAK:sta haluaa puhua sopeutusten sisällöstä, ei niinkään mittaluokasta.
– Pienituloisten ostovoimaan kohdistuvien leikkausten sijaan kotimaisen kulutuksen kannalta olisi parempi suunnata sopeutustoimet pääomien verotukseen.
Julkisten menojen leikkaaminen tuntuu siis eniten pienituloisilla. Kaukoranta tasapainottaisi valtion tuloja ja menoja enemmän esimerkiksi verottamalla listaamattomien yritysten maksamia osinkoja.
Kriitikoilta emme saaneet suoraa kannanottoa sopeutusten riittävyyteen.
Erä- ja luontokulttuurimuseon valmistelussa käänne – toiminta voisi jakautua Imatralle ja Riihimäelle
Alun perin suunnitelma oli, että Suomen Metsästysmuseo Riihimäellä suljettaisiin ja sen toiminta siirtyisi Imatralle. Nyt neuvotellaan kahden paikkakunnan mallista.
Imatralla ja Riihimäellä on aloitettu selvitykset siitä, voisiko erä- ja luontokulttuurimuseon toimintaa olla kahdella paikkakunnalla.
Suomen ensimmäistä valtakunnallista erä- ja luontokulttuurimuseota on suunniteltu Imatralle vuodesta 2021 alkaen. Suunnitelma on ollut, että Suomen Metsästysmuseo Riihimäellä suljettaisiin jollakin aikataululla ja sen toiminta siirtyisi Imatralle.
Nyt kuitenkin kartoitetaan, olisiko järkevää jättää jotain toimintoja Riihimäelle. Työryhmä on hiljattain aloittanut neuvottelut monipaikkaisesta museosta.
Yksi museo, kaksi toimipaikkaa
Suomen erämuseosäätiön oto-toimitusjohtajan **Tea Laitimon** mukaan museoita olisi vain yksi, mutta sillä voisi olla toimintaa Imatralla ja Riihimäellä. Riihimäen toimipiste olisi nykyisissä Suomen Metsästysmuseon tiloissa.
– Täytyy tietysti miettiä, ettei tule tuplatoimintoja eikä tuplakustannuksia, Laitimo kertoo.
Mitä toimintoja Imatralla ja Riihimäellä sitten voisi olla? Siitä on näkemyksiä, joita osapuolet nyt sovittelevat yhteen.
Metsästysmuseoyhdistyksen puheenjohtajan **Kari Kuparisen** mukaan keskustelua on käyty siitä, että Riihimäellä voitaisiin esitellä metsästyksen historiaa ja asehistoriaa. Lisäksi sinne voisivat jäädä asekokoelmat, trofee- eli metsästysmuistokokoelma sekä eräkirjasto ja -arkisto.
– Imatralla on sitten omat vahvuutensa vesistö- ja kalastuspuoli ja sitten mahdollisesti luonto- ja keräilytalous, Kuparinen pohtii.
Laitimon mukaan Imatralla on tarkoitus esitellä kaikkia neljää kokonaisuutta eli metsästystä, kalastusta, keräilyä ja luonnon virkistyskäyttöä.
Sekä Kuparinen että Laitimo korostavat, että päätöksiä monipaikkaisuudesta ei ole vielä tehty. Laitimon mukaan toiveena on, että toimipisteiden mahdollinen työnjako olisi selvillä vielä tämän vuoden aikana.
Rahoitus puuttuu
Imatralla erä- ja luontokulttuurimuseon suunnitelmat alkavat olla arkkitehtuuripiirustuksia vaille valmiita. Museota suunnitellaan nykyiseen kaupungintaloon. Se avautuisi vuonna 2028.
Lobattavaa vielä riittää, sillä päätöstä valtion rahoituksesta ei toistaiseksi ole.
Säätiön tavoitteena on saada esitys investointirahoituksesta Itä-Suomen toimenpideohjelmaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. Valtion budjettikehyksiin odotetaan kirjausta vuosille 2026–2028.
Investointiin on tarkoitus hakea myös suoraa EU-rahoitusta.
Aikanaan vastaan tulee myös museon nimestä päättäminen.
– Toivomme nimeä, joka on lyhyt, ytimekäs ja helppo, Laitimo sanoo.
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat osalla nuorista auki – tapasimme kontiolahtelaisia nuoria, joille kaikki ei ole vielä selvää
Kontiolahden koulun yhdeksännen luokan opiskelijoilta kysyttiin ajatuksia tulevaisuuteen liittyen.
Kävimme Kontiolahden koululla kysymässä ysiluokkalaisilta, mitä mieltä he ovat tulevaisuudestaan. Monen nuoren päällimmäiset tunteet tulevaisuutta kohtaan ovat tietämättömyys, jännitys, epätoivo ja monimutkaisuus.
– Kyllähän se luo paineita, kun yhteishaku lähestyy eikä tiedä minne hakisi ja mitä haluaisi tehdä. Mutta positiivisella asenteella mennään, kertoo **Emilia Lappalainen**.
– Totta kai tulevaisuus tietyllä tavalla pelottaa, kun ei yhtään tiedä, mitä tulee, **Tuuli Sonninen** myöntää.
Häntä helpottaa kuitenkin ajatus, että ihmisiä on ympärillä ohjeistamassa ja auttamassa.
Opo: ”Tavat auttaa ovat yhtä moninaisia, kuin mitä nuoriakin on”
Kontiolahden koulun opinto-ohjaaja **Minttu Karjalainen** pohtii nuorten tulevaisuutta.
– Nykyään on aika polarisoitunutta, että osa nuorista voi todella huonosti ja osalla taas on erittäin hyviä tunne-elämän taitoja ja kykyjä ottaa apua vastaan. Urahaaveistaan nuoret kertovat eri tavoin. Jotkut eivät ole vielä edes tajunneet miettiä mitään, mutta toisilla näkemys tulevaisuudesta on jo todella pitkällä. Meidän koulussamme on hyvin erilaisia nuorten tarinoita niin kuin koko Suomessa.
Kontiolahden koulussa pyritään pitämään huolta siitä, että kaikki nuoret saisivat tarvitsemansa avun ahdistaviin ajatuksiin. Opinto-ohjaaja pyrkii kehittämään nuorten päätöksenteon itsetuntoa ja asettamaan tavoite-etappeja, joita käydään säännöllisesti läpi muutaman viikon välein.
Tärkeintä on, että nuorta kuunnellaan, ja ettei tämä jää yksin. Tarvittaessa apua saa myös koulukuraattorilta tai psykologilta.
– Tavat auttaa ovat yhtä moninaisia, kuin mitä nuoriakin on, Karjalainen toteaa.
Nuoret haluavat uskoa tulevaisuudesta hyvää
Kaikki nuoret kertoivat kuitenkin suhtautuvansa tulevaisuuteen enemmän myönteisesti kuin kielteisesti.
– Jos vain saan sen paikan mihin haen, muutan Kuopioon opiskelemaan. Opintojen päätyttyä haluaisin muuttaa takaisin Joensuuhun ja pysyä täällä Itä-Suomen alueella. Pitää suhtautua niin, että aikaa on ja polkuja on. Liiallinen stressi on turhaa, **Emmi Hämäläinen** tuumii.
– Toivoisin vain saavani hyvän opiskelupaikan, mukavan työn ja kivat kaverit ympärille. Jos ei heti onnistu, kannattaa vain tehdä jotain eri tavalla seuraavalla kerralla. Tärkeintä on päästä sellaiseen kohtaan, missä on itse tyytyväinen elämäänsä. Totta kai se stressaa, mutta kyllä kaikki vain onnistuu, **Liinu Mahonen** sanoo.
*Jutun on kirjoittanut Ylen tet-harjoittelija Elisa Muhonen.*
Helsinki aikookin kunnostaa historiallisen sairaala-alueen itse
Jos kaupunginvaltuusto päättää, että remontti toteutetaan, voivat rakennustyöt alkaa syksyllä 2026. Lapinlahden sairaalakiinteistö on odottanut peruskorjausta pitkään.
Lapinlahden sairaalakiinteistö on ollut vuosia laajojen korjausten tarpeessa. Helsingin kaupunki aikoo nyt ottaa omistamiensa Lapinlahden historiallisten arvorakennusten kunnostustyöt kokonaan omalle vastuulleen.
Kaupunkiympäristön toimiala [tiedotti perjantaina](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70541307/helsinki-valmistautuu-kunnostamaan-lapinlahden-sairaalan)), että Lapinlahden entisen psykiatrisen sairaalan rakennukset kunnostetaan kaupungin omana hankkeena.
Kunnostustyöt on tarkoitus aloittaa syksyllä 2026, jos kaupunginvaltuusto hyväksyy korjausaikeet. Kaupunki pysyy alueen omistajana ainakin korjaushankkeen ajan, eikä alueelle toistaiseksi aiota perustaa kiinteistöyhtiötä.
Kaupunki suunnittelee Lapinlahteen omistus-, hallinnointi- ja operointiratkaisuja, joissa Lapinlahti-yhteisö on mukana. Yhteisö koostuu alueen toimijoista ja tukijoista ja on osoittanut halukkuutta osallistua hankkeeseen. Aiemmat suunnitelmat yksityistää Lapinlahti on hylätty.
Asialla on kiire, kertoo selvitys
Lapinlahden sairaala on odottanut peruskorjausta pitkään. Alue ja kiinteistöt ovat kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti arvokkaita.
Viisi vuotta sitten järjestettiin konseptikilpailu, joka tähtäsi ratkaisuun, jossa kiinteistöt olisi kunnostettu valtaosin yksityisin varoin. Kaupunginhallitus kuitenkin hylkäsi silloisen myyntisuunnitelman, ja jatkosuunnittelussa mukana ollut ostajaehdokas vetäytyi myöhemmin hankkeesta kokonaan.
Lapinlahden kehityssuunnitelma etenee valtuustoon ensi keväänä osana kaupungin uutta kaksivaiheista päätöksentekoprosessia. Tuolloin esitetään myös alustavia skenaarioita alueen kunnostusten jälkeisiksi omistus- ja toimintamalleiksi. Lisäksi alueen kaavoitusta päivitetään ja tulevat periaatteet kirjataan kaavoihin.
Viime vuonna rakennuksiin tehdyt laajat kuntotutkimukset vahvistivat, että rakennusten korjausta on edistettävä aktiivisesti tai niiden säilyminen on uhattuna. Osa tiloista on jo poistettu käytöstä turvallisuusriskin vuoksi.
[Lapinlahti-yhteisö](https://lapinlahdenlahde.fi/uutiset/tiedote-27-9-2024-helsingin-kaupunki-ottaa-omistamiensa-lapinlahden-arvorakennusten-kunnostukset-taysin-omalle-vastuulleen-lapinlahti-yhteiso-tukee-hanketta/) korostaa, että kunnostukset olisi toteutettava vaiheittain, jotta alueen toiminta ei keskeydy.
Helsingin kaupunginhallitus käsitteli asiaa vuonna 2020 ja linjasi, miten Lapinlahden aluetta tulisi kehittää. Entisen sairaalan tulevalle käytölle hahmoteltiin toimintakonsepti, jonka mukaan Lapinlahdessa olisi jatkossakin tiloja mielenterveys-, kansalaisjärjestö- ja kulttuuritoiminnalle. Niiden lisäksi tiloihin on suunniteltu hostellia.
Presidenttipari vierailee Norjassa lokakuussa
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** tekevät valtiovierailun Norjaan. Presidentin kanslia ilmoitti perjantaina, että presidenttipari vierailee Norjassa 15.–17. lokakuuta.
Esillä ovat muun muassa kahdenvälisten taloussuhteiden vahvistaminen sekä yhteistyö turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa.
Stubbin ja hänen puolisonsa vastaanottavat vierailun avauspäivänä Norjan kuningas **Harald** ja kuningatar **Sonja** sekä kruununprinssi **Haakon** ja kruununprinsessa **Mette-Marit**.
Stubb käy kahdenväliset keskustelut Norjan pääministerin **Jonas Gahr Stören** kanssa pääministerin virka-asunnolla.
Rallin MM-sarjassa kuohuu: Ott Tänak piikitteli omintakeisesti lajipomoja, Sébastien Ogierilta raju julistus
Kovat kilpakumppanit asettuivat tukemaan Sébastien Ogieria sen jälkeen, kun ranskalainen sai 30 000 euron uhkasakon rikottuaan kuljettajien käytössääntöjä.
Ennen rallin MM-sarjan Chilen osakilpailua puhuttavat vielä edellisen kilpailuviikonlopun tapahtumat. **Sébastien Ogierille** [annettiin 30 000 euron ehdollinen sakko](https://yle.fi/a/74-20110177), kun hän oli kritisoinut Kreikan MM-rallin tuomaristoa avauserikoiskokeen jälkeen.
Ogier hämmästeli tuomariston toimintaa, sillä he eivät olleet pidentäneet lähtövälejä kuljettajien pyynnöistä huolimatta. Ogier ihmetteli, että eikö tuomariston päässä liiku mitään. Lyhyempien lähtövälien takia pölyä leijui taaempaa lähteneiden kuljettajien eteen ja se heikensi heidän näkyvyyttään teillä.
Ogierin kritisointia pidettiin Kansainväliselle autoliitto FIA:lle vahingollisena. Tuomaristo tulkitsi Ogierin rikkoneen MM-sarjan kuljettajille asetettuja käytössääntöjä.
Nyt kilpakumppanit ovat asettuneet voimakkaasti Ogierin taakse. Chilen MM-rallin testierikoiskokeen jälkeen **Ott Tänak** piikitteli omintakeiseen tyyliinsä lajijohtoa.
– Nämä ovat mielenkiintoisia aikoja. En tiedä, mitä voin sanoa, mutta elän unelmaani ja nautin näistä autoista, Tänak vastasi kysymykseen odotuksistaan tämän viikonlopun MM-ralliin.
Myöhemmin Tänak vahvisti, että oudot puheet liittyivät FIA:n sanktioihin. Tänakin mukaan tällä hetkellä on oltava tarkkana, mitä sanoo ja miten ilmaisee tunteitaan.
– Rallissa ”Sebin” kohdalla ja myös formula ykkösten perusteella olemme todella tutkassa tällä hetkellä, joten katsotaan, mihin tämä menee, Tänak totesi [Autosportille](https://www.autosport.com/wrc/news/tanak-unsure-how-to-act-following-fia-sanctions-for-ogier-verstappen/10658266/) ja viittasi myös formula ykkösissä viime viikonlopun jäljiltä puhuttaneeseen **Max Verstappenin** rangaistukseen.
Verstappen oli kiroillut lehdistötilaisuudessa, kun hän kuvaili kilpakumppaneita heikompaa autoaan.
– On vaikea sanoa, mihin tällä tähdätään. Ehkä promoottorin pitäisi koota meidät yhteen ja selittää, mitä he odottavat meiltä. Tällä hetkellä haastatteluiden antaminen erikoiskokeiden jälkeen ilman tunteita tekee sen, että on todella vaikea tietää, miten käyttäytyä, Tänak sanoi.
Ogier on kamppailut maailmanmestaruudesta Hyundain **Thierry Neuvillea** vastaan, mutta kaatoi autonsa Kreikan MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella. Neuvillella on tänä viikonloppuna Chilessä mahdollisuus voittaa ensimmäinen maailmanmestaruutensa, jos kaikki menee hänen kannaltaan täydellisesti ja muilla on vaikeaa.
Ogier piikitteli Kreikan MM-rallin aikana myös Neuvillea, mutta tästä väännöstä huolimatta Neuville antoi tukensa ranskalaiselle multimestarille.
Neuvillen mukaan Ogier ei olisi ansainnut kommentistaan rangaistusta tai sakkoa.
– Puhumme turvallisuudesta, josta ei ollut huolehdittu, koska vaadittaviin toimenpiteisiin ei ollut ryhdytty. Kaikki kuljettajat olivat ilmoittaneet asiasta FIA:lle. On helppo antaa sakkoja, jotta kuljettajat pysyisivät hiljaa, ja piilottaa ongelmat, Neuville sanoi Belgian yleisradioyhtiö RTBF:lle.
– Tämä on huipputason urheilua. Olemme omistaneet tälle koko elämämme. Meillä on tunteita, jotka ovat osa tätä lajia. Jos emme saa enää näyttää tunteitamme... Meitä kuvataan, joten yritämme näyttää esimerkkiä, mutta emme voi hallita kaikkea koko aikaa. Parhaat kuvat ja kommentit ovat takavuosilta, kun saimme vielä ilmaista itseämme.
Ogier joutuu maksamaan sakon, jos hän rikkoo vastaavalla tavalla sääntöjä tulevan kahden vuoden aikana. Ogier latoi kovaa tekstiä Chilessä.
– En koskaan epäröi puhua mistään, mikä liittyy turvallisuuteen. Monella ei ehkä ole rohkeutta tehdä niin, mutta se ei ole minun ongelmani. En ole täydellinen. Voisin käyttää parempia sanoja, mutta tämä ei ole aina helppoa. Varsinkaan erikoiskokeiden jälkeen, kun olemme täynnä adrenaliinia, Ogier totesi RTBF:lle.
– En koskaan tule maksamaan tuollaista sakkoa. Vien heidät (FIA:n) tarvittaessa oikeuteen. He ovat niitä, jotka asettavat meidät vaarallisiin tilanteisiin. Sellaiselle ei ole sijaa.
Lähes sata filippiiniläistä joutui siivousalan yrittäjän huijaamaksi, epäilee poliisi – maksoivat työsopimuksesta Suomeen
Poliisin mukaan uhreja huijattiin maksamaan työsopimuksesta sekä lupauksesta saada oleskelulupa Suomessa.
Helsingin poliisi epäilee lähes sadan ulkomaalaisen joutuneen törkeän petoksen uhriksi, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/lahes-sadan-filippiinilaisen-epaillaan-joutuneen-torkean-petoksen-uhriksi).
Helsingin poliisin valtakunnallinen ihmiskauppatutkintaryhmä siirtää syyteharkintaan laajan epäillyn rikoskokonaisuuden, jossa lähes sataa uhria erehdytettiin maksamaan olemattomasta työsopimuksesta suomalaiseen siivousalan yritykseen.
Poliisin mukaan uhrit olivat pääosin filippiiniläisiä.
Poliisi on tutkinut tapahtunutta törkeänä petoksena. Poliisin mukaan uhreja huijattiin maksamaan työsopimuksesta, jota ei aiottukaan tarjota, sekä lupauksesta saada oleskelulupa Suomessa.
Uhrit maksoivat henkilöä kohden 500–1 500 euroa väitetystä työsopimuksesta. Rahat siirrettiin väliportaana toimineiden rekrytoijien kautta pääepäilylle. Pääepäiltynä on pääkaupunkiseudulla asuva siivousalan yrittäjä. Yrityksen tarkoituksena ei kuitenkaan ole ollut missään vaiheessa työllistää työntekijöitä.
– Teossa kyse oli työsopimuksen myymisestä, ei kenenkään järjestämisestä Suomeen, sanoo rikostarkastaja **Sami Isoniemi** Helsingin poliisista.
Jutun pääepäillyn lisäksi teosta on epäiltynä neljä väliportaan rekrytoijaa, joista osa oleskelee ulkomailla.
Poliisi tavoitti kymmeniä uhreja
Poliisi on onnistunut tavoittamaan noin puolet uhreista. Tapauksessa on tehty myös kansainvälistä yhteistyötä usean EU-maan ja Filippiinien kanssa.
Uhrit pitivät toimintaa siinä määrin uskottavana ja laillisena, että he hakivat työntekijän oleskelulupaa Suomeen tarkoituksenaan muuttaa ansiotyön perässä Suomeen.
Kaikki uhrit maksoivat Maahanmuuttoviraston käsittelymaksun, 490 euroa, sekä muut oleskelulupaprosessin kulut, vaikka työnantajan tarkoituksena ei ollut millään tavalla sitoutua oleskelulupaprosessiin.
Teossa arvioitu rikoshyöty työsopimusten myymisestä on ollut yli 100 000 euroa. Tämän lisäksi uhreille aiheutunut vahinko oleskelulupaprosesseista on ollut lähes 50 000 euroa.
Teot ajoittuvat vuodelle 2023. Ennen kuin tutkinta keskitettiin Helsingin valtakunnalliseen ihmiskauppatutkintaryhmään asiasta on kirjattu ilmoituksia Helsingin lisäksi myös Länsi- ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksille.
Törkeästä petoksesta voidaan tuomita neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
”Esityksessä ei lukenut Mikkeliä” – ministerin punakynä toi Nato-jättipotin vuosien viiveellä
Mikkeli on perinteinen päämajakaupunki, vaikka vaihtoehtoja päämajaksi on vuosien varrella ollut useita. Maavoimien esikunta oli lähellä päätyä Hämeenlinnaan 2000-luvun alussa.
Naton alaesikunnan sijoittuminen Mikkeliin sai lopullisen sinettinsä perjantaina, kun [puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi ratkaisusta.](https://yle.fi/a/74-20114308)
Alaesikunta sijoittuu Mikkelin Karkialammelle Maavoimien esikunnan yhteyteen. Maavoimien esikunta on toiminut lakkautetun Savon Prikaatin alueella vuodesta 2008 lähtien.
Maavoimien nykyinen esikunta työllistää lähes 300 sotilasta ja siviiliä. Naton alaesikunnan on arvioitu tuovan kaupunkiin muutamia kymmeniä upseereja.
Mikkeli on perinteinen päämajakaupunki, jossa sodan johtohenkilöt työskentelivät 1900-luvun sotien ajan.
**Entinen puolustusministeri Seppo Kääriäinen kertoo, miksi Maavoimien esikunta sijoittui Mikkeliin:**
Maavoimien esikunnan sijainti oli valttikortti
Maavoimien esikunnan sijainnista päätettiin vuonna 2004. Tämä lienee ollut painavin peruste sille, miksi Naton alaesikunta päätettiin sijoittaa Mikkeliin.
Esikunnan sijoittuminen Mikkeliin oli täpärällä 2000-luvun alussa. Maavoimien esikunnan sijoituspaikasta kilpaili useita kaupunkeja.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajana toimineen **Olli Nepposen** (kok.) mukaan Puolustusvoimat halusi sijoittaa esikunnan Hämeenlinnaan.
Puolustusministeri **Seppo Kääriäinen** (kesk.) päätti kuitenkin toisin.
– Kääriäinen sai eteensä esityksen, jossa esikunta oli sijoitettu Hämeenlinnaan. Hän kuitenkin ilmoitti, että se vedetään yli ja tilalle laitetaan Mikkeli, toteaa Nepponen.
Iisalmessa eläkepäiviään viettävä pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri Seppo Kääriäinen vahvistaa Ylelle, että sijaintipaikasta käytiin kova poliittinen vääntö.
Päätöksen esikunnan sijoittamisesta puolustusministerin esityksen pohjalta Mikkeliin teki lopulta eduskunta.
– Sen verran voin sanoa, että siinä esityksessä ei lukenut Mikkeliä, summaa Kääriäinen.
Kääriäisen mukaan Mikkelin etuina olivat Savon Prikaatin lakkautuksen yhteydessä tyhjiksi jääneet tilat, sijainti, lentokenttä sekä kunniakkaat päämajaperinteet.
Kääriäinen myöntää, että päätöksessä oli mukana myös ripaus aluepolitiikkaa.
– Näissä päätöksissä on aina ripaus aluepolitiikkaa. Koko Suomea halutaan puolustaa, joten hajautuksella on merkityksensä maanpuolustamisessa.
Mikkelistä päämajakaupunki keväällä 1918
Se, että Naton pohjoismaisia maajoukkoja komennetaan jatkossa Mikkelistä, on varsin luontevaa jatkoa Mikkelin päämajahistorialle.
Mikkelistä tuli päämajakaupunki ensimmäistä kertaa sisällissodassa keväällä 1918.
Seinäjoella toiminut valkoisten Päämaja siirtyi Mikkeliin 10. huhtikuuta. Tampereen taistelut olivat hiipuneet ja sodan painopiste oli siirtynyt Viipuriin.
– Käytännössähän Päämaja oli tuona keväänä junassa. Se ajettin Mikkelin asemalle, josta valkoisten joukkoja johdettiin, Mikkelissä toimivan Sodan ja Rauhan keskus Muistin sisältöjohtaja **Pia Puntanen** kertoo.
Vaikka Päämajan koko oli vuonna 1918 verraten pieni, se näkyi silti katukuvassa. Se toi muun muassa asukkaita hotelleihin upseerien asettuessa Mikkeliin.
Uudelleen talvisodan alla
Toisen kerran Päämajan sijoittamisesta Mikkeliin päätettiin vain muutamia kuukausia ennen Talvisodan syttymistä syksyllä 1939. Silloinkaan päämajan sijoittuminen Mikkeliin ei ollut itsestäänselvyys.
Maanpuolustuskorkeakoulun Sotahistorian apulaisprofessori **Mikko Karjalainen** on tutkinut päämajan historiaa.
– Jos uusi sota olisi syttynyt 1920-luvun alussa, päämaja olisi tullut Riihimäelle, saman vuosikymmenen lopulla Imatralle. 30-luvun alussa oli Lappeenrantakin esillä.
Talvisodan lähestyessä oli selvää, että päämajan pitää olla Joensuu-Lappeenranta - akselin länsipuolella.
– Loppuvaiheessa vaihtoehtoja olivat Mikkeli, Pieksämäki ja Jyväskylä, Karjalainen sanoo.
Mikkelin valtteja olivat sijainti. Kaupungista oli riittävä etäisyys silloiseen itärajaan. Mikkelistä oli myös hyvät liikenne- ja viestintäyhteydet, riittävästi hallinto- ja koulutiloja. Lisäksi kaupungista löytyi lentokenttä sekä varuskunta sodanjohdon suojaksi.
Päämaja sijoitettiin Keskuskansakoululle. Sen vieressä sijaitsevaan Naisvuoreen louhittiin suojautumistiloja sodanjohdolle ja viestikeskukselle.
Tiloja tarvittiin paljon, sillä päämajassa työskenteli enimmillään reilut 2 000 sotilasta ja siviiliä.
**Katso videolta, miltä näyttää Mannerheimin tunnetuksi tekemällä Mikkelin Klubilla nykyään:**
Pommisuojat tulivat tarpeeseen
Päämajan sijantipaikkakunnan valinnassa korostui myös suojautumistilat. Mikkelin pommitukset alkoivat loppiaisena 1940. Tästä syystä päämajaa ripoteltiin eri puolille kaupunkia, muun muassa lähiseudun kartanoihin ja Otavan opistoon reilun 10 kilometrin päähän kaupungin keskustasta.
Myöhemminkin Mikkeli pommisuojineen oli luonteva paikka päämajakaupungiksi. Jatkosodassa Päämaja sijoitettiin Mikkeliin, vaikka sijaintietu oli tietyllä tavalla menetetty Talvisodan rauhassa.
Sotahistorian tutkija Mikko Karjalainen kertoo, jos puolustussotaan olisi jouduttu aiemmin, itäraja olisi ollut Mikkelistä katsottuna liian lähellä.
Pöytälaatikossa olikin varasuunnitelma Päämajan sijoittamisesta Virroille.
– Hyökkäysvaiheen alkaessa kesällä 1941 kuitenkin katsottiin, että etäisyys riittää. Ja rajahan siirtyisikin pian jatkosodan alettua selvästi kauemmas, Mikko Karjalainen sanoo.
Suomi ja Norja neuvottelevat Näätämöjoen kalastussopimuksesta – vuosikymmeniä vanha sopimus ei mahdollista kestävää kalastusta
Suomen ja Norjan kalastussopimus on vuodelta 1977.
Suomen ja Norjan välinen kalastussopimus Näätämöjoesta neuvotellaan uusiksi. Sopimus on vanhentunut eikä se tarjoa keinoja lohen tilanteen parantamiseen.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapio Hakasteen** mukaan sopimus pitäisi saada joustavammaksi, jotta sallittuja kalastusaikoja voitaisiin tarvittaessa muuttaa.
– Tavoitteena on sopia kuten Teno- ja Tornionjoella, jossa aikoja voidaan lyhentää tai pidentää, riippuen kalakantojen tilasta, Hakaste sanoo.
Lohikantojen hoidossa on huomioitava erilaisia uhkatekijöitä, kuten Gyrodactylus salaris -lohiloinen ja kyttyrälohi.
Nimismiehet ja lääninhallitukset ovat vielä mukana
Nykyinen sopimus on vuodelta 1977. Muutamaa pykälää muutettiin vuonna 1984.
– Sopimuksessa kirjoitetaan esimerkiksi nimismiehistä ja lääninhallituksista, joita ei ole enää olemassa. Sopimus on kuitenkin saatu toimimaan suomalais-norjalaisen Näätämöjoen kalastuksen yhteistyöryhmän yhteistyöllä, Hakaste kertoo.
Suomen ja Norjan ensimmäinen Näätämöjoen kalastussopimus on vuodelta 1964. Tenojoella ensimmäinen kalastussopimus on solmittu jo 1800-luvun puolella.
Valtioneuvosto nimitti eilen uudistamistyön neuvottelukunnan. Siinä on ministeriön virkamiesten lisäksi mukana saamelaiskäräjien, kolttien kyläkokouksen ja Inarin kalatalousalueen edustus.
– Haasteena on sovittaa yhteen kaksi maata ja erilaisia kulttuureja. Kalastus on runsaampaa Norjassa, mutta suurin osa poikasista syntyy Suomen puolella. Myös kolttasaamelaisen kulttuurin huomioiminen on tärkeää, Hakaste sanoo.
Tahkon matkailualueella on tullut hanoista värjääntynyttä vettä perjantaina
Vesijohtoverkostoon on irronnut rauta- ja mangaanisakkaa saneeraustöiden yhteydessä.
Tahkovuoren matkailualueella Nilsiässä on havaittu värjääntynyttä vesijohtovettä. Kuopion Vesi on saanut Tahkon alueelta ilmoituksia vedenlaatuhäiriöistä perjantaiaamusta lähtien.
Kuopion Veden mukaan häiriö johtuu alueen vesihuoltoverkoston saneeraustöistä. Niiden seurauksena verkostosta on irronnut veteen rauta- ja mangaanisakkaa.
Likaantunutta vettä voi tulla hanoista Sääskiniemen alueella, Sääskiniementien molemmin puolin Varpaisjärventien risteyksen tuntumasta niemen päähän saakka.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella talousvedeksi ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Jatkettu hakuaika tuotti kahdeksan uutta hakemusta Soiten johtajaksi – tässä kaikki nimet
Hakijoiden joukossa on myös tällä hetkellä virkaa tekevä hyvinvointialuejohtaja Katja Virta.
Hakuaika Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan virkaan umpeutui perjantaina kello 12.
Määräaikaan mennessä virkaan tuli kahdeksan uutta hakemusta.
Heinäkuussa päätyneellä ensimmäisellä hakukierroksella virkaa haki kymmenen ihmistä. Valintaprosessin kuluessa kuusi hakijaa on vetäytynyt prosessista. Mukana ensimmäisen kerran hakijoista on edelleen **Juha Tiainen**, joka oli ensimmäisellä kierroksella toinen aluevaltuuston kuultavaksi yltäneistä ehdokkaista.
Hakijoiden joukossa on Soiten johtajaylilääkäri, vt. hyvinvointialuejohtaja **Katja Virta**. Hän ei hakenut virkaa kesällä, kun se tuli ensimmäisen kerran auki. Virta on toiminut virkaa tekevänä hyvinvointialuejohtajana maaliskuusta lähtien.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajan virkaa hakeneet:
Lisäksi ensimmäiseltä hakukierrokselta mukana ovat vielä:
Valintatyöryhmä tutustuu hakemuksiin 2.10. ja valitsee haastatteluun 11.10. kutsuttavat.
Heinäkuussa virkaa hakeneista neljä eteni virantäyttööä valmistelevan työryhmän haastatteluun. Yksi heistä veti kuitenkin hakemuksensa pois, ja lopulta aluevaltuuston kuultavaksi eteni vain kaksi hakijaa.
Toinen loppusuoralle edennyt hakija menetti kuitenkin valintaryhmän luottamuksen, koska hän ei kertonut avoimesti aiemmista työsuhteistaan. Aluehallitus ei nähnyt tässä tilanteessa muuta vaihtoehtoa kuin jatkaa hakuaikaa.
**Lisää:** [Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajan haku yllättäen uusiksi: toinen loppusuoran hakijoista ei enää nauti luottamusta](https://yle.fi/a/74-20108311)
Kerrostalon vessa paloi korjauskuntoon Hämeenlinnassa
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hämeenlinnan keskustassa sammutettiin aamupäivällä kerrostalohuoneistossa syttynyttä tulipaloa. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta ennen kello 11.
Päivystävän palomestarin mukaan ensimmäisen kerroksen yksiön vessassa oli syttymä, jonka pelastuslaitos sammutti. Kaikki Arvi Kariston katu 1:ssä sijaitsevan kerrostalon asunnot käytiin palon sammuttua läpi ja tuuletettiin koneellisesti.
– Kiinteistössä on käynnissä parhaillaan linjasaneeraus, joten urakoitsijat hoitavat myös jälkivartioinnin.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja, mutta vessa joutuu remonttiin. Palomestari kertoo, että poliisi tutkii syttymissyytä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
F1-sarjassa kytee vielä yksi todellinen jättisiirto
Loppukauden F1-kisoissa Daniel Ricciardon korvaava Liam Lawson kamppailee pääsystä jopa Max Verstappenin tallikaveriksi.
F1-maailmasta kajahti torstaina odotettu uutinen, kun Racing Bulls kertoi, ettei kahdeksankertainen osakilpailuvoittaja **Daniel Ricciardo** aja enää jäljellä olevissa kuudessa kilpailussa.
Hänet korvaa uusiseelantilainen **Liam Lawson**, joka ajoi viime kaudella viidessä kisassa Ricciardon paikalla, kun australialainen oli sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Aiemmin Toro Rossona sekä AlphaTaurina tunnettu Racing Bulls on kärkitalli Red Bullin eräänlainen sisartalli. Vuosien varrella moni Red Bullin akatemian kuljettajista on aloittanut F1-uransa kyseisestä tallista, mukaan lukien Ricciardo sekä maailmanmestarit **Max Verstappen** ja **Sebastian Vettel**.
Lawsonia on pidetty pitkään suosikkina Racing Bullsin tulevaksi kuljettajaksi, vaikkakin vielä ensi kaudesta sopimus uupuu. Racing Bullsin toinen kuljettaja on **Yuki Tsunoda**. 24-vuotias japanilainen on ajanut tallissa vuodesta 2021.
Perezin paikalle?
[The Racen](https://www.the-race.com/formula-1/daniel-ricciardo-out-liam-lawson-in-rb-red-bull-f1-verdict/) F1-toimittaja **Scott Mitchell-Malm** uskoo vahvasti, että Red Bull haluaa testata, onko 22-vuotias Lawson valmis loikkaamaan jo ensi kaudeksi emotalli Red Bullin riveihin.
Max Verstappen on Red Bullin selvä ykköstähti, mutta **Sergio Perezin** tilanne tallissa on tukala. Jo neljättä kauttaan tallissa ajava meksikolainen on alisuorittanut tänä vuonna rajusti. Hän on MM-sarjassa vasta kahdeksantena sekä lähes 200 pistettä tallikaveriaan perässä.
Red Bull tiedotti keväällä tehneensä Perezin kanssa vuoteen 2026 ulottuvan jatkosopimuksen, mutta sen jälkeen hän ei ole yltänyt kertaakaan esimerkiksi palkintokorokkeelle. 34-vuotiaan konkarin ajopaikka saattaakin sopimuksesta huolimatta olla tämän kauden jälkeen liipaisimella.
– Tuntuu, että Red Bull haluaa epätoivoisesti päästä Perezistä eroon, olkoonkin, että he tekivät hänen kanssaan jatkosopimuksen aiemmin tänä vuonna, The Racen **Ben Anderson** näkee.
Vuosina 2014–2018 Red Bullilla mainiosti kisannutta Ricciardoa pohdittiin Perezin korvaajaksi, mutta australialaisen suoritukset tällä kaudella eivät antaneet viitteitä paremmasta.
Niin ikään Red Bullin junioriakatemiaan kuulunutta Tsunodaa ei ole puolestaan pidetty varteenotettavana nousijana Red Bullille.
The Racen artikkelissa uskotaankin, että Red Bullilla katse on tiukasti siinä, miten Lawson kauden kuudessa viimeisessä kisassa suoriutuu. Mikäli Lawson ei ole valmis Red Bull -kuljettajaksi vuonna 2025, Red Bull pitänee vielä vuoden verran kiinni Perezistä.
Vuonna 2026 tarjokkaana saattaa olla Mercedeksellä tällä hetkellä ajava **George Russell**, josta Red Bull -pomo **Christian Horner** on puhunut kiinnostuneeseen sävyyn.
Valtava näyttöpaikka
**Gary Andersonin** mukaan Tsunoda on tallikaverina hyvä mittatikku pari vuotta nuoremmalle Lawsonille. Mikäli Lawson pystyy olemaan näin nopealla aikataululla Tsunodaa nopeampi, hän on vahvoilla Red Bull -paikalle vuodeksi 2025.
– Lawsonin asettaminen näihin kuuteen viimeiseen kilpailuun on Red Bullin ainoa tapa arvioida hänen lahjakkuuttaan ja sitoutumistaan, Anderson kirjoitti.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** totesi jo viikonloppuna, että Ricciardon vaihtaminen on ymmärrettävää, sillä Lawsonia halutaan ajaa sisään jo vuotta 2026 ajatellen, jolloin sarjan säännöt muuttuvat isosti.
Moni olisi toivonut, että Ricciardo olisi saanut päättää uransa ajamalla kauden loppuun asti. Hymyilevä australialainen on valloittava persoona, mutta The Racen **Mark Hughes** muistuttaa F1-sarjan karusta logiikasta.
– F1 ei kuljeta matkustajia, Hughes kuittaa Ricciardon F1-uran äkillisen loppumisen.
Riipaiseva kolari
Lawson teki F1-faneihin ison vaikutuksen viime kaudella. Hän ylsi kertaalleen pisteille. F1-fanit ovat rummuttaneet Lawsonin debyytin jälkeen, että hänelle pitää antaa kunnon kisakuljettajan paikka.
Lawson on ollut Red Bullin junioriorganisaatiossa vuodesta 2019 lähtien. Uusiseelantilainen ei varsinaisesti häikäissyt pikkuluokissa. Vuonna 2020 hän oli F3:ssa viides, kun samaan aikaan **Oscar Piastri** juhli sarjan mestaruutta.
Tämän jälkeen hän ajoi kaksi kautta formula kakkosissa, joissa hän oli kokonaistilanteessa parhaimmillaan kolmas kaudella 2022. Lawson teki vuotta aiemmin vaikutuksen DTM-autourheilusarjassa, jossa hän oli erittäin lähellä mestaruutta.
Mestaruussauma suli kuitenkin päätösosakilpailussa, kun eteläafrikkalainen Mercedeksen kuljettaja **Kelvin van de Linde** rysäytti lähdössä Lawsonin auton kylkeen. Osuma nähtiin tahallisena, josta Lawsonin lisäksi Red Bullin neuvoantaja **Helmut Marko** hiiltyi.
Van der Linde oli mestaruuden vieneen **Maximillian Gotzin** tallikaveri. Lawson oli pisteissä toinen.
Ministeri Ville Tavio puolustaa hallituksen rivejä repinyttä Ukraina-päätöstään
Presidentti Stubb on arvostellut, ettei häntä pidetty ajan tasalla tasa-arvoa edistävästä Ukraina-liittoumasta. Tavion mukaan liittymättä jättämisestä ei ole ollut tapana tiedottaa aktiivisesti.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) mukaan Suomen pois jääminen Ukrainan tasa-arvoliittoumasta ei ollut päätös, josta tiedotetaan aktiivisesti tasavallan presidentille.
– Kyse ei ollut tehdystä päätöksestä, vaan pikemminkin liittymättä jättämisestä, hän kommentoi eduskunnassa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun asia nousi julkisuuteen.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on arvostellut sitä, ettei ulkoministeriö pitänyt häntä ajan tasalla Tavion päätöksestä. Tavio perusteli tiedonkulkua osin sillä, että pois jäämisistä ei ole ollut tapana tiedottaa aktiivisesti. Jos Suomi menisi johonkin mukaan, asiasta tiedotettaisiin toisin.
MTV [kertoi aiemmin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.f8smud), että Tavion kesällä tekemä päätös jättää Suomi pois liittoumasta liittyi siihen, että tarkoituksena on edistää myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asiaa. Tavio ei kiistänyt tulkintaa MTV:lle.
Taviolta kysyttiin, voiko hallitus vielä perua päätöksen. Hän ei ottanut asiaan suoraa kantaa. Tavion mukaan ministeri toteuttaa asiassa hallituksen tahtoa.
– Tämä päätös on hallitusohjelman mukainen ja mielestäni ihan perusteltu päätös.
Tavio osallistui tällä viikolla YK:n yleiskokoukseen Yhdysvalloissa presidentti Stubbin delegaatiossa. Hänen mukaansa asiasta keskusteltiin kokouksen aikana.
– Meillä on hyvä keskusteluyhteys.
Tavion mukaan Suomen tavoitteet kehityspolitiikassa on sovittu selvästi.
– Hallitusohjelmassa hyvin selkeästi on sovittu kehityspolitiikan painopisteiksi naiset ja tytöt, koulutus ja ilmasto.
Tavio myös sanoi, että Suomi on Ukrainan suuri tukija. Suomen Ukrainan-tuessa ei ole hänen mukaansa mitään vikaa. Hän arvosteli oppositiota ulko- ja sisäpolitiikan sotkemisesta.
– Minun mielestäni tästä ei pitäisi tehdä ulkopolitiikan varjolla sisäpolitiikkaa.
Tavio on aiemmin äänestänyt homoparien avioliitto-oikeudessa vastoin perussuomalaisten ryhmän kantaa. Hän sanoo olevansa edelleen seksuaalivähemmistöjen tasa-arvon kannalla.
– Minusta on lähdetty maalaamaan jyrkempää kuvaa kuin henkilökohtaisesti olen. Nyt on kyse siitä, että hallitusohjelmassa on painopisteet ja ministeri joutuu tekemään päätöksiä siltä pohjalta.
Synkkä syksy kunnissa: lähes 40 yt-neuvottelua
Monet yt-neuvotteluihin turvautuvat kunnat pyrkivät välttämään irtisanomisia. Hallinto on yksi tyypillinen säästökohde.
Ainakin joka kymmenes kunta käy tämän vuoden aikana yt-neuvottelut. Ylen keräämien tietojen mukaan henkilöstöä koskevia säästöjä on haettu lähes 40 kunnassa.  
Esimerkiksi Orimattilassa neuvottelut päättyivät [kymmenen ihmisen irtisanomiseen tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20073580). Myös [Hamina](https://yle.fi/a/74-20106540) ja [Tohmajärvi](https://yle.fi/a/74-20084241) ovat saanet neuvottelut päätökseen.
Neuvotteluja käydään parhaillaan esimerkiksi [Turussa](https://yle.fi/a/74-20111120), [Muuramessa](https://yle.fi/a/74-20109742) ja [Limingassa](https://yle.fi/a/74-20109243).
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoahon** mukaan yt-neuvottelujen määrä vaihtelee, mutta tämä syksy näyttää synkemmältä verrattuna pariin edelliseen vuoteen.
– Mutta esimerkiksi koronavuonna 2020 käytiin paljonkin yt-neuvotteluja, osin tietenkin juuri koronapandemian aikaisten sulkujen vuoksi, mutta myös taloudellisista syistä.
Irtisanomisien sijasta suositaan muita vähennyskeinoja
Monet yt-neuvotteluihin turvautuvat kunnat pyrkivät välttämään irtisanomisia. Sen sijaan henkilöstövähennyksiä haetaan jättämällä pestejä täyttämättä. Eläköityvien tilalle ei esimerkiksi enää palkata uusia työntekijöitä ja määräaikaiset sopimukset jätetään jatkamatta.
Kunta- ja aluejohtamisen dosentti **Ari-Veikko Anttiroiko** Tampereen yliopistosta näkee ratkaisussa riskejä. Vaarana on, että henkilöstöä vähennetään väärästä paikasta.
– Kun ruvetaan juustohöylällä leikkaamaan ja tulee rahoitusvaikeuksia, niin usein henkilöresursseja leikataan sieltä, mistä niitä on helpoiten leikattavissa. Tämä tarkoittaa sitä, että henkilöstörakenne ei välttämättä muovaudu parhaaksi mahdolliseksi, Anttiroiko sanoo.
– Se on yksi ongelma, joka näissä on aina ollut esillä, ja todennäköisesti kunnat joutuvat kohtaamaan tämän haasteen jatkossa.
Anttiroikon mukaan kuntien pitäisikin tarkastella toimintaansa tarkkaan ja selvittää, missä todelliset rekrytointitarpeet ovat.
Noin kymmenen henkilöä irtisanoneessa Orimattilassa todellinen vähennys on 40 henkilötyövuotta, kun eläkkeelle jäävien tilalle ei palkata uusia työntekijöitä ja määräaikaisia työsuhteita ei jatketa. Osa työntekijöistä on myös irtisanoutunut.
Orimattilan kaupungin henkilöstöpäällikkö **Anniina Mäki** ei pysty arvioimaan, osuvatko Orimattilan henkilöstövähennykset epätasaisesti, mutta ymmärtää huolen.
– Yleisellä tasolla on riski, että leikkaukset osuvat liian suurilta osin tiettyyn palvelualueeseen, jos siellä sattuu olemaan paljon eläköityviä työntekijöitä.
Orimattila vähentää pomojen määrän puoleen
Monet kunnat tarkastelevat myös rakennettaan. Esimerkiksi Orimattila vähentää ensi vuonna johtajien määrää puolella 20:stä 10:een. Myös päälliköitä vähennetään.
Kaupunginjohtaja **Kalle Larssonin** mukaan organisaation muutoksella tavoitellaan säästöjä, mutta myös muokataan johtamisjärjestelmää vähentämällä esihenkilöitä.
– Kyllähän kaupungin organisaatio oli aika johtaja-päällikkö-organisaatio, ja siitä me olemme saaneet kaupunkilaisilta aika paljon palautetta, Larsson sanoo.
Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallion** mukaan hallinto on yksi tyypillinen säästökohde kunnissa. Hänen mielestään on hyvä, jos ylimääräistä johtoporrasta kevennetään, mutta esimerkiksi liialliseen vastuiden ja tehtävien yhdistämiseen liittyy myös riskejä.
Yhdellä henkilöllä ei esimerkiksi ole välttämättä riittävää osaamista laajennettuun työnkuvaan.
– On mahdoton ulkopuolelta sanoa, millä kunnalla on esimerkiksi hallinnossa löysää. Mutta vaarana on, että lopulta palvelut heikkenevät, kun ihmiset eivät ole motivoituneita tai eivät tiedä, mitä tehdä, ja työn johtaminen häviää, Punakallio sanoo.
Myös Anttiroiko muistuttaa, ettei kuntien keskushallinnossa yleensä ole niin paljon henkilökuntaa, että sieltä leikkaamalla henkilöstökustannuksia saataisiin merkittävästi vähennettyä.
Liiallinen leikkaaminen voi vaikuttaa myös kunnan imagoon.
– Jos käy ilmi, että työt ovat kovin kuormittavia, tai siellä on laajoja vastuualueita ja enemmän tekemistä kuin henkilöresursseja, se vaikuttaa siihen, kuinka halukkaita ihmiset ovat tulemaan kuntiin töihin, Anttiroiko sanoo.
Kriisikuntien määrä vaarassa lisääntyä
Orimattilan kaupunginjohtaja myöntää, että 40 henkilötyövuoden vähentäminen näkyy sekä henkilökunnan kuormituksessa että palveluissa.
Henkilövähennysten lisäksi taloutta pyritään tasapainottamaan myös muun muassa palveluita karsimalla, kuten lähikouluja lakkauttamalla.
– Aivan taatusti palveluiden laatu heikkenee ja saatavuus vähenee. Silloin kun palveluverkkoa asemoidaan uudelleen, niin kyllä se näkyy kaupunkilaisten palveluiden heikkenemisenä, Kalle Larsson sanoo.
Minna Punakallio muistuttaa, että kuntien talousnäkyminen heikkeneminen ja vahvistuminen on normaalia vaihtelua, mutta muutokset ovat olleet nyt poikkeuksellisen nopeita.
Hän uskoo, että kunnat pystyvät sopeuttamaan talouttaan, mutta esimerkiksi kriisikuntien määrä nousee. Ensi vuodelle on tiedossa jo yksi kuntaliitos, kun [Pertunmaa liittyy Mäntyharjuun](https://yle.fi/a/74-20092624).
Homovastaisilla kommenteillaan järkyttänyt Antti Pekola on eronnut kokoomuksesta
Pekola jättää samalla kaikki poliittiset luottamustehtävänsä puolueessa.
Porilainen kirkkovaltuutettu ja kokoomuksen pitkäaikainen aktiivi **Antti Pekola** on eronnut puolueesta.
Asiasta kertoo Satakunnan Kokoomus Facebookissa.
Pekola jättää samalla kaikki poliittiset luottamustehtävänsä puolueessa.
Porin kirkkovaltuuston jäsenyyden lisäksi hän oli Satakunnan hyvinvointialueella toimitilalautakunnan varajäsen ja Porissa veteraaniasiain neuvottelukunnan varapuheenjohtaja.
Pekola kuului paikallisyhdistys Teljän kokoomukseen. Teljän kokoomuksen puheenjohtaja **Mikko Kivinen** kertoo Ylelle, että Pekola erosi puolueesta omatoimisesti.
– Päätös oli tässä tapauksessa oikea.
Kivinen sanoo, että puolueessa yleensä annetaan ihmisille toinen mahdollisuus, mutta Pekolan kohdalla ala-arvoinen kommentointi on ollut toistuvaa.
– Nämä viimeiset ulostulot ovat olleet sen kaltaisia, että kyllä tämä oli viimeinen pisara. Hänen kanssaan käydyt palautekeskustelutkaan eivät ole muuttaneet tilannetta.
Kommentit tuomittiin
Pekola kehotti Satakunnan Kansan tiistaisella tekstaripalstalla [noudattamaan Raamatun käskyä homoseksuaalien kuolemanrangaistuksesta](https://yle.fi/a/74-20114043).
Satakunnan Kokoomuksen puheenjohtaja **Jarkko Stenfors** kirjoittaa perjantaina saman lehden [yleisönosastossa, että siteeraus järkyttää syvästi puolueyhteisöä ](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000010722944.html)ja on täysin tuomittava sekä puolueen periaateohjelman vastainen.
Pekolan kommentit tuomittiin tuoreeltaan laajalti. Esimerkiksi Turun piispa **Mari Leppänen** piti kommentteja epäsopivina ja sanoi olevansa niistä surullinen ja järkyttynyt.
Ylen torstaina tavoittama Antti Pekola sanoi puhuvansa vertauskuvilla, eikä tarkoittanut suoraan, että homoseksuaalisuudesta pitäisi rangaista kuolemalla.
Jussi-palkittu Lapua 1976 -elokuva saavutti vielä yhden merkkipaalun: ilmestyy piakkoin Netflixiin
Reilu vuosi sitten ensi-iltansa saanut Lapua 1976 keräsi elokuvateattereihin lähes 177 000 katsojaa.
Jussi-palkinnolla palkittu Lapua 1976 -elokuva ilmestyy parin viikon päästä suoratoistopalvelu Netflixiin.
Elokuvan voi katsoa kotisohvilta 15. lokakuuta alkaen.
Elokuvan ohjaaja **Toni Kurkimäki** ja käsikirjoittaja **Tuukka Haapamäki** kertovat, että neuvottelut Netflixin kanssa alkoivat jo alkuvuodesta.
– Elokuvan nähtyään he totesivat, että haluavat tämän Netflixiin, Kurkimäki kertoo.
Kurkimäki korostaa, että suomalaisten elokuvien pääsy Netflixiin on harvinaista. Tällä hetkellä Netflixissä on alle 20 suomeksi puhuttua elokuvaa. Niistäkin vain kaksi on julkaistu tällä vuosikymmenellä.
– Suurin osa on sellaista katalogikamaa, klassikoita, Kurkimäki sanoo.
Tavoitteena päästä katsotuimpien joukkoon
*Lapua 1976* -elokuva on jo kerännyt Suomessa huomattavan katsojamäärän, 176 000 katsojaa. Etelä-Pohjanmaalla elokuva ylsi kaikkien aikojen [katsotuimmaksi elokuvaksi](https://yle.fi/a/74-20056274).
Nyt tekijät toivovat sen nousevan Netflixin katsotuimpien kotimaisten elokuvien joukkoon.
– Netflixihän ei julkaise tarkkoja katsojalukuja, mutta tähtäämme katsotuimpien joukkoon, Haapamäki toteaa.
Aiemmin elokuva on menestynyt myös Elisa Viihteen vuokrapalvelussa.
– Elokuva ilmestyi siellä alkuvuodesta ja oli pitkään top10:ssä. Nyt on tainnut tippua sen ulkopuolelle jo, mutta menestyi mielettömän hyvin. Paljon yli odotustemme, Kurkimäki kertoo.
Elokuva on saanut tunnustusta kotimaassa. Jussi-gaalassa Lapua 1976 pokkasi Vuoden uroteko -palkinnon. Lisäksi elokuva valittiin yleisön suosikkielokuvaksi, ja elokuvan päänäyttelijä **Linnea Leino** yleisön suosikkinäyttelijäksi.
”Valot pysyvät päällä ensi vuoteen”
Talousmielessä Netflix-sopimus tuo vakautta tekijöille ja mahdollistaa uusien projektien suunnittelun ilman suurta taloudellista painetta.
– Valot pysyvät päällä ensi vuoteen, ja voimme tehdä seuraavia projekteja ilman suurta stressiä. Ei tässä uusia autoja lähdetä ostelemaan, Haapamäki toteaa.
Kurkimäki ja Haapamäki vihjaavatkin, että seuraavaa täyspitkää elokuvaa on suunniteltu viime vuoden loppupuolelta asti.
Ensimmäinen käsikirjoitusversio on jo olemassa, ja elokuvasäätiön kehitystuen haku menossa.
– Jos sieltä tulee vihreää valoa, niin kyllä meistä kuuluu vielä tämän vuoden puolella, Kurkimäki kertoo.
Vaikka elokuvan tekijöitä ei vielä kadulla pysäytetäkään useasti nimmareiden toivossa, he ovat iloisia nuoremman sukupolven kiinnostuksesta.
– On hienoa huomata, että nuoremmat katsovat meitä Lapuan tekijöinä ja pitävät sitä isona juttuna. Mahtavaa, jos se inspiroi tulevaisuuden elokuvantekijöitä, Kurkimäki sanoo.
*Artikkelia päivitetty 27.9.2024 klo 15:26 Toni Kurkimäen ja Tuukka Haapamäen haastatteluiden perusteella.*
Ruuhkautuneeseen Soteri-rekisteriin tulossa muutos
Sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) suunnitellaan väliaikaista lievennystä rekisteröintivelvoitteeseen, joka koskee esimerkiksi yksityisiä lääkäreitä ja terapeutteja. Tilapäisen muutoksen myötä palveluntuottajat voisivat aloittaa tilapäisesti jo ennen rekisteröintipäätöstä.
Yksityisten sosiaali- ja terveysalan elinkeinonharjoittajien pitää rekisteröityä Soteri-rekisteriin ennen toiminnan aloittamista. Rekisteri on ollut pahoin ruuhkautunut.
Johtaja Jaska Siikavirta STM:stä kertoo, että lainvalmistelua tehdään siltä pohjalta, etteivät lasten kanssa kahden työskentelevät saisi aloittaa työskentelyään ennen rekisteröintipäätöstä.
Moni kunta hakee säästöjä – katseet on käännetty myös työntekijöihin
Pohjois-Pohjanmaalla ainakin neljännes kunnista käy tai on jo tänä vuonna käynyt yt-neuvotteluja henkilöstösäästöistä. Tilanne on tuttu myös muualla Suomessa.
Kunnat hakevat nyt säästöjä kaikin mahdollisin keinoin, myös henkilöstöstä. Valtakunnallisesti yt-neuvotteluista on viime aikoina ilmoittanut lähes 40 kuntaa, eli yli kymmenesosa Suomen kunnista.
30 kunnan Pohjois-Pohjanmaalla osuus on vielä suurempi, kun peräti neljännes kunnista on joko käynyt yt-neuvottelut tänä vuonna tai vasta aloittanut ne. Näin on tehty esimerkiksi Ylivieskassa, Haapavedellä ja Limingassa.
Monet kunnat hakevat henkilöstövähennyksiä jättämällä pestejä täyttämättä. Eläkkeelle jäävien tilalle ei esimerkiksi enää palkata uusia työntekijöitä ja määräaikaisia sopimuksia ei jatketa.
Asiantuntijoiden mukaan tässä piilee myös riskejä. Vaarana on, että leikkaukset kohdistuvat vääriin paikkoihin tai liikaa yhteen alueeseen.
Kunta- ja aluejohtamisen dosentti **Ari-Veikko Anttiroiko** Tampereen yliopistosta muistuttaa, että helpoin leikkaus ei aina ole paras ratkaisu esimerkiksi palvelujen tai kunnan muun toiminnan kannalta.
– Esimerkiksi saatetaan leikata, kun joku on eläköitymässä, vaikka toimet pitäisi kohdentaa jollekin muulle osa-alueelle.
Kunnat myös muokkaavat organisaatioitaan muun muassa henkilöstön rooleja ja vastuita yhdistelemällä. Tässäkin on vaaran paikka palvelujen kannalta, kertoo Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio**.
– Lopulta palvelut saattavat heiketä, jos ihmiset eivät ole motivoituneita tai eivät tiedä mitä tehdä, kun työnjohtaminen häviää.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoahon** mukaan yt-neuvottelujen määrä vaihtelee, mutta tämä syksy näyttää synkemmältä verrattuna pariin edelliseen vuoteen.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ohjaajalegenda upotti 120 miljoonaa kuolleelle vaimolle omistettuun elokuvaansa – Megalopolis saapuu vihdoin teatteriin 
Elokuvan ennakoidaan tuottavan ensi-iltaviikonloppunaan Yhdysvalloissa vaatimattomat lipputulot.
Ohjaajasuuruus **Francis Ford Coppolan** uusin elokuva *Megalopolis* saa tänään perjantaina ensi-iltansa Suomessa ja Yhdysvalloissa. Elokuvan lipunmyyntitulojen ennakoidaan jäävän vaatimattomiksi.
Esimerkiksi [Variety-lehti](https://variety.com/2024/film/box-office/francis-ford-coppola-megalopolis-opening-weekend-projections-1236154490/) ennakoi, että elokuva tuottaa ensi-iltaviikonloppunaan Yhdysvalloissa vain 5–7 miljoonaa dollaria. Summa on vähän verrattuna siihen, että elokuvan tekeminen itsessään maksoi 120 miljoonaa dollaria. Coppola rahoitti elokuvan omasta pussistaan.
*Megalopolis* on 85-vuotiaan Coppolan ikuisuusprojektina tunnettu tieteiselokuva, jota hän on työstänyt vuosikymmeniä. Elokuva on ollut välillä jäissä rahoitusongelmien vuoksi.
Kyseessä on dystooppinen kuvaus Rooman valtakunnan tuhosta ja samalla vertaus nyky-Yhdysvaltojen rappiolle. Elokuva on omistettu Coppolan kuolleelle **Eleanor**-vaimolle, ja siinä on paljon omaelämäkerrallisia aineksia.
Megalopolis sai maailman ensi-iltansa keväällä Ranskassa Cannesin elokuvajuhlilla. Vastaanotto oli ristiriitainen, ja salissa jopa buuattiin elokuvalle. Huomiota herättivät jo ennen ensi-iltaa [ongelmat](https://yle.fi/a/74-20088925) elokuvan kuvauksissa ja väitteet Coppolan epäasiallisesta käytöksestä.
Myös elokuvasta tehdyt arviot ovat jakautuneet. Elokuvasta julkaistuissa arvioissa on ihmetelty [tylsää käsikirjoitusta](https://www.vanityfair.com/hollywood/story/francis-ford-coppola-megalopolis-review) sekä arvosteltu näyttelijätyötä kehnoksi ja [tehosteita tylsiksi](https://www.theguardian.com/film/article/2024/may/16/megalopolis-review-coppola-sci-fi-adam-driver). Suomessa Helsingin Sanomien tuoreessa [arvostelussa](https://www.hs.fi/taide/art-2000010710528.html) elokuvaa moitittiin ”kamalaksi yhden tähden sotkuksi”.
Francis Ford Coppola on ohjannut muun muassa *Kummisetä*-elokuvat sekä *Ilmestyskirja. Nyt* -elokuvan.
YK: Yli 30 000 ihmistä saapunut Syyriaan viime päivinä Libanonista 
Yli 30 000 ihmistä on saapunut Libanonista rajan yli Syyriaan kuluneen kolmen vuorokauden aikana, kertoi perjantaina YK:n pakolaisjärjestö.
Järjestön mukaan suurin osa rajanylittäjistä on syyrialaisia.
Israelin ja äärijärjestö Hizbollahin välinen konflikti on kärjistynyt viime aikoina. Israelin iskuissa Libanoniin on kuollut satoja ihmisiä.
*Lähde: Reuters*
Avara luonto syksyllä 2024
Avara luonto TV1 lauantaisin klo 18:45
Avara luonto: Tuntematon Oman
(Wild Oman: Wonder of Arabia)
Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevan Omanin rikas ja monipuolinen luonto koostuu vuoristosta, aavikosta ja pitkästä rannikosta. Siellä elää leopardit, gasellit ja ketut kuin myös delfiinit, valaat ja merikilpikonnat. Tuotanto: Obsessively Creative/Arte/ZDF, Etelä-Afrikka 2022. Ohjelma on katsottavissa Areenassa.
29.9. Avara luonto: Tuntematon Oman
1/2. Eteläarabianleopardi ja arabiankeihäsantilooppi ovat uhanalaisia lajeja, jotka viihtyvät kuivassa ja kuumassa ilmastossa. Rannikon kosteassa lämmössä viihtyvät mm. merikilpikonnat.
5.10. Avara luonto: Tuntematon Oman
2/2. Valaat ja delfiinit viihtyvät ravintorikkaissa vesissä kun taas ketut ja sudet viihtyvät kuivassa sisämaassa.
Avara luonto: Pienen eläimen pitkä matka
(Little Big Journeys)
Ohjelmassa seurataan kuutta pientä eläintä ja niiden liikkumista luonnossa. Eläimet kohtaavat suuria esteitä, vaarallisia saalistajia ja luonnonmullistuksia, mutta yllättävät taidoillaan ja nokkeluudellaan.Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2023. Ohjelma on katsottavissa Areenassa.
12.10. Avara luonto: Pienen eläimen pitkä matka
1/3 Kilpikonna ja apina. Kanadassa vastakuoriutunut kilpikonna tekee pitkän vaelluksen uuteen kotiin ja Etelä-Afrikassa korvamaki-apina löytää uuden klaanin. T: BBC
19.10. Avara luonto: Pienen eläimen pitkä matka
2/3 Muurahaiskäpy ja kultaleijona-apina. Taiwanissa muurahaiskäpy etsii puolisoa ja Brasiliassa apinaperhe lähtee ruoanhakumatkalle. T: BBC
26.10. Avara luonto: Pienen eläimen pitkä matka
3/3 Kameleontti ja vesimyyrä. Madagaskarilla nuori kameleontti on valmis parittelemaan ja Skotlannissa vesimyyrä etsii uutta kotia. T: BBC
Avara luonto: Maailman nisäkkäät
(Mammals)
Nisäkkäiden eläinryhmään kuuluu kirjava joukko eläimiä aina pienestä päästäisestä valtavaan sinivalaaseen. Nisäkkäitä esiintyy joka maanosassa ja joka meressä, jäätävästä pohjoisesta trooppisiin viidakoihin. BBC:n suursarjassa perehdytään nisäkkäiden kiehtovaan maailmaan, niiden ainutlaatuisiin selviytymistaitoihin ja yhteisöllisyyteen. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia 2024. Ohjelma on katsottavissa Areenassa.
2.11. Avara luonto: Maailman nisäkkäät
1/6. Yö. Yön pimennys tuo joillekin lajeille lepoa ja turvaa kun taas toisille se on parasta saalistusaikaa. Ohjelmassa seurataan eri nisäkkäiden yöelämää.
9.11. Avara luonto: Maailman nisäkkäät
2/6. Yhteinen maapallo. Ihminen valtaa yhä enemmän maapallon pinta-alasta ja vaikuttaa näin ekosysteemeihin ja eläinten elinoloihin.
16.11. Avara luonto: Maailman nisäkkäät
3/6. Vesi. Ilmaa hengittävät nisäkkäät ovat löytäneet keinot pärjätä niin pienissä viidakkolammikoissa kuin valtamerten syvyyksissä.
23.11. Avara luonto: Maailman nisäkkäät
4/6. Kylmyys. Nisäkkäät elävät niin jäätävissä vesissä kuin korkeiden vuorten lumisilla huipuilla suuren sopeutumiskykynsä ansiosta.
30.11. Avara luonto: Maailman nisäkkäät
5/6. Kuumuus. Miten nisäkkäät selviytyvät maailman kuumimmissa paikoissa, kuten hehkuvalla aavikolla?
7.12. Avara luonto: Maailman nisäkkäät
6/6. Metsä. Kaksi kolmasosaa maapallon nisäkkäistä elää metsissä, niin korkealla puunlatvoissa kuin aluskasvillisuudessa.
Avara luonto: Pohjanmeri ja Itämeri
(Seas In Motion)
Sarjassa perehdytään myrskyisän Pohjanmeren ja matalan Itämeren luontoon ja ilmaston lämpenemisen tuomiin uusiin haasteisiin. Miten mm. kalat, linnut, hylkeet ja kasvit pärjäävät muuttuvissa olosuhteissa? Tuotanto: Doclights/NDR/ARD/Arte/Terra Mater, Saksa 2023. Ohjelma on katsottavissa Areenassa.
14.12. Avara luonto: Pohjanmeri ja Itämeri
1/4. Ihmeellinen Pohjanmeri. Ohjelmassa liikutaan Norjan vuonoista Normandiaan ja tavataan mm. hylkeitä ja kissahaita.
21.12. Avara luonto: Pohjanmeri ja Itämeri
2/4 Tuntematon Pohjanmeri. Delfiinit ovat taitavia lohenpyydystäjiä ja merilinnut käyvät keskinäistä taistelua.
28.12. Avara luonto: Pohjanmeri ja Itämeri
3/4 Itämeren ihmeet. Gotlannin käärme liikkuu myös vedessä ja vastasyntyneellä hylkeenpoikasella on monta haastetta.
4.1. 2025 Avara luonto: Pohjanmeri ja Itämeri
4/4. Hylkeenpoikanen eksyy äidistään ja haahkan poikaset pakenevat lokkeja.
Kaarijousella poliiseja kohti ampunut mies on vangittu
Poliisi epäilee miestä murhan yrityksestä. Mies ampui kaarijousella kohti poliiseja Helsingin Vesalassa.
Helsingin Vesalassa poliisien murhayrityksestä epäilty mies on vangittu tänään perjantaina.
Hän ampui kaarijousella poliiseja, jotka tulivat hakemaan häntä kotoaan Vesalasta [viime viikon torstaina](https://yle.fi/a/74-20112656).
Alunperin poliisi kertoi miehen käyttäneen jalkajousta, mutta tarkensi tänään hänen ampuneen kaarijousella.
Rikosnimikkeinä tapauksessa on kahdeksan murhan yritystä ja kaksi virkamiehen väkivaltaista vastustamista.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi miehen tänään perjantaina aamupäivällä. Esitutkinta jatkuu Länsi-Uudenmaan poliisin johdolla.
Rikoskomisario **Tero Tonteri** kertoo [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/helsingin-vesalassa-tapahtuneesta-murhan-yrityksesta-epailty-mies-on-vangittu), että miestä on kuulusteltu, mutta selkeää motiivia teolle ei ole vielä saatu selville.
Tapahtumapaikalla on tehty myös teknistä tutkintaa. Jutun tutkinta jatkuu muun muassa asianosaisten ja todistajien kuulemisella.
Ylen tietojen mukaan epäilty on vuonna 1968 syntynyt mies. Hänellä olisi ollut viime viikon torstaina aamulla oikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa, jossa miestä olisi syytetty virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Olkiluodon ykkös- ja kakkoslaitosten roottorit loppu – jos yksikin roottori vielä hajoaa, laitos joudutaan pysäyttämään
OL2:lle nyt asennettava roottori on viimeinen saatavilla oleva varaosaroottori TVO:n varastossa.
Teollisuuden Voima (TVO) kertoo, että [syyskuussa vioittuneen Olkiluoto 2 -laitosyksikön tuotanto](https://yle.fi/a/74-20111142) jatkuu lokakuussa tavallista alhaisemmalla teholla.
Laitosyksikön sähköntuotanto keskeytettiin syyskuun puolivälissä turbiinilaitoksen generaattorilla havaitun kosteuden nousun vuoksi.
Syyksi paljastui vika vesijäähdytteisen generaattorin roottorissa.
Myöhemmin TVO kertoi, että OL2:n [sähköntuotanto jatkuu 6. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20110254). Sähköntuotanto jatkuu aluksi alhaisemmalla 725 megawatin tehotasolla laitosyksikön täyden tehon ollessa 890 megawattia.
Tehoa on rajoitettu roottorin vikaantumisriskin pienentämiseksi vaurioitumisen syyn ollessa edelleen epäselvä. Tehorajoitusten odotetaan kestävän useita kuukausia.
Ilman roottoria laitos ei käy
OL2:lle nyt asennettava roottori on viimeinen saatavilla oleva varaosaroottori TVO:n varastossa.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoo, että Olkiluotoon on tilattu uusi roottori jo useita vuosia sitten, mutta sen valmistuminen on viivästynyt. Hän ei avaa tarkemmin, kuinka monesta vuodesta on kysymys.
– Niissä on normaalistikin pitkä toimitusaika.
Käytännössä tilanne Olkiluodossa on kuitenkin nyt sellainen, että mikäli vielä joku kahden vanhemman laitosyksikön roottoreista menee rikki, laitos joudutaan pysäyttämään.
– Laitoksia ei pystytä ilman roottoreita käyttämään. Sen takia kakkoslaitokselle asetetaan tehorajoituksia roottorivaihdon jälkeen, että pystytään minimoimaan vikaantumisriskit, Aho sanoo.
Uusimman, OL3-yksikön roottori on erilainen, ja sille on olemassa vararoottori.
*Jutun otsikkoa korjattu 13:34: Otsikkossa luki virheellisesti, että roottori olisi jo vaihdettu. Roottoria ei ole vielä vaihdettu, vaan vaihto tehdään syksyllä.*
*Otsikkoon tarkennettu klo 14:10, että kyse on Olkiluodon ykkös- ja kakkoslaitosten roottoreista.*
Työntekijä kuoli rakennustyömaan onnettomuudessa Tampereella – poliisi selvittää kuolinsyytä 
Alihankkijan työntekijä menehtyi keskiviikkona Metson rakennustyömaalla.
Työntekijä kuoli tällä viikolla Tampereella työtapaturmassa. Tampereen Lahdesjärvelle rakennetaan Metson suurta teknologiakeskusta.
Sen työmaalla sattui keskiviikkona vakava työtapaturma, jossa projektijohtourakoitsijan alihankkijan työntekijä kuoli.
– Olemme syvästi järkyttyneitä tapahtuneesta, Metso Finlandin tehtaanjohtaja **Pasi Vuorinen** kertoo Ylelle.
Tapahtuman viranomaistutkinta on käynnissä. Tiedotusvastuu on Metson mukaan poliisilla.
Asiasta kertoi [ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010724890.html)
Poliisi selvittää kuolemansyytä
Poliisi tiedotti perjantaina iltapäivällä selvittävänsä tapahtunutta ja siihen liittyviä olosuhteita.
Poliisi sai keskiviikkona illalla puoli yhdeksän aikaan tehtävän Lahdesjärvelle työmaalle, jossa henkilön epäillään jääneen ison maansiirtokoneen alle.
Metso siirtää Tampereen Hatanpäällä sijaitsevan kivenmurskaukseen keskittyneen liiketoimintapisteen Tampereen Lahdesjärvelle rakennettavaan Lokomotion-nimiseen teknologiakeskukseen.
Teknologiakeskuksesta tulee iso 900 työntekijän työpaikka.
*Uutista päivitetty 27.9.2024 klo 15.56: Otsikkoon ja tekstiin lisätty tieto, että poliisi selvittää tapahtunutta.*
Tuulennopeus puuskissa jopa 20 m/s –purjehduskausi taputellaan itäisellä rannikkolla syysmyräkässä 
Viikonlopun sääennuste sisältää varoituksia etenkin vesilläliikkujille.
Purjehduskausi päättyy tänä viikonloppuna Kymenlaaksossa tuulisessa ja sateisessa kelissä.
Suomenlahden itäosiin on annettu aallokkovaroitus perjantaille ja lauantaille. Kovan tuulen varoitus on voimassa koko viikonlopun ajan.
Kotkan Meriniemessä majaansa pitävä Kotkan pursiseura valmistautuu lauantaina pidettävään karvalakkikisaan. Karvalakkikisa on purjehdusseurojen järjestämä kauden päätöskilpailu, joka purjehditaan säässä kuin säässä, vaikka karvalakki päässä.
– Meillä olisi paljon innokkaita viivalle lähtemässä, mutta jos viikonlopun tuulet eivät ole suotuisat ja on myrskyisää, niin kisa valitettavasti joudutaan perumaan, kertoo Kotkan pursiseuran koulutuspäällikkö **Eini Hakala**.
Nosto vaatii suunnittelua
Purjehduskausi päättyy tyypillisesti syyskuun loppuun, mutta sisukkaimmat harrastajat jatkavat Hakalan mukaan purjehtimista jäiden tuloon asti.
Purjeveneen nostamisen aikatauluun eivät Hakalan mukaan vaikuta yksittäiset syysmyrskyt.
– Nosturiauto on varattava etukäteen, että tunnin tai edes päivän varoitusajalla harvoin kukaan päätöstä nostamisesta tekee.
Purjeveneiden nosto on työläämpää kuin moottoriveneen. Purjeveneen masto pitää laskea erikseen, mikä vaatii vaijerien irrottamista ja muita valmistelutöitä. Myös purjeet on pakattava talvisäilöön.
Veneilybuumi jatkuu
Kotkan pursiseuran koulutuspäällikön Eini Hakalan tuntuman mukaan purjehtiminen on alkanut kiinnostaa ihmisiä viime vuosina kasvavassa määrin. Tänä vuonna Kotkan pursiseuran järjestämät juniori- ja aikuiskurssit kurssit myytiin loppuun.
– Kysyntää olisi ollut enemmän kuin pystymme tarjoamaan,mitä pidän positiivisena ongelmana, seuran tarjoamista koulutuksista vastaava Hakala sanoo.
Hakalan mukaan uudet harrastajat perustelevat purjehduksen aloittamissa halulla liikkua luonnossa.
– Veneillessä olet meren rauhassa ja aistikuorma rauhoittuu. Voit olla luonnon äärellä ja nähdä upeita paikkoja, saaristoa ja muuta, Hakala sanoo.
Autoilija ajautui ulos tieltä ja törmäsi hirviaitaan Vaasassa
Onnettomuuden vuoksi toinen liittymä oli puolisen tuntia pois käytöstä.
Henkilöauto ajoi ojaan Vaasassa valtatie 3:lla perjantaipäivänä. Laihian suuntaan ajanut autoilija oli ajatunut ulos tieltä ojaan ja törmännyt hirviaitaan.
Onnettomuus tapahtui noin 500 metriä ennen Maalahden liittymää.
Auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Kuljettaja oli autossa yksin, eikä onnettomuudessa ollut muita osallisia.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että toinen kaista oli noin puolisen tuntia pois käytöstä, mutta onnettomuudesta ei koitunut muuta haittaa liikenteelle.
Sateisella säällä epäillään olevan osuutta onnettomuuteen.
Pohjois-Karjala veti kesällä kotimaan matkailijoita, mutta entistä vähemmän ulkomaisia turisteja
Suomalaisten matkailu näkyi menneenä kesänä Pohjois-Karjalan majoitustilastoissa ilahduttavana asiana. Sen sijaan ennätyslämmin kesä toi entistä vähemmän turisteja ulkomailta.
Kotimaan matkailijoiden määrä Pohjois-Karjalassa lisääntyi kesällä edellisvuoteen verrattuna.
Kesäkuussa maakunnassa kirjattiin lähes 60 000 yöpymistä, heinäkuussa 104 500 ja elokuussa 63 000.
Ulkomaalaisten vieraiden osuus Pohjois-Karjalassa yöpymisistä oli kesä-heinäkuussa seitsemän prosenttia ja elokuussa kymmenen prosenttia. Loput yöpyjät olivat suomalaisia.
Elokuu oli viime vuotta heikompi
Kotimaan matkailijoiden yöpymiset kasvoivat Pohjois-Karjalassa kesä- ja heinäkuussa noin kuusi prosenttia, mutta vähenivät elokuussa vajaan prosentin.
Ulkomaalaisten yöpymiset maakunnassa vähenivät jokaisena kesäkuukautena. Kesä-heinäkuussa lasku oli vain parin prosentin luokkaa, mutta elokuussa lähes 18 prosenttia.
Ylivoimaisesti eniten ulkomaisista yöpyjistä oli saksalaisia. Seuraavaksi eniten Pohjois-Karjalassa yöpyi itävaltalaisia, alankomaalaisia ja sveitsiläisiä.
Skandinavian maista tulevia turisteja oli vain vähän enemmän kuin aasialaisia matkailijoita.
Tiedot yöpymisten määrästä ovat peräisin Tilastokeskuksesta.
Lahden Kujalan murhatutkinta syvenee entisestään: tapauksessa jo seitsemäs epäilty
Käräjäoikeus on vanginnut jälleen yhden henkilön elokuun alussa tapahtuneeseen murhaepäilyyn liittyen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut jo seitsemännen henkilön todennäköisin syin murhasta ja törkeästä varkaudesta epäilytynä Lahden Kujalan murhatutkinnassa. Vangittu on 63-vuotias mies.
Kujalan Korvenrannantieltä löytyi elokuun alussa kuollut mies omakotitalonsa palon jäljiltä. Tutkinnasta poliisi on ollut vaitonainen, mutta lehtitiedot epäselvyyksistä kiinteistön vuokrasuhteissa ja kiinteistöllä olleen omaisuuden omistussuhteissa on vahvistettu.
Tapauksen esitutkinta on edennyt niin, että perjantaina yksi aikaisemmin vangituista epäillystä vapautetaan, kertoo rikoskomisario **Ville Hahl**. Vapaaksi pääsee 40-vuotias lahtelaismies.
Alkuviikolla poliisi vapautti kaksi muuta aikaisemmin murhaepäilystä vangittua – miehen ja nuoren naisen.
Neljä henkilöä on edelleen vangittuna jutun tutkinnassa. Kaikilla vangituilla on aiempaa rikostaustaa.
*Juttua muutettu 27.9.2024 klo 15.23. Poliisin vangitsemisesitys muutettu käräjäoikeuden vangitsemispäätökseen. Juttuun lisätty samalla perjantaina vangitun miehen ikä.*
Mielen hyvinvoinnista on pidettävä huolta itse, sillä ammattiapu vähenee
Sote-alan järjestöjen mukaan mielenterveysongelmat kroonistuvat ja hyvinvointialueiden jonot kasvavat, jos järjestöjen rahoitusta leikataan.
Mielenterveydestä huolehtiminen jää talouden leikkauspaineissa yhä enemmän ihmisen omalle vastuulle. Näin sanoo Mieli ry:n Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja **Juho Heikka**.
Oman mielenterveyden vahvistaminen sekä vapaaehtoistoiminta korostuvat, kun mielenterveystyötä tekevien järjestöjen toimintaa supistetaan.
– Kannustan jokaista ennakoimaan, kuinka toimii, jos jokin kriisi sattuu. Omia mielenterveystaitoja ja tukiverkkoja kannattaa lisätä, Heikka sanoo.
Ellei eduskunta pyörrä suunnitelmaansa, järjestöjen avustustaso putoaa ensi vuonna lähes 80 miljoonaa euroa pienemmäksi kuin tänä vuonna. Hallituskauden loppuun mennessä avustusten määrä pienenisi jopa kolmanneksella.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Mieli ry:n ensi vuoden rahoitus laskee ensi vuodeksi lähes 40 prosenttia nykyisestä. Tämä vähentää auttamistyön määrää.
– Vuodesta 2026 eteenpäin järjestön tulevaisuus on vielä avoin, Heikka sanoo.
Kustannustehokkuuden arviointi ontuu
Suomessa sote-kentällä toimivat järjestöt ovat ennakoineet, että leikkaukset johtavat tulevaisuudessa esimerkiksi sosiaaliturvan kustannusten nousuun.
Mieli ry pyörittää Suomessa esimerkiksi kriisikeskusten toimintaa. Kriisityön on laskettu olevan kustannustehokasta.
– Jos siitä joudutaan säästämään, jonot hyvinvointialueilla tulevat kasvamaan voimakkaasti ja ihmisten ongelmat ehtivät kroonistua, Heikka ennakoi.
Hän kritisoi sitä, että esimerkiksi Mieli ry:n tekemän työn vaikutuksia ei ole tarkasteltu riittävästi. Ylipäänsä järjestöissä on tarjolla selkeitä lukuja siitä, mikä on vaikuttavinta ja missä ehkä olisi tehostamista.
– Nyt leikataan juustohöylällä vähän kaikilta, mikä ei ole auttamistyön kannalta paras mahdollinen ratkaisu, Heikka harmittelee.
Kolmas sektori unohtuu
Hänestä päättäjien olisi muistettava kolmannen sektorin eli järjestökentän tehtävä lakisääteisen julkisen palvelun ja yksityisten palvelujen välissä.
– Hyvinvointialueet eivät pysty paikkaamaan järjestöjen työtä eikä yksityisillä ole kiinnostusta lähteä tarjoamaan ihmisille maksutonta palvelua, Heikka sanoo.
Ihmisten avun tarve on kasvanut voimakkaasti viime vuosina maailmanlaajuisten kriisien ja esimerkiksi itärajan tilanteen vuoksi.
– Tilannetta kuvaa hyvin se, että Mieli ry pystyy vastaamaan tällä hetkellä vain noin joka viidenteen kriisipuhelimeen tulevaan puheluun, Heikka kertoo.
*Korjaus kuvatekstiin 30.9. klo 19.27. Muutettu kuvateksti ”Mieli ry:n vapaaehtoiset pystyvät vastaamaan tällä hetkellä vain noin joka viidenteen puheluun” muotoon ”Mieli ry pystyi vastaamaan viime vuonna noin joka viidenteen puheluun.”*
Häiriökäyttäytyminen johtaa muutoksiin Suvilahden kirjastossa Vaasassa: aukiolo supistuu ja ilta-aikaa turvaa vartija
Aikaisemmin kirjasto on ollut auki päiväsaikaan sekä kahtena iltana. Jatkossa kirjasto on auki päivien lisäksi vain yhtenä iltana.
Vaasassa Suvilahden kirjaston aukioloa on jouduttu rajoittamaan häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Jatkossa maanantai-iltaisin paikalla on vartija, ja torstai-iltaisin kirjasto pidetään kiinni.
Muina päivinä kirjasto on ollut jo aiemmin auki vain päiväsaikaan, jolloin häiriötä ei ole havaittu.
– Meillä on ollut tietenkin mahdollista soittaa vartija paikalle, mutta siinä menee myös jonkin aikaa, ennen kuin hän ehtii paikalle, Vaasan kulttuuri- ja kirjastotoimenjohtaja **Sanna Bondas** sanoo.
Kirjastoon on kohdistunut ilkivaltaa: paikkoja on rikottu ja sisätiloissa tupakoitu. Häiriköt ovat käyttäytyneet epäasiallisesti myös muita asiakkaita ja työntekijää kohtaan, muun muassa kiroilleet ja huudelleet muille.
– Koska kirjasto on koulun sisällä, sieltä on mahdollista päästä koulun tiloihin tekemään mitä vain keksii, Bondas pohtii.
Kirjaston aukioloajan rajoittamista jatketaan toistaiseksi.
– Arvioimme, mikä on huonoista vaihtoehdoista vähiten huono. Ei ole halpaa pitää vartijaa kahtena päivänä paikalla. Nyt sitten pidetään yksi ilta auki ja otetaan vartija sinne, Bondas sanoo.
Muihin vaasalaisiin kirjastoihin ei ole kohdistunut vastaavanlaajuista häiriötä.
Gangstafolkbändi Dänkki Brihan Juho Liira: Kansanrunous on oikea aarre, ei Kalevala
Gangstafolkia soittava Dänkki Briha tahtoo nähdä kansanrunouden renessanssin.
Viime vuosikymmenellä Helsingin Kaisaniemen tunnelissa liikkuneet saattavat muistaa [katusoittajan](https://areena.yle.fi/1-2033063), joka lauloi kansanrunoudesta alkunsa saaneita kappaleitaan. Hän oli **Juho Liira**. Nyt yli 10 vuotta myöhemmin nuo laulut kuulostavat taas tuoreilta ja niitä esittää Dänkki Briha, jossa Liira laulaa, **Matias Kontula** soittaa sähköviulua ja **Manu Penttilä** tekee äänimaisemia.
Antifolkyhtyeeksi itseään kutsuva poppoo kertoo yhdistävänsä itämerensuomalaisen kulttuuriperimän ja ultramodernin äänimaiseman.
Dänkki Brihan ensimmäinen levy *Viipurin Kingpin* julkaistiin kesäkuussa. Levyllä lauletaan suomeksi, karjalaksi ja inkeriksi. Sanoitukset ovat sekä omia että kansanrunousarkistosta löydettyjä.
– Olen käynyt Viipurissa muutaman kerran. Pidän sitä jotenkin mystisenä. Ihana kaupunki. On jännä, kun siellä kävelee ja kääntyy jostain kadun kulmasta, arvaa, että mitä tulee vastaan. Se muistuttaa suomalaisia kaupunkeja, Liira pohtii.
”Muistot Monrepos'n puistos, ne on meitin isoäitin muistot, itte en muista mittää”, hän laulaa levyllä Torkkeli-nimisessä kappaleessa. Hänen isoäitinsä oli Viipurissa linja-auton rahastaja.
Internetajan runonlaulajat
Instagram-kuvissaan Dänkki Briha esiintyy kommandopipot ja aurinkolasit päässä, menneen maailman vaatteissa. Naamiot Liira näkee jonkinlaisena rikkovana elementtinä, samaa on bändin kappaleiden sanoituksissa.
– Menemme musiikki edellä, pipot kasvoilla. Siinä on jotain vähän punkkia, ja sitä meininkiä, jota on bändin nimessä.
Dänkki Briha -nimi on sattumien vahinko, Liira naurahtaa. Priha tarkoittaa karjalan kielellä poikaa tai naimatonta miestä.
– Dänkki on siinä se transgressiivinen elementti, enimmäkseen viittaamme sillä dänkkeihin meemeihin. Siinä on nykyaikaa ja internetkulttuuria, Liira sanoo.
Runoja suvun menneiltä mailta
Liiran oma vihkiytyminen kansanrunouteen alkoi kaksitoista vuotta sitten. Lappeenrannasta kotoisin olevana hän on kääntänyt tekstejä omalle murteelleen, kaakkoismurteelle.
Liira opiskeli Helsingissä teatteri-ilmaisuohjaajaksi ja Teatterikorkeakoulussa ohjaajaksi. Kesät hän teki teatteriesityksiä Lappeenrannassa. Jo niissä yhdistyivät eri aikakaudet, kuten esitysten nimistäkin voi päätellä: *Kalevatron*, *Kullertron* ja tuoreimpana *Väinämötrix*.
Dänkki Brihan äänimaailmoista vastaavan Manu Penttilän Liira tapasi 2013. Penttilä teki teatteria Liiran kanssa. Useissa yhtyeissä viulua soittaneeseen Matias Kontulaan Liira tutustui 2015. Kokoonpano esiintyi kadulla nimellä Mie, Matsu ja Manu 2018. Pari vuotta sitten Penttilä ehdotti Liiralle, pitäisikö perustaa bändi.
– Ryhdyimme tekemään kansanrunouskappaleita niistä 10 vuotta vanhoista biiseistäni, joita olin soittanut kadulla. Vähän niin kuin olisin tehnyt tätä jo 12 vuotta. Me kuitenkin aloitimme vasta äskettäin, Liira kertoo.
Runot, joista hän on tehnyt lauluja, ovat peräisin Karjalasta ja Inkeristä.
– Koen itseni osittain inkeriläiseksi sukunimeni takia, Liira kertoo.
1800-luvulla Karjalankannaksella Raudussa, Metsäpirtissä ja Sakkolassa eli satoja Liira-nimisiä ihmisiä. [Suomen kansan vanhoihin runoihin](https://aineistot.finlit.fi/exist/apps/skvr/runoluettelo.html) Raudun seudulta on päätynyt runsaasti runoja.
– Isän suku on kotoisin sieltä. He ovat asuneet niissä paikoissa silloin, kun runoja on sieltä kerätty, Liira kertoo.
Kansanrunouteen perehdyttyään Liira totesi, että vaikuttaa siltä, että kansanrunous on aika vahvasti vastavuoroiseen lainailuun perustuva taide.
– Ihmiset ovat liittäneet omiin lauluihinsa kuulemansa hyvät värssyt, Liira sanoo.
Liira haluaisi keskustella Ruskiemustun kanssa
Kalevalan koonneen ja toimittaneen **Elias Lönnrotin** muistomerkki töhrittiin Helsingissä elokuussa. Patsaan jalustaan oli kirjoitettu sana ”kolonialisti” punaisilla kirjaimilla. Anonyymisti toimiva karjalaisaktivistiryhmä [Ruskiemustu kertoi olevansa tekijä.](https://yle.fi/a/74-20105459)
Ruskiemustu syyttää Lönnrotia kulttuurisesta omimisesta. Kalevalan keskeiset runot ovat peräisin Vienan Karjalasta. Siitä tehtiin kuitenkin Suomen kansalliseepos. Nykyään on vallalla käsitys, että Kalevalassa on läntistä ja itäistä runoperinnettä.
Lönnrot keräsi suomalais-karjalaisia runoja vuodesta 1828 lähtien. *Kalevalan* ensimmäinen painos eli *Vanha Kalevala* ilmestyi vuonna 1835. Nykyisin pelkkänä *Kalevalana* tunnettu *Uusi Kalevala* julkaistiin vuonna 1849.
– Haluaisin keskusteluyhteyteen Ruskiemustun tyyppien kanssa, Liira miettii.
Ruskiemustun manifestistä hän kertoo olevansa monesta asiasta eri mieltä.
– He antavat ymmärtää blogikirjoituksessa, että runot olisi pitänyt jättää kirjoittamatta muistiin. Toppuuttelisin heidän toimintatapojaan kenties, mutta toivoisin, että Ruskiemustu voisi jotenkin jatkaa yhteiskunnallista keskustelua.
”Kansanrunousarkistosta voi ammentaa moneen levyyn”
Suomen kansan vanhat runot -kokoelmassa on 1 417 090 säkeeksi merkittyä riviä, kerrotaan Suomalaisen kirjallisuuden seurasta.
Esimerkiksi virolaisessa SKVR-kokoelmaa vastaavassa Eesti Regilaulude Andmebaas -aineistossa oli vuonna 2023 yhteensä 2 162 948 säettä. Latvialaisia lyhyitä, vähintään nelisäkeisiä daina-runoja on tallennettu yli miljoona.
Suomessa kokoelman nimi on Suomen kansan vanhat runot, mutta se sisältää paljon kansanrunoutta karjalan, inkeroisen ja vatjan kielellä.
– Kalevalalla on minulle ensyklopedinen merkitys. Se ei ole minusta minkään arvoinen teos käytettäväksi. Sillä on ainoastaan jaettu kulttuurinen arvo, mutta kansarunous on se oikea aarre, Liira näkee.
Nykyihmisen on vaikea ymmärtää, millainen työ oli kerätä talteen runot, joista muodostui Suomen kansan vanhat runot tai koota Kalevala.
– Meillä on kansanrunousarkisto, onhan se uskomaton asia. Sieltä voi tehdä vielä aika monta levyä. Haluan jatkaa sen käyttämistä ja kääntää sitä omalle murteelle, Liira kertoo.
Liira innostuu paljon kaikesta karjalaisuuteen liittyvästä.
– Toivon, että olisi muita, jotka innostuisivat siitä samalla tavalla. Nöyrimpänä tavoitteena on kansanrunoudellinen renessanssi, kieli poskessa, mutta ei kuitenkaan liikaa kieli poskessa, Liira pohtii.
Haitin väkivaltaisuuksissa kuollut tänä vuonna yli 3 600
Jengiväkivaltaisuudet riivaavat Haitia.
Yli 3 600 ihmistä on kuollut tänä vuonna Haitin jengiväkivaltaisuuksissa, YK kertoi perjantaina.
Haitin keskushallinto on romahtanut, ja rikollisjengit ovat ottaneet pääkaupunki Port-au-Princen käytännössä hallintaansa.
Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana noin 600 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa ja 1 280 haavoittui jengiväkivallan takia. Kuolonuhreja on kirjattu 3 661.
– Yhtäkään henkeä ei enää pitäisi menettää tämän järjettömän rikollisuuden takia, sanoi YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Volker Türk.
Hänen mukaansa monet Haitin jengien uhreista teloitettiin keskellä kirkasta päivää, koska heidän syytettiin vastustaneen jengejä. Uhreja on myös silvottu väestön pelottelemiseksi.
Haitin 11 miljoonasta asukkaasta arviolta 1,6 miljoonaa on nälänhädän partaalla.
Maahan ollaan lähettämässä Kenian johtamia, YK:n hyväksymiä turvallisuusjoukkoja.
Lapsensa äidin McDonald'sissa puukottanut mies tuomittiin murhasta elinkautiseen
Romanimies puukotti entisen kumppaninsa, jolla oli mukanaan heidän kolmen viikon ikäinen vauvansa.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 30-vuotiaan **Dimitri Allan Lindbergin** elinkautiseen vankeusrangaistukseen Helsingin Pitäjänmäen McDonald’s-ravintolassa tapahtuneesta murhasta.
Lindberg iski 21-vuotiasta naista puukolla useita kertoja Pitäjänmäen McDonald'sissa tämän vuoden huhtikuussa. Puukotus tapahtui iltakymmenen jälkeen lauantai-iltana.
Nainen kuoli pian tämän jälkeen ravintolan tuulikaappiin. Naisen mukana ravintolassa oli myös hänen ja miehen yhteinen lapsi, joka oli kolmen viikon ikäinen.
Mies on myöntänyt aiheuttaneensa entisen avopuolisonsa kuoleman, mutta on kiistänyt, että hänen tarkoituksenaan olisi ollut surmata tämä.
Käräjäoikeus on kuitenkin katsonut näytetyksi, että Lindberg oli tahallaan tappanut entisen avopuolisonsa vakaasti harkiten ja tavalla, jota on pidettävä erityisen raa’alla tavalla tehtynä sekä kokonaisuutena arvostellen törkeänä. Käräjäoikeus katsoo Lindbergin syyllistyneen murhaan.
Tuomion mukaan Lindberg on iltapäivällä ennen ravintolaan menoa hankkinut kauppakeskus Triplan Prismasta tekovälineenä käytetyn puukon. Tämän jälkeen hän oli matkustanut Pitäjänmäen McDonald'siin teräaseella varustautuneena.
Lindberg oli sopinut tapaamisen entisen avopuolisonsa kanssa Pitäjänmäen McDonald'siin. Tapaamisessa oli tarkoitus keskustella lapseen liittyvistä asioista. Mies ja nainen olivat eronneet, ja lapsi asui naisen kanssa.
Aiemmasta Oulun käräjäoikeuden päätöksestä ilmenee, että poliisi oli määrännyt romanimiehen heinäkuussa 2022 väliaikaiseen lähestymiskieltoon tämän entistä puolisoa kohtaan. Lähestymiskielto raukesi kuitenkin kuukautta myöhemmin, sillä puoliso ei saapunut paikalle käsittelyyn.
Viimeisen vuoden aikana julkisuudessa on ollut useita romanien välisiä julkisilla paikoilla tapahtuneita väkivaltaisuuksia. Ylen tiedossa on ainakin kuusi tällaista tapausta.
Viimeisin on toissa viikolta. [35-vuotias nainen kuoli](https://yle.fi/a/74-20111340), kun mies ampui häntä Tampereen keskustassa.
Kaksi naista vapautettiin syytteistä avunannosta murhaan
Avunannosta murhaan syytettyinä olleiden kahden naisen osalta syytteet hylättiin.
Helsingin käräjäoikeus katsoi, että heidän ei ole näytetty toimineen tai muilla tavoin auttaneen Lindbergiä rikoksen tekemisessä.
Heitä syytettiin avunannosta murhaan sekä rikoksentekijän suojelemisesta.
Syytetyistä naisista 34-vuotias seurusteli pääsyytetyn kanssa. Toinen, 23-vuotias nainen oli kertomansa mukaan tutustunut pariskuntaan vasta joitain viikkoja aiemmin.
*Juttua korjattu 27.9.2024 kello 13.20: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Ylen tiedossa on ainakin kuusi romanien välistä julkisilla paikoilla tapahtunutta väkivaltaisuutta ja viimeisin olisi viime viikolta. Viimeisin tapaus on kuitenkin toissa viikolta.*
Turku odottaa sähköpotkulautoja rajoittavaa lakiluonnosta voimaan –  antaisi kaupungille luvan rajoittaa kappalemääriä
Mikroliikkumista koskeva lakiluonnos on lähtenyt lausuntokierrokselle. Turku haluaa lain voimaan mahdollisimman nopeasti ja rajoittaa vuokrattavien sähköpotkulautojen määrää.
Turku toivoo, että hallituksen esitysluonnos sähköpotkulautojen lupakäytännöistä etenee laiksi asti mahdollisimman nopeasti.
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoi alkuviikolla, että [hallituksen esitysluonnos sähköpotkulauta- ja muiden kevyiden sähköajoneuvojen uusista rajoituksista](https://yle.fi/a/74-20113641) lähti lausuntokierrokselle. Luonnoksessa esitetään muun muassa 0,5 promillerajaa ja laajoja oikeuksia kunnille rajoittaa vuokrattavien sähköpotkulautojen määrää ja käyttöä.
Esimerkiksi Turussa on arvioiden mukaan yli 7000 vuokrattavaa sähköpotkulautaa kesäkuukausina. Tarkkoja tietoja ei ole, koska yksityiset sähköpotkulautafirmat eivät ole kertoneet määriä julkisuuteen.
Lakiesitysluonnos on Turun kaupungin mieleen, kertoo Turun liikennepalvelupäällikkö **Risto Peltonen**.
– Jos tämä esitys menee läpi lähes sellaisenaan, niin pääsemme kehittämään kaupunkiliikennettä pitkäjänteisemmin. Saamme tietyllä tavalla oman katutilan takaisin haltuumme, emmekä enää ole pelkääjän paikalla katsomassa, kun potkulaudat kiitää ohi. Tämän lain avulla pääsisimme mukaan kyytiin.
Lupaehtojen rikkomisesta seuraa sanktio
Vuokrasähköpotkulautoja on ollut jo vuosikausia Turun mielestä liikaa ja[ se on toistuvasti toivonut laajempia oikeuksia skuuttien rajoittamiseen](https://yle.fi/a/74-20025990). Kaupunki on myös tehnyt ohjeistuksia yksityisille operaattoreille vuodesta 2021 lähtien. [Ohjeita päivitettiin tämän vuoden alussa.](https://yle.fi/a/74-20079286)
Lausuntokierrokselle lähteneessä esityksessä on maininta, että jatkossa sähköpotkulautojen ammattimainen vuokralle tarjoaminen edellyttäisi kunnan myöntämää mikroliikennelupaa. Tämä kohta on erityisesti suurten kaupunkien mieleen.
– Siinä lakiesityksessä on maininta, että kaupunki pystyy perumaan operaattorilta luvan. Luonnoksessa taisi olla vielä niin, että jos lupa perutaan, niin sitten on automaattisesti vuoden karenssi. Sen aikana katsotaan, että operaattori on ehkä syntinsä sovittanut, ja sitten pääsee takaisin, Peltonen kertoo.
Peltosen mukaan lakiesitystä ovat puskeneet eteenpäin Turun lisäksi Tampere, Helsinki, Oulu ja Kuntaliitto.
[Traficom kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20114113), että Turussa käytettiin vuokrattavia sähköpotkulautoja viime vuonna toiseksi eniten koko maassa.  
Suosituimpia skuutit olivat Helsingissä ja Turun jälkeen kolmanneksi eniten matkoja tehtiin Tampereella.
Suomeen on perustettu yksityinen jääkiekkoliiga, joka haluaa tarjota vaihtoehdon ryyppäämiselle
Korkeakoulujen välinen FCAA on laajentunut nopeasti. Liigassa pelaa monentasoisia kiekkoilijoita, ja tappeluille on nollatoleranssi.
Viime talvena **Oskari Tauriainen**, 25, selasi somea ja oli kateellinen.
Suomessa pyöri uusi jääkiekkoliiga, joka vaikutti todella kiinnostavalta. Pelaajat olivat korkeakouluopiskelijoita, joukkueita oli ympäri Suomea ja katsojia peleissä jopa yli tuhat.
Itä-Suomen yliopistossa luokanopettajaksi opiskeleva Tauriainen halusi mukaan. Tällä kaudella se tapahtuu.
– Otimme asian puheeksi III-divaria pelaavassa joukkueessamme, ja nyt on parikymmentä opiskelijaa kasassa. Innostus on kova, Tauriainen kertoo.
Tauriaisen joukkue, Joensuun Peto, koostuu Karelia-ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen opiskelijoista. Talven aikana Peto pelaa otteluita muiden korkeakoulujen joukkueita vastaan.
– Jenkeissä koulujen välinen kilpaurheilu on ollut huikean suosittua iät ja ajat. On todella siistiä, että tämä on tullut Suomeenkin, Tauriainen hehkuttaa.
Kaveriporukan aikaansaannos
FCAA-liigan taustalla on jääkiekosta innostunut opiskelijaporukka.
Sarja sai alkunsa, kun kauppatieteitä opiskelleet kaverukset pohtivat vaihtoehtoja alkoholinhuuruiselle opiskelijakulttuurille. Ensimmäinen askel oli kauppatieteilijöiden SM-turnauksen järjestäminen keväällä 2023.
– Joukkueita tuli kymmenen, mikä oli enemmän kuin odotimme. Aistimme, että tässä on ehkä aineksia johonkin isompaan, liigan perustajiin kuuluva **Kami Kortelainen** kertoo.
Viime talvena pelattu FCAA:n ensimmäinen kausi ylitti niin ikään odotukset. Liigaan tuli 17 joukkuetta, minkä lisäksi yleisökin löysi tiensä lehtereille. Katsojaennätys tehtiin Lappeenrannassa, jossa Parru HT:n ja Jyväskylän JKV:n ottelua seurasi 1500 silmäparia.
Täksi kaudeksi joukkueita tuli yhdeksän lisää.
Sarjan nimi, FCAA, tuo mieleen Yhdysvaltojen yliopistourheilun kattojärjestön NCAA:n (National Collegiate Athletic Association). Kortelainen myöntää, että liiga on saanut inspiraationsa USA:n sarjoista, jotka yhdistävät urheilun ja opiskelun.
– Mutta nimemme ei ole lyhenne mistään, se vain kuulostaa hyvältä, hän kertoo.
Kovemmat rangaistukset
Kortelainen uskoo, että FCAA:lle on ollut tilausta. Hän arvelee, että suomalaiseen opiskelijaelämään yleisesti kuuluva juhlimiskulttuuri ei nykyään miellytä kaikkia.
– Ainakin sille on kaivattu vaihtoehtoja. Me tarjoamme sellaisen ja kannustamme samalla liikkumaan, Kortelainen sanoo.
Toistaiseksi FCAA:n tasoerot ovat olleet suuret. Viime kauden nimekkäimpiä pelaajia olivat Pittsburgh Penguinsin NHL-varaus **Antti Palojärvi** ja TPS:ssä Liigaa pelannut **Bernard Isiguzo**, mutta mukana oli myös täysiä amatöörejä.
Kortelaisen mukaan liigan ovet ovat auki kaikille, jotka ovat korkeakouluopiskelijoita tai valmistuneet äskettäin korkeakoulusta.
– Jotta pelit ovat turvallisia, meillä on tavallista kovemmat rangaistukset esimerkiksi sääntöjen vastaisista taklauksista. Tappeluille on nollatoleranssi, Kortelainen kertoo.
Ei yhteistyötä liiton kanssa
Suomen Jääkiekkoliitossa uuden, yksityisen liigan noususta ollaan mielissään. Harrastekiekon kehityspäällikkö **Kim Sällström** kertoo, ettei liitto kuitenkaan tee toistaiseksi yhteistyötä FCAA:n kanssa.
– Ennen kaikkea FCAA on toivonut liitolta erotuomareita. Se vaatii pelaajien rekisteröinnin, ja olemme tarjonneet heille edullisimman hinnan. Sopimusta ei ole vielä syntynyt, Sällström kertoo.
Jääkiekkoliitto ei näe FCAA:ta kilpailijana. Sällströmin mukaan kaikki, mikä edistää jääkiekon pelaamista, on lajille hyväksi.
– Etenemme vuosi kerrallaan ja toivomme, että liiga olisi tullut jäädäkseen, Kami Kortelainen sanoo.
Ruuan verkkokaupan kasvu jämähti – nyt yritykset sulkevat kauppojaan
Foodora sulkee omat ruokakauppansa tällä viikolla. Myös muita yrityksiä on lopettanut ruuan verkkokaupan Suomessa.
Pienet yritykset näyttävät olevan vaikeuksissa ruuan verkkokaupassa.
Esimerkiksi kotiinkuljetuspalvelu Foodoran omat ruokakaupat, Foodora marketit, suljetaan Suomessa tämän viikon loppuun mennessä.
Foodoran kaupat ovat niin kutsuttuja *dark storeja.* Niissä kuluttaja ei voi asioida itse, vaan työntekijät keräävät tuotteet ja kuljettavat ne asiakkaille.
Aiemmin tänä vuonna on lopettanut ruuan verkkokauppa Kauppahalli24. Myös nettiruokakauppa Oda lopetti viime vuonna toimintansa Suomessa vain puolentoista vuoden jälkeen.
Jatkossa Foodora kuljettaa ruokakauppaostoksia yhteistyökumppaneiden kaupoista. Foodora on aloittanut kotiinkuljetuspalvelun kokeilun S-ryhmän ruokakauppojen kanssa Oulussa ja Kuopiossa.
Foodoran liiketoimintajohtaja **Anni Ahngerin** mukaan on tehokkaampaa keskittyä siihen, minkä yritys tekee hyvin, eli nopeisiin ja sujuviin kuljetuksiin.
Foodora Marketit jatkavat toimintaansa Suomen ulkopuolella. Ahngerin mukaan Suomessa vaikeuksia aiheuttavat muun muassa harva asutus ja pitkät kuljetusmatkat.
Koronan jälkeen verkosta ruuan ostaminen tasaantui
Koronapandemia toi ruoan verkkokauppaan kysyntäpiikin, josta moni yritys innostui.
– Luulisin, että silloin neljä vuotta sitten muodostuivat myös väärät oletukset sekä monien yritysten että median näkökulmasta siitä, kuinka nopeasti ruuan verkkokauppa lähtee vauhtiin, Ahnger arvioi.
Kasvu on sittemmin hiipunut ja pysynyt tasaisena muutaman vuoden, kertoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen**.
Kaikista ruokaostoksista vain alle kolme prosenttia tehdään verkossa.
Loikkasen mukaan muualla Euroopassa ja Yhdysvalloissa ruuan ostaminen verkosta on selvästi suositumpaa kuin Suomessa.
– Korona opetti suomalaisia käyttämään verkkokauppoja. Mutta mielellään suomalaiset palasivat fyysisiin kauppoihin koronan jälkeen, Loikkanen sanoo.
Suomessa ruokakauppamarkkina on pitkälti keskittynyt kolmen suuren yrityksen varaan.
S-ryhmän ja Keskon ruokakauppojen tuotteita voi tilata netistä, mutta kolmanneksi suurin Lidl ei ole vielä hypännyt samaan veneeseen.
Loikkasen mukaan ruoan verkkokaupassa suuret ketjut painivat samojen haasteiden kanssa kuin pienemmätkin.
– Meillä näköjään kuluttajat mielellään käyvät itse valitsemassa omat banaaninsa ja kokevat mukavaksikin asiaksi käydä kaupassa.
Loikkasen mukaan osa kuluttajista kokee verkkokaupasta tilaamisen myös hidasteeksi.
– Ei välttämättä haluta maksaa siitä kuljetuksesta tai ei haluta olla tiettynä aikaikkunana kotona odottamassa niitä \[ostoksia\].
Wolt pärjää kilpailussa
Ruuan kotiinkuljetuspalvelu Woltin omat ruokakaupat ovat edelleen toiminnassa. Niitä on yhteensä 17 eri puolilla Suomea.
Tänä vuonna on avattu yksi uusi Wolt market Myyrmäkeen, Helsingin ja Vantaan rajalle.
Wolt marketin Suomen maajohtaja **Oscar Nilssonin** mukaan ruuan verkkokauppa on Suomessa vielä alkutekijöissä.
– Tämä on markkina, joka tulee merkittävästi vielä kasvamaan. Me olemme olleet toistaiseksi tyytyväisiä kehitykseen.
Omien kauppojen lisäksi yritys tekee yhteistyötä Keskon kanssa.
Myös Päivittäistavarakauppa ry:ssä uskotaan, että ruuan verkkokauppa kasvaa, sillä nuorille sukupolville verkosta tilaaminen on arkipäivää.
Kaupan alalla odotetaan lakimuutoksia kotiinkuljetukseen
Ruuan verkkokaupan kehittymiseen vaikuttaa myös ostovoima ja sääntely. Esimerkiksi alkoholia ei saa toimittaa kotiin kuten monissa muissa Euroopan maissa.
Hallitus ajaa parhaillaan lakimuutosta, joka sallisi alkoholin tilaamisen kotiin tai esimerkiksi julkiselle paikalle.
[Hallituksen esitys keräsi runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20111923) sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoilta sekä poliisilta lausuntokierroksella.
Alkoholialan toimijat, vähittäiskauppa ja kuljetusyritykset sen sijaan antavat tukensa uudistukselle.
Tuula Loikkasen mukaan kuluttajat kokevat usein helpommaksi ostaa kaikki tarvitsemansa tuotteet kerralla.
Jos lakiuudistus toteutuu, voi jo ensi kesänä nähdä, onko sillä vaikutuksia myös ruuan verkkokauppaan.
Oscar Nilsson ja Anni Ahnger eivät pidä sääntelyä merkittävänä haittana liiketoiminnalle.
Ahngerin mukaan esimerkiksi asukastiheys vaikuttaa enemmän siihen, miksi ruuan verkkokauppa ei ole lyönyt läpi Suomessa samalla tavalla kuin monissa muissa Euroopan maissa.
Kiinan uusin ydin­sukellus­vene upposi, kertovat yhdys­valtalaiset viran­­omais­et
Uponnut sukellusvene oli ensimmäinen Kiinan uuden Zhou-luokan sukellus­veneistä.
Kiinan uusin ydinsukellusvene upposi keväällä laiturin viereen lähellä Wuhanin kaupunkia, väittää kaksi yhdys­valtalaista puolustus­viranomaista uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/09/26/politics/chinese-nuclear-powered-submarine-sank/index.html) mukaan.
CNN:n mukaan Kiinan merivoimat peittelee onnettomuutta.
Uponnut sukellusvene oli ensimmäinen Kiinan uuden Zhou-luokan sukellus­veneistä. Sen perä muistuttaa X-kirjaimen muotoa, minkä tarkoituksena on parantaa veneen ohjattavuutta veden alla.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/sep/26/china-nuclear-submarine-sinks) kuvailee uponnutta sukellusvenettä malliltaan huippuluokkaiseksi.
Kiina on pyrkinyt monipuolistamaan ydinkäyttöisten sukellusveneiden tuotantoa.
[The Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/world/china/chinas-newest-nuclear-submarine-sank-setting-back-its-military-modernization-785b4d37?st=pMigx5&reflink=desktopwebshare_permalink) mukaan niiden tuotanto on aiemmin keskitetty Koillis-Kiinassa sijaitsevaan Huludaon kaupunkiin, mutta Kiina on nyt siirtynyt valmistamaan ydinsukellusveneitä Wuchangin telakalla lähellä Wuhania.
Vuoden 2022 lopussa Pekingissä oli 48 dieselkäyttöistä hyökkäyssukellusvenettä ja kuusi ydinsukellusvenettä, selviää Pentagonin viime vuonna julkaisemasta Kiinan sotilaallista voimaa koskevasta raportista.
Epätavallista toimintaa
Maxar Technologies -yhtiön satelliitti­kuvissa sukellusvene näkyy olevan paikoillaan laiturin vieressä vielä 10. maaliskuuta. Kesäkuussa sitä ei enää näy satelliittikuvissa.
Epätavallisen toiminnan telakalla havaitsi tutkija **Tom Shugart**, joka tutkii työssään säännöllisesti kiinalais­telakoista otettuja satelliittikuvia.
– En ole koskaan nähnyt sellaista nostokurkien keskittymää yhdessä paikassa, Shugart kertoo CNN:lle.
Shugartin mukaan uppoamisesta todistaa myös se, että sukellusveneet ovat tavallisesti vesille­laskun jälkeen kuukausien ajan telakalla viimeisteltävänä. Uutta sukellusvenettä ei kuitenkaan ole kevään jälkeen nähty telakalla.
Kiina pimittää tietoja
CNN pyysi Kiinan Washingtonin-lähetystöä kommentoimaan tapausta. Lähetystö ilmoitti, ettei sillä ole tietoa tapauksesta eikä siksi mitään kommentoitavaa.
– Ei ole yllättävää, jos Kiinan merivoimat pyrkisi pitämään poissa julkisuudesta sen, että uusi sukellusvene uppoaa laiturin viereen, sanoo CNN:n haastattelema puolustusviranomainen.
The Wall Street Journalin mukaan asiantuntijat ovat pitäneet todennäköisenä, että sukellusveneen sisällä saattoi olla ihmisiä ja ydinpolttoainetta uppoamisen aikaan.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue kulkee vastavirtaan: vanhusten kotihoitoa tarjotaan tavallista useammalle
Viidennes yli 75-vuotiaista on Keski-Pohjanmaalla säännöllisen kotihoidon piirissä. Se on paljon enemmän kuin maassa keskimäärin.
Keski-Pohjanmaalla säännöllisen kotihoidon piirissä oli viime vuonna ikäihmisiä eniten koko maassa eli 20 prosenttia yli 75-vuotiaista.
Koko maassa säännöllisen kotihoidon piirissä on 14 prosenttia yli 75-vuotiaista, kertoo [THL:n raportti](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/ikaantyneet/kotihoito).
Kotihoidon palvelualuejohtaja **Sari Kallinen** selittää eroa sillä, että Soitessa kotihoitoon pääsemisen kriteerejä ei ole viime vuosina kiristetty.
Se on mahdollista, koska etähoitokäyntejä on lisätty. Niiden yleisyys on nyt maan kärkeä, 12 prosenttia kotihoidon käynneistä.
Myös lääkeautomaatit ovat Soitessa käytössä laajasti.
Koko maassa kotihoidon asiakasmäärät ovat laskeneet viime vuonna edellisvuodesta kaksi prosenttia. Keski-Pohjanmaalla määrät ovat pysyneet suurin piirtein samana. Maakunnassa kotikäyntien ja etäkäyntien määrä on tuona aikana kasvanut.
Kotihoitoon lasketaan sekä kotikäynnit että etäkäynnit.
**Lisää**: [Kotihoidossa nurinkurinen tilanne: apua saavien määrä vähenee, vaikka vanhuksia on yhä enemmän](https://yle.fi/a/74-20113815)
Keski-Pohjanmaalla kotihoidossa on myös tarjolla tavanomaista laajempi palveluvalikoima, mihin vaikuttaa Kallisen mukaan alueen elinkeinorakenne:
Maakunnassa ei juuri ole yksityisiä palveluntuottajia kotihoitoa täydentämässä, joten julkinen kotihoito auttaa ikäihmisiä myös esimerkiksi peseytymisessä.
Soiten kotihoidon palveluvastaava muistuttaa, että ikäihmisetkään eivät ole yhtenäinen ryhmä.
– Iso osa ikäihmisistä on nykyään toimintakykyisiä. Moni pärjää kotona hyvin ja haluaa asua siellä.
Sari Kallinen toteaa, että monelle ikäihmiselle myös yhteisöllinen asuminen on hyvä ratkaisu. Sillä voidaan tukea kotona asumista, kun ympärivuorokautista hoivaa ei vielä tarvita. Yhteisöllisessä asumisessa hoitajat ovat läsnä päivä- ja ilta-aikaan.
Pelimies
Janne Kaitilan sydämessä on erityinen paikka Warhammer-miniatyyreille. Vaikka harrastus nielee rahaa, se tarjoaa yhteisöllisyyttä, silmänruokaa ja hengähdystauon arjesta.
On pääsiäinen. Alakouluikäinen **Janne Kaitila** repii foliopaperin, jonka sisältä paljastuu vaaleaa ja tummempaa suklaata. Suklaan alle kätkeytyy kuitenkin vielä jotakin jännittävämpää. Keltainen muovikuori napsahtaa, ja sisältä paljastuu käsinmaalattu kilpikonna. Näitä täytyy saada lisää.
Hieman myöhemmin kuvioihin tulivat muoviset sotilaat ja koottavat lentokonesarjat, joiden parissa tapahtuivat myös ensimmäiset kömpelöt maalauskokeilut.
Warhammeriin Janne törmäsi ensimmäistä kertaa noin kymmenvuotiaana.
– Taisi olla kaverin pelilehti, jossa näin rivin hienosti maalattuja sotajoukkoja. Myös kirjakaupassa myytäviä miniatyyreja tuli kuolattua.
Jo silloin ajattelin, että joskus vielä harrastan tuota.
Peli imaisi Jannen kunnolla pauloihinsa lopulta noin viisi vuotta myöhemmin.
– Pelaaminen alkoi noin 15-vuotiaana, vaikka olinkin jo aiemmin hankkinut sekalaisia miniatyyreja ja maalannutkin niitä.
Veljen kanssa puoliksi ostetussa aloituspakkauksessa oli kummallekin oma armeijallinen miniatyyreja, tarvittavat säännöt ja oheistuotteet.
Sitten se olikin menoa.
Pelimies henkeen ja vereen
Pelit ovat aina olleet Jannen juttu. Lapsuuden parhaat muistot liittyvät pelaamiseen. Siihen, kuinka pelattiin kavereiden kanssa yömyöhään.
Siitä lähtien pelit ovat seuranneet Jannea kaikkialle, jopa töihin. Hän työskentelee kännykkäpelejä kehittävän firman toimistopäällikkönä.
Videopelit, lautapelit, korttipelit, tietokonepelit. Kaikissa on oma hohtonsa.
– Keräily ja pelaaminen ovat kaksi eri asiaa, kumpaakin voi harrastaa ilman toista. Miniatyyrien puolella maalausharrastus on vielä erillinen juttu.
Warhammerilla, erityisesti fantasiamaailmaan sijoittuvalla Warhammer Age of Sigmarilla, on erityinen paikka Jannen sydämessä.
Alussa Warhammerin viehätys liittyi nimenomaan pelaamiseen. Maalaaminenkin kiinnosti, mutta omat taidot saivat aloittelijan lannistumaan.
– Olin niin huono, Janne naurahtaa.
”En kadu käyttämääni aikaa tai rahaa”
Warhammerin pelaaminen kiinnostaa edelleen, vaikka vuosikymmeniin on mahtunut myös hiljaisempia kausia.
Tällä hetkellä pelaamiselle on kiireisen arjen keskellä hankala löytää aikaa, mutta noin parin kuukauden välein Janne kutsuu ystäviään luokseen pelaamaan.
– Olen yksi harvoista, jolla on kotonaan iso, muovinen pelipöytä. Vaikka sitä ei välttämättä tarvita, pelipöytä tuo mukavaa lisämaustetta.
Eniten aikaa kuluu silti kiistatta miniatyyrien parissa. Niitä Jannella on yli tuhat.
– Melko tarkka arvio on 1400 Warhammer-miniatyyriä, joista maalattuja on 550 ja maalaamatta 850.
Kokoaminen ja erityisesti maalaaminen vaativat aikaa ja kärsivällisyyttä. Kymmenen miniatyyrin kokoisen sotajoukon maalaaminen kestää Jannelta noin kaksi viikkoa, jos maalaa joka ilta pari tuntia.
– Olen myös sillä lailla perfektionisti, että haluan korjata kaikki pienetkin maalausvirheet. Vaikka muut eivät niitä huomaisi, minua ne häiritsevät, Janne naurahtaa.
Halvimmillaan Warhammer-aloituspakkauksen saa hankittua noin viidellä kympillä, mutta jos kokoelmaa tahtoo kartuttaa ja hankkia erityisiä sankarihahmoja tai keräilyharvinaisuuksia, kukkaro kevenee väistämättä.
Janne laskeskelee käyttäneensä miniatyyreihin viisinumeroisen summan.
– Ei useita kymmeniä tuhansia, mutta viisinumeroinen summa joka tapauksessa. Tarkkaa määrää en ehkä edes haluaisi tietää.
– Joidenkin vanhojen ja harvinaisten miniatyyrieni arvo on myös noussut, eli tavallaan olen myös tienannut, Janne lisää.
Miniatyyrit yhdistävät
Mikä Warhammerissa ja miniatyyreissa sitten kiehtoo?
Jokin siinä on, kun katsoo maailmaa ikään kuin pienoiskoossa. Kuvitteleeko siinä olevansa itse jättiläinen tai jumala tai jotain. Joka tapauksessa on kiinnostavaa kyyristyä ja nähdä kaikki yksityiskohdat.
Vaikka Warhammer on strateginen sotapeli, pelin juju ei Jannesta liity sotimiseen, vaan mielikuvituksen ruokkimiseen. Ikimuistoisimmat hetket liittyvät hienosti maalattujen miniatyyrien onnistumisiin ja epäonnistumisiin pelikentällä.
– Aina on mahdollisuus että noppa pyörii hyväksesi ja sankarihahmosi pelastaakin päivän. Kirveleviä tappioitakin voi toivottavasti muistella hyvällä seuraavaan pelikertaan mennessä.
Yhteisö Warhammerin ympärillä on vahva ja kannustava.
– Porukka on isossa osassa kaikessa pelaamisessa. Videopelitkin ovat hyvin sosiaalisia, mutta toki kun Warhammeria pelataan fyysisesti yhdessä, niin mikäs sen mukavampaa.
Pelit ovat suurin yhdistävä tekijä Jannen kaveripiirissä. Joskus ne yhdistävät yllättävissäkin tilanteissa.
– Uuden työkaverin kanssa on joskus tullut puheeksi pelaaminen, ja kun sitten on selvinnyt, että hänkin pelaa, on heti sovittu, että täytyy pelata joskus yhdessä.
13-vuotiasta poikaansa Janne ei ole vielä saanut innostumaan miniatyyreista tai Warhammerista, vaikka hän muuten innokas pelaaja onkin.
– Luotan siihen, että kyllä hän joku päivä vielä näistäkin kiinnostuu. Erinäiset peliharrastukseni tunnetaan kyllä myös hänen kaveripiirissään ja koko naapurustossa, Janne naurahtaa.
– Rajatun maalikokoelman ja pensselin sisältävällä aloituspakkauksella on ihan hyvä aloittaa. Miniatyyreja voi myös ostaa käytettyinä ja tuunata ne itse uuteen uskoon.
Ja vaikka Janne on käyttänyt harrastukseensa pienen omaisuuden ja lukemattomia tunteja, hän ei kadu.
– Miten monta sataa tuntia viihdettä olenkaan saanut näistä. Saan myös ihastella maalaamiani miniatyyreja vitriinissä joka päivä.
*Tämä juttu on osa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia, joka järjestetään Lahdessa 27.-28.9. Festivaalilla keskustellaan keräilystä perjantaina 27.9. klo 13.00 alkaen. Myös Janne Kaitila on mukana keskustelussa.* [*Keskustelua voi seurata suorana tai katsoa*](https://areena.yle.fi/1-71653816) *tallenteena Yle Areenasta.* [*Katso festivaalin koko ohjelma täältä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006908)*.*
[*Kerää koko sarja – intohimona keräily | Hyvin sanottu | Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-71653816)
Liperille tunnustusta pyöräilyn edistämisestä
Liperi on valittu vuoden pyöräilykunnaksi. Perusteluissa pyöräilykuntien verkosto kiittää kuntaa pitkäjänteisestä työstä pyöräilyn eteen.
Liperi on valittu vuoden pyöräilykunnaksi.
Pyöräilykuntien verkosto -yhdistys perustelee tunnustusta pitkäjänteisellä ja pienelle kunnalle poikkeuksellisen kunnianhimoisella työllä pyöräilyn edistämisessä.
– Liperi on sitoutunut pyöräilyn edistämiseen strategisella tasolla, mutta mikä tärkeintä, myös pistänyt ripeästi toimeksi. Olosuhteiden parannukset näkyvät jo selkeästi asukkaiden arjessa ja toivottavat myös pyörämatkailijan tervetulleeksi alueelle, kehuu palkitsijayhdistyksen johtava asiantuntija **Matti Hirvonen**.
Liperissä on investoitu merkittävästi sujuvampiin ja turvallisempiin olosuhteisiin kirkonkylässä ja Ylämyllyllä sekä retkeilyreitistöillä. Kunta on rakentanut uutta väylästöä ja parantanut vanhaa verkostoa.
Kunta on käyttänyt pyöräilyn ja kävelyn olosuhteisiin rahaa viimeisen kolmen vuoden aikana yli 1,4 miljoonaa euroa. Summa on neljännes kaikista liikenneinfrastruktuurin investoinneista.
Uusin kohde on kirkonkylän Keskustie, joka on juuri valmistuneessa remontissa muutettu pyöräkaduksi. Leveät kevyen liikenteen väylät ja kadut on varattu uusille yhteysväleille Jyrinkylästä Pärnävaaralle ja uudella Honkalammenrannan asuinalueella.
Pyöräilyyn kannustetaan
Kuntalaisia ja koululaisia myös kannustetaan pyöräilemään. Esimerkiksi kunnan välinelainaamosta voi lainata läskipyöriä ja kypäröitä sekä aikuisille että lapsille ja varhaiskasvatuksessa on käytössä laatikkopyöriä.
Kunnan henkilöstöllä on jo vuosia ollut käytössä työsuhdepyöräetu.
Liperin kirkonkylältä pääsee polkemaan Ylämyllylle ja siitä Joensuuhun noin 30 kilometrin matkan yhtenäistä kävelyn ja pyöräilyn väylää.
Ulkoilureitit täydentävät varsinaisia liikenneväyliä. Liperissä on 65 kilometriä reittejä pyöräilyyn ja kävelyyn. Pärnävaaralla toimii alamäkipyöräilyreitistö, jota kunta ylläpitää paikallisen pyöräilyseuran kanssa.
Lisäksi Liperi on mukana kehittämässä pyörämatkailua yhdessä Rääkkylän ja Heinäveden kanssa. Pohjois-Saimaan yhteisessä matkailuhankkeessa vuosina 2023–2025 suunnitellaan, kokeillaan ja tuotteistetaan alueen pyörämatkailureittejä ja niiden yhdistymistä vesistöreittien kanssa.
Nuori päätyi rautoihin pummilla matkustamisesta, ja some repesi rasismisyytöksiin – nyt pojan äiti sai tuomion
Käräjäoikeus tuomitsi 58-vuotiaan naisen törkeästä kunnianloukkauksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 58-vuotiaan naisen sakkorangaistukseen törkeästä kunnianloukkauksesta, joka kohdistui HSL:n matkalipuntarkastajaan ja järjestyksenvalvojaan.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen 60 päiväsakon sakkorangaistukseen sekä maksamaan kummallekin asianomistajalle 6 000 euroa korvaukseksi teon aiheuttamasta kärsimyksestä.
Tuomio liittyy paljon [julkisuutta saaneeseen](https://yle.fi/a/3-11556190) välikohtaukseen, joka tapahtui Helsingin Rautatientorin metroasemalla heinäkuussa 2020. Tuolloin pojan epäiltiin joutuneen voimankäytön kohteeksi ihonvärinsä vuoksi.
Käräjäoikeuden [tiedotteen mukaan](https://oikeus.fi/karajaoikeudet/varsinais-suomenkarajaoikeus/fi/index/tiedotteet/2024/karajaoikeuskatsoimatkalipuntarkastajanjajarjestyksenvalvojankunniaaloukatun.html) tapahtumat saivat alkunsa, kun naisen 17-vuotias poika jäi Rautatientorin metroasemalla kiinni matkustamisesta ilman lippua. Lipuntarkastaja pyysi pojalta henkilötietoja tarkastusmaksun määräämistä varten, mutta poika lähti juoksemaan karkuun.
Tiedotteessa kerrotaan, että paikalla ollut järjestyksenvalvoja pysäytti pojan ja kaatoi hänet vastustelun vuoksi maahan. Tämän jälkeen järjestyksenvalvoja laittoi pojan käsirautoihin ja poliisi haki tämän mukaansa.
Tiedotteessa todetaan, että pojan äiti jakoi sosiaalisessa mediassa videoita ja kuvia kiinniottotilanteesta. Hän muun muassa väitti lipuntarkastajan ja järjestyksenvalvojan syyllistyneen poikansa pahoinpitelyyn. Samassa yhteydessä äiti esitti lipuntarkastajasta ja järjestyksenvalvojasta rasismi- ja syrjintäväitteitä.
HSL:n tilanteesta laatiman raportin mukaan matkaliputon poika oli käyttäytynyt uhkaavasti tarkastajaa kohtaan ja tarkastaja ja järjestyksenvalvoja olivat toimineet tilanteessa asianmukaisesti noudattaen saamaansa ohjeistusta.
Käräjäoikeus katsoi naisen esittäneen pojan kiinniottaneista lipuntarkastajasta ja järjestyksenvalvojasta loukkaavia ja halventavia ilmaisuja sekä valheellisia väitteitä poikaansa kohdistuneesta väkivallasta.
Oikeuden mukaan teko aiheutti asianomistajille kärsimystä sekä heihin kohdistuvaa halveksuntaa. Syyttäjän mukaan lipuntarkastaja ja järjestyksen­valvoja olivat tunnistettavissa kuvista ja videoista.
Käräjäoikeuden tiedotteessa todetaan, että nainen syyllistyi kunnianloukkaukseen, jota oli pidettävä törkeänä ottaen huomioon muun muassa väitteiden laaja leviäminen sosiaalisessa mediassa ja valtakunnallisessa uutisoinnissa.
Tämän lisäksi asianomistajiin kohdistui pitkään tapahtuman jälkeen asiatonta huutelua ja yhteydenottoja.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Media: Viisi syyrialaissotilasta kuoli Israelin iskussa
Viisi syyrialaista sotilasta on kuollut tänään Israelin iskussa lähellä Libanonin rajaa, uutisoi Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA viitaten sotilaslähteeseen. Uutistoimiston mukaan Israel teki ilmaiskun sotilaskohteeseen Syyrian ja Libanonin rajan tuntumassa.
Eilen Israelin armeija sanoi tehneensä rajalle ilmaiskun infrastruktuuriin, jota äärijärjestö Hizbollah käyttää aseiden kuljettamiseen Syyriasta Libanoniin.
Israelin Libanoniin tekemissä iskuissa on kuollut tällä viikolla satoja ihmisiä.
Syyte: Satunnainen mies yritettiin tappaa Oulussa täysin yllättäen – joutui myös joukkopahoinpitelyn uhriksi
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta kolmelle ulkomaalaismiehelle, jotka osallistuivat vakavaan väkivaltatilanteeseen kesäkuussa.
Oulun käräjäoikeudessa on alettu tänään käsitellä Oulun Kaukovainiolla viime kesänä tapahtuneita väkivallantekoja.
Oululaismiestä pahoinpideltiin vakavasti Nuolihaukantiellä sijaitsevan kerrostalon pihamaalla aamuyöstä 15. kesäkuuta.
Syytteiden mukaan mies valikoitui uhriksi täysin sattumalta. Tilanne alkoi yllättäen.
Syyttäjän mukaan tekijöinä oli kolme ulkomaalaismiestä, joista yhtä syytetään tapon yrityksestä ja kahta törkeästä pahoinpitelystä.
Mtv [uutisoi aiemmin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-epailee-rakennusmiehet-olivat-tappaa-oululaismiehen-kerrostalon-parkkipaikalla/8960292#gs.f8g48q), että epäillyt ovat Puolasta Suomeen tulleita rakennustyömiehiä.
Tapon yrityksestä syytetty mies löi syyttäjän mukaan uhria ensin ainakin kerran veitsellä käteen ja kylkeen.
Tämän jälkeen kolmikko löi ja potki uhria syytteiden mukaan yksissä tuumin. Syytteen mukaan uhria lyötiin tai yritettiin lyödä myös rengasraudalla.
Uhri makasi osan ajasta maassa ja sai tilanteessa vakavat vammat.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Syyttäjän mukaan uhrille tehty väkivalta oli paitsi yllättävää, myös raakaa ja julmaa. Kaikille kolmelle syytetylle vaaditaan ehdotonta vankeutta.
Tapon yrityksestä syytetty mies on kiistänyt rikosnimikkeen, mutta myöntää syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn. Törkeästä pahoinpitelystä syytetyt kaksi miestä puolestaan katsovat syyllistyneensä vain perusmuotoiseen pahoinpitelyyn.
Vakavan väkivallanteon lisäksi oikeudessa puidaan lievempiä välikohtauksia saman vuorokauden ajalta.
Tapon yrityksestä syytettyä miestä syytetään erään toisen miehen pahoinpitelystä. Syytteen mukaan mies potkaisi uhria voimakkaasti päähän.
Mies kiistää syytteen ja katsoo osuneensa vain keskivartaloon. Hänen mukaansa kyse oli korkeintaan lievästä pahoinpitelystä.
Lisäksi miehen syytetään uhkailleen kolmatta miestä veitsellä ja syyllistyneen tilanteessa laittomaan uhkaukseen. Mies kiistää tämän kokonaan.
Oulun käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin. Tapon yrityksestä syytetty mies osallistuu oikeudenkäyntiin tutkintavankeudesta.
Tämän tiedämme nyt Mikkeliin tulevasta Naton maavoimien esikunnasta 
Sijaintipaikan ratkaisi se, että Mikkelissä on Suomen maavoimien oma esikunta, sanoi puolustusministeri Antti Häkkänen.
Naton pohjoisen alueen maavoimien alaesikunta perustetaan Mikkeliin. Asiasta kertoi puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) tänään.
Uusi esikunta tulee toimimaan Naton Norfolkin esikunnan alaisuudessa. Suomella tulee olemaan johtovaltion rooli uudessa esikunnassa, ja Maavoimien komentaja on uuden esikunnan komentaja, Häkkänen kertoi.
Häkkänen: Naton esikunta lisää Suomen turvallisuutta
Häkkäsen mukaan esikunnan perustaminen Suomeen tarkoittaa sitä, että Natolle luodaan vahvat toimintaedellytykset Suomen alueella ja Pohjois-Euroopassa niin, että nimenomaan maaoperaatioita pystytään tarvittaessa tehokkaasti johtamaan, toimeenpanemaan ja harjoittelemaan.
– Se lisää Suomen ja koko pohjoisen ulottuvuuden turvallisuutta, Häkkänen sanoi.
Esikunnan alaisuuteen kuuluvat maat selviävät myöhemmin. Esikunnan toiminta alkaa näillä näkymin ensi vuonna.
Yle [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20112446) aiemmin, että Naton Pohjois-Euroopan maavoimien esikunta on tulossa Mikkeliin.
Lappiin sijoitettavien Naton Flf-joukkojen sijoituspaikasta tullaan kertomaan myöhemmin, Häkkänen kertoi perjantaina.
Peruste sijaintipaikalle: Mikkelissa on maavoimien oma esikunta
Ratkaisevaa paikkakunnan valinnassa oli, että Suomen omien maavoimien esikunta on Mikkelissä, Häkkänen kertoi.
– Päätös tehtiin puhtaasti puolustuksen näkökulmasta. Se perustuu puolustusvoimien ja puolustushallinnon kokonaisuuden arviointiin siitä, mikä on paras Suomen puolustukselle. Siihen ei liity mitään muita perusteita, Häkkänen sanoi.
Saamme näin parhaat synergiat omien maavoimien ja Naton maavoimien toiminnalle. Ratkaisu mahdollistaa maavoimien operaatioiden tehokkaan suunnittelun liittokunnan pohjoisilla alueilla, Häkkänen perusteli päätöstä.
– Suomen maanpuolustuksen ja Naton puolustuksen tulee kyetä saumattomaan yhteistyöhön normaali- ja poikkeusoloissa, Häkkänen sanoi.
Suomen maavoimien oma esikunta vastaa jatkossakin Suomen omasta maanpuolustuksesta entiseen tapaan. Sen yhteyteen tulee nyt siis Naton maavoimien alaesikunta.
Siitä miten Naton maavoimien esikunta toimisi poikkeusoloissa Maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti **Pasi Välimäki** ei kertonut.
– On erittäin tärkeää että suunittelemme jo rauhan aikana sekä harjoitustoiminnan että poikkeusolojen suunnitelmat yhteisen katon alla, Välimäki sanoi.
Henkilöstöä joitain kymmeniä
Perusvalmiudessa henkilöstöä on joitain kymmeniä henkilöitä, ja osallistujia tulee olemaan useista eri maista, puolustusministeri kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa.
Tuoreessa valtion ensi vuoden budjetissa on riittävä rahoitus Naton esikunnan perustamiseen.
Ensi vuodelle on varattuna 8,5 miljoonaa euroa ja siitä eteenpäin tarvitaan suurin piirtein samanlaisia vuosisummia. Osa kuluista saadaan takaisin Naton yhteisestä budjetista, Häkkänen kertoi.
Nyt aletaan tehdä valmistelua esikunnan rakentamiseksi ja organisoimiseksi. Yksityiskohtien suunnittelu siirtyy nyt sotilaalliselle puolelle, Häkkänen kertoi.
Lopulliset päätökset esikunnasta tehdään Naton puolustusministerien kokouksessa vuoden 2025 aikana.
**Katso puolustusministeri Häkkäsen koko tiedotustilaisuus tästä:**
*Juttua päivitetään.*
Riihimäki haluaa keskittää asiakaspalvelut nykyistä tiivimmäksi kokonaisuudeksi
Suunnitelman mukaan kaupungin asiakaspalvelutilat sijoittuisivat Matkakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen, missä toimii jo riihimäkeläisten asiakaspalvelupiste Tietotupa.
Kaupungin suunnitelma siirtää asiakaspalvelun työntekijät Matkakeskukseen etenee Riihimäellä. Kaupunginvaltuusto [päätti jo viime vuoden joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064517) asiakaspalvelua koskevasta toimitilauudistuksesta.
Kaupungin tavoitteena on vähentää toimistotiloja ja tiivistää asiakaspalvelut nykyistä tiiviimmäksi kokonaisuudeksi. Tällä hetkellä palvelut sijaitsevat Matkakeskuksen lisäksi virastokeskus Veturissa. Ehdotettu tilaratkaisu olisi 80 000 euroa vuodessa edullisempi kuin nykyinen kahden rakennuksen malli.
Riihimäen rakennuspäällikkö **Paavo Vuo­ri** kertoo kaupungin tiedotteessa, että tilaratkaisusta on nyt valmistunut hankesuunnitelma, jonka edetessä tilatarpeet ovat tarkentuneet. Suunnitelman mukaan muuntojoustavat ja modernit työskentelytilat voitaisiin ottaa käyttöön asteittain kesästä 2025 alkaen.
Tilojen käyttöönotto myöhästyy ensimmäisistä arvioista hieman yli puolella vuodella henkilöstön kuulemisen ja suunnitelman tarkentumisen vuoksi, mutta ehdotus vastaa henkilöstö- ja toimialajohdon toiveita.
Kaupunginjohtaja **Jouni Eho** ehdottaa maanantaina 30. syyskuuta kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että se hyväksyisi henkilöstön tilaratkaisua koskevan hankesuunnitelman ja käynnistäisi toteutussuunnittelun.
Nyt suunniteltu toimistouudistus koskee noin 140 kaupungin työntekijää. Kaikkiaan kaupungilla on töissä noin 1 100 työntekijää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kesä oli Euroopassa kaikkien aikojen lämpimin
Kesä-, heinä- ja elokuun keskimääräinen ilman lämpötila Euroopassa oli ennätyksellisen korkea. Se ylitti 1,54 asteella vuosien 1991–2020 keskiarvon.
Asiasta kertoo Ilmatieteen laitos, joka pohjaa tietonsa [Copernicus-ilmastopalvelun alustavaa analyysiin](https://climate.copernicus.eu/c3s-seasonal-lookback-summer-2024). Aiempi Euroopan kesän lämpötilaennätys oli vuodelta 2022, joka ylittyi nyt 0,2 asteella.
Ilmatieteen laitos kertoo tiedotteessa, että koko Euroopassa kesä ei ollut lämpötilojen suhteen samanlainen. Luoteis-Euroopassa lämpötilat olivat lähellä keskiarvo tai sen alapuolella, mutta Pohjois-Fennoskandiassa ja Kaakkois-Euroopassa kesä oli ennätyksellisen lämmin.
Myös Suomessa kesä oli ennätyksellisen lämmin. Koko Suomen keskilämpötiloja katsottaessa päättynyt kesä oli jaetulla kärkisijalla vuoden 1937 kanssa. Koko kesän keskilämpötila oli etelä- ja keskiosassa yhdestä kahteen astetta tavanomaista korkeampi. Pohjoisessa useilla havaintoasemilla rikottiin kesän aikana ennätyksiä, ja poikkeamat keskilämpötiloihin olivat 2-3,5 asteen välillä, Ilmatieteen laitos kertoo.
Klassisen musiikin Sävel on vapaa la 5.10. Toivo suosikkikappalettasi jo nyt! 
Millainen musiikki saa sydämesi lyömään nopeammin tai rauhoittumaan viltin alle? Minkä klassisen musiikin teoksen sinä haluat jakaa kanssamme syysillassa?
**Kuuntelijoiden klassisen musiikin toiveita kuullaan lauantaina 5.10. Sävel on vapaa -ohjelmassa kello 19 alkaen.**
**Lähetä ennakkotoiveesi jo hyvissä ajoin sähköpostiosoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi) **tai alla olevalla lomakkeella.** Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Kerro myös miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat ja Whatsapp toiveille aukeavat lauantai-iltana 5.10. klo 18. Soita numeroon 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144800.** Liitä viestiin mukaan myös toiveeseesi mahdollisesti liittyvä tarina. Kerro samalla myös haluatko päästä mukaan lähetykseen. Jos kuuntelet lähetystä Areenasta tai verkosta Radio 1:n sivulta, Whatsapp löytyy kätevästi myös Viesti studioon -painikkeesta.
Illan juontavat pianisti **Joonas Ahonen** ja musiikkitoimittaja **Eva Tigerstedt.**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Markus Virtanen**.
JSN:ltä vapauttava päätös Aamulehdelle Matti Kuuselan juttujen poistamisesta
Matti Kuusela paljasti muistelmissaan kirjoittaneensa osaan juttuihinsa mukaan sepitettä. Aamulehti poisti tämän takia väliaikaisesti satoja Kuuselan juttuja verkosta.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) antoi perjantaina[ vapauttavan ratkaisun](https://jsn.fi/paatos/9238-ul-24/) toimittaja **Matti Kuuselan** tapauksessa.
Aamulehti poisti keväällä noin 600 toimittaja Matti Kuuselan juttua verkosta. Lisäksi kolmeen juttuun oli tehty muokkauksia.
Tästä kanneltiin JSN:ään.
JSN:n mukaan päätoimittajalla oli perusteet juttujen väliaikaiselle poistolle. Jutut palautettiin merkinnöin jo kesäkuussa takaisin.
– Selvitystyön ja juttujen palauttamisen myötä lukijoiden mahdollisuus saada tietoa juttujen pulmallisista kohdista oli aiempaa parempi, JSN linjaa ratkaisussaan.
Yleensä tiedotusvälineet eivät saa poistaa verkosta juttuja kuin erityisen painavista syistä. JSN:n mukaan Aamulehti teki poistamisen väliaikaisesti erityisen painavista syistä.
Lehden kohtaama tilanne oli JSN:n mukaan poikkeuksellinen, eikä ollut tietoa, kuinka laajasti jutuissa oli sepitettä.
JSN ei ota ratkaisussa kantaa siihen, oliko Kuuselan jutuissa olennaisia asiavirheitä tai sekoittuiko sepite niissä tosiasioihin. Tästä ei ole tullut JSN:n mukaan kanteluita. JSN:n perussopimuksen mukaan neuvosto ja puheenjohtaja eivät ilman erityistä syytä ota käsiteltäväkseen asiaa, jonka julkaisemisesta on kulunut enemmän kuin kolme kuukautta.
Aamulehti iloitsi päätöksestä
Aamulehden vastaava päätoimittaja **Sanna Keskinen** sanoo olevansa erittäin iloinen siitä, että JSN on nähnyt kokonaisuuden monimutkaisuuden.
– Tehdyt päätökset eivät olleet millään muotoa helppoja tai yksiselitteisiä, hän sanoo Ylelle.
Koko sepiteasia tuli keväällä järkytyksenä toimitukselle, mutta siitä päästiin päätoimittajan mukaan nopeasti eteenpäin.
– Haluankin kiittää koko toimitusta yhteen hiileen puhaltamisesta ja hyvästä hengestä, jolla asiaa on käsitelty toimituksen sisällä. Tapaus on poikinut myös alan keskuudessa tervetulleita journalistis-eettisiä keskusteluja.
Tästä on kyse
[Aamulehti kertoi poistaneensa juttuja](https://yle.fi/a/74-20080515), koska Kuusela paljasti muistelmissaan kolmessa eri kohdassa, kuinka hän oli kirjoittanut Aamulehden juttuihinsa mukaan sepitettä.
Esimerkiksi runoilija **Eeva-Liisa Mannerista** kertovaan juttuun Kuusela kirjoitti hänen ja Mannerin välisen keskustelun, jota ei oikeasti käyty. Kuusela kertoo, että näki kyllä aikanaan Mannerin, mutta ei uskaltanut keskustella tämän kanssa.
Eläkkeelle jäänyt Kuusela on Suomen todennäköisesti palkituin toimittaja, joka on saanut yleisöltä poikkeuksellista huomiota.
Kuusela on saanut esimerkiksi Valtion tiedonjulkistamispalkinnon, tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon, Sanomalehtien Liiton Vuoden paras sanomalehtijuttu -palkinnon ja Bonnierin vuoden juttu -palkinnon.
Kuuselan mukaan lukijat tunnistivat fiktion
Matti Kuusela ihmetteli Ylelle tuoreeltaan Aamulehden syytöksiä.
Hän kertoi käyttäneensä jutuissa tyylikeinoina liioittelua, runoja, sarkasmia, hämmästelyä ja leikinlaskua. Kuuselan arvion mukaan fiktiota on hänen jutuistaan ehkä vain seitsemässä.
Hänen mielestään lukijat kyllä erottivat fiktion jutuista.
– Omatuntoni on täysin puhdas, Kuusela sanoi keväällä.
Kuusela on nokialainen toimittaja, kirjailija ja käsikirjoittaja. Kuuselan kirjan nimi on *Journalisti – Toisenlainen toimittaja*, ja sen on kustantanut sastamalalainen Warelia.
*Matti Kuusela on tänään Ylen Perjantain Kuka häpäistään seuraavaksi? -lähetyksen vieraana. Ohjelma näytetään suorana Areenassa kello 16.30 alkaen ja Yle TV1:llä kello 21.05.*
**Maaliskuussa kuvatulla videolla Kuusela, Aamulehden päätoimittaja Sanna Keskinen ja Journalistiliiton Hanne Aho kommentoivat tapausta:**
Saudi-Arabian hehkutus yllätti nyrkkeilyn megatapahtumassa – urheilupomojen tyly jyrähdys osoittaa maailman mullistuneen
Britannian sodanjälkeisen historian suurin nyrkkeilyilta Lontoossa oli Saudi-Arabian rahoittama. Kokeneet nyrkkeilymanagerit eivät voi käsittää aiheesta noussutta kritiikkiä.
27-vuotias brittinyrkkeilijä **Daniel Dubois** tyrmäsi 34-vuotiaan maanmiehensä **Anthony Joshuan** nyrkkeilyn raskaansarjan IBF-liiton mestaruusottelussa Lontoossa lauantaina.
Ottelua hehkutettiin jo kauan etukäteen Britannian suurimpana nyrkkeilyotteluna. Ottelussa tehtiin Britannian sodanjälkeisen historian yleisöennätys: 96 000 katsojaa. Samalla matsi oli yleisömäärältään ikonisen Wembleyn stadionin suurin urheilutapahtuma.
Moni brittikatsoja hätkähti, kun kuuden nyrkkeilyottelun illassa soitettiin Saudi-Arabian kansallislaulu.
Saudi-Arabia on panostanut urheiluun – kuten golfin LIV-kiertueeseen, formula ykkösiin, jalkapalloon ja nyrkkeilyiltoihin – vuodesta 2021 lähtien arviolta viisi miljardia puntaa.
Saudi-Arabiaa on syytetty urheilupesusta, eli maa yrittää urheilun kautta kääntää huomion pois ihmisoikeusloukkauksistaan.
Saudi-Arabia yrittää luoda uutta maabrändiä ja päästä eroon vahvasti öljyriippuvaisesta taloudestaan.
Maassa on tehty merkittäviä uudistuksia viime vuosina, mutta toisaalta teloitukset sekä hallinnon kriitikoiden pidätykset ja kidutukset ovat lisääntyneet.
Kuuluisat nyrkkeilypromoottorit **Frank Warren** ja **Eddie Hearn** puolustavat vankasti Saudi-Arabian osallisuutta otteluiltaan.
Rahat Riadista
Duboisin ja Joshuan nyrkkeilyiltaa oli rahoittamassa Riyadh Season -organisaatio. Se perustettiin vuonna 2019 järjestämään viihde-, kulttuuri- ja urheilutapahtumia Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa.
Organisaatio on järjestänyt Riadissa jalkapallostadionilla suuria raskaansarjan nyrkkeilyotteluita: Esimerkiksi **Tyson Furyn** ja **Oleksandr Usykin** kohtaamisen toukokuussa 2024 sekä joulukuussa 2023 illan, jossa kohtasivat Anthony Joshua ja **Otto Wallin** sekä **Deontay Wilder** ja **Joseph Parker**.
Tuoreisiin Saudi-Arabian pääkaupungin valloituksiin kuuluvat esimerkiksi snooker ja jalkapallossa Espanjan sekä Italian supercupit.
Wembleyllä nähty nyrkkeilyn suurilta oli osa Saudi-Arabian vahvaa urheilumarkkinoille murtautumista, jossa rahaa ei pihistellä.
Lauantaista Wembleyn suuriltaa olivat järjestämässä Riyadh Season ja **Turki Alalshikh**, joka on Saudi-Arabian kuninkaallisen hovin neuvonantaja sekä maan viihdebisnestä ohjailevan General Entertainment Authorityn puheenjohtaja.
Promoottori Frank Warren hehkutti, että Saudi-Arabian tuki ”mahdollisti” Dubois–Joshua-ottelun.
– Miksi tästä on kritiikkiä? Pieni vähemmistö valittaa kansallislaulusta, joka soitettiin.
Warren korosti, että vastaavia ​​tapahtumia ei voi toteuttaa ilman taloudellista panosta.
– Hänen ylhäisyytensä (Alalshikh) rakkaus nyrkkeilyyn sai tapahtuman aikaan. Kuulitteko jonkun fanin tapahtumassa valittavan?
Riyadh Season tekee yhteistyötä Warrenin ja Hearnin organisaatioiden kanssa tapahtumien järjestämiseksi Saudi-Arabiassa, mutta Wembleyn tapahtuma oli ensimmäinen yhteistyön tuotos Britanniassa.
Hearn totesi, että sillä rahalla, jonka Alalshikh on pumpannut urheiluun, hänellä oli ”enemmän kuin oikeus kuulla Saudi-Arabian kansallislaulu”.
– Se on merkki kunnioituksesta työlle, joka on tehty tämän tapahtuman luomiseksi – ja 20 sekuntia, onko se iso juttu? Hän olisi voinut järjestää tämän kotimaassaan, ja kaikki hämmästelisivät, että ”taas yksi suurottelu Riadissa”.
– No, tiedättekö mitä? Soitan Saudi-Arabian hymniä joka ikisessä tapahtumassa, jos he haluavat.
Hearnin mukaan Saudi-Arabian osallistumisella ei ollut mitään erityistä agendaa, vaan intohimo loistavien tapahtumien luomiseen.
– Riyadh Season, kuten mikä tahansa sponsori, haluaa nostaa profiiliaan ja luoda brändiä, joka nähdään maailmanlaajuisesti.
Duboisin taustalla työskentelevä Warren toisti Joshuaa markkinoivan Hearnin kommentteja.
Warrenin mukaan Alalshikh oli vain kuunnellut brittifaneja, jotka olivat halunneet nähdä Riyadh Seasonin tapahtuman.
Dubois–Joshua-ottelua käytettiin avoimesti Saudi-Arabian mainoksena, ja Wembleyllä järjestettiin useita saudiaiheisia tapahtumia.
Myös toimittajakohu
Lisävivahteena Britanniassa nousi kritiikkiä siitä, että Daily Telegraph -lehden toimittajaa **Oliver Brownia** ei päästetty otteluun. Tämä oli aiemmin kirjoittanut mielipideartikkelin, jossa kritisoitiin Saudi-Arabian osallistumista nyrkkeilyyn.
Brownin mukaan hän oli saanut tekstinsä jälkeen tapahtumaorganisaatiolta viestin, jossa ihmeteltiin, että eikö hän haluakaan saapua otteluun paikalle. Brown oli vastannut, että tulee mielellään ja tarjoaa mieluusti myös järjestäjille mahdollisuuden kommentoida hänen artikkeliaan.
Sen jälkeen hän oli saanut sähköpostin, jossa vahvistettiin hänen akkreditointinsa. Brownin kertomuksen mukaan stadionilla hänelle kuitenkin sanottiin, että hänen akkreditointinsa on evätty, eikä asialle voi tehdä mitään.
Promoottori Hearn kommentoi, että saudijärjestäjät eivät vastanneet akkreditoinnin järjestämisestä. Epäselvään tilanteeseen oli Hearnin mukaan syynä vain tilanpuute.
Englannin jalkapalloliitto FA, joka omistaa Wembley-stadionin operaattorin, ilmaisi pettymyksensä ja kehotti toimittajia olemaan yhteydessä, jos he ovat kohdanneet tai kohtaavat vastaavia ongelmia stadionin tapahtumissa.
*Lähteet:* [*BBC*](https://www.bbc.com/sport/boxing/articles/c3vk9gqp4w5o)*,* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/sport/2024/sep/25/a-sign-of-respect-eddie-hearn-defends-playing-saudi-arabia-national-anthem-wembley-boxing)
Elämäni moka: Oona Tolppanen sotki asuntonsa vahingossa niin pahasti, että katto piti maalata
Liikunta-alan yrittäjä Oona Tolppanen kertoo hetkestä, jolloin tunsi olonsa tyhmäksi. Hän ei halua pelätä mokaamista, sillä mokat värittävät hänen mielestään elämää.
*Elämäni moka -juttusarjassa julkisuudesta tuttu ihminen kertoo nolosta virheestään. Tällä kertaa mokansa paljastaa liikunta-alan yrittäjä **Oona Tolppanen**.*
”Asuin noin kymmenen vuotta sitten opiskeluaikoinani vuokrakaksiossa, jonka olin sisustanut vaaleilla väreillä.
Eräänä päivänä sain mummoltani useamman pullon mustaviinimarjoista tehtyä mehutiivistettä. Minulla oli kotona hiilihapotuslaite, jolla tein usein kuplavettä ja johon voi lisätä myös makutiivisteitä. Halusin tietää, miltä kuplavesi maistuisi mummon marjamehun kanssa.
En yleensä käyttänyt makutiivisteitä, joten en ajatellut, missä järjestyksessä mitäkin pitäisi laittaa. Olen myös sellainen ihminen, etten jaksa lukea käyttöohjeita.
Laitoin pulloon ensin tiivisteen, sitten lisäsin vettä ja asetin pullon laitteeseen. Käynnistin laitteen ja ajattelin innoissani, että kohta saan mummon tekemää marjamehua.
Kun otin pullon laitteesta ja aloin kiertää korkkia auki, kuului jäätävä pamahdus. Pullo lähti käsistäni kohti kattoa ja teki ilmassa kierteen. Se näytti ilmapallolta, joka tyhjenee ilmassa. Muistaakseni koko pullo hajosi.
Mehu levisi kaikkialle. Sitä oli katossa, seinissä, valkoisissa pellavaverhoissani ja sohvassa. Olin itsekin kauttaaltaan siinä. Hiukseni ja kasvoni olivat aivan märät.
Repesin nauramaan ja tipuin polvilleni. En pystynyt vähään aikaan tekemään mitään muuta kuin nauramaan tilanteelle.
Sitten aloin siivota, ja siihen meni koko ilta. Yleensä jos mokaan, haluan itse korjata tilanteen.
Laitoin tyynyt ja verhot pesuun, mutta ne menivät pilalle. Pesin lattian ja seinät, joista mehu onneksi lähti pois.
Mutta katto oikein imaisi mustaviinimarjamehun. Olin hakenut tikkaat ja yritin pitkään pestä katossa olevaa suurta roiskelänttiä pois. Lopulta ei auttanut kuin odottaa, että mehu kuivuu ja myöhemmin maalata katto takaisin valkoiseksi.
Silloin tuntui siltä, että olen tosi tyhmä. Makutiivisteethän pitää aina lisätä kuplaveteen jälkikäteen, juuri tällaisista syistä. Minulla ei käynyt mielessä, että tiiviste voisi jotenkin reagoida paineeseen.
Myöhemmin olen ajatellut, että elämässä on välillä hyvä miettiä ennen kuin toimii. Ehkä joskus vielä opin sen. Luen nykyään myös paremmin käyttöohjeita, ja niistä on kyllä hyötyä.
Voin vieläkin nauraa tälle vanhalle tilanteelle, sillä mitään vakavaa ei sattunut. Olen yleensä loukkaantumisaltis, mutta sillä kertaa en loukannut edes omaa psyykettäni. Ainoastaan rahapussini nuorena opiskelijana kärsi, ei mikään muu.
En halua koskaan pelätä mokaamista. Mokat värittävät elämää. Me kaikki teemme päivittäin virheitä, ja niistä kannattaa ottaa oppia.”
Värjää lankaa sienillä ja ylläty – seitikki päättää, onko tulos tiilenpunainen vaiko luumunpunainen
”Sienet ovat yhtä paljon muusa ja pomo”, taiteilija Sarah Råholm sanoo.
Kun **Sarah Råholm** kokeili langan värjäämistä sienillä, hän jäi heti koukkuun.
– Langan värjääminen sienillä on niin jännittävää ja antoisaa.
Verenpunaisesta koralliin, väriasteikko yhdeltä ainoalta sienipaikalta on laaja. Siksi sienet ovat niin suosittuja kasvivärjäyksessä.
– Voit aloittaa pienillä vyyhdeillä oppiaksesi, hän vinkkaa.
Haju voi olla paha, mutta se ei ole vaarallista
Yksinkertaisin sieni aloittaa on verihelttaseitikki. Se on suhteellisen helppo tunnistaa. Sillä on pieni nysty hatussa ja sen heltat ovat tummanpunaiset ja jalka kellanruskea.
– Jos palan sienen hatusta pudottaa kiehuvaan veteen, se värjäytyy heti punaiseksi. Se on helppo keino tarkistaa, että on kerännyt oikeita sieniä.
Pigmentti on myös voimakasta ja tarttuu hyvin lankaan. Jos haluaa värin kestävä pitkään, on hyvä käsitellä lanka ennen kuin sen värjää ja tehdä niin kutsuttu puretus. Jos haluat tietää, miten puretus tehdään, voit lukea lisää kasvivärjäysoppaasta.
Seitikit ovat myrkyllisiä, mutta niitä ei ole vaarallista käyttää värjäämiseen. Käytä käsineitä, kun poimit niitä ja värjäät niillä ja pese kädet huolellisesti.
Langoista ei tule myrkyllisiä eikä värikylvystä nouseva höyry ole myöskään myrkyllistä. Sitä vastoin se haisee aika pahalta, joten työ sopii parhaiten tehtäväksi ulkona.
On tärkeää, että on eri kattilat ja välineet sienivärjäystä varten. Valitse ruostumattomat välineet, koska valurauta ja alumiini voivat reagoida värien kanssa.
Yksi värikylpy antaa useita sävyjä
Yhdellä väriliemellä voi saada monia eri värejä. Tulos on ihan erilainen sen mukaan, käytätkö luonnonvalkoista, valkaistua, vaaleanharmaata vai tummanharmaata lankaa.
– On mahdollista värjätä myös superwash-lankaa, joka sisältää polyamidia. Niihin lankoihin tulee usein hiukan kylmempi sävy, Råholm sanoo.
Seitikistä saa niin paljon pigmenttiä, että sillä voi tehdä useamman värikylvyn peräkkäin, jopa neljä tai viisi. Siksi on hyvä varata koko päivä lankojen värjäämiseen.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Punnitse sienet sitä lankamäärää varten, jonka haluat värjätä ensimmäisessä värikylvyssä.
2\. Keitä sieniä ja vettä vähintään 30 minuuttia. Siivilöi sienet pois ja anna veden jäähtyä. Muut värjäykseen käytetyt sienet, kuten orakkaat ja käävät, saattavat tarvita jopa yli tunnin keittoajan.
3\. Pane lanka värikylpyyn, kun vesi on noin 40-asteista. Nosta varovasti lämpötilaa 70–80 asteeseen ja anna langan vetäytyä tunti. Huolehdi, ettei lämpötila nouse yli 80 asteen.
4\. Nosta lanka värikylvystä ja puristele siitä pois mahdollisimman paljon vettä. Ripusta lanka kuivumaan.
5\. Toista vaiheet kohdasta 3, jos haluat värjätä useamman vyyhdin. Pigmentti riittää 3–5 värikylpyyn sienten iän mukaan. Vanhemmissa sienissä on enemmän väripigmenttiä.
6\. Kaada värivesi puutarhaan, kun lopetat värjäämisen. Vesi ei ole vahingollista luonnolle, mutta sitä ei pitäisi kaataa viemäriin.
7\. Huutele langat, kun ne ovat kuivuneet. Sen voi tehdä muutaman päivän sisällä, sillä ei ole kiirettä. Huuhtele useamman kerran ja pane tilkka etikkaa viimeiseen huuhteluveteen.
8\. Kun lanka on kuivunut, se on valmista käytettäväksi.
Pidä tätä reseptiä summittaisena ohjeena päästäksesi alkuun. Kasvivärjäyksessä saa aina varautua yllätyksiin.
– Kokeilemalla eri sieniä saat erilaisia lopputuloksia. Jos haluat oppia lisää, suosittelen, että osallistut kasvivärjäyskurssille tai lainaat kirjoja kirjastosta, Råholm sanoo
Sienivärjäyksessä on paljon enemmän opittavaa kuten se, miten hapot vaikuttavat pigmenttiin ja miten käytetään mädäntyneitä sieniä.
– Värjäämisessä ei ole kovia suorituspaineita. Jos on vain vähän sieniä, voi kuivata ja säästää ne tai sitten voi värjätä vähän lankaa kerralla. Jos langoista tulee vähän erilaisia, niitä voi käyttää sekoittaen.
Jymy haluaa takaisin paikkansa maan suurimpana lentopalloseurana – JymyVolley tähyää jopa mitaleille
Helsinkiläinen PuMa-Volley on noussut nurmolaisseuran ohi Suomen suurimmaksi lentopalloseuraksi.
Nurmossa on pitkään saatu kävellä rinta rottingilla, sillä Jymy on saanut kantaa Suomen suurimman lentopalloseuran titteliä vuosikausia.
Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut.
– Helsinkiläinen PuMa-Volley meni meistä viime kaudella ohi. Tavoite on tietenkin kivuta takaisin ykköspaikalle, naisten Mestaruusliigan valmistautuvan JymyVolleyn kapteeni **Ellanoora Lehtonen** hymyilee.
JymyVolleyn liigajoukkueen viime kausi oli vähintäänkin haastava. Sarjapaikka varmistui vasta putoamiskamppailuissa.
Runkosarjassa nurmolaiset nappasivat ainoastaan kaksi voittoa. Avausvoitto antoi odottaa pitkään: ensimmäiset 20 koitosta päättyivät JymyVolleyn tappioon.
Nyt tavoite on kääntää kelkka, vaikka joukkueessa on ollut paljon vaihtuvuutta. Viime vuoden aloituskuusikosta on jäljellä vain yksi pelaaja.
Siitä huolimatta kapteeni Lehtonen lataa joukkueen tavoitteeksi jopa mitalin. JymyVolleyn kokoonpanoa on vahvistettu muun muassa ulkomaalaispelaajin. Heitä on joukkueessa neljä.
– Sitä ei voi kieltää, ettei viime kausi olisi ollut huono. Loppukaudesta kuitenkin löysimme sellaista taisteluilmettä, joka mahdollisti voittamisen. Karsintasarjan hoidimmekin jo puhtaasti 3–0. Sekin on osaltaan osoitus, että suunta oli jo keväällä oikea, saarijärveläiskasvatti Lehtonen pohtii.
Tulokas kuvaa seuraa tiiviiksi yhteisöksi
17-vuotiaalle **Emma Kattelukselle** edessä on debyyttikausi kasvattajaseuransa edustusjoukkueessa.
– Toki jo viime kaudella olin muutamissa peleissä mukana. On kuitenkin ihan eri olla sopimuspelaajana alusta asti osa joukkuetta.
Kattelus kuvaa Jymyä tiiviiksi yhteisöksi.
– Aika paljon tulee aina tuttuja kasvoja vastaan, kun hallille saapuu. Seura on kuin suuri perhe. Pienestä lähtien olen peleissä käynyt kannustamassa, joten ei sitä vielä oikein edes ymmärrä, kuinka hienoa on itse olla kentällä eikä vain katsomossa, Kattelus tunnelmoi.
JymyVolley aloittaa sarjakautensa huomenna lauantaina Orivedellä. Ensimmäisen kotiottelunsa joukkue pelaa jo sunnuntaina Nurmohallilla.
JymyVolley nousi liigaan 2017, joten alkamassa on kahdeksas kausi lentopallon korkeimmalla sarjatasolla.
Joukkueen päävalmentajana jatkaa viime kaudella vastuun ottanut **Jukka Tuovinen**.
Naisten jalkapallossa merkittävä uudistus – hopeajoukkuekin voi päästä eurokentille
Uefa aikoo perustaa naisten jalkapalloon uuden huippusarjan.
Jalkapallon Kansallisen liigan mitalikamppailuun tulee lisää kiinnostavuutta, sillä Euroopan jalkapalloliitto Uefa aikoo perustaa naisille ensi kaudella uuden sarjan eurokentille. Suomen pääsarjan mestari pääsee tuttuun tapaan Mestarien liigaan, mutta hopeajoukkuekin voi ensi kaudella edetä mittaamaan tasoaan eurooppalaisessa seurajalkapalloilussa.
Kansallisen liigan puheenjohtaja ja Uefan naisten jalkapallokomitean jäsen **Mariet Louhento** pitää uudistusta merkittävänä mahdollisuutena suomalaiselle jalkapallolle.
– On hienoa, että kotimainen liiga saa lisää kiinnostavuutta. Nostaa sarjan kilpailullisuutta, kun useammalla joukkueella on mahdollisuus taistella paikasta myös eurokentille, Louhento kommentoi Palloliiton tiedotteessa.
Viime kauden mestari Kuopion Palloseura pelasi tänä syksynä Mestarien liigan avauskierroksen turnauksen Liettuassa, mutta ei edennyt jatkoon.
Euroopan kentillä naisten uusi seurajoukkuekilpailu pelataan kuuden kierroksen pudotuspelinä. Kaikki kierrokset, mukaan lukien finaali, ovat kaksiosaisia ottelupareja. Joukkueet kohtaavat toisensa niin kotikentällään kuin vieraissakin.
Uefa julkistaa uuden kilpailun nimen ja brändin myöhemmin.
Lasten kallojen mittaaminen oli vain yksi osa ruotsalaistamispolitiikkaa, joka traumatisoi meänkielisiä sukupolviksi 
Suomensukuista meänkieltä puhuvilta lapsilta kiellettiin oma kieli pakkoruotsalaistamisen aikana. Vähemmistön mielestä Ruotsin valtio vitkuttelee anteeksipyynnön kanssa.
Ruotsalainen totuus- ja sovintokomissio tutki Pohjois-Ruotsissa asuvaan meänkieliseen väestöön kohdistettua ruotsalaistamispolitiikkaa yli kolmen vuoden ajan.
Marraskuussa 2023 [komissio julkisti raporttinsa](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/totuuskomissio-valtion-ja-kirkon-kannettava-vastuu-ruotsalaistamispolitiikasta--s6hp5w), jonka mukaan Ruotsin valtiolla ja kirkolla on moraalinen vastuu tornionlaaksolaisten, kveenien ja lantalaisten epäoikeudenmukaisesta kohtelusta 1800- ja 1900-luvuilla.
Komissio totesi, että valtion ja kirkon tulisi esittää meänkielisille anteeksipyyntö ja käynnistää ripeästi sovintoprosessi vähemmistön kanssa.
Pajalassa asuva 72-vuotias **Bengt Niska** kutsuu itseään meänkielen aktivistiksi. Hän on ollut myös totuuskomission jäsen.
Niska ei peittele pettymystään Ruotsin valtioon, jolta anteeksipyyntöä ei ole herunut, vaikka kohta vuosi on kulunut raportin julkaisemisesta.
– Jokuhan sielä häätyy jarruna olla. Mitä pitemmäle valtio täsä oottaa, ne kuoleva nämä ihmiset vähän kertaa kaikki, Niska sanoo.
Kalloja mitattiin rotubiologian nimissä
Komission raporttiin haastateltiin kaikkiaan 166 henkilöä. Osa heidän muistoistaan ruotsalaisista kouluista ja 1900-luvun alussa perustetuista työtuvista on hyvin karua kertomaa.
Puurotuviksikin kutsutut työtuvat olivat valtion ylläpitämiä ja kirkon tukemia vähävaraisille lapsille tarkoitettuja kouluasuntoloita, joissa sai puhua vain ruotsia. Niillä oli iso merkitys vähemmistön sulauttamispyrkimyksessä.
Ruotsalaistamispolitiikka punoutui myös valtiolliseen rotuoppiin, jonka mukaan suomensukuiset olivat alempiarvoisia, koska eivät kuuluneet germaaniseen rotuun.
Rotubiologian nimissä Tornionlaaksossakin mitattiin lasten kalloja ja muita ruumiinosia vuosikymmenten ajan. Sittemmin näitäkin dokumentteja on hävitetty.
Lapsia koulittiin ruotsalaisiksi kovin ottein
Kuten totuuskomission raportistakin käy ilmi, kouluissa ja työtuvissa lapsia ruotsalaistettiin pakolla. Oma kieli ja kulttuuri ei saanut näkyä eikä kuulua.
Suomen tai meänkielen puhuminen oli ankarasti kiellettyä ja kiinnijääminen tiesi yleensä jonkinlaista rangaistusta. Usein se oli kurittamista, jossa ei ruumiillista eikä henkistä väkivaltaa säästelty.
Bengt Niska siteeraa tuttavansa kokemusta tilanteesta, kun työtuvan ”föreståndarille” oli juoruttu lapsen puhuneen välitunnilla eli ”rastila” suomea.
– Opettaja otti sen sisäle ja sölkhän annethiin.
Rajusta selkäsaunasta lapsi sai haavoja, joista oli yöllä vuotanut verta lakanalle.
– Ko net sen näki, sitä pieksethiin lissää.
Niskan mukaan oli myös tavallista, että sunnuntaina kirkonmenojen jälkeen työtuville tuli pappi, joka rankaisi niitä lapsia, jotka olivat työtuvan johtajattaren mielestä tehneet viikolla jotakin väärin.
Meänkielen puhuminen oli Ruotsin kouluissa kiellettyä 1960-luvulle saakka. Työtuvat lakkautettiin 1950-luvulla. Tosiasiassa vähemmistön syrjiminen jatkui pidempään.
– Ei siinollu kahta puhetta, meitähän kohelthiin aivanko meitä ei olis ollukhaan, vuonna 1959 koulunsa Pajalassa aloittanut Niska sanoo.
Vuosikymmenten politiikka tuntuu yhä
Totuus- ja sovintokomission raportin mukaan valtion harjoittama assimilaatio- eli sulauttamispolitiikka on vahingoittanut vähemmistöjä, ja sen vaikutukset näkyvät yhä esimerkiksi tornionlaaksolaisten mahdollisuudessa harjoittaa omaa kieltä ja kulttuuria.
Yksi politiikan seurauksista on suomen ja meänkielen taidon katoaminen usealta sukupolvelta. Totuuskomission raportti on paljastanut asioita, jotka eivät välttämättä ole olleet nykysukupolvien tiedossa tai niistä ei ole haluttu suomalaistaustaisissa perheissäkään puhua.
Övertorneålla syntynyt ja kasvanut **Evelina Estola** pitää itseään onnekkaana, koska hän on saanut oppia suomea ja meänkieltä lapsuuskodissaan. Kaikkien nuorten kohdalla niin ei suinkaan ole.
Nyt Estola työskentelee syntymäkunnassaan Kielen ja kansanperinteen tutkimuslaitoksella ISOFilla meänkielen kielenedistäjänä. Meänkielen kielikeskus toimii myös Kiirunassa.
Valtio on rahoittanut vähemmistökielten kielikeskusten toimintaa vuodesta 2022 lähtien kolmeksi vuodeksi. Nyt tulevaisuus näyttää taas epävarmalta. Ruotsidemokraattien tukeman oikeistohallituksen ensi vuoden budjettiesityksessä rahoitusta on karsittu rajusti.
– Jos esitys menee läpi, rahaa on niin vähän, että en tiedä, miten sillä voisi toimintaa ylipäätään jatkaa. Se on todella iso pettymys, koska kielen edistäminen on pitkäjänteistä työtä, Estola sanoo.
Totuus- ja sovintokomission edellyttämä sovintoprosessin jatkaminen meänkielisten kanssa ei sekään etene ripeästi, mutta ainakin kulttuuriministeriö on osoittanut sille jonkin verran rahaa, yhteensä 8,5 miljoonaa kruunua vuosille 2025–2027.
Valitettavan moni vääryyksiä kokenut ei ole tätä prosessia enää näkemässä.
Oikeusasiamies: Risteilylaivojen järjestyksenpidon valvonnassa puutteita
Matkustaja-alusten järjestyksenpidon valvontaa ja sitä koskevaa lainsäädäntö täytyisi kehittää, arvioi eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** tiedotteessaan.
Oikeusasiamiehen määräyksestä matkustaja-autolautta M/S Baltic Princessin säilöönottotilat tarkastettiin marraskuussa 2022. Tarkastus oli ensimmäinen laatuaan matkustaja-aluksilla.
Esiin nousi lukuisia ongelmakysymyksiä, jotka Jääskeläisen mukaan mitä ilmeisimmin koskevat muitakin kuin vain tarkastettua alusta.
Oikeusasiamiehen mukaan erityisen ongelmallista on, että poliisi ei ollut tarkastanut ja hyväksynyt aluksen säilytystiloja ennen niiden käyttöönottoa, vaikka laki tätä edellyttää.
Jopa 145 ikäihmisten hoivakotien työntekijää voi menettää työnsä – taustalla hyvinvointialueiden tiukentuneet ohjeet 
Attendo sanoo aloittavansa muutosneuvottelut osassa Pirkanmaan ja Satakunnan ikäihmisten hoivakoteja, koska hyvinvointialueet eivät osta siltä palveluita.
Hoivakotiyhtiö Attendo tiedotti perjantaina aloittavansa muutosneuvottelut osassa Pirkanmaan ja Satakunnan hoivakoteja.
Neuvottelut koskevat noin 400 työntekijää. Mahdollinen vähennystarve tulee olemaan enintään 145 työntekijää.
Attendolla on Pirkanmaalla ja Satakunnassa 33 hoivakotia ikääntyneiden ympärivuorokautiseen asumiseen ja yhteisölliseen asumiseen.
Yhtiö kertoo aloittavansa muutosneuvottelut tuotannollis-taloudellisista syistä.
Attendo Länsi-Suomen aluejohtaja **Heidi Noukka** sanoo, että hyvinvointialueilla ikäihmisten sijoitukset hoivapalveluihin ovat hidastuneet huomattavasti, vaikka hoivakodeissa olisi tilaa ja työntekijöitäkin riittävästi.
Attendon mukaan hoidolle olisi tarve, sillä monet moni- ja muistisairaat ikäihmiset eivät pääse hoivakoteihin. Monet heistä ovat kotihoidossa tai terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Attendo ilmoitti jo aikaisemmin muutosneuvotteluista Säkylässä ja Harjavallassa. Niissä neuvotellaan kahden talon sulkemisesta asiakasmäärän vähyyden vuoksi.
Yritys pyrkii tarjoamaan henkilökunnalle töitä muista lähialueen Attendo-kodeista.
Taustalla tiukentuneet ohjeet
Attendo perustelee neuvotteluiden tarvetta hyvinvointialueiden tiukentuneilla linjauksilla.
– Eri hyvinvointialueilla on linjattu eri tavalla. Selvästi Pirkanmaa ja Satakunta ovat linjanneet niin, että ensisijaisesti asiakkaita ohjataan omiin taloihin, Noukka kertoo.
Pirkanmaalla linjaus [ostopalveluista karsimisesta tehtiin keväällä](https://yle.fi/a/74-20088303).
Päätös näkyi heti. Uusia asukkaita ei ole juuri tullut, Noukka sanoo.
Hän ymmärtää hyvinvointialueiden tiukan talouden, mutta kyseenalaistaa saadut säästöt. Hoitoon pääsemättömät ikäihmiset kuormittavat Noukan mukaan päivystystä tai muuta julkisia palveluita.
– Hoidolla on todellakin tarvetta. Myös minä saan paljon puheluita läheisiltä, jotka eivät pääse palvelujen piiriin. Läheiset käyvät töissä ja huoli on tosi suuri, Noukka sanoo.
Näin Pirha vastaa
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmasen** mukaan vanhukset pääsevät Pirkanmaalla edelleen hyvin asumispalveluihin.
Lakisääteisessä kolmen kuukauden määräajassa pääsevät käytännössä kaikki. Noin 2–3 prosenttia on kuitenkin valmiita odottamaan pitempään, että pääsevät tiettyyn yksikköön.
– Toki heillekin kerrotaan mahdollisuudesta päästä muihin yksiköihin, Kuosmanen sanoo.
Vaikka oman palvelutuotannon lisääminen on strateginen linjaus, Pirha ostaa edelleen 68 prosenttia ikäihmisten asumispalveluista yksityisiltä palveluntuottajilta.
– Eli kyllä me edelleen ohjaamme suurimman osan ikäihmisistä ostopalveluihin. Mutta totta kai oman palvelutoiminnan vahvistaminen jossakin näkyy, Kuosmanen sanoo.
Pirha on vastikään kilpailuttanut asumispalvelut. Hankintapäätös on menossa lokakuun loppupuolella aluehallitukseen.
Tällä hetkellä sopimuksia on kymmenien yksityisten palveluntuottajien kanssa.
”Moni ikäihminen haluaa olla kotona”
Satakunnan hyvinvointialueen ikääntyneiden asumispalveluiden vs. vastuualueen johtaja **Riina Luukinen** sanoo, että vanhuksia ei välttämättä ohajudu hoivapaikkoihin samaa tahtia kuin aiemmin.
– Iso organisaatiomme on tehostanut kotihoidon palveluita, eli kotihoito pystyy entistä haastavampia asiakkaita hoitamaan kotona. Moni ikäihminen haluaa olla kotona.
Luukisen mukaan vanhus pääsee Satakunnassa noin parissa kuukaudessa ympärivuorokautiseen hoivapaikkaan asian vireilletulon jälkeen.
Oikeusasiamies otti kantaa aiemmin
[Oikeusasiamies kertoi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20108163), ettei Pirkanmaan hyvinvointialue ole noudattanut lakia ympärivuorokautisen palveluasumisen järjestämisessä. Hyvinvointialueen iäkkäät asiakkaat ovat joutuneet odottamaan yli kolme kuukautta ilman laissa säädettyä perustetta.
Pirhan ohjeen mukaan vanhukselle on pitänyt etsiä paikka ensisijaisesti omasta palvelutuotannosta. Jos tilaa ei siellä ole ollut, ei ostopalvelupaikkaa ole tarjottu ennen kuin kolmen kuukauden jonotusaika umpeutuu.
Pirha lupasi tarkastaa ohjeen moitteiden jälkeen.
THL: Omaisille jää paljon vastuuta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan hyvinvointialueet vaikuttavat tiukentaneen myös kotihoidon myöntämisen kriteereitä, vaikka väestö ikääntyy ja muistisairaiden määrä lisääntyy. Tämä tuli ilmi [Ylen aiemmassa jutussa perjantaina](https://yle.fi/a/74-20113815).
THL:n mukaan omaisille jää paljon vastuuta, sillä muitakin palveluita ollaan ajamassa alas.
*30.9.2024 klo 9.46 juttuun lisätty video, jossa Attendon ikäihmisten palveluiden aluejohtaja Heidi Noukka kommentoi tilannetta.*
Pandojen lähtö Ähtäristä ei vaikuta Wasalinen toimintaan, uskoo toimitusjohtaja
Wasalinen matkustajamäärät laskivat viime kesänä, sillä ihmiset säästävät helposti matkailusta. Hintatietoiset suomalaiset lähtevät kuitenkin halvan kruunun perässä Ruotsiin.
Pandojen lähtö Ähtäristä ei vaikuta Wasalinen toimintaan, uskoo toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Kun pandat tulivat Ähtäriin, aluetta markkinoitiin niiden avulla, ja se näkyi myös Wasalinen mainonnassa. Sittemmin eläinpuiston mainostaminen on vähentynyt.
Ähtärin eläinpuisto vetää turisteja ilman pandojakin, Ståhlberg uskoo.
– Eivät ruotsalaiset ole juuri pandoista jutelleet, vaan enemmän seudun markkinoinnista ja Ähtärin eläinpuistosta. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että ei se ole pandoista kiinni, hän sanoo.
Ståhlberg muistuttaa, että koko Pohjanmaan aluetta on syytä mainostaa kokonaisuutena. Pelkästään yksittäiset kohteet kiinnostavat turisteja harvemmin. He haluavat kiertää alueen nähtävyydet laajemmin.
Ruotsista tulevia turisteja vetää kuitenkin eniten Powerpark. Samalla reissulla kierretään myös muita kohteita.
Uumajasta lähdetään Vaasan kautta usein myös Kalajoen ja Oulun sekä Tampereen suuntaan.
Talous on vakaa, vaikka vuosi on vaikea
Wasalinen matkustajamäärä laski tänä kesänä noin kymmenen prosenttia viime kesästä. Etenkin vuoteen 2022 verrattuna muutos on huomattava.
Peter Ståhlberg uskoo sen johtuvan siitä, että ihmiset kuluttavat nyt vähemmän rahaa.
Yhtiön talous on kuitenkin vakaa, sillä rahdin määrä on kasvanut. Ståhlberg muistuttaa, että matkustajamäärät ja rahtiluvut ovat lukuja, mutta eurot ja talous ratkaisevat.
– Siinä me ollaan aika hyvin onnistuttu. Olemme vetäneet vyössä yhden reiän kireämmälle ja olleet tarkkoja kaikista kustannuksista. Enempää ei voi nyt tehdä, vaan täytyy toivoa, että tämä lähtee tästä taas.
Ståhlberg uskoo, että parempaa on luvassa: syksy ja tuleva pikkujoulusesonki nostavat jälleen matkustajamääriä.
Hotelliyöpymisten määrä laskenut hieman
Matkailijat myös yöpyivät tänä kesänä pohjalaisissa majoitusliikkeissä viimevuotista vähemmän.
Hotelleissa yövyttiin 116 000 kertaa, viime vuonna luku oli 130 000.
Vaikka Tilastokeskuksen lukujen mukaan hotelliyöpymiset vähentyivät viime vuonna, olivat Peter Ståhlbergin mukaan Vaasan hotellit koko kesän täynnä. Matkustajat majoittuivatkin Vaasan sijaan esimerkiksi Seinäjoelle.
Wasalinen matkustajista noin 65 prosenttia on suomalaisia.
– Kun Ruotsin kruunu on matalalla, suomalaiset osaavat hyödyntää sen, Ståhlberg sanoo.
Puolan tulvien uhriluku kasvoi
Puolan lounaisosissa tulvien seurauksena on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä, poliisi tiedotti perjantaina.
Aiemmin kerrottiin seitsemästä kuolleesta, mutta tulvavesien laskettua on löytynyt kaksi uutta ruumista.
Boris-myrskyn aiheuttamat voimakkaat tulvat kylvivät tuhoa Romaniassa, Puolassa, Tšekissä, Slovakiassa ja Itävallassa syyskuun alussa.
Ainakin 26 ihmistä kuoli tulvien seurauksena Keski-Euroopassa, viranomaiset kertoivat.
Puolassa rankkasateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyöryjen on arvioitu aiheuttaneen miljardiluokan vahingot.
*Lähde: Reuters*
Suomalaistutkijat yrittävät löytää uutta käyttöä vanhoille turvetuotantoalueille 
Kosteikkoviljely voi tuoda uutta käyttöä vanhoille turvetuotantoalueille. Tutkijat selvittävät, voiko rahkasammal tarjota ympäristöystävällisen tien tulevaisuuteen.
Suomalaistutkijat selvittävät, miten vanhoja turvetuotantoalueita voi hyödyntää. Pohjois-Karjalaan Kontiolahdelle on rakennettu pilottialue, jossa tutkitaan rahkasammalen kasvatusta.
– Turpeen tilalle on löydettävä ratkaisuja sekä energian- että ruoantuotantoon. Tutkimme, voisiko rahkasammalten kosteikkoviljelystä löytyä yksi toimiva vaihtoehto turpeen korvaamiseen, kertoo Kasvua sammalesta -hanketta johtava yliopistonlehtori ja sammaltutkija **Teemu Tahvanainen** Itä-Suomen yliopistosta.
Turvetuotannosta poistuneelle alalle Kyyrönsuon takalaitaan on jo perustettu kymmenen hehtaarin lintukosteikko. Vuosi sitten alueen reunaan muotoiltiin jatkeeksi kosteikkoviljelykenttä.
Kehityshanke on rahoitettu EU:n Oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta, jolla tuetaan alueellista ilmastoneutraaliuteen siirtymistä.
Turpeen käytön vähetessä turvealalla toimiville tarvitaan uutta työtä. Rahkasammalen kasvatus voisi olla yksi vaihtoehto.
Rahkasammalelle olisi periaatteessa lähes loputtomat markkinat ruoantuotannossa turpeen korvaajana.
Rahkasammal on turvetta ilmavampi kasvualusta. Se on myös lievästi antiseptinen eli se pystyy vähentämään tiettyjen haitallisten mikrobien kasvua kasvualustassa.
Kosteikkoratkaisuilla kestävämpään tulevaisuuteen
Tällä hetkellä turve on maailmanlaajuisesti eniten käytetty kasvualusta-aines.
Sekä turpeen nosto, että soiden ojittaminen metsänkasvatusta varten kuormittavat raskaasti vesistöjä. Myös kuivatukseen perustuva suopeltojen viljely aiheuttaa päästöjä. Tämän kanssa ollaan vastakkain erityisesti Suomessa, jossa soita on ojitettu eniten maailmassa.
Soita kuivattavien toimien tilalle kaivataan erilaisia kosteikkoratkaisuja, kuten ennallistamista ja kosteikkoviljelyä.
Turvetta käytetään toistaiseksi muun muassa energiantuotantoon, ruoantuotannon kasvualuistoihin, kuivikkeena maataloudessa, viherrakentamisessa ja maisemanhoidossa sekä suodattimena.
Energiantuotannossa turpeenpoltto aiheuttaa yli kymmenen prosenttia Suomen kaikista kasvihuonekaasupäästöistä.
Rahkasammalta, aurinkoenergiaa ja ennallistamista
Kyyrönsuon käytöstä poistuneella turvesuolla tutkitaan erityisesti rämerahkasammalen ja kalvakkarahkasammalen kasvatusta. Kasvatusmateriaali on kerätty pääosin Tohmajärven Valkeasuolta.
– Tämä Kyyrönsuon koeala tasoitettiin ensin viljelyalustaksi, johon muotoiltiin ojia ja valleja vesijärjestelmille. Samalla lisättiin putkisto veden ohjailua varten, kertoo Itä-Suomen yliopiston projektitutkija **Ella Bocharnikova**.
Hänen osuuttaan on erityisesti kaasumittausten teko.
– Koealalla on useita kaasumittauskohtia, joista seurataan esimerkiksi rahkasammalkasvustoon lisätyn biohiilen vaikutusta kasvunopeuteen. Lähtöajatus on, että biohiili nopeuttaa sammalten kasvua, Bocharnikova kertoo.
Kyyrönsuon kosteikkoviljelmä on pilotti. Sen yhteydessä pohditaan laajemminkin entisen turvesuon uusiokäyttöä.
– Tänne on kaavoitettu mittavasti aurinkoenergian tuotantoa. Olisi mielenkiintoista tutkia, voiko rahkasammalta kasvattaa aurinkopaneelirivistöjen seassa, pohtii hankejohtaja Tahvanainen.
Rahkasammalviljelmät pitävät entisen turvesuon peitteisenä ja estävät hiilen karkaamista ilmakehään ja ravinnevalumia vesistöihin. Lintukosteikot palauttavat lajistoa ja elämää suolle.
Viljelypilotti tähyää vähäpäästöiseen tulevaisuuteen.
Lumenkaatopaikka tulossa maksulliseksi Porissa
Kaupunki ei ole tähän saakka veloittanut lumen kuormaamisesta luotojen alueelle. Jatkossa maksu aiotaan periä.
Porin kaupunki suunnittelee maksua lumenkaatopaikan käyttäjille.
Tähän saakka lumikuormia on voinut tuoda maksutta luotojen alueen lumenkaatopaikalle.
Jos tekninen lautakunta hyväksyy virkamiesten valmisteleman ehdotuksen, jatkossa kaatopaikan käyttö maksaa 1,5 euroa kuutiolta lunta. Tämän lisäksi kaatopaikan käyttäjien on ostettava 80 euron hintainen tunnistin, jolla saa avattua kaatopaikan portin.
Kustannukset kulujen aiheuttajille
Virkamiesten mukaan lumenkaatopaikan vapaa käyttö aiheuttaa riskin alueen turvallisuudelle. Lisäksi virkamiehet haluavat, että jatkossa kaatopaikan kustannukset siirtyvät niiden aiheuttajien eli lumikuormien tuojien maksettaviksi.
Viime talvina lumenkaatopaikasta on aiheutunut Porin kaupungille 22 000 ja 31 000 euron kustannukset. Menoja syntyy maansiirtokoneesta ja siitä, että kaatopaikka joudutaan siivoamaan keväällä lumen mukana tulleesta roskasta.
Muutoksen taustalla vaikuttanee myös yleinen taloustilanne. Porin kaupungin talous on kääntynyt alijäämäiseksi, ja kaupunki etsii säästöjä eri kohteista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajaanilaiset ovat tyytyväisiä katujen valaistukseen ja juomaveden laatuun, mutta puutteita on katujen kunnossapidossa
Asukkaiden tyytyväisyys yhdyskuntateknisiin palveluihin on samalla tasolla tai hieman sen alapuolella verrattuna edelliseen, toissa vuonna toteutettuun kyselyyn.
Kajaanissa asukkaat ovat tyytyväisiä katujen valaistukseen sekä juomaveden laatuun, mutta puutteita on katujen ja kevyen liikenteen väylien kunnossapidossa erityisesti talvisin.
Tämä selviää tänä vuonna toteutetusta ympäristöteknisen toimialan ja Kajaanin Veden palveluita koskevasta [asiakas- ja asukaskyselystä](https://www.kajaani.fi/tiedostot/tutkimusraportti-yhdyskuntatekniset-palvelut-2024/).
Kyselyssä vastattiin esimerkiksi katujen, puistojen ja liikuntapaikkojen hoitoa sekä vesihuoltoa koskeviin kysymyksiin. Edelliseen vuonna 2022 tehtyyn tutkimukseen verrattuna palvelutyytyväisyys on Kajaanissa samalla tasolla tai hieman sen alapuolella.
– Käytettävissä olevat määrärahat on pystytty kohdentamaan siten, että asukkaat ovat tyytyväisiä, kaupungininsinööri **Matti Nousiainen** summaa tutkimuksen tuloksia tiedotteessa.
Tutkimukseen vastanneet kokivat, että esimerkiksi katujen auraus ja hiekotus on ollut riittämätöntä. Lisäksi katujen huono kunto sekä aurauslumien ongelmat aiheuttavat hankaluuksia asukkaille. Nousiainen muistuttaa, että talvikunnossapidon olosuhteet ja tarpeet vaihtelevat vuosittain. Viime talvet ovat olleet runsaslumisia, mikä on vaikuttanut sekä aurauslumien että työn määrään.
– Lisäksi kaupungin säästöpaineet näkyvät vääjäämättä palveluiden kattavuudessa, Nousiainen toteaa.
Nousiaisen mukaan kyselyn tuloksissa on positiivisena nähtävissä kaupungin panostaminen puistojen hoitoon ja lasten leikkipaikkojen kehittämiseen. Hänen mukaansa näihin panostaminen on ollut selkeä arvovalinta.
Tutkimuksen tuloksia tullaan Nousiaisen mukaan ottamaan huomioon toimintaa kehitettäessä ja palvelulinjauksia tarkennettaessa. Yksi tulevista painopistealueista on kevyen liikenteen väylien kehittäminen. Tällä pyritään omalta osin kannustamaan asukkaita liikkumaan lyhyet välimatkat joko kävellen tai pyörällä.
Kajaanin kaupungin ympäristötekninen toimiala ja Kajaanin Vesi -liikelaitos osallistuvat parillisina vuosina teknisiä palveluja koskevaan asiakas- ja asukaskyselyyn. Tänä vuonna tutkimuksessa oli mukana 28 kuntaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Japanin uudeksi pääministeriksi nousee Shigeru Ishiba 
Entinen puolustusministeri **Shigeru Ishiba** nousee Japanin uudeksi pääministeriksi.
Japania johtava liberaalidemokraattinen puolue äänesti perjantaina uudesta puheenjohtajasta, josta tulee myös seuraava pääministeri.
Ishiba voitti äänestyksen 215 äänellä. Toiseksi tuli Japanin taloudellisesta turvallisuudesta vastaava ministeri **Sanae Takaichi**, joka sai 195 ääntä.
Ennakkosuosikkina pidetty 43-vuotias **Shinjiro Koizumi** [putosi ](https://yle.fi/a/74-20113302)ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Ishiba edustaa Japanin perinteistä poliitikkokaartia. Hän haluaa muun muassa tasoittaa taloudellisia eroja Japanin rikkaampien ja köyhempien alueiden välillä.
67-vuotias Ishiba pyrki puheenjohtajaksi jo viidettä kertaa.
*Lähteet: AFP,Reuters*
Joensuun valokaapeleiden katkaisua tutkitaan törkeinä rikoksina – poliisi kaipaa lisähavaintoja
Poliisi jatkaa Joensuun Kydön alueen valokaapeleiden katkaisun esitutkintaa, ja kaipaa lisähavaintoja tapahtuneesta yleisöltä.
Poliisi on jatkanut Joensuun Kydön alueen valokaapeleiden katkaisun esitutkintaa.
Valokuitunen-yhtiön kuudesta eri laitekaapista katkottiin kaapelit pari viikkoa sitten.
Esitutkinnan perusteella valokuituyhteys on katkennut alueella lauantaina syyskuun 14. päivä noin puolen päivän aikaan. Kaapelien katkaisussa on käytetty mahdollisesti sivuleikkuria.
Poliisi on kiinnostunut yleisön havainnoista. Viranomaisia kiinnostavat varsinkin henkilöt, jotka ovat liikkuneet kyseisenä lauantaina laitekaappien läheisyydessä.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä vahingontekona ja törkeänä tietoliikenteen häirintänä.
Tutkijalta kolkko kuvaus maaseudun alasajosta: ”Palvelu, joka ei ole saavutettavissa, ei ole palvelua” 
Tuoreen maaseutubarometrin mukaan ihmiset ovat erityisen huolissaan riittävästä toimeentulosta ja palveluiden saatavuudesta.
Suomalaiset kokevat peruspalveluiden saatavuuden heikentyneen, kertoo tuorein maaseutubarometri. Etenkin maaseudulla koetaan voimakkaasti, että sosiaali-, terveys-, opetus-, liikunta- ja kulttuuripalvelujen saatavuus on huonontunut.
Järjestyksessään viidennen, vuoden 2023 maaseutubarometrin toteutuksesta vastasi Luonnonvarakeskus, ja varsinaisen kansalaiskyselyn teki Taloustutkimus.
Vuonna 2020 yli 70 prosenttia kaupungin läheisellä maaseudulla asuvista vastaajista koki, että peruspalvelut olivat joko erittäin hyvin tai hyvin saatavilla. Vuonna 2023 määrä oli enää noin 46 prosenttia.
Professori varoittaa järjestöjen leikkauksista
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessorin **Hilkka Vihisen** mukaan tulokset heijastelevat sitä, että palvelut ovat osassa Suomea katoamassa ihmisten ulottumattomiin.
– Me olemme nyt viemässä maaseudulla palvelut niin kauaksi, etteivät ihmiset voi niitä käyttää. Palvelu, joka ei ole saavutettavissa, ei ole palvelua.
Vihinen on hyvin huolissaan isoista leikkauksista kolmannen sektorin rahoitukseen. Vihisen mukaan erilaiset järjestöt ja yhdistykset hoitavat maaseudulla monia tärkeitä palveluita laadukkaasti ja edullisesti.
– Uhkana on, että kolmannella sektorilla ei ole enää toimintaedellytyksiä ja kaikki kaatuu julkiselle sektorille. Se ei tarkoita säästöjä, vaan hirveästi lisää kustannuksia.
Palvelut aiempaa selvästi tärkeämpiä
Palvelujen helppo saatavuus sekä arjen turvaverkot ovat vastaajille huomattavasti aiempaa tärkeämpiä turvallisen arjen elementtejä. Vuonna 2020 ihmiset kokivat tärkeimmäksi turvallisuuden tunteen.
Barometrin mukaan kokemus elämän oikeudenmukaisuudesta on vähentynyt koko maassa, eniten harvaan asutulla maaseudulla. Myös ihmisten kokemus siitä, että he voivat vaikuttaa arkielämänsä sujuvuuteen on heikentynyt harvaan asutulla maaseudulla.
Barometristä selviää myös se, että tärkeimmiksi koetuista hyvän elämän elementeistä vain turvallisuuden tunne toteutuu ihmisten elämässä. Riittävä toimeentulo ja palveluiden saatavuus toteutuivat huonoiten, ja niiden tulevaisuus myös huolestutti eniten.
Maaseudusta ajatellaan hyvää
Kaikista maaseutubarometreistä on käynyt ilmi, että suomalaiset pitävät maaseudusta. Maaseudun yhteys hyvään elämään jopa vahvistui hieman edellisestä barometristä.
Vastaajista 85 prosentilla maaseutu yhdistyi hyvään elämään vähintään melko paljon. Maaseutuun liitettiin myös muita myönteisiä mielikuvia, kuten luonto, stressittömyys ja viihtyisä ympäristö.
Maaseudulla vietetään myös entistä enemmän aikaa. Kaupungeissa asuvista lähes yhdeksän prosenttia viettää nyt yli puolet vuodesta haja-asutusalueella. Myös lyhyemmät käynnit maaseudulla ovat lisääntyneet.
Maaseutuasiantuntijat, päättäjät ja maaseudun puolestapuhujat ovat parhaillaan kokoontuneet Maaseutuparlamentti-nimiseen tapahtumaan Nurmekseen pohtimaan, kuinka suomalainen maaseutu säilytetään elinvoimaisena.
Uusimman maaseutubarometrin [tuloksia on julkistettu jo aiemmin](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/maaseutubarometri-hyvaa-elamaa-varjostaa-vahvistuva-kokemus-epaoikeudenmukaisuudesta) (valtioneuvosto).
Trump kauppaa somessa ”Trump-kelloja” jopa 100 000 dollarilla: ”erinomainen joululahja”
Kallein Trump-kello maksaa 100 000 dollaria.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** mainosti torstaina nimellään koristeltuja Trump-kelloja omistamassaan [Truth Social](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/113204307304573314) -viestikanavassa.
– Tulette rakastamaan niitä. Erinomainen joululahja, Trump kirjoitti Truth Social -julkaisussa.
Hän jakoi myös linkin, joka ohjaa käyttäjän Trump-kellojen myyjän[ verkkosivuille](https://gettrumpwatches.com/).
Kallein Trump-kello maksaa 100 000 dollaria.
Edullisempi kellotyyppi nimeltään Fight Fight Fight maksaa 499–799 dollaria.
Fight Fight Fight viittaa Trumpin lausuntoon, jonka hän esitti poistuessaan lavalta heinäkuussa murhayrityksen jälkeen.
Verkkosivuston mukaan Trump-kellot eivät ole poliittisia eikä niillä ole mitään tekemistä Trumpin presidenttikampanjan kanssa.
Trump-kelloista on uutisoinut esimerkiksi [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/trump-promotes-watches-branded-name-rcna172963).
Kotihoidossa nurinkurinen tilanne: apua saavien määrä vähenee, vaikka vanhuksia on yhä enemmän 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan hyvinvointialueet vaikuttavat tiukentaneen kotihoidon myöntämisen kriteereitä, vaikka väestö ikääntyy ja muistisairaiden määrä lisääntyy.
Julkisesti järjestettyä kotihoitoa saavien ihmisten kokonaismäärä vähenee Suomessa edelleen, vaikka ikääntyneiden määrä kasvaa.
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [julkaisemasta tilastoraportista](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/ikaantyneet/kotihoito), jossa tarkasteltiin kotihoidon tilannetta vuonna 2023.
Kotihoitoa saavien määrä oli useamman vuoden ajan nousujohteinen, kunnes vuonna 2022 se kääntyi laskuun. Sama suuntaus jatkui viime vuonna.
THL:n [tilastojen perusteella](https://sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=szbMtQQA&region=s07MtDZxt87VMwQA&year=sy5zsbbQ0zUEAA==&gender=t&abs=f&color=f&buildVersion=3.1.1&buildTimestamp=202407081245) yhteensä 87 213 yli 75-vuotiasta sai viime vuonna säännöllistä kotihoitoa koko maassa, kun esimerkiksi vielä pari vuotta aiemmin määrä oli noin 2 500 henkilöä suurempi.
THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** pitää nykytilannetta erikoisena, sillä kotihoidon asiakasmäärien tulisi kaiken järjen mukaan olla kasvussa eikä laskussa, kun väestö ikääntyy.
– Hyvinvointialueet eivät ole tilastoraporttimme perusteella lähteneet lisäämään tuotetun kotihoidon määrää. Sen sijaan vaikuttaa siltä, että kotihoidon myöntämisen kriteereitä on tiukennettu.
Asiakasmäärien lisäksi myös kotihoidon käyntien määriä on THL:n tilastoraportin perusteella kutistettu.
Kotihoidon käyntejä tehtiin viime vuonna yhteensä 39,1 miljoonaa, mikä on noin 700 000 käyntiä vähemmän kuin edellisvuonna. Käyntimäärä sisältää myös etäyhteydellä toteutetun kotihoidon, joka tarkoittaa, että asiakkaaseen on oltu yhteydessä esimerkiksi videopuhelun avulla.
Myös muita palveluita ollaan ajamassa alas
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kotihoitoa on keskitetty hyvinvointialueilla erityisesti paljon apua tarvitseville henkilöille. Samaan aikaan sitä on karsittu suhteellisesti eniten henkilöiltä, jotka ovat tarvinneet palvelua vähän vähemmän tai tilapäisesti.
Johtava asiantuntija Sari Kehusmaa sanoo, että omaisten rooli kasvaa suureksi tilanteissa, joissa vanhus pärjää kotona jotenkuten mutta ei kuitenkaan erityisen hyvin, eikä kotihoitoa ole.
– On selvää, että omaisille jää tällä hetkellä todella paljon vastuuta.
THL:n mukaan nykytilanteesta on syytä olla huolissaan, sillä avun tarve ei tule vähenemään vaan kasvamaan: kotihoitoa tarvitsevien määrän ennustetaan nousevan merkittävästi muutaman vuoden kuluttua, kun suuret ikäluokat lähestyvät 80 vuoden ikää.
Samaan aikaan muistisairaiden määrät [ovat lisääntyneet ja lisääntymässä rajusti](https://yle.fi/a/74-20077787).
– Hyvinvointialueiden pitäisi pystyä nostamaan kotihoidon määrää, ei laskea sitä, Sari Kehusmaa korostaa.
Jos riittävää kotihoitoa ei ole tarjolla, kotona asuville vanhuksille tulisi Kehusmaan mukaan tarjota vähintään erilaista päiväkeskus- ja ryhmätoimintaa. THL kartoittaa tällä hetkellä, miten tämä toteutuu hyvinvointialueilla.
Tämänhetkinen käsitys on, ettei kovin hyvin.
– Selvitystemme perusteella hyvinvointialueet ovat ajamassa näitäkin palveluita alas.
*Millaisia kokemuksia sinulla tai ikääntyneellä läheiselläsi on kotihoidosta ja sen saamisesta? Teemme laajaa juttua aiheesta, ja keräämme ihmisten arkikokemuksia asiasta.*
*Voit kertoa asiasta alla olevalla lomakkeella. Jätäthän vastausten yhteyteen nimesi ja yhteystietosi, sillä emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä. Emme julkaise niitä missään ilman lupaasi. Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen, ja niitä käsittelevät vain jutunteossa mukana olevat henkilöt. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.*
*Voit myös olla yhteydessä suoraan juttua tekevään toimittajaan **Kirsi Karppiseen** sähköpostitse* [*kirsi.karppinen@yle.fi*](mailto:kirsi.karppinen@yle.fi)*.*
Autoja suistunut tieltä länsirajalla
Lapin pelastuslaitoksen mukaan yhdessäkään ei ole sattunut loukkaantumisia.
Tornio-Kilpisjärvi -valtatiellä on tapahtunut yön ja varhaisaamun aikana kolme ulosajoa.
Pelastuslaitoksen mukaan yhdessäkään ei ole sattunut loukkaantumisia.
Ulosajot sattuivat Torniossa, Kolarin Sieppijärvellä ja Muoniossa.
Länsirajalla on ollut pakkasta yöllä, mutta pelastuslaitoksen mukaan tiet ovat kuivia.
Fintrafficin kelikameran mukaan esimerkiksi Muonion kirkonkylällä oli aamukahdeksan jälkeen ilman lämpötila -2,8 astetta ja tienpinnan lämpötila -1,4 astetta.
Australiassa kiistellään siitä, syrjiikö taidegallerian naisten lounge miehiä
Australian osavaltion tuomioistuin kumosi kiistanalaisen kiellon, joka koski naisten tilan perustamista taidegalleriaan.
Australiassa Tasmanian osavaltion tuomioistuin [kumosi perjantaina](https://www.abc.net.au/news/2024-09-27/mona-ladies-lounge-decision-tascat-supreme-court-decision/104403720) kiellon, joka koski ainoastaan naisille tarkoitettua taidenäyttelyä Hobartissa sijaitsevassa galleriassa.
Osavaltion tuomioistuin totesi, ettei naisten tila syrjinyt miehiä.
Toukokuussa paikallinen tuomioistuin kielsi Ladies Lounge - nimisen tilan pystyttämisen Museum of Old and New Art (Mona) -galleriaan.
Päätöksestä syntyi kohu.
Kiistaa on aiheuttanut erityisesti se, onko galleriaan perustettu naisten tila itsessään taideteos ja voiko museossa olla vain yhdelle sukupuolelle tarkoitettuja tiloja.
Perjantaina osavaltion korkeimman oikeuden vt. tuomari **Shane Marshall** totesi, että Ladies Lounge on taideteos, jolla pyrittiin edistämään tasa-arvoa ja korostamaan naisten kokemaa mahdollisuuksien epätasa-arvoa.
Ladies Lounge -tilan kuraattori **Kirsha Kaechele** piti oikeuden päätöstä suurena voittona.
– Päätöksen tekemiseen meni 30 sekuntia. Patriarkaatin murskaaminen kesti 30 sekuntia, Kaechele hehkutti.
Kun kielto astui voimaan toukokuussa, Mona ilmoitti siirtävänsä osan Ladies Lounge -taideteoksista naisten vessaan.
Taideteosten joukossa kerrottiin olevan muiden muassa **Pablon Picasson** maalauksia.
Myöhemmin selvisi, että vessan maalaukset olivat kopioita.
*Lähde: Reuters*
Muurame aikoo korottaa vesimaksujaan jo toisena vuonna peräkkäin
Kunta perustelee hintojen nostoa muun muassa runkovesijohtojen ja jätevesipumppaamojen saneerauksella.
Muurame on korottamassa vesi- ja jätevesitaksojaan ensi vuonna. Edellisen kerran hintoja nostettiin tänä vuonna.
Kunta perustelee hintojen nostoa tekeillä olevilla vesi- ja viemärilaitoksen investoinneilla. Rahaa tarvitaan muun muassa runkovesijohtojen ja jätevesipumppaamojen saneeraukseen.
Veden käyttö- ja liittymismaksuihin on tulossa noin viiden prosentin korotus, vuosittainen perusmaksu kallistuu noin viisitoista prosenttia.
Kunnan mukaan vesitaksat ovat korotusten jälkeenkin seutukunnan alhaisimpia. Tämän vahvistaa myös [Kiinteistöliitto Keski-Suomen elokuussa tekemä vertailu](https://yle.fi/a/74-20105341).
Muuramen kunnanhallitus käsittelee vesi- ja jätevesitaksoja ensi maanantaina. Hinnoista päättää kunnanvaltuusto.
Asenne ei aina ratkaise – Akseli Lahnakoski koki olevansa A-luokan varusmies, mutta Puolustusvoimat oli eri mieltä 
Intin keskeytyksistä kymmenisen prosenttia johtuu terveydestä. Esimerkiksi kivuliaat kuukautiset tai ADHD voivat olla este. Terveystarkastusohjetta päivitetään parhaillaan.
Parikymppinen **Akseli Lahnakoski** astui motivoituneena varusmiespalvelukseen A-kuntoisuusluokan papereilla heinäkuussa 2024.
Turkulaisen inttikokemus jäi kuitenkin lyhyeksi, kun alokas saikin tulotarkastuksessa C-paperit kuulonaleneman vuoksi. Lahnakosken palvelus kesti lopulta kahdeksan päivää. Kotiinlähtö harmitti todella paljon.
– Pintaan tuli jopa häpeän tunnetta, Lahnakoski kertoo palatessaan kesän tuntemuksiinsa.
Hän on yksi monista varusmiehistä, jotka päätyvät inttiin ja aloittamaan varusmiespalveluksen vain lähteäkseen muutaman päivän kuluttua takaisin kotiin.
[Yle kysyi, miltä tuntuu jättää varusmiespalvelus kesken.](https://yle.fi/a/74-20110671) Akseli Lahnakoski oli yksi kyselyyn vastanneista. Jutussa nähtävät lainaukset ovat myös vastaajien kertomia.
Palvelukseen astuvalle henkilölle tehdään kaksi terveystarkastusta: ensimmäinen kutsunnoissa ja toinen palveluksen alkaessa kahden viikon kuluessa. Aina varusmies ei uskalla tai osaa kertoa terveydestään. Halu käydä intti voi olla niin vahva tai ajatellaan, ettei omalla diagnoosilla ole väliä palveluksen kannalta.
Vapautus oli minulle jonkin aikaa melko arka paikka, sillä tuttavapiirini on äärimmäisen varusmiespalvelumyönteinen. Koin jääväni ulkopuolelle kaikkia yhdistävästä kokemuksesta.
Lääkärikomentaja **Petri Kangaspunta** kehottaa kuitenkin olemaan rehellinen omasta terveydestään.
– Teemme aika merkittäviä päätöksiä nuoren ihmisen elämästä, joten meidän pitäisi tietää rehellisesti hänen terveytensä tilasta, jotta voidaan turvata sekä hänen että muiden palvelusturvallisuus, Kangaspunta perustelee.
Tällä hetkellä B-paperit voi saada esimerkiksi migreenin tai ärtyvän suolen vuoksi, jos niistä on henkilölle haittaa ja hänen toimintakykynsä on tyydyttävä.
C-papereiden perusteena voi olla muun muassa henkilön toimintakykyä selvästi alentava tai jatkuvaa stimulanttihoitoa vaativa ADHD, vaikea akne, paha hoitamaton hammaskaries, puuttuva hampaisto tai kivuliaat kuukautiset.
Puolustusvoimien terveystarkastusohje on vuodelta 2012, mutta sitä päivitetään parhaillaan. Uusi ohje on oltava tehtynä ennen kuin[ ICD-11 diagnoosiluokitus otetaan Suomessa käyttöön](https://thl.fi/aiheet/tiedonhallinta-sosiaali-ja-terveysalalla/koodistopalvelu/yhteistyo-ja-projektit/icd-11-diagnoosiluokitusten-kayttoonotto) eli vuoteen 2026 mennessä.
Sotilaslääketieteen keskuksen lääkintäkapteeniluutnantti **Richard Lundell** kertoo, että uutta ohjetta tullaan tarkentamaan esimerkiksi juuri ADHD:n ja ADD:n osalta esimerkiksi niin, että missä tilanteessa henkilö voi suorittaa palveluksen ja millainen tilanne estää sen.
Nykyään ADHD-lääkitys pitää tauottaa intin ajaksi.
– Jos lääkitystä ei voi tauottaa, katsotaan, ettei ole kykenevä vaativiin sodanajan tehtäviin eli toimimaan ryhmän mukana tai ryhmänjohtajana ilman, että vaarantaa itsensä tai muut, Lundell sanoo.
Vapautuksen tavoite suojella varusmiehen terveyttä
Akseli Lahnakosken synnynnäinen kuulonalenema tarkoittaa, ettei hän kuule korvallaan korkeita taajuuksia.
– Se ei ole kuitenkaan vaivannut minua koskaan, kun olen koko elämän elänyt näin, Lahnakoski sanoo.
Puolustusvoimien Pohjanmaan aluetoimiston majuri **Juha Ollin** mukaan vapautuksen tavoitteena on aina suojella varusmiehen terveyttä.
– Jos mietitään tilannetta, jossa toisessa korvassa on kuulonalenema, niin emme halua, että kuuloa menetetään myös toisesta korvasta, Olli perustelee.
Kutsunnoissa Akseli Lahnakoskelle ehdotettiin B-kuntoisuusluokan palvelusta, mutta hän sai puhuttua itselleen A-luokituksen. Viidentenä palveluspäivänä suositeltiin terveystarkastuksessa kuitenkin uudelleen B-papereita.
Tehtäväksi hänelle ehdotettiin varastohommia sähkökomponenttivarastolla.
– Se ajatus tuntui suoraan sanoen ajanhukalta. Ennemmin lähdin C-papereilla kotiin ja töihin tienaamaan rahaa, Lahnakoski kertoo.
Puhun vapautuksesta, koska haluan tuoda esille, että vaikka armeija on ”velvollisuus”, se ei välttämättä sovi kaikille, eikä ole mikään häpeä, jos armeijaa ei käy.
Monissa tilanteissa varusmies voi tuntea itse olevansa A-kuntoinen, mutta omaa tuntemusta enemmän painavat terveystarkastuksen tulokset ja diagnoosit. Myös jotkut lääkitykset voivat estää palveluksen.
– On olemassa lääkkeitä, joiden kanssa eläminen on varuskunnassa hankalaa. Metsäleirillä on esimerkiksi vaikeaa käyttää lääkettä, joka pitäisi säilyttää koko ajan kylmässä ja kuivassa, Olli kertoo.
Palveluksen keskeyttämistä ei tarvitse hävetä
Vuonna 2023 varusmiespalveluksen jätti kesken vajaa 2500 alokasta. [Se vastaa noin 10,7 prosenttia aloittaneista.](https://yle.fi/a/74-20070283) Intin keskeyttäminen on monelle palvelukseen astuneelle vaikea paikka, varsinkin jos lähipiirissä on tavattu arvostaa varusmiespalvelusta.
Lahnakosken perhe suhtautui keskeytykseen tukien ja hyvin, vaikka hän itse koki siitä ensin häpeää.
– Isoveljeni palveli intissä hyvinkin nohevana ja lähti rauhanturvaajaksikin. Sitten pikkuveli tuli perässä ja lähti kotiin kahdeksan päivän jälkeen. Kyllähän se söi miestä, hän kertoo tuntemastaan häpeästä.
Nyt tunne on laantunut, ja Lahnakoski kokee käsitelleensä asian.
Vaikka olen edelleen pettynyt, etten päässyt suorittamaan inttiä, olen sopeutunut tilanteeseen. Olen etsinyt vaihtoehtoisia tapoja päästä vaikuttamaan samoihin teemoihin esimerkiksi vapaaehtoistyön kautta.
Majuri Juha Olli lohduttaisi pettynyttä kotiinlähtijää muistuttaen, että on muitakin mahdollisuuksia antaa oma panoksensa yhteiskunnalle kuin intti. Hän esimerkiksi kehottaa vapautettuja varusmiehiä hakemaan töitä.
– Lisäksi siviilipalvelukseen on mahdollista hakeutua, vaikka intistä saisi E- tai C-kelpoisuuden, Olli muistuttaa.
Myös siviilipalvelukseen hakeutuvalle tehdään terveystarkastus palveluskelpoisuuden selvittämiseksi.
*Juttua muokattu 27.9.2024, 15:50: Loppuun lisätty tieto siviilipalveluksen terveystarkastuksesta.*
Pelicansin ensimmäisten kotipelien katsomoissa on ollut hyvin väljää
Jääkiekkoliigajumboksi valahtanut lahtelaisjoukkue on houkutellut kahteen kotipeliinsä yhteensä vajaat 5 000 katsojaa. Pelicansin toimitusjohtaja ei näe tarvetta hätäratkaisuihin.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicans on pelannut kauden ensimmäiset kotiottelunsa puolityhjille katsomoille.
Takana on toki vasta kaksi kotiottelua, mutta [liigan tilastojen ](https://liiga.fi/fi/tilastot/joukkuetilastot/kausi?tilasto=yleisomaara&kaudesta=2025&kauteen=2025&sarja=runkosarja)mukaan niissä on ollut yhteensä runsaat 4 800 katsojaa. Tämä on kaikista liigaseuroista pienin lukema.
– Otanta on lyhyt, mutta eihän tähän tyytyväinen voi olla. Yleisöllehän tätä tehdään. Ehkä tämä vaatii ryhtiliikettä ja asioiden uudelleen miettimistä, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
Paniikkinappulaa ei ole syytä Pöyhösen mukaan painaa. Lipunmyyntitapaan tai lippujen hintoihin ei ole tulossa muutoksia. Syyskuun alhaiset yleisömäärät ovat puhuttaneet muuallakin kuin Lahdessa.
Perjantaina 27. syyskuuta liigajumbo Pelicans kohtaa sarjajohtaja Ilveksen Lahden jäähallissa. Tamperelaisten päävalmentajana toimii nyt viime kaudella Pelicansissa valmentaja **Tommi Niemelä**.
– Selvästi enemmän on tulossa porukkaa otteluun, Pelicansin toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen arvioi.
Pöyhösen mukaan Pelicans on muokannut liiketoimintaansa niin, että liikevaihdon kasvu ei riipu pelkästään pääsylippumäärän kasvusta.
– Meillä ei ole ollut koskaan tässä yhteisössä niin paljon yritysasiakkaita kuin tällä hetkellä on.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hotelli Punkaharju on taas myynti­huhujen keskellä
Hotellin yrittäjä toivoo, että seuraava omistaja olisi suomalainen. Hänen mielestään nykyinen omistaja ei ole ollut hotellille positiviinen asia
Hotelli Punkaharju on mahdollisesti tulossa jälleen myyntiin.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010721478.html) uutisoi torstai-iltana omiin tietoihinsa pohjautuen, että hotellin omistaja **Artur Karaman** olisi aikeissa laittaa hotellin ja siihen kuuluvan Keisarinnan huvilan myyntiin lähiaikoina.
Karaman [osti hotellin tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068754).
Hotellin yrittäjä **Kare Tikka** vahvistaa Ylelle, että Karaman on ilmoittanut hänelle myyntihalukkuudestaan.
– Hän on avannut minulle ainoastaan sen, että haluaa myydä. En tiedä, mitä kautta se tapahtuu, ja milloin, Tikka sanoo.
Tikka ei tiedä syytä myyntiin, mutta epäilee, että Karamanin saama negatiivinen julkisuus olisi vaikuttanut asiaan.
Karaman on vironvenäläinen liikemies, jonka aiemmissa liiketoiminnoissa Suomessa [on ollut epäselvyyksiä](https://yle.fi/a/74-20084402).
Tikan mukaan Karamanin omistajuus ei ole ollut hyvä asia hotellin kannalta.
– Asiakkaiden viesti on ollut, että tämä hieno kulttuurihistoriallinen paikka pitäisi saada suomalaisomistukseen.
Yle ei ole tavoittanut hotellin omistaja Artur Karamania kommentoimaan asiaa.
Yrittäjä pohtii ostamista
Tikka miettii itsekin hotellin ostamista.
Hän oli kiinnostunut ostamaan paikan jo edellisen huutokaupan aikaan, mutta hankkeessa mukana ollut muu porukka vetäytyi, ja ostoaikeet piti haudata.
– Kiinnostus ei kuitenkaan ole hiipunut, Tikka sanoo.
Hän ei osaa arvioida, millaisia ostohaluja hotelli herättää muualla Suomessa.
– Tämä on hyvin erikoinen kohde. Ensinnäkään arvon määrittäminen ei ole helppo tehtävä, hän pohtii.
Kesä on ollut vaikea
Tikka myöntää avoimesti, että kulunut kesä on ollut todella raskas. Viime vuonna konkurssiin menneen hotellin toiminta jouduttiin aloittamaan monelta osin [lähes nollasta](https://yle.fi/a/74-20095063).
Markkinointiin ei Tikan mukaan ehditty panostaa tarpeeksi, ja hotelli saatiin auki vasta sitten, kun sesonki oli jo käynnissä.
Kesän aikana pihalla kävi asiakkaita, jotka eivät edes tienneet paikan olevan auki.
– He tulivat sanomaan, että olisivat yöpyneet täällä, jos olisivat tienneet, Tikka sanoo.
Nyt hotelli on viimeistä viikkoa auki tältä kesältä, minkä jälkeen se avataan vain tilauksesta.
Lokakuulle ei enää jatketa, koska se ei Tikan mukaan yksinkertaisesti kannata. Jo tehtyjä varauksia joudutaan nyt perumaan.
Keväällä hotelli avataan seuraavaa kautta varten.
Tikka toteaa, että paikkaa on vaikea saada kannattavaksi muun muassa pienen huonekapasiteetin vuoksi.
– Hotellin pyörittämisen kannalta on haastavaa, kun huoneita on vähän, hän toteaa.
*Uutista päivitetty 27.9.2024 klo 13.08: Lisätty yrittäjä Kare Tikan kommentteja.*
Helene-hurrikaani näyttää laantumisen merkkejä
Hurrikaani Helene alennettiin voimakkaaksi, 2. luokan hurrikaaniksi perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Yhdysvaltain meteorologit antoivat uuden ilmoituksen hurrikaanista tunteja sen jälkeen, kun se rantautui Yhdysvaltain kaakkoisrannikolle.
Kansallinen hurrikaanikeskus ilmoitti myrskytuulien laantuneen ja puhaltavan nyt noin 48 metriä sekunnissa.
Aiemmin myrskytuulten kerrottiin puhaltavan yli 55 metriä sekunnissa.
Floridaan rantautuessa hurrikaani oli viisiportaisen Saffir-Simpson-asteikon mukaan vaarallisella 4. tasolla. Ainakin kolmen ihmisen kerrottiin kuolleen.
Viranomaiset varoittivat, että hirmumyrsky voi yhä aiheuttaa hengenvaarallisia olosuhteita ja mahdollisesti myrskyaaltoja.
Kuukauden ikäinen lapsi todisti romaniäidin surmaa – Helsingin Pitäjänmäen puukotuksesta annetaan tuomio tänään
Romanimies puukotti 21-vuotiaan entisen kumppaninsa yhteisen lapsen edessä kuoliaaksi.
Huhtikuussa Helsingin Pitäjänmäessä tapahtuneen kuolemaan johtaneen puukotuksen tuomio luetaan tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Viimeisen vuoden aikana julkisuudessa on ollut useita romanien välisiä julkisilla paikoilla tapahtuneita väkivaltaisuuksia. Ylen tiedossa on ainakin kuusi tällaista tapausta. Viimeisin on viime viikolta. [35-vuotias nainen kuoli](https://yle.fi/a/74-20111340), kun mies ampui häntä Tampereen keskustassa.
Aluesyyttäjä **Alexander Lindgrenin** mukaan ei voida olla varmoja, oliko Pitäjänmäen puukotuksessa kysymys romaniyhteisön kunniaväkivallasta.
– En osaa sanoa oliko kysymys kunniaväkivallasta vai pikemminkin parisuhteen jälkeen ilmenneistä riidoista. Käsitykseni mukaan sukulaisiin kohdistuviin solvauksiin suhtaudutaan romanikulttuurissa ankarammin kuin valtaväestön keskuudessa, Lindgren sanoo.
Hänen mukaansa romanikulttuurilla oli kuitenkin osansa uhrin kuolemassa.
– Romanikulttuuri vaikutti näkemykseni mukaan itse tapahtumaan juuri siinä, että tekijän sukuun tai sukulaisiin kohdistuneet solvaukset toimivat ainakin osittain motiivina, joskaan ei ainoana motiivina, Lindgren sanoo.
Hänen mukaansa on ennenaikaista arvioida, onko romaninaisten kohtaama väkivalta kasvanut ilmiöksi.
– Ilmiö tai ei, niin joka tapauksessa syyttäjää sitoo laki ja hän toimii sen mukaan. Jokainen yksittäinen tapaus tutkitaan erikseen, Lindgren sanoo.
Lapsi oli vieressä kun äiti surmattiin
Syyttäjien mukaan romanimies murhasi entisen puolisonsa pikaruokaravintolassa, koska halusi tehdä heidän yhteisestä lapsestaan orvon.
Syytteen mukaan tuolloin 30-vuotias mies iski 21-vuotiasta naista puukolla 13 kertaa ravintolan pöydässä. Vuonna 2002 syntynyt nainen kuoli pian tämän jälkeen ravintolan tuulikaappiin. Mies tappoi naisen parin yhteisen, kolmen viikon ikäisen, lapsen edessä.
Pariskunta oli eronnut, ja lapsi asui naisen kanssa.
Mies kiistää murhasyytteen ja katsoo syyllistyneensä törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään pahoinpitelyyn.
Miehen lisäksi asiassa syytteessä on kaksi naista, joista vanhemmalla, 34-vuotiaalla, on niin ikään raskas rikoshistoria taustalla. Naisia syytetään avunannosta murhaan sekä rikoksentekijän suojelemisesta. He ovat kiistäneet syytteet.
Kolmikko osti kolme puukkoa Helsingin Triplan ostoskeskuksesta ennen tekoa ja suuntasi taksilla tapaamaan uhria Pitäjänmäkeen. Mies oli sopinut tapaamisen uhrin ja heidän yhteisen lapsen kanssa.
Vanhempi syytetyistä naisista seurusteli murhasta epäillyn miehen kanssa. Nuorempi 23-vuotias nainen oli kertomansa mukaan tutustunut pariskuntaan hiljattain ja ottanut pariskunnan asuntoonsa, koska heillä ei Helsingissä ollut muuta paikkaa.
Teosta epäillyllä vuonna 1994 syntyneellä miehellä on useita aikaisempia tuomioita taustalla. Vuoden 2022 lokakuussa Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen perusmuotoiseen lähestymiskieltoon samaa ex-puolisoa kohtaan. Miehellä ja naisella on yhteinen lapsi ja he erosivat vuonna 2021. Lähestymiskielto oli päättynyt viime vuoden lokakuussa.
Tekijä kertoi poliisin kuulusteluissa juoneensa tapahtumapäivänä kaksi puolen litran Koskenkorva-pulloa.
*Juttuun korjattu 27.9.2024 klo 9:08 uhrin ikä. Hän oli 21-vuotias.*
Keiteleen kunnanjohtajan virkaan tuli yhteensä 15 hakemusta
Edellinen kunnanjohtaja Emilia Savolainen siirtyi Pieksämäen kaupunginjohtajaksi syyskuun alussa.
Keiteleen kunnanjohtajan virkaan tuli yhteensä 15 hakemusta. Hakuaika päättyi 23.syyskuuta.
Hakijoista 11 täyttää koulutukselle asetetut kelpoisuusehdot. Virka voidaan perustellusta syystä julistaa uudelleen haettavaksi.
Uusintahaun yhteydessä tulee mainita, otetaanko aiemmin tulleet hakemukset huomioon automaattisesti vai onko kaikkien hakijoiden toimitettava uudet hakemukset.
Keiteleen kunnanhallitukselle esitetään, että se tutustuu hakemuksiin ja päättää jatkosta.
Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa maanantaina.
Keiteleen edellinen kunnanjohtaja **Emilia Savolainen** siirtyi [Pieksämäen kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20092062) syyskuun alussa.
Kunnanjohtajan sijaisena toimii hallintojohtaja **Airi Kinnunen** kunnes uusi valittava johtaja ottaa viran vastaan.
Kunnanjohtajan virkaa hakeneet ovat: **Aaltio Jesse,** Vantaa, opiskelija **Honkasalo Mikko,** Helsinki, upseeri MPKK, **Huusko Veli**, Iisalmi, rakennusinsinööri, **Johansson Jyrki,** Salo, diplomi-insinööri **Karppinen Sanna,** Lappeenranta, kasvatustieteen maisteri, **Kinnunen Kirsi,** Kuopio, energiatekniikan diplomi-insinööri, **Leskinen Martyna,** Kuopio, kauppatieteiden maisteri **Pihlaja Petteri,** Keitele, kauppatieteiden maisteri, **Rannasmaa Roope,** Nurmes, varaosa- ja tarvikemyyjä, **Reijula Jori,** Kuopio, tekniikan tohtori, **Ruuska Liisa** , Kuopio, ETM, **Stoor Jussi**, Lemi, kauppatieteiden maisteri. **Tuomaala Magnus Luukas**, Turku, oikeustieteiden maisteri, **Vesterinen Harri,** Keitele, ensihoitaja YAMK, **Väänänen, Juha.**
*Tekstiin lisätty virkaa hakeneet 27.9.2024 klo 9:40.*
Ruotsalaisen vesipuiston tulipalon syy selvisi 
Oceana-vesipuiston tulipalo sai todennäköisesti alkunsa hitsaustöiden aikana.
Rakenteilla olleen Oceana-vesipuiston tulipalo Göteborgissa sai todennäköisesti alkunsa hitsaustöiden aikana, tiedottaa Ruotsin onnettomuuslautakunta.
Asiasta uutisoivat esimerkiksi[ Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1293041) ja[ SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/utredning-sa-startade-branden-pa-oceana).
Onnettomuuslautakunnan mukaan vesiliukumäen alla sijaitsevat putket hitsattiin yhteen niin kutsutulla vastuspistehitsausmenetelmällä.
Vastuspistehitsauksessa liitettävät kappaleet puristetaan toisiinsa käyttämällä sähkövirtaa ja painetta.
Muoviset vesiliukumäet ovat erittäin herkästi syttyvää materiaalia. Onnettomuuslautakunta epäilee, että tuli levisi putkista vesiliukumäkeen ja edelleen tiloihin vesipuiston muihin tiloihin.
Onnettomuuslautakunta painottaa, että tutkinta on edelleen kesken.
Oceana-vesipuisto syttyi tuleen helmikuussa. Tapahtumapaikalta kuvatussa videossa näkyy, että suuri vesiliukumäki oli ilmiliekeissä.
Ainakin 22 ihmistä loukkaantui lievästi palon yhteydessä.
SVT:n haastattelemat asiantuntijat ovat[ aiemmin epäilleet](https://yle.fi/a/74-20074194), että tulipalo sai alkunsa kaasuräjähdyksestä.
Oceana-vesipuistoa rakennettiin osaksi Liseberg-huvipuistoa Hedenin kaupunginosassa. Liseberg on pohjoismaiden suurin huvipuisto.
Seikkailupuiston Vihreän talon korjaus maksaa tuplasti odotettua enemmän
Rakennuksen vauriot ovat huomattavasti aiemmin luultua laajemmat. Remontin aiempi kustannusarvio oli 1,5 miljoonaa euroa. Nyt hinta nousee 3,5 miljoonaan.
Turun Seikkailupuiston niin kutsutun Vihreän talon peruskorjauksen hintalappu on nousemassa.
Kaupunginhallitukselle tuodaan maanantaina uusi hankesuunnitelma, jossa remontin uusi hinta-arvio on noin 3,5 miljoonaa euroa. Aiemmin peruskorjauksen piti maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa.
Toimitilapäällikkö **Anne Antolan** mukaan rakennuksen jatkotutkimuksissa ja remontin aikana on selvinnyt, että vauriot ovat huomattavasti laajemmat, kuin aiemmin ajateltiin. Laajoja vaurioita on hirsirakennuksen rungossa ja kiviperustuksissa.
Entinen puutarhakoulun rakennus on valmistunut vuonna 1920. Se on suojeltu rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaana, joten rakennusta ei saa purkaa.
Peruskorjaus valmistuu uuden aikataulun mukaan toukokuussa 2025.
Kuluttajien näkemykset synkkenivät hieman
Kuluttajien näkemykset omasta ja Suomen taloudesta heikkenivät syyskuussa hieman elokuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskuksen luottamustutkimus.
Tulevaisuus nähtiin kuitenkin aavistuksen verran kirkkaampana kuin vuosi sitten.
Moni oli huolissaan työttömyydestä. Uhka joutumisesta työttömäksi tai lomautetuksi koettiin yhä melko suurena.
Tiedot perustuvat kuluttajien luottamustutkimukseen, johon vastasi syyskuussa liki 1 300 Suomessa asuvaa.
Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattorin perusteella teollisuudessa luottamus painui syyskuussa alaspäin.
Näin paljon Itärata lyhentäisi matka-aikaa Kotkasta Helsinkiin – matka voisi silti tuntua pidemmältä
Uusi reitti vaatisi vaihtamista bussista junaan Porvoossa.
Itäradan rakentaminen lyhentäisi matka-aikaa Kotkasta ja Haminasta Helsinkiin, kun käytettäisiin Porvoon kautta kulkevaa bussin ja junan yhdistelmää.
Asia selviää Itärata-yhtiön [tekemästä selvityksestä.](https://www.itarata.fi/itaradan-selvitys-lahijunat-porvoon-keskustaan-tehokkaimmat-yhteydet-keravan-ja-nikkilan-kautta/) Selvityksen mukaan uudella yhdistelmällä matkustaisi noin 10 minuuttia nopeammin Helsinkiin kuin tällä hetkellä suoralla bussiyhteydellä.
Itärata-yhtiö suunnittelee rataa rakennettavaksi Helsingistä Porvoon kautta Kouvolaan ja edelleen Itä-Suomeen.
Rata ei kulkisi suoraan Etelä-Kymenlaaksoon. Se kuitenkin toisi Porvoosta Helsinkiin kulkevan nopean lähijunayhteyden lähelle.
Bussiliikenteen liityntäyhteydet voisivat selvityksen mukaan lähteä puolen tunnin välein Porvoota kohti; joka toinen vuoro alkaisi Kotkansaarelta ja joka toinen Haminasta.
Välipysäkkejä voisi olla Karhulassa, Pyhtäällä ja Loviisassa.
Vaihto voi viedä mukavuuden tunteen
Itärata Oy:n suunnittelujohtaja **Minna Weurlander** sanoo, että välttämätön 5–10 minuutin vaihto Porvoossa pienentää reitin ajansäästön mahdollisuuksia.
Matka ei myöskään välttämättä tuntuisi asiakkaasta lyhemmältä.
– Matkustajat voivat kokea lähi-junan ja bussin yhdistelmän hankalana asiana verrattuna nykyiseen suoraan bussiyhteyteen. Vaihtaminen ja siihen liittyvä odottaminen koetaan epämukavaksi, sanoo Weurlander.
Kätevästi lentokentälle
Porvoon kautta pääsisi junalla myös Helsinki-Vantaan lentokentällä. Matkan jälkimmäisen osan taittaminen junalla toisi Weurlanderin mukaan varmuutta kentälle saapumiseen.
Toisin kuin bussi, juna ei olisi kiinni Helsingin päädyn liikenneruuhkissa. Samasta syystä haminalaiselle tai kotkalaiselle voisi olla houkutteleva vaihtoehto jättää oma auto Porvooseen matkalla lentokentälle.
Julkisella rahalla säännöllisyyttä vuoroihin
Itäradan toteutuessa julkinen sektori voisi harkita bussiyhteyden hankkimista ostopalveluna Porvooseen yksityiseltä palveluntarjoajalta.
Julkinen rahoitus toisi bussiliikenteeseen säännöllisyyttä ja pitkäjänteisyyttä, arvioidaan Itärata oy:n selvityksessä.
Suomessa on itäradan lisäksi vireillä useita suuria ratahankkeita joiden toteutuminen ei ole vielä ollenkaan varmaa.
Tässä syyt HJK:n dominointiin Kansallisessa liigassa – riehakkaat pokaalijuhlat voivat jatkua jo lauantaina
Helsingin Jalkapalloklubi voi varmistaa historian 24. mestaruutensa lauantaina, kun se kohtaa kotonaan Kuopion Palloseuran.
Keskiviikkoaamu on tuskin ehtinyt valjeta, kun Töölön jalkapallostadionilla juostaan jo täyttä vauhtia.
Viikonlopun juhlahumut on selvästi karisteltu jaloista. Vain kolme päivää aiemmin HJK:n naiset varmistivat historian 18. Suomen cupin mestaruutensa, mutta kauaa päävalmentaja **Arttu Heinonen** ei antanut suojattiensa juhlia.
– Maanantai oli lepoa, tiistaina palauttava harjoitus ja tänään mennään taas kovaa, kapteeni **Maaria Roth** vahvistaa.
Sunnuntai-iltana otettiin kuitenkin ilo irti – tai ne ottivat, jotka pystyivät.
– Minulla oli seuraavana aamuna ruotsin kirjoitukset, niin hirveästi ei päässyt juhlimaan. Omalla kyydillä lähdin aika nopeasti valmistautumaan, että saisin edes vähän nukuttua. Ihan hyvin se meni, **Lilli Halttunen** naureskelee.
Cupin finaalissa kaatui espoolainen Honka 2–1-lukemin, mutta käytävähuhujen mukaan pokaali löytyi kuitenkin aamulla Espoosta.
– Minun mukaan se lähti jatkoilta ja päätyi Tammelasta kotiin Espooseen. Pokaalin vierestä heräsin, mutta siitä on pidetty hyvää huolta, päävalmentaja Heinonen vakuuttaa.
Nyt fokus on kuitenkin viikonlopussa. Lauantaina HJK:lla on ensimmäinen mahdollisuus varmistaa Suomen mestaruus viiden vuoden tauon jälkeen.
Vastassa on sarjakakkonen Kuopion Palloseura, joka on hallinnut sarjaa viime vuodet ja vienyt edelliset kolme mestaruutta. Kahtena edellisenä syksynä HJK:n on ollut tyytyminen hopeaan.
Viime syksynä HJK joutui seuraamaan vierestä myös Olympiastadionilla, kuinka KuPS nosti cupin pokaalia 5–0-murskavoittoon päättyneen ottelun jälkeen.
Nyt osat ovat kuitenkin vaihtuneet. KuPSin kausi on sujunut päävalmentaja **Valtteri Kumpuniemen** komennossa odotettua vaisummin, mutta monen papereissa HJK oli jo kauteen lähdettäessä vahvempi mestarisuosikki.
HJK onkin dominoinut liigaa mielin määrin. Kauden ensimmäisen tappionsa se koki syyskuun puolivälissä, kun HPS veti paikalliskamppailussa pidemmän korren 2–0-voitolla.
Uusi taustayhtiö
HJK sai täksi kaudeksi taakseen uuden osakeyhtiön, mikä mahdollisti muun muassa pelaajabudjetin kaksinkertaistumisen.
Klubin naisten pelaajabudjetti 150 000 euroa on kolmanneksi suurin KuPSin (200 000 euroa) ja Åland Unitedin (178 000 euroa) jälkeen. Joukkueella on taustoissa viisi valmentajaa, fysioterapeutti ja videoanalyytikko, joista vain jälkimmäinen on osa-aikainen.
– Oman osakeyhtiön kautta olemme saaneet pelimerkkejä arjen kehittämiseen. Toiminta on mennyt koko ajan ammattimaisempaan suuntaan ja olemme voineet laadukkaan taustatiimin kesken myös jakaa työkuormaa, Heinonen avaa.
Kapteeni Rothin mukaan menestyksen taustalla on kova työ.
– Olemme tehneet paljon hommia. Treeniaika on muuttunut, nykyään harjoittelemme aamuisin. Pieniä juttuja on tehty koko ajan paremmin, minkä takia pystymme harjoittelemaan vähän paremmin ja kovempaa. Kun tulin Klubiin, mentiin kovaa, ja nyt mennään vähän vielä kovempaa, Roth kommentoi.
Myös keskiviikon harjoituksissa mennään kovaa heti alkulämmittelyistä lähtien. Valmentaja **Liisa-Maija Rautio** ohjeistaa juoksemaan 80 prosentin teholla maksiminopeudesta.
Pelaajien sykeväliä ja kuormaa seurataan reaaliaikaisesti. Joitakin joutuu toppuuttelemaan, kun syke nousee heti yli toivotun rajan.
Kova intensiteetti harjoituksissa näkyy myös peleissä. Monessa ottelussa HJK on juossut vastustajansa kumoon.
– Olemme päässeet siihen pisteeseen, että harjoittelumme on raskaampaa kuin viikonlopun peli, Heinonen aloittaa.
– Intensiteetti peleissä on ollut todella vaihteleva. Se ei millään tavalla täytä kansainvälisen ottelun vaatimustasoa. Pelasimme talvella harjoitusottelun Damallsvenskanin AIK:ta vastaan ja se oli kovempitempoisempi kuin yksikään liigaottelu kaudella, Heinonen paaluttaa.
Tukholmalainen AIK on tällä hetkellä Ruotsin liigan neljästätoista joukkueesta viimeistä edellisenä, ja kovaa vauhtia tippumassa liigasta.
HJK-luotsi odottaakin Kansallisen liigan uudistusta. Ensi kaudella liigassa pelaa vain kahdeksan joukkuetta nykyisen kymmenen sijaan.
Kova vaatimustaso harjoituksissa on kehittänyt myös yksilöitä. Heinonen nostaa Rothin yhdeksi kauden onnistujista.
– Hänen kehityskäyränsä on ollut uskomaton. Kaikki testitulokset osoittavat, ettei Roth ole ollut ikinä aiemmin tuollaisessa kunnossa kuin nyt.
Puolustaja Roth saapui Ilveksestä HJK:hon 2018 ja on edustanut HJK:ta siitä lähtien – lukuun ottamatta kautta 2022, jolloin hän piti taukoa jalkapallosta.
– Se oli enemmän henkinen tauko. Tuntui, ettei jaksanut enää panostaa tähän henkisellä puolella. Täytyi lähteä vähän kauemmas ihmettelemään maailmaa ja tutustumaan itseensä uudelleen. Tiesin kyllä, että haluan vielä pelata. Se teki minulle todella hyvää, sen jälkeen on jaksanut antaa entistä enemmän joukkueelle.
Hyvä tilanne
27-vuotias Roth edustaa Kansallisessa liigassa ja HJK:ssa kokeneempaa kaartia.
Moni Klubin nuorista pelaajista on kuitenkin onnistunut murtautumaan avauskokoonpanoon ja tekemään läpimurtonsa.
– Viime kaudella uudistimme vähän rinkiä. Moni kokenut pelaaja lopetti. Viime vuoden ajoimme nuoria sisään ja opettelimme voittamista, Heinonen kertaa.
**Lotta Kalske** sai vastuuta jo viime kaudella, mutta tällä kaudella verkko on heilunut 12 kertaa. Kesällä hän sai ensimmäisen A-maajoukkuekutsunsa.
Loukkaantumisista pari viimeistä kautta kärsinyt Lilli Halttunen on tehnyt liigassa yhden maalin vähemmän.
– Tietysti se aina tsemppaa tekemään enemmän, mutta pitää muistaa, että olemme samassa jengissä. Jos toinen on paremmassa paikassa, niin sitten syötetään, Halttunen vastaa nauraen kysymykseen kaksikon kilpailuasetelmasta.
Oman vireensä Halttunen uskoo osittain kumpuavan siitä, että toistaiseksi kausi on sujunut ilman loukkaantumisia.
– Salilla olen kyllä kiinnittänyt entistä enemmän huomiota oheisharjoitteluun.
Viime kauden jälkeen maalipörssin voittanut **Lotta Lindström** suuntasi Englantiin, ja tänä kesänä isommille areenoille siirtyi puolustaja **Jasmin Mansaray**, jonka ura jatkuu italialaisen Interin riveissä.
Myös HJK:n tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä naisten edustusjoukkueen lisäksi myös B-tytöt ja Ykkösessä pelaava Akatemia-joukkue voittivat omat sarjansa.
Palloliiton säännöt estävät kuitenkin HJK Akatemiaa nousemasta ensi kaudeksi liigaan. Noususta kamppailevat VIFK, KTP ja TPS.
Keskiviikon naisten harjoituksissa on mukana neljä Ykkösessä pelaavan akatemian pelaajaa. Myös he ovat osoittaneet janoavansa paikkaa edustuksessa: esimerkiksi 15-vuotias **Rebecca Viljamaa** iski [elokuun lopulla maalin heti liigadebyytissään oltuaan kentällä vain minuutin verran.](https://yle.fi/a/74-20107057)
– Meillä on todella laaja ja laadukas rinki, Heinonen myöntää.
– Haluamme asettaa tietyt standardit mahdollisimman korkealle, pysyä siellä ja toivottavasti muut lähtevät siihen myös kilpailemaan.
Toistaiseksi vastaavaa panostamista on pystynyt tekemään vain Kuopion Palloseura, joka lähti kauteen 50 000 euroa pienemmällä budjetilla kuin edelliskaudella.
HJK on vienyt tällä kaudella kaikki kaksikon kohtaamiset. Ennakkosuosikkina se lähtee myös lauantain kamppailuun, jossa se voitolla varmistaa mestaruuden. Myös KuPS:lla on ottelussa isot panokset – se on sarjassa nyt toisena, mutta vain kolme pistettä HPS:n edellä.[ Liigan toinen sija oikeuttaa nimittäin paikkaan naisten uudessa ](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/enemman-kehittavia-otteluita-naisten-ylimmat-sarjat-uudistuvat)eurokilpailussa, joka käynnistyy ensi kaudella.
Mestaruuden HJK pääsee lauantaina varmistamaan mahdollisesti jopa ennätysyleisön edessä – yhteistyökumppanin kautta lipun oli keskiviikkona lunastanut jo yli 3 000 henkilöä. Sarjan nykyinen yleisöennätys on 1 833 katsojaa.
– Kyllähän se tuo lisälatautumisen ja synnyttää energiabuustin! Heinonen päättää.
*Juttua muokattu klo 14.00: Rautio kehoittaa juoksemaan 80 prosentilla maksiminopeudesta, ei maksimisykkeestä.* 
Tehdään nyt tilit elämästä
Perjantai-dokkari seurasi läheltä omaleimaisen kuvataiteilijan Juhani Palmun viimeisiä viikkoja. Päiväkirjoista voi aistia, millaisten paineiden keskellä hän on urallaan ollut.
Koivumetsäksi tapetoitu seinä ei poista sairaalan loisteputkivaloista vuotavaa kolkkoutta.
Perimmäisessä sängyssä makaa hauras mies, jolla on kaulassaan kultaketju ja sormessaan suuri kultainen sormus. Mies on taidemaalari **Juhani Palmu**.
Lääkäri on juuri näyttänyt vaimo **Leila Palmulle** Juhanin keuhkokuvan. Juuri mitään ei ole enää tehtävissä.
– Älä luovuta vielä, Leila kuiskaa miehensä korvaan.
– Sinun pitää nähdä minun lahja sinulle. Tulethan? Leila kysyy.
– Tulen, Juhani vastaa.
– Tehdään nyt tilit elämästä, Leila sanoo Juhanille naurahtaen.
Taiteilijaelämää
Palmujen kotona on värikäs tunnelma.
Mitä huonekalut kertoisivat, jos ne osaisivat puhua?
Seinillä on valokuvia eletystä elämästä. Monissa niistä Juhani polttelee suurta, paksua sikaria.
Leilan energisen läsnäolon voi aistia, vaikkei olisi edes samassa huoneessa. Hän on alun perin kotoisin Liettuasta.
Palmujen kodissa konjakki tarjoillaan ennen kuin siitä ehtii kieltäytyä.
Lasiselle olohuoneen pöydälle on kasattu pieniä muistikirjoja. Ne ovat Juhanin päiväkirjoja 1980- ja 1990-luvuilta. Leila löysi ne aiemmin pariskunnan ”bunkkerista”*.*
Kysyn Juhanilta, saako niistä julkaista otteita. Erikoisen kirkkaat, vaaleansiniset silmät katsoivat takaisin.
– Ilman muuta, Juhani nyökkää.
– Mieluummin näytille, kuin täällä pölyttyvät! Leila huikkaa energiseen tapaansa.
Aika on nahistanut kirjojen kulmat ja kannet. Selaan niitä jännittyneenä.
Löydän muistoja kansainvälisestä hurmiosta. Ajatuksia kohtuuttomalta tuntuneesta kritiikistä, jota taiteilija sai suosionsa huippuvuosina Suomessa.
Ja paljon muuta.
Kuudes vaimo
”PALMUN UUSI RAKAS,” lukee Iltalehden vuonna 2004 julkaistussa etusivun lööpissä, joka löytyy kehystettynä pariskunnan talosta.
– Olen kuudes vaimo, kun muut eivät sinulle pärjänneet, Leila hymähtää Juhanille.
Juhani Palmun pramea elämäntyyli, [useat avioliitot](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/juhani-palmu-ehti-elamansa-aikana-naimisiin-kuusi-kertaa-edesmenneen-taiteilijan-ja-leila-vaimon-haissa-kaikki-oli-suurta-improvisaatiota/8964128#gs.dzfwc4), [taloustilanne](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/juhani-palmu-miljoonaveloistaan-kyseessa-vaarinkasitys/2965584#gs.dzfiti) ja lopulta [onnettomuudet](https://www.is.fi/viihde/art-2000007853557.html) ovat kiinnittäneet median huomion vuosikymmenien varrella.
Vaikka lehdestä on vuosien varrella saanut lukea vaikka mitä, Leila ei vaihtaisi päivääkään.
– Vaikka oli niitä pahojakin, Leila muistelee.
Leilan on hyvin mahdotonta kuvitella elämäänsä ilman miestään.
– Pakko se on hyväksyä, Leila huokaa surullisena.
– Meidän elämä on kuin Juhanin paletti. Kaikkia sävyjä löytyy. Nyt sävy on liiankin musta, Leila huokaa.
Leilan viimeinen lahja
Kun Juhani joutui sairaalaan, Leilalla oli enää vain yksi toive: kunpa Juhani pääsisi vielä kerran kotiin.
Pariskunnan kotoa löytyvään taidegalleriaan Leila on koonnut ystävien ja läheisten avulla Juhani Palmun retrospektiivisen 80-vuotisjuhlanäyttelyn. Se on Leilan viimeinen lahja miehelleen. Osaa töistä Juhani ei itsekään ole nähnyt vuosikymmeniin.
Leila saa viimein työntää hauraan miehensä pyörätuolissa sisään gallerian ovista.
Kolkko sairaalakaapu on nyt tiessään. Juhanilla on päällään metsänvihreä pikkutakki ja pellavakankainen valkoinen paita. Kultaketju roikkuu edelleen kaulassa ja sormus on sormessa.
  
Juhani katsoo seinille ripustettuja tauluja. Mieleeni tulee ote Juhanin päiväkirjoista.
Gallerian takaseinällä on väreiltään muista teoksista poikkeava maalaus.
Taulussa alaston, kultaisella sävyllä maalattu nainen istuu kädet puuskassa, sikaria poltellen.
Naisella on tympääntyneen oloinen ilme kasvoillaan.
Taulua lähemmin tarkastellessa voi nähdä sen poikki kulkevat viillot.
Pariskunnalle tuli usein tauluun liittyen riitaa.
– Kun hän maalasi, sanoin: just, tuolta minä näytän! Mutta sitten hän laittoi oudot sävyt ja meikkasi minut jotenkin ihmeellisesti, Leila sanoo mutristellen.
– Malli oli niin vaikea, ettei meinannut millään hyväksyä sitä, Juhani kertoo.
Riidan päätteeksi Juhani tarttui puukkoon ja tuhosi maalauksen.
– Onneksi se kuitenkin korjattiin. Olihan se niin hullu teko. Ja nyt se on siinä, Juhani sanoo.
– Ja sen nimi, kerronko? Leila kysyy.
*Sikaritauko.*
– Rakasteltu välillä, ja sitten tauko. Sinä aina sanoit niin. *Nyt sikaritauko!*
Leila myöntää, ettei ollut koskaan helppo malli.
– On hän minua joutunut kestämään. En tiedä kuka muu kanssani pärjäisi.
Elämän rakkaudelle
Leila ei koskaan koe jääneensä Juhanin varjoon. Hän ei pidä sanasta muusa.
Leila käyttäisi ennemmin ilmaisua *taulujen raahaaja*. Vuosien varrella pariskunta järjesti satoja taidenäyttelyitä Suomessa ja ulkomailla.
– Jestas, se oli hauskaa! Ympäri Suomea ja ulkomailla isoja näyttelyitä. Vielä kivempi oli, jos sai kauppoja tehtyä, Leila sanoo silmää iskien.
*Sikaritauko* ei ole kuitenkaan Leilan mukaan myytävänä, vaikka hän on joutunut rahapulan takia myymään miltei kaikki Juhanilta saamansa taulut.
Pariskunta joutui [luopumaan myös entisestä kotipaikastaan](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/b065445a-d7fa-4d32-8110-29411416227b) Knuuttilanraitista vuonna 2021, missä Juhani ehti asua miltei 20 vuotta.
– Kaikki mitä teimme yhdessä, kaksi luovaa ihmistä, se oli työ ja intohimo. Juhani sanoi aina, anna mennä! Ja minä kannustin häntä. Se oli yhteistyötä.
Leila työntää pyörätuolin lähelle maalauksia. Juhani koskettaa kauan sitten maalaamaansa maisemaa.
– Uskotko? Leila kysyy.
Juhanin ääni murtuu hieman.
– En oikein usko.
– En oikein minäkään, Leila sanoo.
– Mutta muistan, Juhani vastaa.
*Juhani Palmu kuoli 26.6.2024 Kauhavalla hoitolaitoksessa pitkän sairausjakson jälkeen. Hän oli kuollessaan 79-vuotias.*
[**Katso Perjantai-dokkari: Hyvästi, solvattu mestari nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-67443556)
**Yle Perjantain keskusteluohjelmassa puhutaan siitä, miltä julkinen häpäisy tuntuu. Sepityskohu ajoi toimittaja Matti Kuuselan kriisiterapiaan. Onko julkinen paheksunta moraalivartiointia vai kansanhuvia, tutkija Emmi Holm? Jakso perjantaina klo 21.05 Yle Areenassa ja Yle TV1:llä.**
Suomussalmi on mukana tutkimuksessa, jossa tarkastellaan kunnissa tapahtuvaa lobbausta
Lobbaus Suomen kunnissa -hankkeessa on mukana yhdeksän erikokoista ja tyyppistä kuntaa ja kaupunkia eri puolilta Suomea.
Suomussalmen kunta on mukana tutkimuksessa, jossa tarkastellaan suomalaisten kuntien poliittista arkea ja demokratiaa, erityisesti kunnissa tapahtuvaa poliittista vaikuttamista eli lobbausta.
Tutkimukseen on haastateltu tällä viikolla Suomussalmen kunnan luottamushenkilöitä ja keskeisiä viranhaltijoita sekä seurattu tilaisuuksia ja kokouksia. Osana tutkimusta toteutetaan myöhemmin mahdollisesti myös laajempi kysely.
[Lobbaus Suomen kunnissa -hankkeessa](https://uefconnect.uef.fi/tutkimusryhma/lobbaus-suomen-kunnissa/) on mukana yhdeksän erikokoista ja tyyppistä kuntaa ja kaupunkia eri puolilta Suomea. Hankkeen tulokset voivat olla hyödyllisiä niin kuntademokratian tutkimukselle, kunnille kuin lainsäätäjälle.
Vuoteen 2027 asti kestävän hankkeen alustavia tuloksia on mahdollisesti tulossa julki jo ensi vuonna, mutta tieteellisten artikkeleiden ja tutkimusten julkaisut tapahtuvat hankkeen loppupuolella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ministeriö: Satakunnan joutuminen hyvinvointialueiden tarkkailulistalle ei ole rangaistus
Valtionvarainministeriöstä vakuutetaan, että Satakunnan hyvinvointialueen johdolla ja päättäjillä on edelleen täysi luottamus.
Hyvinvointialueiden tarkkailulistalle joutuminen[ oli Satakunnassa yllätys](https://yle.fi/a/74-20113669), mutta valtiovarainministeriöstä korostetaan, että kyse ei ole rangaistuksesta.
Satakunnan lisäksi listalla on viisi muuta hyvinvointialuetta eli Lapin, Keski-Suomen, Vantaan ja Keravan, Itä-Uudenmaan ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueet. Käytännössä tilanne tarkoittaa sitä, että valtio aloittaa alueiden kanssa neuvottelut säästötoimista syksyn aikana.
Esimerkiksi Satakunnassa hyvinvointialueen alijäämä on kasvanut nopeasti lähes 90 miljoonaan euroon, kun vielä viime syksynä alijäämä arvioitiin noin 50 miljoonaksi.
Osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriön hyvinvointialueiden ohjausosastolta sanoo ymmärtävänsä, että tilanne tuli Satakunnassa yllätyksenä.
– Meillä on edelleen täysi luottamus Satakunnan hyvinvointialueen johtoon ja päättäjiin. Haluamme käydä kuitenkin keskusteluja siitä, että miten tulevina vuosina toiminta ja talous saadaan tasapainoon, Ahonen toteaa.
Ahonen sanoo, että Satakunnan hyvinvointialueen paisuva alijäämä on ministeriössä noteerattu. Erityisesti Satakunnan kyky kattaa kertynyt alijäämä määrä vuoteen 2026 mennessä huolestuttaa.
Satakunnan väestökehitys huolenaiheena
Hyvinvointialueiden rahoitusmalli perustuu pitkälti väestön määrään alueella. Satakunnassa synkimmät ennusteet kertovat, että väki vähenee lähitulevaisuudessa vuosittain yli tuhannella hengellä.
– Satakunta ei varsinaisesti alijäämältään silti erotu muista hyvinvointialueista, mutta kustannuskehityksen hillitsemistavoite alijäämän kattamiseksi on hyvinkin suuri, Ahonen sanoo.
Valtiovarainministeriö ei tässä vaiheessa halua vielä avata tarkemmin tänä syksynä käytävien neuvottelujen konkreettisia sisältöjä.
Mikäli tukineuvotteluista huolimatta hyvinvointialueen taloutta ei saada oikaistua, tilanne voi johtaa niin sanotun arviointimenettelyn aloittamiseen.
Sen käynnistämisen edellytykset on määritelty hyvinvointialueiden toimintaa ohjaavassa laissa ja silloin normaalisti hyvinvointialueelle kuuluvaa päätösvaltaa siirtyisi valtiolle.
– En uskalla Satakunnan osalta spekuloida arviointimenettelyn käynnistymisen mahdollisuutta, koska se on äärimmäinen keino. Tunnuslukujen perusteella on kuitenkin todennäköistä, että lähivuosina yhden tai useamman alueen kanssa arviointimenettely nähdään, osastopäällikkö Ville-Veikko Ahonen valtiovarainministeriöstä arvioi.
Huippumallin hyväntekeväisyysjärjestöä epäillään talousrikoksista – rahaa törsättiin luksushotelleihin ja savukkeisiin
Brittiläisen valvontaviranomaisen mukaan brittiläinen hyväntekeväisyysjärjestö käytti vain kahdeksan prosenttia varoistaan hyväntekeväisyyteen.
Huippumalli **Naomi Campbellia** on kielletty toimimasta hyväntekeväisyysjärjestön hallituksen jäsenenä Britanniassa, uutisoi muiden muassa[ BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c70zn97q1n8o).
Brittiläinen valvontaviranomainen Charity Commission kertoi tällä viikolla, ettei Cmpbellin hyväntekeväisyysjärjestö Fashion for Relief välittänyt kerättyjä varoja eteenpäin niin paljon kuin sen olisi pitänyt.
Charity Commissionin tutki Fashion for Relief -järjestön kuluja huhtikuusta 2016 heinäkuuhun 2022. Tutkimuksessa paljastui, että vain 8,5 prosenttia kerätyistä varoista käytettiin hyväntekeväisyyteen.
Valvontaviranomaisen[ selvityksestä kävi ilmi](https://www.gov.uk/government/news/regulator-disqualifies-trustees-after-finding-serious-mismanagement-at-fashion-for-relief), että hyväntekeväisyysvaroja käytettiin muiden muassa luksushotelleihin ja kylpylähoitoihin.
Myös Campbellin savukkeet ja turvamiehet maksettiin hyväntekeväisyysrahaston varoista.
Lisäksi yli 350 000 euroa luovutettiin hyväntekeväisyysjärjestön kautta hallituksen toiselle jäsenelle **Bianka Hellmichille**.
Asiakirjojen mukaan Fashion for Relief osti Hellmichilta konsulttipalveluita.
Fashion for Relief -järjestöä [epäillään](https://www.thecut.com/article/naomi-campbell-charity-accused-of-financial-fraud.html) talousrikoksista.
BBC:n mukaan Campbellia on kielletty toimimasta hyväntekeväisyysjärjestön hallituksen jäsenenä viisi vuotta.
Hellmich sai yhdeksän vuoden toimintakiellon. Lisäksi hallituksen jäsen **Veronica Chou** sai neljän vuoden toimintakiellon.
Analyysi: Nämä kolme asiaa jäivät mieleen Stubbin ulkopoliittisista linjauksista YK-kokouksessa
Presidentti Alexander Stubbin ulkopolitiikka poikkeaa viime presidentin linjauksista hienovaraisella tavalla, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**NEW YORK** Tämän viikon YK:n yleiskokous oli ensimmäinen, jossa Suomea edusti presidentti **Alexander Stubb**.
Stubbille kokousviikko tarjosi mahdollisuuden tavata monia ennestään tuntemattomia valtionpäämiehiä ja viestiä maailmalle, millaista ulkopolitiikkaa Suomi hänen johdollaan harjoittaa.
Stubbille on tyypillistä esitellä puheissaan ”kolme pointtia”. Näin hän teki myös YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa.
Tätä tyyliä kunnioittaen - tässä kolme asiaa, jotka jäivät mieleen Stubbin YK-viikon esiintymisistä.
1) Ainoa mahdollisuus on optimismi
Maailma oli entistä synkempi paikka YK:n yleiskokousviikolla.
Maanantaina Israel tappoi satoja ihmisiä iskiessään Libanoniin. Lisäksi yli 1 500 loukkaantui.
Keskiviikkona Venäjä ilmoitti muuttavansa ydinasedoktriiniaan siten, että kynnys ydinaseiden käytölle on entistä matalampi.
YK:ssa keskusteltiin tuomitsevaan sävyyn Venäjän toimista ja järjestettiin turvallisuusneuvoston hätäkokous Libanonin tilanteesta. Mihinkään konkreettisiin toimiin YK ei kuitenkaan pystynyt.
Silti Stubbin esiintymisiä leimasi viikon aikana tarmokas optimismi.
Se ei johdu asioiden nykytilasta, vaan siitä miten ne ovat olleet aiemmin ja mihin suuntaan Stubb toivoo asioiden kehittyvän jatkossa.
– Optimismini perustuu synnynnäiseen vakaumukseen siitä, että kun joudumme valitsemaan kahden vaihtoehdon välillä, päädymme usein oikeaan ratkaisuun, Stubb sanoi YK:n yleiskokouksessa antamassaan puheessa.
Stubbin näkökulmasta optimismi on ainoa vaihtoehto, sillä parempaan tulevaisuuteen pitää uskoa ennen kuin se voi olla mahdollinen.
Tietyllä tapaa puhe tulee ennen toimintaa - kuten nyt myös Suomen Israel-politiikassa.
2) Paljon puhetta kaksinaismoralismista
Yksi teema, joka nousi esiin toistuvasti Stubbin viikon aikana antamissa kommenteissa, oli kansainvälisen järjestelmän kaksinaismoralismi.
– Kaikissa globaalin etelän johtajien kanssa käymissäni keskusteluissa kävi ilmi, miten tiukasti Ukrainan sota ja sota Lähi-Idässä linkittyvät toisiinsa. Monet heistä syyttävät meitä kaksoisstandardista, ja ymmärrän heitä, Stubb sanoi torstaina uutiskanava CNN:n **Richard Questin** haastattelussa.
Koko kansainvälistä yhteisöä pitävät kasassa normit, joiden noudattamisessa on järkeä, jos muutkin maat noudattavat niitä. Äärimmäisenä esimerkkinä vaikkapa ydinaseiden käyttöön liittyvä tabu pohjautuu käsitykselle siitä, että koko kansainvälinen yhteisö kääntäisi selkänsä ydinaseita käyttävälle maalle.
Jos yhä kasvava osa maista kokee, että kansainvälinen laki suojelee vain osaa maailman maista, kansainvälisiltä normeilta lähtee pohja alta. Kaikesta tulee tapauskohtaista kaupankäyntiä.
Stubb näyttää ymmärtävän tämän. Silti pelkkä kaksinaismoralismista puhuminen ei vielä muuta Suomen omaa ulkopolitiikkaa johdonmukaiseksi.
Esimerkiksi tällä hetkellä Suomen Israel-politiikka on tasapainoilua, joka saattaa näyttäytyä kaksinaismoralistisena tai selkärangattomana.
Yhtäältä Suomi allekirjoitti julkilausuman, jossa todetaan Israelin rikkovan kansainvälistä oikeutta miehittäessään palestiinalaisalueita. Toisaalta Suomi kuitenkin jatkaa esimerkiksi asekauppoja Israelin kanssa.
Lähes kaikki muut Pohjoismaat ovat jo tunnustaneet Palestiinan valtion. Suomi sanoo myös ajavansa kahdenvaltion ratkaisua ja olevansa valmis tunnustamaan Palestiinan valtion, ”kun aika on oikea”.
Stubb tai ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) eivät New Yorkissa osanneet sanoa, mitä pitäisi tapahtua, että Suomi tunnustaisi Palestiinan. Toistaiseksi ei siis ole selvää, odottaako ulkopoliittinen johto ennemmin kotimaista konsensusta vai ulkopoliittisen tilanteen muutosta.
3) Niinistöä suuremmat tavoitteet
Stubb on sanonut Suomen ulkopoliittisen päätöksenteon pohjautuvan niin kutsuttuun ”arvopohjaiseen realismiin”, jossa arvot toimivat pohjana mutta kahdenkeskisissä suhteissa tehdään realistisia päätöksiä.
Suomi on ennenkin harrastanut arvopohjaista realismia. Presidentti **Sauli Niinistön** kaudella Suomi sanoi tuomitsevansa Krimin niemimaan valtauksen, mutta Venäjän kanssa jatkettiin aktiivista kaupankäyntiä. Silloinen Moskovan-suurlähettiläs **Mikko Hautala** sai jopa [Elinkeinoelämän Keskusliiton palkinnon](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/elinkeinoelaman-suurlahettilaspalkinto-mikko-hautalalle-ja-johanna-karangolle-seka-kunniamaininta-japanin-team-finland-joukkueelle/) työstään Venäjän-kaupan edistämiseksi.
Arvot jäivät silloin realismin jalkoihin, ja se palveli Suomen taloutta sillä hetkellä.
Niinistö pyrki kaudellaan lisäämään kansainvälistä ymmärrystä ja neuvottelumahdollisuuksia pitämällä keskusteluyhteyttä auki myös maihin, jotka eivät jaa Suomen arvoja. Tällainen realistinen suhtautuminen jatkuu myös Stubbin kaudella.
Käytännössä Stubbin käyttämä ”arvopohjainen realismi”, ei siis ole uusi ulkopolitiikan kehys. Mutta Stubb näyttää painottavan entistä enemmän arvoja ja hyvin pitkää aikajännettä.
Suomen kannalta kansainvälisen oikeuden puolustaminen on itse asiassa nimenomaan realistista turvallisuuspolitiikkaa. Pienelle maalle kansainvälisen järjestelmän romahtaminen olisi katastrofi.
Siksi Stubb kampanjoi YK:n muuttamiseksi.
Stubb esitti YK-viikolla kolme ehdotusta turvallisuusneuvoston muuttamiseksi. Hän haluaisi, että neuvostoa laajennettaisiin, pysyvien jäsenten veto-oikeudesta luovuttaisiin ja YK:n peruskirjaa rikkovat maat menettäisivät äänioikeutensa turvallisuusneuvostossa.
Lopputuloksena olisi demokraattisempi YK, jossa suurvalloilla ei olisi erityisasemaa.
Hanke on kunnianhimoinen ja helppo lytätä epärealistisina nykytilanteessa, jossa turvallisuusneuvoston pysyvillä jäsenillä tuskin on mitään intressiä suostua muutoksiin.
Mutta epärealistinen oli koko YK:kin syntyhetkellään toisen maailmansodan päätyttyä.
Se pohjautui optimismille, ja uskolle paremmasta huomisesta.
Jalkapallotähti tyrmäsi idean ottelusta Venäjää vastaan – siirtyy nyt Moskovan suurseuraan
Bosnian ja Hertsegovinan Miralem Pjanic on siirtymässä Venäjälle.
Bosnian ja Hertsegovinan huippujalkapalloilija ja entinen maajoukkuekapteeni **Miralem Pjanic** siirtyy venäläisseura TsSKA Moskovan riveihin.
Muutaman viime vuoden aikana harvat ulkomaalaiset huippupelaajat ovat tehneet sopimuksia venäläisten seurojen kanssa Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan takia. 34-vuotiaan Pjanicin sopimuksesta erikoisen tekee myös se, että hän ei suostunut vuoden 2022 lopulla pelaamaan Bosnian paidassa maaottelua Venäjää vastaan.
Venäjän maajoukkue suljettiin kyseisenä vuonna maaotteluista. Bosnia kuitenkin mietti kyseistä mahdollisuutta. Se ei selvinnyt joulukuussa pelattuihin lajin MM-kisoihin.
Pjanicilta tiedusteltiin maansa jalkapalloliitosta halukkuutta osallistua kyseiseen otteluun Venäjää vastaan. Pjanic tyrmäsi kuitenkin ehdotuksen.
– Totesin, että tässä tilanteessa ei ole mitään järkeä pelata heitä vastaan, sillä Uefa oli jättänyt heidät pois. Koko maailma kärsii jollain tavalla tästä sodasta, joten miksi meidän pitäisi pelata ensimmäisinä heitä vastaan, Pjanic ihmetteli [tuolloin](https://en.nogomania.com/read/The-internet-holds-the-evidence-Miralem-Pjanic-refused-to-play-against-Russia-two-years-ago-now-he-will-take-Russian-millions.aspx).
Ottelu jäi lopulta pelaamatta. Kaksi vuotta myöhemmin Pjanic tarttui kuitenkin venäläisseuran haaviin.
Hän selitteli nyt sanomisiaan venäläiselle [Championatille](https://www.championat.com/football/news-5722594-miralem-pyanich-izvinilsya-za-svoi-vyskazyvaniya-o-rossii.html).
– Tiedän, että moni ottaa esiin kahden vuoden takaiset sanani, mutta en ole sanonut ikinä mitään Venäjää tai maan jalkapalloa vastaan. Olen pahoillani, jos lausuntoni on loukannut jotakuta ja olen valmis pyytämään sitä anteeksi. Venäjän jalkapallolle tämä on vaikeaa pelikiellon takia, Pjanic viittasi siihen, että Venäjä on ulkona kansainvälisistä otteluista.
TsSKA Moskova on suurseuroja venäläisessä jalkapallossa. Se on voittanut Venäjän mestaruuden viidesti.
Pjanic on pelannut 115 maaottelua ja tehnyt niissä 17 maalia. Hän on pelannut uransa aikana muun muassa Juventuksessa, Barcelonassa, AS Romassa ja Besiktasissa.
Pjanic muistetaan suomalaisittain siitä, että hän latoi maaleja Huuhkajien verkkoon.
TE-palveluiden järjestämisvastuu siirtyy kunnille – asiakkaiden ei tarvitse huolehtia palvelujensa jatkumisesta  
TE-toimistot lakkautetaan, ja palvelujen järjestämisvastuu siirtyy valtiolta kunnille. Tarkoituksena on tuoda TE-palvelut lähemmäs asiakasta.
TE-palveluiden järjestämisvastuu siirtyy valtiolta kunnille vuoden 2025 alusta lähtien, kun valtion työ- ja elinkeinotoimistot lakkautetaan. Muutoksen taustalla on keväällä 2021 hallitusohjelmaan kirjattu tavoite kuntien vastuun vahvistamisesta työllisyyspalveluissa.
Myös TE-toimistojen vastuulla olevasta henkilöstöstä pääosa siirtyy kunnille. Esimerkiksi Vaasassa yli 80 työntekijää siirtyy Pohjanmaan TE-toimistosta Vaasan kaupungille.
Muutos näkyy lähinnä palveluista vastaavan järjestäjän muuttumisena ja osin mahdollisina muutoksina palveluiden sisällöissä. Lakisääteisiin palveluihin ja niihin liittyviin oikeuksiin ja velvollisuuksiin ei kuitenkaan pääsääntöisesti tule muutoksia.
Asiakkailta uudistus ei edellytä toimenpiteitä. Heidän ei myöskään tarvitse huolehtia palvelujensa jatkuvuudesta.
TE-palveluiden mukaan kunnilla on hyvät lähtökohdat tarjota asiakkaille kohdennettuja ja paikallisten työmarkkinoiden tarpeisiin sopivia palveluja.
– Historiallinen uudistus antaa kunnille uusia mahdollisuuksia työllisyyden edistämiseen. Alueen elinvoima ja kilpailukyky vahvistuvat, kun kunnat voivat jatkossa kehittää työllisyyspalveluita vastaamaan suoraan asukkaiden ja paikallisten työnantajien tarpeisiin, Pohjanmaan työllisyysalueen johtaja **Juha Nummela** kertoo Vaasan kaupungin tiedotteessa.
Pohjanmaan TE-toimiston alueelle neljä työllisyysaluetta
Suomeen muodostuu uudistuksen myötä 45 työllisyysaluetta, jotka vastaavat työllisyyspalveluiden järjestämisestä hallinnollisesti.
Pohjanmaan TE-toimiston toimialueelle syntyvät Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pietarsaaren sekä Suupohjan työllisyysalueet. Pohjanmaan vastuukuntana on Vaasa, Pietarsaaren alueen Pietarsaari ja Keski-Pohjanmaan Kokkola.
Kristiinankaupunki on osa Suupohjan työllisyysaluetta, joka järjestää työllisyyspalvelut kuntayhtymämallilla.
Esimerkiksi Pohjanmaan työllisyysalueella suunnataan ammatillista koulutusta tukemaan paremmin alueen työllisyyttä ja yritysten tarpeita. Tarkoituksena on myös edistää kotoutumisen roolia työllisyyden hoidossa, ja vahvistaa kuntien roolia osaajien aktiivisessa houkuttelussa kotimaassa ja tarvittaessa myös Suomen ulkopuolelta.
Vuoden 2025 alussa astuu voimaan myös uusi kotoutumislaki, jonka myötä kunnille siirtyy vastuu TE-toimiston kotoutuja-asiakkaiden kotoutumisen edistämisestä. Muutos vahvistaa maahanmuuttaneiden työllisyyttä ja selkeyttää toimijoiden vastuita.
Kokkolan Vedellä uusi tiedotusjärjestelmä: tieto putkirikosta lähti asiakkaille alle puolessa tunnissa 
Kun kaivinkone katkaisi ison vesijohdon Kokkolan Patamäessä, asiakkaat saivat tiedon siitä alle puolessa tunnissa. Käytössä oli ensimmäistä kertaa uusi tiedotusjärjestelmä.
Iso vesiputki rikkoontui Kokkolan Patamäessä viime viikolla (17.9.) ja jätti ison joukon Kokkolan Veden asiakkaita useiksi tunneiksi ilman vettä muun muassa Koivuhaassa, Ykspihlajassa ja Öjassa.
Vesilaitoksen mukaan tekstiviestitiedote saatiin asiakkaille varsin nopeasti, alle puolessa tunnissa.
Uudella nettipohjaisella sovelluksella tieto välitettiin vajaaseen 3 000 puhelinnumeroon eli 93 prosentille häiriöalueen asiakkaista.
Tekstiviestipalvelu on otettu käyttöön keväällä. Blue Idea Finland -järjestelmässä on tiedot kaikista yli 16-vuotiaista asiakkaista, joiden puhelinnumero on julkinen.
Kaikkien puhelinnumerot eivät siis ole järjestelmässä. Jotta häiriöviestit lähtisivät jatkossa kaikille, salaisten numeroiden omistajien on itse ilmoitettava numeronsa tekstiviestipalveluun.
Kokkolan Vesi markkinoi uutta palvelua keväällä, mutta kovinkaan moni ei tuolloin hätäviestirinkiin liittynyt, sanoo Kokkolan Veden toimitusjohtaja **Minna Väisänen**.
Parannettavaakin löytyi
Väisänen on tyytyväinen uuteen viestijärjestelmään ja pitää sen ensimmäistä testiä varsin onnistuneena: viestintä onnistui niin hyvin kuin olosuhteisiin nähden oli mahdollista.
– Putkirikko oli ensimmäinen laaja häiriömme, jossa sitä käytettiin. Onneksi tällä kertaa ei ollut kyseessä kriittinen häiriötilanne, jossa olisi ollut tärkeää vaikka kieltää vedenjuonti nopeasti ja kokonaan.
Sellainen tilanne voisi syntyä vaikkapa juomaveden jostain syystä saastuessa. Järjestelmän avulla voi viestiä vaikka kaikille Kokkolan Veden asiakkaille, jos se on tarpeen.
Parannettavaakin löytyy.
– Huomasimme häiriön ollessa päällä, että käynnit some- ja nettisivuillamme räjähtivät. Mehän kerroimme jossain vaiheessa iltaa, että vettä voi käyttää, jos sitä tulee hanasta. Selvästikin ihmiset kaipasivat lisää informaatiota. Ehkä olisi voinut viestiä vielä, kun tilanne oli kokonaan ohi, miettii Väisänen.
Kokkolan Vesi aikoo jatkoa ajatellen kerätä nettisivuilleen ohjepaketin, jossa on vastaukset yleisimpiin vesiasioihin liittyviin kysymyksiin.
Kaupunki halusi kaataa Esplanadin 160-vuotiaat lehmukset, mutta kaupunkilaiset saivat mielen muuttumaan 
Esplanadin puiston lehmuksista peräti 80 on istutettu 1800-luvun puolella. Arboristit seuraavat puiden kuntoa tarkasti, etteivät ne aiheuttaisi vaaraa ihmisille.
Helsinki on toistaiseksi luopunut alustavasta suunnitelmastaan uusia riveissä olevat Esplanadin puiston vanhat lehmukset radikaalisti yhdellä kertaa. Riveissä kasvaa 68 vanhaa puuta ja 26 nuorempaa.
Vielä [vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9711164) kaupungin puuasiantuntija **Juha Raisio** kertoi, että Espan lehmukset kaadetaan todennäköisesti massiivisessa puistoremontissa kymmenen vuoden sisällä.
Syynä muutokseen on helsinkiläisiltä tullut palaute kaupunkipuiden merkityksestä, kertoo suunnitteluasiantuntija **Minna Terho**, joka vastaa Helsingin puistojen puista.
– Suunta on tällä hetkellä enemmän siihen, että jopa yksittäiset puut kaupungissa ovat ihmisille tärkeitä, hän sanoo.
Vaikka Espan lehmusten yhtäaikaista kaatamista aiemmin suunniteltiinkin, kyseiset puut ovat Terhon mukaan myös kaupungin arvoasteikossa korkeimmalla tasolla.
– Niiden arvo tulee iästä, koosta sekä historiallisesta merkityksestä tälle paikalle ja ihmisille, hän kiteyttää.
Esplanadin puistossa on eri-ikäisiä lehmuksia puuriveissä. Terhon mukaan se antaa mahdollisuuden uusia puita niin sanotusti pehmeämmin: yksitellen tai jaksoittain.
Kaikkiaan Esplanadin puiston 157 puusta ja pensaasta vanhoiksi katsottavia puita on noin 100 kappaletta, kertoo suunnitteluasiantuntija Terho.
Kaatotuomion puut saavat hänen mukaansa vasta sitten, kun niiden arvioidaan aiheuttavan vaaraa ihmisille.
Viimeksi lehmuksia jouduttiin kaatamaan Espalta [vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10694614). Silloin puistosta poistettiin yhteensä kahdeksan vanhaa lehmusta. Neljä niistä kasvoi Svenska Teaternin päässä ja neljä Runebergin patsaan lähellä.
Esplanadin puiston lehmusriveistä puuttuu tällä hetkellä noin 30 puuta.
Kaikki Espan vanhat lehmukset ovat lahoja
Vanhimmat Esplanadin puistossa kasvavat lehmukset ovat noin 160 vuoden ikäisiä. 1800-luvulla istutettuja puita kasvaa Espalla vielä peräti 80 kappaletta.
Iäkkäät puut ovat vehreine lehtineen elinvoimaisen näköisiä, mutta lähes kaikki niistä ovat sisältä jossain määrin lahoja.
– Puiden pystyssä pysymisen kannalta oleellista on terveen puun määrä, Terho sanoo.
Espan vanhojen lehmusten oksia on vuosien varrella lyhennetty tuulipinta-alan pienentämiseksi. Se vähentää puiden kaatumisriskiä. Terhoa ei vielä huoleta puita kaatavat syysmyrskyt.
– Espalla ei ole tietääkseni koskaan pudonnut oksa ihmisen päälle, hän kertoo.
Puiden kuntoa tutkitaan ääniaalloilla
Esplanadin puiston puiden kunto tunnetaan Helsingin puistopuiden kunnosta vastaavien ammattilaisten keskuudessa parhaiten. Puiden kuntoa seurataan samalla tarkkuudella vain Vanhassa kirkkopuistossa ja Munkkiniemen puistotiellä.
Suunnitteluasiantuntija Terhon mukaan on tärkeää, että kokeneet puiden historian tuntevat arboristit eli puidenhoitajat tarkkailevat niitä säännöllisesti.
Kunnon selvittämisessä käytetään apuvälineenä tomografilaitetta. Sillä mitataan, miten ääni kulkee puussa. Lahossa kohdassa puuta ääni kulkee hitaammin.
– Se on vähän kuin magneettikuvaus aivoista, kuvailee Terho.
Viimeksi Espan puut tutkittiin tomografilaitteella läpi vuonna 2018.
Lahotutkimuksessa puihin porataan myös reikiä erittäin pienellä lahon tutkimiseen tarkoitetulla terällä. Pora mittaa terän pyörimisessä syntyvää vastusta.
– Lahoon puuhun terä uppoaa paremmin, koska puu on pehmeämpää.
Parhaillaan puiden hoitoon erikoistuneet ihmiset valmistelevat uutta Espan puiden kuntotutkimusta, Terho kertoo. Se on tarkoitus tehdä ensi vuonna. Vanhat lehmukset voivat kestää suunnitteluasiantuntija Terhon arvioin mukaan vielä kymmeniä vuosia.
– 160 vuotta on kyllä jo korkea ja arvostettava ikä kaupungissa kasvavalle puulle, hän toteaa.
Putkirikko saatiin jo korjattua Tohlopinrannassa – tie yhä suljettu kaikelta liikenteeltä 
Tampereen Infrasta arvioidaan, että liikenne Tohlopinrannassa palautuu normaaliksi perjantain aikana.
Vedenjakelun häiriö on ohi Tampereen Tohlopinrannassa. Tampereen Vedestä kerrotaan, että vesikatkon aiheuttanut putkirikko on saatu korjattua.
Tohlopinrannan tie on silti toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Edes pyörällä tai kävellen ei pääse.
Bussit kulkevat poikkeusreittiä Nokiantien ja Tesoman valtatien kautta.
Tampereen Infrasta arvioidaan, että liikenne palautuu normaaliksi perjantain aikana.
Putkirikko syntyi torstaina iltapäivällä, kun urakoitsija teki työmaalla reiän vanhaan valurautaiseen vesiputkeen.
*Päivitetty 27.9.2024 kello 7.43: Putkirikko saatiin jo korjattua.*
*Päivitetty 27.9.2024 kello 8.00: Tampereen Infrasta arvioidaan, että liikenne palautuu normaaliksi perjantain aikana.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Alabama toteutti historiansa toisen teloituksen typpikaasulla
Typpikaasun käytön teloituksissa ovat hyväksyneet Alabaman lisäksi Oklahoman ja Mississippin osavaltiot.
Alabaman osavaltio toteutti jo toisen kerran teloituksen typpikaasulla.
Teloitettu oli murhasta kuolemantuomion saanut **Alan Eugene Miller**, 59.
Hänet oli tuomittu kolmen ihmisen murhasta työpaikka-ammuskeluissa vuonna 1999.
Alabaman osavaltio yritti teloittaa Millerin myös vuonna 2022 kuolettavalla ruiskeella, mutta teloitus epäonnistui.
Typpikaasulla tehtävässä teloituksessa tuomittu pakotetaan hengittämään kaasua, joka aiheuttaa hapettoman tilan kehoon.
Uutistoimisto AP:n mukaan Miller vapisi paareilla noin kaksi minuuttia ja yritti vastustaa siteitä.
Tämän jälkeen hän otti noin kuuden minuutin ajan ajoittain haukkovia hengenvetoja, kunnes kuoli.
Mies julistettiin kuolleeksi kello 18:38 paikallista aikaa Etelä-Alabamassa sijaitsevassa vankilassa.
Typpikaasun käyttö teloituksessa puhuttaa maailmalla. YK:n mukaan typpikaasun käyttö teloituksessa voisi täyttää kidutuksen tunnusmerkit.
Alabaman osavaltion mukaan typpikaasu on ”kivuttomin ja inhimillisin” tunnettu teloitustapa.
Alabaman osavaltio[ toteutti ](https://yle.fi/a/74-20071460)Yhdysvaltain ensimmäisen teloituksen typpikaasulla tammikuussa.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Kirkkovaltuutetun kirjoitus homoseksuaalien kuolemanrangaistuksesta järkyttää – ei enää asiaa kokoomuksen ehdokkaaksi
Satakunnan Kokoomuksen puheenjohtajan mukaan porilaisella Antti Pekolalla ei ainakaan hänen puheenjohtajakaudellaan ole asiaa aluevaaliehdokkaaksi.
Satakunnan Kokoomus tuomitsee jyrkästi Porin seurakuntayhtymän kokoomuslaisen kirkkovaltuutetun **Antti Pekolan** homovastaiset kirjoitukset.
Pekola kehotti Satakunnan Kansan tiistaisella tekstaripalstalla [noudattamaan Raamatun käskyä homoseksuaalien kuolemanrangaistuksesta](https://yle.fi/a/74-20114043).
Satakunnan Kokoomuksen puheenjohtaja **Jarkko Stenfors** kirjoittaa perjantaina saman lehden [yleisönosastossa, että siteeraus järkyttää syvästi puolueyhteisöä ](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000010722944.html)ja on täysin tuomittava sekä puolueen periaateohjelman vastainen.
Stenfors muistuttaa, että kokoomuksen periaateohjelman mukaan julkisen vallan tärkeimpiin tehtäviin kuuluu turvallisuuden takaaminen jokaiselle. Sen on suojattava yksilöä muun muassa seksuaaliseen suuntautumiseen perustuvan syrjinnän kohteeksi joutumiselta.
Ei sovellu puolueen listoille
Stenfors sanoo Ylelle, että ainakaan nykyisen piirihallituksen aikana Pekolalla ei ole asiaa aluevaaliehdokkaaksi.
Vaaliehdokkaaksi päästäkseen pitää Stenforsin mukaan sitoutua noudattamaan periaateohjelmaa ja välttää puoluetta vahingoittavaa toimintaa. Pekolan toiminta on ollut periaateohjelman vastaista, eikä hän siksi sovellu puolueen listoille.
Pekola on ollut ehdolla muun muassa vuoden 2022 aluevaaleissa. Tuolloinkin hän herätti homovastaisilla kommenteillaan [Satakunnan Kansan vaalikoneessa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008547958.html)
– Olemme olleet tästä tekstaripalstakirjoituksesta, kuten aiemmistakin tapauksista, yhteydessä puoluetoimistoon ja kokoomuksen paikallisyhdistykseen, jota Pekola on edustanut.
Seurakunnassakin toimia
Myös Turun piispa **Mari Leppänen** sanoi torstaina Ylen haastattelussa pitävänsä Pekolan kommenttia tekstaripalstalla sopimattomana.
Lääninrovasti, Keski-Porin kirkkoherra **Heimo Hietasen** mukaan kommentti on loukannut syvästi monia ihmisiä ja asia käydään läpi seurakuntayhtymässä.
– Kirkkolakikin jo edellyttää luottamushenkilöltä tehtävänmukaista arvokasta käyttäytymistä.
Hietanen aikoo keskustella tapauksesta Pekolan kanssa.
– Varmasti tämä herättää laajemminkin keskustelua seurakuntien päättävissä elimissä siitä, miten luottamushenkilön tehtävää hoidetaan ja miten siinä tulisi käyttäytyä.
Ylen torstaina tavoittama Antti Pekola sanoi puhuvansa vertauskuvilla, eikä tarkoita suoraan, että homoseksuaalisuudesta pitäisi rangaista kuolemalla.
*27.9. klo 8:18: Uutista täydennetty Jarkko Stenforsin kommenteilla*.
*27.9. klo 12:34 Lisätty lääninrovasti, Keski-Porin kirkkoherra Heimo Hietasen kommentit.*
Hurrikaani Helene rantautui Floridaan
Ainakin yksi ihminen on kuollut myrskyn takia.
Äärimmäisen vaaralliseksi luonnehdittu neloskategorian hurrikaani Helene on rantautunut Big Bendin rannikolle Floridan pohjoisosaan, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Virasto laski myrskyn luokituksen neloskategoriasta ”voimakkaaksi” kakkoskategoriaan hurrikaaniksi aamulla Suomen aikaa.
Viraston mukaan myrskynsilmä saavutti rannikon yhdentoista jälkeen torstai-iltana paikallista aikaa.
Floridassa myrsky on katkonut sähköt yli 1,2 miljoonasta kodista ja yrityksestä. Sähkökatkoja on ollut myös viereisissä osavaltioissa.
Ainakin yksi ihminen on kuollut Floridassa myrskyn takia. Hän menetti henkensä, kun kyltti putosi hänen autonsa päälle.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** sanoi torstai-iltana tiedotustilaisuudessa, että myrksy todennäköisesti aiheuttaa kuolemantapauksia ja tuhoaa omaisuutta.
Viranomaiset ovat varoittaneet hirmumyrskyn aiheuttavan hengenvaarallisia olosuhteita ja mahdollisesti myrskyaaltoja, jotka voivat nielaista mukanaan jopa kaksikerroksisia taloja.
Meksikonlahdella riehuvan myrskyn odotetaan olevan suurin vuosikymmeniin.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Israel surmasi Hizbollahin lennokkiyksikön johtajan
Israel on surmannut Hizbollah-johtajan Libanonin pääkaupunki Beirutiin torstaina tekemässään iskussa.
Israelin asevoimat kertoi tehneensä äärijärjestö Hizbollahin tukikohtaan iskun, jossa kuoli järjestön lennokkiyksikön johtaja.
Hizbollah kertoi lausunnossaan iskun surmanneen vuonna 1973 syntyneen **Mohammed Srurin**.
Libanonin terveysministeriön mukaan iskussa kuoli kaksi ihmistä ja 15 haavoittui, joista yksi nainen on kriittisessä tilassa.
Kesäkukat voi nyt poimia Iisalmessa kaupungin istutuksista
Idea istutusten jatkoluovutuksesta kuntalaisille tuli alun perin aloitteen kautta.
Kuka tahansa voi tästä päivästä alkaen kerätä Iisalmessa kukkia kaupungin kesäkukkaistutuksista.
Kukkia voi kerätä kaupungin omista istutuksista niin pitkään kuin niitä riittää. Myös siemeniä saa kerätä.
Kaupunki muistuttaa kuitenkin, että monivuotisia kasveja, kannan mukuloita tai kasvien juurakoita ei ole luvallista kerätä. Kukkia ei saa kerätä myöskään Maistraatinpuistosta eikä Kirkkopuistosta.
Idea istutusten jatkoluovutuksesta kuntalaisille tuli alun perin aloitteen kautta.
Mona Mannevuon kolumni: Kouluterveyskysely ei ole tieteellinen tutkimus, joten sen tuloksia kannattaa tarkastella rauhallisesti
Kouluterveyskyselyn tarkoitus on hyvä, mutta kyselyt on syytä erottaa tieteellisestä tutkimuksesta. Kysely lähinnä selvittää, mitä nuorille kuuluu, muistuttaa Mannevuo.
Mitä kouluterveyskysely kertoo? Kysymys tuli mieleeni, kun luin [Ylen uutisesta](https://yle.fi/a/74-20034814) tutkijoiden hämmästyneen nuorten tyttöjen ahdistuksen lisääntymisestä.
Täytin kyselyä ohjeiden mukaisesti yhdessä alakoululaisen kanssa muutamia vuosia sitten. Mietin jo silloin, millainen tiedon tuottamisen muoto laaja hyvinvointikysely oikeastaan on.
**Uutisoinnissa saattaa unohtua** se, että kyselyssä selvitetään vastaajien kokemuksia ja tuntemuksia koulusta sekä elämästä yleensä. Nuoret ovat mukana kyselyn suunnittelussa, [ja he ovat itse toivoneet mukaan enemmän mielenterveyteen liittyviä kysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20019310).
Vuoden 2023 kyselyssä näitä olikin tavallista enemmän. Korona-ajan jälkeen ahdistuksen seuraamista pidetään yleisesti tärkeänä, jotta ilmiön voi tehdä näkyväksi.
Mutta kertooko kysely mielenterveysongelmien kasvusta? Se on vaikeampi kysymys.
**Nuorten mielenterveysongelmat ovat vakava asia.** Terveyskirjaston [mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01313) ahdistuksen tunne ei kuitenkaan itsessään ole häiriö tai sairaus. Ahdistus on ihmiselle tärkeä ominaisuus, joka varoittaa uhkaavista tilanteista.
Ahdistus voi olla psykiatrisen sairauden oire. Se on silti harvinaista, sillä vastoin yleistä käsitystä [lääketieteellisesti määritellyt mielenterveyshäiriöt eivät ole viime vuosikymmenien aikana merkittävästi lisääntyneet](https://www.mustread.fi/artikkelit/mielenterveysongelmat-vahenevat-ja-lisaantyvat-yhtaaikaisesti-mista-on-kyse/). Sen sijaan kansalaisten mielenterveystietoisuus on lisääntynyt.
Tietoisuuden lisääntyminen on tärkeää, mutta yhtä tärkeää on erottaa oirehtiminen, riskit, häiriöt ja sairaudet. Niiden sotkeutuminen voi lisätä turhaa huolta ja ylireagointia.
Ahdistuneisuus ahdistuneisuudesta voi siis lisätä ahdistuneisuutta.
**Kouluterveyskyselyn tarkoitus on hyvä,** mutta se tulisi selkeämmin erottaa tieteellisestä tutkimuksesta. Kysely on pikemminkin esimerkki tietoperusteisesta päätöksentekoa varten tuotetusta tiedosta. Siinä kysellään, mitä nuorille kuuluu.
Yläkoululaisten lomakkeessa ahdistuneisuus on yksi tunne monien olotilojen joukossa. Saman kysymyksen alle sujahtavat muun muassa kireys, levottomuus, pelokkuus, alakuloisuus...
Vastauksista saatuja [tietoja voidaan käyttää](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely) – ja toivottavasti käytetään – esimerkiksi hyvinvointistrategioissa, politiikkaohjelmissa, opiskeluhuoltotyössä tai terveystiedon opetuksessa. Huolestuttavien numeroiden taustoja tulisi siksikin avata hieman tarkemmin.
Yläkoululaisten [lomakkeessa](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-toteuttaminen/kyselylomakkeet#2023) ahdistuneisuus on yksi tunne monien olotilojen joukossa. Saman kysymyksen alle sujahtavat muun muassa kireys, levottomuus, pelokkuus, alakuloisuus, masentuneisuus, toivottomuus sekä taipumus harmistua tai ärsyyntyä helposti.
Jos ihmiseltä kysytään, onko hän viimeisen kahden viikon aikana tuntenut joitakin edellä mainituista tunteista ”ei lainkaan, useana päivänä, suurimpana osana päivistä tai lähes joka päivä”, harva vastaa: ei lainkaan.
Mielenterveysongelmien kasvua kauhistelevien juttujen määrä on ehtymätön. Tarvitaan tarkkuutta siihen, mistä tarkalleen ottaen puhutaan, kun puhutaan jonkin asian lisääntymisestä.
**Kouluterveyskyselyn kehitti 1990-luvulla** lääkäri ja terveystieteiden professori Matti Rimpelä. Ylen haastatteleman Rimpelän mukaan kysely oli [oman aikansa sosiaalinen innovaatio](https://yle.fi/a/74-20018478), jonka tarkoituksena oli tuottaa tietoa kouluille ja kunnille. Nykyisin kysely on Rimpelän mielestä sillisalaatti, jossa kysellään sitä, mikä kulloinkin kiinnostaa.
Kysymys kuuluukin, keitä kysely palvelee? Rimpelän mielestä ei oikein ketään.
Mediaa ja kolumnisteja kysely näyttää kuitenkin palvelevan hyvin. Mielenterveysongelmien kasvua kauhistelevien juttujen määrä on ehtymätön. Tarvitaan siis tarkkuutta siihen, mistä tarkalleen ottaen puhutaan, kun puhutaan jonkin asian lisääntymisestä.
**Kyselyllä on varmasti paikkansa, ja sen havaitsema trendi lienee kasvussa.** Helsingin Sanomien[ haastattelussa](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010670063.html) THL:n tutkimuspäällikkö **Olli Kiviruusu** kuitenkin myöntää, että heillä on paljon dataa nuorten mielenterveyden heikentymisestä, mutta tarkkaa analyysiä syistä on vaikea tehdä, koska niin moni asia sekoittuu toisiinsa.
Mielenterveyspuheessa on selkeästi syytä tarkentaa tavoitteita.
**Kyselyssä hämmentävintä ovat kuitenkin** siirtymät arkisista asioista, kuten kouluruuan maittavuudesta, vakaviin väkivaltarikoksiin. Kysymyksillä lienee perusteet, mutta mietin, mitä esimerkiksi seksuaalista väkivaltaa kokenut vastaaja mahtaa niistä ajatella.
Mietin sitäkin, uskaltaako joku vastata joutuvansa säännöllisesti kotona tai koulussa väkivallan kohteeksi tai muutoin todistamaan sitä. Sekin jää epäselväksi, onko vastaamisesta mitään hyötyä.
Onko sekään sitten hyvä, että koko ajan kysellään, huolestutaan ja kauhistutaan, mutta mielenterveyttä horjuttava epävakaa arki jatkuu entisellään.
*Mona Mannevuo*
[*Kirjoittaja*](https://mmannevuo.wordpress.com/) *on yliopistotutkija Helsingin yliopiston tutkijakollegiumissa (HCAS). Hän tutkii väsymysilmiöiden historiaa ja muuttuvia merkityksiä. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Helsingin yliopiston kantoja.*
Venäläinen kaasuyhtiö lensi rytinällä ulos Forbesin listalta 
Venäjän Forbesin tuoreessa listauksessa näkyy, kuinka lännen pakotteet vaikuttivat Venäjän sadan suurimman yhtiön listaukseen.
Venjän[ Forbes](https://www.forbes.ru/biznes/521883-forbes-publikuet-rejting-100-samyh-pribyl-nyh-kompanij-rossii) on laatinut jälleen sadan tuottoisimman venäläisyhtiön listan.
Uudessa listauksessa länsimaiden pakotteiden vaikutus näkyy selvästi.
Viime vuoden ykkönen, venäläinen kaasuyhtiö Gazprom putosi sadan suurimman yhtiön listalta pois.
Viime vuonna yhtiö teki historiansa surkeimman tuloksen. Tappiota syntyi 500 miljardia ruplaa, eli noin viisi miljardia euroa.
Gazpromin surkeaan tuloksessa näkyy lännen tiukka pakotepolitiikka. Euroopan unioni on käytännössä lopettanut venäläisen maakaasun tuonnin Eurooppaan.
Myös venäläisen nesteytetyn maakaasun (LNG) tuontikieltoa [kaavaillaan](https://yle.fi/a/74-20114030) EU:ssa.
Öljy käy yhä kaupaksi
Venäjän sadan tuottoisimman yhtiön kärkeen nousi tänä vuonna venäläinen öljy-yhtiö Rosneft.
Viime vuonna yhtiö sijoittui Forbesin listalle kolmanneksi 813 miljardin ruplan tuloksella.
Vaikka länsi on vähentänyt venäläisen öljyn käyttöä, Rosneftin tulos kasvoi.
Vuonna 2023 venäläinen öljy-yhtiö sai nettotulokseksi 1,5 biljoonaa ruplaa, eli yli 14 miljardia euroa.
Kiinan ja Intian tiedetään ostavan mielellään venäläistä öljyä.
[The Independent ](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/russia-oil-europe-india-ukraine-war-b2477443.html)uutisoi tammikuussa, että Eurooppa osti viime vuonna valtavan määrän venäläistä öljyä Intian kautta.
Venäjän öljy- ja kaasutulot kasvussa
Uutistoimisto Reuters kertoi [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-245602), että Venäjän valtion öljyn- ja kaasunviennistä saamat tulot kasvoivat tammi-syyskuun aikana 49 prosenttia.
Venäjä on saanut tämän vuoden aikana näitä tuloja 8,3 biljoonaa ruplaa eli 80,5 miljardia euroa.
Tulojen kasvu johtuu Reutersin mukaan öljyn maailmanmarkkinahinnan noususta ja ruplan heikkoudesta.
Venäjän viemän Urals-öljylaadun keskihinta on ollut tänä vuonna 69,88 dollaria barrelilta, kun se viime vuonna oli 56,61 dollaria.
*Lähde: Reuters*
*8.33 Korjattu. 500 miljardia ruplaa on noin viisi miljardia euroa, ei 500 miljoonaa euroa.*
Kalojen reitti mereltä Suntiin on taas kunnossa – toissa talvena rikkoutunut pohjapato on korjattu
Pato ehti olla rikki hyvän aikaa, sillä pitkään tavallista korkeammalla pysytellyt merivesi esti korjaustoimet.
Suntin rikkoutunut pohjapato on saatu kesän aikana korjattua Kokkolassa.
Padon kolme ylintä porrasta vaurioituivat toissa talvena jäiden noustua tavanomaista korkeammalle kaupunginsalmessa.
Pitkään korkealla ollut vedenpinta on myös estänyt padon korjauksen aiemmin.
Kokkolan vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula** päivittelee, että merivesi ei koko viime kesänä tai syksynä laskenut tavanomaiselle tasolleen. Korjauksen mahdollistava vedenkorkeus on myös tänä kesänä ollut harvassa. Kaupunginsalmen veden patoaminen padon alapuolelta taas olisi ollut varsin työlästä.
Kesän korjaustöiden aikana padon pohjarakenteita myös vahvistettiin, jotta jäät eivät enää jatkossa pääse rikkomaan sitä.
Rikkoutuneet portaat ovat haitanneet kalojen nousua Suntiin.
Sveitsin huippusuunnistaja antoi tyttärelleen suomalaisen nimen – kotimaassa luullaan usein pojaksi 
Pariisin olympiamaratonilla juosseesta suunnistajasta Matthias Kyburzista oli uskomatonta päästä kilpailemaan kestävyysjuoksuikonien Eliud Kipchogen ja Kenenisa Bekelen kanssa.
*Yle näyttää suunnistuksen maailmancup-kauden päätöskisat Kuopion Nilsiästä kanavillaan. Keskimatka lauantaina TV2:ssa kello 12.20. Viestit sunnuntaina klo 10.50.*
Kansainvälinen suunnistuskausi vetelee viimeisiään, mutta lajin ehdottomiin kärkinimiin lukeutuva **Matthias Kyburz** aloitti maailmancup-urakkansa vasta torstaina Nilsiässä pitkän matkan kilpailulla.
34-vuotias sveitsiläishuippu satsasi alkukauden maratonille ja puhkaisi huhtikuussa olympiarajan lähes puolella minuutilla heti ensi yrittämällään. Kyburzin kellottama 2.07,44 löi kirkkaasti esimerkiksi **Janne Holménin** Suomen ennätyksen 2.10,46.
Olympiamaratonilla suunnistaja oli 30:s. Maailman parhaiden kestävyysjuoksijoiden kanssa kilpaileminen teki Kyburziin lähtemättömän vaikutuksen.
– Starttiviivalla tunne oli uskomaton, kun rinnalla olivat sellaiset juoksijat kuin Kenian **Eliud Kipchoge** ja Etiopian **Kenenisa Bekele**. He olivat lapsuuden idoleitani, ja nyt sain olla heidän kanssaan samalla viivalla. Se oli todella erityistä, Kyburz kertoo Yle Urheilulle.
Kyburz kertoo kuitenkin kaivanneensa leipälajiaan maratonkokeilunsa aikana.
– Katsoin kaikki maailmancupin kisat. On hienoa olla taas maajoukkueen mukana. Maratonille harjoitellessani olin todellakin yksin. Suunnistus on yksilölaji, mutta siinä tunnen kuuluvani joukkueeseen.
Kyburzin paluu kansainvälisiin suunnistuskisoihin sujui vaimeasti, sillä hän oli torstaina **Miika Kirmulan** voittaman pitkän matkan kilpailun 31:s.
Hehkuttaa Suomea
Kyburz on kahdeksankertainen suunnistuksen maailmanmestari, mutta pitkän matkan MM-kulta häneltä vielä puuttuu. Sitä hän aikoo tavoitella ensi vuonna Kuopiossa järjestettävissä MM-kisoissa.
Sveitsiläinen viihtyy hyvin Suomessa, jossa suunnistuksen lajikulttuuri ja medianäkyvyys ovat eri luokkaa kun alppimaassa. Hän hehkuttaa Suomen ja muiden pohjoismaiden maastoja, jotka ovat perinteisesti olleet sveitsiläisille vaikeita.
– Sveitsiläissuunnistajana Suomessa kilpaileminen motivoi minua. Täällä on paljon hyviä metsiä ja haasteita. Haluan päihittää juuri täällä kaikki suomalaiset, ruotsalaiset ja norjalaiset.
Kyburz pitää Suomesta siinä määrin, että nimesi vaimonsa **Sarinan** kanssa tammikuussa syntyneen tyttärensä **Ainoksi**.
– Sarina työskentelee sairaalassa. Eräällä potilaalla taisi olla sisko, jonka nimi oli Aino. Töiden jälkeen vaimo tuli kotiin ja kertoi kuulleensa söpön nimen. Niin se tapahtui.
– Hänellä ei varmasti olisi tuollaista nimeä ilman rakkauttani Suomeen. Olemme saaneet paljon kehuja nimestä. Tosin Sveitsissä nimen päättyminen O-kirjaimeen on ongelmallista. Moni luulee häntä pojaksi. Silloin täytyy sanoa, että hän on tyttö, Kyburz nauraa.
Suunnistajat juoksevat kovaa
Heinäkuun Kuopion MM-kisat ovat Kyburzin ensi kauden päätavoite. Sitä ennen hän aikoo kuitenkin kokeilla uudelleen siipiään maratonilla alkuvuodesta 2025, ja mahdollisesti myös seuraavan suunnistuskauden päätteeksi loppusyksystä.
– Haluan kokeilla, pystynkö juoksemaan vieläkin nopeammin. Minulla on vain yksi aikatavoitteellinen maraton takana, ja haluan tietää, saavutinko jo maksimini ensimmäisellä maratonillani vai vieläkö pystyn parantamaan, Kyburz pohtii.
– Olympialaisissa kyse oli enemmän taktiikasta. Siellä juostiin kuumissa olosuhteissa ja reitin varrella oli nousumetrejäkin.
Suunnistajan otteet maratonilla on pantu merkille Sveitsissä. Kyburz toivoo, että hänen tuloksensa auttavat ymmärtämään, millaista kuntoa kartta kädessä kilpaileminen vaatii huipputasolla.
– Ennen aina sanottiin, että ”joo, olet suunnistuksen maailmanmestari, mutta se on vain suunnistusta”. Kun juoksin maratonilla 2.07,44, kaikki olivatkin, että ”wau”. On helppo ymmärtää, että se on hyvä aika.
– Aiemmin sai kuulla, että eihän metsässä juokseminen näytä mitenkään nopealta, joskus jopa pysähdytään ja kiivetään hitaasti. Nyt nähdään, että huippusuunnistajat ovat todellakin huippu-urheilijoita.
Suomalaissuunnistajien juoksuvoimaa esitteli viime viikolla **Tuomas Heikkilä**, joka [pinkoi](https://yle.fi/a/74-20113134) 10 000 metrin kauden kotimaisen kärkiajan 29.18,21 Lahdessa lauantaina.
*Yle näyttää suunnistuksen maailmancup-kauden päätöskisat Kuopion Nilsiästä kanavillaan. Keskimatka lauantaina TV2:ssa kello 12.20. Viestit sunnuntaina klo 10.50.*
Uuteen Playstationiin saa levyaseman vain erikseen ostamalla – hypisteltävät pelikotelot vaihtuivat verkkokauppoihin
Vaikka pelien digitaalinen jakelu on kuluttajalle kätevää, herättää fyysisten pelikoteloiden katoaminen myös tunteita. Yle vieraili ihan oikeassa pelikaupassa.
Sony julkaisi [syyskuun alkupuolella](https://blog.playstation.com/2024/09/10/welcome-playstation-5-pro-the-most-visually-impressive-way-to-play-games-on-playstation/) Playstation 5 -pelikonsolistaan tehokkaamman Pro-version. Paranneltuja versioita on nähty Playstationin aiemmissakin sukupolvissa, mutta nyt uudessa julkaisussa on yksi silmiinpistävä asia: siitä ei ole saatavilla lainkaan levyasemallista versiota.
Levyaseman saa ostettua erikseen, mutta se pitää asentaa itse pelikonsolin kylkeen. Tämä ei ole kuluttajalle mikään houkutteleva ratkaisu, kun itse konsolin myyntihinta Euroopassa on 800 euroa. Levyasema maksaisi tähän 120 euroa päälle.
Myös Microsoftin Xbox-konsoli on ottanut askeleita kohti täysin digitaalista pelaamista. Sen tuoreimmassa konsoliversioiden [julkistuksessa](https://news.xbox.com/en-us/2024/06/09/xbox-series-x-s-new-console-options/) kahdessa laitteessa kolmesta ei ole levyasemaa.
Pelien ostaminen fyysisinä levyinä on vähentynyt jo pitkään. Videopelialaa seuraavan [GamesIndustry.biz-sivuston](https://www.gamesindustry.biz/gamesindustrybiz-presents-the-year-in-number-2023) mukaan viime vuonna 83 prosenttia konsolipelimarkkinan tuotoista tuli digitaalisesta myynnistä.
Vuosien saatossa on yleistynyt myös täysin digitaalisiin sisältöihin pohjautuva mobiilipelaaminen.
Sama kehityskulku monessa muussakin tuotteessa
Suomen pelialan kattojärjestö Neogames Finland ry:n johtaja **Koopee Hiltusen** mukaan levyasemien katoaminen pelikonsoleista on ollut odotettua. Tietokoneista levyasemat katosivat jo vuosia sitten.
Hiltusen mukaan videopelit kokevat samaa kohtaloa kuin muutkin sisällöt, joita on vain mahdollista jaella digitaalisesti.
– Se on vain yksinkertaisesti niin paljon nopeampaa ja yksinkertaisempaa. Kuluttajan ei tarvitse poistua edes kotoaan. Myös myyjän riski on paljon pienempi esimerkiksi varastoinnin suhteen.
Fyysiset pelikaupat ovat päätyneet tuskailemaan samanlaiseen tilanteeseen, missä esimerkiksi levykaupat ja videovuokraamot olivat aiemmin. Kansainvälinen pelikauppaketju Gamestop ilmoitti [vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-11115554) sulkevansa kaikki 17 myymäläänsä Suomessa, ja täysin videopeleihin keskittyviä kivijalkakauppoja on jäljellä vain kourallinen.
Vaikka pelien digitaalinen jakelu on kuluttajalle kätevää, tuntuu fyysisten tuotteiden katoaminen herättävän myös tunteita. Hiltusen mukaan samalla katoaa pelien artefaktiluonne, kun enää ei olekaan hypisteltävää pelikoteloa, jonka voi lisätä omaan hyllyyn.
– Kyllä ainakin itse jään kaipaamaan niitä pelibokseja ja sitä fyysisen kappaleen tuntua.
Pelikaupasta saa paljon muutakin kuin pelejä
Vantaan Tikkurilassa sijaitseva VPD Pelikauppa on täynnä värikästä tavaraa. On lippalakkeja, mukeja, figuureja ja pelitarvikkeita sekä totta kai pitkät hyllyt käytettyjä ja uusia pelejä.
– Liiketoimintamalli on muuttunut paljon. Kyllä pelit on suurin tuoteryhmä, mutta merkittäviä on moni muukin, kertoo yrittäjä **Mikko Nevalainen**.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana muutos on ollut kivijalkakaupan näkökulmasta iso. Aluksi tietokoneella pelattavien PC-pelien valmistus loppui, jonka takia niiden myynti loppui kuin seinään. Samalla myynti alkoi vähentyä konsolipuolella, kun digitaalista pelaamista helpottaneet Playstation 4 ja Xbox One ilmestyivät.
Nevalainen ei kuitenkaan usko, että fyysiset pelit katoavat kokonaan vielä pitkään aikaan. Hänen mukaansa moni pelivalmistaja on tehnyt havaintoja, että fyysisten pelien myynnin tippuminen on hidastunut.
– Tosiasia on, että monessa isossa maassa tullaan digitalisaatiossa ihan takamatkalla. Jos halutaan myydä pelikoneita, pitää olla myös fyysinen peli.
Myös Neongamesin Koopee Hiltunen uskoo, että pienessä mittakaavassa pelien fyysinen jakelu tulee säilymään. Samalla oheis- ja fanituotteiden merkitys todennäköisesti kasvaa.
– Se valikoima on vähemmän pelejä ja enemmän peleihin liittyviä asioita, joita taas sitten ei pysty niin helposti jakelemaan digitaalisesti, Hiltunen uskoo.
Norja etsintäkuulutti henkilön, jonka epäillään liittyneen Libanonin hakulaiteräjähdyksiin
Norjan poliisi ilmoitti antaneensa kansainvälisen etsintäkuulutuksen norjalaisesta, jonka epäillään liittyneen Libanonin hakulaiteräjähdyksiin.
Asiasta kertoo [NRK.](https://www.nrk.no/nyheter/nordmann-i-personsokersak-er-etterlyst-internasjonalt-1.17060112?utm_source=sdrn%3Avg%3Aarticle%3AVzG13l)
Henkilöstä ei kuitenkaan ole annettu pidätysmääräystä.
Poliisi ilmoitti etsivänsä henkilöä keskiviikkona.
Työnantajan mukaan etsintäkuulutetun henkilön oli määrä osallistua tiistaina konferenssiin Bostonissa Yhdysvalloissa, kirjoittaa [VG.](https://www.vg.no/nyheter/i/VzG13l/personsoekersaken-nordmannen-er-etterlyst-internasjonalt)
Poliisin mukaan henkilö saapui Yhdysvaltoihin, mutta hän ei kuitenkaan ilmestynyt konferenssiin. Hän ei myöskään noussut paluulennolle, jonne hänellä oli lippu.
Tuhansia hakulaitteita räjähti samanaikaisesti Libanonissa 17. syyskuuta. Hyökkäyksessä kuoli kymmeniä ihmisiä.
Huomasitko, kuinka nämä pankkiautomaatit katosivat Suomesta? Asiantuntijat ovat huolissaan käteismonopolista 
Vain pari yhtiötä vastaa Suomessa siitä, että käteistä on saatavilla ympäri maan. Syyskuussa yhden asema vankistuu entisestään.
Suomalaiset käyttävät nykyisin niin vähän käteistä, että pian sen pyörittämisestä vastaa vain yksi firma.
Näin arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat. Tämä tarkoittaa sitä, että Suomeen syntyisi käteismonopoli.
Suomessa liikkuvan käteisen rahan kuljetuksesta, käsittelystä, laskennasta ja käteisautomaattijakelusta vastaa nyt kolme yhtiötä: ruotsalaiskonserni Loomis, norjalaisomisteinen Nokas ja SOK:n tytäryhtiö Reila.
Käteisen käytön vähennyttyä vaarana on, että rahahuolto on yhden yhtiön käsissä, sanoo Kaupan liiton edunvalvontajohtaja **Simo** **Hiilamo**.
Näin on käynyt jo osassa Eurooppaa. Esimerkiksi Ruotsissa rahankäsittelyä ja arvokuljetuksia on tuottanut neljän vuoden ajan vain Loomis.
SOK:n maksamisen palveluiden johtaja **Kai Lindström** pitää monopolin muodostumista jopa todennäköisenä.
Jos näin käy, se voisi näkyä jokaisen kuluttajan kukkarossa, hän arvioi. Lindström toimii myös Kaupan liiton maksuvälinevaliokunnan puheenjohtajana.
Yrityksille ja kaupoille neuvotteluvoiman heikkeneminen käteishuollon palveluissa tarkoittaa sitä, että kustannukset nousevat.
– Käsittelyn kustannukset on lopulta laitettava tuotteiden ja palveluiden hintoihin, Lindström sanoo.
Kolmen kauppa
Jotta käteisellä voi maksaa Suomen perimmäisimmässäkin kolkassa, tarvitaan rahahuoltoa. Se tarkoittaa rahan käsittelyä, tarkastusta, laskentaa sekä kuljetuksia.
Käteisen liikuttaminen ja automaattijakelu Suomessa jakautuu nyt käytännössä Loomiksen ja Nokaksen välille. Käteisen laskentakeskuksia ylläpitää niiden lisäksi myös Reila.
Kuluttajalle rahahuolto näkyy ennen kaikkea käteisautomaatteina.
Niiden määrässä Loomis on jo ylivoimainen. Sen Otto-automaatteja on Suomessa yli 1 500.
Pian Loomiksen ote monopolista vahvistuu automaattien osalta. Kuun loppuun mennessä kaikki S-Ryhmän kaupoissa olevat 500 Nokaksen Nosto-automaattia poistuvat ja niiden tilalle tuodaan 450 Otto-automaattia.
Muutos vie valtaosan Nokaksen automaattiverkostosta. Tällä hetkellä sillä on verkkosivujensa mukaan enää noin sata automaattia käytössä.
Merkkejä jo vuosien takaa
Rahahuollon markkina on riippuvainen siitä, kuinka paljon käteistä käytetään. Kun käteisen käyttö on vähentynyt Suomessa 2000-luvulla merkittävästi, se näkyy palveluiden keskittymisenä.
Asiaan on kiinnittänyt huomiota myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto. Kun Loomis osti vuonna 2020 Otto-käteisautomaatit omistavan taustayhtiön Nordealta, OP:lta ja Danske Bankilta, kauppa päätyi KKV:n tarkasteluun.
Kaupassa Loomikselle siirtyi keskeinen osa Suomen käteisrahahuollon infraa käteisautomaattiverkostoineen. Virasto katsoi, että yrityskauppa voisi johtaa silloisen Avarn Cash Solutionsin (nykyisin Nokas) poissulkemiseen markkinoilta, sillä se teki alihankkijana rahahuoltoa käteisautomaatteihin.
KKV hyväksyi lopulta kaupan tietyin ehdoin, joihin Loomis sitoutui määräajaksi. Yksi ehdoista suojeli silloisen Avarnin asemaa alihankkijana.
Nokas Finlandin toimitusjohtaja **Anssi Kuusisto** pitää kauppaa yhtenä käteisrahahuollon merkittävimmistä tapahtumista Suomessa.
– Tänä päivänä Suomi on poikkeuksellinen maa, jossa pankeilla ei ole enää ainuttakaan omaa käteisautomaattia.
Ensi vuonna ehtojen määräaika päättyy. Se tietää mahdollisesti palveluiden keskittymistä edelleen ja merkittävää jalansijan menetystä Nokakselle.
KKV:n ekonomisti **Aapo Aaltio** tosin arvelee, että vaikka Loomikselle asetetuilla ehdoilla pystyttiin torjumaan yrityskaupasta kilpailulle aiheutuneet suorat haitalliset vaikutukset, se ei poistanut perimmäistä ongelmaa, eli käteisen vähenevää käyttöä.
Näin yhtiöt vastaavat
Loomis Suomen toimitusjohtaja **Harri Veijola** ei usko monopolin muodostumiseen ainakaan lyhyellä aikavälillä.
Se ei ole myöskään Loomiksen aktiivinen tavoite.
– Tosiasia on, että käteisen käyttö yhteiskunnassa koko ajan vähenee. Kun kaikkien toimijoiden volyymi pienenee, markkinassa menestyvät ne, jotka ovat joustavia ja kykenevät tehostamaan toimintaansa.
Monopolisoitumisen sijaan Veijolasta suurempi ongelma on se, miten rahahuoltoyhtiöt pystyvät pitämään käteisen kannattavana maksuvälineenä tulevaisuudessakin.
Nokaksen Anssi Kuusisto uskoo, että monopoli voisi johtaa automaattien määrän supistumiseen ja siten siihen, että käteistä olisi huonommin saatavilla.
– Nokas tekee osaltaan kaiken mahdollisen, etteivät markkinat ajaudu monopoliin.
Palveluiden keskittymisen on noteerannut myös Suomen Pankki.
Se käy keskustelua muiden keskuspankkien kanssa monopolin vaikutuksista. Monopolin negatiiviset vaikutukset eivät ole olleet niissä ilmeisiä, sanoo maksujärjestelmät-osaston osastopäällikkö **Päivi Heikkinen**.
Heikkisen mukaan kilpailun säilyminen alalla on toivottavaa. Suomen Pankille oleellisinta silti on, että suomalaisilla säilyy riittävät mahdollisuudet käteisen käyttöön kaikkialla Suomessa.
– Se tarkoittaa, että täytyy olla riittävästi kohtuullisella etäisyydellä olevia käteisen nostopisteitä. Ja mahdollisuus riittävän monessa arjen kannalta oleellisessa palvelussa maksaa käteisellä.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Uudistusmielinen ennakkosuosikki hävisi Japanissa - pääministeriksi nousee vanha kettu Ishiba
Japanin ensimmäinen vanhempainvapaan pitänyt miespoliitikko hävisi äänestyksessä yllättävän selvästi.
**PEKING** Japanin uudeksi pääministeriksi nousee maan entinen puolustusministeri **Shigeru Ishiba**.
Ishiba voitti Japanin liberaalidemokraattiseen puolueen puheenjohtajaäänestyksen. LDP on maan johtava puolue, joten Ishibasta tulee myös seuraava pääministeri.
Ennakkosuosikkina pidetty **Shinjiro Koizumi**  putosi yllättäen jo ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Ishiba edustaa Japanin perinteistä, pitkän linjan poliitikkokaartia. Hän haluaa muun muassa tasoittaa taloudellisia eroja Japanin rikkaampien ja köyhempien alueiden välillä.
Jatkanee vanhalla linjalla
67-vuotias Ishiba pyrki puheenjohtajaksi jo viidettä kertaa.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa hänen uskotaan jatkavan väistyvän pääministerin **Fumio Kishidan** linjaa.
Kishida tiivisti Japanin suhteita Yhdysvaltoihin ja naapurimaa Etelä-Koreaan. Kishidan kaudella Japani myös satsasi voimakkaasti omiin asevoimiinsa.
Ishiban valinnalla LDP:n vanhoillinen siipi voitti uutta poliitikkosukupolvea johtoon toivoneen puolueväen.
Sen ehdokas 43-vuotias Koizumi on Japanin entinen ympäristöministeri, joka valittiin parlamenttiin ensi kerran 28-vuotiaana.
Hänen isänsä **Junichiro Koizumi** oli Japanin pääministerinä 2001–2006.
Shinjiro Koizumi olisi ollut Japanin sotienjälkeisen ajan nuorin johtaja.
Yhdysvalloissa Columbian yliopistossa opiskelleen Koizumin toimiston seinällä on hänen poliittisen esikuvansa, Yhdysvaltain entisen presidentin **John F. Kennedyn** kuva. Kennedy puolestaan oli Yhdysvaltain historian nuorin presidentiksi valittu henkilö.
Koizumi vaati muutosta sukunimilakiin
Shinjiro Koizumi tunnetaan liberaalina poliitikkona, jolle tasa-arvokysymykset ovat tärkeitä.
Hän aikoo muun muassa edistää lakimuutosta, jolla aviopuolisot voisivat pitää omat sukunimensä tai valita sukunimen yhdessä. Tällä hetkellä Japanissa nainen yleensä ottaa avioiduttuaan miehensä sukunimen.
Työskennellessään ympäristöministerinä Koizumi piti kolmen viikon vanhempainvapaan. Samaa ei ole kukaan toinen johtava miespoliitikko Japanissa tehnyt.
Voitti myös ”Japanin rautarouvan”
Ishiba voitti äänestyksen 215 äänellä. Toiseksi tuli Japanin taloudellisesta turvallisuudesta vastaava ministeri **Sanae Takaichi**, joka sai 195 ääntä.
63-vuotias Takaichi on kansallismielinen konservatiivi. Hänen kerrotaan ihailevan Britannian entistä pääministeriä **Margaret Thatcheria**, jota kutsuttiin ”Rautarouvaksi”.
Kaikkiaan ehdokkaita pääministeriksi on yhdeksän.
Uusi pääministeri valittiin, koska kolme vuotta virkaa hoitanut nykyinen pääministeri Kishida kertoi elokuussa luopuvansa tehtävästään. Hän ryvettyi LDP-puoluetta koetelleessa korruptioskandaalissa.
Viime vuoden lopulla paljastui, että useat liberaalipuolueen poliitikot ovat harjoittaneet varainkeruuta, josta ei löydy tositteita puolueen kirjoista.
*Lähteet: Japan Times, Reuters*
*Otsikko muutettu ja juttua päivitetty äänestystuloksen ratkettua 27.9. klo 11.15.*
Kiinalta uusia toimenpiteitä laahaavan talouden elvyttämiseksi
Kiina on julkistanut tällä viikolla joukon toimenpiteitä, joilla se yrittää elvyttää vaikeuksissa olevaa talouttaan.
Kiinan keskuspankki ilmoitti perjantaina laskevansa pankkien varantovaatimustasoa. Tavoitteena on vauhdittaa maan heikentynyttä taloutta luomalla arviolta 142,6 miljardin dollarin edestä likviditeettiä rahoitusmarkkinoille.
Keskuspankin ilmoitusta edelsi presidentti **Xi Jinpingin** ja muiden kärkipoliitikkojen tapaaminen torstaina, jolloin vallanpitäjät myönsivät maailman toiseksi suurimman talouden olevan uusien haasteiden edessä.
Perjantaina Kiina ilmoitti lisäksi laskevansa seitsemän päivän käänteisrepokoron 1,7 prosentista 1,5 prosenttiin.
Kiina on julkistanut tällä viikolla joukon toimenpiteitä, joilla se yrittää elvyttää vaikeuksissa olevaa talouttaan. Maan tavoitteena on edelleen saavuttaa viiden prosentin kasvu kuluvana vuonna.
Elokapina järjestää tänään mielenosoituksen Helsingissä
Helsingin poliisin tiedotteen mukaan mielenosoitus saattaa aiheuttaa merkittävää liikennehaittaa Helsingin keskustassa.
Ympäristöliike Elokapina järjestää tänään mielenosoituksen Helsingissä. Elokapinan mielenosoituksesta tiedottavan [verkkosivun](https://kiehumispiste.com/fi/kp279/) mukaan mielenosoitus alkaa kello 16 ja tarkoituksena on vallata Mannerheimintie usean kulkueen voimin.
Helsingin poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/mielenosoitus-saattaa-aiheuttaa-merkittavaa-liikennehaittaa-helsingissa-3) mukaan mielenosoitus saattaa aiheuttaa merkittävää liikennehaittaa Helsingin keskustassa. Poliisi suosittelee varaamaan aikaa Helsingin keskustassa liikkumiseen.
Poliisi kertoi torstaina iltapäivästä, ettei mielenosoituksista ole tehty poliisille ilmoitusta.
Politico: Useita iranilaisia syytetään Trumpin kampanjan hakkeroinnista
Trumpin kampanja syytti elokuussa Iranin hallintoa hakkeroinnista.
Yhdysvalloissa suuri valamiehistö syyttää useita iranilaisia henkilöitä republikaanien presidenttiehdokkaan ja entisen presidentin **Donald Trumpin** kampanjan hakkeroinnista, kertoo [Politico](https://www.politico.com/news/2024/09/26/trump-campaign-hack-iran-indictment-00181321)-lehti.
Lehden lähteiden mukaan suuri valamiehistö oli puoltanut syytteitä salaa torstaina. Politicon mukaan oikeusministeriön uskotaan julkistavan syytteet jo perjantaina.
Trumpin kampanja syytti elokuussa Iranin hallintoa hakkeroinnista. Aiemmin tällä viikolla Trump sanoi, että Iran saattoi olla häneen kohdistuneiden salamurhayritysten takana. Iran on kiistänyt vihjailut.
*Lähde: Reuters*
Sensorit vastasivat äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeen herättämiin kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta.
YTL:n sensorit **Silvia Hosseini** ja **Minna-Riitta Luukka** käyvät äidinkielen kirjoitustaidon kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 16-20. Lähetä kysymyksesi alta.
Tuulet ja sateet piiskaavat Suomea
Kovimmat sateet painottuvat maan etelä- ja länsiosaan sekä Länsi-Lappiin.
Sää jatkuu tänään eilisen tapaan tuulisena ja sateisena.
Kuluneen yön aikana etelästä on noussut sadealue maan etelä- ja länsiosan ylle. Muutamilla havaintoasemilla yö on ollut hyvinkin sateinen: tämän vuorokauden aikana vettä on tullut paikoin jo yli 15 millimetriä.
Päivän aikana sateet levittäytyvät maan etelä- ja keskiosan ylle. Sääpalvelu Forecan mukaan kovimmat sateet painottuvat maan etelä- ja länsiosaan sekä Länsi-Lappiin. Monin paikoin vettä voi tulla jopa 10–30 millimetriä.
Idässä ja Kainuussa sademäärät jäävät 5–10 millimetriin. Pohjois-Lapissa päivä on pääosin poutainen.
[Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) voimakkaista tuulista maan eteläosassa sekä kaikilla merialueilla Ahvenanmerta lukuun ottamatta. Pohjois-Itämeren itäosassa aallokko yltyy illalla kovaksi ja aallonkorkeus voi nousta jopa yli neljään metriin.
Huomenna lauantaina päivä on poutaisempi ja vähäsateisempi, mutta samalla sää kylmenee koko maassa.
Sensori vastasi S2:n yo-kokeen kokelaiden kysymyksiin – tarkista, miten omat vastauksesi menivät
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin S2-kokeesta.
YTL:n sensori **Tuija Lehtonen** käy suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -kokeen kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 16-19. Lähetä kysymyksesi alta.
Ainakin yli 90 kuollut Israelin iskuissa Libanoniin torstaina
Kaikkiaan tämänviikkoisissa iskuissa on kerrottu kuolleen satoja ihmisiä.
Libanonissa ainakin yli 90 ihmistä on kuollut Israelin tekemissä iskuissa torstaina, kertoo maan terveysministeriö. Lisäksi ainakin yli 150 ihmistä haavoittui.
Kaikkiaan tämänviikkoisissa iskuissa on kerrottu kuolleen satoja ihmisiä.
Israelin ilmavoimat kertoi puolestaan iskeneensä torstaina noin 220:een äärijärjestö Hizbollahin kohteeseen.
Lisäksi maan armeija kertoi ampuneensa alas Jemenista ammutun ohjuksen. Jemenin huthikapinallisten johtaja **Abdul Malik al-Huthi** sanoi aiemmin torstaina televisiossa, että Iranin tukemat huthikapinalliset eivät epäröi tukea Libanonia ja Hizbollahia.
Macron vaatii konfliktin päättymistä
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** torjui aiemmin torstaina Yhdysvaltojen, Britannian ja Euroopan unionin johtaman länsiliittouman vaatimukset väliaikaisesta tulitauosta Hizbollahin ja Israelin välille.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi, että Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tekisi virheen kieltäytyessään tulitauosta Libanonissa.
Hän myös ilmoitti vastustavansa sitä, että Libanonista ”tulee uusi Gaza”.
– Israelin tulee lopettaa iskunsa ja Hizbollahin kostotoimensa, Macron kertoi lehdistötilaisuudessa Kanadassa.
Macronin mukaan sopimusta tukivat niin Yhdysvallat kuin Euroopan unioni ja Netanjahu itse oli ollut mukana valmistelemassa sitä.
Myös Britannian pääministeri **Keir Starmer** vaati puheessaan YK:n yleiskokouksessa aseleposopimusta Israelin ja Hizbollahin välille, jotta konfliktin päättämisestä voitaisiin neuvotella.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu päätti vierailunsa Suomessa – arvostelee käännytyslakia
Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu Michael O’Flaherty päätti torstaina nelipäiväisen vierailunsa Suomessa.
Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu **Michael O’Flaherty** arvostelee Suomen käännytyslakia.
O’Flaherty päätti torstaina nelipäiväisen vierailunsa Suomessa. Matkan aikana hän perehtyi muun muassa tilanteeseen itärajalla, jossa hän vieraili Imatran raja-asemalla. Lisäksi hän tapasi vierailulla sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.).
Vierailunsa päätöslauselmassa O’Flaherty kertoi tunnustavansa välineellistetyn maahantulon aiheuttamat ongelmat Suomelle ja turvapaikanhakijoille.
– Tällainen manipulointi tulee tuomita, sillä se asettaa jo valmiiksi haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset epävarmaan tilanteeseen.
Tästä huolimatta O’Flahertyn näkemyksen mukaan käännytyslain mahdollinen käyttöönotto rikkoisi useita kansainvälisiä velvoitteita, joihin kuuluu palautuskielto, kollektiivinen karkotus ja pääsy lääkehoitoon.
Päätöslauselman mukaan O’Flaherty ei ole myöskään vakuuttunut siitä, että käännytyslaki osoittautuisi toimivaksi.
– Toimet voivat ennemminkin johtaa turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia tekemään äärimmäisiä ja vaarallisia tekoja, jotta he pääsevät maahan.
Ihmisoikeusvaltuutettu pyytää viranomaisia harkitsemaan käännytyslakia uudelleen ja toisaalta varmistamaan, ettei lakia aktivoida käyttöön.
Lisäksi O’Flaherty perehtyi vierailullaan romanien tilanteeseen Suomessa.
Kategoriaan neljä voimistunut hurrikaani Helene lähestyy Floridaa
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu (NWS) varoittaa, että tuulet voivat saada aikaan jopa kuusi metriä korkeita aaltoja ja myrskytulvia matalalla rannikolla.
Nelosskategoriaan voimistunut hurrikaani Helene lähestyy Floridaa, ja meteorologien mukaan sen odotetaan vielä voimistuvan ennen rantautumistaan torstai-iltana paikallista aikaa.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen (NHC) mukaan tuulet ovat suurimmillaan voimistuneet 215 kilometriin tunnissa.
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu (NWS) varoittaa, että tuulet voivat saada aikaan jopa kuusi metriä korkeita aaltoja ja myrskytulvia matalalla rannikolla.
Asukkaat ovat ottaneet vaarin evakuointimääräyksistä ja paenneet pois ennen hurrikaanin tuloa. Helenen on ennustettu olevan yksi suurimmista myrskyistä Meksikonlahdella vuosikymmeniin.
Helenen odotetaan rantautuvan torstai-iltana paikallista aikaa Big Bendin rannikolle Floridan pohjoisosassa.
– Olosuhteet tulevat huononemaan yön yli. Pyydämme, pysykää sisätiloissa, älkää seikkailko ulos ja huomioikaa kaikki varoitukset. Pysykää turvassa, NHC vetosi ihmisiin hetkeä myöhemmin.
*Päivitetty 27.9. kello 1.40 uutista kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla neloskategoriaan voimistumisesta.*
Katariina Kosolan BK Häcken jyrättiin, Arsenal Mestarien liigaan
Ruotsalainen BK Häcken ei pystynyt pitämään avausosan johtoasemaansa, vaan Arsenal porskutti Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
BK Häckenin tie nousi pystyyn jalkapallon naisten Mestarien liigassa. Ruotsalaisseura eteni viime vuonna lohkovaiheen kautta aina puolivälieriin.
Tällä kertaa matka tyssäsi jo karsintoihin, kun Arsenal voitti Häckenin toisessa osa-ottelussa 4–0 ja selvisi jatkoon yhteismaalein 4–1.
Häcken voitti avausosan 1–0. Arsenal aloitti kotipelinsä kuitenkin vahvasti, kun **Lia Wälti** ja **Mariona Caldentey** osuivat jo avausjaksolla.
Häckenin toiveet murenivat heti tauon jälkeen, kun Englannin maajoukkuetähti **Beth Mead** upotti näyttävällä volleylla pallon vierailijoiden maaliin. **Frida Maanum** viimeisteli reilut kymmenen minuuttia ennen loppua päätöslukemat.
Häckeniä edustava maajoukkueen laitapelaaja **Katarina Kosola** ei ollut kokoonpanossa. Kosola on ollut poissa pelikentiltä kuukausia mystisen nilkkavamman vuoksi.
Ruotsalaisseuroista Mestarien liigan lohkovaiheeseen selviytyi keskiviikkona Benfican voittanut Hammarby. Seurassa pelaavat Helmareista **Anna Tamminen** ja **Eva Nyström**.
Helmareiden pitkäaikainen ykkösvahti **Tinja-Riikka Korpela** istui vaihtopenkillä, kun hänen seuransa Servette kärsi murskatappion AS Romalle. Suomalaisen entinen seura upotti nykyisen numeroin 7–2 ja eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 10–3.
Perussa julistettiin hätätila rikollisuuden vuoksi
Hätätilan taustalla on linja-autojen kuljettajien kokema väkivalta. Elokuun lopun jälkeen kaikkiaan neljä kuljettajaa on kuollut väkivaltaisissa hyökkäyksissä.
Etelä-Amerikan Perussa maan hallitus on julistanut 60 päivää kestävän hätätilan pääkaupunki Liman läheisille alueille taistelussa rikollisuutta vastaan.
Maan pääministeri **Gustavo Adrianzén** kertoi, että hätätila julistettiin kaikkiaan 12 alueelle Limassa ja viereisessä Callaon kaupungissa.
Hätätilan taustalla on linja-autonkuljettajien kokema väkivalta. Elokuun lopun jälkeen kaikkiaan neljä kuljettajaa on kuollut väkivaltaisissa hyökkäyksissä.
Liman joukkoliikenne kärsi torstaina laajoista lakoista, minkä myötä maan hallitus sulki kouluja ja vetosi yrityksiin etätöiden mahdollistamiseksi.
*Lähde: Reuters*
Perussuomalaiset ja SDP syyttävät toisiaan Venäjän pussiin pelaamisesta
Keskustelu Suomen ulkopolitiikan arvoista ja linjasta kuumensi tunteita A-Talkissa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) syytti A-Talkissa perussuomalaisen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Taviota** Venäjän pussiin pelaamisesta. Tavio teki kesällä päätöksen, jonka mukaan Suomi ei osallistu Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan. [MTV Uutisten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.f7n09v) mukaan Tavio teki päätöksen koska liittouman on tarkoitus edistää myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
– Katsokaa kuinka Venäjän mediassa tästä aiheesta puhutaan, Kiljunen sanoi.
Kiljunen oli havainnut, että Venäjän mediassa Suomen linja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan oli määritelty samaksi kuin Venäjän oma kielteinen linja. Venäjä on muun muassa kieltänyt[ ”kansainvälisen HLBT-liikkeen” äärijärjestönä](https://yle.fi/a/74-20060866).
– Lisäksi Venäjän media piti Tavion päätöstä esimerkkinä siitä, kuinka lännessä vähennetään sitoutumista Ukrainan tukemiseen ja Suomi on tässä mukana, Kiljunen sivalsi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** puolestaan ihmetteli Suomen äänestyspäätöstä YK:ssa viime viikolla. Suomi puolsi [YK:n yleiskokouksessa päätöslauselmaa](https://yle.fi/a/74-20112499), jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä.
– Siihenkö joukkueeseen haluamme kuulua, jossa äänestämme samalla tavoin kuin esimerkiksi Venäjä ja Iran? Mäkelä kysyi.
Julkilausuman puolesta äänesti yhteensä 124 jäsenmaata. Vastaan äänesti 14 ja tyhjää 43 maata.
Hallitusohjelma vai ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko?
Jani Mäkelä puolusti Tavion linjausta jättäytyä pois Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvästä tasa-arvoliittoumasta sanomalla, ettei hallitusohjelmassa mainita seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien ajamista.
– Ainakaan hallitusohjelmassa tällaista kirjausta ei ole. Hallitusohjelma on se mikä hallituksen toimintaa linjaa. Siksi tämä on ollut ministerin harkinnassa oleva asia, Mäkelä sanoi.
Juontaja **Annika Damström** kysyi Mäkelältä eikö Tavion päätös ollut Suomen ulkopoliittisen linjan vastainen, sillä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien edistäminen mainitaan kuitenkin Suomen ulko- ja tuvallisuuspoliittisessa selonteossa.
Hallituksen [ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165721/VN_2024_33.pdf?sequence=4&isAllowed=y) on tällä hetkellä eduskunnassa käsiteltävänä. Siinä mainitaan muutamaan kertaan Suomen sitoutuminen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien tukemiseen ja edistämiseen. Selonteossa esimerkiksi kerrotaan, että Suomi ajaa ”aktiivisesti” muun muassa näiden vähemmistöjen oikeuksia toimiessaan tänä vuonna YK:n ihmisoikeusneuvoston varapuheenjohtajana.
Kokoomuksen kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Sofia Vikman** viittasi useampaan kertaan juuri ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon linjauksiin. Vikmanin mukaan hallitusohjelma ja selonteko ovat linjassa keskenään.
Mäkelä taas korosti, että Ukrainan liittoumassa oli kyse ”sateenkaari-ideologiasta”, jolla ei hänen mukaansa ole tekemistä Ukrainan jälleenrakentamisen kanssa.
Kysyttäessä Mäkelä sanoi kuitenkin olevansa sitä mieltä, että joissakin maissa pitäisi tilanne saada paremmaksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen suhteen.
*Mitkä ovat Suomen ulkopolitiikan arvot? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931202)*.*
46 ihmistä hukkui hindujen juhlarituaalissa Intiassa
Paikallisviranomaisten mukaan suurin osa hukkuneista oli lapsia.
Ainakin 46 ihmistä, mukaan lukien 37 lasta, on hukkunut Intian Biharin osavaltiossa, jossa on viime päivinä vietetty hindujen Jitiya-juhlaa.
Uhrien kerrotaan hukkuneen lukuisissa onnettomuuksissa, jotka sattuivat Jitiyaan kuuluvan rituaalisen joessa kylpemisen yhteydessä.
Asiasta uutistoimisto AFP:lle kertoneiden paikallisviranomaisten mukaan kolme ruumista on yhä kadoksissa. Biharin osavaltion hallitus on ilmoittanut maksavansa korvauksia jokaisen uhrin perheelle.
Jitiya-juhlaa viettävät Intiassa erityisesti äidit, jotka paastoavat juhlan aikana lastensa hyvinvoinnin, pitkän elämän ja vaurauden puolesta.
Kuolemaan johtaneet onnettomuudet ovat olleet yleisiä muissakin Intiassa vietetyissä uskonnollisissa juhlissa, jotka usein houkuttelevat miljoonia pyhiinvaeltajia kokoontumaan pyhiin kohteisiin.
Viimeksi heinäkuussa Intian Uttar Pradeshin osavaltiossa ainakin 116 ihmistä murskaantui kuoliaaksi hindujen uskonnollisessa kokoontumisessa syntyneessä tungoksessa.
Tapauksen raportoitiin tuolloin olevan vakavin vastaava tragedia yli vuosikymmeneen.
*Lähde: AFP*
Viidakkoveitsien ja ”zombie-veitsien” hallussapito kielletään Isossa-Britanniassa
Lakimuutos on osa toimenpiteitä, joilla on tarkoitus puolittaa teräaseisiin liittyvä rikollisuus vuosikymmenen aikana.
Tästä viikosta alkaen Isossa-Britanniassa on laitonta pitää hallussa tai myydä macheteja eli viidakkoveitsiä tai muita vastaavanlaisia isoja veitsiä.
24\. syyskuuta voimaan tullut [lakimuutos](https://www.gov.uk/government/news/zombie-style-knives-banned) on osa uusia toimenpiteitä, joiden tavoitteena on puolittaa saarivaltakunnan teräaseisiin liittyvä rikollisuus seuraavan vuosikymmenen aikana.
Laissa aiemmin olleen porsaanreiän vuoksi kyseisiä teräaseita on voinut omistaa ja myydä eteenpäin.
Hallussapidosta voi saada vankeutta
Syyskuun 24. päivästä alkaen jokainen, joka kantaa zombie-veistä tai machetea, eli viidakkoveistä, voi joutua telkien taakse. Maksimirangaistus voi olla neljä vuotta vankeutta.
Katukielessä zombie-veitsiksi kutsutut teräaseet ovat yli kahdeksan tuumaa pitkiä veitsiä, joissa on usein sahalaitainen reuna, piikkejä tai enemmän kuin kaksi terävää kärkeä.
Zombie-sana on [Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13757139/what-zombie-knife-ban-law-machete-weapon.html) mukaan peräisin vuodelta 2011, kun yhdysvaltalaisyritys markkinoi veitsiään aseena heille, ”jolla on tarve veitsille, joilla pystyy tappamaan zombien silloin kun ampuma-aseita ei ole saatavana.
– Monet näistä veitsistä on selvästi suunniteltu pelottamaan ja aiheuttamaan vahinkoa sen sijaan, että niillä olisi mitään käytännön tarkoitusta, kertoo Britannian poliisipäälliköiden neuvoston NPCC:n komentaja **Stephen Clayman.**
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c0kjvnd1728o) vuonna 2023 suuret teräaseet mainittiin yli 14 000 kertaa Englannin ja Walesin poliisin rikostilastoissa. Määrä on ollut jatkuvassa kasvussa.
Pelkästään machetejen, eli viidakkoveisten osuus näistä oli yli 10 000. Määrä on yli tuplaantunut viidessä vuodessa.
Ihmisille annettiin mahdollisuus luopua veitsistä korvausta vastaan
Sisäministeriö toteutti ennen lakimuutosta kuukauden mittaisen kampanjan, jonka aikana ihmiset pystyivät laillisesti ja vapaaehtoisesti korvausta vastaan luopumaan laittomaksi tulevista teräaseistaan.
Aiemmin tässä kuussa Britannian hallitus ilmoitti, että käynnissä on lakihanke myös ninja-miekkojen kieltämiseksi.
Hallitus on myös teettänyt tutkimuksen miten teräaseita myydään verkossa, jotta se voi tunnistaa mahdolliset puutteet lainsäädännössä, jonka tarkoitus on estää veitsien laiton myynti alle 18-vuotiaille.
Suomessa järjestyslain nojalla kaikenlaisten teräaseiden, jopa saksien hallussapito julkisella paikalla ilman hyväksyttävää syytä on kiellettyä.
Enqvistinkadun uusi liittymä avataan torstai-iltana Lielahdessa
Alkuvaiheessa liikenteelle avataan vain Enqvistinkatu. Ajoneuvoliikenne Enqvistinkadulta Sellukadulle katkaistaan.
Tampereen Lielahdessa sijaitseva Enqvistinkadun liittymä avataan liikenteelle torstai-iltana. Samalla avataan väliaikainen kiertoliittymä, sekä siitä jatkuva Enqvistinkadun uusi kiertotie.
Sen sijaan ajoneuvoliikenne Enqvistinkadulta Sellukadulle on katkaistu. Sellukatu pysyy katkaistuna autoliikenteeltä myös lopullisessa tilanteessa, kun Enqvistinkatu on saatu rakennettua valmiiksi.
Alkuvaiheessa liikenteelle avataan vain Enqvistinkatu. Uusi Possiojankatu ja Sellukadulle kulkeva jalankulu- ja pyöräilyväylä avataan liikenteelle ensi vuoden alussa. Samaan aikaan alkaa raitiotieliikennöinti Hiedanrannan alueella.
Paasikiventieltä ei pääse kääntymään vasemmalle Enqvistinkadulle Ylöjärven suunnasta tultaessa.
Kun Paasikiventien uusi kääntyvien kaista ja loput liikennejärjestelyt on saatu rakennettua, pääsee Paasikiventieltä kääntymään myös vasemmalle uuteen Enqvistinkadun liittymään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Metsänomistajat kokevat, että julkinen keskustelu on heitä syyllistävää
Median painopisteen siirtyminen kohti ilmastonsuojelua on lisännyt metsäkeskustelun kuumuutta. Ympäristöjournalismi herättää tunteita, mutta talousnäkökulmaa ei ole unohdettu.
Metsien talouskäytön ja ympäristönsuojelun ristiriita kärjistyi elokuussa rajusti, kun [Suomussalmen Hukkajoella](https://yle.fi/a/74-20106446) tutkimustyötä tehneen biologin kameraan tallentui tilanne, jossa puunajokone ajoi suojellun jokihelmisimpukoiden esiintymän yli.
Keskustelun kuumenemista edesauttoi se, että jo pitemmän aikaa valtakunnallisen median metsään liittyvä uutisointi on [tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20073373) muuttunut talousvetoisesta ilmastonsuojelua ja luontoarvoja korostavaksi.
Tähän keskusteluun heitettiin lisää löylyä median ja metsäalan yhteisessä paneelissa.
Keskustelun vetäjänä toiminut Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Jouko Jokinen** availi keskustelua kysyen, että eikö kuitenkin ole hyvä, että toimialasta keskustellaan.
– Kyllä olet oikeilla jäljillä, vaikka täytyy sanoa, että tämä viimeaikainen keskustelu on aika paljon vaikuttanut toimialan ammattilaisiin sillä tavalla, että se on tuntunut aika raskaalta, vastasi Metsäteollisuuden toimitusjohtaja **Paula Lehtomäki**.
Raskaan julkisuuden höysteenä syyllistämistä
Metsänomistajien etujärjestössä on puolestaan koettu, että keskustelu on ollut metsänomistajia syyllistävää.
– Metsäteollisuus puhuu, ympäristöjärjestöt puhuvat, mutta metsänomistaja on unohdettu, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajien metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola**.
Hän viittasi myös tehtyihin tutkimuksiin, ja korosti että metsänomistajien järjestäytynyt ääni pitäisi saada paremmin kuuluviin.
Siinä missä palkansaajien asioista media hakee kommentteja ammattiliitoilta, saadaan metsäomistajien näkökulma satunnaista metsänomistajaa edustavammin Metsänhoitoyhdistysten kautta, Tiirola katsoi.
Poliitikot ja lukijat liekeissä
Helsingin Sanomien toimituspäällikkö **Jussi Pullinen** myönsi metsäaiheiden herättävän voimakkaita tunteita lukijoissa.
– Poliittisesti kuuma aihe tuo mukanaan poliittisia intohimoja. Meillä on panostettu ympäristöjournalismiin, mikä pitää lukijoita kiinnostuneina, hän sanoi.
Pullinen silti korosti, ettei talousnäkökulmaakaan ole lehdessä unohdettu, viitaten muun muassa UPM:n toimitusjohtajan vastikään julkaistuun haastatteluun.
MTK:n Tiirola totesi, että Helsingin Sanomien metsäuutisointi muuttui toimialaa seuranneen kokeneen toimittajan eläköidyttyä.
– Kun arvostettu ja pelätty **Jyrki Iivonen** siirtyi eläkkeelle, painopiste siirtyi taloustoimituksesta ympäristötoimitukseen. Ja siinä yhteydessä metsänomistajat niputettiin metsäteollisuuden kylkeen, kun siihen asti mediaa kiinnosti se, että metsänomistajilla ja metsäteollisuudella on ikuinen riita puun hinnasta ja muusta, Tiirola sanoi.
Valtionkin metsissä tasapainoillaan
Metsähallituksen viestintäjohtaja **Liina Aulin** toi esiin, että valtiolla metsien käyttöön liittyy monia eri tavoitteita.
– Tehtäväkenttänä ovat kaikki valtion maat ja vedet. Siellä tehdään metsätaloutta, luonnonsuojelua, retkeilyalueita, virkistyskäyttöä, uusiutuvaa energiaa, vesien suojelua, Aulin luetteli.
Tavoitteiden yhteensovittaminen on usein vaikeaa.
– Ne eivät aina mene yksi yhteen. Että jos halutaan edistää toista, niin mitä se tekee toiselle. Ei ole ihan helppoa tämä yhteensovitus, Aulin sanoi.
Tilaajia houkutellaan otsikoilla
Kauppalehden pääkirjoitustoimittaja **Soili Semkina** sanoi huomanneensa, että metsäala itsessään on hyvin jakautunut ja kärjistynyt. Hän korosti, että otsikoinnin tulee olla lukijoita kiinnostavaa.
– Me eletään tilauksista, me eletään siitä, että ihmiset lukevat meidän juttuja. Sen takia meidän pitää miettiä, että mikä se meidän otsikko on.
Aiheita ei kuitenkaan valita otsikoita silmälläpitäen.
– Kauppalehdessä ”Näin rikastut viidessä minuutissa” -jutut kyllä purevat. Vaikka eivät kyllä rikastuta viidessä minuutissa, Semkina totesi.
Median ja metsäalan edustajien paneelikeskustelu järjestettiin Helsingin Pasilassa Isossa Pajassa. Tapahtuman järjestelyistä vastasivat Suomen metsäyhdistys ja Yle.
Lentopallon Mestaruusliigan avaus Tuto Volleylle
Tuto Volley kaatoi ensimmäistä kertaa Loimun Mestaruusliigassa.
Tuto Volley aloitti kauden ensimmäisen ottelun lentopallon miesten Mestaruusliigassa pirteästi ja vei kaksi ensimmäistä erää Raision Loimua vastaan.
Loimu kavensi kolmoserässä, mutta Tuto voitti neljännen erän 29–27 ja koko ottelun 3–1.
Neljättä pääsarjakauttaan pelaava Tuto ei ollut koskaan aiemmin voittanut Loimua Mestaruusliigassa.
Niin Loimu kuin Tuto Volley jäivät viime vuonna Mestaruusliigassa puolivälieriin.
Savilahden Luolalle tulossa maksuttomia parkkipaikkoja Kuopiossa – syynä kansalaispalaute
Yhtä väliaikaista pysäköintialuetta esitetään aikarajoitteiseksi. Tällä hetkellä pysäköinti maksaa kaksi euroa tunnilta.
Kuopion kaupungin monitoimiareena Luolan pysäköintialueita Savilahdessa ollaan muuttamassa osin maksuttomiksi.
Kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että noin sadan metrin päässä areenan ovelta sijaitseva Sarastusrinteen väliaikainen parkkialue muutetaan maksullisesta aikarajoitteiseksi. Jatkossa alueella saisi pysäköidä parkkikiekolla ilmaiseksi kaksi tuntia kerrallaan.
Muutos toisi Luolan lähistölle 50 ilmaista pysäköintipaikkaa. Lopullisesti asiasta päättää kaupunkirakennelautakunta ensi tiistaina.
Maksullisuudesta luopumista perustellaan kaupungin saamalla palautteella. Luolan pysäköintijärjestelyt on koettu epätasa-arvoisiksi Kuopion muihin liikuntapaikkoihin nähden.
Vaikka esitys menisi läpi, suurin osa Savilahden Luolan parkkipaikoista jäisi yhä maksullisiksi. Alueella on kaksi väliaikaista pysäköintialuetta ja yksi parkkitalo.
Savilahden Luola avautui virallisesti elokuussa. Voit katsoa Ylen esittelyn paikan päältä oheiselta videolta.
Pihtiputaalla paloi pakettiauto teollisuushallissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstai-iltana noin kello 20 aikaan savuhavainnosta Rupontien teollisuusalueella.
Pelastuslaitos sai torstai-iltana hälytyksen Rupontien varrella sijaitsevasta teollisuushallista nousevasta tummasta savusta.
Paikalla havaittiin pakettiauton palavan teollisuushallin sisällä. Paloa sammuttamassa oli useita Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palo saatiin sammumaan noin tunnissa. Tuli ei päässyt leviämään itse rakennukseen, mutta noin 600 neliön teollisuushallissa on runsaasti savuvahinkoja.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Vakava onnettomuus pyöräilyn MM-kisoissa – 18-vuotiaan tila ”erittäin kriittinen”
18-vuotias sveitsiläinen Muriel Furrer kaatui sateisissa oloissa ajetussa juniorinaisten maantieajokisassa.
Maantiepyöräilyn MM-kisoissa Sveitsin Zürichissä koettiin järkyttävä onnettomuus torstaina, kun 18-vuotias sveitsiläinen **Muriel Furrer** kaatui sateisissa oloissa ajetussa juniorinaisten maantieajokisassa. Furrer sai vakavan päävamman, ja hänen tilansa on erittäin kriittinen, kertoi Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI [sivuillaan](https://www.uci.org/pressrelease/statement-from-the-uci-swiss-cycling-and-the-organising-committee-of-the/3NP4aNjgPVzHzKMv0o01fV).
Furrer kiidätettiin onnettomuuden jälkeen helikopterilla sairaalaan, ja UCI, Sveitsin pyöräilyliitto ja MM-järjestäjät tiedottivat olevansa ”erittäin huolissaan” Furrerin tilanteesta. Tiedotteen mukaan torstai-iltana ei vielä ollut tarkkaa tietoa siitä, kuinka onnettomuus tapahtui.
– Seuraamme tilannetta tarkasti ja tiedotamme lisää niin nopeasti kuin mahdollista, UCI ilmoitti.
Erityislapsen itsenäistyminen on vanhemmille kova paikka: ”Ensimmäistä kertaa toiset aikuiset auttavat häntä”
Kun erityistä tukea tarvitseva nuori varttuu aikuiseksi, edessä voi olla toivoton temppurata. Noora Koponen tuntee tuskan niin kotona kuin työpaikallaankin.
**Noora Koponen** on 18-vuotiaan autismin kirjolla olevan **Nuutin** äiti ja erityislasten vanhempien tukijärjestö Leijonaemojen toiminnanjohtaja. Erityislasten kysymykset ovat hänelle niin tärkeitä, että ne veivät Nooran aikoinaan jopa eduskuntaan kansanedustajaksi.
Juuri nyt Noora ja Nuutti elävät uudenlaista elämää, jossa hiljattain täysi-ikäistynyt Nuutti asuu ensimmäistä kertaa poissa lapsuudenkodistaan, tehostetun asumisen yksikössä noin kuuden kilometrin kotoa äidistä. Muutos on jännittävä paitsi Nuutille itselleen, myös Nooralle.
– Ensimmäistä kertaa toiset aikuiset auttavat häntä hänen asioissaan. Meillä molemmilla on siihen totuttelemista, Noora myöntää.
Noora kohtaa samanlaisia tilanteita myös työssään Leijonaemoissa. Itsenäistyvien erityislasten vanhemmat kysyvät järjestöltä apua esimerkiksi silloin, kun omalle itsenäistyvälle nuorelle ei meinaa löytyä polkua tai paikkaa uudessa elämänvaiheessa.
– Meidän yhteiskunnassamme on aika hyvin rakennettu valmis polku perusopetuksessa oleville erityistä tukea tarvitseville lapsille ja nuorille, mutta kun nuori varttuu aikuiseksi, on kamppaavia yhteiskunnan rakenteita edessä enemmän kuin itsenäistymistä tukevia, Noora toteaa.
Alueelliset erot tuen ja avun saamisessa ovat itsenäistymisvaiheessa suuria. Pienemmällä paikkakunnalla voi erityistä tukea tarvitsevalle nuorelle olla tarjolla paljon vähemmän esimerkiksi erilaisia opiskeluvaihtoehtoja, päivätoimintapaikkoja tai töitä. Sopivan asumismuodonkin löytäminen voi olla haastavaa.
– Silloin perheen täytyy ehkä miettiä toisella paikkakunnalle muuttamista, ja nuorelle tulee kerralla eteen suuria muutoksia.
Yhteiskunnan rakenteet itsenäistymisen esteenä
Noora toteaa, että yhdenvertaisten mahdollisuuksien eteen on jo tehty paljon parannuksia, mutta työ on vielä monelta osin kesken. Mukautettuja ympäristöjä opiskella ja työskennellä löytyy jo, mutta niitä voi olla mahdotonta käyttää, mikäli muut tukipalvelut niiden ympärillä eivät ole loppuun asti mietittyjä.
Miten esimerkiksi julkinen liikenne ja kuljetuspalvelut toimivat? Entä saako nuori riittävästi tarvitsemaansa henkilökohtaista apua?
– Vinksahtaneesti ajatellaan joskus, että jos myönnetään paljon henkilökohtaista apua, se tekee avun saajasta riippuvaisen. Tilanne on päinvastainen. Oikein mitoitetulla avulla ihmisen on mahdollista toteuttaa haluamiaan asioita ja elää sitä itsenäisempää elämää.
Noora muistuttaa, että yhteiskunnassa elää tälläkin hetkellä suuri joukko itsenäistyviä nuoria, jotka ovat juuri kasvamassa aikuiseksi.
– Heillä on paljon unelmia ja haaveita, joiden toteutuminen riippuu täysin siitä, miten ympäristö sen heille sallii.
Matti Oksanen, 84, tekee suorituksen, johon harva varusmieskään pystyy: ”Olin ihan tyytyväinen”
UKK-instituutin mukaan suomalaisten pitäisi aloittaa kuntoilu jo nykyistä varhemmin työiässä, jotta toimintakyky eläkeikäisenä saataisiin turvattua.
Lempääläläinen **Matti Oksanen**, 84, löytyy voimailuhallilta. Tulokset eivät tule ilmaiseksi.
84-vuotias Oksanen veti viikonloppuna 20 hyväksyttyä leukaa SM-kisoissa. Tulos jäi vain yhden toiston päähän  
hänen nimissään olevasta Suomen ennätyksestä.
Nytkin Oksasella meni 21 leukaa, mutta yksi suorituksista hylättiin.
– Kolme viime päivää olin vatsataudissa, ja se ehkä on vähän verottanut. Olin ihan tyytyväinen, Oksanen sanoo.
Poikkeuksellinen suoritus
UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari** pitää suoritusta erittäin kovana minkä ikäiselle tahansa.
– Nykypäivän varusmiehen kohdalla Matin suoritus olisi parasta A-ryhmää, Vasankari sanoo.
84-vuotiaalle suoritus on poikkeuksellinen. Vasankarin mukaan tämä on hyvä esimerkki siitä, miten kunto voi kantaa pitkään, kun sitä pitää yllä. Leuanvedossa tarvitaan voimaa, vartalonhallintaa ja tekniikkaa.
– Se on helpompi oppia varmasti kaksi–kolmekymppisenä kuin vaikka kahdeksankymppisenä, mutta eipä Mattikaan varmasti ole sitä nyt opetellut.
Tämä usein unohtuu. Moni haaveilee hyvästä toimintakyvystä eläkkeellä, mutta sen eteen pitää tehdä työtä jo työikäisenä. Jos verrataan kaksikymppisiä 60–70-vuotiaisiin, voimasta lähtee iän myötä keskimäärin kolmannes ja kestävyydestä neljännes.
Kaatumisen jälkeen treeni muuttui
Matti Oksanen aloitti kisaamisen leuanvedossa viisi vuotta sitten osin sattuman kautta. Hän kaatui, ja toisesta olkapäästä meni jänne poikki. Hänelle rakas painonnosto piti jättää hetkeksi, mutta leukoja ja maastavetoja hän pystyi onneksi tekemään.
Oksanen liikkui jo nuorena monipuolisesti. Leukoja hän oli vetänyt jo pikkupojasta asti, välillä porttikongissakin. Töissä hän veti luppoaikana leukoja.
– Pystyin silloin vetämään leuan 50 kilon lisäpainolla. Yksi kaveri halusi aina haastaa, mutta ei saanut painoa liikkeelle.
Sitkeä treenaus jatkui myös eläkeiässä.
– En käytä minkäänlaisia lääkkeitä, olen selvinnyt aika hyvin. Minulla on omakotitalo ja pihalla omenapuita. Joku on sanonut, että omena päivässä pitää lääkärin loitolla. Syön ainakin viisi omenaa päivässä.
Aina kannattaa aloittaa liikunta
Tommi Vasankarin mukaan nykyiset kaksikymppiset ovat 70-vuotiaana todennäköisesti selvästi huonommassa kunnossa kuin nykyiset eläkeläiset.
Tämä näkyy myös vaativissa ammateissa. Vasankarin mukaan esimerkiksi osalla pelastajista on nykyään vaikeuksia suoriutua savusukellustesteistä.
Nyt poliisin, rajavartijan tai pelastustyöntekijän työtä voisi kuntonsa puolesta tehdä noin seitsemän prosenttia Suomen viisikymppisistä. Ennusteen mukaan vuonna 2040 tähän pystyy enää prosentti tai kaksi. Asiaa on mitattu kestävyyskunnon testillä.
Elleivät suomalaiset pidä huolta kunnostaan, tuo se ison laskun yhteiskunnalle. Tutkimusten mukaan vielä eläkeiässä voi kuitenkin parantaa kuntoaan.
– Kävelyä, pyöräilyä, vaikka vähän hölkkää ja maastohiihtoakin voi oppia myös myöhemmällä iällä, Vasankari sanoo.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan vielä 50-vuotiaana aloitetusta kuntoilusta oli samat hyödyt 70-vuotiaana kuin jos olisi aloittanut liikunnan selvästi nuorempana.
Väitös: työuran loppupuoli ennustaa vanhuuden toimintakykyä
[Tamperelaisen tuoreen väitöksen](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/160034) mukaan keski-iässä koetut alaselkäkivut ennustavat vanhuuden liikkumis- ja toimintakykyä.
Tampereen yliopistossa väittelevä fysioterapeutti ja terveystieteiden maisteri **Saila Kyrönlahti** sanoo, että työuran loppupuolisko on ratkaiseva ajanjakso. Silloin voidaan vaikuttaa vanhuuden toimintakykyyn.
Toimintakyvyn heikkeneminen voi alkaa Kyrönlahden mukaan jo paljon aiemmin työuralla.
Seuraava tavoite
Matti Oksanen aikoo jatkaa kilpailemista. Hän myös valmentaa nuorempia.
Ensi vuoden SM-kilpailuun Oksanen aikoo parantaa tulostaan.
– Kyllä se 22 leukaa menee. Kun täytän 85 vuotta, niin pitää silloin saada vielä yksi leuka enemmän.
Israelille miljardien arvoinen sotilasapupaketti Yhdysvalloilta
Israel saa 8,7 miljardin dollarin apupaketin Yhdysvalloilta sotilastoimiin, kertoo Israelin puolustusministeriö. Pakettiin kuuluu muun muassa parannuksia ilmatorjuntajärjestelmiin.
Paketista sovittiin useissa korkean tason tapaamisissa Israelin ja Yhdysvaltojen viranomaisten välillä Washingtonissa. Ministeriön mukaan Israel on jo saanut 3,5 miljardin osuuden paketista kriittisiin tarpeisiin.
Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** vaati torstaina YK:n yleiskokouksessa kansainvälistä yhteisöä lopettamaan asekaupan Israelin kanssa.
Mustasaaren yläkoulu ryhtyy toimiin koulun turvallisuuden lisäämiseksi – OAJ: opettajien hätähuudot lisääntyneet
Henkilökunta on huolissaan Korsholms högstadiumin turvallisuudesta. Suurin osa oppilaista tuntee olonsa silti turvalliseksi koulussa.
Väkivaltaa, uhkailua ja ryöstöjä. Niitä Korsholms högstadiumin henkilökunta ja oppilaat ovat joutuneet kokemaan Mustasaaressa Pohjanmaalla.
40 koulun työntekijää toi ongelmat esiin kunnalle keväällä toimitetussa kirjeessä. Siinä korostettiin myös raskasta työtaakkaa ja resurssipulaa ja vaadittiin selkeitä sääntöjä ja ohjeita ongelmatilanteiden varalle.
Opettajien hätähuudot väkivallan uhasta ovat lisääntyneet viime vuosina, kertoo Opetusalan ammattijärjestö OAJ. Pohjanmaan alueyhdistykseen viestiä on kantautunut aiempaa tiheämmin.
Tämä ei OAJ:ta yllätä, sillä sen mukaan yhteiskunnassa yleistynyt ja raaistunutkin väkivalta läikkyy myös kouluihin. Lisäksi huono-osaisuus ja yhteiskunnan epävarmuus näkyvät oppilaissa.
Väkivallan uhkaa on myös piilossa, sanoo OAJ:n Pohjanmaan alueyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Nieminen**.
– Opettajat nielevät ja sietävät paljon, liikaakin. He kokevat myös häpeää: että miten minä voin pelätä oppilasta. Ei aina uskalleta puhua.
OAJ toivoo, että asiasta puhuttaisiin enemmänkin. Nieminen pelkää, että koulujen ongelmat vain kasvavat.
– Isoissa Etelä-Suomen kaupungeissa näin on jo käynyt. Pienellä viiveellä ne saapuvat maaseudullekin.
Välituntivalvojia lisätty
Mustasaaren opetuspäällikkö **Linda Felixson** sanoo käyneensä keskusteluja koulun turvallisuudesta koulun johdon ja sivistystoimenjohtajan kanssa. Monia asioita on myös tehty:
– Olemme esimerkiksi ottaneet käyttöön väliaikaisesti lisää välituntivalvojia ja tarkastelleet, kuinka monta aikuista eri alueilla on.
Kirjelmässä todetaan myös, että koulupoissaolot ovat korkealla tasolla, erityisesti 8. luokan oppilailla. Ennaltaehkäisevä oppilashuoltoryhmä on jättänyt kirjeen ulkopuolisesta rahoituksesta joustavalle opetusryhmälle.
Toiveena on oma opettaja, joka vetäisi opetusryhmää. Se toimisi kuntoutusluokkana niille, joita ei voida opettaa kokopäiväisesti.
Felixson kertoo, että määräraha on ensi vuoden budjetissa. Valtuusto päättää, hyväksyykö se budjetin.
Oppilaskunnan puheenjohtaja **Ruben Skrifvars** sanoo, ettei oppilaskunta ole saanut palautetta koulun turvallisuudesta.
Syyskuisessa kyselyssä 96 prosenttia oppilaista kertoi tuntevansa olonsa turvalliseksi koulussa. Turvattomuutta kokevat mainitsivat syiksi liian suuret oppilasmäärät ja ahtaat käytävät.
Skrifvarsilla on joitakin ideoita oppilaiden hyvinvoinnin parantamiseksi.
– Voi esimerkiksi pyytää ehdotuksia siitä, miten ihmiset voisivat tuntea olonsa turvallisemmaksi. Voisimme myös järjestää teemapäivän, joka loisi mukavamman ilmapiirin.
Tilanne Mustasaaressa on rauhoittunut
Henkilökunnan kirjettä keskiviikkoiltana käsitellyt Mustasaaren sivistysvaliokunta totesi muun muassa, että yläkoulujen resurssit ovat kasvaneet viime vuosina.
Koulutuslautakunnan varapuheenjohtaja **Karina Björnisen** (MSK) mukaan tilanne on nyt rauhallisempi kuin keväällä.
Myös opetuspäällikkö Linda Felixsonin mielestä tilanne on rauhoittunut.
– Siltä minusta tuntuu. Mutta on vaikea sanoa, milloin kyse on yksilöiden tunteista ja siitä, miten he havaitsevat asiat.
Felixson huomauttaa, että vaikka monet työntekijät tunsivat olonsa turvattomaksi keväällä, kaikki eivät kokeneet samoin. Asiaa on kuitenkin syytä käsitellä edelleen, etenkin kun uusi koulukampus valmistuu.
Sen tiloja käyttävät sekä Korsholms högstadium että Mustasaaren keskuskoulu, ja Smedsby-Böle skola käyttää rakennuksen käsityösaleja.
– On tärkeää miettiä, miten yhteistyötä tehdään. Meidän on tehtävä työtä turvallisuuden tunteen lisäämiseksi sekä opiskelijoiden että henkilökunnan keskuudessa.
Turvattomuuden tunteesta on tärkeä kertoa, muistuttaa Felixson.
Henkilökuntaa auttaa esimies, oppilasta aikuiset.
– Aikuisten on vaikea auttaa, jos emme tiedä tilannetta. Koulussa on paljon aikuisia, joiden puoleen voi kääntyä. Verkossa on myös paljon erilaisia palveluita.
*Artikkelissa on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista:* [*Korsholms högstadium vidtar åtgärder för ökad trygghet i skolan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064493)
Tampereella jyrkkä ja syvä työmaamonttu hirvittää lähitalon asukkaita: ”Pelottaa, milloin sieltä pohjalta löytyy joku”
Pudotus kaivantoon on useita metrejä syvä. Työmaan keskelle on syntynyt vaarallinen oikotie, jota kuljetaan päivittäin.
Huonosti suojatut työmaakaivannot aiheuttavat turhia riskejä. Esimerkiksi Tampereen Niemenrannassa syvä ja jyrkkä työmaamonttu on herättänyt jo pitkään huolta alueen asukkaissa.
Huoli on aiheellinen sillä Helsingissä tapahtui hiljattain onnettomuus, jossa [mies kuoli pudottuaan kaivantoon](https://yle.fi/a/74-20111683).
Tampereella VTS-kotien talon yhteydessä Federleynkadulla on ollut alkukesästä lähtien monttu. Aivan sen vierestä kulkee työmaa-alueen sisällä luvaton oikotie.
Lähialueiden asukkaiden mukaan oikotie on tehty siirtämällä muovisia työmaa-aitoja, ja se on säännöllisessä käytössä. Sen kautta kuljetaan päivittäin viereiselle parkkipaikalle.
**Marika Ndjock** asuu kerrostalossa työmaakaivannon välittömässä läheisyydessä.
Noin neljä metriä syvä monttu on kaivettu alueelle Ndjockin mukaan tänä kesänä. Kesäkuun jälkeen hän ei ole havainnut, että työmaalla olisi tapahtunut yhtään mitään.
Hän seuraa ihmisten kulkemista montun vieressä kauhulla.
– Varsinkin nyt syksyllä, kun tulee pimeää, pelottaa, milloin sieltä pohjalta löytyy joku. Siitä kulkee myös paljon lapsia ja he käyvät usein kurkkimassa montun reunalla, Ndjock sanoo.
Paikan vaarallisuutta lisää myös se, että kuopan reunalle on jäänyt jalkakäytävästä kertova merkki. Suoraan merkin jälkeen seuraa siis pudotus, jota ei välttämättä pimeällä kulkiessa huomaa.
– Tässä lähellä on myös senioritalo, eli kyllä jännittää koska oikeasti jotakin tapahtuu.
VTS-kotien kiinteistöjohtaja **Jaana Ojareksen** mukaan kyseessä on Kiinteistö Oy Myllyn pysäköinnin työmaa. Yle ei torstaina tavoittanut ketään kommentoimaan asiaa. Esimerkiksi Tampereen kaupungilla ei tiedetty, kenen vastuulla työmaa on.
*Juttua muokattu 26.9. klo 21:30, muutettu tieto työmaasta*
Rovaniemen kaupungintalon peruskorjauksen hinta nousee lähes kahdella miljoonalla eurolla alkuperäisestä
Kaupungintalon remontin alkuperäiseen kustannusarvioon hyväksyttiin lisäkustannuksia lähes 2 miljoonan euron arvosta.
Rovaniemen kaupunginhallituksen tilajaosto on hyväksynyt kaupungintalon peruskorjauksen lisäkustannusarvion, jonka loppusumma on 26,5 miljoonaa euroa.
Joulukuussa 2023 tilajaosto valitsi kilpailutuksen perusteella kaupungintalon peruskorjaushankkeen urakoitsijaksi Sakela Rakennus Oy:n noin 25 miljoonan euron tavoitehinnalla.
Kustannusarviota ovat kasvattaneet korjaussuunnitelmaan tehdyt muutokset. Lisäksi ilmanvaihtokanavien uusiminen on osoittautunut aiemmin arvioitua merkittävästi kalliimmaksi.
Kaupungintalon remontti aloitetaan syksyn aikana ja sen on määrä olla valmis vuoden 2027 alkuun mennessä.
Rovaniemen kaupunki on varannut hankkeelle kaikkiaan 30 miljoonan euron kokonaisbudjetin. Siihen sisältyvät peruskorjauskulujen lisäksi rakennuttamis- ja valvontakustannukset, rakennuttajan riskivaraukset sekä mahdolliset lisä- ja muutostyökustannukset.
Kaupunginhallituksen tilajaoston mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa riskejä tai muita kokonaisbudjetin ylittymisen aiheuttavia asioita.
Paikallispoliitikko kritisoi oman kaupungin orkesteria, vaikka ei ole käynyt konserteissa vuosiin
Kouvolassa järjestettiin mielenosoitus, joka puolusti Kymi Sinfoniettaa ja sen rahoitusta.
Kouvolassa paikallispoliitikon sanoista suivaantuneet järjestivät torstai-iltana mielenosoituksen Kymi Sinfoniettan puolesta.
Alkusykäyksen mielenilmaukseen antoi Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Leppänen** (kok.), joka kritisoi orkesteria [Kouvolan Sanomissa](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7871102).
Leppänen arvosteli orkesterin tasoa ja ohjelmistoa. Kymi Sinfoniettan ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja **Jari Kujala** pettyi Leppäsen kommenttiin.
– Noin johtavassa asemassa oleva henkilö haukkuu koko systeemin lyttyyn, se kirpaisi vähän syvemmältä, kuvailee Kujala.
Kuusankoskitalolla järjestetyn mielenilmauksen takana ovat orkesterin tukiyhdistys Kymi Sinfoniettan ystävät sekä Pohjois-Kymen musiikkiopisto ja Kouvolan Musiikkiluokkien Tuki ry.
Leppänen kritisoi konsertteja
Vyyhti kymenlaaksolaisen sinfoniaorkesterin ympärillä kiristyi, kun [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7851770) uutisoi syyskuussa Kymi Sinfoniettan epävarmasta taloustilanteesta. Valtionavustukset uhkaavat pienentyä ja Kouvola pohtii koko orkesterista luopumista.
Kouvola omistaa orkesterin yhdessä Kotkan kaupungin kanssa.
Kouvolan Sanomien uutisen kommenttikenttään oman ajatuksensa kirjoitti myös Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jouko Leppänen:
*”Itse olen käynyt lääkiksen ohella myös Sibelius-Akatemian. Olen 80-luvulta lähtien kiertänyt maailmalla sinfoniaorkestereiden konserteissa ja oopperassa, erityisen runsaasti kolmen viime vuosikymmenen aikana. Valitettavasti Kymi Sinfoniettan konsertit eivät jaksa minua ollenkaan kiinnostaa, enkä niissä käy. En tietenkään paheksu, jos muut käyvät. Kävijämäärä on kuitenkin suppea, olivatpa ilmeisesti lippujen hinnat mitä tahansa.”*
Tämän jälkeen Leppänen kommentoi asiaa vielä [Kouvolan Sanomissa](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7871102), jossa hän kertoi käyneensä Kymi Sinfoniettan konserteissa yhden tai kaksi kertaa noin 20 viime vuoden aikana.
Erityisen pahoillaan orkesterin tukiyhdistyksen puheenjohtaja Jari Kujala on siitä, että Leppänen kritisoi soittajia.
– Orkesteri on kehittynyt aivan valtavasti. Eihän Leppänen tiedä sitä, jos ei ole käynyt kuuntelemassa orkesteria yli 10 vuoteen. Se tuntuu pahalle, että ammattitaito lakaistaan maton alle. Leppäsen tyyli ei ollut rakentava vaan provosoiva, toteaa Kujala.
Jouko Leppänen myöntää Ylelle, että hänen ajatuksensa orkesterin taidoista kaipaa päivitystä.
– Voisin jonkun kerran käydäkin kuuntelemassa heidän konserttinsa saadakseni päivitystä.
Tanskan ulkoministeriön rakennuksen seinä töhrittiin punaisella maalilla
Kööpenhaminassa Tanskan ulkoministeriön rakennuksen etuseinä töhrittiin torstaina punaisella maalilla, kertoo Kööpenhaminan poliisi.
Rakennuksen seinään on ilmestynyt punaisella maalilla kirjoitettuja Israelin vastaisia iskulauseita kuten ”Boikotoi Israelia” ja ”Israel tappaa lapsia”.
Poliisi kertoo saaneensa torstaiaamuna tiedon, että ulkoministeriön rakennukseen oli maalattu poliittisia viestejä punaisella maalilla ja että maalia ja maalipurkkeja oli heitelty ympäri aluetta. Poliisin mukaan rakennus oli joutunut ilkivallan kohteeksi torstain vastaisena yönä.
Poliisi kertoo keräävänsä parhaillan muun muassa teknisiä todisteita. Ketään ei vielä ole otettu kiinni töhrimisestä.
Rallin MM-sarjassa odotetaan pian tärkeitä päätöksiä – Jari-Matti Latvala on yhä toiveikas
Toyotan tallipäällikkö odottaa, että rallin MM-sarjan tulevaisuuden ratkaisevat päätökset tehdään vielä tämän vuoden puolella.
*Chilen MM-ralli 27.–29.9. Ensimmäinen erikoiskoe perjantaina kello 14.35 alkaen. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20114175)*.*
Rallin MM-sarja on tienhaarassa. Alkuvuodesta MM-sarjan työryhmä maalasi kuvaa tulevaisuudesta, mutta syksyn tullen laji on tuttuakin tutummassa tilanteessa: päätöksiä ei ole tehty.
Oleellista on se, mitä MM-sarjassa tapahtuu kaudesta 2027 eteenpäin, kun nykyisten rally1-autojen aikakausi päättyy. Kilpailulliset ja tekniset säännöt pitäisi varmistaa, jotta uusia talleja olisi mahdollista houkutella mukaan.
Varmaa ei ole sekään, että nykyiset tallit olisivat tuolloin mukana. Hyundai ilmoitti aloittavansa toiminnan ratasarja WEC:ssä. Lajipiireissä on ounasteltu, että jo kaudella 2026 Hyundain ralliautoja ajattaisi MM-sarjassa tehdastiimin sijasta yksityistalli.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** on huolissaan, mutta samalla toiveikas.
– Eiväthän ne hyviä uutisia ole, mutta uskon, että he voivat Toyotan tapaan osallistua molempiin sarjoihin. Yksityistiimikin voi olla menestyksekäs, mutta budjetti on se ratkaiseva asia. Pelkästään sponsoreiden varassa ajaminen ei ole sama asia, Latvala pohtii.
*Kuuntele koko Latvalan haastattelu* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71945823) *tai alla olevasta soittimesta.*
Rally1- ja rally2-autojen eroa kavennettava
Latvala uskoo, että kauden 2027 kilpailusäännöt saadaan lyötyä lukkoon lokakuussa. Teknisten sääntöjen osalta hän toivoo ratkaisua joulukuussa.
Nykyiset autot ovat tiimien mielestä liian kalliita. Tallien toiveet ovat Latvalan mukaan yhtenevät: kustannuksia on hillittävä ja tulevia pääluokan autoja on tuotava lähemmäksi nykyisiä rally2-autoja.
– Nykyinen ero rally1- ja rally2-autojen välillä on ollut noin 1,5 sekuntia kilometrillä. Jos ero olisi sekunnin kilometrillä, olisi tilanne parempi. Näin hyppy esimerkiksi nuorelle kuljettajalle ei olisi huippuautoon siirryttäessä niin suuri, Latvala kertoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** muistuttaa realiteeteista, miksi sääntöjen lukkoon lyöminen on ollut niin haastavaa.
– Mikään talli ei lähde sääntöjen takia. Ne pyritään tekemään sellaisiksi, että ne miellyttävät kaikkia. Rally1-autot tulivat sen takia, että laji kiinnostaisi autotehtaita. Yhtään uutta valmistajaa ei silti tullut, Haapamäki muistuttaa.
Haapamäen mielestä Hyundain lähtö tai siirtyminen yksityistalliksi olisi sarjalle kova isku. Olivat säännöt mitkä tahansa, on niiden palveltava vain yhtä tarkoitusta.
– Lisää talleja tarvitaan. Jos nykyisetkin tallit ovat lähdössä, laji ei voi kovin hyvin, Haapamäki sanoo.
*Voi kuunnella Haapamäen kommentit* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71945825) *tai alla olevasta soittimesta.*
Rallin on houkuteltava yksityistiimejä
Rallin MM-sarja tarvitsee Latvalan mukaan yksityistalleja. Nuoret kuljettajat eivät tällä hetkellä pääse käsiksi pääluokan autoon ilman merkittävää tukea. Esimerkiksi Latvian **Martins Sesks** on päässyt debytoimaan pääluokassa vain sarjan promoottorin, M-Sportin ja omien kumppaneidensa yhteisen tuen avulla.
Edullisemmat kokonaiskustannukset voisivat mahdollistaa pääluokkaan osallistumisen myös yhteistyökumppaneiden tuella. Vaikka automerkkejä ei olisi mukana useita, voisi sarjaan saada eri brändien alla ajavia talleja, kuten vaikka F1-sarjassa on totuttu näkemään.
– Ratkaisevaa on, että hintataso pysyy järkevänä. Silloin saadaan mukaan yksityistiimejä, kun pääluokan auton voisi lupaava kuljettaja tai asiakaskuljettaja myös vuokrata, Latvala korostaa.
Olivat päätökset mitä tahansa, päätökset on tehtävä – mielellään heti.
– Mitä nopeammin päätöksiä saadaan, sitä parempi se on. Se auttaa autonvalmistajia heti suunnittelemaan. Tällä hetkellä sääntöjä odotetaan, eikä kukaan uskalla sitoutua pidemmälle, Latvala huomauttaa.
*Chilen MM-ralli 27.–29.9. Ensimmäinen erikoiskoe perjantaina kello 14.35 alkaen. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20114175)*.*
Kansallinen suositus valmistumassa – neljä uutta ohjetta kännykän käyttöön vapaa-ajalla
Aivoliitto ja Lappeenrannan kaupunki ovat luomassa suositukset älypuhelimen käytölle myös vapaa-ajalla.
Aivoliiton ja Lappeenrannan kaupungin valmistelemat suositukset lasten ja nuorten älylaitteiden vapaa-ajan käyttöön ovat valmistumassa.
Kansallinen aivoterveysohjelma on saanut valmiiksi ehdotuksen suosituksista, jotka jakavat perheille tietoa älylaitteiden vaikutuksista eri ikäisten lasten aivoterveydelle.
Suositusten tavoitteena on auttaa huoltajia vetämään yhteisiä rajoja lasten ja nuorten älypuhelinten käytölle, mutta myös antaa ohjeita siihen, miten huoltajat käyttävät omia puhelimiaan vastuullisesti lasten seurassa.
Lappeenrannassa alkavan kokeilun on tarkoitus toimia pohjana uusille kansallisille suosituksille.
Aiheesta laajasti tutkimusta
Nyt tekeillä olevat suositukset perustuvat tuoreisiin kansainvälisiin tutkimuksiin lasten ja nuorten älylaitteiden käytöstä vapaa-ajalla.
Tutkimusten mukaan älylaitteiden käyttö vaikuttaa lasten kehittymässä oleviin aivoihin muun muassa vähentämällä kiinnostusta leikkiä ja tosimaailmaa kohtaan sekä heikkentämällä sosiaalisia taitoja ja kykyä myötätuntoon.
Aivoliiton koordinoimassa hankkeessa neuropsykologi, kasvatustieteen professori **Nina Sajaniemi** ja nuorisolääketieteen dosentti **Silja Kosola** kokosivat kansainväliseen tutkimukseen perustuen ehdotuksen kansallisista suosituksista.
Nyt ehdotus on kommenttikierroksella lappeenrantalaisilla huoltajilla, kasvatuksen ammattilaisilla sekä Lappeenrannan nuorisolautakunnalla ja lasten parlamentilla.
1. Alle 2-vuotiaalle ei saa antaa laitetta
Tutkijoiden mukaaan alle 2-vuotiaiden lasten ei suositella käyttävän älylaitteita ollenkaan. Pienten lasten vanhempien tulisi välttää älypuhelimen käyttöä lapsen ollessa hereillä.
Pienen lapsen tunteita ei myöskään tulisi tukahduttaa tarjoamalla älylaitetta.
Älylaitteiden käyttö rauhoittamisessa lisää lasten myöhempien käytösongelmien riskiä, tutkijat toteavat.
Aikuisten tehtävä on tukea lapsia ja nuoria käyttämään aivojaan elämänhallintaa vahvistavilla tavoilla. Aivojen kehitys on monivaiheinen tapahtumasarja, joka alkaa sikiöajasta ja jatkuu 25-vuotiaaksi asti.
2. Perheen yhteinen yöparkki
Suosituksissa ehdotetaan, että koko perhe vie illalla puhelimensa samaan paikkaan puhelinparkkiin yön ajaksi. Näin vanhemmat toimivat lapsilleen esimerkkinä siitä, ettei älypuhelinta tule ottaa mukaan sänkyyn.
Riittävä ja hyvälaatuinen uni on välttämätöntä aivoterveydelle. Suositusten mukaan tavallinen herätyskello turvaa levollisemman unen kuin puhelimen herätyskello.
3. Älypuhelin vasta yläkoulussa
Murrosikäisen lapsen aivot ovat kehitysvaiheessa, jossa ne herkistyvät identiteetin ja sosiaalisten suhteiden kehittymiselle. Tämä ikävaihe kestää 9–13-vuotiaaksi.
Aivot tarvitsevat erityisesti sosiaalisia kokemuksia kehittyäkseen terveesti, mutta tutkimusten mukaan älypuhelimen käyttö vähentää tosielämässä tapahtuvia ruumiillistuneita sosiaalisia kokemuksia.
Aivojen kannalta sopiva aika hankkia älypuhelin on tutkijoiden mukaan vasta yläkoulussa eli noin 12–13-vuotiaana. Sosiaalisen median käytön aloittamisen suositusikä puolestaan on vasta 16 vuotta.
Murrosikäisen aivot ovat erityisherkät stressille. Sosiaalisessa mediassa vietetty aika lisää hallitsemattoman stressin määrää, kuormittaa aivoja ja lisää sosiaalista ahdistusta.
4. Ollaan yhdessä ilman puhelimia
Suositukset ehdottavat, että ystävien tai perheen kanssa oltaessa puhelimet on hyvä laittaa kokonaan pois näkyvistä.
Tutkimusten mukaan pelkkä älypuhelimen läsnäolo vaikeuttaa keskittymistä ja vuorovaikutusta.
Aikuinen asettaa omalla toiminnallaan esimerkin lapselle. Tutkijoiden laatima ehdotus painottaakin, että mahdolliset poikkeamiset yhteisistä pelisäännöistä perustellaana aina lapsille.
Aikuiset ja lapset käyttävät älypuhelinta keskimäärin 2–3 tuntia päivässä. Tätä suuremmat määrät voivat lisätä ja pahentaa mielenterveysongelmia.
Lappeenrannassa suositukset voitaisiin ottaa käyttöön jo marraskuussa, kun ehdotus on palannut kommenttikierrokselta.
*Muokattu 2.10 kello 12.38. Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että Aivoliitto suosittelee perhettä lataamaan puhelimet yön aikana yhteislatauksessa. Tämän jälkeen Aivoliitto on päättänyt muuttaa kansallista suosistusta siten, että puhelimien lataus suoritetaan turvallisuussyistä päiväsaikaan.*
Muumiotautiset omenat eivät kelpaa edes jäteasemalle Jyväskylässä – kuljetetaan Tampereelle poltettavaksi
Noin 5000 kiloa huonolaatuisia tai muumiotautisia omenoita kuljetetaan viikoittain Tampereelle.
Syksyn runsas omenasto on yllättänyt kotipuutarhurit. Omenoita on tullut niin paljon, että [osa sadosta päätyy jäteasemille](https://yle.fi/a/74-20110855).
Jyväskylässä Mustankorkean jäteasemalta kuljetetaan Tampereelle poltettavaksi tuhansia kiloja viikossa, sillä muumiotaudista kärsiviä omenoita ei voi käyttää hyödyksi.
Mustankorkealla kompostoituvan mullan laatu halutaan varmistaa. Tämä on yksi syy, miksi jäteyhtiö ei ota vastaan muumiotautisia omenoita, vaan ne ohjataan poltettavaksi.
– Muumiotautisten omat sieni-itiöt eivät välttämättä tuhoudu biologisessa prosessissa, kertoo jäteyhtiö Mustankorkean viestintä- ja asiakkuuspäällikkö **Piia Aho**.
Tampereelle menee poltettavaksi kaikkiaan noin 5 000 kiloa omenoita viikossa.
Kyllä muumio-omenat palavat.
Ahon mukaan pienen määrä muumio-omenoita voi laittaa pussiin ja sekajätteeseen, jolloin se päätyy myös poltettavaksi.
– Isommat määrät muumio-omenoita on hyvä tuoda meille jätekeskukseen, jolloin ne menevät poltettavaksi. Näin varmistetaan ettei muumiotautia jää kotipihaan.
Sekajätteeseen päätyy Ahon mukaan usein poltettavaksi kelpaamatontakin tavaraa, kuten lasia. Omenoiden suhteen tilanne on kuitenkin toinen.
– Kyllä muumio-omenat palavat.
Aho muistuttaa myös, ettei 240 litran sekajäteastiaa saa laittaa täyteen omenoita, sillä sen kokonaispaino saa olla vain 40 kiloa. Liian painava omenakuorma on haastava myös jäteauton kuljettajalle, koska liian painavan kuorman siirtäminen jäteautoon on hankalaa.
Muumio-omenoita otetaan vastaan Jyväskylän seudulla ainoastaan Mustankorkean jäteasemalla.
Daniel Ricciardolle lähtöpassit F1-tallista
Liam Lawson korvaa Ricciardon kauden kuudessa viimeisessä kisassa.
Kokenut australialaiskuljettaja **Daniel Ricciardo** ei jatka F1-talli Racing Bullsin kisakuljettajana, talli tiedotti torstaina X-tilillään.
Ricciardo on ajanut F1-urallaan 257 kilpailua, joissa hän on kerännyt 32 palkintopallisijaa ja kahdeksan voittoa. Kuluva kausi on ollut australialaiselle vaikea. Ricciardo on kerännyt 12 pistettä ja on MM-sarjassa sijalla 14. Tallikaveri **Yuki Tsunodalla** on koossa 22 pistettä.
RB kertoi torstaina myös, että uusiseelantilainen **Liam Lawson** korvaa Ricciardon kauden kuudessa viimeisessä kisassa.
Ricciardo on ajanut F1-sarjassa useissa talleissa. Hänen kovimmat pistekautensa nähtiin vahvassa Red Bull -tallissa, jolloin australialainen sijoittui MM-sarjan kokonaispisteissä parhaimmillaan kahdesti kolmanneksi.
Neova ja Elokapina Itä-Suomessa: ei yhteenottoja, vaikka turvetuotantoalueita on paljon
Osapuolet korostavat olevansa valmiita rakentavaan keskusteluun. Neova korostaa toiminnan luvanvaraisuutta.
Turveyhtiö Neova ja ympäristöliike Elokapina eivät ole ottaneet toistaiseksi yhteen Itä-Suomessa.
Neova nousi eilen otsikoihin, [kun aktivistit töhrivät Eduskuntatalon pylväät Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20113856) ja kritisoivat muun muassa turvetuotantoa. Neovalla on Itä-Suomessa lukuisia turvesoita ja aktiivihiilitehdas Ilomantsissa.
Viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Ahti Martikainen** Neovalta sanoo, että yhtiö on aina avoin keskustelulle mielenosoittajien kanssa.
– Aktivismi kuuluu demokratiaan, mutta on harmillista, jos se kohdistuu väärin. Emme me tuota turvetta itsellemme, vaan asiakkaille, jotka sitä tarvitsevat, Martikainen sanoo.
Elokapinan joensuulainen aktiivi **Samuli Gröhn** pitää myös vuoropuhelua avaimena ongelmien ratkaisuun. Hänen mielestään Eduskuntatalon töhrintä oli äärimmäinen teko, mutta hän ymmärtää sen tarkoituksen herättää keskustelua turvetuotannon ongelmista.
– Me emme voi hyväksyä Suomen valtion omistaman yhtiön toimintaa, joka tuhoaa suoympäristöä, Gröhn sanoo.
Ahti Martikainen korostaa, että turvesoiden käyttöönotto on tarkasti luvitettua toimintaa. Neovalla ei ole Itä-Suomessa yhtään luvatonta turvesuota.
Kauppakeskus täyttyi nuuhkivista ammattilaisista Vaasassa: virkahuumekoirat etsivät kilpailussa huumeita matkalaukuista
Kilpailuissa oli kuusi eri osa-aluetta, jotka testaavat koirien ja ohjaajien taitoja.
Vaasassa järjestettiin tällä viikolla kolmipäiväiset virallisten virkahuumekoirien kisat.
Kilpailuissa koirat ja niiden ohjaajat suorittivat monipuolisia tehtäviä kuudessa lajissa.
Koirat työskentelevät erilaisissa ympäristöissä: poliisikoirina, asevoimissa, tullissa, rajavartiostossa ja rikosseuraamuslaitoksella.
Kilpailun viimeinen osa järjestettiin kauppakeskuksessa, jossa koiran huomio voi teoriassa helposti hajaantua.
Aikaa huumeiden löytämiseen oli maksimissaan seitsemän minuuttia.
– Yksi koirakko selvitti matkalaukkuhaasteen alle kolmessa minuutissa, kertoo kilpailun johtaja **Rasmus Vikström** Länsi-Suomen Rajavartiolaitoksen Vallgrundin merivartioasemalta.
Hän korostaa koirien ilmiömäistä hajuaistia.
– Esimerkiksi isoon varastohalliin voidaan piilottaa vaikka yksi gramma huumausainetta ja koira pystyy sen löytämään.
Virkahuumekoirien työura kestää yleensä noin kymmenen vuotta.
– Kymppi on yleensä se maksimi, että silloin jäädään eläkkeelle. Koirien uskomattomat kyvyt ja pitkä palvelusaika tekevät niistä arvokkaan resurssin viranomaistyössä.
Heidi Vänskä ja labradori Kira ensimmäistä kertaa kisoissa
Kisat ovat keränneet osallistujia eri puolilta Suomea.
Vartija **Heidi Vänskä** Turusta osallistuu kilpailuun viisivuotiaan labradorinnoutajansa Kiran kanssa. Vänskä työskentelee rikosseuraamuslaitoksella, ja he tekevät Kiran kanssa tiivistä yhteistyötä.
Ensimmäinen kisakokemus oli intensiivinen, mutta opettavainen. Tiistai alkoi tottelevaisuusrastilla ja alue-etsinnällä laivassa, keskiviikkona oli huoneisto- ja varastorasti ja torstaina matkalaukkujen ja ajoneuvojen etsintätehtävä.
– Kaiken kaikkiaan kyllä antaa paljon, että pystyy hiukan koettelemaan koiran rajoja ja omiakin, Vänskä kertoo.
Kira suoriutui hyvin laukkukokeessa, jossa piti löytää huumeita seitsemässä minuutissa. Vänskän mukaan koira säilytti hyvän vireen, vaikka ympärillä oli paljon hälyä ja meteliä.
– Kira suoritti oikein hienosti, etsi innokkaasti, Vänskä kehuu.
Yhteistyö ja rutiinit
Kiran kanssa työskentely on ollut Vänskälle opettavaista.
– Kira on ensimmäinen virkakoirani ja on tavallaan yhdessä tätä työtä harjoiteltu.
Heidän suurin saavutuksensa on voitto rikosseuraamuslaitoksen kisoissa tänä vuonna.
Kira on myös osa Vänskän perhettä ja asuu hänen kotonaan. Vapaa-ajalla he tekevät yhdessä mukavia asioita, kuten metsälenkkejä.
Vänskä myöntää, että kisatilanteet voivat olla stressaavia, mutta hän pyrkii pitämään ilmapiirin positiivisena.
– Pyrin tuomaan koiraan semmoista positiivista, ettei stressi tarttuisi huonolla tavalla, hän sanoo.
Tänä vuonna voiton veivät **Tuomo Hintikka** ja puolustusvoimissa työskentelevä koira Tarmo. Toiseksi sijoittuivat rikosseuraamuslaitoksen **Ismo Pakarinen** ja Notta. Kolmannen sijan saavuttivat myös rajavartiolaitoksella työskentevät **Niklas Klemola** ja Riiva.
*Artikkelia korjattu 26.9.2024 klo 20:50. Korjattu Rasmus Wikström muotoon Rasmus Vikström. Korjattu myös Ismo Pakarisen ja Notta-koiran työpaikaksi rajavartiolaitoksen sijaan* *rikosseuraamuslaitos.*
Pienlentokone teki hätälaskun pellolle Asikkalassa ja kiepsahti nokan kautta ympäri
Onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Pienlentokone joutui tekemään hätälaskun pellolle Asikkalassa lähellä Lahti-Vesivehmaan lentokenttää. Onnettomuus tapahtui torstaina kello 18.30 jälkeen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Mikko Javanaisen** mukaan lentokoneeseen oli tullut tekninen vika, jonka vuoksi se joutui tekemään hätälaskun. Pienkoneen kyydissä oli kaksi henkilöä.
Kun kone oli laskeutunut pellolle, törmäsi se jonkinlaiseen töppäreeseen ja kiepsahti nokan kautta ympäri. Vakavilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Ensihoito tarkisti koneen kyydissä olleet.
Kone ei syttynyt onnettomuuden aikana palamaan, eikä siitä vuotanut mitään pellolle. Poliisi selvittää tapahtunutta.
Palestiinalaishallinnon presidentti syyttää Israelia ”täysimittaisesta kansanmurhasodasta”
YK:ssa torstaina puhunut Mahmud Abbas vaatii palestiinalaishallinnolle täyttä toimivaltaa sodanjälkeiseen Gazaan.
Palestiinalaishallinnon presidentti **Mahmud Abbas** on torstaina puhunut YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.
Puheessaan Abbas syytti Israelia ”täysimittaisen kansanmurhasodan” toteuttamisesta. Hän myös kiisti Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** väitteen, jonka mukaan Israel ei tapa siviilejä palestiinalaisalueilla.
– Kysyn teiltä, ​​kuka sitten tappoi yli 15 000 lasta? Abbas [kommentoi](https://news.un.org/en/story/2024/09/1154936).
Puhuessaan yleiskokoukselle Abbas myös kehui YK:n jäsenvaltioita aiemmin syyskuussa hyväksytystä [päätöslauselmasta](https://www.timesofisrael.com/un-general-assembly-demands-israeli-pullout-from-palestinian-areas-within-12-months/), jossa vaaditaan Israelin vetäytymistä palestiinalaisalueilta vuoden sisällä.
– Ensimmäistä kertaa on tietty aikakehys, Abbas kiitteli.
Lisäksi Abbas vaati puheessaan palestiinalaishallinnolle täyttä toimivaltaa sodanjälkeiseen Gazaan sekä sen rajanylityspaikoille.
*Lähde: Reuters*
Juhana Salonen on viittomakielinen runoilija, joka haluaa tuoda runonsa myös kuulevien nähtäville
Viittomakielinen runous on auttanut Juhana Salosta pääsemään lähemmäs viittomakielistä yhteisöä ja omaa itseään. Taustalla lymyävät kuitenkin kuurojen historiaan liittyvät traumat.
Nopeat kädet viittovat esiin korkeita taloja, autoruuhkan ja kiireisiä ihmisiä. Liike aaltoilee viittojan puolelta toiselle, kiihtyy ja hidastuu. Maapallo pyörii radallaan, kunnes liike yhtäkkiä loppuu kuin seinään.
**Juhana Salonen** on viittomakielen tutkija ja runoilija. Ohessa nähtävän korona-aiheisen runon julkaistessaan vuonna 2020 Salonen sai palautetta myös kuulevilta ympäri maailmaa. Runo ei jäänyt pelkästään viittomakielisen yleisön tietoisuuteen.
Viittomakielisen runouden erikoispiirre on se, että sitä ymmärtääkseen ei välttämättä tarvitse osata viittomakieltä täydellisesti.
Runolla voidaan ylittää kieli- ja kulttuurirajoja.
Myös viittomakieltä osaamattoman on mahdollista saada kiinni runon merkityksestä eleiden, ilmeiden, toistojen ja esittäjän liikkeen kautta.
Viittomakielinen runous muistuttaa tässä mielessä tanssia tai miimistä teatteriesitystä.
– Se oli minulle hyvä hoksautus siitä, miten runolla voidaan ylittää kieli- ja kulttuurirajoja, Salonen sanoo.
Viittomakielinen runous on pieni mutta elävä kirjallisuuden laji, joka on löytänyt yleisöä myös muiden kuin viittomakielisten joukosta.
Kohti omaa kieltä
Salosen oma reitti viittomakielen pariin on ollut kivinen. Hän on kasvanut kuurona täysin kuulevassa ympäristössä.
Salonen kirjoittaa muistelmateoksessaan *Viiton – olen olemassa* (Books on Demand, 2017) kuinka oppi puhumaan suomea ja lukemaan huulilta kavereiden puhetta.
Puhuminen ja huulilta lukeminen oli kuitenkin kuurona vaikeaa. Vasta murrosiän jälkeen Salosen suomalaisen viittomakielen taito alkoi vahvistua.
Salonen kirjoittaa muistelmateoksessaan millaisia ristiriitoja puhutun kielen omaksuminen aiheutti kuurossa lapsessa. Kommunikoiminen oli vaikeaa eikä omia tunteita ollut helppo ilmaista.
Aikuiseksi kasvaessaan Salonen jäi kahden maailmaan väliin. Viittomakieliseen yhteisöön tutustuminen oli hankalaa, koska Salosen viittomakielen taito ei ollut päässyt kehittymään kuulevien keskellä.
Kuulevassa kulttuurissa kasvaminen oli pakottanut hänet sopeutumaan kuulevien kulttuuriin ja kielelliseen ilmaisuun.
– Minusta tuntui kiusalliselta ja vaivalloiselta, koska viittomakielen taitoni oli niin huono. Mutta se ei ollut oma vikani, Salonen sanoo.
Hänen mukaansa kasvuympäristö, yhteiskunta ja koulutus eivät antaneet hänelle mahdollisuutta omaksua viittomakieltä.
Runouden kohtaaminen oli tärkeä askel viittomakielen omaksumisessa.
– Runous oli sellaista, että pääsin heti siihen sisälle. Se oli semmoinen suora sukellus, Salonen kuvaa.
Hän kertoo kuinka pystyi runouden kautta keskittymään kielelliseen ilmaisuun ilman, että jokaisen viittoman merkitystä olisi pitänyt täydellisesti ymmärtää.
Viittomakieli alkaa viittojan ruumiista
Juhana Salonen innostuu selvästi kertoessaan viittomakielisestä runoudesta. Runouden kautta hän on päässyt lähemmäs viittomakieltä ja viittomakielistä yhteisöä.
– Erilaisista taide- ja kulttuuritapahtumista olen saanut vau-kokemuksia, jotka ovat helpottaneet löytämään viittomakielen omana äidinkielenäni ja tunnekielenäni, Salonen sanoo.
Hänen koronapandemiasta kertova runonsa kertoo siitä kuinka koronasulkujen aikana koko maapallo tuntui lopettavan pyörivän liikkeensä. Muurit nousivat ihmisten väliin.
– Ja meidän oli pakko kohdata toisiamme, pysähtyä, meidän piti käyttää maskeja ja ottaa rokotuksia ja oltiin aika kädettömiä sen tilanteen edessä, Salonen muistelee.
Viittomakielisen runouden ilmaisu lähtee liikkeelle viittojan ruumiista. Salosen runo kuvaa sitä, kuinka korona vaikutti ihmisten yhteiseen liikkeeseen.
Oralismin tuhoisat vaikutukset
Viittomakieltä syrjittiin pitkään suomalaisessa koulujärjestelmässä. 1890-luvulta aina 1970-luvulle viittomakielen käyttämisestä rangaistiin. Opetuksessa suosittiin oralismia, eli puhumista ja huulilta lukemista.
Oralismin historia on vaikuttanut myös käsityksiin viittomakielisestä runoudesta.
Runoutta on enemmän käännetty suomesta suomalaiselle viittomakielelle ja ruotsista suomenruotsalaiselle viittomakielelle sen sijaan, että sitä olisi laadittu suoraan viittomakielellä.
Vasta viime vuosikymmeninä viittomakielinen runous on päässyt kehittymään omista lähtökohdistaan.
– Tänä päivänä viittomakieliset tekevät enemmän runoutta suoraan viittomakielellä, koska he ajattelevat sillä ja sitten ilmaisevat itseään, Salonen sanoo.
Runous käsittelee historian traumoja
Kuurojen kokemat pakkosteriloinnit, avioliittorajoitukset, viittomakielen käyttökielto ja yleisen syrjinnän tuottamat traumat näkyvät viittomakielisten kokemuksissa.
– Kokemus on tavallaan kahtalainen siinä mielessä, että yhtäältä näistä kokemuksista tulee sisäpiirivitsejä.
Kuurot ovat Juhana Salosen mukaan tottuneet siihen, että maailma on täynnä esteitä. Siitä on tehty mustaa huumoria, joka yhdistää kuuroja ympäri maailman.
Salosen mukaan kuurojen historiaan liittyvä trauma on myös tabu, josta on vaikea puhua. Kuurojen historiassa on vielä paljon käsiteltävää. Runous on tarjonnut viittomakieliselle yhteisölle erään keinon käsitellä historian traumoja.
– Muistan esimerkiksi runoesityksen, jossa käytettiin ilmaisua puu. Puun lehdet ilmaisivat metaforana käsiä, Juhana Salonen kuvailee.
Puuta ja kättä merkitsevät viittomat muistuttivat runossa toisiaan.
– Jos puu kärsii ja se hakataan, myös viittomakieli kuolee. On tärkeätä huolehtia siitä että puu saa vettä, se saa kasvattaa juuret. Juuret merkitsevät viittomakielistä perintöä ja historiaa, Salonen sanoo.
\*\*\*\*
*Tämän runon haluaisin kuulla -lähetyksessä 28.9. klo 19.02 toteutetaan runotoiveita suomeksi ja suomalaisella viittomakielellä Yle Radio 1 -kanavalla ja Yle Areenassa. Juhana Salonen vastaa yleisön kysymyksiin viittomakielestä ja viittomakielisestä runoudesta lähetyksen* [*chatissa*](https://chat.yle.fi/tamanrunon28092024)*.*
Ylen Antti Kuronen Beirutissa: ”Ihmiset ovat täällä järkyttyneitä” 
Israelin pääministeri Netanjahu sanoi torstaina, että Israel jatkaa Hizbollahin iskemistä täydellä voimalla.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** torjui torstaina Yhdysvaltojen, Britannian ja Euroopan unionin johtaman länsiliittouman vaatimukset väliaikaisesta tulitauosta Libanonin Hizbollah-järjestön ja Israelin välille.
Tulitaukoa on vaatinut myös YK:n pääsihteeri **António Guterres** [varoittaen](https://yle.fi/a/74-20114011) helvetin olevan pääsemässä valloilleen.
Ylen toimittaja **Antti Kuronen** kertoo Beirutista, että suomalaisia rauhanturvaajia saapui tänään Libanoniin samalla lennolla.
Kuronen kuvailee paikallisten asukkaiden olevan suruissaan. Kotinsa jättäneiden pakolaisten myötä pääkaupungin sairaalat täyttyvät.
– Ihmiset ovat hyvin peloissaan ja järkyttyneitä, sotaa ei ole ollut täällä pitkään aikaan. Kaikki libanonilaiset joutuvat nyt miettimään, mitä tehdä tässä tilanteessa, Kuronen kertoo.
Israelin armeija on tehnyt illalla uusia ilmaiskuja Etelä-Libanoniin. Armeijan mukaan iskujen maaleina ovat äärijärjestö Hizbollahin kohteet.
Aiemmin torstaina kohteena oli armeijan mukaan Hizbollahin taistelulennokkijoukkojen komentaja **Mohammed Srur**, joka myös tapettiin ilmaiskussa.
Libanonin terveysministeriön mukaan kaksi ihmistä kuoli ja 15 haavoittui torstaina Israelin iskuissa Libanonin pääkaupunkiin, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2024/sep/26/middle-east-crisis-live-israel-hezbollah-ceasefire-plan-us-france-netanyahu?filterKeyEvents=false&page=with:block-66f581298f080e4ae63c9058#block-66f581298f080e4ae63c9058).
Netanjahu: Jatkamme iskuja
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** [sanoi torstaina](https://www.theguardian.com/world/live/2024/sep/26/middle-east-crisis-live-israel-hezbollah-ceasefire-plan-us-france-netanyahu?filterKeyEvents=false&page=with:block-66f581298f080e4ae63c9058#block-66f581298f080e4ae63c9058) New Yorkissa toimittajille, että Israel jatkaa Hizbollahin iskemistä ”täydellä voimalla, kunnes saavutamme kaikki tavoitteemme”.
Netanjahu osallistuu YK:n yleiskokoukseen New Yorkissa.
– Israelin politiikka on selvä. Jatkamme iskemistä Hizbollahia kohtaan täydellä voimalla. Emme pysähdy ennen kuin saavutamme kaikki tavoitteemme, joista tärkein on asukkaiden paluu turvallisesti koteihinsa, Netanjahu sanoi.
”Sotaa ei pidä lopettaa”
Sotaa ei pidä keskeyttää, sanoo moni israelilainen Nehariyan kaupungissa Libanonin rajalla uutistoimisto Reutersille.
– Meidän on tapettava ja pysäytettävä heidät, tehdäksemme jotain. Mutta meidän ei pidä lopettaa sotaa, sanoo israelilaismies Reutersin haastattelussa.
Israel [sanoo tappaneensa](https://yle.fi/a/74-20114201) torstaina Hizbollahin komentajan ilmaiskussa Beirutiin. Hizbollah ei ole toistaiseksi kommentoinut väitettä, että **Mohammed Hussein Surour** olisi kuollut, kertoo uutistoimisto AP.
Evakuointeja suunnitteilla Kyprokselle ja Turkkiin
Libanonin viranomaisten mukaan yli 31 000 ihmistä on paennut Libanonista Syyriaan kahden päivän aikana.
Useat länsimaat ovat tällä viikolla kehottaneet kansalaisiaan poistumaan Libanonista, kun maan lentokentät ovat vielä toiminnassa. Lisäksi evakuointeja on suunniteltu suoritettavaksi myös meriteitse esimerkiksi Kyprokselle.
Torstaina myös Turkki kertoi valmistelevansa mahdollisia turkkilaisten sekä muiden maiden kansalaisten evakuointeja Libanonista.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/c981g8mrl8lt) mukaan yli 90 000 ihmistä Libanonissa on joutunut evakkoon maanantain jälkeen. Monet ovat paenneet maan eteläosasta pääkaupunkiin Beirutiin.
Fani solvasi Real Madridin tähteä rasistisesti ja sai vuoden ehdollista
Kyseessä on kolmas viime kuukausina annettu rikostuomio rasistisista loukkauksista Real Madridin pelaajia kohtaan.
Jalkapalloseura Mallorcan kannattaja tuomittiin torstaina vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen Espanjassa, koska hän oli solvannut rasistisesti Real Madridin tähtipelaajaa **Vinicius Junioria** ja tuolloin Villarrealissa pelannutta **Samuel Chukwuezea**. Nigerialainen Chukwueze pelaa nykyään italialaisessa AC Milanissa.
Real Madridin tiedotteen mukaan kannattaja ”todettiin syylliseksi kahteen moraalista koskemattomuutta vastaan tehtyyn rikokseen, jota pahensi se, että hän toimi rasistisin motiivein”.
Fani syyllistyi tuomioon johtaneisiin tekoihin vuosi sitten helmikuussa, kun Mallorca isännöi Espanjan liigassa Realia ja kaksi viikkoa myöhemmin Villarrealia.
Realin mukaan tuomio annettiin ehdollisena, koska ”vastaaja oli pyytänyt anteeksi ja osoittanut katumustaan Viniciukselle osoittamallaan kirjeellä sekä suorittanut tasa-arvo-ohjelman ja syrjinnänvastaisen ohjelman”.
Kannattaja sai lisäksi kolmen vuoden porttikiellon stadioneille. Kyseessä on kolmas viime kuukausina annettu rikostuomio rasistisista loukkauksista Real Madridin pelaajia kohtaan. Niiden kohteeksi on joutunut etenkin brasilialaistähti Vinicius.
Näin eteni laivaturma, jossa kuoli 852 – Estonialta pelastunutta vaivaa yksi asia 30 vuoden jälkeen
Tutkijat ovat kumonneet Itämeren rauhan ajan pahimman merionnettomuuden salaliittoteoriat yksi toisensa jälkeen. Neljä vuotta kestänyt uusin selvitystyö on maksanut jo 7 miljoonaa euroa.
Suomen hiihtäjät pöyristyivät uusista maksuistaan – pikkurahoja alppihiihtoon verrattuna: ”Tämänhetkiset realiteetit”
Alppihiihdon C-maajoukkuejäsenyys maksaa alkavalla kaudella urheilijoille yli 30 000 euroa. Alppipomon mukaan ei-toivotun tilanteen sanelevat taloudelliset realiteetit.
Alkavan talviurheilukauden alla merkittäväksi puheenaiheeksi nousi [Hiihtoliiton aie](https://yle.fi/a/74-20112071) periä maailmancupeihin valittavilta urheilijoilta enintään 500 euron omavastuuosuus jokaisesta maailmancupin viikonlopusta.
Maajoukkueen kärkiurheilijoista esimerkiksi **Johanna Matintalo** kommentoi asiaa Yle Urheilulle varsin kitkerästi.
Jos hiihtäjä tai mäkihyppääjä kiertäisi kaikki maailmancupit, omavastuita kertyisi noin 6 000 euroa; yhdistetyssä osakilpailujen määrä on pienempi.
Kaikki on kuitenkin suhteellista. Hiihtoliiton alaisuudessa operoivien pohjoismaisten lajien omavastuut ovat pikkurahoja, kun verrokiksi otetaan alppihiihdon maajoukkuetoimintaa pyörittävän Ski Sport Finlandin tariffit.
– Kausi maksaa 25 000–30 000 euroa, kertoo 20-vuotias **Jesperi Kemppainen**, joka alkavalla kaudella kuuluu viiden miehen vahvuiseen C-maajoukkueeseen.
Naisten C-maajoukkueeseen valittiin täksi kaudeksi kuusi urheilijaa. Naisia päävalmentaa **Johanna Tikkanen**, miehiä itävaltalainen **Mario Rafetzeder**.
A-maajoukkueessa vain yksi urheilija
Kyse on lajiyhdistys Ski Sport Finlandin urheilijasopimuksessa määritellystä omavastuuosuudesta, josta valmennusmaksujen osuus on noin 8 500 euroa ja loput muita kuluja, jotka alppihiihdon kaltaisessa lajissa ovat hyvin korkeita.
Yhteensä viiden urheilijan B-maajoukkueessa omavastuut ovat noin kolmanneksen pienempiä. [A-kategorian urheilijaksi](https://www.ski.fi/ssf/ssf-tiedotteet/ski-sport-finland-on-nimennyt-alppihiihdon-maajoukkue-ehdokkaat-kaudelle-2024-2025/) lajiyhdistys nimesi kaudeksi 2024–25 vain vauhtilajiekspertti **Elian Lehdon**, joka harjoittelee ja [toimii Sveitsin](https://yle.fi/a/74-20071635) maajoukkuemiljöössä. Yhteistyökuvion eli niin sanotun ostomaajoukkuepaikan kuluista lajiyhdistys kuittaa osan ja maan ykköslaskijan kumppanit osan.
Samoin kuin Hiihtoliitossa, urheilijan kuluja Ski Sport Finlandissa nostaa se, että kaikki matkat Helsinki-Vantaan lentokentälle ja sieltä kotiin jokainen maksaa itse. Talviurheilijat asuvat harvoin pääkaupunkiseudulla.
– Tämä mukaan lukien kauden hinnaksi tulee reilusti yli 30 000 euroa, torstaina varusmiespalveluksensa Santahaminan Urheilukoulussa Helsingissä päättänyt Kemppainen kertoo.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kongressista Zürichistä tavoitettu Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Janne Leskinen** myöntää Jesperi Kemppaisen kertomat luvut oikeiksi.
”Ei ole tahtotila”
– Tasot ovat tuota luokkaa. Omavastuut ovat isot. Se ei ole missään nimessä Ski Sport Finlandin tahtotila, mutta tämänhetkiset taloudelliset realiteetit sanelevat tilanteen.
Leskisen mukaan omavastuiden merkittävääkin pudottamista yhdistyksessä pyöriteltiin, mutta se olisi tapahtunut toimitusjohtajan mukaan laadun kustannuksella.
– Voitaisiin periaatteessa periä hyvinkin matalaa omavastuuta, mutta on eri asia, saataisiinko sen jälkeen resurssoitua sellaista valmennusta ja muuta toimintaa, että se olisi kellekään järkevää ja mielekästä. Päätettiin, että tehdään mieluummin kunnolla, Ski Sport Finland maksaa kykynsä mukaan ja urheilijat loput.
Kun suomalainen alppihiihto **Tanja Poutiainen-Rinne** ja **Kalle Palander** vetureinaan 2000-luvun alussa eli huippukauttaan, omavastuita ei Leskisen mukaan käytännössä peritty:
– Ja nytkin niistä pyritään eroon. Omavastuita kompensoidaan urheilijoille antamalla näiden myydä osan kisa-asun näkyvyydestä omille kumppaneilleen.
Kausibudjetistaan omilta sponsoreiltaan noin kolmanneksen saava, vanhempiaan tuesta vuolaasti kiittävä Kemppainen korostaa, ettei valita tai protestoi tilannetta. Viime kevään rovaniemeläiselle ylioppilaalle on aina ollut selvää, että alppihiihdossa huipun tavoittelu on hyvin kallista.
– Ei ole koskaan kaduttanut, että tein tällaisen lajivalinnan, sanoo nuorukainen, joka alkavalla kaudella tavoittelee hyviä sijoituksia Eurooppa-cupin eli maailmancupia pykälän alemman sarjan kisoista.
Kemppainen tietää myös tapauksia, joissa alppihiihtoura on aivan maajoukkuestatuksen kynnyksellä päättynyt ainakin pitkälti taloudellisista syistä.
”Urheilukortti loppuun asti”
Kauden 2025–26 Kemppainen yrittää aloittaa kategoriaa ylemmän eli B-maajoukkuetason laskijana. Sillä tasolla urheilee nyt muun muassa **Eduard** **Hallberg**, jonka taistelijaparina Kemppainen kävi juuri armeijan.
– Aion katsoa urheilukortin nyt loppuun asti enkä ottanut mitään oppilaitospaikkaa vastaan, vaikka useita olisin saanut.
Janne Leskinen toteaa, ettei alppihiihtomaailmassa ole mitenkään tavatonta, että nuoret tulokkaat joutuvat maksamaan alempien kategorioiden maajoukkuepaikoistaan tavalla tai toisella. Yksi yleinen tapa on maksaa liitolle provisiota summasta, jonka pystyy keräämään omalta kisa-asun mainospaikaltaan.
– Sitten omassa sarjassaan painivat Sveitsi, Itävalta ja Italia jo sen kautta, että lajin paras tulonhankintakeino ovat omat maailmancupin osakilpailut.
Nämä alppilajien suurmaat järjestävät alkavalla kaudella miehille 11 ja naisille 10 maailmancupin tapahtumaa.
Jesperi Kemppainen kertoo seuranneensa mediasta Hiihtoliiton omavastuisiin liittyvää uutisointia.
– Sitä hieman olen hämmästellyt, että maksuja otettaisiin myös näiltä tähtiurheilijoilta, jotka varmasti ovat liiton suuntaan aika paljon rahaa vuosien mittaan tuoneet sisäänkin.
SPR:n Pohjanmaan ruotsinkielinen osasto täyttää 90 vuotta – juhlii merkkipäiväänsä toritapahtumalla
Osaston järjestösihteeri Linda Sundman-Melin sanoo, että Vaasan kauppatorilla pyritään perjantaina esittelemään kaikki parhaat esimerkit järjestön toiminnasta.
Suomen Punaisen Ristin Pohjanmaan ruotsinkielinen osasto Österbottens Svenska Distrikt juhlii 90-vuotista taivaltaan perjantaina Vaasan kauppatorilla.
Osaston järjestösihteeri **Linda Sundman-Melin** pitää luontevana, että syntymäpäiväjuhlia vietetään Nälkäpäivä-keräyksen yhteydessä.
– Toimintamme on laajaa: meillä on 34 suomenkielistä osastoakin Pohjanmaalla. Yhteistyö toimii oikein hyvin yli kielirajojen.
Sundman-Melin näkee SPR:n roolin ja merkityksen erittäin tärkeänä tässä ajassa.
– Valmius ja varautuminen ovat tosi tärkeitä ja toimivat hyvin. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kun on kriisitilanne, me osaamme toimia. Myös kotoutumisen tuki on tärkeää, samoin se, että pystymme auttamaan myös muualta tänne tulleita ihmisiä, hän sanoo.
Sundman-Melin kertoo, että iltapäivällä torilla pyritään esittelemään parhaat esimerkit järjestön toiminnasta.
– Meillä on esittelyssä muun muassa evakuointiteltta. Sellaisia käytetään maailmalla tarvittaessa sairaalana. Torilla on myös pakolaisteltta. Osastot esittelevät toimintaansa paikan päällä, ja uudet soppatykit ovat ensimmäistä kertaa toiminnassa.
Kello 13 alkaen torilavalla on virallista ohjelmaa, musiikkia ja puheita.
Uuniperuna tekee nyt paluun – kokeile kahta uudenlaista täytettä, savustettua tofua tai kalaa ja currya
Uuniperuna oli aikoinaan kaikkien kahviloiden ruokalistoilla, mutta sitten se katosi. Nyt teemme mukulasta taas salonkikelpoisen, tai ainakin arkikeittiöön sopivan.
Pikaruokaa tai slow foodia, sinä päätät. Uuniperunat voi valmistaa sekä mikrossa että uunissa sen mukaan, paljonko aikaa on käytettävissä.
Mikrossa perunat kypsyvät vain 10 minuutissa. Uunissa tähän kuluu kauemmin, mutta kuoresta tulee rapea ja hyvänmakuinen.
Uuniperunat kääritään usein folioon, mutta se on aivan turhaa. Sen kuin laitat isoja jauhoisia perunoita suolapedille ja kypsennät ne uunissa.
Täytteessä sen salaisuus
Uuniperuna imee itseensä paljon suolaa, joten täyte saa mieluusti olla melko suolainen. Savustettu tofutäyte on mainio vaihtoehto perinteiselle katkaraputäytteelle. Savustetussa tofussa on nimittäin samantapainen koostumus kuin katkaravuissa. Potkua täytteeseen tuo piparjuuri.
Currylla maustettu kalatäyte on klassikko Ruotsissa mutta ei ehkä yhtä tavallinen Suomessa. Lehtiselleri antaa täytteelle luonnetta. Käytä mieluiten kotimaista luonnonkalasäilykettä.
Maresha Tomassini tekee eläinten luista asusteita, jotka kelpaavat myös kotimaisille metallimuusikoille 
Maresha Tomassini valmistaa koruja ja päähineitä kuolleista eläimistä, joita löytyy metsästä ja teiden varsilta. Tomassinin roadkill-koruja ovat pitäneet päällään muun muassa Finntroll-yhtye.
Hämeenlinnan kaupungin ja Oma Hämeen kiinteistökaupat saivat sinettinsä: kauppa allekirjoitettiin torstaina
Hyvinvointialue jatkaa kaupungin vuokralaisena sairaala-alueella vuoden 2026 loppuun. Osa tiloista jää Oma Hämeen käyttöön vielä senkin jälkeen.
Hämeenlinnan kaupunki ja Oma Häme ovat sinetöineet keskinäisen kiinteistökaupan torstaina allekirjoittamalla kauppaan liittyvät sopimukset.
Aluevaltuusto ja Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto [hyväksyivät kaupan jo kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20095019). Ennen allekirjoitusta oli vielä saatava ministeriön hyväksyntä. Se saatiin elokuussa ministeriön myöntäessä hyvinvointialueelle lainanottovaltuuden.
Sopimuksen mukaan Ahveniston sairaala-alue rakennuksineen siirtyy Hämeenlinnan kaupungille. Hyvinvointialue kuitenkin jatkaa alueella vuokralaisena määräaikaisesti.
Oma Häme saa puolestaan omistukseensa Viipurintien terveysaseman, Kutalantien paloaseman, Voutilakeskuksen ja Uppsala-talon.
Oma Hämeen tiedotteessa sekä hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** että kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kiittelevät yhteistyötä, jonka avulla löytyi ratkaisu kiinteistöomistukseen.
Keskussairaalan alueen myyntihinta on 63 miljoonaa euroa. Oma Hämeen hankkimien neljän kiinteistön hinta on 34 miljoonaa euroa. Kaupassa Hämeenlinnan kaupunki maksaa Oma Hämeelle välirahaa vajaat 29 miljoonaa euroa.
Oma Häme vuokraa sairaala-alueen rakennukset käyttöönsä vuoden 2026 loppuun saakka 6,5 miljoonan euron vuosivuokralla. Osa tiloista, kuten ensiapu ja Ahvenisto-rakennus jäävät Oma Hämeen käyttöön vuoteen 2045 asti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Bestikset
Valkeakoskelaiset ystävykset ovat elävä esimerkki siitä, että sukupuolella ei ole aidossa ystävyydessä mitään väliä.
Nauru raikaa, kun kolmikymppiset ystävykset **Susanna Mäenpää** ja **Joona Sundell** istahtavat alas Ylen haastatteluun. Juttua riittää, ja tarvittaessa he täydentävät toistensa lauseita.
Ystävyys alkoi kymmenisen vuotta sitten jenkkiautoharrastuksen parissa.
– Ite olen enemmänkin ollut se harrastaja…, Joona sanoo.
– …mä olen vaan se hangaround. Köyhä persaukinen kaveri, Susanna täydentää.
Nykyään he ovat parhaimmat ystävät, mutta Susannan mukaan kyseessä ei ollut mikään ystävyys ensisilmäyksellä; suhde kasvoi pikku hiljaa nykyisiin mittoihin.
– Voiko aikuisiällä olla ystäviä ensisilmäyksellä? Ei mun mielestä, Susanna huomauttaa.
– Se juttu vaan klikkasi toisen kanssa, ajatteli, että on hyvä tyyppi. Vahingossa vietti aikaa toisen kanssa ja siitä se syveni, kuvailee puolestaan Joona ystävyyden syntymistä.
Joonan mielestä Susannassa parasta onkin aitous: tämä sanoo mielipiteensä suoraan hyvässä ja pahassa.
Joonassa parasta on puolestaan hänen hyvä huumorintajunsa ja se, että häneen voi luottaa, Susanna korostaa.
Kun Susanna ja Joona tapasivat, kumpikin oli vähän päälle 20-vuotias. Kymmenen vuoden aikana ihminen ehtii muuttua paljon, ja Susanna sanookin, että hänelle ystävyyden parhaimmat muistot liittyvät Joonan aikuistumiseen.
– Se hetki kun Joona kertoi kosivansa Satua. Tai kun Joona kertoi tulevansa isäksi, ja sanoi haluavansa meidät kummeiksi lapselleen. Joonan tyttären syntymä. Kun Joona pyysi meitä hänen rinnalleen alttarille ottamaan vastaan rakastamansa naisen valkoisissaan.
Susanna ja Joona asuvat muutaman kilometrin päässä toisistaan Valkeakoskella, ja ovat yhteydessä lähestulkoon päivittäin. Yhdessä he viettävät aikaa keskimäärin viikoittain, yleensä niin, että Joona kyläilee Susannan luona.
– Välillä on sellaisia kausia, ettei nähdä pariinkaan viikkoon…, Joona kertoo.
– …mutta välillä nähdään päivittäin, Susanna jatkaa.
Susanna ja Joona pitävät yhteyttä myös esimerkiksi lähettelemällä toisilleen hauskoja meemejä, ja kun he tapaavat naamakkain, aikaa vietetään lähinnä puhumalla.
– Päivitellään maailman menoa…, Joona kuvailee.
–...ja tyhmiä ihmisiä, Susanna virnistää.
Ystävykset käyvät myös yhdessä ajelemassa, mikä on Susannalle tärkeää. Hän kuvailee ajeluita terapiahetkeksi; ajellaan päämäärättömästi ja puhutaan syvällisiä. Niinä hetkinä voi Susannan mukaan keskustella juuri niistä aiheista, joista ei ihan kaikille puhuisi.
– Siinä pääsee keskustelemaan aremmistakin aiheista, kun ei tarvitse katsoa toista silmiin.
Sukupuolella ei ole väliä
Sukupuolella ei heidän ystävyydessään ole ollut missään vaiheessa pienintäkään merkitystä.
Susannalla on aina ollut ystävinä enemmän miehiä kuin naisia, ja Joonallakin on aina ollut hyvin paljon naispuolisia kavereita.
Mä kohtaan ihmisen ihmisenä enkä mieti sukupuolta.
– Mä kohtaan ihmisen ihmisenä enkä mieti sukupuolta. Jos on hyvät jutut ja tulee toimeen, ei sukupuolella ole väliä, Joona sanoo.
Vaikka heille itselleen sukupuolella ei ystävyyssuhteessa ole mitään merkitystä, kaikille asia ei ole aivan yhtä helppo ymmärtää.
Susanna kertoo, kuinka he Joonan kanssa joskus halasivat Tampereen keskustorilla, ja hänen vanha koulukaverinsa oli nähnyt tämän. Jälkikäteen koulukaveri olikin ihmetellyt, kuinka Susanna *kehtaa* halata vierasta miestä, vaikka on parisuhteessa.
– Siitä tuli meille tällainen salarakasvitsi. Mehän ollaan salarakkaita ihan täysin siemauksin, Susanna sanoo.
Ja taas nauretaan.
Ulkopuolisten kummastelu ja suhde-epäilyt eivät sinänsä loukkaa heitä, pikemminkin huvittavat, mutta molemmat ihmettelevät, miksi heteronaisen ja -miehen ystävyys tuntuu olevan edelleen, vielä vuonna 2024 joillekin niin vaikea asia ymmärtää.
– Kertoo ehkä enemmän ihmettelijän omasta ajatus- ja arvomaailmasta, Joona huomauttaa.
Elinikäinen ystävyys
Susanna ja Joona ovat tätä nykyä molemmat naimisissa, ja jälkikasvuakin on heille siunaantunut.
Kummankaan puolisolle heidän läheinen ystävyytensä ei ole ollut minkäänlainen ongelma: Susannan puoliso oli esimerkiksi bestmanina Joonan kesällä vietetyissä häissä. Susanna oli yksi sulhaspojista.
Jokaisen pitäisi hankkia yksi sellainen kaveri, joka on eri sukupuolta.
Susannan ja Joonan ystävyys on kestänyt myös sen, kun Joona muutti reiluksi vuodeksi Susannan ja tämän perheen luokse asumaan muutamia vuosia sitten.
Joona oli juuri palannut Suomeen oltuaan töissä ulkomailla, joten kun hän tarvitsi katon päänsä päälle, muuttaminen Susannan luokse tuntui järkevältä ratkaisulta.
Etukäteen Susannaa mietitytti toisaalta, se miten tuolloin vielä lapseton Joona tulee toimeen Susannan lapsien kanssa, ja toisaalta se, miten lapset sopeutuvat yötöitä tekevään Joonaan. Kaikki sujui lopulta kuitenkin yllättävänkin kivuttomasti.
– Ja silloin se oikeastaan vasta tutustui mun mieheenkin, Susanna naurahtaa.
Mikä sitten erottaa miehen ja naisen välisen ystävyyden samaa sukupuolta olevien ihmisten ystävyydestä? Näkökulmat, Susanna ja Joona toteavat.
– Mä pystyn kertomaan sulle jotain miehistä näkökulmaa, Joona kuvailee.
Joonan mukaan Susanna saattaakin soittaa hänelle kysyäkseen, ajattelevatko miehet oikeasti jollakin tietyllä tapaa jostakin tietystä asiasta.
– Kyllä se avartaa. Jokaisen pitäisi hankkia yksi sellainen kaveri, joka on eri sukupuolta, Susanna kannustaa.
Ärsyttäviäkin puolia ystävyksissä tietysti on. Joonan mielestä Susanna on hieman jääräpäinen; jos hän saa jotain päähänsä, vaatii hyvin paljon vakuuttelua, että hän luopuisi ideasta, vaikka se olisi huono.
Joonassa taas on ärsyttävää se, että hänestä joutuu joskus kaivelemaan todellista mielipidettä, Susanna pohtii.
Ei ole mitään, mistä ei voitaisi puhua.
Toisinaan Susanna ja Joona riitelevätkin, mutta välit eivät ole koskaan katkenneet.
– Kai sen voisi rinnastaa parisuhteeseen. Mekin huudetaan ja raivotaan, ja sitten sanotaan sori, Susanna kuvailee.
– Hetki omaa aikaa ja sitten todetaan, että sori, mää vähän ylireagoin, sanoo Joona.
Molemmat uskovatkin, että heidän ystävyytensä jatkuu koko elämän.
– Kun tämä on jatkunut näin kauan, en näe mitään, mikä pystyisi välit katkaisemaan. Ei ole mitään, mistä ei voitaisi puhua, Joona sanoo.
Vanhuuden suunnitelmatkin ovat Susannalla ja Joonalla selvät: kodit Suomessa myydään, ja niillä rahoilla ostetaan villa Espanjasta, missä he viettävät eläkepäivänsä yhdessä puolisoidensa kanssa.
– Näytetään siellä ihmisille keskisormea, Susanna nauraa.
*Tämä juttu on osa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia, joka järjestetään Lahdessa 27.-28.9. Festivaalilla keskustellaan ystävyydestä perjantaina 27.9. klo 10.00 alkaen.* [*Keskustelua voi seurata suorana*](https://areena.yle.fi/1-71653472) *tai katsoa tallenteena Yle Areenasta.* [*Katso festivaalin koko ohjelma täältä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006908)*.*
Kätilö Marjo Kontinahoa huolettaa, jäävätkö potilaat oman onnensa nojaan, jos Oulaskankaan sairaalaa supistetaan
Kontinaho ihmettelee, miksi Kouvola säilyttää päivystyksen 80 000 hengen väestöllä, kun Oulaskankaan vastuulla on yli 110 000 ihmistä. Hän on huolissaan potilaiden hyvinvoinnista.
Ympärivuorokautinen päivystys Oulaisten Oulaskankaan sairaalassa Pohjois-Pohjanmaalla loppuu, jos sosiaali- ja terveysministeriöltä ei tule sille poikkeuslupaa.
Jos suunnitelmat toteutuvat, Oulaskankaalla päättyy erikoissairaanhoidon yhteispäivystys ensi vuoden huhtikuussa, ja perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys loppuu lokakuussa 2025.
Jäljelle jäisi kiirevastaanotto virka-aikana, iltaisin ja viikonloppuisin. Oulaisista on Oulun yliopistolliseen sairaalan matkaa 102 kilometriä.
Sairaanhoitaja ja kätilö **Marjo Kontinaho** työskentelee Oulaskankaan sairaalan yhteispäivystyksessä. Hän kertoo näkevänsä tilanteessa vain kauhukuvia.
– Miten käy alueemme potilaille, jotka tarvitsevat kiireellistä hoitoa? Pystyykö ensihoito vastaamaan ihmisten tarpeisiin, koska potilaskuljetukset Ouluun sitovat jo nyt ambulansseja, ja päivystyksen loppuessa kuljettaminen lisääntyy entisestään?
Kätilönä Kontinahoa huolettavat raskaana olevien äitien mahdolliset komplikaatiot. Esimerkiksi kohdun ulkopuolisessa raskaudessa voi raskauden alkuviikoilla alkaa runsas verenvuoto, jolloin ensihoito joutuu äitiä Ouluun kuljettaessaan antamaan tälle niin sanottua hätäverta, jotta äiti selviytyy leikkaukseen saakka.
– Olemme kuulleet, että verenpaineet ovat ehtineet laskea hyvin alhaisiksi hätäveren antamisesta huolimatta.
Kontinaho ihmettelee, miksi [Kouvola sai pitää yöpäivystyksen](https://yle.fi/a/74-20109859), ja päätöstä perusteltiin 80 000 ihmisen väestöpohjalla.
– Meillä on reilut 110 000 ihmistä, niin mikä puoltaa Kouvolaa, mutta ei meitä? Kokonaisuutena tämä on tosi käsittämätön asia minun mielestäni.
Kontinaho sanoo tuntevansa jopa vihaa ja kokee, että hoitajien on varsinaisen työn ohella omalla ajallaan puolustettava oman sairaalansa olemassaoloa.
Muutoksia jo lähikuukausina
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde järjesti torstaina asukastilaisuuden, jossa kerrottiin sairaalaverkon lakiesityksestä ja Oulaskankaan sairaalan toimintaan suunnitelluista muutoksista.
Aikataulu on nopea.
Pohteen tulevaisuuslautakunta esittää aluehallitukselle ja aluevaltuustolle, että sairaalassa tehtävä tekonivelkirurgia vähenee jo lokakuussa.
Marraskuun alusta alkaen osastohoito jakautuisi väliaikaisratkaisuna kahtia: yhteen erikoissairaanhoidon osastoon ja akuuttiosastoon.
Pohteen mukaan muutokset ovat nopeita, koska henkilökuntaa on vaikea saada.
Tavoitteena on kehittää Oulaskankaan sairaalasta ensi vuoden alusta lähtien alueen akuuttihoidon keskittymä sekä laajan palvelun sote-keskus.
Tämä tarkoittaa, että vuoden 2025 alusta alkaen kirurgian ja sisätautien vuodeosastotoiminta lakkaa ja tilalle suunnitellaan akuuttiosastoja. Päiväkirurgisella toiminnalla olisi kuitenkin mahdollisuus säilyä.
Sosiaali- ja terveysministeriön esityksen mukaan Oulaskankaan sairaalan päiväkirurgiset polven ja lonkan leikkaukset voisivat jatkua vielä kesäkuun 2028 loppuun saakka. Väliaikaisella ratkaisulla on tarkoitus purkaa hoitojonoja.
Uefa myönsi EM-kisojen rankan tuomarimokan – Toni Kroos ironisena: ”Tulee hyvä mieli”
Uefa myönsi, että Saksan olisi pitänyt saada rangaistuspotku Espanjaa vastaan EM-kisojen puolivälieräottelussa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on myöntänyt, että erotuomari **Anthony Taylor** teki virheen kesän EM-kisojen puolivälieräottelussa Espanja–Saksa.
Ottelu oli jatkoajalla tilanteessa 1–1, kun Saksan **Jamal Musialan** laukaus pysähtyi Espanjan **Marc Cucurellan** käteen. Taylor antoi pelin jatkua eikä myöskään VAR-tuomari puuttunut asiaan. Espanja voitti ja meni lopulta Euroopan mestaruuteen asti.
Monet olivat sitä mieltä, että tilanteesta olisi pitänyt tuomita rangaistuspotku. Cucurellan käsi oli irti vartalosta ja pallo oli menossa kohti maalia.
Nyt Uefa on siis myöntänyt, että pilkku tosiaan olisi pitänyt viheltää.
– Puolustaja pysäytti laukauksen kädellään, joka ei ollut kovin lähellä vartaloa. Hän teki itsensä isommaksi, joten rangaistuspotku olisi pitänyt antaa, sanotaan Uefan raportissa, joka on annettu useiden medioiden käyttöön.
Raportti on tarkoitettu erotuomareille auttamaan heitä tekemään yhdenmukaisia päätöksiä.
Virheen myöntäminen ei tietenkään vaikuta enää tässä vaiheessa mihinkään.
– Heiltä kesti kolme kuukautta ymmärtää, että se oli käsivirhe, minkä lähes kaikki huomasivat sekunnissa. Kiitos vain, ei se ollut niin tärkeää, tästä tulee hyvä mieli, sanoi ironisesti **Toni Kroos**, jonka ura päättyi EM-kisoihin ja kyseiseen otteluun.
*Lähde:* [*Deutsche Welle*](https://www.dw.com/en/uefa-s-reassessment-of-spains-handball-doesnt-help-germany/a-70320827)*,* [*Bild*](https://www.bild.de/sport/fussball/dfb-uefa-gesteht-em-fehler-ein-ex-schiri-kienhoefer-fassungslos-verhalten-ist-ein-witz-66f2c012fb29f574dda32ebc)
Rapmoguli Sean ”Diddy” Combsin väitetyt seksuaalirikokset järkyttävät – tämän tiedämme nyt
Räppäri joutui vankilaan viime viikolla, minkä jälkeen some on täyttynyt spekulaatioista. Niihin on vedetty mukaan A-luokan julkkiksia Leonardo DiCapriosta Justin Bieberiin.
**Sean ”Diddy” Combs** istuu tällä hetkellä vankilassa Brooklynissa odottamassa oikeudenkäyntiä. Häntä [syytetään](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20112240) lukuisista rikoksista, joista useimmat liittyvät seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Nimikkeinä ovat muun muassa ihmiskauppa ja prostituutio.
54-vuotiaan Combsin tapauksen ympärillä käy tällä hetkellä valtava keskustelu etenkin Yhdysvalloissa. Syytteet paljastivat, että menestysräppäri muun muassa huumasi naisia, raiskasi ja kuvasi tapahtumat. Tätä kaikkea oli tapahtunut 1990-luvulta lähtien.
Pinnalle ovat nousseet myös Combsin järjestämät hulppeat bileet, joissa nähtiin maailman ykkösluokan julkkiksia. Sosiaalinen media ja etenkin Tiktok on täyttynyt spekulaatioista, ketkä tähdet ovat tienneet Combsin toiminnasta tai olleet jopa mukana.
Käymme tässä jutussa läpi, mitä Combsin tapauksesta nyt tiedetään, ja miten se on jo vaikuttanut Hollywoodin julkkiksiin.
Mistä syytetään?
Combsia vastaan on nostettu lukuisia siviilioikeuskanteita, joissa häntä kuvaillaan väkivaltaiseksi seksuaalirikolliseksi. [BBC on listannut syytteet](https://www.bbc.com/news/articles/c0kjxd3m528o).
Syyttäjien mukaan Combs loi vuosien aikana ympärilleen rikollista toimintaa, jossa naisia ja muita lähellä olleita pakotettiin tyydyttämään hänen seksuaalisia tarpeitaan, suojelemaan hänen mainettaan sekä salaamaan hänen käyttäytymistään.
Syyttäjien mukaan Combs sai naiset seksuaalisiin tekoihin käyttämällä hyväksi huumeita, väkivaltaa ja valta-asemaansa. Hyväksikäytöt tapahtuivat usein Freak Offs -nimisissä friikkibileissä. Combs hankki orgioihin miespuoleisia aikuisviihdetähtiä, jotka harrastivat seksiä naisten kanssa. Hän itse usein masturboi, kun kuvasi aktit.
Maaliskuussa liittovaltion agentit löysivät bileissä kuvattua materiaalia, kun he tekivät ratsioita Combsin koteihin Miamissa ja Los Angelesissa. Lisäksi he löysivät aseita, ammuksia ja yli tuhat pulloa liukuvoidetta.
Combs on kiistänyt kaikki häntä vastaan esitetyt syytökset. Hän on tällä hetkellä pahamaineisessa MDC-vankilassa Brooklynissä, joka on tunnettu huonoista vankien oloista ja väkivallasta. Hänet on sijoitettu selliin, jossa on poikkeuksellisen järeät turvatoimet. Combs jakaa tilan kryptohuijari **Sam Bankman-Friedin** kanssa.
Jos Combs todetaan syylliseksi tämänhetkisiin syytteisiin, hänet voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen.
Ketkä syyttävät?
Ensimmäisen syytteen Combs sai viime vuoden marraskuussa, kun hänen entinen tyttöystävänsä **Cassandra ”Cassie” Ventura** syytti tätä raiskauksesta vuonna 2018 sekä lukuisista pahoinpitelyistä. He saivat sovittua asian oikeuden ulkopuolella.
Toukokuussa tuli kuitenkin julki video, jossa räppäri potki Venturaa hotellin käytävällä vuonna 2016. Combs myönsi pahoinpidelleensä ex-tyttöystävää ja pyysi anteeksi.
Tämän jälkeen Combsia vastaan on nostettu kymmenen muuta syytettä. Useimmissa tapauksissa nuori nainen on huumattu ja raiskattu. Viimeisimpänä tällä viikolla **Thalia Graves** väitti, että Combs ja hänen henkivartijansa huumasivat, sitoivat ja raiskasivat hänet sekä kuvasivat samalla vuonna 2001.
Yhden syytteen tehnyt on mies. Diddyn viimeisimmän albumin tuottajana toimineen **Rodney ”Lil Rod” Jonesin** mukaa moguli pakotti hänet hankkimaan huumeita, seksityöntekijöitä sekä kuvaamaan seksiakteja. Lisäksi hän syyttää Combsia ja näyttelijä **Cuba Gooding Jr:ia** kourimisesta ilman lupaa.
A-luokan tähdet varpaisillaan
Combsin tapauksen yhteydessä puheenaiheeksi ovat nousseet hänen järjestämänsä valkoiset bileet. Nimi tulee siitä, että osallistujat ovat pukeutuneet kokonaan valkoisiin.
Jo 1990-luvulta lähtien pidetyissä juhlissa on nähty maailman tunnetuimpia tähtiä musiikista elokuviin ja urheiluun. Julkisuuteen on kaivettu vanhoja valokuvia, joissa Combsin kanssa poseeraavat esimerkiksi **Leonardo DiCaprio**, **Ashton Kutcher**, entinen tyttöystävä **Jennifer Lopez**, **Kim Kardashian**, pariskunta **Jay-Z** ja **Beyoncé**, **Oprah Winfrey**, **Usher** ja **Justin Bieber**.
Monet bileisiin osallistuneet A-luokan tähdet ovat pysytelleet hiljaa, kun heidän nimensä ovat nousseet esiin. He eivät halua nimeään liitettävän Combsiin, jolloin oma maine voisi tahriintua. Sitä on tapahtunut jo nyt, kun somessa ihmiset arvuuttelevat, ovatko tähdet tienneet Combsin toiminnasta.
[Daily Mailin mukaan](https://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-13882519/Leonardo-DiCaprio-Sean-Diddy-Combs-white-party.html) DiCaprion lähipiiristä on viestitty, ettei näyttelijä ole ollut yhteydessä räppäriin vuosikausiin. DiCaprio nähtiin kuitenkin Combsin viisikymppisillä vuonna 2019.
Sosiaalisessa mediassa on nostettu esiin myös Combsin suhde Justin Bieberiin, kun tämä oli vielä teini-ikäinen. Verkossa on levinnyt vanha [video](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/diddy-justin-bieber-video-relationship-b2523101.html), jossa räppäri sanoo vaivaantunut Bieberin vierellä, että he viettävät pari päivää keskenään, mutta ei voi paljastaa, mitä silloin tapahtuu.
Combsin tapaus on herättänyt epäilyksiä siitä, että tämä on vain jäävuoren huippu, mitä Hollywoodin kulisseissa tapahtuu. Monet uskovat, että paljastuksia on luvassa myös muista tähdistä.
Raivoa futsalin MM-kisoissa – muut maat syyttävät Ranskaa sopupelistä: ”Häpeä maailmalle”
Ranskan ja Iranin alkulohko-ottelun jälkipyykki futsalin MM-kisoissa jatkuu, vaikka pudotuspelivaihe on jo käynnissä.
Futsalin MM-kisat ovat käynnissä Uzbekistanissa. Suomi jäi kisoista rannalle erittäin niukasti, [kun se hävisi jatkokarsinnassa Vantaalla](https://yle.fi/a/74-20084274) dramaattisten ja erikoisten vaiheiden jälkeen Hollannille.
Kisoihin pääsi 24 maata. Parhaillaan pelataan ensimmäisiä pudotuspelejä, eli neljännesvälieriä. Alkulohkoista 16 parasta pääsi siis pudotuspeleihin.
Viimeinen alkulohkokierros herätti kohun. Ranska hävisi sunnuntaina Iranille 1–4. Erikoista oli se, että Ranska ei tuntunut edes yrittävän ja päästi hyvin heppoisia osumia. Etenkin maalivahti **Thibaut Garros'n** otteet olivat [maalikoosteen](https://www.youtube.com/watch?v=EI8BkQzjy2w) perusteella hämmentäviä.
– Se osoittaa kunnioituksen puutetta MM-kisoja kohtaan. Ensimmäisestä minuutista lähtien näki, että kyse oli sopupelistä, latasi brasilialainen lajilegenda, uransa jo lopettanut **Falcao** [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/41431892/france-face-match-fixing-allegations-futsal-world-cup).
Iran sekä Ranska olivat voittaneet alkulohkossaan aiemmin Guatemalan ja Venezuelan.
Joten kun Iran ja Ranska kohtasivat, molemmat olivat jo varmistaneet paikkansa 16 joukkoon. Iran sai lohkovoittajana vastaansa ensin Marokon. Puolivälierissä olisi tullut vastaan Brasilia. Ne ovat huippukovia maita. Iranin tie tyssäsi heti Marokkoa vastaan.
Ranska sai lohkokakkosena helpomman pudotuspelireitin. Neljännesvälierissä perjantaina on vastassa Thaimaa. Voitolla puolivälierissä tulee vastaan Paraguay.
Ranskan valmentaja **Raphael Reynaud** sanoi, että Ranska pelasi löysästi, koska se halusi välttää varoitukset ja loukkaantumiset.
– Libya aikoo tehdä virallisen valituksen tästä ”sopuratkaisuista”. Se on häpeä lajillemme, lohkovaiheessa pudonneen Libyan päävalmentaja **Ricardo Iniguez** kirjoitti X:ssä.
– Iran ja Ranska, niin heidän valmentajansa kuin pelaajansa, ovat häpeäksi lajille. Olette häpeä maailmalle, raivosi puolestaan Thaimaan päävalmentaja **Miguel Rodrigo**.
Fifa on vahvistanut aloittaneensa tutkinnan. Enempää Fifa ei kommentoinut tapausta. Fifa tutkii syytöksiä ”ottelun manipuloinnista” ja ”pelin hengen” rikkomisesta.
Ranska pelaa MM-kisoissa historiansa ensi kertaa. EM-kisoihin se on päässyt kerran, mutta jäi lohkovaiheeseen vuonna 2018.
Hallitseva mestari on Portugali, joka löi 2021 MM-finaalissa Argentiinan 2–1.
”Suohon itsensä kahlitseminen ei vaan enää toimi”, näin tutkijat arvioivat eduskunnan pylväiden sotkemista 
Aktivistit joutuvat jatkuvasti pohtimaan, onko niiden tempauksiin totuttu jo liiaksi, jolloin toiminnalla ei enää ole vaikutusta, tutkijat sanovat.
Eduskunnan julkisivun pylväiden sotkeminen punaisella värillä on merkki siitä, että aktivistien mielestä entiset keinot eivät enää riittävästi toimi, arvioivat Ylen haastattelemat kansalaisaktivismin ja -tottelemattomuuden tutkijat.
Heidän mukaansa on kuitenkin ennenaikaista arvioida, onko teosta enemmän hyötyä vai haittaa ilmastoaktivisteille ja heidän asialleen.
Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarkerin aktivistit kertoivat vastustavansa mielenilmauksellaan erityisesti suomalaisen valtionyhtiön Neovan turpeentuotantoa Ruotsissa ja haluavansa huomiota ilmastokriisille.
Mitä uutta eduskuntatalolla nähtiin?
Eduskunnan edessä on totuttu näkemään monenlaisia mielenosoituksia.
Esimerkiksi vuonna [2019 Greenpeacen aktivistit](https://yle.fi/a/3-10675810) kiipesivät eduskunnan pylväisiin.
Kansalaistottelemattomuutta tutkineen Oulun yliopiston apulaisprofessorin **Tapio Nykäsen** mukaan uutta oli nyt kuitenkin se, että eduskunnan rakenteisiin jätettiin mittavia jälkiä, vaikka ne jäisivätkin väliaikaisiksi.
– Nimenomaan talon rakenteisiin kajoaminen näyttäytyi yleisölle uudenlaisena tapahtumana.
Nykäsen mukaan eduskuntatalon töhriminen oli myös visuaalisesti uudenlainen manööveri sikäli, että eduskunnan portaille valuneesta väriaineesta syntyi vaikutelma verestä.
– Se saattaa kolauttaa tämän hetken alitajuntaa tai omaatuntoa aika monellakin tasolla.
Kansalaistottelemattomuudella halutaan näkyvyyttä omille vaatimuksille.
Elokapina pyrkii tuottamaan mahdollisimman paljon häiriötä ja maksimoimaan näkyvyyden näille häiriöille. Siinä mielessä tässä ei ollut uutta, arvioi Elokapinan aktivismia myös liikkeen sisältäpäin tutkinut Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Georg Boldt**.
Hän arvioi, että nyt taustalla on ollut kuitenkin ajatus luoda Elokapinan toimintaan uutta jännityksen tunnetta, ettei kyse ole pelkästä kadunvaltauksesta.
– Sen toiminnasta on tullut osittain aika ennalta arvattavaa. Haluttiin rikkoa se käsitys, että Elokapina tekee aina samoja juttuja, Boldt sanoo.
Vaikka mukana oli ruotsalaisia, Boldtin mukaan idea poikkeuksellisesta mielenosoituksesta on syntynyt Suomessa.
– Suomalaiset aktivistit ovat ymmärtäneet, miten valtava symbolinen ele on maalata Eduskuntatalon pylväät, ulkomaalaiset eivät ymmärtäisi sitä.
Tarvitaanko koko ajan kovempia keinoja?
Oliko Eduskuntatalon pylväiden sotkemisessa kyse siitä, että saadakseen huomiota täytyy tehdä jatkuvasti raflaavampia tempauksia?
Kansalaistottelemattomuutta harjoittavat liikkeet joutuvat arvioimaan jatkuvasti, onko niiden toimintaan turruttu jo liiaksi, eivätkä ne enää herätä julkista keskustelua, Nykänen pohtii.
– He tietävät, että itsensä kahlehtiminen johonkin suohon ei vaan enää niin hyvin toimi. Silloin liikkeet joutuvat pohtimaan, pitäisikö meidän ottaa enemmän riskejä, jotta saamme äänemme kuuluviin.
Nykäsen mukaan eduskuntatalon aktivistit varmasti ymmärsivät, että teko aiheuttaa laajaa närkästystä.
– Mutta tunnetila on kerta kaikkiaan sellainen, että ilmasto- ja ympäristökriisi on niin akuutti, että jotenkin meidän täytyy yrittää nyt toimia, Nykänen arvioi.
Haittaa vai hyötyä ilmastoasialle?
Aktivistit onnistuivat ainakin siinä, että he saivat suurta huomiota teolleen. Media seurasi eduskuntatalon tapahtumia aamusta iltaan.
Tutkijoiden mielestä on kuitenkin ennenaikaista sanoa, oliko teosta enemmän haittaa vai hyötyä ilmastoaktivisteille ja heidän asialleen.
– En katsoisi vain eilisen ja tämän päivän reaktioita, vaikka niiden valossa näyttääkin siltä, että suhtautuminen on ollut enimmäkseen kielteistä, apulaisprofessori Tapio Nykänen sanoo.
Nykäsen mukaan hätkähdyttävä teko voi jäädä vaikuttamaan ihmisten mieliin nuorten kokemana epätoivona ilmastokriisin vuoksi. Siitä saattaa seurata vaatimuksia voimakkaammista ilmastotoimista.
Toisaalta tällainen aktivismi voidaan kokea liian sopimattomana. Silloin huomio kiinnittyy toiminnan keinoihin eikä sen päämääriin.
Nykäsen mielestä aktivistit saattoivat tehdä virheen siinä, että he suuntasivat tekonsa nimenomaan valtionyhtiön turvetuotantoa vastaan ilman, että sitä vastaan olisi kampanjoitu näkyvästi aiemmin.
– Turvetuotannosta ei ole paljoa puhuttu julkisuudessa viime aikoina. Yleisöllä ei ole valmista skeemaa päässään, joka liittyisi turvetuotannon ongelmallisuuteen.
Nyt voi käydä Nykäsen mukaan niin, että puhutaan vain pylväiden sotkemisesta ja keinojen hyväksyttävyydestä, ja turve ei niinkään kiinnosta ihmisiä.
Tutkijatohtori Georg Boldtin mielestä paheksuva ensireaktio ei tarkoita vielä sitä, että mielenilmaus ei olisi ilmastoasian kannalta onnistunut.
Hänen mukaansa Suomessa on yleistynyt viime vuosina mielenosoittamisen tyyli, jossa haetaan tietoisesti konfliktia, koska se herättää julkista keskustelua.
– Toiset paheksuvat ja toiset sympatisoivat, mutta ainakin konfliktilla saadaan näkyvyyttä.
Jää nähtäväksi, miten hyvin onnistutaan hyödyntämään medianäkyvyyttä tämän asian esiin nostamiseksi, Georg Boldt sanoo.
Mistä poliitikkojen reaktiot kertovat?
Poliitikot laidasta laitaan[ ovat tuominneet](https://yle.fi/a/74-20113812) teon voimakkaasti.
Mistä se kertoo?
– Se on tavallaan ymmärrettävää, koska tässä on rikottu kirjoittamattomia sääntöjä. Mielestäni se osoittaa poliitikoilta myös aika kapeaa ymmärrystä demokratiasta, tutkijatohtori Georg Boldt sanoo.
Boldtin mielestä Elokapina on nostanut julkiseen keskusteluun nyt asian, jolle ei ole saatu näkyvyyttä muilla keinoilla.
Hän muistuttaa myös, että Elokapinan aktivistit toimivat omilla kasvoillaan julkisesti ja vastaavat toimintansa seurauksista.
– Siinä mielessä voisi myös nähdä, että tämä on demokraattista toimintaa.
Boldt arvioi, että suomalaisten poliitikkojen voimakkaat reaktiot saattavat heijastaa muualla Euroopassa nähtyä kehitystä, jossa ympäristöliikkeen toimia on alettu rankaisemaan entistä kovemmin.
Esimerkiksi hän antaa sen, että Britanniassa aktivistit saivat vankeustuomioita moottoritien sulkemisen suunnittelemisesta.
Tanssii tähtien kanssa -sarjan alkuperäinen juontajapari palaa yhteen yhdeksi illaksi
Marco Bjurström nähdään tänään Puoli seitsemän -lähetyksessä Ella Kannisen juontajaparina.
Tanssii tähtien kanssa -sarjan kaikkien aikojen ensimmäinen juontajapari **Ella Kanninen** ja **Marco Bjurström** palaavat yhteen tänään torstaina Puoli seitsemän -ohjelman pinkille sohvaryhmälle.
Comebackin taustalla on Puoli seitsemän vaihtuvien juontajien viikko, jonka aikana Ella saa vierelleen vierailevia juontajia. Torstaina hän jututtaa Marcon kanssa Temptation Islandista tuttua Sami Kurosta.
”En tiennyt, mihin olin lähtenyt”
Suomi liittyi vuonna 2006 kansainvälisen Dancing with the Stars -formaatin perheeseen, kun Tanssii tähtien kanssa -ohjelman ensimmäinen kausi valloitti televisiokatsojien sydämet MTV3-kanavalla.
TTK:n ensimmäinen lähetys sai heti miljoonayleisön, mikä oli valtava saavutus suomalaiselle tv-viihteelle.
– Se oli minulle ihan uusi juttu. En ollut mikään suurten suorien viihdeohjelmien konkari. Olin aiemmin tehnyt kieliohjelmia ja uutisia, Kanninen muistelee.
Kannisen aisapari Marco Bjurström oli entuudestaan tuttu suomalaiselle tv-yleisölle.
– Marco oli jo todella rutinoitunut juontaja ja iso nimi Suomessa. Hän toi turvaa minulle. Haluaisinkin kuulla Marcolta, minkälaisia fiiliksiä se herätti hänessä, kun hän sai rinnalleen niin kokemattoman juontajaparin.
– Mä en kokenut kyllä häntä mitenkään kokemattomana. Kyllä mäkin sen tunsin, että pystyin olemaan ikään kuin avuksi ja tueksi. Tosiasiassa Ella oli kuitenkin paljon pystyvämpi ja osaavampi kuin ehkä itsekään uskoi, Bjurström kertoo.
Juontajaparin roolijako asettui luonnollisesti. Bjurströmin mukaan Kanninen on ”pedantti ja tarkka” ja hän itse ”huithapeli”.
– Mä tykkäsin siitä, että meillä oli tosi lämmintä se yhdessä tekeminen. Mutta samalla tosi ammattimaista ja asiallista, Marco jatkaa.
Ensimmäisen lähetyksen jälkeen Kanniselle alkoi valjeta, kuinka suuresta ilmiöstä oli kyse.
– Ennen sitä en tiennyt, mihin olin lähtenyt. Marco sen jo tiesi.
Pikakurssi juontamiseen ja julkisuuteen
Suuri julkisuus rysähti niskaan, hyvässä ja pahassa, yhdessä yössä. Ihmiset tulivat kadulla juttelemaan, ja lehdistö kiinnostui.
– Muistan ikuisesti ensimmäisen liven jälkeisen iltapäivälehden. Siihen oli koottu risut ja ruusut yleisön kommenteista.
Palautteessa kiinnitettiin huomiota kokemattomuuteen.
– Aluksi olin todella innostunut, enkä meinannut pysyä nahoissani. Puhuin liikaa käsillä ja nopeasti, mistä tuli kritiikkiä.
Kanninen päätti juontaa yhden lähetyksen ”sordiino päällä”.
– Sen jälkeen ei tullut mitään negatiivista palautetta. Sitä kautta opin olemaan aina innostunut ja aito mutta myös rauhallisempi.
Julkisuuden nurjiin puoliin kuului myös TTK-porukan illanistujaisia vaanivat paparazzit teleobjektiiveineen.
Lieveilmiöistä huolimatta Kanninen muistelee TTK-aikoja lämmöllä ja on kokemuksesta kiitollinen. Ohjelma oli paitsi pikakurssi juontamiseen ja julkisuuteen, myös uran mullistava käännekohta.
– Se oli mulle tavallaan semmoinen intensiivinen oppikoulu suoran ison shown juontamiseen, eli sain risuja ja sitten loppuviimein myös ruusuja.
Kanninen juonsi ohjelmaa kaksi ensimmäistä kautta ja jättäytyi sitten pois, koska kotona oleva vauva vei voiton. Vuonna 2012 hän palasi puikkoihin **Vappu Pimiän** jäätyä äitiyslomalle.
*Katso Puoli seitsemän -lähetys Yle TV1 tai Yle Areena torstaina 26.9. klo 18.30 alkaen.*
Aluevaltuusto ei kiinnosta Keski-Suomen kansanedustajia, mutta kuntapolitiikka houkuttaa
Parlamenttityöhön on paljon helpompi yhdistää kunnallispolitiikka kuin aluevaltuustossa vaikuttaminen, sanovat Ylen kyselyyn vastanneet kansanedustajat.
Kansanedustajat osallistuvat yleensä ahkerasti oman kotikuntansa paikallispolitiikkaan.
Parlamentaarikkoja nähdään mitä ilmeisimmin ehdokaslistoilla myös ensi kevään kuntavaaleissa. Kiinnostus aluevaaleihin sen sijaan näyttää hiipuneen ainakin Keski-Suomessa.
Yle kysyi vaalipiirin kymmeneltä kansanedustajalta, aikovatko he asettua ehdolle ensi huhtikuun kunta- tai aluevaaleissa.
Yli puolet edustajista kertoo asettuvansa keväällä ehdolle kuntavaaleihin, mutta aluevaltuustoon ei juuri kenelläkään vaikuta olevan hinkua.
Seitsemän kansanedustajaa ei osallistu aluevaaleihin. He ovat **Kaisa Garedew** (ps.), **Petri Honkonen** (kesk.), **Tomi Immonen** (ps.), **Jani Kokko** (sd.), **Riitta Mäkinen** (sd.), **Piritta Rantanen** (sd) ja **Ville Väyrynen** (kok.).
Kuntavaaleihin heistä aikovat asettua ehdolle kaikki muut paitsi Immonen. Hän vielä harkitsee ehdokkuutta.
**Anne Kalmari** (kesk.) ja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) eivät tässä vaiheessa tiedä, lähtevätkö he ehdolle kumpaankaan. Kalmari sanoo kuitenkin harkitsevansa joko alue- tai kuntavaalien ehdokkuutta.
**Bella Forsgrén** (vihr.) ei vastannut kyselyyn.
Kokousaikataulu vaikeuttaa aluevaltuustotyötä
Oman kotikuntansa valtuustossa istuvat tällä hetkellä kaikki muut Keski-Suomen kansanedustajat paitsi kivijärveläinen Kalmari. Kuntapolitiikkaan on helppo osallistua jo aikataulusyistä.
Kunnanvaltuustot kokoontuvat perinteisesti maanantaisin, jolloin eduskunnalla ei ole istuntoa. Keski-Suomen aluevaltuusto kokoontuu sen sijaan tiistaisin eli eduskunnan istuntopäivänä.
– Se on osoittautunut liian työlääksi yhdistettäväksi kansanedustajan työhön, saarijärveläinen Honkonen toteaa.
Honkonen on Keski-Suomen nykyisen aluevaltuuston jäsen, kuten myös Forsgrén ja Kokko.
Kokko (sd.) on aluevaltuuston puheenjohtaja. Hän osallistuu aluehallituksen kokouksiin etänä, mutta valtuustotyön takia väliin jää yksi eduskunnan istuntopäivä kuukausittain väliin.
**Jani Kokko kertoo, miksi hän ei ole luopunut aluevaltuustotehtävistään, vaikka luottamustoimen hoitaminen on hankalaa:**
”En kerennyt yhteenkään kokoukseen”
Garedew ja Väyrynen jättivät paikkansa aluehallituksessa jo eduskuntaan päästyään. Tänä vuonna he erosivat valtuustosta, kuten myös varavaltuutettuna toiminut Immonen.
Garedew halusi keskittyä eduskuntatyöhön ja Jyväskylän kuntapolitiikkaan.
– En pidä mahdollisena, että yksi ihminen pystyisi perehtymään kolmen tason asioihin perusteellisesti, hän toteaa.
Immosen mukaan hänellä ei ole aikaa aluepolitiikkaan muun muassa siksi, että hän on NATOn parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja.
Selkeä ajanpuute oli myös aluevaalien ääniharavan Väyrysen valtuustoeron perusteena.
– En kerennyt syksyn aikana yhteenkään aluevaltuuston kokoukseen, hän kertoo.
**Ville Väyrynen sanoo, että Muuramen kunnanvaltuuston puheenjohtajuus onnistuu eduskuntatyön ohessa muistakin kuin aikataulusyistä:**
Mäkinen ja Rantanen pitävät kuntapolitiikkaa parlamentaarikolle tärkeänä vaikuttamiskenttänä. Rantasen mielestä myös kunta hyötyy siitä, että valtuustossa on kansanedustajia.
Mäkisen mielestä on sen sijaan hieman ongelmallista, että samat ihmiset, jotka päättävät aluevaltuuston rahoituksesta, istuvat myös jakamassa sitä.
– Toisaalta he voivat tuoda sinne tarvittavaa osaamista. Asia ei ole mustavalkoinen, hän lisää.
**Anne Kalmari sanoo, että valtakunnan poliitikko voi lähteä paikallisvaaleihin ehdolle myös siksi, että paine ulkopuolelta on niin kova:**
Pääesikunnan päällikkö vieraili Israelissa
Pääesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti **Vesa Virtanen** on vieraillut Israelissa tällä viikolla. Vierailua isännöi Israelin asevoimien apulaiskomentaja, kenraalimajuri **Amir Baram**, kertoo Puolustusvoimat tiedotteessa.
Keskusteluissa olivat esillä muun muassa Israelin kokemukset ilmapuolustuksen järjestämisestä. Suomen näkökulmasta kiinnostivat erityisesti F-35-hävittäjien ja Daavidin linko -ilmatorjuntajärjestelmän käytöstä saadut kokemukset.
Perjantaina voi sataa jopa yli 30 millimetriä 
Tuuli on perjantaina puuskaista, lauantain ja sunnuntain välisenä yönä on odotettavissa yöpakkasia Etelä-Suomea myöten.
Sää kohti viikonloppua on syksyinen ja sateinen, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström.**
Tänään torstaina sateet ovat olleet hajanaisia, iltapäivällä sadealue on levittäytynyt laajemmin maan etelä- ja itäosan ylle.
Illan aikana etelästä saapuu uusia sateita Lounais-Suomeen ja perjantain aikana tulee sateita lähes koko maassa.
Perjantain aikana Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla voi paikoin sataa yli 30 millimetriä vettä. Iltaa kohti Etelä-Suomen ylittää toinen sadealue. Pohjois-Lapissa on pääosin poutaa.
Perjantain lämpötilat ovat Etelä- ja Keski-Suomessa 15 asteen vaiheilla, sadealueilla lähempänä kymmentä astetta. Lapissa jäädään sen alapuolelle.
Samalla myös tuuli voimistuu ja Etelä-Suomessa on odotettavissa voimakkaita myrskypuuskia. Tuulet laantuvat lauantain puolella.
Sää kylmenee viikonloppuna
Viikonloppua kohden luoteesta virtaa koko maahan viileämpää ilmaa ja sää kylmenee. Samalla päättyy lämpimien öiden jakso, kun lauantain ja sunnuntain välisenä yönä yöpakkasia voi esiintyä etelässä saakka.
Lauantain päivälämpötila on laajalti lähellä kymmentä astetta, Pohjois-Suomessa on kylmempää.
Lauantain aikana sateet vähenevät mutta hajanaisia sateita esiintyy edelleen. Varsinkin etelässä liikkuu voimakkaita sadekuuroja. Maan keskiosissa ja Lapissa sateet jäävät vähäisiksi.
Sunnuntaina on pääosin poutaa, mutta päivälämpötila jää laajalti kymmeneen asteeseen.
Tällainen on jänisrutto, jollaisen Anne Nuorgam sai sääsken pistosta
Sääski pisti Anne Nuorgamia päähän ja sen jälkeen nousi kuume. Kuukausi myöhemmin kuumeen syyksi todettiin jänisrutto. Tautiin ei tavallisesti törmätä Lapissa.
Utsjokelainen **Anne Nuorgam** sairastui tänä syksynä jänisruttoon, joka on pohjoisessa harvinainen. Hän ehti sairastaa noin kuukauden, ennen kuin sai oikean diagnoosin ja oikeat lääkkeet.
Jänisruton oireet ilmenivät sen jälkeen, kun sääski pisti Nuorgamia keskelle päätä ja pistokohta turposi. Myöhemmin ilmeni myös muita oireita. Nuorgam ajatteli ensin potevansa jotain jälkitautia, sillä hän oli aiemmin jo ollut sairaana.
– Hakeuduin sairaalaan, kun nousi isoja, kananmunan kokoisia paiseita naamalle ja kaulalle niin, etten päätäkään voinut kääntää, ja oli korkea kuume. Viime viikolla todettiin, että kyse on jänisrutosta.
Oikean diagnoosin hän sai vasta kolme viikkoa sairastumisen jälkeen, sillä vasta-aineet näkyvät veressä vasta kolmen viikon kuluttua sairastumisesta.
Infektiolääkäri: yksittäistapaus
Nuorgam tutkittiin perusteellisesti, kunnes oikea diagnoosi löytyi.
– Tutkittiin kauan, että mikä tauti se on. Todettiin, että ainakaan kahtakymmentä muuta sairautta minulla ei ole. Se on hyvä puoli, naurahtaa Nuorgam.
Anne Nuorgam on joutunut olemaan sairauslomalla jänisruton vuoksi. Hän ajattelee, että oli vain huonoa tuuria, kun tautia kantava sääski sattui pistämään juuri häntä.
Jänisruttoa ei juurikaan tavata Lapissa, kertoo Lapin hyvinvointialueen infektiolääkäri **Markku Broas**.
– Nyt on ollut yksittäistapaus ja tartunta on tullut Pohjois-Norjasta. Lähin jänisruttoalue on Oulun ympäristössä.
Norjan puolen [Tanassa on todettu elokuussa jänisrutto yhdessä kuolleessa jäniksessä](https://www.nrk.no/sapmi/harepest-pavist-i-tana-1.17004274). Kuolleita jäniksiä on löytynyt pitkin Tenolaaksoa. Utsjoen naapurikunnasta Tanasta ei ole löytynyt ihmisistä jänisruttoa.
Tanassa on kärsitty myös [rottaongelmista](https://yle.fi/a/74-20105252).
Jänisruttoalueet Suomessa eivät ylety kovin laajalle ylös. Suomessa jänisruttoa on tavallisesti todettu pohjoisimmillaan Pohjois-Pohjanmaalla.
Jänisrutto ei tartu ihmisestä toiseen
Jänisrutto tarttuu jänisten ja mahdollisesti muiden jyrsijöiden keskuudessa. Ihmisestä ihmiseen tauti ei ole tarttunut.
Broasin mukaan tavallisin tapa saada tartunta on sääskien levittämänä. Ne saavat jänisruttobakteerin jäniksestä tai jyrsijästä, sääski siirtää bakteerin ihmiseen pistäessään.
– Pistokohtaan tulee huonosti paraneva haava, nousee kuume ja imusolmukkeet haavan ympärillä tulehtuvat ja menevät kipeäksi. Ne kuuluvat yleiseen taudinkuvaan.
Jänisruttoa vastaan ei ole rokotusta eikä tavalliset penissiliinitkaan tepsi siihen. Jänisruton hoidossa tarvitaan tehokkaampia lääkkeitä, kertoo Broas.
Tauti voi kuitenkin parantua myös itsestään. Jos epäilee itsellään jänisruttotartuntaa, täytyy hakeutua lääkäriin.
Broasin mukaan tästä yksittäisestä jänisruttotapauksesta ei tarvitse olla kuitenkaan huolissaan.
– Tästä ei tarvitse pelätä, meillä ei ole tänä vuonna enempää tartuntoja. Jos on tekemisissä tautia kantavien jänisten ja jyrsijöiden kanssa, esimerkiksi jänistä nylkiessä ja sitä käsitellessä, taudin voi saada kun hengittää bakteeria keuhkoihin, kertoo Markku Broas.
Elon Muskia ei kutsuttu Britannian investointikokoukseen – Muskilta raju reaktio 
BBC:n mukaan Musk jäi kutsutta levitettyään perusteettomia väitteitä Yhdistyneestä kuningaskunnasta Southportin mellakoiden aikaan.
Maailman rikkaimpiin henkilöihin kuuluvaa **Elon Muskia** ei ole kutsuttu Britanniassa lokakuussa järjestettävään kansainväliseen investointihuippukokoukseen.
Britannian pääministeri **Keir Starmer** tavoittelee 14. lokakuuta järjestettävässä kokouksessa brittiläisille yrityksille kymmenien miljardien puntien investointeja maailman suurimmilta sijoittajilta.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c756d56d2dro) Britannian hallitus päätyi kuitenkin jättämään Muskin kutsumatta, miljardöörin viime aikoina sosiaalisessa mediassa levittämien perusteettomien väitteiden vuoksi.
Kyse on Muskin viestinnästä tämän itse omistamalla sosiaalisen median X-alustalla Englannin Southportissa heinäkuun lopulla lasten tanssitunnille tehdyn puukkohyökkäyksen jälkeen.
Puukkoiskussa kuoli kolme pikkutyttöä, ja elokuussa väkivaltaiset protestit levisivät ympäri Britanniaa.
Musk kommentoi tuolloin tapahtumia X:ssä, hyökäten toistuvasti tuoretta pääministeri Strameria vastaan sekä ennustaen Britanniaan sisällissotaa.
Lisäksi Musk myös esitti X:ssä salaliittoteorian, jonka mukaan Yhdistynyt kuningaskunta rakentaisi mellakoitsijoille ”vankileirejä” Falklandinsaarille.
Britannian ministerit kiistivät Muskin väitteet, kutsuen niitä ”täysin perusteettomiksi” ja ”melko valitettaviksi”.
Reagoi jälleen X:ssä
Nyt lokakuun investointikokouksesta ulkopuolelle jätetty Musk on jälleen iskenyt Britannian hallitusta kohtaan.
– En usko, että kenenkään pitäisi mennä Britanniaan, kun he vapauttavat tuomittuja pedofiileja vangitakseen ihmisiä sosiaalisen median julkaisuista, Musk väittää X:ssä.
Musk viittaa viestissään elokuun levottomuuksia sosiaalisessa mediassa rohkaisseiden vakeustuomioihin.
Muskin esittämä väite on kuitenkin perusteeton.
Britannian hallitus vapautti aiemmin syyskuussa joitain vankejaan vähentääkseen vankiloiden ylikuorimitusta. Vapautettujen joukossa ei kuitenkaan ollut seksuaalirikoksista tuomittuja henkilöitä.
Tappaminen jatkuu Gazassa ja Ukrainassa – miksi YK ei toimi?
Presidentti Alexander Stubbin peräänkuuluttama YK:n muuttaminen on hyvin vaikeaa, arvioi ulkomaantoimittaja Jani Parkkari.
Tässä on videon kolme kiinnostavinta kohtaa:
Hyvinvointialue aloittaa influenssarokotukset maanantaina – aika kannattaa varata jo nyt 
Influenssaepidemian ajankohtaa on vaikea ennustaa. Rokotteiden odotetaan tehoavan viruksiin hyvin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa influenssarokotukset ensi maanantaina eli 30. syyskuuta. Ajan rokotukseen voi varata jo nyt.
Influenssarokotuksia annetaan hyvinvointiasemilla.
Sairauden vuoksi koronarokotukseen oikeutettu saa sekä korona- että influenssarokotuksen samalla käynnillä.
Hyvinvointialueen mukaan yli 85-vuotiaille sekä 50 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille suositeltua tehostettua influenssarokotetta on saatavilla vasta 15. lokakuuta. Tähän ryhmään kuuluvia suositellaan ottamaan influenssarokotus vasta sen jälkeen. Hyvinvointialue kehottaa kuitenkin varaamaan rokotusajan jo nyt.
Lapset saavat influenssarokotteen neuvolassa. Koululaiset ja opiskelijat rokotetaan koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa.
Epidemiaa vaikea ennustaa
Tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Sami Raasakan** mukaan influenssaepidemian alkua, kestoa tai intensiteettiä on vaikea ennustaa.
Kahtena viime kautena tartunnat ovat lähteneet selvään nousuun marraskuun alkupuolella. Epidemiahuippu on asettunut joulun ja vuodenvaihteen seutuun.
– Vuodet eivät toki ole veljeksiä, mutta samantyyppistä ajoittumista voinee nytkin odottaa, Raasakka kertoo.
Rokotteen odotetaan tehoavan virukseen hyvin. Raasakan mukaan riskiryhmään kuuluvan kannattaa käydä ottamassa rokote lokakuussa tai viimeistään marraskuussa.
Lisätietoja influenssarokotuksista ja ajanvarauksesta löytyy [hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://www.ekhva.fi/2024/09/korona-ja-influenssarokotukset-syksylla-2024/).
Yöpymiset lisääntyivät maakunnan hotelleissa – myös Kokkolan leirintäalueella kesä oli hätäisestä alusta huolimatta hyvä
Suomi Camping pohtii talven aikana, miten se kehittää Kokkolan Meripuiston leirintäaluetta.
Keski-Pohjanmaan hotelleissa kirjattiin kesällä kasvulukuja. Kesä-elokuussa kirjattiin liki 32 000 yöpymistä, noin tuhat edelliskesää enemmän. Kasvu tuli kotimaan matkailusta.
Kun mukaan lasketaan kaikki majoitusliikkeet, yöpymisiä oli maakunnassa 57 000. Tässä oli puolestaan hieman laskua edelliskesään.
Tilastokeskuksen luvuissa ei näy suosiotaan nostanut Airbnb-majoitus.
Kokkola Camping Meripuiston uusi yrittäjä sai kiireisen lähdön kesäkauteen, kun omistajavaihdoksen loppuun saattaminen venyi huhtikuulle. Leirintäalue oli menossa talvella tarjouskilpailun voittaneelle ostajalle, kun tämä yllättäen vetäytyi kaupasta.
Kokkolan kaupunki aloitti tämän jälkeen suorat neuvottelut alueesta Suomi Campingin kanssa. Ketju pyörittää maan suurimpiin kuuluvia Kuopion Rauhalahden, Tampereen Härmälän sekä Porin Yyterin leirintäalueita.
– Keväällä lähdettiin liikenteeseen todella nopealla aikataululla; kyllä siinä tietysti haasteita tuli. Siihen nähden kesä meni erittäin hyvin, olemme tyytyväisiä, kertoo leirintäaluepäällikkö **Minna Rättäri**.
Kokkolan vuoro Kuopion jälkeen
Leirintäaluepäällikkö Minna Rättäri näkee Kokkolan matkailun vahvuuksina kulttuuritarjonnan ja perhematkailumahdollisuudet. Lisäksi kaupungissa on paljon teollisuutta ja yrityksiä, jotka tuovat työmatkalaisia leirintäalueelle.
Suomi Camping ehtii talvikaudella keskittyä Meripuiston kehityssuunnitelmiin, investointisuunnitelmia ei ole vielä tehty.
Ketju aloittaa tänä syksynä mökkirakentamisen Kuopion Rauhalahdessa, ja Rättärin mukaan ensi vuonna on Kokkolan vuoro kesäkauden jälkeen.
Talvikaudella leirintäalueella on tarjolla mökkimajoitusta ja talvikaravaanipaikkoja.
Eduskuntataloa sotkeneet mielenosoittajat on vapautettu
Helsingin Sanomien mukaan poliisi ei vaatinut vangitsemista. Mielenosoittajat olivat Helsingin Pasilan poliisivankilassa.
Eilen Eduskuntatalon pylväät punaisella maalilla sotkeneet mielenosoittajat on vapautettu. Elokapina kertoo asiasta järjestön Instagram-tilillä [story-osuuksissa](https://www.instagram.com/stories/elokapina/3465645968147710613/?gsid=81520a74-72ba-43ac-abe2-b40006f6a470).
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010722291.html) tapauksen tutkinnan johtaja vahvistaa vapautukset ja kertoo, että poliisi ei aio esittää kiinniotettuja vangittavaksi.
– Kaikki keskiviikkona Eduskuntatalon portailta kiinniotetuista mielen­osoittajista on päästetty vapaaksi, rikoskomisario **Jari Korkalainen** Helsingin poliisista vahvistaa Helsingin Sanomille.
Hänen mukaansa poliisilla ei ole tällä hetkellä tarvetta kuulustella epäiltyjä enempää.
Kiinniotettuja epäillään törkeästä vahingonteosta.
Poliisi otti eilen kiinni kymmenen henkilöä, heistä kuusi on ruotsalaisia. Yksi suomalaisista kiinniotetuista oli alaikäinen, jonka poliisi vapautti eilen illalla.
Eduskuntatalon pylväät sotkettiin keskiviikkoaamuna punaisella värillä. Kyse oli Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarkerin -nimisen ilmastoliikkeen mielenilmauksesta.
Kommentti: Erikoiset kiroilukiellot ja käytösrangaistukset pilaavat suomalaisille rakkaat urheilumuodot
Sébastien Ogier ja Max Verstappen rikkoivat samoja käytössääntöjä. Megatähtien rangaistuksien taustalla on paljon epäjohdonmukaisuuksia, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Viime viikkoina autourheilussa on kuohuttanut yllättävä aihe: kuljettajien käytösrangaistukset. Pahimmillaan viimeaikaiset linjaukset pilaavat suomalaisille rakkaita formula ykkösiä ja rallia.
F1-sarjaa viime vuosina hallinneelle Red Bullin **Max Verstappenille** annettiin rangaistukseksi ”yhdyskuntapalvelua”, kun [hän kiroili haukkuessaan](https://yle.fi/a/74-20112790) kilpailijoita heikompaa autoaan.
Kahdeksankertaiselle rallin maailmanmestarille **Sébastien Ogierille** [langetettiin](https://yle.fi/a/74-20110177) puolestaan 30 000 euron uhkasakko tuomariston kritisoinnista Kreikan MM-rallissa. Ogier tyrmäsi liian lyhyet lähtövälit kilpailun avauserikoiskokeella, sillä se nosti pölyä vaarallisesti ja heikensi taaempaa lähteneiden kuljettajien näkyvyyttä.
Puheensorina on jatkunut kummankin tapauksen jälkeen. Verstappen [uhkaili](https://www.theguardian.com/sport/2024/sep/22/max-verstappen-threatens-to-quit-f1-after-silly-punishment-for-swearing) tuoreeltaan viime viikonloppuna ennenaikaisella lopettamisella, jos hän ei saa olla oma itsensä. Muut F1-kuskit [asettuivat](https://www.motorsport.com/f1/news/f1-drivers-set-for-private-talks-over-response-to-verstappen-swearing-controversy/10657245/) tukemaan hollantilaistähteä.
Ogier puolestaan [avautui](https://www.autohebdo.fr/actualites/rallye/wrc/interview-avec-sebastien-ogier-cest-triste-de-voir-que-lon-essaie-de-nous-faire-taire.html) rangaistuksestaan ennen tämän viikon Chilen MM-rallia ranskalaisessa Autohebdo-lehdessä. Multimestarin mukaan hänen avautumisensa taustalla oli huoli turvallisuudesta, vaikka hän ei rajussa purkauksessaan sitä alleviivannut. Ogier piti surullisena sitä, että kuljettajia yritetään vaientaa.
Ogierin ja Verstappenin rangaistukset pohjautuvat samoihin Kansainvälisen autoliiton FIA:n sääntöpykäliin epäsopivasta käytöksestä.
Verstappenin rangaistuksen epäjohdonmukaisuutta alleviivaa eniten F1-sarjan oma toiminta. F1-sarja jakoi omilla sosiaalisen median tileillään Verstappenin paheksutun ja rangaistun kommentin.
Taustalla oli varmasti ymmärrys, että tällaiset avautumiset kiinnostavat ja herättävät huomiota. Samaan aikaan kuitenkin kommentteja levitettiin täysin rangaistuspäätöksen arvojenvastaisesti lapsille ja nuorille.
Tiukentuneen linjan taustalla pidetään FIA:n puheenjohtajaa **Mohammed Ben Sulayemia**, vaikka kilpailujen tuomaristot vastaavatkin kilpailuviikonloppujen rangaistuspäätöksistä.
FIA-pomo [otti ennen Singaporen kilpailuviikonloppua kantaa](https://www.autosport.com/f1/news/exclusive-fia-asks-f1-to-limit-swearing-in-television-coverage/10655492/), kuinka kiroilua pitäisi vähentää tv-lähetykseen päästettävissä tiimiradiokeskusteluissa ja viittasi, kuinka moottoriurheilijat eivät ole ”räppäreitä”. Hän pelkäsi lasten saavan huonoja vaikutuksia kiroilusta.
On erikoista, mihin piirretään viiva sallitun ja kielletyn välillä. Samaan aikaan, kun kiroilusta rangaistaan ja sen vaikutuksilla esimerkiksi lapsiin pelotellaan, niin lapset näkevät F1-radoilla ja autoissa esimerkiksi alkoholi- ja uhkapeliyhtiöiden mainoksia. Miten mittaat näitä paheita keskenään?
Avoimuus nostaa suosiota
Toinen epäjohdonmukaisuus ovat Ogierin ja Verstappenin tapausten kanssa vastaavat tapahtumat. Verstappenin tapaan Singaporen GP:n lehdistötilaisuuksissa [kiroilivat](https://www.autosport.com/f1/news/ben-hunt-f1-drivers-should-carry-on-swearing/10656108/) **Carlos** **Sainz** ja **Kevin Magnussen**, mutta heille ei tullut seuraamuksia.
Rallin puolella **Ott Tänak** [avautui](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mm-rallissa-uskomaton-sekaannus-ott-tanak-lahetti-tulisen-viestin-johdolle-toivottavasti-oli-hyvaa-viinia/8976652#gs.f7bld6) Latviassa tuomaristosta rajummin kuin Ogier Kreikassa. Hän pauhasi erikoiskokeen jälkeisessä haastattelussa kirosanojen kera, kuinka tuomaristo vetää vain hyvää illallista viinin kanssa.
Tänak ei saanut tästä rangaistusta. Ogier näytti olleen myös oikeassa kritiikissään, sillä Kreikassa heti avauserikoiskokeen jälkeen lähtövälejä pidennettiin.
Tietysti täysiin ylilyönteihin pitää puuttua. Esimerkiksi japanilainen F1-kuljettaja **Yuki Tsunoda** sai kesäkuussa Itävallan kilpailuviikonloppuna 40 000 euron (20 000 euroa ehdollisena) sakon, kun hän haukkui kilpakumppaneitaan jälkeenjääneiksi. Tällaisia puheita ei pidä sallia.
Ogierin ja Verstappenin rangaistuksissa on silti ylireagoitu.
Formula ykkösten uusi kukoistus perustuu nimenomaan siihen, että aiemmin hyvin suljettua kulttuuria on avattu. Tunnetuin esimerkki on tietenkin valtavasti lajin suosioon vaikuttanut Netflix-dokumenttisarja.
Pienempiä esimerkkejä F1-hahmojen mikittämisestä ja kameroiden päästämisestä syvemmälle varikkotiloihin löytyy pilvin pimein sosiaalisesta mediasta. Avoimuus pitäisi olla hyve.
Rallin MM-sarjankin tulevaisuuden ympärillä on nyt paljon kysymysmerkkejä. Tähtikuljettajan sensurointi ei auta siinä.
Tällainen toiminta on huolestuttavaa. Jos suukapulat palaavat ja autourheilun suosio pienenee, lajipomot voivat syyttää vain itseään.
Vähemmistökieliset sanomalehdet saivat puolen miljoonan euron tuen
Vähemmistökielillä julkaistavat sanomalehdet ja sähköiset mediajulkaisut ovat saaneet valtiolta tukea yhteensä puoli miljoonaa euroa. Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina. Tuki on aiempien vuosien tasolla.
Tukea on mahdollista saada valtakunnallisille vähemmistökielisille julkaisuille. Suurimmat yksittäiset summat olivat 85 000 euroa, ja ne menivät ruotsinkielisille lehdille.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan avustuksen päätarkoituksena on tukea ruotsin, saamen, karjalan ja romanin kielillä sekä viittomakielellä julkaistuja sanomalehtiä ja verkkojulkaisuja.
Toholampi kartoittaa kiinteistöjä verotulojen toivossa
Kunta uskoo, että verottajalla ei ole ajantasaisia tietoja Toholammin alueella olevista rakennuksista.
Toholampi kartoittaa kunnan alueella olevat kiinteistöt.
Tavoitteena on päivittää kiinteistöverotuksen perusteena olevat tiedot.
Alkukartoituksessa ilmeni, että verohallinnolla ei ole tietoa kaikista rakennuksista tai tiedot ovat puutteelliset. Alkukartoituksessa käytettiin muun muassa verottajan, rakennus- ja huoneistorekisterin sekä Maanmittauslaitokset tietokantoja ja ilmakuvia.
Puutteellisten rakennustietojen vuoksi kunnalta jää saamatta verotuloja.
Kunnan mukaan selvityksen tavoitteena on tasapuolisuus kiinteistöveron maksajien kesken, ja lisäksi Toholampi saisi sille kuuluvat verotulot.
”Suomi on vanhusten hoivassa Itä-Euroopan tasolla ja kaukana muista Pohjoismaista”, sanoo tutkija Teppo Kröger
Yli 30 vuotta tutkijana on osoittanut Teppo Krögerille, että keskeinen tavoite vanhuspalveluiden järjestämisessä on rahan säästäminen
Vanhuspalveluiden järjestäminen ei ole Suomessa ollut koskaan oikeasti tärkeää, sanoo yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Kröger** Jyväskylän yliopistosta.
Vanhuspalvelulaki tuli voimaan vasta vuonna 2013, kun kansanterveyslaki sorvattiin kuntoon jo vuonna 1972. Vanhuspalvelut ovat olleet pitkään valtionosuusjärjestelmän ulkopuolella, ja aina sosiaali -ja terveysalan heikko lenkki.
Teppo Kröger on tutkinut hoivaa yli 30 vuotta. Hän johtaa Suomen Akatemian rahoittamaa Ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuyksikköä. Ryhmässä on kymmeniä tutkijoita Helsingin, Tampereen ja Jyväskylän yliopistoista, ja ryhmä on kansainvälisesti hyvin arvostettu.
Keväällä Kröger palkittiin Pohjoismaiden arvostetuimmalla gerontologian Sohlberg-palkinnolla tutkimusurastaan hoivan parissa.
Vanhusten ja omaisten kokemus palvelujen saatavuudesta ja heikkoudesta on vain loogista seurausta harjoitetusta politiikasta, Kröger sanoo. 1990-luvulla vanhuspalvelut olivat keskeinen leikkauskohde, ja kotihoidon käyttäjistä puolet poistettiin. Sen jälkeen tarpeet ovat kasvaneet, palvelut eivät.
– Meidän järjestelmämme ei ole ollut mitenkään valmistautunut vanhusten määrän kasvuun. Kolmasosa palvelujen kattavuudesta on kadonnut, joten kyllä se tuntuu, Kröger toteaa.
Suomalainen vanhushoiva on kaukana muista Pohjoismaista
Muiden Pohjoismaiden tasolla suomalainen vanhushoiva ei ole ollut koskaan. Suomi on samassa kelkassa Itä-Euroopan maiden kanssa. Krögerin mukaan palveluihin pitäisi panostaa vuositasolla kaksi miljardia euroa, että saavuttaisimme edes pohjoismaisen keskitason.
Kyse ei ole tämänhetkisen hallituksen, edellisten hallitusten tai hyvinvointialueiden toimista. Palveluihin ei yksinkertaisesti ole haluttu panostaa, vanhusten hoivaa ei nähdä tarpeeksi tärkeänä.
– Kaikki keskeiset toimenpiteet tähtäävät säästämiseen. Eivät palveluiden parantamiseen, saatavuuteen tai henkilökunnan työolojen parantamiseen, Kröger sanoo.
Ympärivuorokautisen hoivan jatkuva vähentäminen on tehnyt kotihoidosta kotiin tuotavaa laitoshoitoa. Laitoshoitoon pääsevät pahasti muistisairaat ihmiset. Pohjoismaihin liitetty palvelulupaus ”kaikki jotka tarvitsevat hoitoa, saavat sitä”, horjuu Krögerin mukaansa pahasti.
Kustannustehokkuus, joka ei edes säästä
Vanhuspalveluista säästäminen ei välttämättä oikeasti säästä rahaa.
Krögerin mukaan Suomessa on kyvyttömyyttä ja haluttomuutta nähdä päätösten vaikutukset.
– Kun omaiset ottavat roolia hoivatyössä, työssä käymisen aste vähenee. Nyt ei puhuta kerran kuukaudessa tehtävästä siivoamisesta, vaan hoivasta, jota tarvitaan päivittäin. Totta kai se vaikuttaa ihmisiin.
Kröger on puhunut jo vuosia hoivaköyhyydestä. Se tarkoittaa ettei ihminen saa tarvitsemaansa apua. Kansainväliset tutkimukset osoittavat, että hoivaköyhyys lisää terveysongelmia, ennenaikaisia kuolemia ja terveyspalvelujen ylikäyttöä. Notkahtaneet vanhuspalvelut kasvattavat painetta muissa terveyspalveluissa.
Karttaharjoitus ei ole helppo tutkijoille, eikä varsinkaan poliitikoille.
Kun palveluja karsitaan yhtäällä, vaikutukset tuntuvat epäsuotuisasti toisaalla. Vanhushoiva pitää nähdä kokonaisuutena, Kröger sanoo.
Muut maat näyttävät valoa
Kun tasa-arvo ja ihmisarvo eivät ohjaa vanhuspalveluita, jäljet näkyvät. Kröger kysyykin, kenelle vanhushoiva ei kuuluisi. Jokainen on vuorollaan hoivan tarpeessa, hän sanoo. Virallisesti pohjoismaisesta palvelulupauksesta ei ole luovuttu, mutta kuilu puheiden ja tekojen välillä kasvaa.
Esimerkiksi Tanskassa, Norjassa, Ruotsissa ja Isossa-Britanniassa hoivaa ohjaa ajattelu varhaiskuntoutuksesta. Se tarkoittaa, että kotihoidossa tehdään kuntoutusta niin, ettei kotihoitoakaan välttämättä aina tarvita. Taustalla on ajatus toimintakyvyn palauttamisesta, ei sen heikentämisestä, Kröger sanoo.
Isosa-Britanniassa kehitetään käyttäjäystävällisyyttä, jonka on havaittu myös vähentävän kustannuksia. Se tarkoittaa esimerkiksi käyttäjäpaneeleita, erilaisia raateja ja mahdollisuuksia vaikuttaa palveluihin.
Seuraavalla vuosikymmenellä yli 85-vuotiaiden määrä kasvaa Suomessa erittäin voimakkaasti.
– Seuraava vuosikymmen tulee olemaan palveluiden todellinen testi. Nyt on viimeinen hetki edes yrittää varautua tulevaan.
83-vuotias muistisairas ei pärjää ilman apua, mutta ei saa hoivapaikkaa – tytär: ”Vielä kuulemma seurataan tilannetta”
Hyvinvointialueiden kriteerit ympärivuorokautiseen hoivaan ovat tiukat. Tällaista on arki perheessä, kun muistisairas ei saa hoivapaikkaa.
Ensimmäisen kerran kahdelta yöllä. Sen jälkeen puoli neljältä, sitten jo viimeistään kuudelta aamulla. 83-vuotias **Marja-Liisa Heikkilä** herättää 80-vuotiaan puolisonsa, koska häntä pelottaa ja hän on levoton.
Heikkilä on yksi sadoista iäkkäistä, jotka eivät saa ympärivuorokautisen hoivan paikkaa, vaikka eivät pärjää arjessa ilman jatkuvaa apua.
Tässä jutussa kuvaillaan Marja-Liisa Heikkilän arkea hänen tyttärensä, hämeenlinnalaisen **Minna Heikkilän**, kertoman mukaan. Heikkilä yrittää saada äitiään ympärivuorokautiseen hoivaan, mutta se on vaikeaa.
Hän on seurannut äidin voinnin heikkenemistä läheltä. Kulunut vuosi on uuvuttanut koko perhettä. Etenkin omaishoitajana toimivan isän jaksaminen huolettaa.
Kurkkua kuristaa, rinnassa on ahdistava tunne, ei saa henkeä. Tätä mantraa Marja-Liisa Heikkilä toistaa vuorokaudet läpeensä.
Terveys alkoi luisua alamäkeen kuutisen vuotta sitten. Silloin vyöruusun puhkeaminen aloitti lääkärirumban, jossa alkoivat paljastua myös muistiongelmat. Muistisairaus diagnosoitiin kolme vuotta sitten.
Yle on nähnyt Marja-Liisa Heikkilän saaman päätöksen lyhytaikaisesta ympärivuorokautisesta hoivasta. Se myönnetään, että omaishoitaja, eli Heikkilän puoliso, voi pitää vapaata.
Vielä vuosi sitten äiti soitti tyttärensä puhelimeen yli kymmenen kertaa päivässä. Äiti halusi tietää, mitä lääkettä ahdistukseen voisi vielä ottaa. Nyt puhelin ei enää soi, sillä äiti on unohtanut, kuinka puhelinta käytetään.
Jos jalat toimivat, ei muistamisella ole merkitystä?
Omaishoitoyhdistyksessä työskentelevä Minna Heikkilä tuntee työnsä kautta satoja äitinsä kaltaisia tarinoita. Iäkäs puoliso hoitaa ja sinnittelee. Lapset auttavat, jos pystyvät. Siivotaan, juostaan vastaanotoilla, roikutaan puhelinrumbassa ja yritetään jaksaa.
Mutta kun kyse on omasta vanhemmasta, asiantuntijuus ei auta. Minna asuu reilun tunnin ajomatkan päässä vanhemmistaan, jotka asuvat Päijät-Hämeessä.
– Äiti oli hyvä emäntä, tosi hyvä äiti meille lapsille. Hän piti ruoanlaitosta ja kaikenlaisesta touhuamisesta. Hän oli tarkka siitä, että oli siistit vaatteet ja tukka laitettu nätisti, Minna kertoo.
Erityisen pahalta tuntuu nähdä äiti ahdistuneena ja levottomana, kun mitään ei voi enää tehdä toisen olon helpottamiseksi.
Perhe on ollut hoitoneuvotteluissa. Ympärivuorokautisen hoivapaikan kriteerit eivät kuitenkaan täyty, sillä Marja-Liisalla on vielä fyysistä toimintakykyä jäljellä. Vaikka jalat toimivat, mikään muu ei onnistu ilman jatkuvaa ohjaamista.
Minna Heikkilän mielestä hoivapaikan saa vasta, kun ihminen on vaaraksi itselleen tai omaisilleen.
– Vielä kuulemma seurataan tilannetta. Eivät nämä kriteerit toimi. Äidin kokema hätätila on aito. Lisäksi hän ilmaisee, että pelottaa, ja hän tahtoisi asumaan turvalliseen paikkaan, Heikkilä kertoo.
Ympärivuorokautinen hoiva on kallista. Siihen kuluu rahaa ja henkilökuntaa.
Yle [uutisoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094862), että ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakaspaikkoja ollaan vähentämässä noin kahdella tuhannella vuoteen 2030 mennessä. Samaan aikaan yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa lähes 160 000 henkilöllä.
Tulosaluejohtaja sanoo säästöpaineiden näkyvän
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tulosaluejohtaja **Katja Raita** kommentoi hoivapaikan kriteerejä yleisellä tasolla.
Hänen mukaansa päätöksessä katsotaan fyysistä, psyykkistä, sosiaalista ja kognitiivista toimintakykyä. Apuna ovat esimerkiksi RAI-arvot, omaisten kuuleminen ja ikääntyneen omat näkemykset, jos hän pystyy niistä kertomaan.
Tavoitteena ovat selkeät ja yhdenmukaiset kriteerit, jotka eivät riipu esimerkiksi yksittäisestä työntekijästä, Raita kertoo.
Hyvinvointialueiden välillä voi olla eroja palveluiden myöntämisperusteissa. Tähän vaikuttaa esimerkiksi alueen väestörakenne.
Lain mukaan hoivapaikka on saatava kolmen kuukauden sisällä asian vireillepanosta. Se tarkoittaa hetkeä, jolloin hyvinvointialueen työntekijä on saanut tietää hoivan tarpeesta.
Raidan mukaan Päijät-Hämeessä pystytään pitämään kiinni kolmen kuukauden ajasta hoivapaikan saamiseksi.
– Keskimääräinen aika Päijät-Hämeessä on 29 vuorokautta, Raita kertoo.
Paikka hoivakotijonossa voi myös vaihdella. Siihen vaikuttavat esimerkiksi äkilliset kuolemantapaukset, omaisten toiveet hoivakodin sijainnista sekä vanhuksen soveltuvuus yksikköön.
”Katsotaan vielä” on paha kommentti hoivapaikkaa jonottavalle vanhukselle ja omaisille.
Raita sanoo, että tavoitteena ei ole kiusallaan venyttää hoivapaikan saamista tai ajaa ihmisiä selkä seinää vasten -tilanteeseen.
– Kaikki ovat tässä samalla puolella.
Hyvinvointialueilla rikotaan jopa vanhuspalvelulakia
Hoivasäästöjä tehdään osin vanhuspalvelulakia rikkomalla, sanoo Hyvinvointiala Hali ry:n pääekonomisti **Joel Kuuva.**
Hyvinvointialueet tulkitsevat kolmen kuukauden lakia usein niin, että aika lasketaan vasta siitä, kun paikka on virallisesti myönnetty, Kuuva sanoo.
Tämä ei hänen mukaansa noudata lakia.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** joutui puuttumaan Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) toimintaan. Pirhan sisäisessä ohjeistuksessa sanottiin, että ”jos oman tuotannon paikkaa ei heti ole vapaana, on aina odotettava kolme kuukautta eikä hoivan tarvitsijaa saa sinä aikana sijoittaa ostopalveluhoivakotiin”.
Apulaisoikeusasiamiehen lausunnon mukaan ”ei ole vanhuspalvelulain mukaista, että asiakkaita estetään saamasta vastaavia tarjolla olevia yksityisiä palveluja, jos vastaavia palveluja ei ole tarjolla hyvinvointialueen omana toimintana”.
Joel Kuuva laskee, että Suomessa olevan noin 50 000 ympärivuorokautisen hoivan paikkaa. THL:n mukaan vuoden 2023 lopussa julkisella sektorilla oli reilut 20 000 ja yksityisellä 25 000 ympärivuorokautisen hoivan asiakasta.
Kuuvan mukaan julkisen puolen täyttöaste on noin 97 prosenttia ja yksityisellä arviolta 85 prosenttia.
Alakoululaisten hampaita aletaan tarkastaa liikuteltavassa pop-up-yksikössä myös Tampereella
Toimintamalli on jo käytössä 15 Pirkanmaan kunnassa ja nyt se laajenee Tampereellekin.
Tampereella useilla alakouluila hammastarkastukset tehdään jatkossa koulujen tiloissa. Hammashoitolan sijaan tarkastuspaikka on liikuteltava pop-up-yksikkö.
Toimintamalli on jo käytössä 15 Pirkanmaan kunnassa ja nyt se laajenee Tampereellekin.
Niillä kouluilla, joissa ei ole sopivaa tilaa pop-up-tarkastuksille, tarkastukset jatkuvat hammashoitolassa. Myös jos koululla on hammashoitola, oppilaat käyvät edelleen tarkastuksessa siellä.
Toimintamallista on saatu hyviä kokemuksia. Pirkanmaan hyvinvointialueen mukaan kouluilla tehtävät tarkastukset helpottavat huoltajien ja koulun arkea, ja myös lasten jännitys vähenee, kun tarkastus tehdään tutussa ympäristössä.
Tarkastuksen tekee suuhygienisti tai hammaslääkäri yhdessä hammashoitajan kanssa.
Jos jatkohoidolle on tarvetta, se tapahtuu hammashoitolassa, jonne myös huoltajan toivotaan tulevan mukaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Putkirikko Tampereen Tohlopissa: vedenjakelu on keskeytynyt ja tie suljetaan 
Urakoitsija on rikkonut vesijohdon työmaalla Tohlopinrannassa. Bussilinjat kulkevat toistaiseksi poikkeusreittiä. Tie on suljettu myös jalankulkijoilta.
Vedenjakelu on katkaistu Tampereella Tohlopinrannassa putkirikon vuoksi, tiedottaa Tampereen Vesi.
Vesikatko alkoi vähän ennen kello yhtä iltapäivällä. Tampereen Vesi on tuonut alueelle vesisäiliöitä, joista voi hakea talousvettä omiin astioihin.
Tie joudutaan sulkemaan korjaustöiden ajaksi kaikelta liikenteeltä. Edes pyörällä tai kävellen ei pääse.
Tampereen Veden putkimestari **Pekka Seppä** arvioi, että liikenne palautuu normaaliksi viimeistään perjantain aikana.
Vanhempi putkimies **Reijo Virtanen** Tampereen Vedeltä on paikalla päivystystehtävissä. Hän kertoo, että urakoitsija on tehnyt reiän vanhaan valurautaiseen vesiputkeen, ja siitä putkirikko johtuu.
Tampereen Veden verkkosivuilla kerrotaan, että vesijohdon arvioitu korjausaika on noin kymmenen tuntia. Virtasen mukaan on kuitenkin tässä vaiheessa mahdotonta arvioida, kuinka kauan korjaaminen kestää.
Katkoksen vuoksi vesijohtovesi voi samentua Tohlopinrannassa ja lähialueilla. Samentuma poistuu juoksuttamalla vettä hetken aikaa.
Putkirikolla on vaikutuksia myös bussiliikenteeseen. Linjat 8, 28 ja 29 kulkevat poikkeusreittiä Epilän ja Tesoman välillä.
Kartta poikkeusreitistä löytyy [Nyssen verkkosivuilta](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/liikennetiedotteet/putkirikko-tohlopinrannassa-linjat-8-28-ja-29-kulkevat-poikkeusreittia-epilan-ja-tesoman-valilla.html). Bussit palaavat normaalille reitille heti, kun se on mahdollista.
Kaupunkiliikenteen bussien väliaikainen lähtöpaikka jäänee pysyväksi Seinäjoella: ”Toiminut yllättävän hyvin”
Lähtöalue siirtyi lähemmäs keskustaa asemanseudun remontin tieltä. Samalla aikatauluja muutettiin paremmin koululaisia ja työmatkalaisia palvelemaan.
Seinäjoen kaupunkiliikenteen bussien lähtöpaikka halutaan pitää jatkossakin Koulukadulla, vaikka asemanseudusta on tulossa joukkoliikenteen solmukohta.
Kaupunkibussien lähtöpaikka siirrettiin remontin tieltä linja-autoasemalta Koulukadulle.
– Olemme esittäneet kaupungille toiveen, että jatkossakin kaupunkiliikenteen lähtöalueet olisivat Koulukadun ja Torikadun alueella. Siitähän ei ole esimerkiksi rautatieasemalle matkaa kuin ehkä sata metriä, Härmän Liikenteen toimitusjohtaja **Sami Heinimäki** kertoo.
Härmän Liikenne hoitaa Seinäjoen kaupunkiliikennettä nimellä Komia Liikenne.
Seinäjoen kaupunki suhtautuu positiivisesti lähtöalueen pysymiseen Koulukadulla. Paikallisliikenteen reitit ovat osa suurempaa katujen kehittämistä keskusta-alueella.
– Koulukadun lähtöalue on toiminut yllättävän hyvin. Varsinkin vaihdot onnistuvat nyt huomattavasti paremmin mitä aikaisemmin. Toistaiseksi ollaan tässä. Jatkossa jää nähtäväksi, miten asemanseudun liikennejärjestelyt Valtionkadun ja Ruukintien alueella tulevat muuttumaan, Seinäjoen kaupungin logistiikkapäällikkö **Sami Kokko** arvioi.
Työmatkalaiset tyytyväisiä aikataulumuutokseen
Seinäjoen kaupunkiliikenteessä tapahtui elokuussa suurin muutos vuosikymmeniin, kun paikallisbussien lähtö- ja tuloaikoja keskustassa muutettiin.
Bussivuorot lähtevät keskustasta nyt vartin yli tai varttia vaille täyden tunnin, kun aikaisemmin lähdöt olivat tasa- tai puolitunnein.
– Keskustan alueelle suuntautuvalta työmatkaliikenteeltä on tullut hyvää palautetta. Aikaisemmin kun tultiin tasatunniksi keskustaan, ei oikein ehtinyt töihin. Nyt kun autot ovat varttia vaille, niin siinä on vartti aikaa siirtyä työpaikalle tai kouluun. Varsinkin talvisin oppilailla oli haasteita ehtiä keskustan kouluihin ajoissa, Heinimäki sanoo.
Lisäksi toivottu iltaliikenne on alkanut kaupunkiliikenteen suosituimmilla reiteillä. Viimeiset bussit lähtevät nyt iltakymmenen jälkeen. Heinimäen mukaan iltavuorolla on ollut käyttäjiä, mutta ei vielä tarpeeksi. Toiveena myöhäisemmillä iltavuoroilla olisi noin 150 matkustajaa iltaa kohden.
– Sellaiset 20–30 matkustajaa iltaa kohden on ollut lisävuoroilla. Lämmin alkusyksy on ollut haasteena. Merkittävä osa pyöräilijöistä siirtyy käyttämään joukkoliikennettä, kun kelit huononevat, Heinimäki sanoo.
Käyttäjiä toivotaan lisää
Lipunostamisessa käyttöön on syksyllä otettu myös uusi älypuhelinsovellus CityApp, jolla pystyy ostamaan bussilipun ja tekemään esimerkiksi reittihakuja.
Käteisellä bussissa ostaessa lippu maksaa neljä euroa. Sovelluksella, lähimaksulla tai Mobilepaylla maksettaessa hinta on euron vähemmän.
– Käteisen rahan osuus maksettaessa on selkeästi vähentynyt ja se on hyvä asia, Heinimäki sanoo.
Valtio tukee joukkoliikenteen järjestämistä Seinäjoella, mutta logistiikkapäällikkö Kokon mukaan jatkossa pienemmällä summalla.
– Entistä enemmän täytyy mennä kaupungin kassaan, jos halutaan palvelu pitää samantasoisena kuin se on tällä hetkellä.
Siksi paikallisliikenteen käyttäjiä toivotaan lisää ja heidän pitää olla valmiita myös maksamaan siitä.
– Näillä näkymin lipun hintaa ei olla nostamassa. Toivotaan että saadaan pidettyä palvelutaso tällaisena. Jos matkustajia saadaan lisää, se tietenkin helpottaa asiaa, Kokko sanoo.
Lähi-Tapiola Länsi-Suomi aloittaa muutosneuvottelut
Enintään 15 työsuhdetta voi päättyä.
Lähi-Tapiola Länsi-Suomi aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa enintään 15 työntekijän työsuhteen irtisanomiseen työn vähentyessä olennaisesti ja pysyvästi.
Muutosneuvotteluiden perusteena ovat tuotannolliset syyt. Työtehtäviä organisoidaan uudelleen ja samalla tehtäväkokonaisuuksia ulkoistetaan ostamalla palveluita ulkoisilta toimijoilta.
Neuvottelujen piirissä on 83 henkilöä. Neuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
– Asiakkaiden odotuksissa jo tapahtunut ja tulevaisuudessa kiihtyvä muutos sekä automatisoituva liiketoiminta vaativat myös meiltä korostunutta kykyä reagoida ja ennakoida. Siksi tarkastelemme nyt resurssejamme, organisoitumistamme ja osaamisiamme, kertoo Lähi-Tapiola Länsi-Suomen toimitusjohtaja **Pasi Aakula** yhtiön tiedotteessa.
Hurja luku Etelä-Savosta: moottoriajoneuvolla liikkuneita kuollut nelinkertaisesti enemmän kuin viime tilastossa
Koko maassa tapahtui tammi-elokuussa 121 kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta.
Onnettomuustietoinstituutin tietojen mukaan Etelä-Savossa kuoli tammi-elokuussa 8 moottoriajoneuvolla liikkunutta henkilöä. Vuonna 2023 luku oli vain kaksi.
Tämän vuoden kuolleista yksi oli alle 25-vuotias, kaksi 25–44-vuotiasta, neljä 45–64-vuotiasta ja yksi yli 64-vuotias. Onnettomuuksista kaksi oli kohtaamisonnettomuuksia eli vastakkaisiin ajosuuntiin kulkeneiden ajoneuvojen yhteenajoja. Loput kuusi onnettomuutta olivat suistumisonnettomuuksia.
Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Petri Pahkin** mukaan tämän vuoden korkealle luvulle ei ole yhtä selittävää tekijää.
– Perinteiset syyt löytyvät nopeudesta ja alkoholista, hän toteaa.
Onnettomuustietoinstituutin mukaan koko maassa tapahtui kuluvan vuoden tammi‒elokuussa 121 kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta, joissa kuoli 127 henkilöä.
Kuopiolainen kone- ja veneliike Konesolmu ja varkautelainen Akkusolmu konkurssiin
Konkurssihakemukset jätti Verohallinto. Konesolmulle oli syntynyt uutta verovelkaa yrityssaneerausmenettelyn alkamisen jälkeen.
Yrityssaneerauksessa olevat kuopiolainen kone- ja veneliike Konesolmu sekä Varkaudessa toimiva Akkusolmu on asetettu konkurssiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Konkurssihakemukset jätti Verohallinto.
Saman yrittäjän omistuksessa olevat Konesolmu ja Akkusolmu pääsivät yrityssaneeraukseen viime helmikuussa. Saneerausmenettelyn selvittäjä on hakenut saneerauksen keskeyttämistä. Pohjois-Savon käräjäoikeus on keskeyttänyt menettelyn sekä asettanut molemmat yhtiöt konkurssiin 23. syyskuuta.
Konesolmu oli saanut elokuussa Verohallinnolta maksukehotuksen ja maksanut velkojaan yhteensä 15 000 eurolla, minkä takia yritys piti konkurssihakemusta aiheettomana. Konkurssiin asettamispäätöksen mukaan Konesolmulla oli kuitenkin 13. syyskuuta saneerauksen ulkopuolista verovelkaa 42 000 euroa.
Käräjäoikeuden perusteluiden mukaan Konesolmu on muutoin kuin tilapäisesti maksukyvytön. Velallinen ei ole kyennyt maksamaan kokonaisuudessaan saneerausmenettelyn alkamisen jälkeen erääntyneitä Verohallinnon saatavia. Käräjäoikeus totesi, että Akkusolmu on maksukyvytön.
Konkurssihakemuksesta selviää, että Konesolmulla on saneerausvelkaa Verohallinnolle 232 000 euroa. Kun saneeraus aloitettiin, yhtiön velkojen kokonaismääräksi kerrottiin 1,2 miljoonaa euroa. Muita suurimpia velkojia olivat Bella-Veneet ja Husqvarna.
Vuonna 2022 Konesolmun liikevaihto oli 3,2 miljoonaa euroa ja Akkusolmun 460 000 euroa.
Konesolmun ja Akkusolmun yrittäjä ei halunnut kommentoida asiaa.
Suomi hakee EU-komissiolta 50 miljoonaa itärajan valvontaan
Suomi hakee EU-komissiolta 50 miljoonan euron lisärahoitusta itärajan valvonnan vahvistamiseen, [kertoo sisäministeriö](https://intermin.fi/-/suomi-hakee-50-miljoonan-euron-rahoitusta-komissiolta-itarajan-valvonnan-vahvistamiseen-). Hallitus päätti asiasta tänään.
Lisärahoitus haetaan EU:n rajaturvallisuuden ja viisumipolitiikan rahoitustukiväline BMVI:n Suomen ohjelmaan.
– Suomen BMVI-rahoitus on kuluvalla EU-rahoituskaudella noin 81 miljoonaa euroa, eli kyseessä olisi varsin merkittävä rahoituksen lisäys, ministeriön tiedotteessa sanotaan.
Sisäministeriön mukaan tavoitteena on vastata Venäjän aiheuttamiin hybridiuhkiin ja maahantulon välineellistämiseen. Rahoitus kohdistuisi muun muassa miehittämättömien ilma-alusjärjestelmien ja partioajoneuvojen hankintaan.
Arto Maaninen on valittu Oulun yliopiston uudeksi rehtoriksi
Oulun yliopiston hallitus valitsi uuden rehtorin kokouksessaan torstaina.
Oulun yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu **Arto Maaninen**.
Maaninen toimii tällä hetkellä Oulun yliopiston yhteistyösuhteiden vararehtorina. Hän aloittaa yliopiston rehtorina ensi vuoden alussa. Kausi on viisivuotinen.
Oulun yliopiston hallitus valitsi uuden rehtorin kokouksessaan torstaina. Maaninen tuli valituksi vaalissa ensimmäisellä kierroksella saatuaan yli puolet äänistä.
Valintaprosessissa olivat loppuvaiheessa mukana Arto Maanisen lisäksi Oulun yliopiston professori ja entinen koulutusvararehtori **Helka-Liisa Hentilä** sekä Turun yliopiston yhteiskunnallisesta vuorovaikutuksesta ja vaikuttavuudesta vastaava vararehtori **Mika Hannula**.
Oulun yliopiston rehtorin tehtävään haki kaikkiaan 20 henkilöä.
Poliisi tutkii epäiltyä maanpetosrikosta Länsi-Uudellamaalla
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan epäiltyä rikosta tutkitaan turvallisuussalaisuuden paljastamisena. Se on vakava maanpetosrikos, josta voidaan tuomita vankeutta.
Suomessa on paljastunut jälleen epäilty maanpetosrikos.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos vahvistaa Ylelle, että sillä on tutkinnassa epäilty rikos nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen.
Tutkinta on aloitettu tämän vuoden aikana.
Muutoin poliisi on toistaiseksi hyvin vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
– Jutun tutkinta on kesken, eikä siitä anneta enempää tietoja, Länsi-Uudenmaan poliisista kommentoidaan.
Poliisi ei tarkenna epäiltyjen lukumäärää tai epäiltyä tapahtumapaikkaa.
Vaikka poliisi ei lausu tutkinnasta enempää, nimikkeen perusteella voi päätellä tapauksesta jotain.
Jopa neljän vuoden vankeustuomio mahdollinen
Kyse on vakavasta rikosepäilystä.
Turvallisuussalaisuuden paljastaminen lukeutuu maanpetosrikoksiin. Siitä tuomitaan vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta.
Teosta voidaan tuomita henkilö, joka luvatta hankkii, julkistaa, välittää, luovuttaa tai ilmaisee tietoja, jotka ovat Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi salassa pidettäviä.
Tekoon voi syyllistyä myös silloin, jos kyseessä olevan tiedon paljastuminen on omiaan aiheuttamaan vakavaa vahinkoa Suomen maanpuolustukselle, turvallisuudelle, ulkomaansuhteille tai kansantaloudelle.
Varusmiehiä tutkintojen kohteena
Viime vuosina poliisi on kirjannut muutamia rikosilmoituksia turvallisuussalaisuuden paljastamisista.
Yle kertoi [alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20068716), että ainakin kolmea varusmiestä epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta, koska he ovat palveluksessaan kuvanneet määräysten vastaisissa paikoissa tai määräysten vastaisia kohteita. Kaikki teot ovat tapahtuneet vuoden 2023 aikana.
Ylen tiedossa ei ole, onko tällä hetkellä Länsi-Uudellamaalla tutkittava tapaus samanlainen.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella Raaseporin Dragsvikissä toimii Uudenmaan prikaati.
Poliisi ei kommentoi, liittyykö tutkinta varuskuntaan. Uudenmaan prikaatista ei haluttu ottaa kantaa asiaan.
Yle kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20112332), että Niinisalon varuskunnassa Kankaanpäässä viime vuonna paljastuneen tapauksen esitutkinta on valmistunut ja Puolustusvoimat arvioi asian siirtämistä syyteharkintaan.
*Voit myös katsoa toimittaja **Aliisa Ristmeren** videon alkuvuodesta 2024 paljastuneista tapauksista alta:*
Kokkola hakee lisätukea valtiolta oudossa järjestyksessä: anomus lähti jo, vaikka sitä ei ole vielä käsitelty
Puolet keskipohjaiskunnista hakee ylimääräistä valtionosuuden korotusta talousvaikeuksiinsa. Kokkolan anomus on yksi maan suurimmista.
Puolet Keski-Pohjanmaan kunnista on hakenut valtiolta harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Hakijoita ovat Kaustinen, Kokkola, Lestijärvi ja Perho.
Kokkola hakee kolmea miljoonaa euroa, se on yksi suurimmista hakusummista Suomessa.
Asian tekee erikoiseksi se, että kaupunginhallitus ei ole käsitellyt vielä asiaa.
Kaupunginhallituksen aikataulujen vuoksi hakupäätös on käsittelyssä vasta maanantaina, mutta hakemus on jo lähetetty valtiovarainministeriöön.
Kaustinen anoo miljoonan euron, Lestijärvi 785 000 ja Perho 700 000 euron korotusta.
Manner-Suomen pienimmän kunnan, Lestijärven, hakema summa on asukasta kohden maan suurin, yli 1 152 euroa. Kokkolan hakemus tekee 62 euroa asukasta kohden.
Korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten vaikeuksien vuoksi.
Kokkola perustelee taloustilanteen oleellisella heikkenemisellä tämän vuoden aikana. Syynä on tähän kaupungin mukaan yleisen taloudellisen tilanteen ja verotulojen heikkeneminen, kevään 2023 palkkaratkaisut, hintojen nousu ja realisoituneet takausvastuut.
Kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakee tänä vuonna 72 kuntaa. Haettu avustussumma on yhteensä vajaat 87 miljoonaa euroa. Viime vuonna hakijoita oli vain 56, mikä oli 2000-luvun pienin määrä.
Tampere haluaa vähentää syrjintää: ”Valtaväestön pitäisi tehdä kaikkensa, jotta romaniyhteisö voisi paremmin”
Tampereen kaupungin yhdenvertaisuuskoordinaattorin mukaan on anteeksiantamatonta, että romanien asema on edelleen niin huono.
Valtaväestön pitäisi tehdä kaikkensa, jotta romaniyhteisö voisi paremmin, sanoo Tampereen kaupungin yhdenvertaisuuskoordinaattori **Mikko Ala-Kapee.**
Tampereen kaupunki on tehnyt jo vuosia töitä romaniyhteisön aseman parantamiseksi.
Kaupungissa toimii esimerkiksi romanityöryhmä, joka toteuttaa valtakunnallista romanipoliittista ohjelmaa osana Tampereen kaupungin tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmaa.
Romanipoliittinen ohjelma pyrkii tukemaan romanien osallisuutta, osallistumista ja yhdenvertaisuutta yhteiskunnassa sekä poistamaan syrjintää.
Kynnys avun hakemiselle korkea
Tampereen kaupungin yhdenvertaisuuskoordinaattori Mikko Ala-Kapee kohdistaa huomion valtaväestön asenteisiin: ihmisten tulisi tiedostaa ja myöntää ennakkoluulonsa.
Ala-Kapee uskoo, että kynnys hakea apua on korkea julkisissa palveluissa koetun syrjinnän vuoksi. Valtaväestöön ei siksi aina luoteta.
Tämä kertoo Ala-Kapeen mukaan valtaväestön epäonnistumisesta. Keinoton olo voi taas johtaa ääritapauksiin, joista Hämeenkadun ampuminen on esimerkki.
Ala-Kapee on työssään romanien kanssa ymmärtänyt, miten syvä monisukupolvinen osattomuuden kierre voi olla. Luottamuksen rakentaminen on siksi äärimmäisen tärkeää.
– Heti alussa meidän piti sopia, että olemme samalla puolella ja pyrimme yhdessä ratkomaan ongelmia.
Suurella osalla romaniyhteisöä asiat ovat Ala-Kapeen mukaan kuitenkin hyvin.
Vanhat, kunniakulttuuriin liittyvät tekijät ovat osa historiaa, eikä niillä ole yhteisön hyväksyntää. Hän kertoo romaniyhteisön olevan sitoutunut Suomen lainsäädäntöön.
– Ymmärrän, että tuntuu vesittävältä puhua Hämeenkadun ampumisessa yksittäistapauksesta, mutta koen, että kyse on huono-osaisuuden kierteestä, hän sanoo.
Asuntosyrjintää pyritty ratkaisemaan
Ala-Kapee selvittää työssään erilaisia syrjintätilanteita, ja ohjaa syrjintää kokeneita romaneja eteenpäin avun piiriin.
Tampereen romanityöryhmän kokouksissa on pureuduttu yhteisöä koskettaviin aiheisiin, kuten asumiseen liittyvään syrjintään. Asuntojen hankkimiseen liittyviä vaikeuksia ratkottiin yhdessä asuntovälittäjien, kaupungin asumisneuvonnan sekä romaniyhteisön jäsenten kesken.
Työryhmään kuuluu sekä romaniyhteisön jäseniä että kaupungin edustajia.
Myös romaninuoria on kutsuttu keskustelemaan siitä, mitä he toivoisivat kaupungin nuorisotiloilta.
Tänä vuonna Tampereella käynnistynyt kolmivuotinen Romanien yhdenvertaisuus ja osallisuus -hanke pyrkii tarjoamaan romaneille luotetun työntekijän, joka voi tarvittaessa tulla mukaan työllisyyspalveluiden käynneille tai asunnon hankintaan.
Setlementti Tampere toteuttaa hanketta yhteistyössä Tamroma ry:n, Pirkanmaan hyvinvointialueen ja Tampereen kaupungin kanssa.
Nuorten rikollisuus rajussa kasvussa Kaakkois-Suomessa – poliisi otti uudet keinot käyttöön
Poliisilla ei ole tietoa siitä, miksi väkivaltarikollisuus on nyt niin vahvassa kasvussa.
Nuorisorikollisuus on lisääntynyt selvästi Kaakkois-Suomessa.
Alle 15-vuotiaiden tekemiä väkivaltarikoksia on päätynyt poliisin tilastoihin tänä vuonna 26 prosenttia edellistä vuotta enemmän. 15–17-vuotiailla kasvu väkivaltarikoksissa on 23 prosenttia.
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mistä väkivaltarikosten kasvu johtuu. Kaakkois-Suomen poliisin ylikomisario **Juha Junkkari** arvioi, että kasvaneella väkivaltarikollisuudella on kuitenkin yhteys esimerkiksi nuorten kasvaneeseen pahoinvointiin.
Näillä kolmella keinolla poliisi pyrkii nyt kitkemään nuorisorikollisuutta alueella.
1. Koulukiertueet
Kaakkois-Suomen poliisi on kiertänyt kaikki Kaakkois-Suomen noin 80 koulua.
Kiertueella poliisi on opettanut kuudesluokkalaisille, mikä on laitonta ja mitä laittomista teoista voi seurata. Nuoret ovat saaneet tietoa myös siitä, miten puuttua rikollisiin tilanteisiin.
Poliisi on myös opastanut nuoria seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta, koska myös seksuaalirikosten määrä on kasvanut lasten ja nuorten keskuudessa. Lisäksi se on muistuttanut, että monet kiusaamiseksi luokiteltavat teot ovat todellisuudessa rikollisia tekoja.
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikomisario **Juha Junkkari** kertoo, että koulukiertueista on tullut positiivista palautetta.
– Sekä nuoret että opettajat ovat kokeneet aiheen tärkeäksi.
Kiertueen lisäksi poliisi lähetti aiheeseen liittyvän paketin oppilaiden kotiin. Paketissa oli materiaalia poliisin koululuentoon liittyen. Materiaalin avulla nuoret voivat keskustella aiheesta myös kotona.
2. Nopea tutkinta
Kaakkois-Suomen poliisi on linjannut, että nuorten tekemät rikokset priorisoitaisiin nyt rikostutkinnassa.
Tavoitteena poliisilla on tutkia nuorten rikosasiat sadan vuorokauden sisällä. Myös laki velvoittaa siihen, että nuorten rikosasiat tutkittaisiin mahdollisimman nopeasti.
Juha Junkkarin mielestä nopeus onkin tärkeää nuorisorikollisuuden torjunnassa. Näin nuori joutuu vastuuseen teostaan ja huomaa rikoksensa seuraukset.
3. Tiivis yhteistyö
Kaakkois-Suomen poliisi näkee tärkeänä tiivistää yhteistyötä myös muiden viranomaisten kanssa. Juha Junkkarin mielestä tiedonvaihdon pitäisi olla välitöntä.
Poliisi vaihtaa tietoja nuorten tilanteesta esimerkiksi sosiaaliviranomaisten ja koulujen kanssa.
Tiiviimpi yhteistyö on myös yksi syy sille, miksi nuorten rikoksista ilmoitetaan nyt aiempaa herkemmin poliisille. Kouluilla on nimittäin selkeä väylä, jonne tapauksista voi ilmoittaa.
Toivoa paremmasta
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikomisario Juha Junkkari korostaa, että vaikka toimenpiteitä tehdään, eivät ne vaikuta nopeasti. Hän ei osaa sanoa, onko toivoa tilanteen parantumisesta nyt näkypiirissä.
– Asiaan ei ole helppoa ja nopeaa ratkaisua.
Junkkari kuitenkin uskoo, että tärkeintä nyt on pohtia moniammatillisesti jokaisen nuoren kohdalla, mikä on paras tapa tukea itse nuorta ja nuoren perhettä.
Oikeus hylkäsi eläinlääkärikeskus Evidensian syytteen työturvallisuusrikoksesta
Turkulaisella eläinklinikalla tapahtui toistuvasti nukutuslaitteen nukutuskaasuvuotoja. Tiloissa aiemmin toimineen klinikan kahdelle johtajalle määrättiin sakkoja.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteen, jossa vaadittiin tuomiota Evidensia Eläinlääkäripalveluille työturvallisuusrikoksesta.
Evidensia-ketju määrättiin kuitenkin maksamaan noin 18 500 euroa tilapäisestä haitasta ja pysyvästä haitasta sekä ansionmenetyksistä. Lisäksi maksettavaksi tuli oikeudenkäyntikuluja.
Syyttäjä vaati 30 000 euron yhteisösakkoa tapauksessa, jossa [Turussa olevalla Omaeläinklinikalla, joka myytiin Evidensialle vuonna 2021, tapahtui toistuvasti nukutuslaitteen nukutuskaasuvuotoja](https://yle.fi/a/74-20109035).
Vuodon havaitsi klinikan hoitaja, joka ilmoitti asiasta joulukuussa vuonna 2020. Kone laitettiin käyttökieltoon tammikuun puolivälissä. Oireita vuodosta saivat klinikan eläinlääkäri ja hoitaja. Työntekijät kärsivät altistumisen takia muun muassa huimauksesta, päänsäryistä ja väsymyksestä.
Oikeus katsoi, että eläinlääkäriasema Evidensia ei ollut vastuussa työtapaturmasta, koska se tapahtui Omaeläinklinikalla, jonka eläinlääkäriketju osti itselleen vasta tapahtumien jälkeen.
Oikeus sen sijaan tuomitsi työturvallisuusrikoksesta alkuperäisen eläinlääkäriklinikan liiketoimintajohtajan ja toimitusjohtajan. Toimitusjohtajalle oikeus määräsi 30 päiväsakkoa eli noin 2 400 euroa. Myös liiketoimintajohtajalle määrättiin 30 päiväsakkoa, mikä teki hänen tuloillaan 720 euroa.
Tiimiesimiehen ja vastaavan hoitajan osalta syytteet hylättiin.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Maalämpöpumppujen meluongelmat hitaita ratkaistavia – lahtelaisasunnossa vuosien vääntö vihdoin päättymässä
Maalämpöjärjestelmien melun ehkäisyyn ei ole yhtenäistä ohjeistusta. Eri tahot pyrkivät nyt yhdistämään osaamista samoihin kansiin.
Meluongelmat lahtelaisen **Maria Haikaran** asunnossa alkoivat syksyllä 2020, kun taloyhtiöön asennettiin maalämpö. Seuraavan talven pakkasilla hurina yltyi. Lopulta terveysviranomainen totesi asunnon melutasojen olevan terveydelle haitallisella tasolla.
Haittaa on yritetty vuosien saatossa poistaa useaan otteeseen.
[Yle vieraili Haikaran tyhjilleen jääneessä asunnossa heinäkuussa 2024.](https://yle.fi/a/74-20094504)
Suomen lämpöpumppuyhdistys Sulpun toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen** on lukenut Maria Haikaran asunnon meluongelmista uutisista.
– Tietenkään noin pitkää aikaa ei saisi kulua tällaisen reklamaation hoidossa. Ne ovat kuitenkin teknisiä ja ratkaistavissa olevia asioita, Hirvonen sanoo.
Vuosien savotta
Tarinan mahdollisesti viimeisiksi jäävät mittaukset ovat tämän jutun julkaisuhetkellä vielä suorittamatta, mutta melu vaikuttaisi vuosia kestäneiden valitusten, korjausten ja uusien korjauskehotusten jälkeen viimein hellittäneen. Tällä hetkellä Maria Haikaran asunnossa asuu vuokralainen.
Asunnon alapuolella isännöitsijä **Janne Järvisalo** esittelee kesän aikana tehtyjä muutoksia, joilla melun kulkeutumista talossa on pyritty estämään.
Akustiikkamittaukset tehneeltä yritykseltä saatiin selkeät toimenpidesuositukset parannuksille.
– Nyt on laitettu uudet jousivahvisteiset kannakkeet tuonne. Kaikki maalämpölaitteista tulevat läpiviennit on aukaistu, lisätty eristyksiä ja palomassattu uudelleen umpeen, Järvisalo sanoo.
Ei yleistä, mutta hankalaa
Sulpun toiminnanjohtaja Hirvonen muistuttaa, että ongelmatapauksia on vähän suhteessa asennettujen järjestelmien määrään.
– Kerrostaloihin asennettuja maalämpöpumppuja on jo semmoiset 2 500–3 000 kappaletta Suomessa, Hirvonen sanoo perustaen arvionsa Sulpun tilastoihin.
Ongelmien ilmaantuessa melun poistaminen jälkikäteen on kuitenkin työlästä. Äänellä on monta mahdollista reittiä teknisessä tilassa sijaitsevasta lämpöpumpusta asuntoon.
– Ne ovat yllättävän hankalia. Ääni voi täristää rakennusta, tulla putkia pitkin tai vain tietyillä taajuuksilla pumpun invertterin säätäessä tehoa, Hirvonen luettelee.
Rakennesuunnittelun ja meluntorjunta-alan konsultointia tekevä A-insinöörien erikoisasiantuntija **Esa Nousiainen** kertoo, että oman kierteensä tilanteisiin tuovat säätilat ja vuodenajat.
– Suunnittelutoimistossa tämä asia on tullut pöydälleni vuoden 2023 alusta yhteensä 14:nä eri tapauksena, yleensä innostus näköjään viriten tammikuussa ja laantuen huhtikuussa, Nousiainen sanoo.
Koska vastaavia konsulttitoimistoja on Suomessa verraten paljon, Nousiainen laskee, että maalämpöpumppujen melutapauksiakin on oltava samoin. Tarkkaa lukua ei tietäne kukaan.
– Väitän, että ongelma on kasvava, vaikka vielä piilevä, ihmisten terveyttä ja omaisuutta vaarantava, ja sille olisi hyvin kohtuullisella työllä ja panostuksella löydettävissä ratkaisu, Nousiainen sanoo.
Löytyykö ratkaisu yhteistyöstä?
Ympäristöministeriö, Suomen lämpöpumppuyhdistys ja A-insinöörit suunnittelevat yhteistä projektia maalämpöpumppujen vähämeluisista asennusratkaisuista kerrostaloihin.
Ympäristöneuvos **Ari Saarinen** ympäristöministeriöstä sanoo, että jos osapuolten välillä päästään yksimielisyyteen, projekti voisi käynnistyä marraskuussa. Valmiita ratkaisuehdotuksia voitaisiin tällöin esitellä keväällä 2025.
Byrokratia on haastavaa
Yle kertoi heinäkuussa myös **Katri Bissin** [Kiuruvedellä sijaitsevasta asunnosta](https://yle.fi/a/74-20094504), jossa viranomainen on määrännyt makuuhuoneen yölliseen käyttökieltoon taloyhtiön maalämpöpumpun aiheuttaman, terveydelle haitallisen melun vuoksi.
Bissin perhe on muuttanut toisaalle ja asunto on tyhjillään.
Tilanne on edelleen ratkaisematta. Taloyhtiö ja viranomainen ovat erimielisiä siitä, onko asunnossa ylipäätään edelleen meluongelmaa. Millään taholla ei ole käynnissä toimia asian korjaamiseksi.
Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi viranomaisen taloyhtiölle asettama uhkasakko.
Ympäristöterveystarkastaja **Mikko Piipon** mukaan ympäristöterveyslautakunta ei kuitenkaan ole nähnyt tähän tarvetta.
Lapin kunnista vain Kemi hakee valtionosuuden korotusta – perusteena erityisesti negatiivinen valtionosuus
Kemi maksaa valtiolle tänä vuonna 2,6 miljoonaa euroa palveluista, jotka valtio on määrännyt ja luvannut rahoittaa.
Lapin kunnista ainoastaan Kemi on hakenut harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tälle vuodelle. Kemi hakee kolmea miljoonaa euroa.
Kaupunki perustelee tarvetta erityisesti negatiivisella valtionosuudella. Se tarkoittaa, että tänä vuonna Kemi maksaa valtiolle 2,6 miljoonaa euroa palveluista, jotka valtio on määrännyt ja luvannut rahoittaa.
– Tilanne on aivan absurdi. Perustuslakivaliokunta on todennut useita kertoja, että sote-uudistuksessa ei tulisi syntyä tällaista tilannetta. Valtiovarainministeriö ei ole kyennyt ratkaisemaan aiheuttamaansa vääristymää, kommentoi Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Lisäksi Kemin taloutta haastavat aikaisemmilta vuosilta kertyneet alijäämät, asukasluvun lasku sekä korkea työttömyys ja lainamäärä.
Kemissä on tehty iso talouden sopeutusohjelma
Kemi päätti vuonna 2022 kaikkiaan 4,7 miljoonan euron taloussopeutuksista. Kaupunki on myös selvittämässä ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä omaisuuden myyntimahdollisuuksia.
– Tästä ei ole vielä mitään tiedotettavaa, Ruotsalainen sanoo.
Kemin 11 miljoonan alijäämä on tarkoitus kattaa mahdollisella omaisuusjärjestelyllä suunnitelmakaudella eli vuoden 2027 loppuun mennessä.
Asukasluvun vähenemiseen reagoiminen palvelutuotannossa tapahtuu kaupungin hakemuksen mukaan viiveellä.
Korkea työttömyys puolestaan nostaa työmarkkinatuen kuntaosuutta, johon Kemillä meni viime vuonna 1,9 miljoonaa euroa. Työttömyyden pitkittyminen nostaa kuntien osuutta työmarkkinatuen maksamisesta.
Korkea lainakanta näkyy kaupungin taloudessa erityisesti kasvaneina korkokuluina. Viime vuonna Kemi maksoi kaksi miljoonaa euroa lainojen korkoja. Tämän vuoden arvio on noin 2,2 miljoonaa euroa.
Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta on hakenut tänä vuonna 72 kuntaa. Haettava summa on yhteensä 86,7 miljoonaa euroa ja käytettävissä on enintään 10 miljoonaa euroa.
Korjaamohalli paloi Toholammilla
Korjaamo oli vuokrattuna autoharrastajille.
Vanha korjaamohalli kärsi merkittävät vahingot tulipalossa Toholammilla torstaina. Palo syttyi Korjaajantiellä iltapäivällä kello 15 jälkeen.
Korjaamossa ei ollut palon syttymishetkellä ketään. Ilmoituksen tulipalosta teki ohikulkija.
Pelastuslaitoksen mukaan palo levisi seinä- ja kattorakenteisiin, joita jouduttiin purkamaan. Myös irtaimistoa paloi. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tulipalossa.
Korjaamo oli vuokrattuna autoharrastajille.
Tulipalon syttymissyyn tutkinta aloitetaan myöhemmin.
*Uutinen päivitetty 26.9. klo 18.00*
Valokuituverkkojen jatkuvat kaivuutyöt vihastuttavat asukkaita Kuopiossa – kaupunki pahassa välikädessä
Kaupunki saa asukkailta lähes päivittäin palautetta valokuituverkkoa rakentavista operaattoreista. Kaupunki antaa luvat, mutta ei pysty vaikuttamaan kaivuisiin.
Kuopion Petosella [valokuituverkon rakennustöissä sattunut vahinko katkaisi sähköt viime keskiviikkona 2 000 asiakkaalta sekä katkaisi kaapeli-tv- ja -laajakaistayhteyksiä](https://yle.fi/a/74-20112706). Kyseinen tapaus kielii laajemmista ongelmista valokuituoperaattorien kanssa, sanoo Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari**.
– Ei se yksittäinen tapaus ollut. Kuituoperaattoreita on niin monia kaivamassa yhtä aikaa, että siellä tahtoo väkisinkin sattua. Kuukausittain nousee esiin tapauksia, joita ei kaupungin näkökulmasta toivota.
Kaupunki saa asukkailta lähes joka päivä palautetta operaattoreista. Palautetta tulee eniten tilapäisistä, ikävältä näyttävistä päällysteistä, joita luullaan lopullisiksi. Toiseksi eniten palautetta tulee jatkuvista kaivuutöistä.
– Palaute on monenkirjavaa, joskus asiatontakin.
Operaattorit eivät kommunikoi keskenään
Kaupunki toimii valokuituverkon rakentajille lupaviranomaisena myöntäen lupia kaduilla tehtäviin töihin. Tekijöillä on velvoite suojata ja vältellä infran särkymistä. Operaattorit ovat samoin korvausvelvollisia aiheuttamistaan vahingoista.
Käytännössä valokuiturakentajat saavat laajat oikeudet lain nojalla. Laki antaa kuiturakentajille oikeuden aloittaa työt 21 päivän kuluessa katutyölupahakemuksen tekemisestä, vaikka kaupunki ei olisi ehtinyt käsittelemään hakemusta. Kaupungilla ei ole oikeutta kieltää kaivuutöitä.
Yksi ongelma on se, että eri operaattorit avaavat samaa paikkaa kaivuutöille eri aikoihin. Kaupunki toivoisi, että kaikki operaattorit laittaisivat kaapelinsa yhteisiin ojiin. Operaattorit kuitenkin vetoavat siihen, että heidän toiminnallaan on kilpailusalaisuus.
– He eivät sitten suostu keskenään kommunikoimaan.
Eriaikaisista kaivuutöistä ja jatkuvista työmaista kärsii niin liikenne kuin asutusalueiden viihtyvyys. Kolarin mukaan on syytä ajatella myös ilmastonäkökulmia ja taloudellisia seikkoja.
– Onko oikeasti järkevää, että sama katu päällystetään seitsemän kertaa. Sehän käy viime kädessä kalliiksi niin operaattoreille kuin asiakkaillekin.
Kolarin mukaan myös mahdollisia vaaratilanteita syntyy esimerkiksi puutteellisista liikennejärjestelyistä ja työmaiden tekemättä jääneistä järjestelyistä. Kolarin mukaan nykytilanteen moninaisista ongelmista ei päästä, jollei lainsäädäntöön tule muutosta.
Auto kiilasi 100 kilometriä tunnissa ajaneen motoristin ojaan Kiteellä 
Tumman henkilöauton perävaunu osui ohitustilanteessa moottoripyörään, joka suistui ojaan kovassa vauhdissa.
Henkilöauto kiilasi moottoripyöräilijän ojaan keskiviikkona syyskuun 25. päivä Tohmajärventiellä Kiteellä.
Moottoripyöräilijä ohitti autoletkaa, jolloin samassa jonossa ajanut tumma henkilöauto lähti myös ohitukseen.
Auton perässä ollut perävaunu osui motoristiin, joka syöksyi törmäyksessä ojaan. Vauhtia moottoripyörällä oli 100 kilometriä tunnissa.
Onnettomuudessa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Tapahtumapaikka on noin viisi kilometriä Kiteeltä Tohmajärven suuntaan. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona noin kello 15.50.
Poliisi kaipaa havaintoja onnettomuudesta. Tapahtumaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kotka ei halua enää Tall Ships' Races -tapahtumaa – voisi maksaa kaupungille yli 2,5 miljoonaa euroa
Tall Ships' Races ja Meripäivät olivat vuonna 2017 Kotkan kaikkien aikojen suurin yleisötapahtuma noin 300 000 päiväkävijällä.
Kotkan kaupunki ei halua enää isännöidä Tall Ships' Races -tapahtumaa, esittää kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**. Syynä on raha.
Kaupungin pitäisi tammikuuhun 2025 mennessä hakea vuoden 2028 tapahtumaa. Kaupunki kuitenkin arvioi, että tapahtuman järjestäminen maksaisi yhteensä 2,5–3 miljoonaa euroa.
Johtoryhmän mielestä tapahtumalla on merkitystä kaupungille ja alueen taloudelle, mutta taloustilanne ei salli Kotkan järjestää näin raskasta tapahtumaa.
Sen sijaan tavoitteena on saada veneitä vierailemaan Kantasatamassa Meripäivien aikaan.
Vuonna 2017 kustannukset olivat pienemmät
Osa Tall Ships' Races -aluksista vieraili Kotkassa tänä kesänä, mutta varsinainen tapahtuma oli Kotkassa viimeksi vuonna 2017. Tuolloin satamassa vieraili 80 alusta ja 2 300 miehistön jäsentä.
Kotkassa kulki tuolloin myös ennätyksellinen määrä väkeä. Tapahtuma oli samaan aikaan Meripäivien kanssa. Yhteistapahtumasta tuli suurin Kotkassa koskaan järjestetty yleisötapahtuma, sillä siellä oli päivittäin yli 300 000 kävijää.
Kaupunki käytti järjestelyihin yhteensä 1,4 miljoonaa euroa, josta 500 000 euroa katettiin yhteistyösopimuksilla ja myyntituloilla. Samaan aikaan alueelle tuli kävijätutkimuksen perusteella noin 13–15 miljoonaa euroa.
Yhteistyösopimusten saaminen voi olla hankalaa
Kotka perustaa kustannusarvion tämän kesän Tall Ships' Races -isäntien budjetteihin. Helsingiltä rahaa meni noin 2,3 miljoonaa, josta kaupungille jäi maksettavaksi 1,9 miljoonaa. Turun budjetti oli 2,5 miljoonaa.
Pelkästään lisenssimaksut vievät noin 200 000 euroa.
Molemmat kaupungit ovat kertoneet, että yhteistyösopimuksia solmittiin huomattavasti vähemmän kuin vuonna 2017. Se kertoo Kotkan mukaan taloudellisen tilanteen muuttumisesta.
Kaupunginhallitus päättää tapahtuman hakemisesta 30. syyskuuta.
Jätevesi valuu Tuusulanjärveen – asukkaita kehotetaan välttämään vedenkäyttöä Keski-Uudellamaalla
Viranomaiset suosittelevat alueen asukkaita vähentämään vedenkäyttöä. Lisäksi uimista Tuusulanjärvessä kehotetaan toistaiseksi välttämään.
Järvenpäässä jätevedenpumppaamo on rikkoutunut, kerrotaan [Järvenpään kaupungin sivuilla](https://www.jarvenpaa.fi/a/jatevedenpumppaamo-rikkoutunut-jarvenpaassa-vetta-voi-kayttaa-mutta-vedenkayttoa-suositellaan-vahennettavaksi).
Jätevesi ohjataan tilapäisesti Tuusulanjärveen.
Tiedotteen mukaan talousveden käyttäminen on turvallista, mutta Järvenpäässä suositellaan asukkaita vähentämään vedenkäyttöä ympäristövahingon pienentämiseksi.
Myös Tuusulassa suositellaan vähentämään vedenkäyttöä Kellokoskella ja Jokelassa, [tiedottaa Tuusulan kunta](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=2345&id=10359).
Uimista suositellaan välttämään Tuusulanjärvessä, kunnes tilanne on korjattu.
Keski-Uudenmaan Vesiensuojelu [kertoo verkkosivuillaan](https://www.kuvesi.fi/), että Järvenpään Tervanokan jätevesipumppaamossa tapahtui tänään torstaina puolen päivän jälkeen tekninen vika, kun paineputki hajosi. Vian seurauksena pumppaamo tulvii.
Keski-Uudenmaan Vesiensuojelun mukaan poikkeuksellisen voimakas vesisade on myös lisännyt jäteveden määrää.
Rikkoutumisen syy ei vielä ole selvillä.
Korjaustyöt on aloitettu, ja tilannetta seurataan yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Miika Kirmula ylsi todella harvinaiseen temppuun – suomalaisvoitto suunnistuksen maailmancupissa
Suomalaismenestystä täydensi Eetu Savolainen kolmannella sijallaan.
**Miika Kirmula** voitti suunnistuksen maailmancupin pitkän matkan kilpailun Kuopiossa. Kilpailut ovat samalla MM-esikisat.
Kirmula hallitsi kilpailua selvästi ja voitti toiseksi sijoittuneen ruotsalaisen **Martin Regbornin** 44 sekunnilla. Suomalaismenestystä täydensi **Eetu Savolainen** kolmannella sijallaan. Hän hävisi Kirmulalle 1.45.
Maailmancupin osakilpailuvoitto ei ole suomalaismiehelle jokapäiväinen asia. **Pasi Ikonen** voitti maailmancupin kisan vuonna 2011 Tšekissä. **Mårten Boström** oli sprintin maailmanmestari Vuokatissa 2013.
– Tämä oli hyvälle kaudelle paras mahdollinen lopetus, vaikka viikonloppuna onkin vielä kisoja. Lähdin tänne hakemaan onnistumisia kohti ensi vuoden MM-kisoja ja nyt olen hyvillä mielin menossa kohti ensi vuotta, Kirmula sanoi.
Kirmula voitti tänä kesänä EM-pronssia pitkällä matkalla.
– EM-kisoissa mietin, kuinka vaikeaa on päästä mitalisijoille verrattuna vaikka kuutos- tai kymppisijoihin. Voittaminen on vielä askel eteenpäin.
Kirmula ei osannut sanoa, miksi loppukaudesta on löytynyt näin hyvä vire.
– Ei ole ainakaan mitään isoja muutoksia tehty harjoitteluun. Pienistä palasista se koostuu.
Myös Eetu Savolainen oli iloisella mielellä kolmannen sijansa jälkeen.
– Uskomattoman hieno päivä. On hienoa pystyä ottamaan uran paras sijoitus kotimaastoissa, Savolainen sanoi.
Savolaisen mukaan suomalaisilla on pieni kotikenttäetu, koska maastoissa ei ole kenelläkään mitään uutta tai yllättävää.
**Akseli Ruohola** oli yhdeksäs ja **Olli Ojanaho** kymmenes.
Naisten kilpailun voitti ylivoimaisesti Ruotsin **Tove Alexandersson**. **Venla Harju** oli parhaana suomalaisena viides. **Miia Niittynen** oli 10:s, **Maija Sianoja** 11:s ja **Marika Teini** 12:s.
Kuopion maailmancupissa edessä ovat vielä keskimatkat ja viestit.
HPK:sta kenkää saanut apuvalmentaja löysi töitä – palaa RoKiin
Mikko Sirento-Manninen palasi Rovaniemen Kiekkoon päävalmentajana.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Rovaniemen Kiekko vapautti päävalmentaja **Sakari Salmelan** tehtävistään ja pestasi tilalle **Mikko Sirento-Mannisen**. RoKi kertoi asiasta torstaina [verkkosivuillaan](https://rokihockey.fi/seura/ajankohtaista/2023/roki-vaihtaa-paavalmentajaa-sakari-salmelan-tilalle-mikko-sirento-manninen).
Sirento-Mannisen pestaaminen on osa suomalaisen jääkiekon valmentajarulettia, jota tällä viikolla on pyöritetty. Liigan pohjamutiin juuttunut HPK antoi maanantaina potkut päävalmentaja **Matias ”Maso” Lehtoselle** ja apuvalmentaja Sirento-Manniselle.
Lehtonen ja Sirento-Manninen valmensivat RoKia kausina 2021–23. Nyt Sirento-Manninen palaa tuttuihin Rovaniemen maisemiin.
– ”Miksan” kanssa olemme puhuneet mahdollisesta päävalmentajan tehtävästä jo hänen edellisen RoKi-pestinsä aikana, joten asia ei tullut kummallekaan osapuolelle uutena. Hänellä oli iso rooli valmennuksessa jo kahdella pronssiin päättyneellä kaudella. Tiedämme miehen kyvyt ja kovan motivaation tähän tehtävään, joten päätös uudesta päävalmentajasta tuli helposti, RoKin toimitusjohtaja **Janne Hyvärinen** kertoi.
HPK hankki alkuviikosta potkut saaneen kaksikon tilalle **Mikko Mannerin** ja **Olli Hälforsin**.
New Yorkin pormestari syytteeseen muun muassa lahjusten vastaanottamisesta ja petoksesta
New Yorkin pormestarin virka-asuntoon tehtiin torstaina kotietsintä. Hän on ollut korruptiotutkinnan alla vuodesta 2021.
New Yorkin pormestaria **Eric Adamsia** vastaan on nostettu syytteet muun muassa lahjusten vastaanottamisesta ja petoksista. Torstaina julkistetussa liittovaltiotason viiden syytekohdan [rikossyytteessä](https://static01.nyt.com/newsgraphics/documenttools/abfab60f18f9b51b/b0a3105f-full.pdf) Adamsia syytetään myös ulkomaisen kampanjarahoituksen vastaanottamisesta.
Syytteet liittyvät Turkin hallinnolta väitetysti saatuun kampanjarahoitukseen sekä mahdolliseen pelastusviranomaisten painostukseen, jonka avulla Turkin konsulaattirakennus avattiin New Yorkissa mahdollisista turvallisuusongelmista huolimatta.
Torstaiaamuna paikallista aikaa Yhdysvaltain liittovaltion viranomaiset tekivät kotietsinnän pormestarin virka-asuntoon, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/09/26/nyregion/eric-adams-indicted-news/fbi-adams-raid-city-hall-nyc?smid=url-share).
Lehden mukaan Adams on ollut korruptiotutkinnan alla vuodesta 2021.
Adams vakuuttaa syyttömyyttään
Adams on vakuuttanut olevansa syytön. Hän on jatkanut tutkintojen ajan työssään kuin mitään ei olisi tapahtunut ja ilmoitti aiemmin halukkuudestaan hakea jatkokautta ensi vuoden pormestarinvaaleissa.
Demokraattipormestari on ensimmäinen New Yorkin istuva pormestari, jota on syytetty liittovaltion rikoksista. Entiseen poliisiin kohdistuu lehtitietojen mukaan ainakin neljä liittovaltion tutkintaa.
Tutkinnat ovat johtaneet useiden korkea-arvoisten virkamiesten irtisanoutumisiin.
Newyorkilainen demokraattiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortez** vaati keskiviikkona 64-vuotiasta pormestaria eroamaan ”kaupungin edun vuoksi”. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun valtakunnan tasolla tunnettu poliitikko vaati julkisesti Adamsia vetäytymään tehtävästään.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/live/2024/09/26/nyregion/eric-adams-indicted-news#eric-adams-resignation-calls-list) mukaan myös useat osavaltiotason poliitikot ovat vaatineet Adamsia eroamaan.
*Juttua muokattu 26.9.2024 klo 18.24: Lisätty yksityiskohtia petossyytteestä.*
Jämsään suunnitteilla pienen kaksion kokoisia minitaloja – tänne modernit pikkukodit ovat nousemassa  
Alkusysäyksen minitaloalueen suunnittelulle antoi Jämsän Hallissa toimiva puolustusteollisuus- ja teknologiayhtiön Patria, joka toivoi kaupungilta uusia asuntoja työntekijöilleen.
Jämsän Halliin on suunnitteilla minitaloja. Kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.jamsa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/jamsan-halliin-suunnitteilla-moderni-minitaloalue/), että kompakteja koteja on tarkoitus rakentaa Eväjärven rantamaisemiin.
Minitaloalueille olisi mahdollista sijoittaa 25–30 rakennusta, jotka olisivat kooltaan 30–50-neliöisiä.
Kaupunki arvioi, että kiinnostusta minitaloja kohtaan voi kasvattaa Hallissa toimivan puolustusteollisuus- ja teknologiayhtiön Patrian lisääntyvät työmahdollisuudet. Patriaa työllistää muun muassa Suomen F-35-hävittäjähanke.
Jämsän vs. kaupunginjohtaja **Vesa Urtti** kertoo tiedotteessa, että kaupunki halusi tarttua heti tilaisuuteen, kun Patria esitti toiveen uusista asumisvaihtoehdoista työntekijöilleen.
– Ryhdyimme heti toimeen, kartoitimme tarkoitukseen sopivat kohteet ja pohdimme sopivaa toteutusta, toteaa Urtti.
Jämsä aikoo käynnistää minitalot mahdollistavat kaavamuutokset.
Kiinteistö Oy Jämsänmäen toimitusjohtaja **Jussi Aalto** uskoo, että nykyaikaisille järvenranta-asunnoille on kysyntää. Hän pitää tärkeänä löytää kilpailukykyisiä ratkaisuja asumiseen.
– Minitalokonsepti on kiinnostava, sillä nykyinen 1980- ja 90-lukujen rakennuskanta ei vastaa nykypäivän vaatimuksia. Lisäksi vuokrataloyhtiö on kärsinyt alhaisesta käyttöasteesta, sanoo Aalto tiedotteessa.
Jos kaupunki toteaa minitalot houkutteleviksi, niin niitä voidaan mahdollisesti rakentaa muuallekin kuin vain Halliin.
Lakkautusuhan alla olleet Seilin ja Kevon tutkimusasemat saavat jatkaa toimintaansa
Seili-rahasto sai 200 000 euron testamenttilahjoituksen Saaristomeren tutkimukseen. Käytöstä ei olla vielä päätetty.
Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitos Seilin saarella saa jatkaa toimintaansa. Seilin tutkimusaseman johtaja **Jari Hänninen** sanoo, että [suunnitelmat Seilin aseman lakkauttamisesta](https://yle.fi/a/74-20015586) ovat väistyneet.
– Lopullista päätöstä ei ole, mutta tilanne näyttää nyt siltä, että Seili tulee säilymään. Esitys lakkauttamisesta on vedetty pois.
Turun yliopisto pohti viime vuonna osana säästötoimiaan kahden tutkimusasemansa, Seilin ja Utsjoella sijaitsevan Kevon tutkimusaseman toimintojen supistamista tai lakkauttamista. Myös Kevon tutkimusasema saa jatkaa toimintaansa.
Seilissä on keskitytty Itämeren, Saaristomeren ja saariston tilan tutkimuksiin. Kevo puolestaan kartoittaa pohjoista luontoa sekä ihmisen ja luonnon vuorovaikutusta.
Jari Hännisen mielestä päätös tutkimusasemien säilyttämisestä antaa uutta puhtia sekä tutkijoille että opiskelijoille.
– Nyt on saatu virtapiikki. Tämä antaa intoa ja uskallamme luottaa tulevaisuuteen ihan eri tavalla.
Merkittävä testamenttilahjoitus
Seilin tutkimusasemalla on huomattava korjausvelka. Tutkimuslaitoksen rakennuksia on viimeksi korjattu 1970-luvulla. Jari Hänninen arvelee, että puhutaan sadoista tuhansista euroista.
– Kaikki pitää uusia. Lämmitykset, LVI ja sähköpuoli pitää saattaa jollain tavalla nykyaikaiseen kuosiin.
Turun yliopistosäätiön Seili-rahasto on saanut huomattavan, 200 000 euron, testamenttilahjoituksen. Seili-rahastolla tuetaan muun muassa Itämeren ja saariston tutkimusta ja yliopisto-opetusta. Rahasto voi myös auttaa tutkimuslaitteistojen hankintoja ja ylläpitoa.
Seilin tutkimusaseman johtaja Jari Hänninen sanoo, että testamenttilahjoituksen merkitys ei ole vielä oikein auennut.
– Tämä on niin tuore tapaus. Itsekin sain tiedon vasta eilen. Rahat menevät joka tapauksessa Seili-rahastoon, josta tutkijat ja opiskelijat voivat niitä hakea tutkimuksiinsa.
Palosaaren kirjasto sai jatkoaikaa Vaasassa – kohtalonhetket käsillä marraskuussa
Kertaalleen lopettamispäätöksen kohteeksi joutunut lähikirjasto jatkaa toimintaansa ainakin joulukuun loppuun asti. Kohtalosta päättää Vaasan kaupunginvaltuusto marraskuussa.
Palosaaren kirjasto saa jatkaa toimintaansa ainakin vuoden loppuun.
Kohtalon ratkaisee Vaasan kaupunginvaltuusto: marraskuun talousarviokokouksessa se päättää, myöntääkö kirjastolle 137 300 euron suuruisen lisämäärärahan.
Aiemmin Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti, että Palosaaren kirjasto suljetaan osana talouden tasapainottamissuunnitelmaa. Tässä kuussa lautakunta kuitenkin päätti poistaa tekemänsä päätöksen.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja **Ida Jousmäki** esitti, että Palosaaren kirjastoa ei lakkauteta, jos kaupunginvaltuusto myöntää sille lisämäärärahan. Lautakunta kannatti esitystä yksimielisesti.
Jos valtuusto myöntää lisämäärärahan, toiminta jatkuu. Mikäli lisämäärärahaa ei tule, kirjasto sulkee ovensa asiakkailta valtuuston kokouksen jälkeen ja toiminta päättyy 31. joulukuuta.
Kirjastojohtaja tyytyväinen
Vaasan kulttuuri- ja kirjastotoimen johtaja **Sanna Bondas** on tyytyväinen Palosaaren kirjaston jatkoon. Hän antaa kiitosta ennen kaikkea vaasalaisille, jotka ovat ottaneet voimakkaasti kantaa kirjaston puolesta.
Kaupunki kartoitti aiemmin tänä vuonna kirjastojen toimintaa kyselyllä, johon otti osaa yli 3 500 vastaajaa.
– Palosaaren osalta tukijat ottivat kirjaston puolesta hyvin voimakkaasti kantaa. He muun muassa kokivat, ettei kirjastoauto voi koskaan korvata kirjastoa kokoontumistilana.
Bondaksen mukaan lautakunnan jäsenet tulivat jatkoaikaa antaessaan siihen lopputulokseen, ettei Palosaaren kirjasto ole kaupungin järein säästökohde.
– Olen totta kai tyytyväinen kirjaston edustajana tilanteeseen. Toisaalta olen huolissani virkamiehenä kaupungin taloudellisesta tilanteesta, mutta edustamani asian puolesta tyytyväinen, jos pystyisimme jatkossakin antamaan kirjastopalvelua Palosaarella, Bondas sanoo.
Hitachi rakentaa uuden tehtaan Mustasaareen – hanke sai vihreää valoa
Tehdaskokonaisuuteen kuuluu yhteensä kymmenen uutta rakennusta.
Hitachi Energyn Vikbyn uuden tehtaan rakennuslupa on hyväksytty Mustasaaren rakennuslautakunnassa.
Kokonaisuuteen kuuluu yhteensä kymmenen uutta rakennusta, esimerkiksi tuotantohalli ja toimistorakennus. Kokonaispinta-ala on noin 48 000 neliömetriä.
Alueella työskentelee arviolta yli 500 henkilöä.
– Tälle alueelle ei joka päivä myönnetä näin suuria rakennuksia, sanoo rakennuslautakunnan puheenjohtaja **Peter Thölix**.
Hitachin tehdas Strömbergin puistoalueella paloi maaliskuussa 2023, ja sen jälkeen tuotanto siirrettiin Wärtsilän vanhalle alueelle Vöyrinkaupunkiin Vaasaan.
Tavoitteena on, että Hitachi Energyn kaikki Vaasan seudun toiminnot siirretään Vikbyyn. Viime keväänä kerrottiin, että Vikbyn tehtaan pitäisi olla valmis vuonna 2027.
Vikbyssä tapahtuu muutakin: Wärtsilä sai luvan kahdelle hallille ja Riitan Herkku laajentaa.
– Olemme iloisia näistä suurista hankkeista. Tämä on hyvä asia koko alueelle, sanoo johtava rakennustarkastaja **Michael Ek**.
*Uutinen on käännös Svenska Ylen Joni Kyheröisen artikkelista* [*Hitachis fabriksbygge i Vikby i Korsholm fick grönt ljus*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064458)*.*
TV | Selkouutiset | torstai 26.9.2024
Stubb YK:ssa. Terveelliset bakteerit. Laskettelukausi. Perjantain sää.
Stubb YK:ssa
Ensin uutinen presidentti Stubbista.
Presidentti Alexander Stubb on puhunut YK:ssa.
Stubb puhui YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokouksessa New Yorkissa.
Stubb tuomitsi Venäjän sodan Ukrainassa. Stubb sanoi, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin pitää lopettaa sota heti.
Stubb sanoi myös, että Venäjä yrittää syyttää muita sodasta, jonka se itse aloitti.
Stubb otti esiin Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyin rauhansuunnitelman. Sen avulla Ukrainaan voidaan saada oikeudenmukainen rauha, Stubb sanoi.
Presidentti Alexander Stubb puhui YK:n yleiskokouksessa ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun hänestä tuli Suomen presidentti.
Terveelliset bakteerit
Sitten aiheena terveelliset bakteerit.
Ihmiset tarvitsevat kosketusta terveellisten bakteerien kanssa. Näin sanovat tutkijat.
Terveellisiä bakteereja ja muita mikrobeja on esimerkiksi mullassa.
Pohjanmaalla Mustasaaressa koululaiset viljelevät kasveja kouluaikana. He kaivavat multaa omilla käsillä.
Se on hauskaa ja myös terveellistä. Näin lapsilla on kosketus mullan terveellisiin bakteereihin.
Terveellisiä bakteereja on eniten juuri luonnon mullassa.
Ihmiset tarvitsevat kosketusta terveellisten bakteerien ja mikrobien kanssa.
Ne auttavat vähentämään esimerkiksi allergiaa.
Laskettelukausi
Sitten aiheena laskettelu.
Laskettelu- ja hiihtokausi alkaa pian.
Lapin Kittilässä laskettelukausi alkaa viikon kuluttua.
Kausi voidaan aloittaa aikaisin säilölumen avulla.
Tässä lunta levitetään Levin rinteille.
Viime talvena Levillä säilöttiin paljon lunta.
Osa lumesta suli kuuman kesän ja sateisen syksyn aikana.
Lunta on kuitenkin vielä tarpeeksi, jotta rinteet saadaan kuntoon.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Lähes koko maassa sataa vettä. Vettä sataa eniten maan länsiosassa.
Pohjois-Lapissa on poutaista.
Lämpötila on 10-15 astetta, Lapissa on kylmempää.
Tuulenpuuskat ovat voimakkaita etelärannikolla.
Euriborin alamäki jatkui jo viidettä päivää putkeen
Suomen asuntolainojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor on jatkanut luisuaan. Luku painui torstaina 2,755 prosenttiin, kun vielä keskiviikkona se oli 2,776 prosenttia ja tiistaina 2,858 prosenttia.
– 12 kk:n euribor lasketteli tänään jo viidettä päivää putkeen, kirjoitti Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/JanVonGerich/status/1839230416043053251).
Von Gerich kertoi, että markkinoilla kyseisen koron hinnoitellaan olevan ensi vuoden lopulla jo alle kahdessa prosentissa.
– Ensin arvuutellaan kuitenkin sitä, mitä EKP tekee lokakuussa. Tähän lisäosviittaa antavat ensi viikon inflaatioluvut, von Gerich muistutti.
Euribor-korot ennakoivat talouden ja EKP:n korkopolitiikan tulevia käänteitä sen pohjalta, miltä tilanne vaikuttaa nykyhetkellä.
*Juttua päivitetty Jan von Gerichin kommenteilla 26.9. klo 15.58*
Henry Manni siirtyy Leo-Pekka Tähden valmennukseen – tavoitteena Euroopan ennätys
Ratakelaaja Henry Manni jatkaa uraansa Leo-Pekka Tähden valmennuksessa, tiedotti Suomen urheiluliitto.
**Henry Mannin** mukaan muutoksen taustalla on halu löytää lisää vauhtia 100 metrille ja ennen muuta starttiin.
– Pohdin nyt päättyneen kauden jälkeen, että harjoittelussani asioita on tehty aika pitkään samalla tavalla ja tulokseni ovat olleet aika samanlaisia.
– Kansainvälinen taso menee koko ajan eteenpäin, joten jos omat tulokseni pysyvät samalla tasolla, sijoitus arvokisoissa laskee. Jotta urheilu-uraani kannattaa jatkaa, tarvitaan muutos parempaan.
Manni, 32, kertoi ajatuksistaan **Leo-Pekka Tähdelle** paralympialaisissa Pariisissa. Päätös yhteistyöstä syntyi yhteisessä palaverissa.
– Tarvitsen osoituksen siitä, että uraani kannattaa jatkaa. Siksi nyt sovittiin vuoden yhteistyöstä tavoitteena rikkoa T34-luokan 100 metrin Euroopan ennätys 15,25, Manni sanoo.
Mannin 100 metrin ennätys ja T34-luokan Suomen ennätys on 15,44.
Pariisin paralympialaisissa Manni jäi 800 metrillä alkueriin yli kolme sekuntia kauden parasta aikaansa hitaampana. 100 metrin finaalissa hän oli seitsemäs ajalla 15,64.
Leo-Pekka Tähti: Kehitettävää on
Leo-Pekka Tähti pitää Mannin asettamaa tavoitetta realistisena.
– Kehitettävää on, jos haluaa keskittyä 100 metrille. Voimaharjoittelua Henry ei ole pystynyt kunnolla tekemään. Sitä pitää parantaa. Myös 100 metrille spesifi harjoittelu on häneltä tietyllä tapaa puuttunut. Harjoittelu voisi olla enemmän 100 metrille erikoistunutta, Tähti linjaa.
Manni itse näkee kehitettävää ennen muuta lähdössä.
Tähden ja Mannin yhteistyö toteutuu syksyn ja kevään leireillä Espanjassa sekä muuten tiiviillä yhteydenpidolla. Fysioterapeutti **Jukka Kesälä** jatkaa Mannin taustajoukoissa. Myös Mannia viime vuodet valmentanut **Juha Heinänen** on luvannut olla apuna.
– Juhalle suuret kiitokset pitkästä ja menestyksekkäästä yhteistyöstä. Hän sanoi auttavansa minua jatkossakin missä vaan pystyy apuna olemaan, Manni kiitteli.
Paralympiauransa Pariisin kisoihin päättänyt Tähti käynnistelee syksyä Espanjassa pyörätuolikoripallon parissa.
– Kelausta en ole hirveästi miettinyt. Harjoittelu lähtee käyntiin koriksen kautta ensi viikolla. Jossain vaiheessa täytyy katsoa, mitä tehdään kelauksen kanssa. Nyt ei ole vielä tietoa edes missä ensi vuoden MM-kisat ovat ja milloin.
Tähden toinen valmennettava **Esa-Pekka Mattila** jatkaa yhteistyötä Tähden kanssa, mutta ei ole vielä tehnyt päätöstä kansainvälisen kilpailu-uransa jatkosta.
Israel sanoo tappaneensa Hizbollahin komentajan ilmaiskussa Beirutiin
Israelin armeija kertoo kohdistaneensa iskunsa Hizbollahin korkeaan johtajaan.
Israelin armeija kertoi tappaneensa Hizbollahin lennokkikomentajan ilmaiskussa kerrostaloon Beirutin esikaupunkialueella. Hizbollah ei heti kommentoinut Israelin väitettä, että **Mohammed Hussein Surour** olisi kuollut, kertoo uutistoimisto AP.
Israelin armeija on torstai-iltapäivänä ilmoittanut suorittavansa ”tarkkoja iskuja” Libanonin pääkaupunki Beirutiin.
Aremijan mukaan iskujen tähtäimessä oli Hizbollahin korkea-arvoinen johtaja, jonka kohtaloa Israel ei toistaiseksi tarkentanut.
– IDF \[Israelin armeija\]suorittaa parhaillaan tarkkoja iskuja Beirutiin. Annamme lisätietoja myöhemmin, armeija kertoo lausunnossaan.
Silminnäkijät kertovat Beirutin esikaupunkialueella kuulluista räjähdyksistä ja savupilvistä.
Israel suorittaa iskunsa vain tunteja sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen, Britannian Euroopan unionin johtama länsiliittouma vaati väliaikaista tulitaukoa Libanonin Hizbollah-järjestön ja Israelin välille.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** torjui tulitaukoehdotuksen torstaina keskipäivän aikaan.
*Lähde: Reuters, AP*
SDP syytti hallitusta epäonnistumisesta talouspolitiikassa – katso, miten Tuppurainen ja Purra sanailivat
Talous ja rakennusala nousivat eduskunnan kyselytunnin pääaiheiksi. Pääministeri Petteri Orpon mukaan hallitus toimii, vaikka oppositio ”sanoisi mitä”.
Kansanedustajat kokoontuivat torstaina tuttuun tapaan eduskunnan suulliselle kyselytunnille.
SDP aloitti arvostelemalla hallituksen talouspolitiikkaa. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [kertoi aiemmin torstaina](https://yle.fi/a/74-20114076), että yhden prosentin alijäämätavoite ei ole enää voimassa.
Sen sijaan hallitus pyrkii vakauttamaan julkisen talouden velkasuhteen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** tarttui alijäämätavoitteeseen.
– Tänään se on tunnustettu, että hallitus epäonnistuu talouspolitiikassaan.
Tuppuraisen mukaan hallitus kertoi asiasta ”paljonpuhuvalla tavalla”.
– Nimittäin tämän ilmoituksen teki valtiovarainministeri Purra. Se osoittaa, että tätä hallitusta johtaa Purran perussuomalaiset.
”Hallitus toimii, vaikka te sanoisitte mitä”
SDP moitti, että hallitus on hoitanut myös työllisyyttä huonosti ja sen keskeinen syy on rakennusalan ahdinko.
Tuppurainen osoitti kysymyksensä pääministeri **Petteri Orpolle** (kok.), mutta siihen vastasi Purra. Se aiheutti salissa hymähtelyä.
– Mitä tulee alijäämätavoitteeseen ja hallitusohjelman mukaisiin tavoitteisiin, ei huolta, edustaja Tuppurainen, tavoittelemme velkasuhteen vakauttamista 2027 tasossa ja pidämme siitä kiinni. Olemme tehneet yhdeksän miljardin toimet ja olemme täysin sitoutuneita tekemään niitä edelleen, mikäli emme ole pääsemässä tähän tavoitteeseen, Purra sanoi.
Työttömyys, rakennusalan tilanne ja asuminen jatkuivat kyselytunnin teemoina.
– Hallitus toimii, vaikka te sanoisitte mitä, Orpo vakuutti.
– Kaiken synkistelyn keskellä haluan sanoa, että talous on lähtenyt kasvamaan.
Oppositio jatkoi työllisyystoimien arvostelua.
– On ilmeistä, että hallituksen sosiaaliturvaleikkauksiin keskittyvä työllisyyspolitiikka on rampa ankka. Sen osoittaa jo se, että hallituksen tavoittelemien 100 000 lisätyöllisen sijaan on tullut 30 000 työtöntä lisää, sanoi vasemmistoliiton **Hanna Sarkkinen**.
Hallitus syytti SDP:tä siitä, ettei sillä ole tarjota vaihtoehtoja talouspolitiikkaan.
– Ja mitä te esitätte tänään? Ei harmainta hajua! Missä on teidän vaihtoehtonne, penäsi Orpo ja totesi samaan hengenvetoon, ettei niitä ole.
Keskusta kummasteli, miten hallituksella löytyy yhä rahaa Turun tunnin juna -hankkeelle, mutta ei junien verkkoyhteyksien parantamiselle.
Viikon puheenaihe myös ulkopolitiikan kiistat
Kyselytunnilla erityisesti opposition kansanedustajilla on mahdollisuus kysyä hallitukselta ajankohtaisista asioista.
Tällä viikolla on keskusteltu [valtion ensi vuoden budjetista](https://yle.fi/a/74-20113612).
Eduskunnassa on käyty myös jälkipyykkiä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) [päätöksestä olla osallistumatta](74-20113657) Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan ja [Suomen Palestiina-äänestyspäätöksestä YK:n yleiskokouksessa](https://yle.fi/a/74-20113307).
Ulkopolitiikka ei kuitenkaan noussut kyselytunnin aiheeksi. Tavio ja ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ovat olleet tällä viikolla YK:n yleiskokouksessa eivätkä siten olleet kyselytunnilla paikalla.
Siperiasta vapautunut oppositiopoliitikko kertoo, miksi voitto Putinista on mahdollinen
Poliittisena vankina kaksi vuotta istunut Vladimir Kara-Murza vannoo palaavansa vielä Venäjälle. Muutos tapahtuu Venäjällä aina yllättäen, hän sanoo.
**LONTOO** Venäjästä tulee vielä parlamentaarinen oikeusvaltio, sanoo eristyssellistä Siperiasta vapautunut oppositiopoliitikko **Vladimir Kara-Murza**.
Muutos Venäjällä on hänen mielestään vain ajan kysymys.
Brittiläis-venäläinen Kara-Murza muistuttaa, että Neuvostoliitto romahti muutamassa päivässä, kun sadattuhannet aseettomat kansalaiset lähtivät elokuussa 1991 kaduille vaatimaan muutosta.
Kara-Murzan mielestä ei ole epäilystäkään, etteikö tällainen voisi toistua uudestaan. Myös jo Venäjän tsaarin valta kaatui vuonna 1917 nopeasti, hän sanoo.
– Venäjällä muutos tapahtuu yhtäkkiä ja yllättäen kuin sormia napsauttamalla, eikä kukaan osaa valmistautua siihen ennakkoon, Kara-Murza sanoi viime perjantaina tavatessaan toimittajia Lontoossa.
Kara-Murza uskoo, että Venäjän sisällä riittää presidentti **Vladimir Putinin** vastustajia, jotka eivät näy mielipidetiedusteluissa vaan pienissä teoissa. Vastarinta näkyy hänen mukaansa esimerkiksi moskovalaismiehen hiljattain saamassa viiden vuoden vankeustuomiossa. Mies oli kertonut kyselyssä vastustavansa Ukrainan sotaa.
Vastarinta näkyi myös kymmeninä tuhansina ihmisinä, jotka lähtivät kaduille muistamaan kuollutta oppositiojohtajaa **Aleksei Navalnyia**. Ja ainakin parina kymmenenä tuhantena, jotka uskalsivat vastustaa kaduilla Ukrainan sotaa.
– Sain vankilaan joka kuukausi tuhansia kirjeitä tuntemattomilta ihmisiltä eri puolilta Venäjää. Heitä ei pelottanut kirjoittaa nimellään, vaikka nimet rekisteröitiin vankilassa, Kara-Murza muistelee.
”Putin ottaisi vankeja joka tapauksessa”
Kara-Murza istui vankeudessa yli kaksi vuotta. Hän vapautui elokuussa [suurimmassa vankienvaihdossa](https://yle.fi/a/74-20102737) Venäjän ja lännen välillä kylmän sodan jälkeen.
– Epätodellinen ei kuvaa lähellekään sitä, miltä minusta tuntuu puhua täällä. Vain muutama viikko sitten istuin yhä eristyksissä korkean turvaluokituksen vankilassa Siperiassa. Olin varma, etten pääse ulos, Kara-Murza sanoo.
Vankienvaihdossa Venäjä vapautti 16 poliittista vankia. Länsi palautti Venäjälle vakoojia, hakkereita ja murhaajan.
Kara-Murzan mukaan on väärin ajatella, että myöntyminen vankienvaihtoon rohkaisisi Venäjää ottamaan lisää vankeja. Esimerkiksi Britannia vastustaa myöntymistä panttivankien ottajien ehtoihin.
Putin ottaisi vankeja joka tapauksessa, Kara-Murza sanoo. Tällä hetkellä poliittisia vankeja on Venäjällä ennätysmäärä, yli 1 300.
– Demokratialle ei ole mitään arvokkaampaa ja tärkeämpää kuin ihmishenki. Tuolla päätöksellä säästettiin 16 ihmishenkeä helvetistä, jota Venäjän tämän päivän gulag-vankileirit edustavat, Kara-Murza sanoo.
Kara-Murzan vaimo **Evgenia** ja ystävä, Putinia vastustava kansainvälinen sijoittaja **Bill Browder** hakivat maailmalla aktiivisesti tukea Kara-Murzalle tämän vankeuden ajan.
Huoli oli suuri erityisesti sen jälkeen, kun Siperiaan vangittu oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi kuoli tämän vuoden helmikuussa. Virallisen Venäjän mukaan Navalnyi menehtyi sairauskohtaukseen. Navalnyin tukijat uskovat, että Venäjän viranomaiset surmasivat hänet.
Kara-Murzan olot Siperiassa olivat huonot. Hän heräsi liki vuoden ajan joka aamu kello viisi kuuden neliömetrin kokoisessa sellissä, jossa oli pieni ikkuna ja metallikalterit. Pienessä huoneessa pystyi vain kävelemään ympyrää tai tuijottamaan seinää. Ei ollut ketään, jonka kanssa keskustella. Kara-Murza sai kuunnella radiota, mutta sieltä kuului vain Venäjän propagandaa.
Nyt Kara-Murza on perheensä luona ja jatkaa Putinin vastustamista Venäjän ulkopuolelta. Hän myöntää, että tilanne vaatii totuttelua. Hän piti periaatteenaan sitä, että venäläisen poliitikon pitää olla Venäjällä, sillä ääni Venäjän ulkopuolelta kuuluu huonosti.
Työtä Venäjän ulkopuolella hankaloittaa muun muassa Venäjän ulkomaille paenneen opposition hajanaisuus ja [keskinäiset riidat](https://yle.fi/a/74-20113342). Kara-Murza sanoo luottavansa siihen, että sivistynyt keskusteluyhteys löytyy, onhan Putinin vastustajilla yhteinen päämäärä saavuttaa demokratia.
– Olen aina uskonut, että opposition sisäiset erimielisyydet ovat pientä verrattuna yhteiseen taisteluun Kremlin väkivaltaista, murhanhimoista diktatuuria vastaan.
”Lännen on tärkeää näyttää, ettei se ole tavallisia venäläisiä vastaan”
Kara-Murza pitää tärkeänä, että länsi estää Putinia voittamasta Ukrainan sotaa.
Hänen mukaansa Venäjän-vastaiset pakotteet vuotavat liikaa.
Putinin hallinnosta hyötyviä ja lähipiiriin kuuluvia ihmisiä matkustaa yhä vapaasti Euroopan unionissa. Myös Putinin sotakoneistoa hyödyttävä tavara pääsee pakotteiden läpi Venäjälle. Kara-Murza mainitsee Kiovaan lastensairaalaan osuneen venäläisohjuksen, jossa oli kaksi lännessä valmistettua mikrosirua.
Kara-Murzan mukaan lännen on kuitenkin tärkeää näyttää tavallisille venäläisille, ettei se ole heitä vastaan. Hän arvostelee venäläisten maalittamista vain kansalaisuuden takia. Venäläiset ihmisoikeusaktivistit, toimittajat tai Putinin vainoamat ihmiset eivät pääse Venäjän passilla Venäjältä muun muassa Suomeen, Norjaan tai Baltian maihin.
– Se on vastoin Euroopan ihmisoikeussopimusta, jossa kielletään syrjiminen kansallisuuden perusteella, Kara-Murza sanoo.
Putinin jälkeisen Venäjän Kara-Murza visioi parlamentaariseksi, vaaleilla valituksi hallinnoksi. Alkuun tarvittaisiin hänen mukaansa totuuskomissio. Esimerkiksi Etelä-Afrikassa rotusortovallan päätyttyä järjestetyssä totuuskomissiossa käytiin läpi hallinnon rikokset kansalaisia vastaan ja pyrittiin näin kansalliseen sovintoon.
Venäjällä tämä tarkoittaisi Kara-Murzan mukaan arkistojen avaamista niin Neuvostoliiton kuin Putinin ajoilta. Hän haluaa rikoksiin syyllistyneet vastuuseen ja Venäjän miehittämien alueiden palauttamista Ukrainalle.
Putinin ei saa antaa vetäytyä Ukrainasta niin, että hän säilyttää kasvonsa, Kara-Murza sanoo.
– Toivon Putinille hyvää terveyttä ja pitkää elämää, koska haluan hänet oikeuteen vastaamaan teoistaan.
– Haluan, että ihmiset, jotka menettivät perheenjäseniään Ukrainassa, näkevät hänen kasvonsa, kun hän istuu oikeudessa, Kara-Murza miettii.
Kevyen liikenteen väylän kuormitusta rajoitetaan edelleen Hämeenlinnassa
Kevyen liikenteen väylä on kiinni Vanajaveden ylittävässä rautatiesillassa. Vauriokohta on väylän itäpäässä.
Vanajaveden ylittävässä rautatiesillassa olevan kevyen liikenteen väylän vaurio on kartoitettu Hämeenlinnassa. Havaittu vauriokohta on ainoa akuutisti korjattava kohta väylässä.
– Väylän itäpäässä olevaan vauriokohtaan lisätään alapuolelta teräksinen kannatin, joka keventää sillan kuormitusta, kertoo Hämeenlinnan rakennuttajapäällikkö **Jere Takala**.
– Vauriokohdan korjaaminen on sikäli helppoa, että ei jouduta purkamaan mitään.
Tässä vaiheessa sillan korjaamisesta ei ole Takalan mukaan vielä tehty kustannusarvioita.
Vaurio huomattiin rautatiesillan kevyen liikenteen väylällä parisen viikkoa sitten.
Kevyen liikenteen sillan kuormitusta rajoitetaan edelleen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että väylälle merkityllä, rajatulla alueella sallitaan vain yksi henkilö kerrallaan joko kävellen tai pyöräillen.
– Rajoitus pidetään voimassa, kunnes lisättävä tukirakenne on asennettu, Takala kertoo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eläkepomo Risto Murron mukaan Suomen talouskasvua hidastaa yksi iso ongelma – nyt työryhmä yrittää ratkaista sitä
Varman toimitusjohtaja Risto Murron luotsaama työryhmä etsii pääministerin pyynnöstä uusia keinoja Suomen talouskasvun vauhdittamiseksi. Tähtäimessä on hallituksen huhtikuun puoliväliriihi.
Suomen talouskasvun saaminen vauhtiin edellyttää isoja yrityksiä, jotka tekevät isoja investointeja. Näin sanoo eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**.
– Viimeisten 20 vuoden aikana Suomeen ei ole syntynyt isoja uusia yrityksiä, jotka olisivat tukeneet Suomen kasvua. Se on keskeisin ongelma.
Murto alkaa vetää pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) nimittämää työryhmää, jonka tehtävänä on etsiä uusia kasvukeinoja hallituksen huhtikuun puoliväliriihtä varten.
Ryhmässä ovat mukana muun muassa Orpon valtiosihteeri **Risto Artjoki**, kokoomuspoliitikko **Jan Vapaavuori**, tutkimuslaitos Laboren johtaja **Mika Maliranta** sekä joukko elinkeinoelämän asiantuntijoita.
Joukon tavoitteena on miettiä, miten suomalaiset yritykset voisivat kasvaa ja investoida.
Murron mukaan Suomi kärsii omasta pienuudestaan. Esimerkiksi tästä hän nostaa EU-maiden yrityksilleen myöntämät valtiontuet, joita Suomella ei ole varaa jakaa samaan malliin kuin isommilla mailla.
– EU:ssa tuet annetaan kansallisella tasolla ja tyypillinen tuki uudelle tehtaalle on viidestäsadasta miljardiin euroa. Suomelle ne summat ovat liian suuria.
Suomen keinojen pitää olla toisenlaisia.
Yhdeksi esimerkiksi hyvästä kasvutoimesta Murto nostaa jo valmisteilla olevan [suurten investointien verotuen](https://yle.fi/a/74-20084956). Suomeen investoiva yritys voisi tehtaan jo käynnistyttyä saada merkittävän huojennuksen yhteisöveron maksamisesta.
Millaisia keinoja työryhmä helmikuun lopussa tuo pöydälle, se jää nähtäväksi.
Murron mukaan Suomi tarvitsee fyysisiä investointeja, mutta myös aineettomia investointeja osaamiseen ja kehittämiseen.
– Suurin osa työryhmän esittämistä keinoista on varmaankin sellaisia, joiden vaikutukset tulevat pitkällä aikavälillä. Mutta tulemme myös tarkastelemaan onko jotain sellaista, mitä voidaan tehdä nopeastikin, Murto sanoo.
Suojelupoliisi aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvotteluilla tavoitellaan yli neljän miljoonan euron säästöjä, mikä vastaa noin 60 henkilötyövuotta. Säästöt toteutetaan ensisijaisesti irtisanomisilla.
Suojelupoliisi tiedottaa aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvottelut toteutetaan viraston talouden tasapainottamiseksi. Henkilöstömenoista tavoitellaan 4,4 miljoonan euron säästöjä, mikä vastaa noin 60 henkilötyövuotta.
– Voimassa olevien valtion määrärahakehysten mukaan suojelupoliisin taloustilanne heikkenee entisestään vuosina 2026–2028. Sen vuoksi säästöt toteutetaan ensisijaisesti henkilöstön irtisanomisina, suojelupoliisin tiedotteessa kerrotaan.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä lukuun ottamatta niitä, joiden palkat rahoitetaan turvallisuusselvitysten maksutuotoilla, supon tiedotteessa kerrotaan.
Yt:t alkavat 3. lokakuuta ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Supon mukaan jo aiemmat säästöt ovat vaikuttaneet sen suorituskykyyn. Virasto on karsinut menojaan kuluvana ja edellisenä vuonna lähes kymmenellä miljoonalla eurolla.
Supossa työskentelee noin 580 työntekijää.
Lämmin syksy on pitkittänyt sinileväkautta – havaintoja tehtiin tällä viikolla viidellä paikalla
Valtakunnallinen sinileväseuranta päättyy tällä viikolla. Sinileväkausi sen sijaan jatkuu.
Sinilevää esiintyy lämpimän syksyn takia edelleen sekä merialueilla että sisävesillä.
Sinilevää havaittiin Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa tällä viikolla kaikkiaan viidellä havaintopaikalla. Havaitut sinilevämäärät olivat Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteen mukaan pääasiassa vähäisiä.
Merialueilla sinilevää havaittiin vain Paimionlahden Harvaluodon vakiohavaintopaikalla, jossa sitä oli runsaasti.
Sisävesillä sinilevää havaittiin vähäisiä määriä Rymättylän Kirkkojärven, Paimion Moronperän, Kemiönsaaren Dragsfjärdin ja Säkylän Pyhäjärven Katismaan havaintopaikoilla.
Runsaatkaan sinileväesiintymät eivät ole tiedotteen mukaan harvinaisia tähän aikaan vuodesta, mutta yleensä ne ovat hyvin paikallisia. Viilentyvä ja epävakainen sää sekä valon vähentyminen hillitsevät yleensä laajempien sinilevälauttojen muodostumista.
Valtakunnallinen sinileväseuranta päättyy tällä viikolla, mutta Järvi-Meriwikiin voi edelleen kirjata levähavaintoja.
Nilsiän palveluliikenne on jatkumassa yksipäiväisenä
Kuopion kaupunki on käynnistämässä Nilsiän palveluliikenteen kilpailutuksen ensi vuodelle. Pitäjäraati on ehdottanut kaksipäiväistä liikennöintiä.
Kuopion kaupunki järjestää palveluliikennettä Nilsiässä yhtenä päivänä viikossa myös ensi vuonna. Liikenteen kilpailutus on alkamassa.
Nilsiän palveluliikenne muuttui yksipäiväiseksi kesäkuun alussa kaupunginhallituksen päätettyä asiasta. Aiemmin palveluliikenteen autot liikennöivät Nilsiässä viitenä arkipäivänä viikossa.
Nilsiän pitäjäraati on ehdottanut syyskuussa Kuopion kaupungille, että palveluliikennettä järjestettäisiin kahdesti viikossa, maanantaisin ja torstaisin.
Ehdotuksen perusteena on muun muassa ruokaostosten tekeminen. Kun kuljetuksia on vain kerran viikossa, ostoksia on tehtävä kerralla paljon, tuoretuotteet eivät säily viikkoa ja kaikilla ei ole kotona pakastinta. Pitäjäraati toteaa lisäksi, että ikäihmisillä ei ole mahdollisuutta osallistua harrastuksiin, koska kauppaostosten tekoon ja muiden asioiden hoitoon kuluu koko päivä.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti asiasta torstaina. Päätöksen mukaan palveluliikenteen järjestäminen yhtenä päivänä viikossa on kaupungin talouden kannalta kestävää.
Liikennöinti yhtenä päivänä viikossa vastaa kaupungin mukaan tehokkaasti käyttäjämääriä. Palveluliikenteessä on ollut lähes sama määrä matkustajia yhden päivän aikana kuin aiemmin viitenä päivänä viikossa.
Ruoka-aputoiminnan rahoitus vakinaistettiin
Ruoka-aputoiminta saa vastaisuudessa vakituista valtionavustusta. Valtioneuvosto antoi tänään asiasta asetuksen, jonka mukaan ruoka-aputoimintaan osoitettu rahoitus on kolme miljoonaa vuodessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo, että ruoka-apua koordinoivat alueelliset hanketoimijat, jotka siirtävät avustukset edelleen yleishyödyllisille yhteisöille. Viime vuonna hankeavustusten piirissä oli 195 ruoka-aputoimijaa.
Ihmisen toimintakyky muuttuu iän karttuessa – häiriö yhdessäkin osassa voi sysätä liikkeelle dominovaikutuksen 
Ikääntyessä toimintakykyyn vaikuttavat niin fyysinen kunto, tiedonkäsittelykyky, ihmissuhteet kuin moni muu asia. Vastoinkäymisissä monipuolisten voimavarojen tärkeys korostuu.
Hyvä toimintakyky vanhuudessa kumpuaa monesta lähteestä, ja koko eletty elämä luo sille pohjaa.
Liikkumiskyky, lihaskunto, aistitoiminnot, tiedonkäsittely ja psyykkinen terveys ovat osa toimintakykyä. Myös sosiaalisilla suhteilla ja vaikkapa esteettömällä ympäristöllä on osuutensa siihen, millaista elämää iäkäs ihminen voi elää.
Tutkijatohtori **Kaisa Koivunen** kuvailee vanhuuden toimintakykyä järjestelmäksi, jossa eri osa-alueet ovat tiiviissä vuorovaikutuksessa keskenään. Kun tällä järjestelmällä on riittävästi resilienssiä eli selviytymiskykyä, se auttaa ihmistä selviytymään vastoinkäymisistä.
Koivunen tutkii tervettä ikääntymistä Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa ja Gerontologian tutkimuskeskuksessa.
Toiset kyvyt voivat paikata heikentynyttä kykyä
Resilienssistä on perinteisesti puhuttu enimmäkseen mielen selviytymiskykynä. Koivusen mukaan vanhuudessa resilienssissä korostuvat mielen voimavarojen lisäksi myös kehon voimavarat, kuten lihasvoima ja kävelynopeus sekä ympäristön vaikutus, kuten läheisten ihmisten tuki.
Kaikkia toimintakyvyn osasia kannattaa mahdollisuuksien mukaan vahvistaa.
Resilienssi ei tarkoita sitä, että sen avulla pystyisi välttämään vastoinkäymiset. Se voi kuitenkin auttaa selviytymään, kun ihminen esimerkiksi sairastuu.
– Esimerkiksi jos on riittävästi reserviä lihasvoimassa, sen heikkeneminen ei välttämättä vuodelevon aikana vielä johda kävelykyvyn heikkenemiseen. Kävelykyvyn heikkeneminen puolestaan voisi johtaa vaikka mielialan heikkenemiseen, Kaisa Koivunen kuvailee.
Toimintakyvyn eri osa-alueet voivat myös paikata toisiaan. Jos iäkäs ihminen ei vaikkapa pysty kävelemään pitkiä matkoja, autolla ajaminen saattaa silti onnistua hyvin ja mahdollistaa pääsyn paikasta toiseen.
– Tämä on mahdollista, jos muut toimintakyvyn osa-alueet, kuten tiedonkäsittelyn ja aistien toiminnan hyvä taso mahdollistavat sen, Kaisa Koivunen sanoo.
Yksikin häiriö voi aiheuttaa ketjureaktion
Kaisa Koivunen tutkijakollegoineen tarkasteli tutkimuksessaan vanhuuden toimintakykyä ekosysteemin kaltaisena järjestelmänä. Ekosysteemiajattelu on tuttu esimerkiksi luonnonjärjestelmien tai yhteiskunnan tutkimuksesta. Ihmisen terveyteen sitä on puolestaan sovellettu harvemmin.
Siinä, kuinka ihminen pystyy säilyttämään toimintakyvyn vaikeissa tilanteissa, on Koivusen mukaan samankaltaisia piirteitä kuin muiden järjestelmien, kuten luonnonjärjestelmien tai talouden resilienssissä.
Tutkimuksessa havaittiin, että toimintakyvyn eri osat verkottuvat toisiinsa sitä tiiviimmin, mitä vanhemmista ihmisistä on kyse tai mitä heikommaksi ihminen arvioi terveytensä.
Jos ihmisellä on tällöin toimintakyvyn ongelmia yhdellä osa-alueella, se voi aiheuttaa koko ihmisen toimintakyvyn ”ekosysteemissä” ketjureaktion.
– Kun osa-alueet ovat tiiviisti verkottuneet, se voi johtaa dominovaikutukseen. Häiriö yhdellä toimintakyvyn osa-alueella voi heijastua muualle järjestelmään ja lopulta saada aikaan sen, ettei järjestelmä enää pysty sietämään näitä erilaisia häiriöitä, Kaisa Koivunen sanoo.
Väestötutkimukseen osallistui runsaat kahdeksansataa jyväskyläläistä 75–85-vuotiasta ihmistä vuosina 2017–2018.
Tutkimuksessa iäkkäiden ihmisten erilaiset toimintakyvyn ongelmat heijastuivat kaikkein selkeimmin kävelynopeuteen. Kävely vaatii monien toimintojen yhteistyötä.
Nykyisten iäkkäiden toimintakyky on aiempia sukupolvia parempi
Koivusen ryhmän tutkimuksissa on tullut vahvistusta siihen, että nykyisillä iäkkäillä henkilöillä on huomattavasti parempi fyysinen ja kognitiivinen toimintakyky verrattuna samanikäisiin noin kolmekymmentä vuotta sitten.
Tulevaisuudessa hän haluaa tutkia, olisiko mahdollista ennakoida nykyistä paremmin toimintakyvyn ”keikahduspisteitä”, tilanteita, jotka ylittävät kehon järjestelmien selviytymiskyvyn.
Jos pystyttäisiin löytämään hyvin varhaisia hälytysmerkkejä toimintakyvyn heikkenemisestä, iäkkäiden ihmisten toimintakykyä voisi olla mahdollista tukea paremmin.
– Kun eletään pitkäikäisessä yhteiskunnassa ja suurempi osa ihmisistä elää vanhoiksi, niin tärkeänä tavoitteena on selvittää ja tukea sitä, miten toimintakyvyn ylläpitäminen mahdollisimman myöhäiseen ikään saakka olisi mahdollista, Kaisa Koivunen sanoo.
*Toimintakykyä ekosysteeminä tarkasteleva* [tutkimus on hiljattain julkaistu The Journals of Gerontology -tiedelehdessä](https://academic.oup.com/biomedgerontology/article/79/10/glae048/7608622)*. Kaisa Koivunen on tutkinut tervettä ikääntymistä ja vanhuuden resilienssiä myös muissa tutkimuksissaan.*
Yle aloittaa muutosneuvottelut
Digitaalisen palvelukehityksen keskittämiseen tähtäävät muutosneuvottelut eivät liity eduskunnan parlamentaarisen työryhmän päätökseen.
Yle [tiedotti torstaina](https://yle.fi/aihe/a/20-10007051) aloittavansa muutosneuvottelut.
Muutosneuvotteluissa pyritään keskittämään digitaalisen palvelukehityksen johtaminen Strategia ja asiakkuus -yksikköön.
Muutosneuvottelujen piirissä on 209 henkilöä. Suunnitelluilla muutoksilla ei tavoitella henkilöstövähennyksiä, mutta muutokset tehtäviin ja rooleihin ovat mahdollisia.
– Pyrimme vahvempaan strategiseen ohjaukseen, suoraviivaisempaan johtamiseen ja uudistumisen paremmin mahdollistavaan toimintamalliin, toteaa Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten**.
Muutokset eivät liity eduskunnan parlamentaarisen työryhmän [päätökseen](https://yle.fi/a/74-20111270).
Tiedotteessa kerrotaan, että Ylen johtoryhmä on aloittanut parlamentaarisen työryhmän mietinnön vaatimien toimenpiteiden suunnittelun ja päätöksistä kerrotaan, kun suunnitelmat etenevät.
PK-35 Vantaalle ja Åland Unitedille uudet päävalmentajat
Riku Remes on PK-35 Vantaan ja Daniel Norrmén Åland Unitedin ensi kauden päävalmentaja.
Kansallisessa liigassa pelaavan PK-35 Vantaan ensi kauden päävalmentaja on **Riku Remes**. Remes siirtyy Åland Unitedista Vantaalle kaudet 2025 ja 2026 kattavalla sopimuksella.
Remes korvaa **Jari Väisäsen**, joka on valmentanut PK-35 Vantaata vuodesta 2014 lähtien.
Viime vuodesta lähtien Remes on tehnyt vastustajien tarkkailua myös naisten A-maajoukkueelle. Hän jatkaa samassa tehtävässä myös Helmarien tulevissa EM-jatkokarsinnoissa.
Åland Unitedin uusi päävalmentaja on puolestaan **Daniel Norrmén**. Hän on pelannut IFK Mariehamnissa 118 ottelua ja toiminut myös seuran päävalmentajana. Norrmén on ollut Åland Unitedin valmennuksessa mukana elokuusta lähtien.
Matematiikan opettaja testamenttasi merkittävän omaisuuden yliopistolleen – saaristolle yllätyslahjoitus
Opettajan testamentti moninkertaistaa Turun Yliopistosäätiön Seili-rahaston pääoman.
Itämeren ja saariston tutkimus on saanut merkittävän uuden lahjoituksen.
Turun Yliopistosäätiön Seili-rahasto kertoo tiedotteessa saaneensa pirkanmaalaiselta opettajalta **Ritva-Liisa Hirvikalliolta** testamenttilahjoituksen.
Keväällä kuollut Hirvikallio testamenttasi rivitalohuoneiston Ylöjärveltä. Sen arvo on noin 200 000 euroa. Kohde on parhaillaan myynnissä, ja myynnistä saatavat varat menevät Seili-rahastoon.
Hirvikallio teki työuransa Tampereen aikuislukiossa matemaattisten aineiden opettajana.
Saaristo oli tärkeä opettajalle
Seili-rahaston tuotolla tuetaan Turun yliopiston tutkimusta Itämerellä ja saaristossa, yliopisto-opetusta ja yliopiston yhteiskunnallista vaikuttamista.
Ennen testamenttia rahaston pääoma oli yli 30 000 euroa, ja sitä oli kartutettu Seilin postikorttien myynnillä ja keräyksillä. Uusi lahjoitus moninkertaistaa rahaston arvon.
Syntyjään turkulainen Ritva-Liisa Hirvikallio (os. Lehtimäki) vietti lapsuuden ja nuoruuden kesät Naantalissa. Hän vieraili Seilin saarella jo nuorena, koska ystävän isä tutki Saaristomerta. Hirvikallio opiskeli Turun yliopistossa.
Tytär **Helinä Hirvikallio** kertoo, että viimeisinä vuosinaankin retket saaristossa ja aika Naantalin loma-asunnolla meren äärellä olivat hänen äidilleen tärkeitä.
Israel iski Syyrian ja Libanonin rajalle – kohteena Hizbollahin asetoimitukset
Torstainen isku osui sillalle Libanonin ja Syyrian välisellä rajanylityspaikalla. Jo yli 22 000 ihmistä on paennut tällä viikolla Libanonista Syyriaan.
Israel armeija kertoo iskeneensä Libanonin ja Syyrian rajalla sijaitsevaan infrastruktuuriin. Israelin mukaan iskun tarkoituksena oli estää aseiden kuljetuksia Syyriasta äärijärjestö Hizbollahille.
Libanonin liikenneministeri **Ali Hamiehien** mukaan torstainen isku osui Syyrian ja Libanonin välisen sillan päätyyn Syyrian puolella. Kyseinen silta on toiminut rajanylityspaikkana maiden välillä.
Syyrian turvallisuuslähteiden mukaan jo yli 22 000 ihmistä on paennut Libanonista Syyriaan tällä viikolla, Israelin kiihdytettyä Iskujaan Libanoniin.
Myös useat länsimaat tällä viikolla kehottaneet kansalaisiaan poistumaan Libanonista, maan lentokenttien yhä ollessa toiminnassa. Lisäksi evakuointeja on suunniteltu suoritettavaksi myös meriteitse, esimerkiksi Kyprokselle.
Torstaina myös Turkki kertoi valmistelevansa mahdollisia turkkilaisten sekä muiden maiden kansalaisten evakuointeja Libanonista.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kunta irtisanoo työntekijöitä, vaikka sillä on yli 13 miljoonaa euroa ylijäämää – sama voi olla edessä muilla kunnilla
Ranua aikoo vähentää henkilökuntaa. Samaan aikaan sillä on taseeseen kertynyttä ylijäämää 13 miljoonaa euroa, kohtuullinen tuloveroprosentti ja suhteellisen vähän velkaa.
Kuntien tulevaisuus näyttää laihalta. Kuntaliitto ennustaa, että huono talouskehitys tulee näkymään monen kunnan investointimahdollisuuksissa ja pakottaa niitä karsimaan palveluita.
Esimerkiksi tarkasta taloudenpidosta tunnettu Ranua teki miljoonaluokan positiivisia tuloksia 2020-luvun alun tilikausilta. Vuoden 2023 tilinpäätöksen mukaan kunnalle on kertynyt aiemmilta vuosilta ylijäämää yhteensä 13 364 781 euroa.
Kuntakonsernilla, eli kunnalla ja sen tytäryhtiöillä, on kumulatiivista ylijäämää vielä enemmän: yli 20 miljoonaa euroa.
Kunnan talous on kuitenkin kääntynyt huonompaan suuntaan. Viime vuonna tulos oli miljoona euroa pakkasella, ja tulevina vuosina kertyy lisää alijäämää, jos muutosta ei saada aikaan.
Kunnanvaltuusto onkin päättänyt, että ensi vuodesta alkaen talous pitää saada parempaan kuntoon. Tavoitteena on miljoonan euron pysyvät säästöt tai lisätulot.
187 työntekijän kunnassa se olisi lähes 10 prosenttia kaikesta työvoimasta, mutta usein kuntapuolella löydetään vaihtoehtoja koville irtisanomisille.
Esimerkiksi Kemissä keskusteltiin YT-neuvotteluissa toissa vuonna 159 henkilötyövuodesta. Lopulta irtisanottiin 20 eläkeikää kolkuttelevaa työntekijää sekä päätettiin määräaikaisia työsuhteita 50 henkilötyövuoden verran.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, millaisiin irtisanomisiin Ranualla päädytään, sillä neuvottelut ovat vasta alkaneet.
Yhden kunta-alan työntekijöitä edustavan pääsopijaosapuolen, Jukon pääluottamusmies **Tiina Hakkarainen** sanoo, että työntekijäpuolella ei ole mitään paniikkia, mutta tilanne mietityttää.
– Ihmiset ovat odottavalla mielellä, että katsotaan, mitä tulee.
Toisen kunta-alan pääsopijapuolen, Jytyn pääluottamusmies **Eija Ruonala** ei halunnut kommentoida Ranuan kunnan irtisanomissuunnitelmia tässä vaiheessa.
Kuntaliitto: Osa kunnista voi vielä tinkiä palveluista – osa ei
Kuntaliiton kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** ei kommentoi Ranuan tilannetta, koska ei tunne sitä riittävän hyvin. Yleisellä tasolla Lehtonen sanoo, että kuntien tulevaisuus näyttää laihalta.
– Kuntatalouden näkymät ovat suurelta osin heikentymään päin, ja se tulee näkymään myös kuntalaisten palveluissa. Iso kysymys kansallisestikin on se, onko meillä ylipäätään varaa tällaiseen palvelutasoon, mihin meidät on nyt opetettu.
Jossakin vaiheessa kunnassa tulee vastaan tilanne, että lisäsäästöjä ei enää voi saavuttaa, koska se merkitsisi jonkin lakisääteisen palvelun loppua.
– Se liittyy yleensä useimmiten osaavan henkilöstön saatavuuteen. Meillä on monilla aloilla tiukkoja mitoituksia ja raja-arvoja, jotka edellyttävät tietyn ammattihenkilöstön läsnäoloa.
Lehtonen sanoo, että osalla kunnista riittää kuitenkin resursseja myös muuhun kuin pakolliseen ja siitä on helpompi leikata.
– Jos kunnan palvelut ovat (kouluarvosana) 9½:n tasolla ja lakisääteinen vaatimus on seitsemän, niin kyllä siinä silloin on sopeuttamisen varaa. Mutta jos ollaan jo seiska plussassa, niin silloin siitä on vaikea ottaa.
Kuntalaisen näkökulmasta saavutetuista eduista luopuminen on tunnetusti kurjaa, mutta lainsäädännön vaatima raja voi olla paljon alhaisempi kuin mitä kunta tarjoaa.
Lehtonen korostaa, että kaikki laadusta tinkiminen ei ole kurjistamista.
Miksi Ranualla irtisanotaan jo nyt?
Periaatteessa Ranuan kunta on tilanteessa, jossa sillä on neljä vaihtoehtoa: vähentää kuluja, lisätä verotuloja, ottaa lisää lainaa ja investoida työpaikkoihin.
Miksi se suunnittelee irtisanomisia, vaikka veroprosentti on vielä alle koko maan keskiarvon ja kunnalla on taskussaan reilusti kumulatiivista ylijäämää?
Lainamääräkin on Lapin kuntien keskitasoa. Tosin siitä puuttuu monitoimikeskuksen ja hyvinvointikeskuksen leasing-vuokravelka, joka ei näy kunnan taseessa, mikä nostaa Ranuan käytännössä keskimääräistä raskaammin velkaantuneiden kuntien joukkoon.
Lisäksi kunnassa on vireillä isoja hankkeita, jotka saattavat tuottaa rahaa myös kunnan kassaan tulevina vuosina.
Ranualle suunnitellaan muun muassa kahta aurinkovoimalaa, yhtä biohiiltä tuottavaa tehdasta, yhtä biokaasua tuottavaa tehdasta sekä useita tuulivoimaloita ja ‘vihreän metanolin’ tuotantolaitosta.
*Lähde: Ranuan kunta*
Kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila** puolustaa Ranuan päätöstä YT-neuvotteluista ja mahdollisista irtisanomisista.
– Talousnäkymä on sellainen, että ensi vuodesta lähtien meillä on vähän yli miljoona euroa alijäämää ja vuodesta 2030 eteenpäin yli kaksi miljoonaa euroa. Siksi halusimme tarttua tähän tilanteeseen nyt heti.
Aikkila korostaa, että irtisanomiset ovat vain osa lähes puolen miljoonan euron säästöpakettia. Lisäksi tuloveroa korotetaan yhdellä prosenttiyksiköllä, mikä tuo yli puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Sen sijaan lisälainaan Aikkila suhtautuu hyvin torjuvasti.
– Niin sanotun syömävelan ottaminen ei tule kyseeseen. Meillä jää hivenen vielä alijäämäiseksi ensi vuoden tuloslaskelma ja siihen tarvitaan talousarviolainaa.
Kaiken lisäksi kunta joutuu rahoittamaan kaikki tulevat investoinnit lainarahalla, jos ylijäämää ei synny.
”Helpoin säästää menoista, joita ei vielä ole”
Helpointa olisi säästää niistä menoista, jotka eivät ole vielä syntyneet, Kuntaliiton Lehtonen sanoo.
– Ehkä aloittaisin siitä, ovatko suunnitellut investoinnit varmasti tarpeen ja nimenomaan siinä kokoluokassa, mitä on ajateltu. Voisiko investointeja tehdä naapurikuntien kanssa yhdessä, jolloin voisi myös käyttää samoja ammattilaisia?
Suomessa on perinteisesti arvostettu näyttäviä puitteita: isoja kirkkoja, komeita kunnantaloja ja hienoja koulurakennuksia. Säästöjä voisi löytyä myös rakennusten paremmalla uusiokäytöllä ja vähemmän pröystäilevällä uudisrakentamisella.
Lehtosen mukaan tämä riippuu kuitenkin paljon kunnasta, sillä ne ovat toteuttaneet asioita hyvin eri tavoin.
– Meillä on yksittäisiä kuntia, joissa voisi tarkastella uudelleen, onko investoinnit tehty realistiseen väestöodotukseen. Toisaalta on myös kuntia, jotka toimivat äärimmäisen tehokkaasti, esimerkiksi vanhoissa toimistorakennuksissa.
Hammaskoruja kiinnitetään nyt jopa kynsiliimalla – suuhygienistiltä selkeä mielipide trendikorun asennukseen
2000-luvun trendiaallon mukana muotiin ovat tulleet myös hammaskorut. Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, miten korun voi laittaa ilman haittavaikutuksia.
Hammaskorut ovat jälleen muotia ja etenkin nuoret naiset himoitsevat näitä kimaltavia kiviä hampaisiinsa. TikTok on täynnä erilaisia ohjevideoita hammaskorujen käyttämiseen ja nettikaupat ovat pullollaan tee-se-itse -hammaskorupakkauksia. Hintalappu itse asennetulle korulle saattaa olla halvempi kuin suun hoidon ammattilaisella, mutta terveydellinen haitta sitäkin suurempi.
Katso videolta, kuinka itse kiinnitetyt hammaskorut voivat vaikuttaa hampaisiisi.
Hammas Mehiläisen suuhygienisti- sekä hammasteknikko **Pia-Maria Eskola** kertoo, että vaikka netissä myytävät pakkaukset sisältävät suunhoidon ammattilaistenkin käyttämiä esikäsittelyaineita, on niiden turvallinen käsittely kotiolosuhteissa mahdotonta. Lisäksi aineiden vahvuuksista ei löydy riittävää tietoa.
Hammaskorua asentaessa suun terveydenhoidon ammattilaiset käsittelevät hampaan pintaa tarkan käytännön mukaan: ensin etsausgeelillä ja sitten sidosaineella ennen korua kiinnittävän muoviaineen laittoa.
– Tämä etsausgeeli on 37 % fosforihappoa ja sillä käsitellään hampaan kiillepintaa tarkkojen ohjeiden mukaan ja vain hyvin kontrolloidun tarkasti siltä pieneltä alueelta, mihin koru tulee, Eskola kertoo.
Hän lisää, että liian laajalle levitettynä hampaan kiille voi vaurioitua. Ainetta ei ole myöskään tarkoitettu nieltäväksi, ja ilman kunnollista laitteistoa nielemisen ehkäisy ei ole mitenkään mahdollista kun fosforihappoa huuhdellaan pois vaikutusajan jälkeen.
TikTokissa kehotetaan hammaskorun kiinnittämiseen myös kynsiliimalla. Siitä Eskola ei innostu lainkaan. Kynsiliima on tarkoitettu käytettäväksi kehon ulkopuolella ja kuivissa olosuhteissa.
– Suussa käytettynä syljen ominaisuudet liuottavat liimaa korun alta koko ajan ja näin sitä jatkuvasti niellään. Kynsiliimat sisältävät akrylaatteja, jotka jo oikeinkin käytettyinä saattavat johtaa vakaviin allergisiin ym. reaktioihin, saati sitten kun sitä niellään. Akrylaatti voi allergioiden lisäksi aiheuttaa myös keskushermosto- ja ääreishermosto-oireita, jatkaa Eskola.
Hammaskoruja voi kuitenkin kiinnittää turvallisestikin. Oikean tiedon ja taidon lisäksi tarvitaan myös oikeanlaiset aineet ja välineet. Eskola painottaa myös hammashoitoyksikköä eli ”hammaslääkärin tuolia” jonka ympärillä imu-, huuhtelu- ja kuivauslaitteistot yms. turvalliseen työskentelyyn tarvittavat välineet sijaitsevat.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että turvallisesti hammaskoruja voi kiinnittää vain suun terveydenhuollon ammattilaiset.
Yhä pienempi osuus Suomen sähköstä tuotetaan vesivoimalla, eikä muutosta ole näkyvissä
Vesivoimalla on vähäiset kasvumahdollisuudet Suomessa. Tehoa tuotantoon ja tuloja haetaan uudesta teknologiasta ja säätösähköstä.
Vesivoiman osuus Suomen energiantuotannossa on pienentynyt, eikä kasvulle nähdä suuria mahdollisuuksia. Säätövoimana sille on tarvetta jatkossakin.
Tuulivoiman arvioidaan ajavan tänä vuonna ensimmäistä kertaa vesivoiman ohi sähköntuotannossa, ja eron ennakoidaan vain kasvavan tulevaisuudessa.
Lappeenranta-Lahden teknillisen yliopiston tuoreessa energiaselonteossa vesivoimaa ei nosteta merkittävien energiamuotojen joukkoon Suomessa.
– Emme usko, että sen määrä kovasti kasvaisi, tai sen rooli merkittävästi muuttuisi, tai että se tarjoaisi uusia mahdollisuuksia energiajärjestelmien muutokselle, tiivistää tilannetta LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen**.
Vesivoima tuottaa noin 18 prosenttia suomalaisten sähköstä. Kasvumahdollisuuksia vesivoimalle tarjoavat käytännössä vain tehoa tuova uusi teknologia ja pumppuvoimalat.
Kemijärvestä kaavaillaan pumppuvoiman keskusta
Suomessa ei ole vielä pumppuvoimaloita, mutta hallitus on sitoutunut niiden edistämiseen. Kemijoki-yhtiöllä on noin 550 megawatin voimalasuunnitelma Kemijärvelle.
– Vesivoimalla on kaksi isoa kasvupotentiaalia: pumppuvoimalat sekä nopean säädön teknologia, kuten akustot ja superkondensaattorit, joita mekin olemme jo ottaneet onnistuneesti käyttöön. Selvitämme myös seuraavia vaihtoehtoja, kertoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen**.
Kemijärvelle tähyävät myös PVO-Vesivoima ja Suomen Voima, joilla on omat voimalasuunnitelmansa korkeuseroiltaan ja vesimäärältään kiinnostavalle alueelle.
PVO-Vesivoima suunnittelee Kemijärvelle 500 megawatin voimalaa. Suomen Voima -yhtiön tavoitteena on rakentaa Pohjois-Suomeen 1-3 pumppuvoimalaa, joiden yhteisteho voisi nousta noin 200 megawattiin. Kapasiteetti vastaisi Imatralla toimivan Suomen suurimman vesivoimalan maksimitehoa.
Kemijärven hankkeet ovat herättäneet huolta ympäristövaikutuksista. Edessä on vuosien valmistelu- ja lupaprosessi ennen kuin vesi tunturitunneleissa mahdollisesti virtaa.
Pisimmällä pumppuvoimalan suunnitelmat ovat suljettavassa [Pyhäsalmen kaivoksessa](https://yle.fi/a/74-20089810), jossa on jo valmiiksi kaivauduttu yli 1400 metrin syvyyteen. Esillä on ollut vähintään 75 megawatin voimala, josta odotetaan päätöksiä vielä tänä vuonna.
Vesivoima korostaa säätösähköä
Tuulivoiman yleistyminen ja sähkön rajut hintavaihtelut tuovat myös mahdollisuuksia pumppu- ja vesivoimalle muutoinkin.
Tyynellä säällä vesivoiman merkitys korostuu, mutta samalla yhtiöiden pitää räätälöidä tuotantoa, kertoo PVO-Vesivoiman toimitusjohtaja **Jani Pulli**.
– Se on aina suunniteltu tarkkaan, mutta nyt ajoitusta mietitään yhä tarkemmin sähkö- ja säätötarpeen mukaan.
Kemijoki-yhtiön toimitusjohtaja Tuomas Timosen mukaan vesivoima hoitaa roolinsa säätösähkön tuottajana, mutta muitakin tarvitaan.
– Yhteiskunnan sähköistyminen on niin iso asia, että sähköjärjestelmän häiriöttömän toiminnan turvaamiseksi tarvitaan kaikkia säätökeinoja.
Myös Fortumin ja PVO-Vesivoiman johdosta välitetään samaa viestiä, että vesivoima yksin ei riitä turvaamaan sähköverkon toimintaa tulevaisuudessa. Samalla yhtiöt puolustavat nykyistä tuotantoaan, johon niiden mukaan ei tulisi koskea liian kireillä ympäristövelvoitteilla.
Pohjois-Suomessa kiistellään Ii- ja Kemijoen voimalaitoksille asetetuista [uusista kalatalousvelvoitteista](https://yle.fi/a/74-20097924), joiden käsittelyä jatketaan oikeudessa. Lisäksi Suomessa valmistellaan vesilain muutosta, joka toisi uusia velvoitteita pienille vesivoimaloille. Jatkossa pieniä voimaloita saatetaan myös lunastaa ja purkaa vaelluskalojen turvaamiseksi.
Energiateollisuuden mukaan Suomessa on tänä vuonna myönnetty yksi lupa yhden megawatin pienvoimalalle Ähtärin Inhankoskeen. Luvasta on valitettu hallinto-oikeuteen. Yleisesti vesivoiman rakentamista rajoittaa vuonna 1987 vahvistettu koskiensuojelulaki.
**Videolla kerrotaan, miten Iijoen Kierikin voimalaitos alkaa varastoida energiaa uudella tavalla.**
Sähköverkon pitää pysyä tasapainossa
Säätövoimaa tarvitaan sähköverkon häiriötilanteissa, mutta myös normaali oloissa.
Voimayhtiöille maksetaan säätöenergiasta, mutta myös valmiudesta tuottaa sitä. Mukana järjestelmässä on myös kulutusjoustoon pystyviä kohteita.
Yhtiöille maksettiin viime vuonna eräänlaista varallaolokorvausta yli 160 miljoonaa euroa. Sähkömarkkinoiden muutoksesta ja säätötarpeen kasvusta kertoo se, että vuonna 2021 vastaava summa oli hieman yli 40 miljoonaa euroa.
Ja kun sähköä tarvitaan, niin hinta kohoaa poikkeuksellisiin lukuihin. Maanantaina 23. päivä säätösähkö maksoi tunnin ajan 3 euroa/KWh, Tuolloin energiaa tarvittiin noin 400 megawattituntia, eli tunnin kustannukset nousivat yli miljoonaan euroon.
Sinilevähavaintoja on tehty edelleen
Sinilevähavaintoja on tehty edelleen niin sisävesillä kuin merialueellakin, kertoo ely-keskus. Lämmin syksy on pitänyt vedet lämpiminä.
Sinilevää on havaittu Lounais-Suomessa, mutta kuitenkin vain viidellä havaintopaikalla. Sen lisäksi sinilevämäärät ovat olleet pääasiassa vähäisiä.
Ely-keskuksen mukaan runsaatkaan sinileväesiintymät eivät ole tähän aikaan vuodesta harvinaisia. Yleensä havainnot ovat kuitenkin hyvin paikallisia eikä laajoja sinilevälauttoja enää syksyllä muodostu.
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20114190)
Suomen Israel-äänestyspäätös jäytää yhä hallituksessa – Räsänen: ”Ei pystynyt millään tavalla vaikuttamaan”
Kristillisdemokraattien Sari Essayah ei jäänyt vastaamaan toimittajien kysymyksiin, vaan kiirehti ryhmäkokoukseen ja paukautti perässään oven kiinni.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) uskoo, että hallituksen erimielisyydet ulkopolitiikasta ratkeavat. Hän kommentoi asiaa toimittajille Kesärannassa torstaina.
– Kunhan nyt kaikki palaavat kotiin maailmalta ja päästään puhumaan asioista nenäkkäin, luulen, että asiat ratkeavat. Ja tiedän, Orpo sanoi.
Esimerkiksi Tavio ja ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ovat olleet tällä viikolla Yhdysvaltojen New Yorkissa YK:n yleiskokouksessa.
Viime päivinä Suomen ulkopolitiikka on aiheuttanut erimielisyyttä hallituksen sisällä kahdessa tapauksessa. Niistä ensimmäinen on ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) kesäkuinen päätös, jonka myötä Suomi ei osallistunut Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan.
Stubb kritisoi toimintapaa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20113517).
Tällä viikolla puolestaan [kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten piirissä](https://yle.fi/a/74-20113307) on oltu tyytymättömiä Suomen äänestyspäätökseen YK:ssa.
Suomi puolsi viime viikolla [YK:n yleiskokouksessa päätöslauselmaa](https://yle.fi/a/74-20112499), jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä.
– Voi olla, että erilaisia painotuksia on, mutta tämä on ulkopoliittisen johdon linjaama ja mielestäni Suomen Lähi-itä-politiikan ja miksei myös YK-politiikan mukainen linjaus, Orpo kommentoi Kesärannassa.
Essayah ei vastannut toimittajille
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** on vaatinut asioiden läpikäyntiä.
Valtonen sanoi mediatapaamisessa YK:n yleiskokouksen yhteydessä [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010721617.html), että ulkoministerin on ollut tapana päättää YK-äänestyksistä virkakuntaa konsultoiden ja yhteistyössä pääministerin ja presidentin kanssa.
– Itse kaiken lisäksi proaktiivisesti toin tämän päätöksen tp-utvaan, ja siellä on myös maa- ja metsä­talous­ministeri Essayah ollut paikalla.
Essayah ei kommentoinut asiaa toimittajille eduskunnassa torstaina. Hän kiiruhti eduskuntaryhmänsä huoneeseen ja pamautti perässään oven kiinni.
Yksi päätöksen kärkkäimmistä arvostelijoista on ollut kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen**.
Räsänen kommentoi toimittajille eduskunnassa, ettei päätökseen voinut aidosti vaikuttaa.
– Tällaisten asioiden täytyisi tulla aidosti päätöksentekoon eikä pelkästään niin, että ne tulevat tiedoksi ja yllättäen. Kyllä päätöksentekoon pitää pystyä liittymään, jos kerran hallituspuolue ollaan.
– Päätöksentekoon ei ole pystynyt millään tavalla vaikuttamaan.
[IS:n tietojen mukaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010723430.html) perussuomalaiset pyysi Valtosta jo viime viikolla kuultavaksi ryhmäkokoukseen ja kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset harkitsivat pyyntöä uudelleen tällä viikolla.
Räsänen ei ottanut suoraan kantaa, halutaanko selvitystä yhä.
– Tämä päätös on vain meidän mielestä väärä, hän sanoi viitaten YK-äänestyspäätökseen.
Kansainvälisten tuomioistuinten päätöksiä kunnioitetaan
Orpo korosti, että Suomi tukee kahden valtion mallia eikä ole Israelin tai Palestiinan puolella. Orpon mukaan äänestyspäätös käytiin läpi ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
– Ennen kaikkea se peruste, jolla asia on linjattu, on se, että me noudatamme ja kunnioitamme kansainvälisten tuomioistuinten päätöksiä. Se on meidän pienen maan etu.
Ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö **Petri Hakkarainen** [sanoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20113307), että äänestyspäätös vahvistaa Suomen pitkää linjaa.
Suomen linja on ollut tukea YK:n Kansainvälisen tuomioistuimen kantoja.
*Juttua muokattu 26. syyskuuta kello 15: täydennetty kauttaaltaan.*
Pellon jätevesipumppaamo toistaiseksi yhden pumpun varassa – Tornionjoen rantaa kalkittiin ja siitä imettiin pois lietettä 
Vielä ei tiedetä, kuinka paljon jätevettä Tornionjokeen ehti valua. Suuri virtaama on kuitenkin laimentanut bakteereita ja ravinteita.
Yle kertoi maanantaina, että [osa pellolaisten vessakäynneistä](https://yle.fi/a/74-20113707) on päätynyt kesän aikana vieressä virtaavaan Tornionjokeen.
Paikallisen jätevesipumppaamon kahdesta pumpusta toinen oli mennyt epäkuntoon, ja ylimenoputki ohjasi siksi jätevedet puhdistamon sijaan suoraan lohijokeen.
Tällä hetkellä ei tiedetä varmasti, kuinka pitkään jätevettä on huilannut Tornionjokeen. Joka tapauksessa niin on käynyt vuoroviikoin: joka toinen viikko ehjä pumppu on johtanut jätevedet puhdistamolle, ja joka toinen viikko epäkuntoinen pumppu on ohjannut vedet Tornionjokeen.
Pumppaamo kuuluu Pellon vesihuolto-osuuskunnalle, joka on tilannut uuden pumpun rikkoontuneen tilalle. Se saadaan paikalleen muutaman päivän sisällä. Siihen saakka pumppaamo toimii yhdellä pumpulla. Asian vahvistaa Rovaniemen kaupungin ympäristötarkastaja **Harri Katainen**.
Katainen kertoo myös, että eilen paikalla on käynyt myös imuauto, joka on imenyt osan kesän aikana kertyneestä lietteestä pois. Lisäksi ranta on kalkittu.
Pellon vesihuolto osuuskunnan toimitusjohtaja **Taisto Ylisaukko-oja** ei vastannut Ylen yhteydenottoihin.
Jätevedet häviävät isoon vesistöön nopeasti
Lapin ely-keskuksen yksikön päällikkö **Juha-Pekka Hämäläinen** ei tiedä vielä tapauksen yksityiskohtia, mutta sanoo, että Pellon jätevedenpuhdistamo on pieni ja vastaanottava vesistö eli Tornionjoki suuri. Siksi jätevesivuodolla ei todennäköisesti ole ollut suurta vaikutusta ihmisiin tai luontoon.
– Asia kuitenkin tutkitaan, ja mahdollisia jatkotoimenpiteitä kuten kehotuksia tai tutkintapyyntöjä harkitaan sen jälkeen, hän sanoo.
Myös Rovaniemen kaupungin ympäristötarkastaja Harri Katainen sanoo, että kaloja syöneiden tai Tornionjoessa uineiden ei tarvitse olla huolissaan, vaikka he ovat voineet kesällä altistua bakteereille ja ravinteille.
– Tornionjoen virtaama on niin suuri, että se on kyllä laimennut aika nopeasti.
Toiminnanharjoittajalla, tässä tapauksessa Pellon vesihuolto-osuuskunnalla, on ensisijainen vastuu siitä, että laitteet pumppaamolla toimivat. Ely-keskus tekee rutiininomaisia tarkistuksia pumppaamoille muutaman vuoden välein.
Ilmoita jätevesivuodosta heti
Ely-keskuksen ylitarkastaja **Paula Tarkan** mukaan Lapissa tehdään vuodessa 10-20 ilmoitusta jätevesien ylimenovuodoista. Ilmoituksia tulee etenkin kevättulvien aikaan, kun jätevesiverkostoihin tulvii lumien sulamisvesiä.
Tarkan mukaan esimerkiksi vuoden sisällä yksikään ylimenovuototapaus ei ole osoittautunut ihmiselle haitalliseksi.
Tarkan mukaan Tornionjoelta ei ole viime kesänä tehty ilmoitusta uimaveden huonosta laadusta.
– Jos kuitenkin olisi epäily siitä, että uimavedessä on vatsavaivoja aiheuttavia bakteereja, näyte tulisi ottaa mahdollisimman nopeasti. Isossa joessa bakteeriesiintymät laimenevat nopeasti, hän sanoo.
Tarkka kannustaa kansalaisia tekemään vesihuoltolaitokselle vikailmoituksen aina, jos epäilee, että jostakin kulkeutuu jätevettä luontoon. Ongelmaan on silloin mahdollista tarttua heti.
– Turha vikailmoitus on parempi kuin ettei tee ilmoitusta ollenkaan.
Esa Sirviön jatko Kotkan kaupunginjohtajana on varmistumassa – oli ainoa pätevä hakija
Uusi kaupunginjohtaja aloittaa 1. toukokuuta 2025.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, esittääkö se nykyistä kaupunginjohtajaa **Esa Sirviötä** Kotkan kaupunginjohtajaksi.
Jos näin käy, valtuusto päättää seuraavaksi, saako Sirviö jatkaa työssään 1. toukokuuta 2025 alkaen.
Virkaa [haki neljä ihmistä](https://yle.fi/a/74-20112749), joista vain yksi eli Sirviö täytti kelpoisuusvaatimukset. Kahdella hakijoista ei ollut ylempää korkeakoulututkintoa ja yhdellä taas ei ollut käytännön perehtyneisyyttä kunnallishallintoon.
Esittelytekstin mukaan Sirviön eduksi on muodollisen pätevyyden lisäksi se, että hänellä on kokemusta ja osaamista kaikilta osin.
– Sirviön hakemuksen lisäksi valintatyöryhmällä ja kaupunginhallituksella on käytännössä muodostunut tieto ja käsitys hänen ansioistaan, todetaan tekstissä.
Poliitikot ovat kiittäneet
Jo aiemmin Kotkan päättäjät ovat ottaneet kantaa [Sirviön puolesta](https://yle.fi/a/74-20103706). Suurimpien valtuustoryhmien mukaan Sirviö on onnistunut tehtävässään hyvin ja yhteistyö on ollut mutkatonta.
Kotkan kaupunginvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran 14. lokakuuta.
**Katso miten valtuutetut kommentoivat Sirviön viranhoitoa elokuussa.**
Oletko toimeentulotuen saaja? Millaista on, kun joka eurosta pitää kertoa viranomaisille? Kerro Ylelle, teemme juttua
Hallitus tavoittelee 100 miljoonan euron säästöjä toimeentulotuen kustannuksiin. Leikkaukset osuvat niihin, joiden jääkaapit ovat muutenkin tyhjillään.
Toimeentulotuki on viimekätinen tukimuoto, sitä myönnetään ihmisille, joilla ei ole enää mitään muuta vaihtoehtoa tulla toimeen.
Petteri Orpon hallitus tavoittelee toimeentulotuen saajien lukumäärän puolittamista ja 100 miljoonan euron säästöä toimeentulotuen kustannuksissa.
Ensimmäisenä kiristettiin toimeentulotuen vuokranormeja. Eri paikkakunnille on määritelty ylimmäisvuokrat. Jos oma vuokra ylittää tuon rajan, ei ylimenevälle osuudelle voi saada toimeentulotukea.
Tällä kiristyksellä hallitus arvioi säästävänsä 30 miljoonaa euroa. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän tehtävänä on vuoden loppuun mennessä esittää, millä keinoilla toimeentulotuesta pystytään säästämään vielä 70 miljoonaa euroa lisää.
**Elätkö sinä toimeentulotuen varassa? Kerro meille, millaista on elämä, kun jokainen euro on laskettava ja näytettävä viranomaisille.**
**Käsittelemme kaikki vastaukset luottamuksellisesti ja käytämme niitä jutussa vain luvallasi. Voit myös ottaa yhteyttä suoraan sähköpostitse** [**pasi.toivonen@yle.fi**](mailto:pasi.toivonen@yle.fi)**.**
Suunnistuksen maailmancup huipentuu Kuopion Nilsiässä – järjestäjät valmistautuvat jo ensi vuoden MM-kisoihin
Maailman huippusuunnistajat ovat parhaillaan koolla Kuopion Nilsiässä maailmancupin päätöskilpailuissa. Ensi vuonna Kuopion Suunnistajilla on edessään isompi ponnistus, MM-kisat.
Suunnistuksen maailmancupin tämän kauden päätöskilpailut ovat alkaneet torstaina Kuopion Nilsiässä, Lastukoskella.
Kilpailujärjestäjä Kuopion Suunnistajat harjoittelee samalla toimintaa ensi heinäkuussa Kuopion Tahkolla pidettäviin suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailuihin.
Maailmancupin finaaliin osallistuvat Kuopion Suunnistajien pääsihteerin **Sakari Hyvösen** mukaan käytännössä kaikki maailman huippusuunnistajat. Heitä on kisaamassa yhteensä noin 250.
– Huiput harjoittelevat jo MM-kisoja ajatellen. Maailmancupin finaalikiertueella otetaan ensiasetelmia ensi vuodelle.
Lastukosken alue on Hyvösen mielestä erittäin hyvää ja vaativaa suunnistusmaastoa, vaikka nousumäärät ovat vähäisiä Tahkon maastoon verrattuna.
Lastukosken kisat ovat osa kolmen vuoden projektia, jossa Kuopion Suunnistajat valmistautuu MM-kilpailuihin.
– Kolmen vuoden kisat vaativat erilaisia maastoja. Lähdimme viime vuonna Vehmersalmelta ja lähestymme Tahkoa, joka on niin sanottu olympiakylä vuonna 2025, Hyvönen sanoo.
Yhdeksän päivän rakennusurakka
Talkooväkeä on mukana reilusti yli 200. Yleisöä odotetaan paikalle 500–1000.
**Aarne Keurulainen** on vastannut Nilsiän kisojen rakennustöistä, joissa kesti yhdeksän päivää. Urakka on ollut Keurulaisen mukaan hyvää oppia ensi vuoden maailmanmestaruuskisoihin.
Nilsiän maailmancupin finaalissa kaikki kilpailut pidetään samalla alueella, kun taas ensi vuonna kisapaikkoja on Kuopiossa Tahkon lisäksi Neulaniemi ja Puijo.
– Se on huomattavasti kovempi ponnistus, Keurulainen toteaa.
Viesti päättää maailmancupin
Nilsiän Lastukoskella kisataan torstaina pitkän matkan kilpailu, joka on naisilla 12 kilometriä ja miehillä 14 kilometriä. Ylen tv-lähetys käynnistyi kello 12.30. Sitä voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/suorat) ja TV2:ssa.
Lauantaina vuorossa on keskimatka ja sunnuntaina viesti.
Maailmancupin yhteydessä pidetään myös yleisökilpailut. Viikonloppuna kuntosuunnistajat pääsevät kisaamaan samoissa maisemissa maailman huippujen kanssa.
Jessica Kähärä vaihtoi Johan Meriluodon valmennukseen
Kolmiloikkaaja Jessica Kähärä on nuorten EM-mitalisti viime vuodelta.
23-vuotias kolmiloikkaaja **Jessica Kähärä** vaihtaa valmentajaa. Hän kertoi asiasta torstaina [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/DAX8T3lNs1R/?img_index=1).
Kähärää valmensi neljän vuoden ajan **Janne Avela**, mutta nyt hän siirtyy entisen huippukolmiloikkaaja **Johan Meriluodon** valmennukseen Turkuun. Samassa valmennusryhmässä on muun muassa pituushyppääjä **Taika Koilahti**.
Meriluodon ennätys on kova 16,95 vuodelta 2000. Hän kilpaili urallaan kolmissa MM-kisoissa sekä kertaalleen EM-kisoissa, joissa hän oli yhdeksäs vuonna 1998.
Kähärä on satsannut kolmiloikkaan nyt kolmen vuoden ajan. Monilahjakas urheilija pomppi vuosi sitten Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa pronssia. Hänen ennätyksensä on 13,87 samalta vuodelta.
Kolmiloikan lisäksi Kähärä kisaa aktiivisesti pituushypyssä, jossa hän on ponkaissut parhaimmillaan 652.
Taidevaltakunta '24 -biennaalissa sai käyttää myös tuntoaistia  – kosketus lisäsi näyttelyn ainutlaatuisuutta
Kolmen hämäläisen taidemuseon uusi yhteinen näyttelykonsepti, Taidevaltakunta-biennaali rikkoi perinteisen taidenäyttelyn muotoja.
Hämeenlinnassa järjestetty ihka ensimmäinen Taidevaltakunta '24 -biennaali keräsi alle kolmessa kuukaudessa noin 8 500 kävijää. Biennaali on kolmen hämäläisen taidemuseon uusi yhteinen näyttelykonsepti.
Näyttelyyn tutustumisen ohella monet kävijät osallistuivat kesän aikana myös biennaalin taiteilijatapaamisiin ja erilaisiin työpajoihin.
– Kävijät olivat hyvinkin eri-ikäisiä. Heinä-elokuun vaihteessa järjestetty Hippalot toi museoon lapsia ja lapsiperheitä, etenkin työpajoihin, kertoo Taidemuseon museonjohtaja **Jenny Valli**.
Teosten fyysinen kokeminen lisäsi taidemuseon saaman palautteen mukaan biennaalikokemuksen ainutlaatuisuutta. Esimerkiksi **Tuuli Aution** puisella teoksella sai kävellä ilman kenkiä.
– Siinä sai näköaistin lisäksi käyttää myös tuntoaistia, mikä on harvinaista museoissa. Yleensähän esineisiin ei saa koskea, Jenny Valli muistuttaa.
Seminaareja ja keskustelutilaisuuksia näyttelytiloissa
Biennaalin tavoitteena oli esitellä, miltä tulevaisuuden Taidevaltakunta näyttää taiteilijoiden silmin. Hämeenlinnan taidemuseossa järjestettiin biennaalin aikana teemaan liittyviä seminaareja ja useita keskusteluja, joita toteutettiin Erätauko-menetelmällä erilaisissa tilaisuuksissa.
Keskustelujen järjestäminen näyttelytilassa oli myös uutta, ja se herätti huomiota.
– Yleensä näyttelyissä tutkitaan hiljakseen teoksia, mutta meidän biennaalissa keskustelut tuotiin osaksi näyttelyä ja vieläpä näyttelytilaan. Moni näyttelyvieras pysähtyi myös kuuntelemaan, kertoo museonjohtaja.
Jääkö Toivomuskaivo torille?
Taidemuseon näyttelytilojen lisäksi biennaalin teoksia oli esillä julkisissa tiloissa Hämeenlinnassa. Osa biennaalin teoksista on nähtävissä vielä näyttelyn päättymisen jälkeenkin.
Hämeenlinnan katukuvassa näkyvät toistaiseksi **Mollu Heinon** Tuulta ja pölyä -teoksen katumaalaukset, jotka kuluvat hiljalleen pois.
Lisäksi Hämeenlinnan torilla tällä hetkellä olevalle **Anssi Taulun** Toivomuskaivo -biennaaliteokselle etsitään uutta paikkaa. Jenny Vallin mukaan vaihtoehtoja sijoituspaikaksi ei ole kovinkaan montaa.
– Nyt selvitetään mahdollisuutta, voisiko Toivomuskaivo jäädä torille ja millä ehdoilla. Hämeenlinnan tori on siis ykkösvaihtoehto, Valli kertoo.
Hämeenlinnassa järjestetyssä ensimmäisessä Taidevaltakunnan biennaalissa oli [mukana 31 taiteilijaa tai taiteilijaryhmää](https://www.taidevaltakunta.fi/biennaali-2024/taiteilijat-ja-teokset/).
– Näyttelystä jäi todella hyvä fiilis sekä meille että taiteilijoille, ja yleisöpalaute on ollut positiivista, museonjohtaja Jenny Valli kertoo.
Hämeenlinnan taidemuseon, Lahden visuaalisten taiteiden museo Malvan ja Tampereen taidemuseon työntekijöistä koostuva työryhmä jatkaa yhteistyössä seuraavan biennaalin valmistelua.
Taidevaltakunta-biennaali toteutuu Tampereen taidemuseon järjestämänä Tampereella ja Pirkanmaalla vuonna 2026. Lahden ja Päijät-Hämeen biennaalin vuoro on vuonna 2028.
*Muokattu 8.10.2024 ko 17:12: Korjattu nimivirhe. Puuveistokset on tehnyt taiteilija Tuuli Autio eikä Tuuli Aalto, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
Punaista väriä imeytyi Eduskuntatalon pylväisiin – jatkopuhdistuksesta selvitys ensi viikolla
Eduskuntatalon pylväät ja julkisivu töhrittiin verenpunaisiksi eilisen mielenosoituksen aikana. Museoviraston mukaan väri ei lähde pelkällä vedellä.
Museovirasto antaa eduskunnalle selvityksen sotketun Eduskuntatalon jatkopuhdistuksesta ensi viikolla, kerrotaan eduskunnan viestinnästä.
Museovirasto on kartoittanut eilen tapahtuneen mielenilmauksen jälkiä. Viraston mukaan mielenilmauksessa roiskitusta väriaineesta jäi talon julkisivuun ja pylväisiin jonkin verran väriainetta, eikä väri lähde täysin vesipesulla.
Väriainetta on jäänyt seinien ja pilareiden huokoisiin kohtiin. Graniittisten pylväiden saumaosat ovat imeneet väriä.
Maalia jäi myös [Ylen toimittajan sormiin](https://yle.fi/a/74-20114094) vielä torstaiaamuna.
Pylväiden saumauksia saatetaan joutua uusimaan kokonaan. Haastetta voi tulla myös siitä, miten rakennus puhdistetaan siten, että julkisivun yhtenäinen väritys säilyy.
Väriä osui myös rakennuksen metallioviin. Ovet tulee puhdistaa niin, ettei niiden patina vahingoitu.
Turun Martin pahoinpitelijä saatiin kiinni – epäilty on noin 30-vuotias mies, jolla on aiempaa rikostaustaa
Epäilty tekijä kävi miehen kimppuun Turun Fleminginpuistossa keskellä päivää.
Poliisi on ottanut kiinni Turun Martin väkivallanteosta epäillyn miehen.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa, että epäilty on noin 30-vuotias mies. Hänet otettiin kiinni viikonloppuna.
– Mies vangittiin eilen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Hänellä on myös aikaisempaa rikostaustaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Klaus** tiedotteessa.
[Väkivallanteko tapahtui 5. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20109994) Nokiankadun varrella sijaitsevassa Fleminginpuistossa keskellä päivää. Uhri sai vakavia vammoja, ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisi kertoo päässeensä epäillyn jäljille omien tutkintatoimiensa avulla. Myös yleisöltä pyydettiin havaintoja ja tietoja tapauksesta.
– Saimme muutamia vihjeitä, ja tarkistimme ne kaikki, Klaus sanoo.
Poliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa selvittämällä väkivallanteon motiivia. Syyte on nostettava 13. marraskuuta mennessä.
Teräsmiehet jättävät Lahden – esteratajuoksijat saapuvat tilalle  
Lahti isännöi elokuussa 2025 Spartan-esteratajuoksun EM-kilpailuja.
Spartan-esteratajuoksun EM-kilpailut korvaa Lahdessa ensi vuonna Triathlon Ironman -kisan.
Elokuussa Lahden urheilukeskuksessa järjestettävään esteratajuoksu-tapahtumaan odotetaan 4 500 juoksijaa – mukana on huippu-urheilijoita sekä tavallisia kuntoilijoita.
Kyseessä on uusi tapahtuma Suomessa. Lahden kaupungin lähettämän tiedotteen mukaan maailmalla esteratajuoksukilpailuja järjestetään vuosittain noin 40 eri maassa.
Tapahtuman aluetaloudellisten vaikutusten arvioidaan kohoavan Lahden seudulla 3,3 miljoonaan euroon. Lahden kaupungille koituu noin puolen miljoonan euron kulut muun muassa kisojen hakemiseen oikeuttavasta maksusta sekä kilpailujärjestelyistä.
Tänä vuonna EM-kilpailut ovat Itävallassa.
Esteratajuoksussa yhdistyvät polkujuoksu ja esterata, kertoo Lahden liikuntajohtaja **Aleksi Nyström**.
Laji on vahvassa kasvussa ja esteratajuoksukilpailu on myös mukana nykyaikaisessa viisiottelussa seuraavissa kesäolympialaisissa vuonna 2028.
Ironman-kilpailuja Lahdessa ei sen sijaan lähitulevaisuudessa enää järjestetä.
Ironman-tapahtumaa Lahti on isännöinyt jo seitsemän kertaa ja elokuussa 2023 kaupungissa järjestettiin Ironmanin puolimatkan [MM-kilpailut](https://yle.fi/a/74-20047178).
Kaupungin kehitysjohtaja **Henna Eskosipo Bradshawin** mukaan Ironmanin takia Lahti on vahvistanut asemaansa kansainvälisesti tunnettuna tapahtumakaupunkina. Hän arvio samalla, että urheilumatkailun suosio on kasvussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*26.9.2024 klo 14.46 Lisätty Lahden liikuntajohtaja Aleksi Nyströmin kuvaus esteratajuoksusta.*
Koripalloliitto palkkasi ensimmäisen ammattierotuomarin 
Ari Mikkola on Koripalloliiton ensimmäinen ammattierotuomari.
Suomen koripalloliitto tiedotti torstaina merkittävästä uudistuksesta, kun liitto palkkasi ensimmäiseksi ammattierotuomariksi **Ari Mikkolan**. Hänellä on pitkä ja monipuolinen tausta miesten Korisliigasta pelaajana, päävalmentajana ja erotuomarina. Lisäksi Mikkola on toiminut koripallon parissa seurajohtajana.
Koripalloliitto seuraa jääkiekon SM-liigan esimerkkiä ammattierotuomarien palkkaamisessa. Liiga kertoi ennen kauden 2022–23 alkua seitsemän ammattierotuomarin palkkaamisesta.
Mikkola pitää hyvänä asiana, että liitto haluaa panostaa lisää erotuomaritoimintaan ja sen jatkuvaan kehittymiseen.
– Mielestäni olemme menossa vahvasti oikeaan suuntaan.
Mikkola nähdään alkavalla kaudella miesten ja naisten Korisliigoissa ja miesten 1. divisioonassa. Hän kehittää erotuomaritoimintaa yhdessä erotuomaripäällikkö **Timo Niemisen** ja huippuerotuomarivalmentaja **Johannes Sarekosken** kanssa.
Alakouluikäinen pyöräilijä ja auto kolaroivat Jämsässä – poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta
Poliisi pyytää havaintoja vaaleasta tai harmaasta Mercedes-Benzistä, joka poistui törmäyksen jälkeen paikalta. Poliisi pyytää myös auton kuljettajaa ilmoittautumaan.
Jämsässä Punalantiellä tapahtui tiistaina iltapäivällä auton ja pyöräilijän välinen kolari. Poliisi pyytää tapahtuneesta silminnäkijöiden havaintoja.
Poliisi pyytää havaintoja ajoneuvosta, jonka epäillään törmänneen suojatiellä pyöräilleeseen alakouluikäiseen poikaan 24. syyskuuta hieman kello 13 jälkeen. Tapahtumapaikka on Jämsän Punalantiellä lähellä Vallipolkua.
Poliisin mukaan kyseessä on mahdollisesti vaalea tai harmaa Mercedes-Benz, joka poistui törmäyksen jälkeen paikalta. Poliisi pyytää myös auton kuljettajaa ilmoittautumaan. Poliisin mukaan ihmisiä ja autoja on ollut liikkeellä tapahtuma-aikaan alueella.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan Jämsän poliisilaitoksen palvelupäivystyksen numeroon 0295 414 741 kello 9–15 tai sähköpostilla [jamsa.rikostorjunta.sisa-suomi@poliisi.fi](mailto:Jamsa.Rikostorjunta.Sisa-Suomi@poliisi.fi).
Näin isot palkkiot poliitikot kuittaavat hallintoneuvostoista – ”Ne ovat melko kovat”, myöntää yksi puheenjohtajista
Kaksi kansanedustajaa esitti valtionyhtiöiden hallintoneuvostojen lopettamista. Osa hallintoneuvostojen puheenjohtajista myöntää, että neuvostojen rooli on epämääräinen.
Poliitikoille maksetaan valtionyhtiöiden hallintoneuvostojen kokouksista huimia palkkioita.
Esimerkiksi Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) tienaa vuodessa 16 000 euroa, jos hän osallistuu vajaaseen kahteenkymmeneen hallintoneuvoston kokoukseen.
Se on enemmän rahaa kuin keskituloinen palkansaaja tienaa neljässä kuukaudessa.
Ylen uutisten selvityksen perusteella suurimpia summia saavat juuri Ylen ja Sitran hallintoneuvostojen jäsenet.
Sitran **Mika Lintilän** (kesk.) palkkio on lähes 12 000 euroa vuodessa, jos hän osallistuu kaikkiin kokouksiin.
Ylen hallintoneuvoston varapuheenjohtajan **Jari Ronkaisen** (ps.) tili voi nousta yli 12 000 euroon ja Sitran **Mika Karin** (sd.) yli 9 000 euroon.
– Mielestäni ne ovat melko kovat, kommentoi Wallinheimo tekstiviestitse palkkioiden suuruuksia.
Useimmat Ylen tavoittamat puheenjohtajat eivät ottaneet suoraan kantaa palkkioihin. He vetosivat siihen, että eivät ole olleet määrittelemässä niitä.
Yhteensä hallintoneuvostoissa istuville kansanedustajille maksetaan lähes puoli miljoonaa euroa vuodessa, jos he osallistuvat kaikkiin kokouksiin.
**Voit katsoa jutun lopusta eri hallintoneuvoston jäsenten palkkiot ja vuosittaiset kokousmäärät.**
**Mika Lintilän mukaan hallintoneuvostojen palkkiot eivät ole lähteneet ”ihan lapasesta”.**
”Hallintoneuvostot eivät päätä mistään”
Valtionyritysten hallintoneuvostot nousivat esiin maanantaina, kun kokoomuksen kansanedustajat **Pauli Aalto-Setälä** ja **Susanne Päivärinta** esittivät niiden lakkauttamista. Molemmat vaikuttavat Ylen hallintoneuvostossa.
Heidän mielestään turhaa byrokratiaa ja kuluja pitää karsia, vaikka se osuu poliitikkoihin itseensä.
– Hallintoneuvostot eivät tosiasiallisesti päätä mistään, vaan ovat vanha maan tapa, josta tulisi luopua, Aalto-Setälä toteaa tiedotteessa.
Esityksestä uutisoi aiemmin muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010714269.html).
**Kokoomuksen kansanedustaja Susanne Päivärinnan mielestä valtionyhtiöiden hallintoneuvostot ovat tarpeettomia.**
Hallintoneuvosto valvoo toimitusjohtajan, hallituksen tai johtokunnan toimia.
Valtionyhtiöissä hallintoneuvostoja on myös esimerkiksi Alkolla, Postilla ja VR:llä. Yhtiöt maksavat hallintoneuvoston jäsenten palkkiot.
Hallintoneuvostojen jäsenet saavat palkkioita kokouksista, joihin he osallistuvat. Palkkiot kokousta kohden ovat jokseenkin samansuuruisia kaikissa Ylen tarkastelemissa yhtiöissä. Eroja vuotuisten palkkioiden suuruuksissa selittää kokousten määrä.
Ylen hallintoneuvoston vuotuisia palkkioita nostavat työvaliokunnan kokoukset, joita on viime vuosina ollut 10–12 vuodessa ja joihin puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja osa muista jäsenistä osallistuvat.
Sitran hallintoneuvoston jäsenet saavat myös kuukausipalkkiota, mutta heidän kokouspalkkionsa ovat selkeästi muita pienempiä.
”Olemme kansalaisten asialla”
Ylen tavoittamat valtionyhtiöiden hallintoneuvostojen puheenjohtajat eivät erityisemmin innostu lakkautusehdotuksesta.
– Sataprosenttisesti valtionomistuksessa olevien toimijoiden hallintoneuvostot ovat perusteltuja. Näitä ovat esimerkiksi Yle, Sitra ja Veikkaus, toteaa Mika Lintilä.
Hän korostaa, että hallintoneuvoston pitää pysyä omassa roolissaan.
– Se ei voi lähteä operatiiviseksi toimijaksi tai muuten määrittelemään yli omien valtuuksiensa kulloisenkin tahon tehtävää, Lintilä sanoo.
Sinuhe Wallinheimo pitää epärealistisena, että hallintoneuvosto oikeasti lakkautettaisiin. Se vaatisi uuden parlamentaarisen työryhmän perustamista ja lakimuutosta. Parlamentaarinen työryhmä antoi juuri lausuntonsa Yleä koskien ja päätti toimintansa.
– En pidä realistisena sitä, että eduskuntaryhmät perustaisivat uuden parlamentaarisen työryhmän, kun muste on edellisestäkin vielä kuivumatta, Wallinheimo kommentoi tekstiviestitse.
Veikkauksen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Ville Skinnari** (sd.) näkee hallintoneuvoston roolin yhteiskunnallisen keskustelun käymisessä ja siksi hyvin tärkeänä.
– Halutaanko, että on joku kanava keskustella operatiivisen johdon kanssa suoraan, miten valtionyhtiöiden tuottamat palvelut toimivat?
– Siinä he ovat oikeassa, ettei hallintoneuvostoilla ole enää mitään juridista roolia. Tässä on ristiriita, jos samaan aikaan halutaan poliittista johtajuutta esimerkiksi energia-alalla.
Skinnari huomauttaa, että muualla Euroopassa ja maailmalla valtio on entistä keskeisemmin mukana strategisesti tärkeiden liiketoimintojen kehittämisessä. Niihin lukeutuvat esimerkiksi energia, logistiikka, sähkö ja vesi.
**Ville Skinnarin mielestä hallintoneuvostot ovat tärkeä väylä keskustelulle poliitikkojen ja yritysten välillä.**
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja **Markku Eestilä** (kok.) on kahden vaiheilla. Hän ymmärtää lakkautuspuheet, joissa hallintoneuvostot nähdään turhina kuluina.
– Periaatteessa omistajaohjaus ja hallitus hoitavat nämä asiat.
Silti hän säilyttäisi hallintoneuvostot.
– Kun kansanedustajat menevät niihin, heille annetaan tietopaketti yhtiön toiminnasta. Jos kansanedustajat ovat aktiivisia ja kiinnostuneita, he voivat lisätä tietämystään paljon, mikä on etu lainsäädäntötyössä.
– Olemme kansalaisten asialla ja pohdimme juuri niitä asioita, joista kansalaiset paljon valittavat, Eestilä sanoo.
**Seuraavassa taulukossa näet hallintoneuvostojen palkkioita eri valtionyhtiöissä. Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja osallistuvat myös työvaliokunnan kokouksiin puheenjohtajana ja varapuheenjohtajana, joten heidän kokonaispalkkionsa sisältävät molemmat tehtävät.**
Voit vierittää taulukkoa oikealle saadaksesi kaikki sarakkeet näkyviin.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Neljä ihmistä on kuollut liikenteessä tänä vuonna Kymenlaaksossa – kaikki onnettomuudet tapahtuivat Kouvolassa
Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien taustalla vaikuttavat usein päihteet, ylinopeus ja mielenterveysongelmat.
Neljä ihmistä on kuollut Kymenlaakson liikenteessä tämän vuoden aikana. Kaikki onnettomuudet ovat tapahtuneet Kouvolassa.
Helmikuussa henkilöauton kuljettaja kuoli, kun [auto ja rekka törmäsivät](https://yle.fi/a/74-20075809) valtatie 15:llä Inkeroisten kohdalla. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä puoli viiden aikaan.
Kesäkuun alussa yksi ihminen kuoli Sippolassa, kun [auto suistui kalliota päin](https://yle.fi/a/74-20093051).
Kaksi muuta onnettomuutta tapahtuivat Valkealassa Multamäentiellä. Elokuun alussa yksi henkilö kuoli [moottoripyörän ulosajossa](https://yle.fi/a/74-20104169) ja syyskuun alussa kuoli [rajussa ulosajossa](https://yle.fi/a/74-20109794) henkilöauton kuski.
Vanhempi konstaapeli **Matti Manninen** ei kommentoi yksittäisiä onnettomuuksia, mutta Multamäentiessä ei esimerkiksi ole ongelmia.
– Puhumme enemmänkin sattumasta. Tie itsessään ei ole mitenkään vaarallinen, sanoo Manninen.
Kolme syytä nousee esiin
Kuolemaan johtaneille onnettomuuksille ei löydy Mannisen mukaan yhtä yhdistävää tekijää, jonka poistamalla voisi ehkäistä mahdolliset muut liikennekuolemat.
Kun kuolemaan johtaneita onnettomuuksia katsotaan yleisellä tasolla, on päihteillä usein osuutta asiaan. Myös ylinopeus ja mielenterveysongelmat vaikuttavat osaltaan eri onnettomuuksissa, vaikka jokainen onnettomuus on Mannisen mukaan omanlaisensa.
– Taustalla on varmasti monia asioita, mutta nämä sieltä nousevat valtakunnallisestikin.
Valvonnan lisääminen tuskin korjaa kaikkea
Liikenne ei ole yhteiskunnasta irrallinen osa. Mannisen mukaan liikenteessä näkyvät samat ilmiöt kuin muutenkin yhteiskunnassa. Niin päihdeongelmista kuin mielenterveysongelmien kasvusta sekä niiden seurauksista on kerrottu julkisuudessa useaan otteeseen.
– Jos pystyisimme niihin vaikuttamaan, se voisi näkyä pidemmällä aikavälillä liikenteessäkin, Manninen sanoo.
Kun katsotaan onnettomuuksia, ylinopeus on vähenevissä määrin ainoana syynä. Ylinopeuksiin voisi vaikuttaa erilaisilla rajoittimilla, tai poliisi voisi lisätä valvontaa.
– Yleensä puhumme kuitenkin sellaisista tapauksista, että en tiedä saataisiinko niitä valvonnalla kuriin.
Yksi muutos kuitenkin vähentää tutkitusti onnettomuuksia ja se on keskikaiteet. Ne vähentävät kohtaamisonnettomuuksia, joissa myös kuolee tiellä liikkujia.
Hallitus myönsi valtatielle 15 juuri remonttirahaa, jonka ansiosta tielle tulee keskikaiteita ja myös ohituskaistoja.
Etänä osallistuminen ei ollut vastoin lakia – hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Pelkosenniemen valtuuston kokouksesta
Valitus Pelkosenniemen kunnanvaltuuston 18.8.2023 tekemistä päätöksistä on hylätty. Yksityishenkilö valitti muun muassa siitä, että osa valtuutetuista osallistui etäyhteydellä.
Yksityinen henkilö valitti Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen kokouksesta, joka pidettiin Pelkosenniemen kunnanvaltuustossa 18. elokuuta 2023 ns. hybridikokouksena.
Valittajan mukaan kunnan hallintosääntö ei anna mahdollisuutta järjestää hybridikokouksia, joissa osa valtuutetuista on paikalla kokoussalissa ja osa osallistuu siihen etäyhteyksillä.
Valituksessa vedottiin myös muihin syihin, muun muassa päätösasioiden puutteelliseen esittelyyn ja päätösten aiheuttamiin riskeihin kunnalle.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi tai jätti käsittelemättä valituksen kaikki vaatimukset. Oikeuden mukaan ne eivät ole virheellisessä järjestyksessä syntyneitä taikka lainvastaisia.
Käsittelyn alkuvaiheessa hallinto-oikeus asetti Pelkosenniemen kunnalle täytäntöönpanokiellon, joka koski osaa valituksenalaisia päätöksiä. Kielto asetettiin lokakuussa 2023 mutta poistettiin jo seuraavassa kuussa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä on vielä mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos se antaa valitusluvan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/pelkosenniemen-kunnanvaltuuston-vuoden-takainen-ko/11342217).
Oulussa kadulla puukotettu lukiolainen pääsi sairaalasta – poliisi: Poika saattoi pelastua tekopaikan ansiosta
Yllättävän väkivallanteon uhriksi joutunut alaikäinen saattoi selvitä hengenvaarallisesta tilanteesta, sillä puukotus tapahtui aivan sairaalan vieressä, arvioi poliisi.
Oulussa kadulla puukotettu lukiolaispoika on toipunut niin, ettei tarvitse enää sairaalahoitoa.
Poika kotiutui sairaalasta jo jonkin aikaa sitten, kertoo Oulun poliisin rikosylikomisario **Janne Koskela**.
Alaikäinen kiidätettiin sairaalaan maanantaina 9. syyskuuta sen jälkeen, kun 23-vuotias oululaismies puukotti häntä yllättäen kevyen liikenteen väylällä Oulun Kastellissa. Teko tapahtui päiväsaikaan.
Poika sai väkivallanteosta vakavat ja hengenvaaralliset vammat.
Tekopaikka sijaitsee Kastellin koulun ja Oulun yliopistollisen sairaalan lähellä. Poika on koulun oppilas. Sairaalaan matkaa tekopaikalta on vain joitain satoja metrejä.
– Alkutilanne oli erittäin vakava. Jos apu ei olisi ollut niin lähellä ja saatavilla, tilanne voisi olla nyt täysin toinen, Koskela sanoo.
Tapauksen esitutkinta on Koskelan mukaan edistynyt hyvin ja on jo loppusuoralla. Tutkinta on määrä saada valmiiksi lähiviikkojen aikana.
Myös teon mahdollinen syy on kirkastunut tutkinnan edetessä.
– Tietty asia on noussut tutkinnassa esille, mutta sitä emme lähde tässä vaiheessa avaamaan, Koskela sanoo.
Poliisi ei edelleenkään epäile, että tekoon liittyisi rasistista motiivia vaikka uhri on ulkomaalaistaustainen. Aiemmin poliisi kertoi, että teko vaikuttaa hetken mielijohteessa tehdyltä.
Poliisi on aiemmin kertonut myös, että epäilty myöntää aiheuttaneensa uhrin vammat. Mies on tällä hetkellä tutkintavankeudessa. Miehen vangitsemista käsiteltiin tänään Oulun käräjäoikeudessa uudestaan, mutta käräjäoikeus piti miehen vangittuna.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Epäilty ja uhri eivät tunteneet entuudestaan. Epäillyllä ei myöskään ole aiempaa vakavaa rikostaustaa.
Maastoajoneuvo suistui kaiteeseen ja kääntyi katolleen Kehä I:llä – kolme henkilöä viety sairaalaan
Maastoajoneuvo ajautui kaiteeseen Helsingin Kehä I:llä.
Kehä I:llä on tapahtunut liikenneonnettomuus.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan maastoajoneuvo ajautui kaiteeseen, jonka seurauksena auto kääntyi katon kautta ympäri.
Kolme henkilöä on kuljetettu sairaalaan. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010723011.html) auto on Puolustusvoimien Toyota Hilux.
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat poistuneet paikalta. Onnettomuuden raivaustöiden ajaksi ruuhkautunut liikenne sujuu taas normaalisti.
Vahingoittunut auto kuljetetaan tänään pois onnettomuuspaikalta.
Hoitajat saivat palkankorotuksensa kolme kuukautta myöhässä, ja Tehy ärähti – työnantajan mukaan työsopimusta ei rikottu
Tehyn mukaan hoitoalalla ei ole koskaan maksettu yleiskorotuksia myöhässä. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue katsoo, että sopimusta on noudatettu, mutta myöntää, että parannettavaakin löytyy.
Palkankorotuksen viivästyminen Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijöillä on saanut ammattijärjestö Tehyn ärähtämään. Sen mukaan sote-työntekijöiden [palkankorotukset viivästyivät luvattoman pitkään.](https://www.tehylehti.fi/fi/uutinen/tehyn-mukaan-keski-pohjanmaan-hyvinvointialue-vitkutteli-yleiskorotuksen-maksamisessa)
Myös työntekijät ovat kritisoineet korotusten maksun siirtymistä [julkisuudessa.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/soiten-talousjohtaja-palkankorotusten-viivastyminen-ei-rikkonut-tyoehtosopimusta-tiedossamme-ei?hashed=1727257005478) Noin 3 000 Soiten eli Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijää joutui odottamaan palkankorotuksiaan yli kaksi ja puoli kuukautta eli kesän yli.
Soiten vs. henkilöstöjohtaja **Helinä Saarelan** mukaan työehtosopimusta on noudatettu, vaikka parannettavaa löytyy.
Saarela sanoo, että maksamista viivästytti ison palkkahinnoittelu-uudistuksen sorvaaminen juhannukseen saakka. Uudet palkat piti saada neuvoteltua, jotta niiden päälle voitiin liittää tes-korotukset.
– Jälkiviisaana voi todeta, että toisinkin olisi voitu toimia. Palkankorotus olisi voitu maksaa vanhojen palkkojen päälle. Se olisi ollut kuitenkin iso urakka palkanlaskennalle. Kaikki olisi pitänyt tehdä käsipelillä, sanoo Saarela.
Tehyn toiminnanjohtaja **Else-Mai Kirvesniemi** sanoo, että työnantaja on ammattijärjestön mukaan toiminut työehtosopimuksen vastaisesti, koska palkankorotukset on maksettu myöhässä.
– Tämä on täysin poikkeuksellista. Meillä ei ole tietoa, että yleiskorotusta olisi alalla koskaan maksettu myöhässä. Yleensä työnantajat hoitavat nämä ajallaan.
Kirvesniemen mukaan on selvää, että työehtosopimus ei mahdollista palkankorotusten maksamista niin myöhään kuin Soite sen teki.
– Siihen ei sopimuksesta löydy tulkinnanvaraa. Se on yksinkertaisesti liian pitkä viivästyminen.
”Selkeät ohjeet olemassa”
Työehtosopimuksesta löytyy Soiten pääluottamushenkilön **Toni Korkialan** mukaan selkeät kirjaukset, milloin yleiskorotus on maksettava. Korotukset olisi pitänyt maksaa 1. kesäkuuta, mutta ne tulivat maksuun 30. elokuuta.
– Ei siitä pitäisi olla kahta sanaa. En muista, että yleiskorotus olisi kertaakaan myöhästynyt. Työnantaja on toiminut tässä väärin, sanoo Korkiala.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue vetoaa myös Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien ohjeistuksiin, joiden mukaan maksun venyttäminen kahteen tai kolmeen kuukauteen on luvallista, jos korotuksen maksamisessa on laskentateknisiä hankaluuksia.
Pääluottamushenkilö ihmettelee puheita ongelmista palkanmaksussa.
– Valmiudet pitäisi olla olemassa. Soitehan toimi kuntayhtymänä jo pitkään ennen hyvinvointialueen perustamista, sanoo Korkiala.
”Välit kunnossa”
Maksun viivästyminen sai osan työntekijöistä suivaantumaan, sanoo Soiten pääluottamushenkilö Toni Korkiala.
– Jotkut työntekijät kokevat arvostuksen puutteena, jos korotukset maksetaan myöhässä. Se oli ikään kuin viimeinen niitti, arvioi Korkiala.
Johdossa työntekijöiden tuntemukset ymmärretään.
– Onhan se selvää, että tämä on aiheuttanut harmitusta. Asia on käyty kuitenkin läpi henkilöstön kanssa. Ymmärtääkseni kuprua tästä ei ole jäänyt, uskoo vs. henkilöstöjohtaja Helinä Saarela.
Myös Korkiala sanoo, että työntekijöiden ja työnantajan välit ovat kunnossa.
– Keskusteluyhteys toimii hyvin. Ei meillä riitaa ole asiassa.
Osa sote-työntekijöistä on hakemassa myös viivästyskorkoa myöhästyneistä palkankorotuksista.
– Kyse on enemmän periaatteesta. Harmistusta ei sillä pienellä rahalla pysty kuitenkaan korvaamaan, Korkiala sanoo.
Kesäkuukausilta rästiin jäänyt summa oli yksittäisellä työntekijällä noin 200 euroa.
Työnantajalle 3 000 työntekijän takautuvasti maksettujen korotusten yhteissumma oli noin 1,5 miljoonaa euroa. Summassa ovat mukana palkankorotukset ja palkkahinnoittelu-uudistuksen korotukset.
Rakennuksia valaistaan Tampereella punaiseksi muistuttamaan Nälkäpäivästä – uusina kohteina hotelli ja vanha tehtaanpiippu
Nälkäpäivän lipaskerääjiä näkyy Tampereen katukuvassa lauantaihin saakka. Rahaa kerätään Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys on alkanut tänään, torstaina.
Tampereella keräystä pyritään nostamaan esiin valaisemalla rakennuksia punaiseksi.
Uusia kohteita ovat tänä vuonna muun muassa Hotelli Ilves ja Finlaysonin alueen piippu. Aiempien vuosien tapaan väriä saavat yllensä myös Näsinneula, Tampere-talo ja Tammerkoski.
Nälkäpäivän lipaskerääjät näkyvät katukuvassa lauantaihin saakka eri puolilla Tamperetta.
Nälkäpäivänä kerätään lahjoituksia Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Kotimaassa katastrofirahaston varoilla ylläpidetään auttamisvalmiutta, esimerkiksi kouluttamalla vapaaehtoisia onnettomuuksia ja häiriötilanteita varten.
Punaisen Ristin vapaaehtoiset auttavat kotimaan kriisitilanteissa usein tukemalla viranomaisten työtä. He esimerkiksi auttavat tulipalon uhreja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Koululaisille tarjoiltu kalaseljanka avasi palautehanat – listoja muutettiin ja nyt ruoka maistuu paremmin 
Kuhmon kouluruoka sai aikaan palauteryöpyn helmikuussa, kun sen valmistaja vaihtui. Nyt palautteiden määrä on vähäinen.
Kiivain keskustelu Kuhmon kouluruuan ympärillä näyttää laantuneen.
Kouluruoka sai Kuhmossa aikaan palauteryöpyn ja siitä käytiin vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa, kun Attendon tytäryhtiö Vireko Oy Ateriapalvelut aloitti ruuan valmistajana helmikuussa.
Keskustelu virisi alkuvuonna, kun koululaisille tarjoiltiin kalaseljankakeittoa. Vanhemmat jakoivat ajatuksiaan sosiaalisessa mediassa ja kertoivat, että lapsille ruoka ei ole maistunut ja kotiin on tullut nälkäisiä koululaisia.
Nyt palautteiden määrä on vähentynyt, kertoo Kuhmon kaupungin palveluvastaava **Päivi Kyllönen**.
– Palautteet ovat yksittäisiä. Siellä on ollut muutamia negatiivisia palautteita, mutta myös positiivista palautetta.
Kouluruoka valmistetaan Kuhmon Tuupalan koulun keittiössä Virekon ohjeilla ja raaka-aineilla. Kyllösen mukaan ainoastaan elokuussa palautetta tuli yhtenä päivänä hieman tavanomaista enemmän, kun makaronilaatikko ei näyttänyt siltä, miltä sen olisi pitänyt.
– Keittiöllä oli sattunut pieni virhe tuotannossa, ja silloinhan palautetta tulee luonnollisesti hieman enemmän.
Palautteiden perusteella Vireko on tehnyt pieniä muutoksia koulun ruokalistoihin. Esimerkiksi syksyllä ruokalistalle otettiin oppilaiden toivomat pinaattiletut. Muutoksia tehtiin jo heti alkuvuonna, kun palautetta alkoi tulla. Jo tuolloin listalle joitakin koululaisten suosikkiruokia, kuten ohrapuuro ja mehukeitto.
Kun ruoka ei maistu, pärjätään leivällä ja vedellä
Vaikka alkuvuoteen verrattuna kuhmolaisesta kouluruoasta saatujen negatiivisten palautteiden määrä on vähentynyt, silti osa ruuasta ei miellytä kaikkia oppilaita. Esimerkiksi kuhmolainen **Heli Kärnä** kertoo, että perheen lapset pitävät muutamista kouluruuista, mutta ruoka jää usein myös syömättä. Silloin lapset koettavat pärjätä koulupäivän leivällä ja vedellä.
– Esimerkiksi viime viikolla ruoka ei ollut mieleistä. Tytöt tulivat koulusta kotiin kovin nälkäisinä. Kysyin, mitä söitte koulussa ja he vastasivat, että pelkästään vettä.
Kärnä epäilee syyksi sitä, ettei kouluruuan ulkonäkö aina miellytä. Toisaalta, kun ruoka on ollut useasti hieman huonoa, lapset voivat jättää sen senkin takia syömättä.
– Koetan kannustaa, että voisi edes maistaa hieman. Jos se olisikin ihan hyvää ja syötävää.
**Näin kuhmolaisnuoret kertoivat kouluruuasta alkuvuonna:**
Porilainen kirkkovaltuutettu kehottaa noudattamaan Raamatun käskyä homoseksuaalien kuolemanrangaistuksesta
Kirkkovaltuutettu Antti Pekola kehottaa lehden tekstaripalstalla noudattamaan kolmannen Mooseksen kirjan käskyä. Sen mukaan homoseksuaalisuudesta tulee rangaista kuolemalla.
Porin seurakuntayhtymän kokoomuslainen kirkkovaltuutettu **Antti Pekola** herättää jälleen hämmennystä homovastaisilla kommenteillaan.
Pekola kehottaa Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehden tiistaisella tekstaripalstalla noudattamaan Raamatun kohtaa, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta tulisi rangaista kuolemalla.
Pekola kirjoittaa, että ”*Raamatun perussanoma ei ole ”rakkaus”, vaan kristityn vastuu teoistaan. Tärkein Raamatun kohta on 3. Moos. 20.13. Noudattakaamme sitä”.*
Kyseisessä Raamatun kohdassa todetaan, että *”Jos joku makaa miehenpuolen kanssa, niinkuin naisen kanssa maataan, tekevät he molemmat kauhistuksen; heidät rangaistakoon kuolemalla, he ovat verivelan alaiset*.*”*
Pekola: Puhun vertauskuvilla
Ylen tavoittama Antti Pekola sanoo puhuvansa vertauskuvilla, eikä tarkoita suoraan, että homoseksuaalisuudesta pitäisi rangaista kuolemalla.
– Se on vain vertaus, että tätä ei pidä tehdä. Se on suoraan Raamatun tekstistä, ei minulla ole kanttia vastustaa Moosesta, hän selventää.
Pekola sanoo haluavansa herättää keskustelua, mutta tuntee olevansa yksin, vaikka keskinäisissä keskusteluissa muiden ihmisten kanssa hän sanoo kuulevansa myös samanmielisiä mielipiteitä.
– Ovatko ne niin pyhiä asioita nuo Kallen ja Villen avioliitot, että täytyy vain ummistaa silmänsä.
Pekolan tekstaripalstakirjoitus oli kommentti porilaisen rovasti **Tuija Kruusin** Pyhänpäivän Sana -kirjoitukseen samassa lehdessä.
Kirjoituksessa Kruus kysyy, miksi muutosvastaisuutta perustellaan usein Raamatulla, vaikka ”*Raamatun tutussa kirjeessä korinttilaisille sanotaan, että suurinta on rakkaus ja sen toteuttaminen, ja samalla siinä myönnetään, että tieto on vielä vajavaista”.*
Yle tavoitti Satakunnan Kansan päätoimittaja **Tomi Lähdeniemen**. Hän sanoo, että Pekolan tekstiviesti julkaistiin harkiten, eikä ennen julkaisupäätöstä ajateltu, että tekstiviestissä yllytettäisiin väkivaltaan.
– Absurdi ajatus. Emme tulkinneet, että Pekola millään tavalla kehottaisi ketään tappamaan, vaan kyse on Raamatun vertauskuvista.
Piispa: Ei sopivaa
Turun piispa **Mari Leppänen** on saanut Antti Pekolan kommentit tietoonsa.
– Olen surullinen enkä jaa hänen näkemyksiään. Kommentit eivät ole sopivia. Kenenkään rakkaus ei ole vähempiarvoista, Leppänen sanoo.
Piispan mukaan luottamushenkilöiden tulee edistää kirkon parasta ja toimia arvokkaasti.
– Porin seurakuntayhtymässä tartutaan asiaan.
Aiemminkin kärjekkäitä mielipiteitä
Antti Pekola on aiemminkin esittänyt homokriittisiä mielipiteitä.
Esimerkiksi vuonna 2018 hän vaati Keski-Porin seurakuntaa lopettamaan rippikouluyhteistyön ihmisoikeuksia, yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille ajavan Setan kanssa. Hän perusteli vaatimustaan sillä, että puhe homoseksuaalisuudesta ja tasa-arvoisesta avioliitosta hämmentää nuoria.
Ollessaan aluevaaliehdokkaana vuonna 2022 hän herätti huomiota vastauksellaan [Satakunnan Kansan vaalikoneen väitteeseen](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008547958.html) ”On hyvä asia, että homo- ja lesbopareilla on samat avioliitto- ja adoptio-oikeudet kuin heteropareilla.”
Pekola totesi vastauksessaan, että kyseessä on perversio, jota ei mitenkään pidä suosia, vaan siitä on päästävä eroon. Hän myönsi myöhemmin lehden haastattelussa, että vastaus oli virhe ja poisti sen.
Kouvolan ”valaasta” tulee niin iso, että sinne mahtuisi suuri osa kaupungin muista uimahalleista
Runsaan parin vuoden kuluttua avattavan uuden uimahallin suurta kokoa selittävät muun muassa Suomessa vielä harvinainen 50 metrin uima-allas sekä esteettömät tilat.
Kouvolan Urheilupuiston uimahallin laajennusosasta tulee huomattavasti vanhaa remontoitavaa osaa suurempi.
– Laajennusosa on niin iso, että sen sisälle mahtuisi suuri osa Kouvolan vanhojen uimahallien altaista, vertailee Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen**.
Mittarina vertailussa on uimahallien altaiden vesipinta-ala. Pelkästään Kouvolan uutuudessa eli 50 metrin altaassa on uimareille tilaa jokseenkin yhtä paljon kuin kaupungin muiden uimahallien eli Kuusankosken, Valkealan ja Inkeroisten halleissa yhteensä.
Lisäksi uintitilaa kasvattavat nykyiseen verrattuna vanhaan halliin remontoitavat opetusaltaat ja hyppyallas sekä laajennusosan vesihierontapisteitä sisältävät terapia–altaat.
Kouvolan 50 metrin allas on Suomen uimahallien verkostossa vasta kolmastoista. Uimaliiton listauksen mukaan maauimaloissa on lisäksi seitsemän isoa allasta.
Käytännössä kaksi uimahallia
Kouvolan yli 30 miljoonan euron uimahalliremontin ja -laajennuksen on suunnitellut liikunta- ja uimahalleihin Suomessa erikoistunut arkkitehtitoimisto Arkmill.
Pääsuunnittelijana toiminut arkkitehti **Esa Viitanen** sanoo, että laajennusosa on vanhan, vuonna 1964 valmistuneen hallin rinnalla rauhoittava elementti, vaikka uusi onkin yli kaksi kertaa suurempi kuin vanha.
Viitasen mukaan arkkitehtitoimistossa on alusta lähtien verrattu uimahallirakennuksia kahteen erikokoiseen vesieläjään.
– Vanha halli on kuin delfiini, uudisosa on kuin valas siinä vieressä, Viitanen vertailee naurahtaen.
Hän kuitenkin korostaa, että uusi rakennus on suunniteltu niin, että se ei pyri kilpailemaan ulkomuodollaan vanhan hallin arkkitehtuurin kanssa. Vanha uimahalli on suojeltu yleiskaavalla vuonna 2020.
Muutos Urheilupuistossa on silti perusteellinen, koska laajentamisen rinnalla vanha halli uudistetaan sisältä käytännössä kokonaan. Esimerkiksi nykyiset saunat ja pukuhuoneet remontoidaan muun muassa toimistotiloiksi.
– Tässä on periaatteessa suunniteltu kaksi uimahallia, uusi ja vanha, Esa Viitanen sanoo.
Esteettömät tilat
Suuri muutos Kouvolan uudessa uimahallissa on myös esteettömyys, joka kasvattaa pinta-alaa menneiden vuosikymmenten suunnitteluun verrattuna.
– Kaikki on esteetöntä, esimerkiksi saunat, pesutilat ja wc:t. Lisäksi uima-altaisiin pääsee pyörätuolilla, luettelee yli 40 vuotta liikunta- ja uimahalleja suunnitellut Viitanen.
Muutos on suuri verrattuna niihin aikoihin, kun Kouvolan vanha uimahalli valmistui.
– Ei silloin liikuntarajoitteisia ihmisiä huomioitu. 1960-luvulla sellainen ei ollut tapana, Viitanen toteaa.
Urheilupuiston uimahallin remontin ja laajennuksen on tarkoitus käynnistyä lokakuussa, jolloin alkaa vanhan ulkoaltaan purkaminen.
Remontin yhteydessä ei tehdä uutta ulkoallasaluetta, mutta sellaiselle jätetään tilavaraus hallirakennusten ja Palomäenkadun väliin.
Uusi uimahalli avataan arviolta vuoden 2027 alkupuolella.
Työ- ja elinkeinoministeriössä yt-neuvottelut – jopa 40 voidaan irtisanoa
Ministeriön säästötarpeisiin ovat vaikuttaneet muun muassa hallituksen ajamat julkisen talouden säästöt.
Työ- ja elinkeinoministeriö aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ministeriön mukaan neuvottelut voivat johtaa enimmillään 40 henkilön irtisanomiseen.
– Ministeriön vuotuinen toimintamenomääräraha ei ole viime vuosina vastannut nykyistä kulurakennetta. Tämän seurauksena ministeriön taloudellinen liikkumavara on merkittävästi pienentynyt, ministeriön tiedotteessa perustellaan neuvottelujen aloittamista.
Myös hallituksen tekemät säästöpäätökset vaikuttavat tilanteeseen, tiedotteessa kerrotaan.
3G-verkon alasajo voi vaarantaa potilasturvallisuuden harvaan asutuilla seuduilla
Teleoperaattoreilla on yleispalveluvelvoite tarjota 5 Mbit/s tietoverkkoyhteys jokaiseen kotiin ja yritykseen. Sama velvoite ei koske vapaa-ajan asuntoja.
3G-verkon alasajo vaarantaa potilasturvallisuuden Etelä-Savon hyvinvointialueella, Eloisa toteaa kannanotossaan.
Pelastusjohtaja **Seppo Lokka** kertoo, että hyvinvointialueella ei ole tutkimusta siitä, onko verkon huono kuuluvuus aiheuttanut vaaratilanteita.
– Mutta eiköhän jokainen ole huomannut tuolla syrjäseudulla, että yhteydet pätkivät, Lokka toteaa.
Telian ja DNA:n omistama Suomen Yhteisverkko sammutti 3G-verkkonsa Kaakkois-Suomen alueella heinä-elokuussa. Elisa sulki oman 3G-verkkonsa jo viime vuoden lopulla.
Iso osa terveyspalveluista verkossa
Monet hyvinvointialueen palvelut toteutetaan etäyhteyksin.
Lääkäreiden ja hoitajien vastaanotoista jo noin 30 prosenttia toteutetaan etänä. Lisäksi esimerkiksi koulupsykologit ja neuvolat sekä osa ikääntyneiden palveluista tarvitsevat toimivia verkkoyhteyksiä.
Verkkoyhtiöiden toimet ovat Eloisan mukaan ristiriidassa terveydenhuollon digitalisaatiopyrkimysten kanssa.
Eloisan kannanotossa myös huomautetaan, että puhelinverkon heikkous voi tulla yllätyksenä matkailijoille ja kausiasukkaille.
Etelä-Savossa sijaitsee 46 500 vapaa-ajan asuntoa ja alueen väkiluku jopa kolminkertaistuu kesäisin.
Vapaa-ajan asunnot jakeluvelvoitteen ulkopuolella
Traficomin lakimies **Sari Tujusen** mukaan jokaisella kotitaloudella ja yrityksellä on oikeus kohtuuhintaiseen 5 Mbit/s tietoverkkoon. Traficom voi velvoittaa teleyrityksen tarjoamaan näitä palveluita.
Velvoite ei kuitenkaan koske vapaa-ajan asuntoja.
2G-verkon väestöpeittovelvoite on 99 prosenttia ja se koskee koko Suomea. 3G-verkon osalta ei ole väestöpeittovelvoitetta, eikä velvoitetta ylläpitää verkkoa. 3G-verkon tarjonta on tapahtunut kaupallisin perustein.
Tujunen kertoo, että Rantasalmen kunta on lähettänyt Traficomille valituksen heikoista puhelinverkkoyhteyksistä. Traficom aikoo kohdentaa alueelle mobiiliverkon kenttämittauksia vielä tämän vuoden aikana.
Traficomille ei ole kansalaisilta valituksia alueen heikoista puhelinverkkoyhteyksistä juuri tullut.
Tujusen mukaan on harvinaista, että Traficom joutuisi velvoittamaan teleyritystä parantamaan verkon kattavuutta. Traficomiin tulee ilmoituksia heikosta kuuluvuudesta viikoittain, mutta ne hoidetaan yhteistyössä operaattoreiden kanssa esimerkiksi ylimääräisillä antenneilla.
Eloisan aluehallitus päättää kannanoton lähettämisestä kuun lopussa.
Israelin ulkoministeri torjuu ehdotukset tulitauosta Libanonissa
Asiasta kertoi Israelin ulkoministeri **Israel Katz** hetki sitten.
Ehdotuksen tulitauosta olivat tehneet Yhdysvallat ja Ranska.
– Pohjoiseen ei tule tulitaukoa. Jatkamme taistelua terroristijärjestö Hizbollahia vastaan kaikella voimallamme kunnes voitamme ja kansalaisemme voivat taas palata asumaan pohjoiseen, Katz kirjoitti X:ssä.
Toistaiseksi on epäselvää, onko Katzin kanta koko hallituksen kanta. Pääministeri **Benjamin Netanyahun** toimisto sanoi, ettei se ole vielä vastannut tulitaukoehdotukseen.
Anna Tammisen ruotsalaisseura kukisti ”painajaismaisen” vastustajan: ”Ihan uskomatonta”
Anna Tammisen ja Eva Nyströmin edustama ruotsalainen Hammarby eteni ensimmäistä kertaa naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Ruotsalainen Hammarby eteni myöhään keskiviikkoiltana ensimmäistä kertaa historiassaan jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Joukkue kukisti portugalilaisen huippuseuran Benfican yhteismaalein 3–2.
Keskiviikkona se väänsi Portugalista hienon 2–0-vierasvoiton. Joukkueen maalilla torjui **Anna Tamminen**, minkä lisäksi **Eva Nyström** aloitti toisena keskuspuolustajana.
Benfican päihittäminen on kova saavutus, sillä portugalilaisseura ylsi viime Mestarien liiga -kaudella puolivälieriin asti. Siellä se hävisi lopulta Lyonille, joka oli toinen viime kauden finalisteista.
Tilanne Portugalissa pelattuun otteluun oli Hammarbyn kannalta haastava, sillä se taipui kotonaan pelatussa 1. osaottelussa 1–2.
– Ihan uskomatonta. Lähdimme voittamaan, mutta tuntui siltä, että annoimme liian paljon tasoitusta tänne. Kotona oli paljon parempi esitys, mutta täältä otettiin tulos mukaan.
Tamminen muistelee, että ruotsalaismediassa Benficaa pidettiin Hammarbyn kannalta painajaismaisena vastustajana.
– Meille se oli kuitenkin hyvä haaste. Ei ollut minkäänlaista painetta, vaan se oli Benficalla koko ajan. Sikäli meillä oli hyvät lähtökohdat näihin kahteen peliin.
Joukkue juhli saavutustaan eilen illallisella hotellissa. Samalla sivuttiin hieman tulevaa Mestarien liiga -urakkaa.
– Puhuimme siitä, että tämä on tosi hyvä mahdollisuus. Pääsemme pelaamaan vieläkin parempia vastustajia vastaan ja tuomaan Hammarbytä Euroopan kentille.
Vantaan ja Keravan hyvinvointijohtaja: Rahoitushakemus hylättiin epäoikeudenmukaisesti
Hyvinvointialueen johdon mukaan valtion päätös jättää Vantaa ja Kerava ilman lisärahaa perustuu lakikirjan määritelmiin, jotka eivät huomioi alueen erityistarpeita.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue kokee rahoituksensa ja sosiaalihuollon palvelutarpeen arvioinnin epäoikeudenmukaiseksi ja puutteelliseksi.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun hyvinvointialue haki lisärahaa valtiolta. Tieto rahatta jäämisestä ei yllättänyt alueen edustajia, koska ongelmat ovat olleet tiedossa.
Hyvinvointialuejohtaja **Timo Aronkydön** mukaan valtion päätökset perustuvat yksinomaan lakikirjan määritelmiin, jotka eivät huomioi alueen erityistarpeita. Hänen mukaansa valtio arvioi Vantaa-Keravan sosiaalihuollon palvelutarpeen väärin.
Hyvinvointialue esitti hakemuksessaan erityisiä syitä ja todisteita rahan tarpeelle.
– Kaikki todisteet tyrmättiin. Meille kerrottiin, että lakikirjasta löytyy, kuinka paljon te saatte rahaa, Aronkytö sanoo.
Vantaa ja Kerava on Suomen monikulttuurisin hyvinvointialue ja sen alueella näkyvät metropolialueen lieveilmiöt.
Rahoitus laskettiin 60–70 miljoonaa alakanttiin
Rahoituksen todellista tarvetta oli selvittämässä muun muassa Aalto-yliopiston professori.
– Tulos oli, että meidän suhteellinen rahoituksemme sosiaalihuollon osalta pitäisi olla 60–70 miljoonaa euroa enemmän, Aronkytö sanoo.
Hänen mukaansa muun muassa tästä syystä hyvinvointialueen talous vajosi alijäämäiseksi.
Vantaa-Kerava kävi ministeriöiden kanssa pitkiä neuvotteluja lisärahoituksesta ilman konkreettista tulosta.
– Neuvottelimme lisärahoitusasiasta 40 tuntia ja tapasimme 14 kertaa ministeriöiden edustajat, Aronkytö sanoo.
Nyt Vantaa-Keravan on mukautettava palveluita taloudellisten rajoitteiden puitteissa, mikä voi johtaa tiettyjen palveluiden leikkaamiseen. Alueella on ensi vuodelle 13 miljoonan euron leikkauslista.
Pohjalla on jo 100 miljoonan euron alijäämä. Raha on tarvittu lakisääteisten palvelujen tuottamiseen.
– Tiettyjä kotiin vietäviä palveluita ja palvelusetelipalveluita emme enää pysty aikaisemmalla tasolla tuottamaan.
Keskeisten palveluiden taso pyritään säilyttämään. Lisäksi etsitään tehokkuutta palveluihin teknologian ja yhteistyön avulla.
– Tällä hetkellä ei ole päätetty, että lopetetaan joku kokonaan. Tietysti leikkaamme hallinnosta, ICT-kustannuksista ja tiloista, mistä syntyy säästöjä.
Hyvinvointialueen joutuminen valtion tarkkailuluokalle toi samalla kutsun uusiin neuvotteluihin.
– Oikeastaan odotan innolla sinne menoa. Kun emme lisärahoitusneuvottelujen 40 tunnin aikana saaneet mitään neuvoja, niin jos nyt sitten saisimme.
Oulun yliopiston tutkimus: Munasarjojen toiminnan lakkaaminen voi lisätä riskiä sairastua vakaviin autoimmuunisairauksiin
Munasarjojen toiminnan ennenaikainen lakkaaminen eli POI esiintyy noin yhdellä prosentilla naisista.
Munasarjojen toiminnan ennenaikainen lakkaaminen eli POI lisää naisten riskiä sairastua vakaviin autoimmuunisairauksiin, selviää Oulun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Autoimmuunisairauksissa elimistön puolustusmekanismit kohdistuvat virheellisesti johonkin oman elimistön osaan.
POI ilmenee, kun munasarjat eivät toimi enää kunnolla, eivätkä tuota kypsiä munasoluja. Sitä esiintyy noin yhdellä prosentilla naisista.
Nyt Oulun yliopiston julkaisemassa tutkimuksessa perehdyttiin Kelan lääkekorvausrekisteristä ja THL:n hoitoilmoitusrekisteristä noin 20 000 naisen tietoihin kolmen vuosikymmenen ajalta.
Tutkimuksessa havaittiin, että POI-diagnoosin saaneilla naisilla vakavien autoimmuunisairauksien, kuten tyypin 1 diabeteksen riski oli kohonnut verrattuna niihin naisiin, joilla POI:ta ei havaittu.
Harvinaisissa vakavammissa sairauksissa, kuten lisämunuaisen vajaatoiminnassa eli Addisonin taudissa tai verisuonitulehduksessa POI-diagnoosin saaneilla riski sairastua taas oli jopa 10–26-kertainen.
– Vakavammat ja harvinaisemmat taudit olivat yllättävän yleisiä tässä tutkimuksessa POI-naisilla. Toki tietysti nämä on äärimmäisen harvinaisia sairauksia, joten se määrä myös POI-naisilla on suhteellisen pieni, tutkimusta johtanut naistentautien erikoislääkäri **Susanna Savikoski** sanoo.
POI:n aiheuttaja ei ole tiedossa
Savikosken mukaan aiemmin on jo tiedetty POI:n ja autoimmuunisairauksien välisestä yhteydestä, mutta autoimmuunisairauksien yleisyyttä POI-naisilla ei tiedetty.
Pohjimmainen syy POI:n kehittymiselle ei ole tiedossa. Savikosken mukaan osalla naisista POI on autoimmuunipohjainen, jossa oman kehon puolustusjärjestelmä hyökkää munasarjakudosta vastaan ja aiheuttaa ennenaikaisen munasarjan tuhoutumisen.
– Potilaalla, jolla kehittyy autoimmuuninen POI, voi olla poikkeava immuunijärjestelmä, jolloin on altis myös muille autoimmuunisairauksille. Immuunijärjestelmän poikkeavuus altistaa autoimmuuniselle POI:lle ja muille autoimmuunisairauksille.
Jatkossa olisi Savikosken mukaan hyvä tarkastella POI:n ja autoimmuunisairauksien toisiinsa kytkeytymistä ennaltaehkäisevien hoitojen kehittämiseksi.
*Juttua muokattu 26.9. kello 13.04: Korjattu Addisonin tauti lisämunuaisen vajaatoiminnaksi. Aikaisemmin jutussa puhuttiin lisämunuaisen liikatoiminnasta.*
Ykkösaamussa eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja – mitä haluat kysyä Risto Murrolta?
Mikä Suomen taloutta vaivaa, mitä pitää tehdä ja miten eläkejärjestelmä kestää? Varman toimitusjohtaja Risto Murto sai pääministeri Petteri Orpolta torstaina tehtävän.
Pääministeri **Petteri Orpo on** pyytänyt Varman toimitusjohtaja **Risto Murtoa** vetämään työryhmää, joka valmistelee toimia Suomen talouskasvun vahvistamiseksi. Orpon mukaan sopeuttaminen ja leikkaaminen eivät riitä. Murron mukaan maahan kaivataan investointeja.
Työryhmän työ pitää saada valmiiksi ensi kevään puoliväliriiheen mennessä.
Aiemmin torstaina valtiovarainministeri **Riikka Purra** sanoi, että yksi hallituksen taloustavoitteista, yhden prosentin [alijäämätavoite](https://yle.fi/a/74-20114076) ei ole enää voimassa. Kyse on hallitusohjelmassa linjatusta tavoitteesta, jonka mukaan julkinen talous saisi olla prosentin verran alijäämäinen vuoteen 2027 mennessä.
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto on Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana lauantaina 28.9. [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757688) ja Yle Radio 1:ssä kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää toimitusjohtaja Murrolle kysymyksiä allaolevalla lomakkeella:
Uusi BMX-pyöräilyrata valmistui Turun Kupittaalle – suunnitteluapua saatiin lajin huipuilta
Vanhan radan paikalle rakennettu uusi rata on kaksi kertaa pidempi kuin aiempi. Käyttäjiä muistutetaan, että rata on tarkoitettu ainoastaan pyörille.
Uusi BMX-pyöräilyrata on avattu Kupittaalle, kertoo Turun kaupunki tiedotteessa.
Vanhan radan paikalle rakennettu uusi rata on noin kaksi kertaa edeltäjäänsä pidempi. Ajolinjoista riippuen radan pituus on noin 400 metriä.
Suunnittelussa oli mukana laaja asiantuntijajoukko, muun muassa latvialainen BMX-valmentaja **Klavs Lisovskis**.
– Hankkeessa oli tosiaan suunnittelu- ja rakennusvaiheessa monikerroksisuutta ja kaikkia osallisia haluttiin kuunnella. Lopputuloksessa yhdistyy niin huippuosaajilta kuin ruohonjuuritason harrastajilta saatu näkemys lajille tyypillisistä elementeistä, kertoo tiedotteessa infran hankesuunnittelupäällikkö **Mika Laine**.
Kupittaalle tulossa myös uusi kenttä
Peruskorjauksessa radan rakenteet uusittiin kokonaan ja sitä laajennettiin lännen suuntaan. Peruskorjaukseen saatiin aluehallintovirastolta veikkausvoittovaroista myönnettyä valtionavustusta.
Rata soveltuu kaiken tasoisten harrastajien käyttöön, mutta myös kilpailuiden järjestämiseen. Alue on käytössä päivittäin kello 7–22.
Käyttäjiä muistutetaan, että rata on tarkoitettu pyörille. Radan pinta ei kestä esimerkiksi sähköpotkulaudoilla ajoa tai RC-autoja.
BMX-radan virallisia avajaisia juhlitaan ensi keväänä, kun Kupittaalle valmistuu uusi monitoimikenttä Veritas Stadionin viereen. Kenttä toimii aluksi korvaavana kenttänä Parkin tekojääkentälle, joka poistuu käytöstä näillä näkymin vuonna 2025.
Yhdysvalloissa saatiin sovittua liittovaltion rahoituksesta joulukuuhun asti
Yhdysvalloissa kongressi hyväksyi keskiviikkona paikallista aikaa sopimuksen, jolla liittovaltion rahoitus jatkuu 20. joulukuuta asti.
Alustavaan sopuun rahoituksesta päästiin jo sunnuntaina. Edustajainhuoneen ja senaatin äänestettyä lakipaketin puolesta siihen vaaditaan vielä presidentti Joe Bidenin allekirjoitus.
Ilman sopua liittovaltion rahoitus olisi päättynyt syyskuun lopussa, ja maata olisi uhannut liittovaltion hallinnon osittainen sulku vain reilu kuukausi ennen presidentinvaaleja.
Kyseessä oli kongressin viimeinen lainsäädäntötoimi ennen marraskuun vaaleja, joissa äänestetään myös kongressin kokoonpanosta. Suurin osa edustajista suuntaa nyt kotiosavaltioihinsa kampanjoimaan.
Japanin laivaston alus nähtiin Taiwaninsalmella ensi kertaa – kyseessä merkittävä käänne maan ulkopolitiikassa
Kiina tulkitsee sen ja Taiwanin välillä sijaitsevan salmen aluevesikseen, koska sen mielestä Taiwan on osa Kiinaa.
Japanin laivaston aluksen on nähty kulkevan Taiwaninsalmen läpi.
Kyseessä on historiallinen ja harvinaislaatuinen tapahtuma, sillä Japani on perinteisesti välttänyt kyseisen reitin käyttämistä.
Kiina tulkitsee sen ja Taiwanin välillä sijaitsevan salmen aluevesikseen, koska sen mielestä Taiwan on osa Kiinaa.
Japanin median mukaan kyseessä oli JS Sazanami -niminen hävittäjäalus. Alus kulki salmen läpi pohjoisesta etelään yhdessä Australian ja Uuden-Seelannin alusten kanssa matkalla sotaharjoituksiin Etelä-Kiinan merellä.
Kiina ja Japani eivät ole kommentoineet tapahtunutta virallisten kanavien kautta. [Kiinan valtion sanomalehti Global Times kuitenkin raportoi](https://www.bbc.com/news/articles/cm28yd04xxno) maan seuranneen japanilaisaluksen liikkeitä ja ”tilanteen olleen Kiinan hallussa”.
Sota-alusten vierailut Taiwaninsalmella ovat lisääntyneet
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat lisänneet partiointia 180 kilometriä pitkällä Taiwaninsalmella.
Yhdysvaltojen, sen liittolaisten ja Taiwanin mukaan salmi on merkittävä kansainvälinen meriliikenteen reitti, joka ei kuulu Kiinalle ja jossa kaikkien maiden alukset saavat vapaasti liikkua.
Viime aikoina salmessa on nähty myös Kanadan, Australian, Britannian, Ranskan ja Saksan laivaston aluksia.
AFP-uutistoimiston haastattelema kansainvälisten suhteiden professori **Bec Strating** La Troben yliopistosta Australiasta arvioi, että Japanin toimet ovat vastaus Kiinan aggressiiviseen geopolitiikkaan sen lähialueilla.
– Japani on joutunut Kiinan ”harmaan alueen” taktiikan kohteeksi erityisesti Itä-Kiinan merellä, hän sanoi.
Kiinan sotalaivat ovat viime aikoina liikkuneet Japanin lähialueilla, ja elokuussa Kiinan ilmavoimien kone loukkasi Japanin ilmatilaa.
Lahti poisti suojatien liikennevalot vilkkaan kauppakeskuksen edestä – poliisi: paikka toimii paremmin ilman valoja
Lahden kaupunki aloitti alkukesällä kokeilun, jossa selvitetään, voidaanko liikennevalot poistaa suojatieltä.
Lahdessa Aleksanterinkadun suojatiekokeilusta Kauppakeskus Trion ja Siltapolun välillä on saatu myönteisiä kokemuksia.
Kaupunki poisti liikennevalot käytöstä suojatien kohdalta alkukesällä.
Suunnittelupäällikkö **Pirkko-Leena Jakosen** mukaan poliisin antamassa lausunnossa todetaan, että valojen palauttamiseen ei ole tarvetta.
Poliisin mukaan paikka toimii paremmin ilman valoja kuin valoilla. Vaaratilanteita suojatiellä ei kokeilun aikana ole nähty.
Katuosuudella on 30 kilometrin nopeusrajoitus, ja kaupungin viranhaltijoiden mukaan paikalla myös ajetaan hiljaa.
Kaupungin saama palaute onkin ollut pääosin myönteistä. Hankepäällikkö **Riitta Niskanen** muistuttaa silti, että vanhukset ovat kokeneet paikan valot turvalliseksi, kun he ylittävät suojatietä.
Niin Lahden vanhusneuvosto kuin vammaisneuvostokin pitävät liikennevaloja hyvänä. Sen sijaan Lahden Pysäköinti oy, taksit ja lähistön taloyhtiöt kokevat, että Aleksanterinkadun ylitys onnistuu hyvin ilman liikennevaloja.
Suojatiekokeilu päättyy syyskuun lopulla, eivätkä liikennevalot todennäköisesti enää palaa. Lopullista päätöstä ei ole kuitenkaan tehty. Ratkaisematta on sekin, hoituuko asia viranhaltijapäätöksellä vai meneekö se lautakuntaan.
Asiantuntija: Stubbin puheessa näkyi uudenlainen suhtautuminen Venäjään
Stubbin ja Niinistön ulkopolitiikka eroavat toisistaan suhteessa Venäjään. Maasta ei tule Suomelle yhteistyökumppania pitkään aikaan.
Yleisen valtio-opin dosentin **Hanna Wassin** mukaan presidentti **Alexander Stubb** suhtautuu Venäjään eri tavalla kuin edeltäjänsä **Sauli Niinistö**. Niinistön mallissa kahden välinen suhde ja toimiva yhteys Venäjään oli keskeistä.
– Stubbin suhtautuminen Venäjään näkyi muun muassa voimakkaana tukena Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyi** kymmenen kohdan rauhansuunnitelmalle, Wass sanoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91) viitaten Stubbin viimeöiseen puheeseen YK:n yleiskokouksessa.
Wassin mukaan on selvää, ettei Venäjä ole Suomelle millään tavalla yhteistyökumppani lähitulevaisuudessa.
– Niin kauan kuin nykyinen hallinto on kukistettu ja regiimi täysin muuttunut, Suomi ei määrittäydy Venäjän kautta.
Wassin mukaan Stubbin puhe oli taidokkaasti rakennettu. Presidentti toi voimakkaasti esiin sen, kuinka Suomen tyyppiselle pienelle valtiolle kansainvälinen oikeus ja monenkeskeinen yhteistyö on tärkeää.
Tavion toiminta paljasti ulkopolitiikan johdon haavoittuvaisuuden
Wass otti kantaa myös viime päivien puheenaiheeseen eli ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätökseen jättää Suomi pois Ukrainan jälleenrakennuksen tasa-arvoliittoumasta.
– Tämä selkkaus korostaa sitä, kuinka tavallaan haavoittuvainen meidän ulkopolitiikamme johdon työnjako on, Wass totesi.
Hänen mukaansa aiemmin työnjako on toiminut hyvin, koska hallitus ja presidentti ovat olleet pitkälti samoilla linjoilla.
– Meillä on konsensuaalinen perinne ulkopolitiikassa, mutta jos se lähtee eriytymään, silloin saattaa tosissaan tulla tällaisia yhteentörmäyksiä ja on epäselvää, mikä Suomen linja sitten on. Sentyyppiseen toimintaan ehkä pienellä maalla ei kauheasti ole varaa, Wass pohti.
Hän mukaansa on myös tärkeää, ettei ulkoasianvaliokunta jää sivuun asian jälkipuinnissa.
*Juttua korjattu 26.9.2024 klo 12.31: Wass on dosentti, ei professori.*
Tässä kaupungissa kissat saavat vaeltaa vapaasti – poikkeuksellisella kissakulttuurilla on ruma kääntöpuoli 
Kristiinankaupungin brändi on avoimesti kissamyönteinen, mutta kolikolla on myös toinen puoli: välillä on kärsitty hallitsemattomista villikissapopulaatioista.
Pohjanlahden rannalla sijaitseva Kristiinankaupunki mainostaa yhtenä matkailuvalttinaan kujilla tai aitojen päällä istuskelevia kissoja.
Näin kaupunki kertoo matkailusivustollaan:
*Liikenne on sen verran hiljaista, että ihmiset uskaltavat päästää kaulapannalla varustetut kissansa kulkemaan vapaasti kaupungilla.*
Tämä myös näkyy. Kristiinankaupungissa on aivan tavallista törmätä kaupungin keskustassa vapaana vaelteleviin kissoihin.
Suhtautuminen kissoihin on poikkeuksellista, sillä yleisesti kaupunkitaajamissa vapaana liikkuvat kissat herättävät pikemmin pahennusta.
Kissoista ja niiden pidosta säädetään pääasiassa metsästyslaissa, järjestyslaissa sekä laissa eläinten hyvinvoinnista. Lisäksi kuulumme eurooppalaisen yleissopimuksen piiriin.
Laki ei yksiselitteisesti kiellä kissan vapaata liikkumista.
Länsirannikon Ympäristöterveyden valvontaeläinlääkäri **Marianne Kailan** mukaan omistaja on vastuussa lemmikkinsä tekemisistä. Jos kissa esimerkiksi tappaa rauhoitetun linnun, omistaja on korvausvelvollinen.
BirdLife Suomen mukaan lähes kaikki Suomen lintulajit on rauhoitettuja ja niille on määrätty korvausarvo. Myös kissan omistajalle voidaan määrätä sakkorangaistus, jos hänen katsotaan toimineen huolimattomasti tai tahallisesti lemmikkinsä suhteen.
Ympäristöministeriön asetus rauhoitettujen eläinten ja kasvien ohjeellisista arvoista määrittelee esimerkiksi varpusen korvausarvoksi 34 euroa ja pyrstötiaisen 252 euroa.
Eurooppalaisessa yleissopimuksessa todetaan, että henkilö, joka pitää lemmikkieläintä, on vastuussa eläimen terveydestä ja hyvinvoinnista.
– Kissa ei esimerkiksi saa lisääntyä hallitsemattomasti. Ulkoileva kissa tulee kastroida tai steriloida, jos sen kulkua ei muutoin rajata, kertoo valvontaeläinlääkäri Marianne Kaila.
Kristiinankaupungissa kissat näkyvät myös puutarha-aitojen ja amppeleiden metallisina koristeina. Niitä bongaillaan lapsille suunnatuilla, opastetulla kerroksilla Kissojen kujilla.
Jopa sadan kissan populaatioita
Kissojen määrä kaupungissa oli aiemmin lähellä paisua hallitsemattomaksi. Kailan mukaan nyt tilanne on parempi, mutta yhä on tehtävää.
Pohjanmaan Eläinkeskuksesta kerrotaan, että heille tulee edelleen eniten ilmoituksia löytökissoista Kristiinankaupungin alueelta.
– Olemme loukuttaneet useita 80–100 kissan populaatioita täällä, kun muualla koko on ollut keskimäärin 15 yksilöä, kertoo yrityksen perustaja **Jenna Puputti**.
Suuret kissalaumat muistaa myös vuonna 1987 kaupunkiin muuttanut **Päivi Heikkinen**.
– Jos olisin silloin tiennyt, millaiseen taloon muutamme, en olisi ikinä muuttanut sinne. Naapureidemme kissamäärä oli räjähtänyt täysin hallitsemattomaksi. Niitä oli kaikkialla, Heikkinen muistelee.
Myös lähellä asuvalla ikääntyneellä naisella tilanne oli karannut täysin käsistä.
– Laumassa levisi sairauksia ja kissoja kuoli. Me jopa autoimme viemällä niitä lopetettavaksi. Osan pikkukissoista otin kotiin itselleni. Saimme eläinlääkäriltä ehkäisypillereitä, joilla yritimme hillitä tilannetta, Heikkinen muistelee.
Kissat pitävät rottaongelman kurissa
Kristiinankaupungissa on paljon vanhaa puutaloaluetta. Talojen rossipohjat houkuttelevat hiiriä ja rottia. Vapaana saalistavat kissat pitävät tuholaiset poissa.
Itsenäisesti liikkuvia kissoja jää autojen alle vilkkaammin liikennöityjen katujen varsilla. Välillä niitä myös katoaa.
Silti myös Heikkisen perheen kolme kissaa saavat tulla ja mennä vapaasti. Yksi niistä on löytökissa, jonka omistajaa Heikkinen on yrittänyt tuloksetta jäljittää.
Hotellin isäntä suvaitsee nelijalkaiset vieraat
Krepelin-hotellia isännöivä **Harri Alatalo** suhtautuu suopeasti kissoihin, joita pyörii hotellin pihassa ja välillä myös sisällä. Esimerkiksi mustavalkoinen mirri tulee säännöllisesti tarkastamaan leivintuvan alustan.
Välillä myös asiakkailla on lemmikki mukanaan.
– Paikalliset kissat ovat reviiritietoisia. Kerran asiakkaan kissa karkasi ulos ja sai heti ensimmäisenä turpaansa paikalliselta ”päivystäjältä”. Tunnin päästä kissa löytyi Raatihuoneenpuiston tammenlatvasta häntä ”lampunharjana”, naurahtaa Alatalo.
Vaikka kaikki kaupunkilaiset eivät omistakaan kissoja, silti monien puheissa korostuu Alatalon tavoin suvaitsevainen ja salliva asenne vapaana kulkeviin kissoihin.
Kristiinankaupunki haluaa edistää Cittaslow-elämäntapaa, joka korostaa hidasta ja kiireetöntä elämänmenoa. Siihen mahtuvat myös vapaana päivää paistattelevat kujakatit.
*Artikkelia korjattu 30.9. klo 11.58: Vanhentuneen eläinsuojelulain pykälä vaihdettu uuden laki eläinten hyvinvoinnista -lain mukaiseksi.*
Poliisi tutkii Helsingin Vallilan puukotusta murhan yrityksenä ja selvittää katujengiyhteyksiä
Uhria puukotettiin liiketilassa iltaseitsemän aikaan keskiviikkona. Poliisi sanoo myös selvittävänsä tapaukseen liittyviä katujengiyhteyksiä.
Poliisi tutkii Helsingin Vallilassa tapahtunutta puukotusta murhan yrityksenä. Puukotus tapahtui liiketilassa Mäkelänkadulla keskiviikkoiltana seitsemän aikaan.
Rikosnimike on vakavoitunut, sillä aiemmin poliisi epäili alustavasti tapon yritystä.
Poliisi sanoo myös selvittävänsä tapaukseen liittyviä katujengiyhteyksiä.
Uhri sai poliisin mukaan vakavia vammoja ja hänet vietiin sairaalaan.
Epäillyt pakenivat paikalta, mutta heidät otettiin myöhemmin kiinni eri puolilta pääkaupunkiseutua. Poliisin tietojen mukaan epäillyt ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Sähköpotkulautojen suosio kääntyi laskuun
Vuokrattavien sähköpotkulautojen käyttö kääntyi viime vuonna laskuun. Sen sijaan kaupunkipyörien suosio kasvoi.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen käyttö kääntyi viime vuonna laskuun ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun ne tulivat markkinoille Suomessa, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto.
Vuonna 2023 sähköpotkulaudoilla tehtiin noin 16,2 miljoonaa matkaa, mikä on neljä prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Matkojen määrä väheni suurimmissa kaupungeissa, kuten Helsingissä ja Tampereella. Sen sijaan pienemmillä paikkakunnilla, joihin sähköpotkulaudat tulivat myöhemmin, suosion kasvu jatkui.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat tulivat markkinoille vuonna 2019. Niiden käyttö lähes seitsenkertaistui vuoteen 2022 mennessä.
Samaan aikaan, kun sähköpotkulautojen suosio räjähti kasvuun, kaupunkipyörien suosio hiipui. Viime vuonna kaupunkipyörillä tehtyjen matkojen määrä kääntyi kuitenkin taas kasvuun.
Harri Heliövaara ja Henry Patten toiselle kierrokselle Pekingissä
Harri Heliövaara ja Henry Patten tarvitsivat jatkopaikkaan puolentoista tunnin esityksen.
Suomen **Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** voittivat avausottelunsa tenniksen ATP500-turnauksen miesten nelinpelissä Pekingissä. Heliövaara ja Patten kukistivat torstaina espanjalaisparin **Roberto Carballes Baena**/**Pablo Carreno-Busta** erin 6–3, 7–6 (7–4).
Heliövaara pelasi edellisen kerran syyskuun puolivälissä Suomen maajoukkueessa Davis Cupissa ja hävisi kaksi kolmesta nelinpelistään. Pattenin kanssa hän pelasi viimeksi syyskuun alussa Yhdysvaltain avoimissa, jotka päättyivät tappioon kolmannella kierroksella.
Heliövaara ei päässyt helpolla nytkään, kun espanjalaiset kiusasivat suosikkeja etenkin toisessa erässä ja venyttivät ottelun puolitoistatuntiseksi. Heliövaara on nelinpelin maailmanlistalla 15:ntenä ja Patten 17:ntenä. Espanjalaiset ovat 200 parhaan ulkopuolella, mutta leipälajissaan kaksinpelissä Carballes Baena on 54:s ja Carreno-Busta 201:s.
Turussa rakennettu loistoristeilijä joutui yllättäen remonttiin – maailman suurimman risteilijän matka peruttiin
Icon of the Seas joutuu yllättäen telakalla Miamissa. Royal Caribbean -varustamon mukaan matkustajien matkat korvataan.
Turusta viime vuonna maailmalle lähtenyt maailman suurin risteilyalus Icon of the Seas joutuu vian vuoksi telakalle Yhdysvaltain Miamissa. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6443214).
Royal Caribbean -varustamo on perunut Icon of the Seas -aluksen risteilyjä. Miamilaisen uutiskanava [WPLG:n mukaan](https://www.local10.com/news/2024/09/25/royal-caribbeans-icon-of-the-seas-sailing-canceled-for-unplanned-maintenance/) alukseen tehdään aiemmin suunnittelematon huolto.
Marine Traffic -sivuston mukaan Icon of the Seas oli eilen illalla Puerto Ricon pohjoispuolella ja matkalla Miamiin.
Risteilyn varanneiden matkustajien matkat korvataan.
Royal Caribbeanin mukaan varustamon henkilökunta työskentelee korjatakseen tilanteen mahdollisimman pian. Huolto kestää näillä näkymin muutaman päivän ajan, mutta asiasta ei ole varmuutta.
Laiva valmistui viime marraskuussa
Icon of the Seas teki neitsytmatkansa Miamista tämän vuoden tammikuussa. Alus rakennettiin Meyer Turun telakalla.
Parhaillaan Meyer Turku rakentaa Icon-luokan toista ja kolmatta alusta. Lisäksi [telakalta on tilattu neljäs Icon-alus sekä optiotilauksella viides ja kuudes](https://yle.fi/a/74-20107436).
Meyer Turun viestintäjohtaja **Anna Hakalan** mukaan telakka ei kommentoi asiaa asiakasluottamuksellisuuden nimissä.
Yle kysyi Meyeriltä myös, miten poikkeuksellista on, että näin uutta alusta joudutaan korjaamaan. Hakala pyysi kääntymään asiassa Royal Caribbeanin puoleen.
Hakalan mukaan Turun telakka ei halua kommentoida asiaa.
*Uutista päivitetty: lisätty Anna Hakalan kommentit.*
Metsähallitus kilpailuttaa 15 retkeilykohteen huollon, mukana myös itäsuomalaisia paikkoja
Esimerkiksi Tiilikkajärven kansallispuisto Rautavaaralla ja Jouhtenisen luonnonsuojelualue Kontiolahdessa kuuluvat uuden kilpailutuksen piiriin.
Metsähallitus on aloittanut kilpailutuksen retkeilykohteiden huollosta.
Metsähallituksen Luontopalvelut pyytää tarjouksia yhteensä 15 retkikohteesta eri puolilla Suomea. Kilpailutus koskee ylläpitoa, polttopuu- ja jätehuoltoa.
Kyse on yhteensä arviolta 2,3 miljoonan euron ostopalveluista.
Pohjois-Karjalasta mukana on kaksi aluetta. Jouhtenisen luonnonsuojelualue Kontiolahdessa on yksi kohde.
Nurmeksen Peurajärvi on osa kilpailutusaluetta, johon kuuluvat myös Hiidenportin kansallispuisto Sotkamossa ja Teerisuon-Lososuon soidensuojelualue Kuhmossa.
Pohjois-Savosta kilpailutukseen kuuluu omana alueenaan Tiilikkajärven kansallispuisto Rautavaaralla.
Myös pienille toimijoille mahdollisuuksia
Ylläpitosopimukset ovat kahden vuoden pituisia ja koskevat vuosia 2025–2026. Sen jälkeen sopimus voi jatkua automaattisesti vuoden kerrallaan, jos Metsähallitus ei toisin ilmoita.
Tarjouksen voi jättää osa-alueille, mikä auttaa myös pieniä toimijoita osallistumaan.
Tarjouskilpailu jatkuu lokakuun lopulle asti.
Metsähallituksen Luontopalvelut ylläpitää retkeilykohteita kansallispuistoissa ja muilla valtion luonnonsuojelualueilla.
Rovaniemen Kiekon päävalmentaja vaihtoon – perusteena joukkueen heikko menestys
RoKin uusi päävalmentaja on HPK:sta vasta potkut saanut Mikko Sirento-Manninen.
Rovaniemen Kiekko vaihtaa päävalmentajaa. RoKi Hockeyn hallitus on torstaina päättänyt vapauttaa **Sakari Salmelan** RoKin päävalmentajan tehtävästä.
Seuran hallitus perustelee vaihtoa heikolla urheilullisella menestyksellä. Joukkue on saanut viidestä ottelusta vain kolme sarjapistettä.
– Emme valitettavasti ole edenneet suunnitelmiemme mukaisessa tahdissa joukkueen osalta, ja palataksemme raiteille tilanne edellytti nyt sen keskeisimmän tekijän, eli joukkueen päävalmentajan vaihdon. Muutos on aina mahdollisuus uuteen, sanoo RoKi Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Pertti Heikkilä** seuran tiedotteessa.
Salmelan korvaa **Mikko Sirento-Manninen**, joka sai muutama päivä sitten potkut SM-liigaa pelaavan HPK:n valmentajan tehtävästä.
Sirento-Manninen on aiemmin toiminut muun muassa RoKin apuvalmentajana.
– Hänellä oli iso rooli valmennuksessa jo kahdella pronssiin päättyneellä kaudella. Tiedämme miehen kyvyt ja kovan motivaation tähän tehtävään, joten päätös uudesta päävalmentajasta tuli helposti, sanoo tiedotteessa toimitusjohtaja **Janne Hyvärinen**.
Sirento-Mannisen sopimus kattaa kaudet 2024–2025 ja 2025–2026.
Valmentaja **Joonas Lehtonen** sekä maalivahtivalmentaja **Juha Soronen** jatkavat RoKin valmennusryhmässä.
RoKi pelaa Mestiksessä, joka on Suomen toiseksi korkein sarjataso.
Ensimmäisen ottelunsa Sirento-Mannisen johdolla joukkue pelaa perjantaina Jokereiden vieraana.
*Edit 26.9.2024 kello 11.45: Juttuun on lisätty tieto Sirento-Mannisen HPK:sta saamista potkuista.*
Näin paljon punaista väriä jäi Eduskuntatalon pylväisiin – katso kuvat sotkusta ennen ja jälkeen pesun
Torstaiaamuna Eduskuntatalon pylväistä erotti vielä monin paikoin punaista väriä, vaikka pylväät pestiin keskiviikkona.
Eduskuntatalon pylväistä erottuu vielä pesun jälkeenkin eilisen sotkemisen jälkiä.
Torstaiaamuna paikalla olleen Ylen toimittajan **Mikko Ritan** mukaan punainen väriä näkyy erityisesti pylväiden saumoissa. Väriä tarttui toimittajan sormiin, kun hän pyyhkäisi punaista kohtaa pylväässä.
**Vertaa kahta kuvaa alla, miten hyvin väri on saatu pestyä pois.**
Eduskuntatalon pylväät sotkeneet [mielenosoittajat on pidätetty](https://yle.fi/a/74-20114052) poliisin päätöksellä. He ovat Helsingin Pasilan poliisivankilassa.
[Mielenosoittajat suihkuttivat](https://yle.fi/a/74-20094839) Eduskuntatalon pylväisiin punaista väriä palosammuttimilla. Ympäristöliike Elokapinan mukaan rakennuksen pylväisiin ruiskutettu väri on värjättyyn veteen sekoitettua maissijauhoa.
Eduskunnan kiinteistöpäällikkö **Sari Turusen** mukaan vesiliukoisesta väriaineesta jää aina jälkiä huokoiseen graniittipintaan.
Rikosoikeuden professori **Sakari Melander** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20113952), että törkeän vahingonteon rikosnimike voi johtua teon kohteesta, eli kulttuurihistoriallisesti merkittävästä kohteesta ja suojellusta asemasta.
Melanderin mukaan sillä, saadaanko väriaine kokonaan pois, ei ole keskeistä merkitystä varsinaisen rikosnimikkeen arviointiin.
Tampereen ratikasta on tullut niin suosittu, että vaunuja pidennetään kymmenellä metrillä
Tampereen raitiotie tilaa lisäosan 11 raitiovaunuun. Ensimmäinen pitkä ratikka ilmestyy liikenteeseen vuonna 2026.
Tampereen raitiotie ja vaunuvalmistaja Škoda Transtech ovat allekirjoittaneet sopimuksen lisämoduulien tilaamisesta yhteentoista jo Tampereella olevaan raitiovaunuun.
Vaunujen pidentämisen kustannukset ovat noin 18 miljoonaa euroa.
Vaunujen pidentämisellä raitiotieyhtiö pyrkii turvaamaan ratikan palvelutason ja vastaamaan kasvavaan kysyntään.
Tiedotteen mukaan ratikan matkustajamäärät ovat kasvaneet suuriksi ennakoitua nopeammin.
Lisäosa kasvattaa yhden ratikan matkustajamäärää yli 30 prosenttia, 264 henkilöstä 345 henkilöön.
– Suurempi matkustajakapasiteetti mahdollistaa samalla sen, että ratikkaa voidaan liikennöidä koko linjastolla optimaalisella 7,5 minuutin vuorovälillä, Tampereen raitiotien toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** sanoo tiedotteessa.
Ratikan vuoroväliä on tihennetty helpottamaan iltapäivän ruuhka-aikoja. Se on vaatinut lisäkalustoa linjalle ja johtanut kustannusten kasvuun.
Tulevaisuudessa ratikan tiheämpi vuoroväli edellyttäisi myös bussien liityntäliikenteeltä tiheämpää vuoroväliä. Siitä seuraisi suurempia kustannuksia myös bussiliikenteeseen.
– Tasainen 7,5 minuutin vuoroväli tulee säästämään joukkoliikenteen liikennöimiskustannuksia vuositasolla noin kaksi miljoonaa euroa, Nyssen joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** sanoo.
Hankinta tuo työtä Kajaaniin
Lisämoduulien hankinnassa on kaksi vaihetta.
Ensimmäisessä vaiheessa Škoda Transtech valmistaa lisämoduulista prototyypin Kajaanissa sijaitsevalla Otanmäen tehtaalla ensi vuoden aikana. Lisäosa liitetään vaunutehtaalla johonkin nykyisistä ratikoista.
Asennuksen jälkeen ratikka kuljetetaan takaisin Tampereelle. Tyyppikokeet alkavat vuonna 2026.
Kun prototyyppi on todennettu Tampereella kaikin puolin toimivaksi, alkaa kymmenen seuraavan lisäosan valmistus. Ne liitetään nykyisiin raitiovaunuihin Tampereella.
Lisäosilla varustettujen pitkien raitiovaunujen toimitukset alkavat kesällä 2027 ja koko yhdentoista vaunun sarja on liikenteessä kesällä 2028.
Tiedotteen mukaan Tampereen raitiotieverkko on valmiiksi mitoitettu 47-​metriselle vaunulle. Merkittävin nykyiseen verkkoon tehtävä muutos koskee Koskipuiston pysäkkiä,​ joka on rakennettu tilanpuutteen vuoksi 37-​metriselle vaunulle. Pysäkille tehdään tarvittavat muutokset vuoteen 2027 mennessä.
Miksi kourallinen ruotsalaisia tuli Suomeen töhrimään Eduskuntataloa? Syy piilee turvekiistoissa ja Grimsåsin suossa
Suomesta on tullut osapuoli länsiruotsalaisen Grimsåsin turvesuon ympäristökiistassa. Esinäytös nähtiin jo keväällä Tukholman-lähetystössä.
Grimsåsin suo Länsi-Ruotsissa on se kipupiste, joka sai ruotsalaisaktivistit lähtemään Helsinkiin töhrimään eduskuntataloa punavärillä.
Vastakkain ovat ruotsalaiset ympäristöaktivistit ja turvetta tuottava suomalainen valtionyhtiö Neova, joka tunnettiin ennen vuotta 2021 nimellä Vapo.
Kiista on jatkunut pitkään, mutta kärjistynyt viime kuukausina ja johtanut mielenosoituksiin – jotka levisivät nyt myös Helsinkiin.
Tästä on kyse
Grimsås on 150 hehtaarin kokoinen turvesuo Göteborgin ja Jönköpingin välissä.
Sieltä on nostettu turvetta viimeksi 1900-luvun alkupuolella.
Vuonna 2013 Vapo haki ja sai oikeuden aloittaa turpeennosto uudelleen. Aloitus viivästyi valitusten ja turpeen epäsuosion vuoksi, kunnes viime vuonna asia pompahti jälleen pintaan.
Grimsåsin turpeelle on tarvetta Neovan liiketoiminnassa, ja Neova aloitti turpeennoston valmistelut.
Grimsåsin asukkaiden vastustus on ollut kovaa, sillä suo makaa aivan kylän kyljessä. Nexansin kaapelitehdas on suossa kiinni, sadan metrin päässä on jalkapallokenttä ja lähimpään asuintaloon on parisataa metriä.
– Olemme huolissamme muun muassa siitä, mitä turpeennosto tekee vedenlaadulle, paikallinen asukas **Jesper Rydin** kertoo Ylelle puhelimitse.
Rydin ja muut asukkaat keräsivät helmikuussa käsin 645 nimeä turpeennostoa vastustavaan adressiin. Grimsåsissa on noin 700 asukasta, mutta se on osa 12 000 asukkaan Tranemon kuntaa.
– Olemme täysin sitoutuneet vedenlaadun säännölliseen tarkkailemiseen, vakuutti Neovan projektipäällikkö **Rita Larsson** Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle [helmikuussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/boende-i-grimsas-vill-radda-mosse-kampar-mot-torvbrytningen).
Ilmastoliike tuli mukaan ja protestit laajenivat
Neova on edennyt hankkeessaan, johon sillä on lupa viranomaisilta, ja kiista on kuumentunut.
Mukaan on tullut ruotsalainen ilmastoliike Återställ Våtmarker (suomeksi Palauttakaa kosteikot), jonka taustoista [Yle kirjoitti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20113823). Se on kansainväliseen A22-verkostoon kuuluva ympäristöliike.
Återställ Våtmarkerin mukaantulo on laajentanut kiistaa.
Sen mielenosoitukset kohdistuivat ensi kerran suoraan Suomeen [toukokuussa Tukholmassa](https://www.hbl.fi/2024-05-27/demonstranter-tog-sig-in-pa-finlands-ambassad-laste-fast-sig-och-vrakte-ut-torv/). Mielenosoittajat maalasivat oviin tekstin ”turve tappaa”, kaatoivat turvetta ympäriinsä ja lukitsivat itsensä Suomen-suurlähetystön sisäpuolelle.
Liike perusteli tätä sillä, että Grimsåsin toinen osapuoli on Suomen valtionyhtiö.
Loppukesästä tilanne kiristyi myös Grimsåsin suolla.
Heinä-elokuussa Återställ Våtmarker ja ryhmä paikallisia asukkaita lähtivät yhteiselle asialle. Osa kiinnitti itsensä ketjuilla työkoneisiin, osa patosi suon kuivattamiseksi kaivettuja ojia ja pystytti suolle sen luontoarvoista kertovia infotauluja.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT on raportoinut kiistasta [tiiviisti](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/aktivister-och-boende-protesterar-mot-torvbrytning-i-grimsas) lukuisilla jutuilla.
Elokuun puolivälissä tilanteesta pidettiin Tranemon kunnassa [keskustelutilaisuus](https://tranemo.se/2024/08/dialogmote-i-grimsas/), johon osallistuivat muun muassa Grimsåsin asukasyhdistys, poliisi ja lääninhallinnon edustus. Neova ei osallistunut tilaisuuteen.
Sen jälkeen Återställ Våtmarker suuntasi toimintansa Suomen eduskuntataloon. Grimsåsissa paikalliset odottavat ympäristöoikeuden päätöstä turvemaiden käytöstä tehtyyn valitukseen.
– Tilanne on odottava. Päätöksen pitäisi tulla tässä alkusyksystä, Jesper Rydin kertoo Ylelle.
Onko Grimsås Ruotsin Koijärvi? Toistaiseksi ei vaikuta siltä
Turvekiistat ovat olleet Ruotsissa vähäisiä, koska tuotanto on ollut pienempää kuin Suomessa.
Nyt Grimsåsista on kuitenkin tullut uuden turvekeskustelun symboli.
Voiko siitä tulla laajasti Ruotsia puhuttava ympäristöuutinen, kuten Suomessa Koijärvi, Talvivaara tai Hukkajoen raakkutuhot? Ainakaan toistaiseksi Grimsås ei ole noussut yhtä isoksi puheenaiheeksi.
Suomen valtion 50,1-prosenttisesti omistamasta Neovasta on tullut silmätikku, koska se on ylivoimaisesti Ruotsin suurin turpeentuottaja. Neova hallitsee noin kahta kolmasosaa Ruotsin koko turvemarkkinasta.
Vastustajat liittävät Neovaan kiihkeää tunnetta. Kun Suomi ajaa omaa turvetuotantoaan alas, aktivistit ovat väittäneet että valtionyhtiö hakee samalla lisämarkkinoita Ruotsista.
Kärjistetyimmillään on esitetty, että Suomi olisi päättänyt jo kieltää turpeentuotannon mutta jatkaisi silti Ruotsissa. Lisäksi on tuotu esiin, että Neova saa valtiontukea ja tuotanto verohelpotuksia.
Siksi mielenilmaukset ovat kohdistuneet Suomen lähetystöön ja eduskuntaan.
Suomea mollataan osin väärillä väitteillä – mutta ytimessä on halu kieltää turve kokonaan
Kaikki väitteet eivät pidä paikkaansa. Neova [oikoi keväällä](https://www.neova-group.com/neova-oy-corrects-false-claims-about-peat-production-in-the-swedish-media/) virheellisyyksiä.
Katetta esimerkiksi sille, että turvetuotantoa ajettaisiin Ruotsissa vauhdilla ylös, ei ole.
Tuotanto on vähentynyt voimakkaasti sekä Suomessa että Ruotsissa. Maan [tilastokeskuksen mukaan](https://www.statistikdatabasen.scb.se/pxweb/sv/ssd/START__MI__MI0809/Torvskord/table/tableViewLayout1/) Ruotsissa nostettiin vuonna 2023 vajaat 2,2 miljoonaa kuutiota turvetta, mikä oli pienin määrä 25 vuoteen.
Mutta samalla kun energiaturpeen käyttö vähentyy, Neova kyllä hakee lannoitteena käytettävälle kasvuturpeelle lisää markkinoita. Tähän tarpeeseen [liittyy myös halu](https://www.bt.se/kind/mossen-har-varit-obrukad-i-80-ar-nu-vill-neova-bryta-torv-i-grimsas/) ottaa Grimsås uudelleen käyttöön.
Neovan päästöt kasvoivat Ruotsissa hivenen vuonna 2023 verrattuna vuoteen 2022, [selviää yhtiön](https://www.neova-group.com/wp-content/uploads/2024/03/neova-konserni-integroitu-vuosikertomus-ja-yritysvastuuraportti-2023.pdf) vuosikertomuksesta ja vastuullisuusraportista.
Ja tässä piilee kiistan periaatteellinen ydin. Turve on erittäin hitaasti uusiutuva polttoaine, jonka polttaminen [tuottaa](https://www.bioenergia.fi/tietopankki/turve/) enemmän hiilipäästöjä kuin raskaan polttoöljyn tai kivihiilen polttaminen.
Grimsåsin asukkaat tuskin kiroavat Suomen valtiota vaan Neovaa, ja Återställ Våtmarker -liikkeellekin Suomi on sivujuonne.
Aktivistien varsinainen tavoite on turpeen täyskielto, ja se herättää tunteet jotka eivät ole heti viilenemässä.
*Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 26.9. kello 23:een saakka.*
Yle aloittaa digitaalisen palvelukehityksen keskittämiseen tähtäävät muutosneuvottelut
Yhtiön elokuussa kerrottu yksikkörakenteen tiivistäminen etenee.
Yle kertoi elokuussa, että [yhtiön organisaatiorakenteeseen suunnitellaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10006944) muutoksia. Tarkentuneita suunnitelmia käsiteltiin Ylen hallituksen kokouksessa 23.9.2024. Suunnitelluilla muutoksilla valmistaudutaan vastaamaan paremmin tulevaisuuden tarpeisiin sekä pyritään lisäämään toiminnan tehokkuutta ja joustavuutta.
Osana näitä suunnitelmia Ylessä aloitetaan muutosneuvottelut, jotka tähtäävät digitaalisen palvelukehityksen johtamisen keskittämiseen Strategia ja asiakkuus -yksikköön. Suunniteltujen muutosten tavoitteena on varmistaa, että yhtiössä on parhaat mahdolliset edellytykset vahvistaa Ylen digipalveluita ja suunnata niitä kohti tulevaisuutta.
Muutosneuvottelujen piirissä on 209 henkilöä. Suunnitelluilla muutoksilla ei tavoitella henkilöstövähennyksiä, mutta muutokset tehtäviin ja rooleihin ovat mahdollisia.
”Pyrimme vahvempaan strategiseen ohjaukseen, suoraviivaisempaan johtamiseen ja uudistumisen paremmin mahdollistavaan toimintamalliin”, toteaa Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten**.
Uutis- ja ajankohtaisyksikön johtotiimi pienenee
Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** siirtyy Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaksi 15.10.2024, kun nykyinen johtaja **Jouko Jokinen** siirtyy eläkkeelle vuoden vaihteessa. Samassa yhteydessä urheilu- ja tapahtumasisällöt siirtyvät osaksi uutis- ja ajankohtaisyksikköä.
Yksikön johtamisrakennetta tiivistetään, ja uudessa johtamisrakenteessa johtajalle raportoivien päälliköiden määrä vähenee yhdestätoista viiteen. Tavoitteena on parantaa yksikön journalistista johdettavuutta. Uutistoiminnan päällikkönä jatkaa Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen** ja aluetoiminnan päällikkönä **Karri Lehtiö**. Lisäksi johtotiimiin tulee kolme muuta päällikköä. Henkilöt uusiin tehtäviin valitaan yhtiön sisältä, eivätkä muutokset edellytä muutosneuvotteluja.
Näiden muutosten lisäksi Ylen johtoryhmä on aloittanut [parlamentaarisen työryhmän mietinnön vaatimien toimenpiteiden](https://yle.fi/aihe/a/20-10007015) suunnittelun. Päätöksistä kerrotaan, kun suunnitelmat etenevät.
Kansainvälinen kaivosjätti luopuu suuresta varausalueestaan Hattulassa, Janakkalassa ja Hämeenlinnassa
Rio Tinton maajohtaja kertoo, että alueen varaukselle ei ollut enää perusteita.
Kansainvälinen kaivosjätti Rio Tinto luopuu suuresta varausalueestaan Hattulassa, Janakkalassa ja Hämeenlinnassa. Yhtiö ilmoitti luopumisesta Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle viime viikon maanantaina. [Tukes myönsi varausalueen yhtiölle toukokuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20034039).
Yhtiön maajohtaja **Maria Lohela** kertoo, että alueen varaukselle ei ollut enää perusteita. Varaus antoi yksinomaan etuoikeuden malminetsintälupaan alueelle.
Lohela kertoo, että nyt peruttu varaus oli malliesimerkki kaivostoiminnan luonteesta. Harva varaus johtaa malminetsintäluvan hakemiseen saati varsinaiseen malminetsintään.
Varausalue oli yli 18 200 hehtaaria. Luopumisesta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/7869523).
Rio Tinton tutkimukset Tammelan ja Forssan alueella sen sijaan jatkuvat. Lohela kertoo, että [helikopterilennot alueella käynnistyvät perjantaina](https://yle.fi/a/74-20110892).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kanta-Hämeessä kuoli elokuussa enemmän ihmisiä kuin uusia syntyi
Runsas maahanmuutto hillitsi kuitenkin väkiluvun laskua Kanta-Hämeessä.
Kanta-Häme koki elokuussa suuren muuttotappion verrattuna muihin maakuntiin. Muuttoliike Kanta-Hämeestä oli poikkeuksellisen negatiivista, sillä maakunnasta muutti pois 237 ihmistä.
Muuttotappion lisäksi Kanta-Hämeessä kuoli elokuussa enemmän ihmisiä kuin syntyi uusia. Kantahämäläisiä syntyi 87 ja kuoli 160.
Runsas maahanmuutto hillitsi väkiluvun laskua Kanta-Hämeessä. Maahanmuutto oli poikkeuksellisen runsasta, sillä nettomaahanmuutto oli elokuussa 274 henkilöä positiivinen.
Kanta-Hämeen elinvoimakatsauksen mukaan maahanmuuton määrä oli lähes yhtä korkea kuin viime vuoden syksyn ennätyskuukausina.
Maakunnassa oli elokuun lopussa 169 407 asukasta. Hämeenlinnan seudulla asui elokuun lopussa 93 737 asukasta. Riihimäen seudun asukasluku oli 44 215 ja Forssan seudun 31 455.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Analyysi: Putin lähettää taas viestiä länsivalloille – uusi ydinaseoppi laskee ydinaseiden käytön rimaa
Yhdysvallat pohtii, voiko Ukrainalle antaa lupaa iskeä länsiohjuksilla syvälle Venäjälle. Putin pyrkii vaikuttamaan päätökseen, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** puhui eilen keskiviikkona kansallisen turvallisuusneuvoston kokouksessa, hänen sanomansa oli tarkoitettu ennen kaikkea läntisille korville.
Putin kertoi Venäjän ydinasedoktriinin muutoksesta. Kyse on siitä, missä tilanteissa Venäjä voisi käyttää ydinaseita.
Putin korostamalla korosti yhtä kohtaa kaavailluista muutoksista. Jatkossa Venäjä katsoo, että ydinaseettoman valtion hyökkäys ydinasevaltion tuella on niiden yhteinen hyökkäys.
– Haluaisin kiinnittää huomiotanne erityisesti siihen, että uudistetussa asiakirjassa aggressiota minkä tahansa ei-ydinasevaltion taholta mutta ydinasevaltion osallisuudella tai tuella katsotaan niiden yhteiseksi hyökkäykseksi Venäjää vastaan, Venäjän presidentti sanoi.
**Tämä on selvä viittaus Ukrainaan**, jota nyt tukevat ydinasevallat Yhdysvallat, Ranska ja Britannia.
– Ydinasekiristystä lukuunottamatta Venäjällä ei ole mitään muita välineitä pelotella maailmaa. Nämä välineet eivät toimi, Ukrainan presidentinviraston päällikkö **Andri Jermak** [kirjoitti](https://t.me/ermaka2022/5309) Telegram-kanavallaan.
Putin sanoi keskiviikkona, että Venäjä voi harkita ydinaseiden käyttöä, jos se saa luotettavaa informaatiota laajamittaisen ilma- tai avaruushyökkäyksen aloittamisesta alueelleen strategisilla tai taktisilla ilmavoimilla, risteilyohjuksilla, drooneilla tai muilla lentävillä laitteilla.
Ei voi pitää sattumana, että Venäjä ilmoittaa muuttavansa ydinaseoppiaan juuri nyt, kun länsivallat harkitsevat, voivatko ne antaa Ukrainalle luvan iskeä länsiohjuksilla koko Venäjän alueelle.
Kyseeseen tulisivat lähinnä brittiläis-ranskalaiset Storm Shadow -ohjukset ja yhdysvaltalaiset ATACMS-ohjukset.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** hallinto pyörittelee edelleen päätöstä, antaako Ukrainalle lupaa käyttää ohjuksia vai ei.
**Jo aiemmin tässä kuussa Putin varoitteli**, että Venäjä katsoisi länsiohjusten iskujen syvälle Venäjälle muuttavan konfliktin luonnetta: Yhdysvallat, Nato ja Euroopan maat osallistuisivat Putinin mukaan silloin suoraan sotaan Venäjää vastaan.
Ydinaseopin uusi muotoilu mitä ilmeisimmin vahvistaa juuri tätä sanomaa.
Edellisen kerran Venäjä muutti ydinaseoppiaan vuonna 2020. Silloin Venäjän johto ei muuttanut ydinaseiden käytön kriteerejä.
Nykyisen ydinaseopin mukaan Venäjä voi käyttää ydinaseita, jos ydinaseita käytetään Venäjää tai sen liittolaisia vastaan tai jos hyökkäys tavanomaisilla aseilla uhkaa Venäjän valtion olemassaoloa.
**Ydinasesapelin kalistelu on kärsinyt** jonkinasteisen inflaation, kun Venäjän johto on jatkuvasti muistuttanut ydinaseistaan Ukrainaa vastaan käymänsä hyökkäyssodan aikana.
Venäjän varoitteluista huolimatta länsimaat ovat askel askeleelta toimittaneet Ukrainalle yhä tehokkaampia asejärjestelmiä. Ukraina on iskenyt länsiohjuksilla esimerkiksi Venäjän miehittämälle Krimille, jota Putinin hallinto pitää Venäjän maaperänä.
Toisaalta länsivallat ovat koko ajan joutuneet ottamaan ydinsodan vaaran tosissaan. Se on todennäköisesti hidastanut asetoimituksia Ukrainalle.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n päällikön **William Burnsin** [mukaan](https://www.cnbc.com/2024/09/07/cia-director-russia-ukraine-war-nuclear-weapon-risk.html) syksyllä 2022 oli todellinen riski, että Venäjä käyttäisi taktista ydinasetta.
Taktisilla ydinaseilla tarkoitetaan yleensä strategisia ydinaseita pienempiä ja lyhyemmän kantaman aseita, joita voitaisiin käyttää iskuihin taistelukentällä. Strategisilla ydinaseilla viitataan yleensä mannertenvälisiin järeisiin ydinohjuksiin, jotka on suunniteltu täysimittaiseen ydinsotaan, esimerkiksi suurkaupunkien tuhoamiseen.
**Venäjä on viime aikoina kyennyt hiljalleen** etenemään Ukrainassa. Siksi tilanne ei nyt näytä Venäjän kannalta niin epätoivoiselta, että sen tarvitsisi turvautua ydinaseeseen, ei taktiseen eikä strategiseenkaan.
Edes ATACMS ja Storm Shadow -ohjusten laukaisut syvälle Venäjälle tuskin vielä täysin muuttaisivat sodan yleistilannetta. Venäjän johto tuskin turvautuu ydinaseeseen, ellei rintamatilanne ole sen kannalta aivan katastrofaalinen.
Vaarana kuitenkin on, että Venäjän johto voi jossain vaiheessa kokea tarvetta näyttäville teoille kuten taktisen ydinaseen käytölle. Kova retoriikka voi ajan mittaan itsessään luoda paineita osoittaa, että kyse ei ole vain retoriikasta.
Venäjällä ulkopolitiikan asiantuntijat ovat jo keskustelleet siitä, onko maan ydinpelote laimentunut ja menettänyt uskottavuutensa.
**Kansainvälisessä politiikassa puhutaan** jännitteiden kiihdyttämisestä niiden liennyttämiseksi, *escalating to de-escalate*. Ajatuksena on, että esimerkiksi rajoitetulla ydinaseiskulla voisi pelästyttää vastapuolen lopettamaan konfliktin.
Tämänsuuntaista ajattelua on Venäjällä [pitänyt esillä](https://globalaffairs.ru/articles/tyazhkoe-no-neobhodimoe-reshenie/) erityisesti sotahaukkana tunnettu ulkopolitiikan asiantuntija **Sergei Karaganov**.
Kesäkuussa Karaganov johti [keskustelua](https://en.kremlin.ru/events/president/news/74234) Putinin kanssa Pietarin talousfoorumissa. Tuolloin Putin sanoi, että Venäjällä ei edes ole tarvetta ydinaseiden käyttöön, koska sekä armeija että puolustusteollisuus ovat tehostaneet toimintaansa. Karaganovin valinnalla tilaisuuden juontajaksi oli ehkä tarkoitus korostaa Putinin maltillisuutta.
Mutta Putin sanoi tuolloin myös, että ydinasedoktriini on ajassa elävä asiakirja. Nyt syyskuussa Putin sitten kertoo, että Venäjän johdon kynnys ydinaseiden käyttöön madaltuu.
Riippumatta siitä, ovatko Putinin varoitukset vain bluffia, ydinaseiden käyttökynnyksen laskeminen on jälleen yksi vaarallinen kehityskulku. Ydinasevarustelu todennäköisesti vain kiihtyy. Jännittyneessä ilmapiirissä kasvaa myös liipasinherkkyys ja virhearvioiden riski.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat jo pitkälti romuttaneet koko kylmän sodan loppuvaiheissa sovitun ydinaseita rajoittavan sopimusjärjestelmän. Maat tuskin lähiaikoina kykenevät solmimaan tilalle uusia sopimuksia.
Karhu liikkuu Kontiolahden Lehmossa 
Havainto karhusta tehtiin torstaina aamulla kello 9 aikoihin.
Kontiolahden Lehmossa liikkuu karhu.
Poliisi kertoo, että ilmoitus eläimestä tuli kello 9 maissa torstaina. Karhu liikkui muun muassa Kupluskylän läheisyydessä.
Poliisin tietojen mukaan karhu on poistunut alueelta.
Viranomainen on tarkastanut tilanteen yhdessä suurriistavirka-apu henkilöiden kanssa.
Uusia havaintoja karhusta ei ole tehty aamun jälkeen. Mahdolliset havainnot on ilmoitettava hätäkeskukseen.
*Korjattu kello 11.08 otsikkoa, jossa ensin maininta: Karhu liikkuu Joensuun Utrassa.*
*Uutinen päivittyy, jos karhusta tehdään uusia havaintoja.* 
Yhden äidin sinnikkyys palkittiin – synnytyssairaalan himoittuja kettupeittoja voi nyt ostaa 
Julkisomisteinen yhtiö ei voinut itse myydä peittoja kuluttajille, mutta lopulta se keksi keinon.
Yhden äidin aktiivisuus johti siihen, että himoittuja vauvojen kettupeittoja voi nyt ostaa itselleen.
Yle kertoi viime syksynä, kuinka Tampereen yliopistollisesta sairaalasta katosi vastasyntyneiden kettupeittoja kivan kuosin takia.
Kettupeiton on suunnitellut **Emma Hagman**.
Asian saaman julkisuuden jälkeen osa peiton kotiin vieneistä perheistä palautti sen vähin äänin takaisin sairaalalle, kun omatunto alkoi soimata.
Nyt kuosiin ihastuneen ei tarvitse turvautua varkauteen. Siitä on kiittäminen **Reetta Meriläistä**.
Kaksi lasta TAYSissa synnyttänyt Meriläinen ihastui kettupeittoon ja sairaalan unipussiin.
– Materiaali on hyvin pehmeää, jonka vuoksi vauvalle tulee mukava ja lämmin olo kapalossa selällään. Väitän, että nukuimme sairaalassa paremmin tämän ansiosta, Meriläinen kertoo.
Hänen mukaansa peittoon on helppo kääriä vastasyntynyt kapaloon, sillä peitto on 70 senttiä korkea. Myös kuosi on hänestä suloinen.
Kun Meriläinen ei löytänyt tuotteita myynnistä, hän laittoi viestiä Sakupelle, jolta Pirkanmaan hyvinvointialue vuokraa peitot.
Yhtiö keksi keinon
Sakupen toimitusjohtaja **Antti Tervo** kertoo, että äidin sinnikkyys teki vaikutuksen.
Yhtiö on kuitenkin julkisomisteinen yhtiö, joka hankkii tuotteita omistajille. Kansallinen hankintalaki rajoittaa sitä toimimasta yksityissektorilla.
Samalla Sakupea kuitenkin harmitti se, että sen tuotteita varastettiin eikä niitä voinut ostaa.
Sakupe päätti antaa luvan kahdelle yritykselle myydä ja valmistaa tuotteita. Nyt kettupeittoa voi ostaa Univisionilta ja unipussia Image Wearilta.
Myydyt tuotteet ovat erilaisia kuin sairaaloissa.
– Kanttinauhasta näkee, ettei peitto ole sairaalasta lähtöisin, Tervo kertoo.
Myytävässä peitossa ei ole firman logoa eikä mikrosirua, kuten sairaalan tuotteissa.
Reetta Meriläinen on tyytyväinen, että laittoi sähköpostia ja sai muutoksen aikaiseksi.
– Minulla ei ole mitään kytköksiä mihinkään näihin yrityksiin. Olen vain pienten lasten äiti, joka teki, mitä pystyi asian edistämiseksi.
*Lisäys 26.9.2024 klo 15.40: Juttuun on lisätty kettupeiton suunnittelija Emma Hagman.*
Israel sanoo iskeneensä yön aikana kymmeniin Hizbollahin kohteisiin
Israelin armeija sanoo iskeneensä yön aikana noin 75:een Hizbollahin kohteeseen Libanonissa.
Kohteiden joukossa on Israelin mukaan muun muassa äärijärjestölle kuuluvia asevarastoja ja laukaisualustoja. Iskut kohdistuivat armeijan mukaan itäiselle Bekaan alueelle ja Etelä-Libanoniin.
Lisäksi torstaina kävi ilmi, että ainakin 23 ihmistä kuoli, kun Israel iski keskiviikkona kerrostaloon Youninen kaupungissa.
Alueen pormestarin **Ali Qusasin** mukaan iskussa kuolleet olivat syyrialaisia. Suurin osa uhreista oli naisia tai lapsia.
Israel on iskenyt voimakkaasti Libanoniin maanantaista lähtien. Eilen Israel kertoi iskeneensä päivän aikana lähes 300:aan Hizbollahin kohteeseen.
Iskuissa on kerrottu tällä viikolla kuolleen satoja ihmisiä.
*Lähde: Reuters*
Takavuosien euroviisuedustaja sai aivoinfarktin kesken esityksen
Tunnettu kreikkalainen laulaja **Marinella** **Papadopoulou** sai aivoinfarktin kesken esityksen.
Laulaja vietiin tehohoitoon, sairaalasta vahvistettiin torstaina.
Sairauskohtaus sattui Akropoliin juurella Herodes Atticuksen odeionissa järjestetyssä konsertissa.
Tapahtumasta kuvatuissa videoissa näkyy, kuinka 86-vuotias iskelmätähti kaatuu lavalla kesken esityksen.
Papadopoulou on tunnettu musiikkialan vaikuttaja Kreikassa. Hän edusti Kreikkaa vuoden 1974 Euroviisuissa, jolloin ruotsalainen Abba voitti laulukilpailun *Waterloo*-kappale.
*Lähde: AFP*
Esedu aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut – jopa 45 työpaikkaa vaarassa
Ammatillisen koulutuksen rahoitukseen tehdyt leikkaukset pakottavat koulutuksen järjestäjät säästöihin.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu käynnistää muutosneuvottelut.
Enimmillään muutosneuvottelut tarkoittavat 45 henkilön irtisanomista.
Neuvottelut käynnistetään toimintaympäristössä tapahtuneiden muutosten johdosta. Esedun opetus- ja kulttuuriministeriöltä saaman rahoituksen ennakoidaan vähenevän ensi vuonna noin 1,7 miljoonaa euroa ja vuoteen 2027 mennessä noin 6,5 miljoonaa euroa.
Erityisesti tarkastellaan aikuisille kohdennettua koulutusta.
Esedun toimitusjohtaja **Arja Flinkman** toteaa, että hallituksen päätös leikata ammatillisesta toisen asteen koulutuksesta [120 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20109294) oli koulutuksen järjestäjille märkä rätti vasten kasvoja.
– Säästöt iskevät etenkin aikuisopiskelijoihin ja toista koulutusta opiskeleviin. Itä- ja Pohjois-Suomessa tällaisten opiskelijoiden osuus on suuri, Flinkman arvioi.
Esedu pohtii muutosneuvotteluissa yhdessä henkilöstön kanssa, millaisilla toimenpiteillä koulutusta voidaan jatkossa järjestää pienemmillä resursseilla. Toimenpiteinä voivat olla esimerkiksi opetusjärjestelyt ja toimintojen karsiminen.
Toimitusjohtaja Flinkman arvioi, että koulutuksen järjestäjien on Itä-Suomessa mietittävä koulutustarjontaa kokonaisuutena. Hän myös toivoo, että opetus- ja kulttuuriministeriö ohjaa oppilaitoksia asiassa.
– Huoltovarmuuden puolesta koulutusta on tarjottava täällä jatkossakin, Flinkman toteaa.
Esedu kertoo tiedotteessaan, että oppilaitos turvaa käynnissä olevat koulutukset. Muutosneuvottelut ja niiden lopputulos eivät myöskään vaikuta opiskelijoiden oikeuteen saada opetusta ja ohjausta.
Esedu järjestää ammatillista koulutusta reilulle 3 000 opiskelijalle Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Metsähanhea voi metsästää entistä suuremmalla alueella Pohjois-Karjalassa
Suomen riistakeskus on lisännyt metsähanhen metsästykseen maakunnasta kolme uutta kuntaa.
Metsähanhen metsästys laajenee Pohjois-Karjalassa.
Metsästysalueeseen tulee mukaan kolme uutta kuntaa: Ilomantsi, Joensuu ja Kontiolahti. Aikaisempia, yhä metsästysalueeseen kuuluvia alueita ovat Kitee, Liperi, Rääkkylä ja Tohmajärvi.
Maakunnassa metsähanhen metsästys alkaa lokakuun alussa ja kestää marraskuun loppuun saakka.
Suomen riistakeskus rajoittaa metsähanhen metsästystä, sillä jahti yritetään kohdistaa metsähanhen runsaslukuiseen alalajiin, tundrametsähanheen. Myös harvinaisempi alalaji, taigametsähanhi on sallittua riistaa.
Saaliiksi saadusta metsähanhesta täytyy tehdä saalisilmoitus. Tämän voi tehdä Oma riista -palvelussa tai Suomen riistakeskuksen verkkosivuilta löytyvällä lomakkeella.
Suomen riistakeskus toivoo metsästetystä linnusta myös kuvia, jotta metsähanhien ikä- ja alalajijakautumasta saadaan tuoretta tietoa.
Vesilaskuihin on tulossa iso periaatteellinen muutos – voi vähentää yllättäviä lisälaskuja
Käynnissä on suuri muutos, jossa Suomessa siirrytään vähitellen etäluettavaan vesimittariin. Tämän seurauksena laskut voivat tulla oikean kulutuksen mukaan, eivät arvion.
Yhä useamman suomalaisen vesilaskut ovat muuttumassa.
Tähän asti useimmat asiakkaat ovat saaneet neljä kertaa vuodessa laskun vedenkulutuksen arvion mukaan. Tätä arviolaskutusta tasataan sitten kerran vuodessa vesimittarilukeman perusteella tulevalla tasoituslaskulla.
Nyt tähän on tulossa muutos, sillä yhä useampi kotitalous on saamassa etäluettavat mittarit, jotka mahdollistavat kulutuksen seurannan etänä. [Vesilaitosyhdistyksen selvityksen mukaan](https://www.vvy.fi/site/assets/files/8359/25009305_vvy_veden_etaluennan_hyvat_kaytannot_final.pdf) Suomessa kymmenet vesilaitokset ovat parhaillaan siirtymässä veden mittauksessa etäluentaan.
Esimerkiksi Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä HSY valmistelee parhaillaan etäluentaan siirtymistä.
Tampereella laskutusmuutos
Ainakin Tampereella muutos näkyy jo konkreettisesti niin, että vesilaskut perustuvat etäluennan takia vähitellen todellisiin mittarilukemiin. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla laskutus perustuu HSY:n mukaan vielä arvioihin.
Tampereen Vesi vastaa 250 000 asiakkaan vesihuollosta.
Toimitusjohtaja **Petri Jokela** kertoo, että veden ja jäteveden laskutustapa muuttui vaiheittain elokuusta alkaen.
Käytännössä suurimman osan asiakkaista laskutus muuttuu.
– Muutoksessa luovutaan ennakkolaskutuksesta ja siirrytään laskuttamaan toteutuneita kuukausia jälkikäteen.
Tampereen Veden mukaan laskutusuudistuksella valmistaudutaan ajantasaiseen laskutukseen. Etäluettavien vesimittarien määrä kasvaa voimakkaasti koko ajan.
– Tällä hetkellä suurimmalla osalla asiakkaista ei vielä ole etäluettavaa vesimittaria, joten heillä edelleenkin laskutus perustuu arvioon. Niillä asiakkailla, joilla on jo etäluettava vesimittari, laskutus perustuu todelliseen kulutukseen.
Jos asiakkaat ilmoittavat netissä vesimittarin lukeman, he voivat saada jo nyt laskuja kulutuksen mukaan.
Syksyn lasku voi tulla lokakuussa
Syksyn muutos koskee Tampereen seudulla noin joka viidettä asiakasta. Moni on voinutkin jo ihmetellä, miksi ei ole saanut syksyn laskua.
– Mikäli asiakas on aiemmin saanut laskun elokuun puolivälissä, lasku tulee nyt lokakuun alussa, Jokela kertoo.
Laskusta poistuu Jokelan mukaan ennakko eli tulevien kuukausien etukäteen laskutettu osuus.
Kolmen kuukauden laskutusväli pysyy ennallaan.
Valtiovarainministeri Purra: Hallitus on luopunut keskeisestä taloustavoitteesta
Valtiovarainministeri Riikka Purran mukaan yhden prosentin alijäämätavoite ei ole enää voimassa. Sen sijaan hallitus pyrkii vakauttamaan julkisen talouden velkasuhteen.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan hallituksen yksi keskeisestä taloustavoitteesta ei ole enää voimassa.
Kyse on hallitusohjelmassa linjatusta tavoitteesta, jonka mukaan julkinen talous saisi olla prosentin verran alijäämäinen vuoteen 2027 mennessä.
Purra sanoi asian medialle Keskuskauppakamarin Suurilla Veropäivillä.
Purran mukaan tavoite asetettiin hallitusneuvotteluissa keväällä ja kesällä 2023, kun osapuolet laskivat, millaiseen alijäämään päästään silloisissa olosuhteissa linjatuilla sopeutustoimilla. Sen jälkeen talouden suhdanne on osoittautunut ennustettu heikommaksi.
Valtiovarainministeriön tuoreen ennusteen mukaan hallituksen nykyisillä toimilla alijäämä on 2,3 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen hallituskauden lopussa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että alijäämä on noin neljä miljardia euroa enemmän kuin mitä se hallitusohjelman mukaan saisi olla. Alijäämällä tarkoitetaan julkisen talouden menojen ja tulojen erotusta.
Hallitusohjelman toisen keskeisen tavoitteen, eli velkasuhteen vakauttamisen saavuttaminen tekee myös tiukkaa. Kuinka todennäköistä on, että hallitus joutuu tekemään lisää sopeutustoimia?
– Olemme koko ajan hyvin hilkulla, ja koska haluamme pitää tästä tavoitteesta kiinni, niin on todennäköistä, että joudumme tekemään lisätoimia. Tällä hetkellä se ei ole ajankohtaista, valtiovarainministeri Purra sanoi Veropäivillä.
Ajankohtaisuudella Purra viittasi siihen, ettei hallitus tällä hetkellä valmistele uusia sopeutustoimia. Ensi keväänä koittava kehysriihi on ajankohta, jolloin hallitus tarkastelee hallitusohjelman tavoitteiden saavuttamista ja harkitsee mahdollisia uusia päätöksiä.
Hallitus on linjannut yhteensä yhdeksän miljardin euron sopeutuksista, jotka ovat historiallisessakin tarkastelussa suuruusluokaltaan merkittäviä.
Orpo: En halua käyttää sanaa luopuminen
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei halua luopua hallitusohjelmassa kirjatusta prosentin alijäämätavoitteesta. Hän kuitenkin myöntää, että tavoite on kaukana toteutumisesta.
– En halua käyttää sanaa luopuminen. Meidän tavoite on kirjattu hallitusohjelmaan, mutta realismia on se, että se on kaukainen.
Orpo viittaa vastauksessaan valtiovarainministeriön hahmottelemaan tilannekuvaan, jonka hallitus sai eteensä hallitusneuvotteluissa keväällä 2023.
– Silloin tehdyllä ohjelmalla meillä oli mahdollisuus, että olisimme saavuttaneet siinä ennusteympäristössä yhden prosentin alijäämätavoitteen.
Orpon mukaan loppuvuodesta 2023 suhdanne kääntyi kuitenkin entistä haastavammaksi, jolloin tavoitteen saavuttaminen muuttui hankalammaksi kuin aiemmin ajateltiin.
– Uskon vahvasti siihen, että hallituksen uudistukset mahdollistavat sen, että kun talouden kasvu lähtee liikkeelle, niin se on nopeampaa kuin mitä tällä hetkellä ennustetaan. Siksi sen saavuttaminen ei ole mahdotonta, vaikka yhden prosentin alijäämätavoite on kaukana tällä hetkellä.
Purra: En esitä veronkorotuksia
Valtiovarainministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja linjasi Veropäivillä pitämässään puheessaan, ettei ainakaan hän esitä veronkorotuksia uusina sopeutustoimina.
– Koska kokonaisveroasteemme on koko Euroopan kärkeä, emme voi ajatella tasapainottavamme valtion taloutta enää uusilla veronkorotuksilla.
Hallitus nosti viimeisessä kehysriihessä arvonlisäveron yleistä kantaa 24 prosentista 25,5 prosenttiin. Purran mukaan tämä oli välttämätöntä, jotta velkasuhde voidaan vakauttaa hallituskauden loppuun mennessä.
Hallituksella tulee raja veronkorotusten osalta nopeasti vastaan. Hallitus on linjannut, ettei se nosta kokonaisveroastetta tämän hallituskauden aikana.
– En tule itse esittämään uusia veronkorotusavauksia tällä vaalikaudella, Purra sanoi puheessaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että mahdolliset sopeutustoimet tehdään leikkaamalla julkisen talouden menoja. Purra olisi ollut omien sanojensa mukaan tähän valmis jo edellisen, kehysriihessä sovitun sopeutuspaketin osalta.
Hallitus harjoittaa elvyttävää talouspolitiikkaa
Valtiovarainministeri Riikka Purran mukaan hallitus harjoittaa jo tällä hetkellä vastasyklistä eli elvyttävää talouspolitiikkaa. Oppositio on arvostellut hallitusta siitä, ettei varsinkaan rakennusalaa ole autettu hankalassa taloustilanteessa.
– Valtiontalouden tarkastusviraston raportin mukaan hallituksen talouspolitiikka on kuluvana vuonna vastasyklistä. Eli aivan oppikirjan mukaisesti teemme lievästi elvyttävää finanssipolitiikkaa. Näin emme tarpeettomasti syvennä taantumaa.
Purran mukaan myös ensi vuonna talouspolitiikan viritys on edelleen lievästi elvyttävää. Hänen mukaansa monet käynnistyvät infrastruktuurihankkeet auttavat rakennusalaa vaikeassa tilanteessa.
Vaasan Palloseura täyttää sata vuotta – ”hissijoukkue” on yltänyt sittemmin tasaiseen menestykseen
Kahden viime vuoden aikana seuran fanikunta on kasvanut runsaasti. VPS pelaa nykyään niin kansainvälisillä kentillä kuin Veikkausliigassa.
Vaasan Palloseura täyttää tänään torstaina sata vuotta.
Seuran historiaa on varjostanut vaihteleva menestys, mutta viime vuosina sekä menestys että suosio ovat olleet kovassa nousussa.
– Silloin, kun putosimme ykkösdivariin, teimme strategian, että haluamme pelata satavuotisjuhlavuonna europelejä. Meitä ei moni uskonut siinä vaiheessa, mutta täytyy sanoa, että onnistuimme täydellisesti, seuran hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** iloitsee.
Tänä vuonna seura on pelannut kansainvälisillä kentillä. Veikkausliigassa VPS on tällä hetkellä kuudentena.
Kulta-ajat sotien jälkeen
Seuran kunniajoukkueenjohtaja **Jouko Jokinen** on ollut jäsen 60 vuotta ja toiminut joukkueenjohtajana 30 vuotta. Hän uskoo, että joukkueen nykyisen menestyksen takana on muun muassa sinnikäs juniorityö.
– Se on todella laadukasta ja sieltä on jo tullut hyviä pelaajia. Myös pelaajavalinnat ovat osuneet kohdilleen. Olemme löytäneet ulkomailta hyviä pelaajia, Jokinen sanoo.
Hän iloitsee joukkueen nykyisestä menestyksestä. Kun mies itse pelasi jalkapalloa aktiivisesti, oli joukkueen taso enemmän ”hissijoukkue”. Lähes joka toinen vuosi noustiin ja sitten pudottiin, Jokinen pohtii.
Vaikka nyt joukkueella menee pelillisesti mainiosti, Jokinen arvioi, että kultavuosia elettiin sotien jälkeen. Silloin seura voitti kahtena vuonna Suomen mestaruuden. Uudelleen kärkikahinoihin yllettiin vasta vuosikymmenten jälkeen.
Jokinen myös uskoo, että seuran suosio jatkuu, mikäli juniorityöstä pidetään kiinni. Hänen havaintojensa mukaan kielirajat ovat murtunee,t ja moni lähialueen seura tekee nyt yhteistyötä VPS:n kanssa.
Fanien määrä on kasvanut
VPS:n pelien yleisömäärä on kasvanut runsaasti viime vuosina. Pelit kiinnostavat niin stadionilla kuin ruudun ääressä.
– Kahdessa vuodessa melkein koko eteläpäädyn katsomo on täyttynyt, Jouko Jokinen arvioi.
Hänen mukaansa vaasalainen fanikulttuuri on Suomen parhaimmistoa. VPS:n fanit osaavat kannustaa ja ovat myös jättäneet soihdut pois. Niistä koituisi seuralle sakkoja.
Menestys näkyy myös tasaantuneessa taloustilanteessa. Seuran hallituksen puheenjohtaja Timo Harri haluaa pitää talouden tasapainossa myös jatkossa. Hänen mukaansa siihen päästään menestyvällä joukkueella eli oikeilla pelaaja- ja valmentajavalinnoilla.
– Historiassa oli pahastikin tappiollisia vuosia, jotka söivät seuran taloutta. Suomalainen urheilubisnes ei yleensäkään ole kovin helppoa bisnestä, Harri sanoo.
Harri kertoo, että seura on käynyt jo keskusteluja nykyisten pelaajien kanssa mahdollisista jatkosopimuksista.
Satavuotiaan seuran pääjuhla järjestetään tulevana lauantaina Vaasan kaupungintalolla. Samana päivänä pelataan myös Pohjanmaan derby SJK:ta vastaan Seinäjoella.
Huippusuosittu avantokeskus nousee tuhkasta kolme päivää tuhoisan palon jälkeen – asiakkaat haluavat rakennustöihin   
Järvelän avantouintikeskus paloi pahasti tiistaina. Ovet avataan asiakkaille vain kolme päivää tulipalon jälkeen. Hiiltyneistä hirsistä tehdään muistomerkki palopaikalle.
Huippusuosittu avantouintikeskus Villa Järvelä Littoistenjärven rannalla Turun naapurissa Liedossa ei ole lyömässä hanskoja tiskiin parin päivän takaisesta tuhoisasta tulipalosta huolimatta.
Keskuksen [viidestä saunasta kaksi tuhoutui tulipalossa täysin](https://yle.fi/a/74-20113556) ja kolmas kärsi vahinkoja kuumuudesta ja savusta. Palon sammutus kesti muutaman tunnin ajan.
Yrittäjien keskiviikkona illalla julkaisemassa [Facebook-kirjoituksessa](https://www.facebook.com/Avantouinti/posts/pfbid02s9G2yAbybDMXDuTJ4LY1x7BUmaLfE4xJSUPoohnQSN8HMkGSAjX9CCEfAdCkbwwyl) kerrotaan, että Järvelä avaa ovensa huomenna perjantaina. Palosta säästyneiden saunojen lisäksi Järvelään on hankittu kärrysauna.
Julkaisun kommenttikentässä useat ihmiset ovat ilmoittautuneet antamaan talkooapua Järvelän yrittäjille.
Raunoiden raivaus alkaa torstaina
Torstaiaamuna Järvelässä purettiin pienempiä vahinkoja kärsineen hiljaisen saunan pintoja ja eristeitä. Tavoitteena on saada sauna käyttöön jo muutaman päivän kuluttua.
Yrittäjä **Samuli Taskila** kertoo saaneensa poliisilta ja vakuutusyhtiöltä luvan myös tuhoutuneiden saunojen raunioiden raivaamiseen. Poliisi on saanut omat palonsyytutkimuksensa tehtyä, mutta arviota syttymissyystä ei vielä ole.
– Nyt aletaan katsoa miten paikat saadaan puhtaaksi. Nosturi on tulossa paikalle ja muutama vaihtolava, joihin raunioita nostetaan kyytiin, Taskila kertoo.
Talkoot on Taskilan mukaan määrä järjestää sen jälkeen, kun isoimmat raivaustyöt on tehty.
Paikalla oli noin sadan vuoden ajan hirsisauna, joka remontoitiin viime vuonna. Taskilan mukaan paikalle rakennetaan uusi hirsisauna. Tuhoutuneen saunan mustuneita hirsiä aiotaan jättää Järvelään.
– Mustuneista hirsistä tehdään muistomerkki. ”Turun palo 1827 ja Järvelän palo 2024” siihen varmaan laitetaan.
Jyväskylään tulee tankkausasema polttoaineelle, jota käyttää Suomessa vasta yksi auto
Ensimmäiset vetybussit aloittavat liikennöinnin Jyväskylässä ensi vuonna. Norjalainen Vireon aikoo rakentaa Suomeen yhteensä neljä vetytankkausasemaa.
Jyväskylään rakennetaan suuri vetytankkausasema, jollaista Suomessa ei ole vielä käytössä.
Asema avataan ensi vuoden kesäkuussa, ja se palvelee ensisijaisesti raskaan kaluston ajoneuvoja, mutta myös mahdollisesti esimerkiksi takseja ja pakettiautoja.
Aseman rakentaa ja investoi norjalainen vetyasematoimija Vireon, joka aikoo rakentaa Suomeen yhteensä neljä vetytankkausasemaa. Muut asemat tulevat Helsinkiin, Liminkaan ja Tornioon.
Vireonin toimitusjohtaja **Per Øyvind Voien** mukaan uusia asemia avataan pian.
Hankkeessa ovat mukana Jyväskylän kaupunki sekä Central Finland Mobility Foundation (Cefmof), joka on Jyväskylän kaupungin, Toyotan rallitallin ja Toyota Mobility Foundationin perustama säätiö.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kertoo Ylelle, että Vireon suunnittelee tankkausaseman yhteyteen myös vedyn tuotantoa.
Asema rakennetaan Seppälänkankaalle Kuormaajankaari 4:ään. Hankkeen kustannukset ovat arviolta 4–4,5 miljoonaa euroa.
Taustalla EU
EU velvoittaa rakentamaan vuoteen 2030 mennessä [TEN-T -ydinverkon teille](https://vayla.fi/vaylista/liikennejarjestelma/tent) vetytankkausasemia, joiden välillä saa olla enintään 200 kilometriä. Suomessa tankkausasemia pitää olla Turusta Kotkaan ja raja-asemalle menevällä reitillä sekä Helsingistä Jyväskylän kautta Ouluun ja rajalle menevällä reitillä. Lisäksi asemat pitää rakentaa kahteen kaupunkisolmukohtaan eli Kuopioon ja Tampereelle.
Tämä voi tuntua yllättävältä, sillä esimerkiksi Suomessa on tällä hetkellä vain yksi vuonna 2021 rekisteröity vetyauto, kertoo VTT:n johtava tutkija **Jari Ihonen**. Myös viime vuosikymmenen puolella Woikoski Oy:lla oli yksi vetyauto. Euroopassakin niitä myytiin vain 600 kappaletta koko alkuvuonna.
– Vetyliikenteen kasvu tullaan näkemään raskaan liikenteen puolella pääasiassa, mutta EU-velvotteinen tankkausasemaverkosto tulee palvelemaan myös kevyttä liikennettä, Ihonen sanoo.
Vetyautoja on Euroopassa ollut pääasiassa taksikäytössä, missä ne ovat palvelleet Ihosen mukaan varsin hyvin. Isoin toimija on [Hype](https://hype.taxi/en/homepage-v2-uk/), joka operoi esimerkiksi Pariisissa.
Vety on kuitenkin paljolti tarkoitettu raskaaseen liikenteeseen. Vetyliikenteessä on ollut Muna-kana -ongelma, missä vetyautoja ei ole ollut koska ei ole ollut tankkausasemia, mutta tankkausasemia ei ole ollut koska vetyautoja ei ole. Nyt Ihosen mukana ongelma ratkennee raskaan liikenteen osalta.
– Tankkausinfra tulee pakolla, ja nyt se menee niin päin että jos ajoneuvoja on tulevaisuudessa järkevästi saatavilla, niin kyllä sitten uusillekin asemille tulee operoijia ja rakentajia.
Henkilöautoliikenteeseen vetyautoja voi Ihosen mukaan tulla raskaan liikenteen vetoavun ansiosta.
Vety sopii raskaaseen liikenteeseen sähköä paremmin esimerkiksi siksi, että pitkän ajon epäsäännölliset reitit pakottavat laittamaan sähkökäyttöisiin raskaisiin ajoneuvoihin niin ison akkumäärän, että se syö hyötykuormaa. Tilannetta voisi parantaa pikalatausverkostoa parantamalla, mutta se on kallista.
Ensimmäiset vetybussit käyttöön 2025
Vetyaseman myötä Jyväskylän kaupunki aikoo ottaa käyttöön Suomen ensimmäiset vetybussit.
Kaupungin mukaan viisi vetybussia otetaan käyttöön heinäkuuhun 2025 mennessä, ja ne voidaan liittää osaksi kaupungin joukkoliikennettä ensi vuoden aikana.
Vetybussit ovat osa Jyväskylän kaupungin strategiaa, jonka avulla kaupunki pyrkii olemaan hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä.
– Vähennämme liikenteen päästöjä. Vihreän vedyn käyttö liikenteen polttoaineena on yksi keskeinen keino, sanoo kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Koiviston mukaan vety monipuolistaa keinoja, joilla liikenteen päästöjä voidaan vähentää. Hän pitää vetyä joukkoliikenteeseen jopa parempana vaihtoehtona kuin sähkö.
– Vety ei vaadi esimerkiksi yhtä raskaita akkuja.
Vetybussipilotissa testataan Koiviston mukaan muun muassa bussien suorituskykyä pohjoisissa olosuhteissa. Jos ongelmia ei tule, busseja hankitaan lisää.
Kaupunki pyrkii lisäämään vedyn kysyntää
Suomeen on aiemminkin rakennettu vetytankkausasemia, mutta niillä ei ole ollut juurikaan käyttäjiä. Koiviston mukaan tämä ongelma aiotaan Jyväskylässä ratkaista.
Kaupunki ja Toyotan kanssa perustettu Cefmof-säätiö pyrkivät tuottamaan vedylle kysyntää.
**Videolla kaupunginjohtaja Timo Koivisto ja Cefmofin varatoiminnanjohtaja** **Lauri Perämäki kertovat, miten kysyntää aiotaan lisätä.**
– Ensimmäinen askel ovat vetybussit, mutta myös muita projekteja on meneillään. Niistä kuullaan jäljempänä lisää, Koivisto sanoo.
Cefmofin varatoiminnanjohtaja **Lauri Perämäen** mukaan vedyn hinta halutaan saada kohtuulliseksi esimerkiksi paikallisen tuotannon avulla.
– Hintataso pitää saada lähelle muiden polttoaineiden hintoja, jotta se on kiinnostavaa, Perämäki sanoo.
*Uutista korjattu 26.9.2024 klo 10.10: Korjattu kohta, jossa kerrotaan hankkeen rahoittamisesta. Tankkausaseman investoi Vireon, ei Jyväskylän kaupunki ja kaupungin ja Cefmof-säätiö, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 26.9.2024 klo 11.09.*
*Uutista päivitetty klo 13.26: lisätty VTT:n johtavan tutkijan haastattelu.*
Poliisi pidätti Eduskuntatalon pylväät sotkeneet mielenosoittajat 
Poliisi ei ole vielä tehnyt päätöstä, esittääkö se mielenosoittajien vangitsemista.
Eduskuntatalon pylväät sotkeneet mielenosoittajat on pidätetty poliisin päätöksellä. He ovat Helsingin Pasilan poliisivankilassa.
Poliisi otti eilen keskiviikkona kiinni 10 henkilöä, joista kuusi on ruotsalaisia. Yksi suomalaisista kiinniotetuista on alle 18-vuotias.
Pidätettyinä on nyt yhdeksän aktivistia. Alaikäinen kiinniotettu aktivisti vapautettiin.
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Korkalainen** kertoo, että poliisi ei ole vielä tehnyt päätöstä, esittääkö se mielenosoittajien vangitsemista.
Päätös vangitsemisen esittämisestä pitää tehdä lauantaihin puolenpäivään mennessä.
Eduskuntatalon pylväät sotkettiin keskiviikkoaamuna punaisella värillä. Kyse oli Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarkerin mielenilmauksesta.
Poliisi tutkii tapahtunutta tällä hetkellä törkeänä vahingontekona.
Poliisi tiedotti keskiviikkoiltana virheellisesti, että kiinniotettuja olisi ollut 11. Poliisin mukaan kyse oli ”kirjausvirheestä”. Eduskuntatalon edestä otettiin kiinni 10 henkilöä, kuten poliisi alun perin kertoi.
Eduskuntatalon merkitys voi vaikuttaa tuomioon
[Eduskuntatalon tahrineet](https://yle.fi/a/74-20094839) mielenosoittajat voidaan tuomita vankeuteen, oikeustieteen professori **Sakari Melander** Helsingin yliopistosta arvioi.
Melanderin mukaan perusmuotoisesta vahingonteosta tuomitaan pääsääntöisesti sakkorangaistuksia, mutta törkeissä vahingonteoissa vankeusasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuotta vankeutta.
– Kun kysymys on törkeästä vahingonteosta, niin useimmiten kysymyksessä on alle vuoden vankeusrangaistus, joka usein tuomitaan ehdollisena, Melander kertoo.
Melanderin mukaan vahingonteko voi olla törkeä, jos aiheutetaan esimerkiksi erittäin suurta taloudellista vahinkoa, tai jos aiheutetaan historiallisesti tai sivistyksellisesti erittäin arvokkaalle omaisuudelle huomattavaa vahinkoa.
Historiallinen suomalaisteko oli lähellä – Sara Bejedille hehkutusta Euroliiga-karsinnasta
Sara Bejedi oli huippuiskussa Euroliiga-karsinnoissa, mutta hänen unkarilaisseuransa Szekszárd taipui niukasti ratkaisevassa karsintaottelussa.
Historiallinen suomalainen koripalloteko oli lähellä keskiviikko-iltana. **Sara Bejedi** oli johdattaa unkarilaisseuransa KSC Szekszárdin Euroopan ykkössarjaan Euroliigaan.
Szekszárd taipui Tšekin Zabiny Brnolle karsintojen toisessa osassa 73–80. Brno meni jatkoon yhteispistein 147–139. Avausosan Szekszárd oli hävinnyt vieraskentällä yhdellä pisteellä.
Szekszárd johti kotiotteluaan jo parhaimmillaan kymmenellä pisteellä ja oli menossa kohti Euroliigaa, mutta Brno nappasi paikan vahvan viimeisen jakson turvin voittaen sen pistein 24–10.
Bejedi teki ottelussa 22 pistettä. Hän oli jo iskussa avauspuoliajalla. Bejedi teki 18 pistettä ja pussitti kaikki neljä kolmen pisteen heittoaan. Huippusuoritukset huomioi myös Euroliiga omilla sosiaalisen median tileillään hehkuttaen suomalaista.
Jos Bejedi ja Szekszárd olisivat raivanneet tiensä Euroliigaan, alkavasta kaudesta olisi tullut suomalaisittain ennätyksellinen Euroopan ykköskilpailussa.
Koskaan aiemmin ei olisi ollut kahta suomalaisnaista Euroliigassa samaan aikaan. Jo aiemmin oli selvillä, että **Awak Kuierin** Venezia pelaa Euroliigan lohkovaiheessa.
Kaiken kaikkiaan ennen tätä kautta vain yksi suomalaisnainen on pelannut Euroliigaa, **Meral Bedredtin** kaudella 2016–2017.
Attendo käynnistää muutosneuvottelut Lapinlahdella
Neuvottelut koskettavat Pajuharjun hoivakodin henkilöstöä. Hoivakodissa työskentelee 23 henkilöä.
Attendo käynnistää muutosneuvottelut Lapinlahdella.
Neuvottelut koskettavat Pajuharjun hoivakodin henkilöstöä. Hoivakodissa työskentelee 23 henkilöä.
Attendon mukaan pitkäaikaiseen hoivaan sijoittaminen on hyvinvointialueella hidastunut huomattavasti ja tämän vuoksi henkilöstömäärää on vähennettävä.
Tavoitteena on tarjota töitä muista lähialueen Attendo-kodeista, jos vähennystarve toteutuu.
Ikäihmisille suunnatussa 30-paikkaisessa hoivakodissa on tällä hetkellä 21 ikäihmistä.
Kyläkauppojen määrä romahti tuhansilla 1980-luvulta – itsepalvelukaupat herättävät toivoa paremmasta 
Vesangan kylässä Jyväskylässä taistellaan kyläkauppojen katoa vastaan laajalla aukiololla ja itsepalvelulla. Nyt kauppias on avaamassa uutta myymälää Hankasalmelle.
**Ellen** ja **Risto Kortetjärvi** muuttivat Jyväskylän Vesangan kylään vuonna 2021. Ajatus kyläkaupan perustamisesta alkoi kehkeytyä, ja lopulta ajatus muuttui todeksi. Kortetjärvet avasivat kyläkaupan syksyllä 2023.
50 neliömetrin kaupassa on myös Postin pakettiautomaatti.
Kauppa muodostuu kahdesta Olkiluodon ydinvoimalan rakennustyömaan parakista. Alusta asti oli selvää, että kauppa toimii itsepalveluperiaatteella ympäri vuorokauden.
Vielä 1980-luvun alussa Suomessa oli lähes 3 500 kyläkauppaa.
Viime vuonna kyläkauppoja oli vain 164, näistä osa on pelkästään lomasesonkien aikana toimivia.
Suomen Kylät -yhdistyksen maallemuuttoasiantuntija **Johanna Niilivuo** sanoo, että kyläkaupat eivät ole pelkästään ostospaikkoja.
– Ne ovat monesti myös maaseutuasukkaiden olohuoneita, jotka tukevat myös kylien yhteisöllisyyttä.
Niilivuon mukaan kyläkauppojen säilyminen on merkittävää myös niille, jotka eivät asu maalla vakituisesti, kuten monipaikkaisille vapaa-ajan asukkaille.
Myös Päivittäistavarakauppa -yhdistyksen johtaja **Ilkka Nieminen** sanoo, että kyläkaupat ovat edelleen tärkeitä paikallisille asukkaille ja ne mahdollistavat asumisen maaseudulla.
Niemisen mukaan kyläkauppojen säilyttämiseksi tarvitaan perinteisen kaupankäynnin lisäksi esimerkiksi käteisnostoja, pakettipalveluja, kunnan palveluita tai lääkkeiden noutopisteitä.
Merkittävä on myös valtion kyläkauppatuki.
Sokeria ja pullaa, maitoa ja leipää
**Raili** ja **Risto Kahelin** ovat asuneet Vesangassa vuodesta 1973. Silloin kylässä oli Risto Kahelinin mukaan neljä kauppaa.
Kahelinit asioivat nykyisessä kyläkaupassa satunnaisesti.
Jos jotain puuttuu kaapista, niin se haetaan mielellään läheltä.
– Nostan hattua yrittäjille, että uskalsivat lähteä tähän. Kyllä täällä käy paljon asiakkaita. Toivotaan, ettei tämä häivy tästä pois, Risto Kahelin sanoo.
Vesangan Kyläkaupan suosituimpia tuotteita ovat maito, energiajuomat, tietyt patukat ja paikallisista leipomoista tuleva leipävalikoima.
Kauppias Risto Kortetjärven mukaan Vesangan Kyläkaupan valikoima perustuu pitkälti asiakkaiden toiveisiin.
Eniten asiakkaita käy iltaisin, erityisesti kuuden jälkeen aina puoleenyöhön saakka.
Risto Kortetjärvi on koulutukseltaan automaatiotekniikan diplomi-insinööri, joten kaupan tekniikan suunnittelu ja rakentaminen ovat hänen käsialaansa.
Kortetjärvi korostaa, että ilman sitä ja kustannusten säästötoimenpiteitä, kuten käytettyjen kylmälaitteiden hankkimista, kaupan perustaminen ei olisi ollut taloudellisesti mahdollista.
Vesangan Kyläkaupan toiminta perustuu täysin automaatioon. Henkilökuntaa on paikalla vain muutaman tunnin ajan viikossa. Asioiminen kaupassa vaatii rekisteröitymisen.
Seuraava kyläkauppa Hankasalmelle asukkaiden avustuksella
Vesangan Kyläkaupan ensimmäinen vuosi on ollut niin myönteinen, että seuraava kauppa on tekeillä. Se tulee Hankasalmen asemalle, vanhan kaupan tiloihin. Toimintaperiaate tulee olemaan lähes sama kuin Vesangassa.
Tie oli nousta pystyyn jo suunnitelmien alkuvaiheessa, kun pankit eivät myöntäneet lainaa.
– Veikkaan, että kun nimenä on kyläkauppa, niin sitten on lyöty jarrut kiinni, Risto Kortetjärvi kertoo.
Tämä ei kuitenkaan suunnitelmia sotkenut. Apuun riensivät paikalliset asukkaat.
– Nyt kyläläisiltä on saatu lainaa ja sen turvin pystymme avaamaan kaupan, Kortetjärvi sanoo.
*Minkälaisia muistoja sinulla on kyläkaupoista? Voit keskustella aiheesta 27.9.2024 klo 23 asti.*
Luonnonvaraisten eläinten ruokintakielto pysyy voimassa Kajaanissa – ruokintaryhmän oikaisuvaatimus hylättiin
Ympäristöteknisen lautakunnan mukaan päätös kieltää myös ruokintalautalta tapahtuvan ruokinnan.
Kajaanin kaupungin ympäristötekninen lautakunta hylkäsi eilen keskiviikkona luonnonvaraisten eläinten ruokintakiellosta tehdyn oikaisuvaatimuksen. Näin ollen 28. elokuuta tehty päätös ruokintakiellosta pysyy voimassa.
[Oikaisuvaatimuksen teki](https://yle.fi/a/74-20110311) Kajaaninjoessa lintuja ruokkinut vapaaehtoisten ryhmä. He pitivät kieltoa tarpeettomana ja olisivat halunneet jatkaa sinisorsien talvi- ja hätäruokintaa Kajaaninjoessa kelluvalta ruokintalautalta.
Ympäristöteknisen lautakunnan mukaan päätös kieltää myös ruokintalautalta tapahtuvan ruokinnan. Mahdollisen hätäruokinnan osalta kaupunki menettelee lain mukaisesti.
Ruokintaryhmä vetosi oikaisuvaatimuksessaan Bird Life Suomen lausuntoon, jonka mukaan ruokintaa ei tule keskeyttää talvella. Tähän lautakunta totesi, ettei ruokintaa tarvitse keskeyttää keskellä talvea, jos sitä ei aloiteta syksyllä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Janakkala luopumassa omasta kirjastoautosta – yhteistyö Hämeenlinnan kanssa selvittelyyn
Nykyinen kirjastoauto alkaa olla järkevän käyttöikänsä päässä. Auton vuosikustannukset ovat tällä hetkellä yli 80 000 euroa.
Janakkala aikoo selvittää kirjastoautopalvelujen tarjoamista yhteistyönä Hämeenlinnan kanssa. Sivistyslautakunta päätti säästötarpeisiin vedoten keskiviikkona, ettei kuntaan hankinta uutta kirjastoautoa. [Kirjastoautosta luopumista on pohdittu kunnassa jo aiemmin](https://yle.fi/a/3-11558736).
Nykyinen kirjastoauto alkaa olla järkevän käyttöikänsä päässä. Auton vuosikustannukset ovat tällä hetkellä yli 80 000 euroa. Kulut nousevat, kun vanhan auton korjaustarve kasvaa.
Yhteistyö Hämeenlinnan kanssa tarkoittaisi palvelun ostamista. Tämän hetken arvion mukaan ostopalvelu maksaisi kunnalle 125 000 euroa vuodessa. Ratkaisu tarkoittaisi nykyisen kirjastoautopalvelun puolittumista.
Hämeenlinnan kirjastotoimenjohtaja **Heli Huotakoski** kertoo, että asiasta on käyty kuntien välillä alustavia keskusteluja, mutta mitään ei ole sovittu. Huotakosken mukaan ei ole lainkaan varmaan liikeneekö Hämeenlinnan autoja myös Janakkalan käyttöön.
Huotakoski kertoo, että Hämeenlinnassa pohditaan parhaillaan omiakin kirjastoautokuvioita. Hämeenlinnan toinen auto on tulossa käyttöikänsä päähän ja sen korvaamista selvitetään syksyn ja kevään aikana. Määrärahoja uuteen autoon ei ainakaan ensi vuodeksi ole varattu. Uudet kirjastoautot maksavat noin puoli miljoonaa euroa.
Laatikkokirjastoakin tutkittiin
Janakkalan vanha kirjastoauto on käytössä toistaiseksi. Janakkalassa pohdittiin myös käytetyn kirjastoauton hankkimista. Riittävän hyväkuntoisia käytettyjä kirjastoautoja ei kuitenkaan ole juurikaan tarjolla.
Pohdinnassa oli myös kirjojen vieminen laatikoissa kouluille ja päiväkoteihin. Ratkaisussa olisi kuitenkin ollut useita huonoja puolia. Lasten lukuinto olisi voinut vähentyä ja he eivät olisi oppineet kirjaston käyttäjiksi pienestä pitäen. Tarjolle tuleva valikoima olisi myös ollut suppeampi. Keväällä tehdyssä kyselyssä lapset kertoivat haluavansa valita kirjansa itse.
Laatikoiden kuljetus kirjastosta kouluille ja päiväkoteihin olisi hankittu ostopalveluna. Sisätiloissa henkilökunta olisi huolehtinut ne oikeisiin paikkoihin. Raskaiden kirjalaatikoiden siirtely sisätiloissa olisi kirjaimellisesti rasittanut henkilökuntaa liiaksi. Laatikkoratkaisu olisi maksanut vajaat 70 000 euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kohu-uudistus runnottiin kansainväliseen ampumahiihtoon – urheilijat vastustivat
Kansainvälisiin ampumahiihtokisoihin tulee uusi starttijärjestelmä normaali- ja pikamatkoille.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on päättänyt myllätä maailmancupin lähtöjärjestelmää. Uusi systeemi on mukana jo tulevana talvena.
Uudessa lähtöjärjestelmässä maailmancupin 15 parasta urheilijaa eivät saa enää valita, mihin ryhmään he pääsevät. Nyt parhaat urheilijat ovat kolmannessa eli toiseksi viimeisessä ryhmässä.
Aiemmin väliaikalähtösysteemillä pidettävät normaalimatkan ja pikamatkan kisat ovat alkaneet niin, että parhaat ovat yleensä startanneet alkupäästä.
IBU perustelee päätöstä sillä, että se haluaa lisätä jännitystä tv-katsojien kannalta. Kun parhaat urheilijat ovat startanneet jo aiemmin, mielenkiintoa on ollut haastava säilyttää koko kisan, ja huippusijat ovat suurimmilta osin jo selvinneet.
SVT:n asiantuntija **Björn Ferry** pitää uudistusta hyvänä siirtona.
– On enemmän mielenkiintoisia kisoja ja ne kestävät pidempään, entinen ampumahiihtotähti totesi SVT:lle.
Kesällä suunniteltu uudistus runnottiin läpi, vaikka monet tähdet ovat olleet sitä vastaan. On muun muassa perusteltu, että alkupäässä on paremmat olosuhteet kuin loppupäässä. Norjan ampumahiihtotähti **Vetle Sjåstad Christiansen** on todennut, että alppihiihdossakin ensimmäisellä kierroksella huippulaskijat lähtevät kärkipäästä.
IBU:n puheenjohtaja **Olle Dahlin** pitää muutosta hyvänä. Hän otti kantaa myös olosuhdenäkökulmaan.
– Meillä on kaikissa kisoissa hyviä olosuhdeasiantuntijoita. Mikäli olosuhteet huonontuvat, tuomaristo voi tehdä muutoksia muutama tunti ennen starttiakin, Dahlin muistutti.
Kodin turvamies petti Michael Schumacherin härskisti – tällä tavalla julma rikos eteni ja paljastui
Michael Schumacherin perheeltä kiristettiin 15 miljoonaa euroa, tai arkaluontoinen materiaali leviää julkisuuteen. Saksan Wuppertalissa on luettu syytteet kolmelle miehelle.
Formula ykkösten seitsenkertainen maailmanmestari, saksalaislegenda **Michael Schumacher** vammautui vakavasti lasketteluonnettomuudessa joulukuussa 2013.
Schumacher löi päänsä kiveen rinteessä Ranskan Meribelissä 29. joulukuuta 2013.
Sen jälkeen Schumacheria ei ole nähty julkisuudessa. Vain harvat ja tarkkaan valitut ovat päässeet vierailemaan perheen kotona.
Tähän joukkoon on lukeutunut muun muassa Ferrarin entinen tallipäällikkö, FIA:n entinen puheenjohtaja **Jean Todt**, joka [on jonkin verran kommentoinut](https://yle.fi/a/3-10900870) julkisuudessa tapaamisia.
– Ystävyytemme ei tietenkään voi olla samanlaista kuin ennen, koska emme voi kommunikoida samalla tavalla, Todt kertoi vuonna 2019.
Schumacherin tilasta on liikkunut vuosien varrella rutkasti huhuja, mutta luotettavia tietoja on tihkunut hyvin vähän.
F1-suurmiehen vaimo **Corinna Schumacher** on varjellut hyvin tarkkaan perheen yksityisyyttä. He asuvat Sveitsissä Geneve-järven rannalla sijaitsevassa kartanossa.
Konnamaisia yrityksiä
Kun yhdistetään Michael Schumacherin valtaisa julkisuusarvo ja perheen niukka tiedotuslinja, on se johtanut myös törkeisiin väärinkäytöksiin ja suoranaisen rikolliseen toimintaan.
Esimerkiksi keväällä 2023 mediayhtiö Funke [antoi potkut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-149615) Die Aktuelle -lehden päätoimittajalle **Anne Hoffmannille**. Sitä ennen Die Aktuelle oli julkaissut jutun, jota mainostettiin ”Schumacherin ensimmäisenä julkisena esiintymisenä” onnettomuuden jälkeen. Todellisuudessa kommentit olivat tekoälyn tuottamia.
Vuonna 2016 henkilö, [jota kuvailtiin](https://www.si.com/fannation/racing/f1briefings/news/f1-news-michael-schumacher-betrayed-by-friend-for-1million-payment-in-disgusting-violation-lm22) ”Schumacherien läheiseksi ystäväksi”, yritti kaupitella medialle miljoonan punnan hinnalla kuvia Michael Schumacherista. Valokuvat eivät päätyneet koskaan julkisuuteen.
Vuonna 2017 julkisuudessa nimimerkillä Hüseyin B tunnettu henkilö sai vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen sekä 50 tuntia yhdyskuntapalvelua. [Henkilö oli kiristänyt](https://www.espn.com.au/f1/story/_/id/19408876/man-handed-suspended-sentence-blackmailing-schumacher-family) Corinna Schumacherilta 900 000 euron summaa ja uhannut, että perheen lapset **Gina-Maria** ja **Mick** ”kuolevat tavalla tai toisella”, jos summaa ei makseta.
15 miljoonan euron yritys
Edellä mainitut ovat vain esimerkkejä julkisuuteen asti päätyneistä teoista, joista Schumacherit ovat kärsineet lasketteluonnettomuuden jälkeen.
Kesäkuusta 2024 lähtien on puitu kiristysyritystä, joka oli erityisen pitkälle viety ja suunniteltu.
Muun muassa [Deutsche Welle uutisoi](https://www.dw.com/en/germany-charges-pressed-in-schumacher-family-blackmail-case/a-70321726) keskiviikkona, että saksalaisen Wuppertalin kaupungin syyttäjä on nyt nostanut syytteet kolmelle miehelle.
– Tutkinta on nyt valmis, syyttäjä **Wolf-Tilman Baumert** sanoi.
Epäiltyinä ovat Saksan mediassa nimimerkeillä Yilmaz T ja Daniel L tunnetut miehet. He ovat 53- ja 30-vuotiaita, isä ja poika.
Tutkijoiden mukaan syytetyillä oli kaksi kiintolevyä ja neljä USB-tikkua, jotka sisälsivät yksityisiä valokuvia ja videoita Schumachereista. Osa niistä oli otettu ennen Schumacherin lasketteluonnettomuutta ja osa sen jälkeen.
Lisäksi mediatietojen mukaan kiristäjillä oli hallussaan erilaisia Michael Schumacherin hoitoon liittyviä, arkaluontoisia asiakirjoja.
Syytetyt olivat soittaneet Schumacherin perheelle kesäkuun alussa lukuisia puheluita, joissa vaadittiin 15 miljoonaa euroa tai syytettyjen hallussa olleet materiaalit vuodetaan pimeään verkkoon.
Yksi Schumacherien kotitalon työntekijöistä vaati kiristäjiltä todisteita, että heidän materiaalinsa ovat aitoja. Kiristäjät lähettivät todisteet sähköpostilla.
Kiristäjien hallussa oleva materiaali todettiin aidoksi, jolloin Schumacherit tekivät rikosilmoituksen. Tutkijat pystyivät pääsemään tekijöiden jäljille Schumachereille soitettujen puheluiden kautta.
Pääsyytetty on 53-vuotias Yilmaz T, joka voi saada maksimissaan 15 vuoden tuomion. Todennäköisesti tuomio on alhaisempi, koska kiristysyritys ei onnistunut, eivätkä syytetyt ehtineet toteuttaa uhkauksiaan materiaalin julkaisemisesta.
30-vuotiasta Daniel L:ää syytetään avunannosta kyseiseen rikokseen. Hän oli muun muassa auttanut isäänsä luomaan anonyymin sähköpostin, jota ei voitaisi jäljittää.
Miten kiristys oli mahdollinen?
Miten isä ja poika sitten saivat haltuunsa noin 1 500 aitoa tiedostoa Michael Schumacherista?
Kolmas syytetty on 53-vuotias mies, nimimerkki Markus F, joka työskenteli vuoteen 2021 saakka Schumacherien turvamiehenä.
Isä ja poika pidätettiin 19. kesäkuuta. Markus F jäi poliisin haaviin pari viikkoa myöhemmin.
Turvamies oli muun muassa digitalisoinut vanhoja valokuvia ja videoita työskennellessään Schumacherien kotona. Kun hän oli jättänyt työnsä, hän oli kopioinut materiaaleja itselleen.
Nämä materiaalit rahapulassa ollut, konsulttiyrityksensä kanssa ongelmiin päätynyt Markus F oli sitten myynyt ”viisinumeroisella summalla” eteenpäin, eli Yilmaz T:lle, joka työskenteli portsarina Konstanzin kaupungissa tunnetussa Grey-baarissa.
Saksan Wülfrathista kotoisin olevaa Markus F:ää syytetään avunannosta kiristysyritykseen ja yksityisyydensuojan rikkomisesta. Hän oli jo pari vuotta takaperin yrittänyt kaupata Schumacher-materiaalia eteenpäin, muttei tuolloin onnistunut.
Molemmat 53-vuotiaat ovat yhä vangittuina, ja heidän odotetaan saavan merkittävät vankeustuomiot. 30-vuotias Daniel L vapautettiin kesällä tutkintavankeudesta, ja hän selvinnee lievällä tuomiolla.
Yilmaz T:llä on [Bildin tietojen mukaan](https://www.bild.de/regional/nordrhein-westfalen/es-ging-um-15-mio-euro-tuersteher-soll-schumis-familie-erpresst-haben-667ec14423778e6a23b2e59b) jo 18 aiempaa rikostuomiota – muun muassa jengiyhteyksiin liittyvistä varkauksista, pahoinpitelystä, veronkierrosta ja petoksista. Hän yritti aluksi selittää poliisille, että ei ole Schumacherien kiristysyrityksen päätekijä, vaan apuri.
*Lähteet:* [*Deutsche Welle*](https://www.dw.com/en/germany-charges-pressed-in-schumacher-family-blackmail-case/a-70321726)*,* [*WDR*](https://www1.wdr.de/nachrichten/erpressung-von-michael-schumacher-staatsanwaltschaft-hat-ermittlungen-abgeschlossen-100.html)*,* [*Welt*](https://www.welt.de/sport/formel1/article253693608/Michael-Schumacher-Anklage-im-Erpressungsprozess-erhoben-15-Millionen-fuer-private-Fotos.html)*,* [*Bild*](https://www.bild.de/regional/nordrhein-westfalen/privat-fotos-patienten-akte-damit-wurde-schumis-familie-erpresst-668e32c2dbad1c417f927530)*, AFP*
Maailman pisimpään kuolemansellissä virunut vanki julistettiin syyttömäksi
Tiettävästi maailman pisimpään kuolemansellissä virunut vanki on vapautettu syytteistä Japanissa.
Shizuokalainen oikeusistuin katsoo, että vuonna 1968 kuolemaan tuomittu, nyt 88-vuotias **Iwao Hakamada** on syytön. Hänet tuomittiin aikoinaan neljän ihmisen murhasta.
Vuosien varrella heräsi kuitenkin epäilyksiä pakotetusta tunnustuksesta ja väärennetyistä todisteista. Vuonna 2014 oikeus määräsi jutun uudelleen käsiteltäväksi ja vapautti Hakamadan odottamaan käsittelyn etenemistä.
USA ja liittolaiset vaativat kolmen viikon tulitaukoa Libanoniin
Liittolaisten mukaan taistelut Israelin ja Hizzbollahin aiheuttavat riskin laajemmalle alueelliselle eskalaatiolle.
Yhdysvaltojen, Britannian Euroopan unionin johtama länsiliittouma vaatii väliaikaista tulitaukoa Libanonin Hizbollah-järjestön ja Israelin välille, [BBC uutisoi.](https://www.bbc.com/news/articles/c20m1d77m86o)
Yhdysvallat, Australia, Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Japani, Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Iso-Britannia, Qatar ja EU allekirjoittivat julkilausuman, jossa ehdotetaan 21 päivän tulitaukoa.
Julkilausuman mukaan kolmen viikon tulitauko Libanonissa loisi pohjaa Lähi-itään diplomaattisille ratkaisuille ja perustan tulitauon saamiseksi myös Gazan kaistalle.
Yhteisessä lausunnossaan maat totesivat, että taistelut Israelin ja Hizzbollahin välillä ovat sietämättömiä ja aiheuttavat riskin laajemmalle alueelliselle eskalaatiolle.
Allekirjoittaneiden maiden mukaan konfliktin syveneminen ei ole Israelin eikä Libanonin kansalaisten etujen mukaista.
Taistelut Israelin ja libanonilaisen äärijärjestön Hizbollahin välillä ovat kiihtyneet syyskuussa.
Israelin asevoimat [teki](https://yle.fi/a/74-20113207) perjantaina iskun Libanonin Beirutiin. Hizbollah kosti iskun ampumalla yli 150 rakettia tai ohjusta viikonloppuna Israelin alueelle.
Israelin sotilaskomento kertoi keskiviikkona joukoilleen, että Hizbollahia vastaan suunnatut laajat ilmaiskut Libanonissa ovat harjoittelua ennen Israelin maahyökkäystä vihollisen alueelle.
Hoitajat lähtivät tien päälle, ja muutamassa kuukaudessa vanhusten turhat päivystysreissut vähenivät 
Liikkuva yksikkö Gerbiili tukee ikäihmisten hoitoa. Hämeenlinnan seudulla päivystyskäynnit vähenivät Gerbiilin avulla 10 prosenttia puolessa vuodessa.
Yli 75-vuotiaiden päivystyskäynnit ovat vähentyneet Kanta-Hämeessä uuden liikkuvan yksikön avulla. Hämeenlinnan seudulla käynnit vähenivät puolessa vuodessa 10 prosenttia, kun verrataan samaan ajanjaksoon viime vuonna.
Riihimäen ja Forssan seudulla toiminta alkoi toukokuussa. Riihimäellä iäkkäiden päivystyskäynnit ovat vähentyneet yhdeksän prosenttia ja Forssassa yli kuusi prosenttia.
Gerbiiliksi nimetyllä kotisairaalan ja ensihoidon yksiköllä on ollut maalis-elokuun aikana 1 580 asiakasta ja lähes 4 000 puhelua tai käyntiä Kanta-Hämeen hyvinvointialueella Oma Hämeessä.
Gerbiili on kotihoidossa ja hoivakodeissa työskentelevien ammattilaisten tuki. Se neuvoo, auttaa ja tekee tarvittaessa kotikäynnin, jolloin voidaan välttää asiakkaan ajautuminen tarpeettomasti päivystykseen.
Itsenäisiä päätöksiä ja hyvät työajat
Sairaanhoitaja **Miiro Maunula** on ollut Hämeenlinnan Gerbiilissä mukana alusta lähtien. Hän vaihtoi päivystyksestä rauhallisempaan liikkuvaan yksikköön ja on viihtynyt. Gerbiilissä saa tehdä itsenäisiä päätöksiä.
Hyvää ovat myös työajat. Vuoro kestää 12 tuntia. Ensin tehdään kaksi päivävuoroa, sitten kaksi yövuoroa. Viides päivä on nukkumapäivä, jonka jälkeen tulee viisi vapaapäivää.
– Tätä pitäisi miettiä useampaankin hoitoalan paikkaan. Ainakin itsellä arki rullaa paremmin tällä rytmillä, mitä se päivystyksessä oli. Siellä se ei ole kolmivuoroduunia, vaan 15-vuoroduunia. Kiva, että on säännöllinen työaika. Pystyt miettimään elämää oikeasti pidemmälle.
**Milla Mäkinen** työskenteli pitkään Forssan sairaalassa sairaanhoitajana. Kun sairaalasta lakkautettiin yöpäivystys, Mäkinen ajatteli, että voi Gerbiilin avulla auttaa vanhuksia uudella tavalla.
Gerbiilin työntekijät voivat tarvittaessa konsultoida lääkärin kanssa.
– Apua tarvitaan kotona illalla ja usein yöaikaan. Diagnooseja voi tehdä paljon kotona. Lääkäriltä saadaan apua ja tukea kotiin jäämiseen, ettei tarvitse lähteä Hämeenlinnaan päivystykseen, Mäkinen kertoo.
Kaikenlainen palaute on tervetullutta
Oma Hämeen palvelualuepäällikkö **Sari Valaja-Jokinen** kertoo, että yksikkö on saanut hyvää palautetta. Palautteen perusteella toimintaa on myös kehitetty ja parannettu, hän sanoo.
– Kun uutta käynnistetään, on tosi tärkeää, että saamme palautetta.
Koska Gerbiili on nimenomaan tuki kotihoidon ja palveluasumisen ammattilaisille, on heille käynnistymässä asiakastyytyväisyyskysely Gerbiilin toiminnasta. Valaja-Jokinen toivoo, että myös sen kautta toiminnasta saadaan lisää arvokasta palautetta.
Kotisairaalan ja ensihoidon liikkuva yksikkö aloitti Oma Hämeessä ikäihmisistä, mutta on lokakuussa laajenemassa vammaispalveluiden asumispalveluihin ja kotihoitoon.
Kainuun hyvinvointialuejohtajaksi hakeneista seitsemän etenee haastatteluihin – katso nimet tästä
Virkaa haki 19 henkilöä, joista kelpoisuusvaatimukset täytti 15 hakijaa.
Kainuun hyvinvointialuejohtajan valinta etenee haastatteluihin. Kainuun aluehallituksen nimittämä valintatyöryhmä on päättänyt kutsua hyvinvointialuejohtajan virkaan haastateltaviksi seitsemän ehdokasta:
Valintatyöryhmää johtavan aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkarin** mukaan valintatyöryhmä on tyytyväinen hyvinvointialuejohtajan viran hakuprosessin edistymiseen.
– Nyt jatkoon valitut haastatellaan, jonka jälkeen päätetään, ketkä etenevät soveltuvuusarviointeihin, Lukkari toteaa hyvinvointialueen tiedotteessa.
Virkaa haki 19 henkilöä, joista kelpoisuusvaatimukset täytti 15 hakijaa. Kainuun hyvinvointialueen edellinen johtaja **Jukka Lindberg** ilmoitti kesäkuussa 2024 eroavansa[ luottamuspulan takia](https://yle.fi/a/74-20095474).
Keinonenä tunnisti yleisimmät aivokasvaimet sekunneissa – nyt sitä on tarkoitus testata oikeissa leikkauksissa
Neurokirurgi Ilkka Haapalan tutkimusta on tarkoitus jatkaa aivoleikkauksissa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Aivokasvaimet pitäisi tunnistaa nopeasti, jotta hoito voidaan aloittaa. Tuoreen Tampereen yliopiston väitöksen mukaan tässä voi auttaa keinonenä.
Lääketieteen lisensiaatti **Ilkka Haapala** osoitti tämän väitöstutkimuksessaan.
Tällä hetkellä kasvainnäytteitä joudutaan usein lähettämään ulkomaille asti, ja diagnonisointi vie muutenkin aikaa.
Aivokasvaimet hoidetaan tyypillisesti leikkaamalla, jonka lisäksi annetaan usein solunsalpaajalääkitystä ja sädehoitoa. Kasvaimia on kuitenkin useita erilaisia, mikä vaikuttaa hoitoon.
Mikä keinonenä?
Ilkka Haapala tutki väitöskirjassaan, soveltuisiko keinonenä eli differentiaali-ionimobiliteettispektrometria (DMS) aivokasvainten pikadiagnostiikkaan. Prosessi muistuttaa savun haistamista, ja siksi laitettu on alettu kutsua keinonenäksi.
Tutkimuksessa käytetty DMS-laite on tamperelaisen startup-yrityksen suunnittelema ja valmistama.
Tutkimuksessa potilasperäisiä, pakastettuja aivokasvainnäytteitä sekä laboratoriossa kasvatettua aivokasvainkudosta poltettiin ensin sähköveitsellä tai lasersäteellä, ja syntyvä savu imettiin DMS-laitteeseen analysoitavaksi.
– Keinonenä on perinteisen pöytätietokoneen keskusyksikön kokoinen, ja analyysin tulokset saadaan sekunneissa. Lisäksi polttoleikkausinstrumenttien käyttö on neurokirurgiassa tavanomaista, joten analysoitavaa savukaasua syntyy joka tapauksessa runsaasti. Laite soveltuisikin hyvin leikkaussaliin, Haapala sanoo tutkimustiedotteessa.
Tutkimustulosten mukaan keinonenä kykenee erottamaan tavallisimmat aivokasvaimet toisistaan hyvällä tarkkuudella. Lisäksi keinonenä tunnisti potilaan ennusteen kannalta merkittäviä kasvainmuutoksia.
Tutkimusta on tarkoitus jatkaa oikeissa aivokasvainleikkauksissa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, missä Haapala työskentelee neurokirurgina.
Väitöstilaisuus on perjantaina 11. lokakuuta Tampereen yliopistossa.
Järvikalastajat säikähtivät merimetsojen määrän kasvua ja pelkäävät niiden pesintää: ”Sitä tässä kauhulla odotetaan”
Muuttomatkalla olevat linnut töhrivät mökkejä Säkylän Pyhäjärvellä ja kalastajat ovat joutuneet luopumaan avorysistä.
Kalastajat ovat huolissaan merimetsojen määrän kasvusta sisämaassa Säkylän Pyhäjärvellä Satakunnassa.
Pyhäjärveä kutsutaan usein Satakunnan sisämereksi. Merimetso ei kuitenkaan pesi alueella.
Suojeltu merimetso on merellä rannikoilla viihtyvä ja pesivä lintu, mutta sisämaan järvillä niitä voi nähdä etenkin syksyisin tankkaamassa ravintoa jaksaakseen muuttomatkoillaan.
Tänä syksynä muuttomatkalaisia on kalastajien havaintojen mukaan Pyhäjärvellä huomattavasti aiempaa enemmän. Asian nosti ensimmäisenä esille [paikallislehti Alasatakunta](https://www.alasatakunta.fi/uutiset/merimetsoja-kalastaa-pyhajarvella-nyt-ennatysmaarin--maara-lisaantyy-joka-syksy-6.2.155108.843d7f19f4).
– Siellä saattaa olla neljäsataakin merimetsoa tällä hetkellä. Kun mennään takaperin viisi vuotta, määrä oli viisikymmentä. Kyllä määrä on kasvanut aika räjähdysmäisesti, arvioi Ylelle Säkylän Pyhäjärven hoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Matti** **Jaakkola**.
Jo vuosia jatkunut ilmiö
Merimetsoja Satakunnassa seuraava asiantuntija sanoo, että kyseessä on kymmeniä vuosia jatkunut aika normaali ilmiö varsinkin syksyllä.
– Niitä tulee sekä pohjoisesta että rannikolta. Ne odottelevat isommilla järvillä muutolle lähtöä ja ruokailevat siellä, kun ruokaa on helposti saatavilla, sanoo Suomen ympäristökeskuksen valtuuttama merimetsojen laskija **Antti J. Lind**.
Onko kyse ikään kuin läpilennosta?
– No joo, se on oikeastaan aika hyvä kuvaus. Ja kun on Pyhäjärvestä kyse, ne voivat olla vaikka Rauman tai Porin lintuja, jotka ovat osin menneet sinne. Jostakin syystä toiset niistä tykkäävät lähteä sisämaahan päin, mutta suuremmat määrät tietysti viihtyvät rannikolla.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan [koko maassa laskettiin](https://yle.fi/a/74-20108043) tänä kesänä lähes 32 000 merimetson pesää.
Pesimäkanta on kasvanut 14 prosenttia eli yli 4 000 pesää edelliskesästä.
Kannan kasvu on keskittynyt eteläiselle Selkämerelle Satakuntaan ja Suomenlahdelle. Esimerkiksi Raumalla pesii neljännes kaikista maan merimetsoista.
Pysyvä pesintä pelkona
Kalastajien pelkona on, että Pyhäjärvelle voisi syntyä pysyviä merimetsoyhdyskuntia.
– Sitä tässä kauhulla odotetaan, että koska tulee ensimmäinen pesintä, mutta toivottavasti jäät lähtee niin myöhään keväällä, ettei tarvitse murehtia siitä, Matti Jaakkola pohtii.
Nyt merimetsot suuntaavat keväisin pesimäalueilleen rannikolle, jossa meri on auki ja ruokaa on tarjolla.
Onko sitten syytä sisäjärvellä olla ylipäätään merimetsoista huolestunut?
– Kaikkihan sopii jonnekin. Onhan Pyhäjärvelläkin hyviä luonnonsuojelualuepuita, mihin ne hyvin mahtuisivat, mutta epäilen, että jostakin syystä merimetso ei hirveästi Suomessa suosi pesintään sisämaata, sanoo Antti J. Lind.
Sisämaassa merimetson pesintä on harvinaista. Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä on tavattu pieniä 7-20 pesän yhdyskuntia vuosittain, eivätkä ne ole laajentuneet.
Porin Enäjärvellä on Suomen ensimmäinen järvellä ja sisämaassa tapahtuva onnistunut merimetsojen pesintä. Tänä kesänä siellä oli arvion mukaan [noin 2 000 pesää](https://yle.fi/a/74-20095302).
Haittaa mökeille ja rysille
Kalastajat eivät tervehdi ilolla merimetson ilmaantumista Pyhäjärvelle väliaikaisenakaan vieraana. Niistä on aiheutunut riesaa myös mökkiläisille.
– Saarissa on mökkejä, joista on jouduttu pesemään seinät ja katot. Kaikki avorysät on pakko poistaa käytöstä, kun ne sukeltelevat kalat pois. Siihen tulee lintuparvi ja kalat lähtee, kuvailee Matti Jaakkola.
Umpirysissä kalastajien saalis on vielä linnuilta turvassa.
Metsästystä valmistellaan
Säkylän Pyhäjärven hoitoyhdistyksen puheenjohtaja Matti Jaakkola haluaisi, että suojeltua merimetsoa voisi alkaa ruveta metsästämään.
– Kanta kestäisi sen, hän uskoo.
Kiistellyn linnun metsästysmahdollisuutta pitää odottaa vielä ainakin tovi.
Maa- ja metsätalousministeriö [asetti toukokuussa työryhmät selvittämään](https://yle.fi/a/74-20089111), voitaisiinko valkoposkihanhi ja merimetso lisätä EU:n lintudirektiivin metsästettävien lajien listalle.
Työryhmien toimikausi päättyy marraskuun puolivälissä, minkä jälkeen odotetaan konkreettisia ehdotuksia.
Yhä useampi kunta Savo-Karjalassa väsäsi valtiolle hakemuksen lisärahoituksesta
Hakijoita oli Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta nyt yhteensä yhdeksän. Viime vuonna hakijoita oli Savo-Karjalan alueelta kahdeksan, joista puolet sai lisärahoitusta.
Kuusi kuntaa Pohjois-Savosta ja kolme kuntaa Pohjois-Karjalasta anoo valtiolta lisää rahaa menoihinsa.
Harkinnanvarainen valtionosuuden korotus on tarkoitettu tukemaan kunnan omia talouden tervehdyttämistoimia.
Pohjois-Savosta harkinnanvaraista korotusta ovat hakeneet Kaavi, Lapinlahti, Rautalampi, Tervo, Tuusniemi ja Varkaus.
Tuusniemi ja Varkaus ovat hakeneet miljoonaa euroa, Lapinlahti ja Rautalampi 700 000 euroa. Kaavin hakema summa on vajaat 600 000 euroa ja Tervon noin 450 000 euroa.
Pohjois-Karjalasta hakijoiden joukossa ovat Liperi, Tohmajärvi ja Rääkkylä.
Liperi hakee yli kahta miljoonaa, Tohmajärvi yli puolta miljoonaa ja Rääkkylä 400 000 euroa.
Kaikkiaan 72 kuntaa haki tänä vuonna valtionosuuden korotusta. Määrä on 16 kuntaa enemmän kuin viime vuonna.
Kuntatalous kiristyy, samoja hakijoita
Kuntien talousnäkymät ovat heikkenemässä. Finanssineuvos **Ville Salonen** valtiovarainministeriöstä arvioi, että harkinnanvaraisen valtionosuuden hakijamäärä kasvaa myös ensi vuonna.
Vuosi sitten pohjoissavolaisia hakijoita oli neljä, joista valtiovarainministeriö myönsi lisärahoitusta Lapinlahdelle, Kaaville ja Tuusniemelle. Keitele sen sijaan ei saanut mitään.
Pohjoiskarjalaisia hakijoita oli neljä, joista lisärahaa sai ainoastaan Rääkkylä. Turhaan hakemuksen tekivät Outokumpu, Liperi ja Heinävesi.
Valtiovarainministeriöllä on jaettavana viime vuoden tapaan enintään kymmenen miljoonaa euroa.
Gravelpyörät veivät telttaretkeilijät hiekkateille – myös junarata on tärkeä Itä-Suomessa
Suomeen on viime vuosina linjattu jo tuhansia kilometrejä pyörävaellusreittejä. Nyt mukaan tulee runkoreitistöllään Rääkkylän, Liperin ja Heinäveden seutu Pohjois-Karjalasta.
Hiekkateiden pyörävaellusreittien odotetaan tuovan lisää luontomatkailijoita Liperin, Heinäveden ja Rääkkylän maisemiin.
Kuntien yhteisen matkailuhankkeen alla kartoitettava runkoreitti ja yhdysreitit eivät näy tiestöllä, vaan pyörävaeltaja käyttää GPX-merkintöjä puhelimella tai GPS-laitteella.
Reitit suunnitellaan pääasiassa vähäliikenteisille pikkuteille, joita pitkin voi liikkua polkupyörällä ilman pelkoa raskaasta moottoriliikenteestä vieressä.
Reitistöä suunnittelemassa ja koeajamassa kävi pyörävaelluksen konkari **Taneli Roininen**, joka on ollut mukana kaikissa Suomeen aiemmin linjatuissa pyörävaellusreiteissä. Hän tietää mitä kulkija reitin varrelta toivoo löytävänsä.
– Yövyttyään teltassa ja syötyään laavulla, hän arvostaa palveluja, kuten illallista, pesulle pääsyä ja lakanoissa nukkumista, Roininen selittää.
Nuori laji
Pyörävaellus, englanniksi bikepacking, syntyi kymmenisen vuotta sitten, kun retkeilyvarusteet kevenivät. Nykyään varusteet kulkevat suosittujen gravel- eli soratiepyörien päällä.
Roininen kehuu Liperin seudun hiekkateitä. Vettä ja rantaa riittää, ja majoituspalveluja on sopivin välimatkoin. Pohjois-Karjalassa myös pääsee reitin varrelle junalla, mikä on pyörävaeltajille tärkeää.
Reittisuunnitttelussa katsotaan, mikä on lähin junan pysäkki, sillä junasta lähtemällä ja junaan palaamisella voi tehdä vaelluksia, joiden alku- ja päätepiste ovat eri paikoissa. Joensuun ja Pieksämäen välinen junarata ja sen pysäkit ovat tärkeinä linkkeinä reitille.
– Saavutettavuus on tällä alueella huippuluokkaa, sanoo Roininen.
Pohjoiskarjalainen reittiyrittäjä **Lauri Kontkanen** Hotu Outdoorsista kertoo, että pyöräkartalla olevat majoituspaikat voivat saada uusia asiakkaita. Pyörämatkailusta tehtyjen tutkimusten mukaan lihasvoimin liikkuva polkija käyttää rahaa puolitoistakertaa tavanomaista matkailijaa enemmän oleskelupaikkakunnallaan.
Rääkkylän, Liperin ja Heinäveden reittien pitäisi olla merkkeinä saatavilla viimeistään ensi kesänä.
Myös Lieksaan, Ruunaan retkeilyalueelle, on linjattu tänä syksynä 35 kilometrin pituinen Karttulenkki, joka on pääosin ajettavissa gravelpyörällä.
Etelä-Pohjanmaalla on tapahtunut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia
Etelä-Pohjanmaalla on kuollut tammi-elokuussa kymmenen ihmistä tieliikenneonnettomuuksissa.
Etelä-Pohjanmaalla on tapahtunut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia, selviää Onnettomuustietoinstituutin raportista.
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on ollut maakuntia vertaillessa Etelä-Pohjanmaalla maan kolmanneksi eniten. Edellä ovat vain suuren väestöpohjan Varsinais-Suomi ja Uusimaa.
Kaikkiaan tutkijalautakunnalle on edennyt Etelä-Pohjanmaalta tammi-elokuulta kymmenen onnettomuutta, joka on kolme enemmän kuin viime vuonna. Näissä onnettomuuksissa on kuollut kymmenen ihmistä. Se on kaksi ihmistä enemmän kuin vuosi sitten.
Luvut sisältävät jalankulkija-, polkupyöräily- ja moottoriajoneuvo-onnettomuuksien lisäksi myös muun muassa kevyiden sähköajoneuvojen onnettomuudet.
Tutkijalautakuntien tutkintaan otetaan pääsääntöisesti onnettomuudet, joissa mukana olleen henkilön kuolema on seurannut välittömästi tai viimeistään kolmen vuorokauden kuluessa onnettomuusajankohdasta.
Onnettomuustietoinstituutti huomauttaa, ettei vuosien välisestä erosta tule tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Satunnaisvaihtelu on merkittävin tekijä alueellisten onnettomuuslukujen muutoksissa.
Koko Suomessa 127 ihmistä kuoli liikenneonnettomuuksissa tammi-elokuussa. Määrä on samalla tasolla kuin viime vuonna, jolloin kuolonuhreja oli 125.
Kuolleista 99 oli moottoriajoneuvossa. Lisäksi onnettomuuksissa kuoli 11 jalankulkijaa, 12 polkupyöräilijää, kolme sähköpotkulautailijaa ja yksi muulla kevyellä sähköajoneuvolla liikkunut. Lisäksi yksi kuollut kulki hevosajoneuvolla.
Alle 25-vuotiaita pyöräilijöitä kuoli kolme, jalankulkijoita kuusi ja kevyillä sähköajoneuvoilla liikkuneita kaksi.
Keskuskauppakamari vaatii perintöveron poistamista
Keskuskauppakamari vaatii hallitusta poistamaan perintöveron. Se [ehdottaa tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70535813/keskuskauppakamari-perintovero-poistettava-toisi-suomeen-kaivattua-talouskasvua-ja-vaurautta?publisherId=25106402&lang=fi), että hallitus voisi tehdä päätöksen perintö- ja lahjaverosta luopumisesta jo kevään puoliväliriihessä.
Keskuskauppakamari ehdottaa, että verotus tapahtuisi vasta, kun perinnön- tai lahjansaaja myisi saamansa omaisuuden ja saisi kaupassa voittoa.
Hallitus [linjaa hallitusohjelmassaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että perintöveron korvaamista perintönä saadun omaisuuden luovutusvoittojen verotuksella selvitetään.
Tähystyslennoilla havaittu tänä vuonna useita maastopaloja
Kesän tähystyslentokausi oli poikkeuksellinen, kerrotaan aluehallintovirastosta.
Tähystyslennoista havaittujen maastopalojen määrä kasvoi viime vuodesta, kertoo aluehallintovirasto.
Koko tähystyskauden aikana lennettiin yhteensä 478 lentoa, joissa tehtiin 140 palohavaintoa. Säännölliset tähystyslennot aloitettiin vasta toukokuun puolivälissä. Eniten lentoja lennettiinkin juuri toukokuussa, 310 kappaletta, joissa havaittiin 94 maastopaloa. Lentoja lennetään säännöllisesti 22 eri reitillä Suomessa.
Sekä lentojen että niillä havaittujen palojen kokonaismäärä kasvoi viime vuodesta, jolloin lennettiin 446 lentoa ja havaittiin 113 paloa.
Metsäpalojen lentotähystyksestä koko maassa vastaavan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja **Mika Kurvinen** kertoo tiedotteessa, että tähystyskausi oli poikkeuksellinen alueellisten kuivuuserojen ja syyskuulle jatkuneiden lentojen takia.
Suurin maastopalo Kempeleessä
Ylipäätään tämän vuoden aikana maastopalotehtävien määrä jäi alle viime vuosien keskiarvon. Yhteensä maastopalotehtäviä raportoitiin hieman yli 2 000, joista 961 ajoittui toukokuulle. Laajin yksittäinen maastopalo havaittiin toukokuussa Kempeleessä, jossa paloalue oli 20 hehtaarin laajuinen. Inarissa syyskuussa paloi myös laajat metsäpalot kahdella, noin 18 ja 8 hehtaarin alueilla.
Yhteensä tähystyslentotoimintaan sisäministeriön myöntämästä 1,2 miljoonan euron summasta käytettiin tänä vuonna noin puolet.
Lainan lyhennysvapaiden kysyntä romahti huippuvuosista
Pankeille tehdyn kyselyn mukaan korkojen nousu aiheutti aluksi piikin lyhennysvapaiden kysyntään. Kysyntä ei silti noussut lähellekään korona-ajan alkuvaiheen tasoa.
Pankkien asiakkaat hakevat selvästi vähemmän lyhennysvapaita lainaan kuin korona-aikana.
Esimerkiksi OP:n henkilöasiakkaiden lyhennysvapaiden määrä on viimeiset vuodet ollut laskussa.
Viime vuonna OP:n laina-asiakkaat ottivat lyhennysvapaita noin viidenneksen vähemmän kuin vuonna 2022. Tänä vuonna tammi-elokuussa lyhennysvapaiden määrä on laskenut taas lähes 20 prosentilla viime vuodesta.
Lyhennysvapaalla velallinen maksaa lainastaan vain korot ja kulut.
Vapaasta ei nykyisten korkojen aikana saa kuukausittaisiin kuluihin yhtä suurta helpotusta kuin nollakorkoaikana, koska lainan korot muodostavat aiempaa suuremman osuuden lainan kuukausierästä.
– Kun on pitkiä laina-aikoja, niin myös kokonaiskoroilla on merkitys. Halutaan lyhentää lainaa, koska rahalle on tullut hinta, sanoo liiketoimintajohtaja **Kirsi Välimäki** OP Tampereesta.
Viime aikoina korot ovat tosin laskeneet. Välimäki uskoo, että lyhennysvapaiden kysyntä asettuu niin sanotusti tavalliselle tasolleen.
– Yleensä lyhennysvapaita haetaan erilaisiin taloudellisiin tilanteisiin, kuten perhevapaat, opintovapaat tai yllättävien menojen vuoksi.
Nämä syyt pysyvät todennäköisesti merkittävässä osassa myös tulevaisuudessa.
Koronakeväänä 2020 [ennätysmäärä suomalaisia haki asuntolainaansa lyhennysvapaata](https://yle.fi/a/3-11318915). Koronarajoitukset lisäsivät lomautuksia ja työttömyyttä, joten monilla tuli vaikeuksia lyhentää asuntolainaa.
Korona lähes kaksinkertaisti kysynnän
Yle kysyi lyhennysvapaiden kysynnästä muutamalta suurelta pankilta. Kaikissa niissä lyhennysvapaiden määrä on tasaantunut korona-ajan huipun jälkeen.
Nordeassa lyhennysvapaiden kysyntä on säilynyt varsin vakaana koronan alkuajan piikin jälkeen, jolloin lyhennysvapaiden käyttöaste lähes kaksinkertaistui aiempaan tasoon nähden.
Lyhennysvapaan lisäksi Nordean asiakas voi vaikuttaa lainan lyhennyksiin niin kutsutun lyhennusjouston avulla. Lyhennysjousto antaa mahdollisuuden muokata lainan lyhennystä mobiili- tai verkkopankissa ilman erillistä hakemusta.
Myös Danske Bankissa lyhennysvapaissa nähtiin voimakas piikki koronapandemian alkuvaiheessa. Tämän jälkeen lyhennysvapaahakemukset ovat pysyneet selvästi alhaisemmilla tasoilla.
Uusia lyhennysvapaan kysyntäpiikkejä kysyntään aiheuttivat korkea inflaatio ja korkojen nousu vuosina 2022 ja 2023. Kysyntä oli kuitenkin selvästi koronapandemian alkuvaiheen tasoa matalampaa.
– Tänä vuonna Danske Bankin asiakkaiden hakemat lyhennysvapaat ovat olleet pääsääntöisesti parin edellisvuoden tasolla tai hieman niiden alle, kertoo henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtaja **Sari Takala**.
S-Pankissa sekä lyhennysvapaiden että muiden lainamuutosten kysyntä oli kaikkein korkeimmillaan korona-aikana ja vuoden 2022 lopulla korkojen lähdettyä nousemaan ennätysvauhtia.
– Vaikka lyhennysvapaapyynnöissä voidaan nähdä myös normaalia kausivaihtelua, on tilanne sittemmin tasaantunut ja tilanne yleisesti ottaen melko rauhallinen, kertoo S-Pankin lainapalveluiden kehityspäällikkö **Annemari Airaksinen**.
Tohlopin henki on muutakin kuin seinät – 50 vuotta rohkeita kokeiluja 
Vaikka Tohlopin henki ja historia on vahva, menestyksen salaisuus Tampereella on aina ollut avoin kyky muuttua ja muuttaa omaa toimintaa.
Ensin oli pelto, metsänreuna ja visio.
Lauantaina 28.9.2024 tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta Tohlopin tv-ja radiokeskuksen avajaisista. Tohloppi alkoi piirtyä todeksi isä ja poika **Jaakko** ja **Antti Tähtisen** kynistä, kun 1960-luvun puolivälissä TV2:n Tohlopin tv-keskuksen anonyymissa arkkitehtikilpailussa etsittiin toimivaa ratkaisua Ylen laajentumiselle Tampereelle, Tohloppijärven rantaan. Tamperelaisten arkkitehti-Tähtisten kilpailutyö valittiin yksimielisesti kilpailun voittajaksi, sillä ehdotus oli ideoista kehityskelpoisin.
”Koko Tohlopin historian aikana Tampereella on pystytty tekemään asioita, jotka ovat jollain tavalla olleet aikaansa edellä suomalaisessa mediateollisuudessa tai -bisneksessä”, kertoo Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen**, joka on ollut Mediapoliksen vastuujohtaja viimeiset viisi vuotta.
Pokkisen mukaan TV2:n johtajana 1960- ja 1970-luvuilla toimineeseen **Hanno Lemiseen** henkilöityy vahvasti kuuluisa Tohlopin henki.
”Hän rakensi sinne kulttuurin, jossa uskalletaan rohkeasti kokeilla ja toimia eri tavalla kuin on perinteisesti toimittu”, Pokkinen kuvailee.
”Kun puhutaan Tohlopin hengestä, se on muutakin kuin seinät. Se on tapa toimia, se on kykyä uudistua ja nähdä myös oman tonttinsa ulkopuolelle. Ja tämänkaltainen tekeminen on Ylelle todella tärkeää”, Panu Pokkinen sanoo.
Tohlopin henki on tuttu myös Yle Uutisten aluepäällikkö **Aki Karjalaiselle**, vaikka rakennus tunnetaankin nykyään Mediapolis-nimellä.
”Tohlopin henki viittaa yhteistyöhön eri toimintojen välillä, täällä pyritään vaalimaan yhteisöllisyyttä”, Karjalainen kuvailee.
Tampereen aluetoimituksen merkitys korostuu alueen poikkeuksellisen kasvun ja vetovoiman vuoksi
Paikallisjournalismin rooli kasvaa Suomessa koko ajan ja ihmiset ovat kiinnostuneita niistä asioista, joita tapahtuu heidän lähiympäristössään. Tohloppijärven rannalla Mediapoliksessa sijaitseekin yksi Ylen suurimmista aluetoimituksista.
”Yle Tampereella Aki Karjalainen tiimeineen on onnistunut rakentamaan hyviä toimintamalleja siihen, että paikallisille ihmisille tarjoillaan paikallisesti kiinnostavia asioita, mutta tuodaan niitä esille myös valtakunnallisesti”, lokakuun puolivälissä uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavaksi päätoimittajaksi siirtyvä Pokkinen sanoo.
Karjalainen on päätynyt Tohloppiin Oulun ja Jyväskylän kautta. Hänen mukaansa kattava toimittajaverkosto eri puolilla Suomea on harvinaista.
”Erilaisten lähiöiden, naapurustojen ja kylien ihmisten äänten esille tuominen on tärkeää, olipa kyseessä harvaan asuttu alue tai nopeasti kasvava kaupunkiseutu. Tampereen aluetoimituksen merkitys korostuu alueen poikkeuksellisen kasvun ja vetovoiman vuoksi, näitäkin aiheita on tarpeen tarkastella kriittisesti ja journalistisesti”, Karjalainen toteaa.
Ylen aluetoimittajat tuottavat sekä paikallista että valtakunnallista journalismia.
”Tampereen aluetoimitus toimii Tohlopissa keskellä muuta Ylen toimintaa kuten tuotantoa ja suunnittelua, mikä on poikkeuksellista. Monitaitoiset yleläiset ja alan opiskelijat rikastuttavat työyhteisöä Tohlopissa”, Karjalainen kertoo.
Saman katon alla Mediapoliksessa toimii kaksi media-alan oppilaitosta: Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK ja Tampereen ammattiopisto Tredu. TAMKissa voi opiskella medianomiksi ja Tredussa taas media-assistentiksi. Yhteiset käytävät johtavat usein yhteistyöhön.
”Molemmat oppilaitokset olivat mukana [Yle julkaisualustana -pilotissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005018). Yle Areenaan suorana striimatussa Lasten ja nuorten säätiön Spring-ideointikilpailussa TAMKin opiskelijat hoitivat osan lähetyksen inserteistä ja Tredun opiskelijat taas Spring-finaalin suoran lähetyksen. Nuoret siis tekivät sisältöä nuorille”, Urheilu ja tapahtumat -yksikön yhteiskunnallisten kumppanuuksien päällikkö **Minna Tiihonen** iloitsee.
Viihdettä suorana Tohlopista ja koko Suomi näkyväksi
Lauantai-iltaisin monessa kodissa viihdytään Tohlopista suorana lähetyksenä tulevien ohjelmien parissa. Näitä ovat jo kuudenteen tuotantokauteen ehtinyt *Elämäni Biisi* ja *Hengaillaan*.
Ylen lauantai-iltojen viihdeohjelmia tehdään tiiviissä yhteistyössä tuotantoyhtiöiden kanssa.
”Mun mielestä on tosi tärkeää, että nämä Tampereella tehtävät yhteistuotantomallit toimivat myös ikään kuin tv-alan ristiinpölyttäjinä. Me kaikki tutustutaan toisiimme, opitaan toisiltamme ja kehitellään koko ajan uusia tapoja tehdä”, kertoo Ylen tuottaja **Sanna Hautamäki**, joka on mukana tekemässä sekä *Elämäni Biisiä* että *Hengaillaan*-ohjelmaa.
Tohlopista löytyy muutoinkin vahvaa tuotanto-osaamista.
”Esimerkiksi Pariisin olympialaisia oli tekemässä paljon Tampereen tuotantoväkeä. Töissä on siis aivan maailmanluokan kykyä tehdä live-tapahtumia, kuvaa ja ääntä”, Panu Pokkinen kertoo.
Suoran viihteen ja tuotanto-osaamisen lisäksi monet laajasti suomalaista elämää näyttävät suositut reality-sarjat kuten *Poronuoret, Unelma Lapista* ja *Linna* ovat saaneet alkunsa Mediapoliksessa. Ylen tämän syksyn iso nuortensarjasatsaus *Supernormaalia* kuvattiin sekin Tampereella, aitojen kuvauslokaatioiden lisäksi Mediapoliksessa.
”Myös Yle Perjantain suositut minidokumentit ovat olleet Ylelle aivan uudenlaista tekemistä”, Pokkinen ylistää.
Lue lisää: [*Tampereella tehtävät yhteistuotannot toimivat tv-alan ristiinpölyttäjinä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006408)
Lue lisää: [*Näin Kyproksen-matkalla keksitystä seurapelistä tuli kansan rakastama Elämäni Biisi: ”Paras ohjelma, mitä oon koskaan tehnyt”*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006983)
Postilokero 347 – Pikku Kakkonen on Tohlopin sydän
Lastenohjelmien kruununjalokivi *Pikku Kakkosen* lähetyksiä on tehty Tohlopista tammikuusta 1977 lähtien. Ohjelman kautta monta sukupolvea on saanut kasvaa, oppia ja tuntea tärkeiden hahmojen parissa. Kuulostaako tutulta, läikähtääkö sydämessä: Sirkuspelle Hermanni, Ransu Karvakuono, Rölli, Jyrki ja Neponen, Maltti ja Valtti?
– Ei ole väärin sanoa, että Pikku Kakkonen on Tohlopin sydän. Lastenohjelmat tulevat olemaan myös tulevaisuudessa Ylelle tärkeässä roolissa, Pokkinen toteaa.
Vaikka Tohlopin henki ja historia on vahva, menestyksen salaisuus Tampereella on aina ollut avoin kyky muuttua ja muuttaa omaa toimintaa.
”Hyvä henki, yhteistyö ja kyky katsoa rohkeasti eteenpäin. Nämä ovat asioita, mitä Yle tarvitsee seuraavinakin 50 vuotena”, Pokkinen toteaa loppuun.
*Teksti: Jenna Antila  
Videoiden editointi: Riikka Porttila*
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [tarinoita Ylestä!](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)
Ruotsin ”roskakuningatar” kaivoi maahan tuhansia tonneja myrkkyjätettä – hän kiistää ympäristörikokset ja puolustautuu
Fariba Vancoria ja kymmentä muuta henkilöä syytetään vakavista ympäristörikoksista tai osallisuudesta niihin yhdessä Ruotsin historian suurimmista ympäristörikosoikeudenkäynneistä.
”Roskakuningattareksi” itseään tituleerannut **Fariba Vancor** puhui eilen ensimmäistä kertaa oikeudenkäynnissä, jossa häntä syytetään vakavista ympäristörikoksista, kuten myrkyllisten jätteiden kaivamisesta maahan.
– En tiedä ympäristöasioista mitään, ja tästä syystä luotin alan johtaviin asiantuntijoihin Ruotsissa, Vancor, aikaisemmalta nimeltään **Bella Nilsson**, sanoi oikeudessa.
Vancoria ja kymmentä muuta henkilöä syytetään vakavista ympäristörikoksista tai osallisuudesta niihin yhdessä Ruotsin historian suurimmista ympäristörikosoikeudenkäynneistä.
Vancorin perustamaa Think Pink -nimistä jätehuoltoyhtiötä syytetään muun muassa siitä, että se on kaivanut maahan tai käsitellyt muulla tavalla asiattomasti jopa 200 000 tonnia jätettä ja rakennusten purkuainesta.
Merkittävä osa jätteestä on myrkyllistä. Jätteitä on löydetty ainakin 21 eri paikasta Ruotsin keskiosissa.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kuvailee](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/think-pink-rattegangen-de-atalade-hors-for-forsta-gangen) tapahtunutta Ruotsin vakavimmaksi ympäristöskandaaliksi.
Vancor vannoo olevansa syytön ja on kutsunut oikeudenkäyntiä ”noitavainoksi”. Hän ei ole kommentoinut syytteitä aikaisemmin, koska on pitänyt ympäristörikosselvitystä puolueellisena.
Vancorin mukaan hänen yrityksensä toimi koko ajan yhteistyössä paikallisten viranomaisten sekä johtavien ympäristöasiantuntijoiden kanssa.
– Emme koskaan saaneet sakkoja, mikäli muistan oikein, hän sanoi oikeudenkäynnissä Attundan käräjäoikeudessa Sollentunassa.
Ympäristötuhoja puhdistetaan vieläkin
Think Pink -yrityksen toimintamalli ja ansaintalogiikka perustui siihen, että se kuljetti rakennusjätettä edulliseen hintaan pois työmailta.
Yrityksen vaaleanpunaiset säkit olivat tuttu näky Ruotsin kaupungeissa vuosina 2018–2020. Vancor oli yrityksen palkittu perustaja, joka rikastui ja sai osakseen runsaasti julkisuutta.
Pian kuitenkin paljastui, että yrityksen kaatopaikoilla esiintyi vaarallisia määriä aineita kuten arsenikkia ja öljyjalosteita.
[Yksi luvattomista kaatopaikoista syttyi tuleen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-200199) helmikuussa 2019. Palavia teollisuusjätteitä oli vaikea sammuttaa, ja viranomaiset pelkäsivät haitallisia päästöjä vesistöihin.
Pian paljastui, että vesistöissä esiintyikin vaarallisen korkeita pitoisuuksia myrkkyjä. Botkyrkanin kunnassa viranomaiset [joutuvat puhdistamaan kunnan vesistöjä edelleen](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/fyra-ar-efter-sopbranden-i-botkyrka-har-renas-giftigt-vatten-efter-think-pink-avfall).
Kuopio teettää uuden palveluverkkoselvityksen – arvioitavana myös viime vuonna valmistunut yläkouluselvitys
Taustalla on Kuopion kaupunginvaltuuston toukokuussa tekemä päätös, jonka mukaan valtuuston päätettäväksi on valmisteltava kaupunkitasoinen perusopetuksen palveluverkkoselvitys.
Kuopion kaupunki teettää uuden palveluverkkoselvityksen.
Selvitys pitää sisällään varhaiskasvatuksen sekä perus- ja lukio-opetuksen palveluverkoston.
Alkuvaiheessa olevan selvityksen on määrä valmistua ensi vuoden huhtikuussa.
Uuden selvityksen taustalla on [Kuopion kaupunginvaltuuston toukokuun loppupuolella](https://yle.fi/a/74-20089637) pidetyssä kokouksessa tehty päätös, jonka mukaan valtuuston päätettäväksi on valmisteltava kaupunkitasoinen perusopetuksen palveluverkkoselvitys.
Selvitettävänä on myös kuntaraja-alueiden palveluverkko. Kaupunginvaltuuston päätöksen mukaan Kuopion tulisi tiivistää yhteistä verkostosuunnittelua naapurikuntien kanssa.
Valtuusto päätti asiasta osana Kuopion kaupungin [talouden tasapainotusohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20086625) tuleville vuosille. Kaupunki suunnittelee lakkauttavansa perusopetusta ja varhaiskasvatusta vähäväkisiltä alueilta.
Uudessa selvityksessä on arvioitavana myös viime vuonna valmistunut keskisen kaupunkialueen yläkouluselvitys.
Valtuusto päätti [kesäkuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20036373) kuuden yläkoulun mallista keskisellä kaupunkialueella.
Uudessa palveluverkkoselvityksessä ei käsitellä [Maaningan Pulkonkosken ja Nilsiän Palonurmen koulujen](https://yle.fi/a/74-20111947) tilannetta.
Tämä johtuu siitä, että kaupunginvaltuusto linjasi viime keväänä, että jos koulut alittavat valtuuston asettamat raja-arvot, käynnistetään lakkautusprosessi säännönmukaisesti. Molempien koulujen lakkautusprosessi on aloitettu.
Alkuviikosta kaupunki palautti jo aiemmin syyskuussa päätetyt lakkautukset [uudelleen valmisteltaviksi](https://yle.fi/a/74-20111947).
Nämä nuoret aloittavat diplomi-insinöörin opinnot jo lukiossa – yliopisto avasi ohitus­kaistan tekniikan alalle
Yliopistot kilpailevat opiskelijoista ja markkinoivat tarjontaansa lukiolaisille. Joroisten lukio haluaa profiloitua tekniikan opinnoilla.
Joroisten lukion opiskelijan **Ryo Duong Thanhin** suunnitelma on selvä. Hän aikoo aloittaa tekniikan opinnot jo lukiossa ja jatkaa yliopistoon opiskelemaan diplomi-insinööriksi.
– Se on unelmani, nuori opiskelija sanoo.
Oikoreitti diplomi-insinööriksi on nyt mahdollinen Itä-Suomen yliopistossa, joka on avannut erillisen ohituskaistan lukiolaisille. Opiskelija voi suorittaa osana lukiota tekniikan opintoja 15 opintopisteen verran.
Opiskelupaikka yliopistossa heltiää automaattisesti, jos tämän lisäksi saa ylioppilaskirjoituksissa pitkästä matematiikasta tai fysiikasta riittävän arvosanan.
Näistä aineista jommassa kummassa ylioppilaskokeen arvosanan pitää olla cum lauden ja eximian väliltä riippuen siitä, mihin pääaineeseen opiskelija haluaa.
– Opinnot luetaan hyväksi lukiossa eli niitä ei tarvitse tehdä kaiken muun päälle, huomauttaa yliopistonlehtori **Ville Nivalainen**.
Ne käyvät myös sellaisenaan osaksi yliopistotutkintoa. Samat opinnot voi siis sisällyttää sekä ylioppilastutkintoon että yliopistotutkintoon. Kurssit suoritetaan avoimessa yliopistossa etä- ja verkko-opintoina.
Parhaat aivot alueelle
Diplomi-insinöörien koulutus Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa ja Joensuussa alkoi viime vuoden syksyllä. Yliopisto kilpailee nyt samoista opiskelijoista, joita tavoittelevat myös perinteiset teknilliset yliopistot esimerkiksi Lappeenrannassa, Espoon Otaniemessä ja Tampereella.
Korkeasti koulutetuista tekniikan osaajista on pula kaikkialla Suomessa.
– Taustalla on itäsuomalaisten yritysten työvoiman tarve. Haluamme, että parhaat aivot jäisivät alueelle, Ville Nivalainen sanoo.
Lukion opettaja luvannut auttaa
Yliopisto tekee erityisen tiivistä yhteistyötä Joroisten lukion kanssa. Lukion vastuuopettaja **Ari Shemeikka** on taustaltaan insinööri ja ehdotti itse yhteistyötä.
Joroisten lukion opiskelijat pääsevät tutustumaan esimerkiksi laboratoriotyöskentelyyn yliopistolla. Shemeikka on luvannut myös auttaa opiskelijoita tekniikan opinnoissa lukion aikana.
– On palkitsevaa, jos opiskelijalla on aito kiinnostus alaan. Tekniikan opinnot tukevat myös ylioppilaskirjoituksiin valmistautumista, Shemeikka sanoo.
Joroisissa uskotaan, että järjestely voi olla kilpailuvaltti pienen paikkakunnan lukiolle.
Yliopisto-opintoja maksutta koko lukion ajan
Itä-Suomen yliopisto on avannut opetustarjontaansa lukiolaisille poikkeuksellisen laajasti. Yliopistolla on yhteistyösopimus noin 90 lukion kanssa eri puolilla Suomea.
Näiden lukioiden opiskelijat voivat suorittaa kaikkia avoimen yliopiston opintoja maksutta ja sisällyttää ne osaksi lukion kursseja. Opinnot käyvät myös sellaisenaan osaksi yliopistotutkintoa.
– Tästä hyötyvät esimerkiksi opiskelijat, jotka haluavat edetä nopeasti ja jotka tietävät jo lukiossa, mihin suuntaavat, sanoo jatkuvan oppimisen asiantuntija **Leila Saramäki** Itä-Suomen yliopistosta.
Toisaalta järjestely tarjoaa mahdollisuuksia myös niille, jotka eivät tiedä, mitä haluavat opiskella.
– Jo lukioaikana on mahdollista etsiä omaa alaa ja testata eri vaihtoehtoja, Saramäki huomauttaa.
Red Bullin F1-tallissa käy kato – huipputekijä karkaa pahimmalle kilpakumppanille
Red Bullin F1-tallista lähtee useita avainhenkilöitä.
Red Bull on ollut vuosikausia F1-sarjan suurimpia talleja. Tämän vuoden aikana moni avaintekijä on kertonut lähtevänsä tallista.
Suunnittelijaguru **Adrian Newey** on jatkossa Aston Martinin tekijämiehiä. Urheilujohtaja **Jonathan Wheatley** puolestaan suuntaa Audille (nykyinen Sauber), jossa hänestä tulee todennäköisesti uusi tallipäällikkö.
Seuraava merkittävä häipyjä on kisastrategiasta vastaava pomo **Will Courtenay**. Tällä kaudella Red Bullin etumatkan kiinni kuronut McLaren kertoi, että Courtenay on tallin tuleva urheilujohtaja.
McLarenin pitää kuitenkin vielä hivenen odottaa, sillä Courteneyn sopimus Red Bullin kanssa ulottuu vuoteen 2026 asti. Hän tulee työskentelemään tiiviisti yhdessä pääsuunnittelija **Rob Marshallin** kanssa, jolla on niin ikään työkokemusta Red Bull -tallista.
Red Bull on ollut sarjassa vuodesta 2005 lähtien. Courteney on ollut tallissa yhtä kauan.
McLaren johtaa valmistajien sarjaa 39 pisteen erolla ennen toisena olevaa Red Bullia. McLarenin edellinen valmistajien mestaruus on **Mika Häkkisen** ensimmäiseltä mestaruusvuodelta 1998.
**Max Verstappen** johtaa kuljettajien sarjaa 52 pisteen erolla ennen McLarenin **Lando Norrisia**. Kahdeksassa edellisessä kisassa Verstappen ja Red Bull eivät ole napanneet voiton voittoa. McLaren on saavuttanut saman ajanjakson aikana ykkössijoja neljä kappaletta.
Tammi-elokuussa liikenne­onnettomuuksissa kuoli 127 ihmistä
127 ihmistä kuoli liikenneonnettomuuksissa tammi-elokuussa, kertoo Onnettomuustietoinstituutin ennakkoraportti. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui 121.
Määrä on samalla tasolla kuin viime vuonna, jolloin kuolonuhreja oli 125.
Kuolleista 99 oli moottoriajoneuvossa. Lisäksi onnettomuuksissa kuoli 11 jalankulkijaa, 12 polkupyöräilijää, kolme sähköpotkulautailijaa ja yksi muulla kevyellä sähköajoneuvolla liikkunut. Lisäksi yksi kuollut kulki hevosajoneuvolla.
Alle 25-vuotiaita pyöräilijöitä kuoli kolme, jalankulkijoita kuusi ja kevyillä sähköajoneuvoilla liikkuneita kaksi.
Konkurssiin menneen ostoskylän uusi käyttötarkoitus on hämärän peitossa – kysyimme, mitä sinne voisi perustaa 
Virolahdella sijaitsevan entisen ostoskylä Zsarin ostajaehdokkaan nimeä ei ole kerrottu julkisuudessa.
Entisen ostoskylä Zsarin uusi käyttötarkoitus on vielä hämärän peitossa Virolahdella.
Aiemmin keskiviikkona [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20112727), että konkurssiin menneen ostoskylä Zsarin myynti on viivästynyt. Konkurssipesän hoitajan, asianajaja **Matti Mannerin** mukaan ostaja ei ollut maksanut kauppasummaa.
Virolahden virkaasijaistavalla kunnanjohtajalla **Outi Silanderilla** ei ole lisätietoa siitä, miksi entisen ostoskylän kauppa on viivästynyt.
Kysyimme kunnalta, mitä ostoskylään saisi perustaa nykyisten kaavamerkintöjen mukaan.
Ei mahdollista muuttaa asunnoiksi
Ostoskylä sijaitsee Virolahden kunnan omistamalla alueella, jonka kaavamerkintä mahdollistaa sen, että kiinteistölle sijoitetaan erikoistavarakaupan myymälöitä ja niihin liittyviä palvelutiloja.
Kiinteistöjä ei voisi muuttaa tällä hetkellä esimerkiksi asuinrakennuksiksi. Rakennuksia on kaikkiaan noin 12 000 neliötä.
Asemakaavan muutos edellyttäisi kunnanvaltuuston päätöstä.
Vaalimaan raja-aseman tuntumassa sijaitsevasta prameasta Zsar-ostoskylästä [hyväksyttiin](https://yle.fi/a/74-20096681) ostotarjous elokuussa. Kauppahintaa sekä ostajaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Virolahden virkaasijaistavalla kunnanjohtajalla Outi Silanderilla ei ole tietoa siitä, mitä ostaja aikoo kiinteistöillä tehdä.
– Emme ole lähteneet muuttamaan kaavaa, joka koskee Vaalimaata. Nyt ei ole tullut tietoon sellaisia asioita, minkä takia asiaan pitäisi palata. Mitään ei auta kuitenkaan hakata kiveen, Silander toteaa.
**Tällaisia ajatuksia Virolahdella haastatelluilla ihmisillä oli siitä, mitä ostoskylän paikalla voisi jatkossa olla:**
Pori järjestää kuntalaisille verkkoinfoja energiayhtiön myynnistä
Kaupunki järjestää lisäksi avoimen yleisötilaisuuden aiheesta syksyn aikana. Sen tarkemmasta ajankohdasta tiedotetaan myöhemmin.
Porin kaupunki järjestää kuntalaisille verkkoinfoja, joissa kerrotaan tulevasta Pori Energian myynnin valmistelusta.
Infot järjestetään 30. syyskuuta, 4. marraskuuta ja 13. joulukuuta. Niissä kerrotaan myyntiprosessista ja sen etenemisestä.
Kuntalaisinfot sisältävät samaa tietoa kuin samoina päivinä järjestettävät valtuustoinfot. Valtuustoinfoja ei striimata, koska niissä esitetään myös salassa pidettävää tietoa, joita päätöksentekoon osallistuvat valtuutetut tarvitsevat ja saavat päätöksenteon tueksi.
Kaupunki tiedottaa prosessin etenemisestä avoimesti, niin että kuntalaiset ovat tietoisia valmistelun ja päätöksenteon vaiheista ja perusteista sekä voivat osallistua julkiseen keskusteluun aiheesta. Salassa pidetään vain sellaiset asiakirjat, jotka sisältävät liikesalaisuuksia tai jotka voisivat heikentää kaupungin asemaa mahdollisen kaupan osapuolena.
Kaupunki järjestää lisäksi avoimen yleisötilaisuuden aiheesta syksyn aikana. Sen tarkemmasta ajankohdasta tiedotetaan myöhemmin.
Miten vanhus pärjää yksin kotona? Kerro meille omista tai läheisesi kokemuksista
Teemme laajaa juttua kotona asuvien ikäihmisten pärjäämisestä, ja keräämme nyt arkikokemuksia asiasta.
Yli 110 000 suomalaista saa [THL:n viimeisimpien tilastojen perusteella](https://sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=sw7wAwA=&region=s07MBAA=&year=sy5zsTbS0zUEAA==&gender=t&abs=f&color=f&buildVersion=3.1.1&buildTimestamp=202407081245) säännöllisesti kotihoidon palveluja. Heistä suurin osa on yli 75-vuotiaita.
Moni jää myös [kotihoidon ulkopuolelle](https://yle.fi/a/74-20038006), vaikka väestö ikääntyy ja esimerkiksi [muistisairaiden määrä on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20077787) rajusti.
Yle kerää kokemuksia kotona asuvien vanhusten tilanteista.
Saatko sinä tai saako läheisesi riittävästi apua kotihoidon kautta? Olisiko kotihoidolle tarvetta, mutta sitä ei ole myönnetty riittävästi tai ehkä ollenkaan? Millaista arki on vanhukselle ja hänestä huolehtiville omaisille?
Asutko itse tai asuuko omaisesi vielä kotona, vaikka olisi jo tarve kodin ulkopuoliselle ympärivuorokautiselle hoidolle?
Voit kertoa tilanteestasi tarkemmin alla olevalla lomakkeella. Jätäthän vastausten yhteyteen nimesi ja yhteystietosi, sillä emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä. Emme julkaise niitä missään ilman lupaasi.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen, ja niitä käsittelevät vain jutunteossa mukana olevat henkilöt. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Olemme sinuun yhteydessä, jos haluamme haastatella sinua tarkemmin. Voit myös itse olla yhteydessä suoraan juttua tekevään toimittajaan **Kirsi Karppiseen** sähköpostitse <kirsi.karppinen@yle.fi>.
FT: Belgia vaatii EU:ta kieltämään venäläisen LNG-kaasun
Belgia on vedonnut Euroopan unioniin venäläisen nesteytetyn maakaasun (LNG) tuonnin kieltämiseksi, uutisoi [Financial Times.](https://www.ft.com/content/d23591fc-0463-4346-865c-0e851a256ed2)
Belgian energiaministeri **Tinne Van der Straeten** on huolissaan venäläisen LNG-kaasun tuonnin lisääntymisestä Euroopassa.
Energiaministeri sanoi FT:n mukaan, että EU:n on ”mentävä pidemmälle” estääkseen venäläisen LNG-kaasun tuonnin unionin alueelle.
Van der Straeten ehdotti myös järeämpiä pakotteita Venäjälle.
Iso osa Eurooppaan saapuvasta LNG-kaasusta virtaa Belgian läpi. Belgian Zeebruggesta kaasua kuljetetaan Hollantiin ja Saksaan.
*Lähde: Reuters*
Maastopalo työllisti palomiehiä Ilomantsissa koko illan
Savuhavainto Ilomantsissa osoittautui maastopaloksi, jonka sammutustyöt kestivät kuusi tuntia. Jälkisammutus jatkuu vielä torstaina.
Maastopaloa sammutettiin Ilomantsissa koko keskiviikkoilta.
Pelastuslaitos sai keskiviikkona iltapäivällä kello neljän aikaan tehtävän, kun hätäkeskukseen tuli ilmoitus savusta Ilomantsissa. Pelastusyksikkö meni tarkastamaan kansalaisen ilmoittamaa savuhavaintoa Huhuksentielle. Palomiehet löysivät savun lähteen, joka paljastui maastopaloksi.
Pelastuslaitos sammutti noin 2,5 hehtaarin kokoista maastopaloa koko illan. Myöhään illalla maastopalo oli saatu hallintaan, eikä leviämisen vaaraa enää ollut. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Sammutustyöt keskeytettiin pimeän tullen ja jälkisammutusta jatketaan varhain torstaiaamuna.
Pelastustehtävää hoiti yksiköitä Ilomantsin ja Enon pelastusasemilta.
Helsinki pelkää alueiden eriarvoistumista, kun uusia asumisoikeusasuntoja ei pian enää rahoiteta – näin vastaa ministeri
Asuntoasioista vastaavan ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkäsen mukaan hallitus ei pyörrä päätöstään asumisoikeusasuntojen rahoituksen lakkauttamisesta.
Jos alueellista eriarvoistumista eli segregaatiota halutaan ehkäistä, se vaatii erilaisia asumisvaihtoehtoja kaikille alueille, sanoo Helsingin asunto-ohjelmapäällikkö **Hanna Dhalmann.**
Dhalmannin mukaan Helsingissä segregaation hillintä uhkaa vaikeutua muun muassa siksi, että maan hallitus on päättänyt, että uusia asumisoikeusasuntoja ei vuoden 2025 jälkeen rahoiteta.
– Tämä on ajamassa Helsingin aivan uudenlaiseen tilanteeseen. Uudistus vaikeuttaa monipuolista rakentamista.
Dhalmann nostaa esimerkiksi Meri-Rastilan alueen, jonne jää rakentamatta jopa useita satoja uusia asumisoikeusasuntoja hallituksen linjauksen vuoksi.
Hän painottaa, että niin kutsuttu vuokra- ja omistusasumisen välimalli on ollut tärkeä keino hillitä alueiden eriytymistä.
– Vuokra-, omistus-, ja välimallin asuntojen sekoittaminen on havaittu hyväksi keinoksi segregaation ehkäisemisessä.
Helsingissä on rakennettu vuosittain noin 500-1 000 uutta asumisoikeusasuntoa.
Asumisoikeusasuntojen tuotantoa on vaikea korvata
Dhalmannin mukaan asumisoikeusasuntoja yritetään korvata muun muassa [uudella vuokra- ja omistusasumisen välimallilla eli vuokralla omaksi -mallilla](https://yle.fi/a/74-20090920).
Uusi malli on kuitenkin vasta suunnittelupöydällä, joten asuntoja valmistuu aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua.
– Nopeita ratkaisuja asumisoikeusasuntojen tuotannon korvaamiseen ei näillä näkymin ole.
Dhalmann näkee ongelmana myös sen, että ara-vuokra-asuntokanta painottuu samoille alueille. Sekoittavan asuntotuotannon toteuttamista vaikeuttaa tällä hetkellä entisestään se, että niin kutsuttu kovanrahan omistusasuntotuotanto on taloudellisen matalasuhdanteen vuoksi vähäistä.
Kaupunki laski omaa vuosittaista asuntotuotantotavoitetta nykyisestä 8 000 asunnosta 7 000 asuntoon.
– Asuntoaloituksista yli puolet on valtion tukemaa tuotantoa, kun sen osuus pitkään on ollut alle kolmannes.
Ministeri: Asumisoikeusasuntojen tuotantoa ei rahoiteta
Asuntoasioista vastaavan ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan hallitus ei pyörrä päätöstään. Asumisoikeusasuntojen rahoitus lopetetaan muun muassa siksi, että asuntojen rahoittamiseen liittyy valtion kannalta erityisiä riskejä asumisoikeusasuntojen sääntöjen vuoksi.
– Ongelmatilanteet tulevat yleistymään asumisoikeustalojen vanhetessa, kun peruskorjauskustannukset nostavat vastikkeita ja valtio toimii peruskorjauksiin tarvittavien lainojen takaajana, Mykkänen selventää.
Hallitus käynnisti viime keväänä yhdessä yhdeksän suurimman kaupungin kanssa myös [selvityksen](https://ym.fi/documents/1410903/33891758/YM_2024_Selvitys_v%C3%A4limalli.pdf/36d945be-bc9b-05d2-7f1f-1a6006de6b5f/YM_2024_Selvitys_v%C3%A4limalli.pdf?t=1727169014868) koskien sitä, tarvitaanko välimallin asuntotuotantoa. Perusteita välimallin asuntotuotannolle ei varauksetta löytynyt.
Välimuotoisen asuntotuotannon ongelmina nähtiin muun muassa markkinaehtoisten asuntojen syrjäytyminen, työvoiman liikkuvuuden väheneminen ja byrokratian lisääntymisen.
Selvityshenkilöt kuitenkin näkevät, että segregaation torjumiseksi tarvitaan myös asuntopoliittisia toimia. He ehdottavatkin harkittavaksi uutta asumismallia, jonka ominaisuudet olisivat seuraavat:
Mykkäsen mukaan hallitus aikoo pohtia uuden mallin käyttöönottoa. Helsingin asunto-ohjelmapäällikkö Hanna Dhalmann puolestaan toteaa, että malli ei tuo ratkaisua kaupunkien tämänhetkisiin haasteisiin.
Myös Mykkäsen mielestä asuntopolitiikkaa tarvitaan segregaation ehkäisemiseksi, mutta hän muistuttaa, että eriytymisen ehkäisyssä tarvitaan yhtälailla panostamista koulujen laatuun kaikissa kaupunginosissa ja toimia sen varmistamiseksi, että kaikilla alueilla asuvat ihmiset käyvät töissä tai opiskelevat.
Myös palveluita tarvitaan
Dhalmann muistuttaa, että eriarvoistumisen ehkäisyssä ei voida katsoa yksin vuokra- ja omistusasuntojen suhdetta.
– On huolehdittava, että alueilla on tasapuolisesti laadukkaita palveluja, kuten kouluja ja harrastuspaikkoja.
Dhalmann toteaa, että on hyvä kiinnittää huomiota myös alueisiin, joissa on valtaosin omistusasuntoja.
– Näille alueille tulisi saada mahdollisuuksien mukaan lisää vuokra-asuntoja.
Dhalmann toteaa, että vaikka vuokra-asuntojen rakentaminen arvokkaille alueille ei välttämättä onnistu ilman soraääniä, se on varmasti pienempi ongelma kuin segregaation voimistuminen ja sen mukanaan tuomat ongelmat.
Segregaation myötä uhkaava ongelma on esimerkiksi työttömyyden, huono-osaisuuden ja köyhyyden painottuminen tietyille alueille.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau selvisi epäluottamusäänestyksestä
Kanadassa pääministeri **Justin Trudeau** ja hänen liberaalipuolueensa vähemmistöhallitus [ovat selvinneet](https://www.thecanadianpressnews.ca/national/trudeau-says-all-sorts-of-reflections-for-liberals-after-loss-of-second-stronghold/article_722c0f97-93d5-5aac-95a3-7e2c2568f513.html) epäluottamusäänestyksestä äänin 211–120.
Kanadan parlamentin alahuone äänesti Trudeaun hallituksen luottamuksesta keskiviikkona.
Pääoppositiopuolue konservatiivit on kuitenkin luvannut yrittää hallituksen kaatamista uudelleen mahdollisesti jo ensi tiistaina.
Trudeau nousi valtaan vuonna 2015 ja on onnistunut pitämään vallankahvasta kiinni kukistamalla kaksi konservatiivijohtaja **Pierre Poilievren** edeltäjää vuosina 2019 ja 2021.
Viime vuosina Trudeaun ja hänen puolueensa suosio on kuitenkin hiipunut. Tänä vuonna puolue on kokenut tappioita aiemmin sille vahvoilla alueilla, kuten Montrealissa.
Merkki jostain suuresta? Teuvo Teräväinen iski maalin huippulupauksen esityöstä
Chicago Blackhawksiin palannut Teuvo Teräväinen pääsi nauttimaan harjoitusottelussa huippuluokan tarjoilusta.
Kesällä NHL-seura Chicago Blackhawksiin kahdeksan vuoden tauon jälkeen palannut jääkiekkoilija **Teuvo Teräväinen** pääsi nauttimaan yön harjoituspelissä Detroit Red Wingsiä vastaan huippuluokan esityöstä.
Teräväinen teki toisessa erässä 2–1-maalin superlupaus **Connor Bedardin** syötöstä. 19-vuotiasta kanadalaista on verrattu viime vuosien suuruuksiin **Sidney Crosbyyn** ja **Connor McDavidiin**.
Detroit voitti harkkapelin 4–2. Autokaupungin joukkueen suomalaispuolustaja **Olli Määttä** teki joukkueen viimeisen osuman.
Bedard varattiin kesän 2023 varaustilaisuudessa koko NHL:n ensimmäisenä poimintona. Viime kaudella Bedard voitti tulokkaiden pistepörssin tehden 68 ottelussa 61 pistettä.
Hiljattain 30 vuotta täyttänyt Teräväinen palasi siis sinne, mistä NHL-ura aikoinaan yli kymmenen vuotta sitten sai alkunsa. Hän on seuran varaus vuoden 2012 ykköskierrokselta. Teräväinen oli voittamassa Chicagolle sen viimeisintä Stanley Cup -mestaruutta kaudella 2014–2015.
Hän pelasi kahdeksan edellistä kautta Carolina Hurricanesissa. Parhaalla kaudellaan suomalaishyökkääjä tahkosi runkosarjassa 76 pistettä. 670 runkosarjapelissä hän on tehnyt yhteensä 459 tehopistettä.
Etelä-Korea: Pohjois-Korea pystyy rakentamaan useita ydinaseita
Pohjois-Korealla on tarpeeksi plutoniumia ja rikastettua uraania, jotta se voi rakentaa ainakin kymmenen ydinasetta.
Asiasta uutisoi eteläkorealainen Yonhap Etelä-Korean tiedustelukomitean jäsenen **Lee Seong-kweun** sanoihin viitaten.
Plutonium ja uraani ovat kaksi alkuainetta, joita voidaan käyttää ydinaseen rakentamiseen.
Etelä-Korean tiedustelukomitean edustajan mukaan Etelä-Korean tiedustelupalvelu on saanut tietoja, joiden mukaan Pohjois-Korean tekee seitsemännen ydinasekokeensa todennäköisesti Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen.
Yhdysvaltain presidentinvaalit on määrä pitää 5. marraskuuta.
*Lähde: Reuters*
Ylläksen alueelle tulossa yli sata uutta mökkitonttia 
Äkäslompolon kyläyhdistys haluaisi, että maisemallisesti kauniille ja houkuttelevalle alueelle kaavoitettaisiin myös vakituisen asumisen tontteja.
Kolarissa kunnanvaltuusto päättää torstaina 150 uudesta mökkitontista Ylläksen alueelle.
Äkäslompoloon Kuertunturin kupeeseen esitetään asemakaavan muutoksella 56 loma-asuntotonttia. Etäisyys Äkäslompolon kylän palveluihin on reilut kaksi kilometriä.
Ylläsjärvelle Tunturipaloon aiotaan kaavoittaa 92 mökkitonttia. Uusi mökkialue sijaitsee reilun neljän kilometrin päässä Ylläsjärven palveluista.
Alueet ovat valtion maata.
Kaavamuutoksesta annetuissa lausunnoissa Äkäslompolon kyläyhdistys kritisoi sitä, että maisemallisesti kauniille ja houkuttelevalle alueelle ei kaavoiteta lainkaan tontteja vakituiseen asumiseen, vaikka kylässä on pula asuintonteista.
– Olemme miettineet, miksi kaikki uudet asuntoalueet pääsääntöisesti kaavoitetaan lomarakentamiseen. Tänne on paljon halukkaita tulijoita, mutta vakituisen rakentamisen alueet ovat enemmän kyläalueen liepeillä, kyläaktiivi **Saara-Kaisa Konttori** sanoo.
Asemakaavan muutoksia on valmisteltu kunnassa pari vuotta.
Lappajärvi haluaa palauttaa vastustetun tuulivoima-alueen takaisin maakuntakaavaan
Kunnanhallitus on päättänyt jättää valituksen maakuntakaavasta Vaasan hallinto-oikeuteen. Iso-Saapasnevan tuulivoima-alueen poistamiselle kaavasta ei nähdä riittäviä perusteita.
Lappajärven kunta haluaa palauttaa vastustusta kohdanneen Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston takaisin maakuntakaavaan.
Lappajärven kunnanhallitus on päättänyt jättää valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen maakuntavaltuuston hyväksymästä Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavasta.
Iso-Saapasnevan aluetta ei ollut enää mukana [uudessa maakuntakaavassa, joka hyväksyttiin viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20111985).
– Kaavaluonnosvaiheessa ollut Iso-Saapasnevan alue tulee palauttaa maakuntakaavaan, koska alueen poistamiselle ei nähdä riittäviä perusteita, kunnanjohtaja **Sami Alasara** linjaa.
Lappajärven kunta katsoo myös, että maakuntakaavassa on tarpeettomia rajoituksia ja tulkinnanvaraisia määräyksiä.
– Rajoitukset ja määräykset hankaloittavat kehityshankkeita ja asettavat maanomistajat eriarvoiseen asemaan.
Maakuntakaavan valmistelu alkoi vuonna 2021 ja kaavaehdotus oli julkisesti nähtävillä tänä vuonna.
Maakuntakaavan käsittelyn yhteydessä Lappajärven kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ville Ala-aho** esitti kaavan palauttamista valmisteluun Iso-Saapasnevan tuulivoima-alueen osalta.
Ala-aho toi esille, että alue oli poistettu kaavasta ilman riittävää tutkimustietoa tuulivoimaloiden vaikutuksesta metsäpeuran vaellusreitteihin ja laidunalueisiin. Ala-ahon esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta, ja näin ollen se raukesi käsittelyn aikana.
Ei vaikutusta Geopark-statukseen
Tänä vuonna Lappajärven Kraatterijärvi Geopark sai Unesco-statuksen.
Alasara huomauttaa, etteivät Geopark ja tuulivoimahankkeet missään nimessä sulje toisiaan pois.
– Mitään ristiriitaa näillä ei keskenään ole. Unescon Geopark-status on jo meille tänä keväänä myönnetty – tuulivoiman kanssa tai ilman. Geoparkia viedään määrätietoisesti meillä Geopark-kuntiemme kanssa eteenpäin.
Iso-Saapasnevan hankkeen suunnittelu on aloitettu jo vuonna 2018. Tuulipuiston vaikuspiirissä on noin 2 500 kesäasuntoa.
Hanketta on vastustettu muun muassa yli tuhannen nimen adressilla. Myös naapurikunta Evijärvi on vastustanut suunnitelmaa.
Lappajärven kunta aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Haettava summa on noin 800 000 euroa.
Raisa Omaheimon kolumni:  Turhautumista poliisin toimintaan ei ratkaista lynkkausjoukolla
Jaan turhautumisen poliisin ja tuomiolaitoksen toimintaan. Silti vastaus turhautumiseeni ei voi olla lynkkausjoukkojen esiinmarssi, kirjoittaa Omaheimo
Lasten ja nuorten kohtaama seksuaalinen ahdistelu ja häirintä [on yleistynyt](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70472264/alaikaisiin-kohdistuva-seksuaalinen-hairinta-on-yleistynyt-paakaupunkiseudun-kouluissa-toisella-asteella-ja-nuorisotiloilla-autetaan-tunnistamaan-ja-reagoimaan-hairintaan?publisherId=3385&lang=fi). Ilmiö on niin vastenmielinen ja tuomittava, että asian ajatteleminen ahdistaa ja herättää halun toimia.
Mediassa onkin puhuttanut [viime aikoina](https://yle.fi/a/74-20109858) oman käden oikeuden käyttäminen, vigilantismi. Ilmiö ei ole uusi.
**Tiktokia selatessa minäkin törmäsin** alkusyksystä hämmentävään tiliin. Sitä pitää anonyymi ryhmä, joka väittää paljastavansa seksuaalirikollisia. Porukka kertoo itsestään niukasti, mutta rakentaa väkivaltaista tunnelmaa kertomalla, että mukana on ”poliiseja, vapaaottelijoita ja entisiä rikollisia”.
Ryhmäläiset tekeytyvät netissä yläkouluikäisiksi tytöiksi, ja odottavat aikuisten miesten yhteydenottoa.
Aikuiset miehet siis luulevat viestittelevänsa teinitytön kanssa ja lähettelevät seksuaalisia viestejä. Jossain vaiheessa sovitaan tapaaminen. Treffeille saapuvat nämä anonyymit ryhmäläiset.
He videoivat tapaamiset, joissa tivataan ahdistelijoiksi epäillyiltä vastauksia. Ahdistelusta syytetyt ovat kokonaan näkyvillä ja puhuvat omalla äänellään. Ryhmäläisten kasvoja ei näy, ja heidän äänensä on muunnettu. Kohtaamisten tunnelma on aggressiivinen ja ilma sakeana uhkauksia.
Kommenttikentissä korostuvat kiitokset: ”Vihdoinkin joku tekee, mitä pitää”, ”Ihanaa, että nämä lapsiinsekaantujat saavat ansionsa mukaan”.
Ylistäviä kommentteja lukiessani minä ihmettelen: Mistä me videon katselijat tiedämme meille näytetyn todeksi? Videolla näkyy ruutukaappauksina snäppiviestejä, jotka voivat olla kenen tahansa askartelemia. Jos kameran edessä uhitellaan, mitä tapahtuu, kun kamera ei kuvaa? Miksi ryhmän jäsenten kasvot täytyy peittää ja ääni muuntaa?
Yksittäinen toimintaan tai lynkkausjoukkojen kannustamiseen mukaan tempautuva kansalainen ei välttämättä tule ajatelleeksi, että siihen on syynsä, miksi meillä valta on jaettu lainsäädäntövaltaan, toimeenpanovaltaan ja tuomiovaltaan.
**Ilmiö ei rajoitu** yhteen porukkaan. Vastaavanlaisia paljastusvideoita alaikäisisten lähentely-yrityksistä olen nähnyt Youtubessa jo vuosia sitten.
Onkin tärkeää pohtia, miksi ihmiset haluavat ottaa poliisin ja oikeuslaitoksen tehtävät hoitaakseen.
Ilmiötä voi selittää epäluottamus tai pettyminen virallisten instituutioiden toimintaan. Tiedämme, että poliisin määrärahat [huolestuttavat](https://yle.fi/a/74-20109297) ja [oikeuslaitos on ruuhkautunut](https://yle.fi/a/74-20049307). Rikollisten saamat tuomiot voivat tuntua [liian lieviltä](https://yle.fi/a/3-11621330).
Ilmiötä voivat ruokkia myös pelon kokemukset omassa arjessa tai vaikkapa halu kuulua ryhmään. Tiktokin kaltaiset somet aggressiivisine algoritmeineen kasvattavat ryhmien saamaa huomiota.
Tässä valossa on ymmärrettävää, että ajatus rangaistusten jakamisesta itse, ilman välikäsiä, tuntuu houkuttelevalta. Yksittäinen toimintaan tai lynkkausjoukkojen kannustamiseen mukaan tempautuva kansalainen ei välttämättä tule ajatelleeksi, että siihen on syynsä, miksi meillä valta on jaettu lainsäädäntövaltaan, toimeenpanovaltaan ja tuomiovaltaan.
Tämä [vallan kolmijako](https://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:valtiovallan_kolmijako-oppi/laajempi_kuvaus) on toimivan yhteiskunnan keskeinen ja kriittinen osa.
Demokraattisessa oikeusvaltiossa syytetyillä on aina oikeus puolustautua, heidän tapauksensa tutkitaan, ja tuomio on yhdessä sovittujen raamien mukainen.
**Ratkaisu lasten ja nuorten kohtaamaan seksuaaliseen häirintään ei siis voi olla** se, että satunnaiset kansalaiset pelottelevat valitsemaansa yksittäistä epäiltyä parkkipaikalla ja kuvaavat kaiken internetiin.
Tehokkaampaa olisi esimerkiksi panostaa poliisien kykyyn tutkia häirintää, voimaannuttaa nuoria tyttöjä ilmiantamaan asiattomat viestit ja tarjota alaikäisistä haaveileville aikuisille [apua](https://serie.fi/).
**Jaan toki turhautumisen** poliisin ja tuomiolaitoksen toimintaan, mutta oman käden oikeutta harjoittavien maailmassa ei ole oikeusturvaa eikä oikeudenmukaisuutta. On vain vahvemman laki, ja se on uhka ihan jokaiselle.
Vigilantismi on yksi lukuisista aikamme ilmiöistä, joka nakertaa demokratian perusteita. Kuten tietokirjailija, professori **Hanna Kuusela** kirjassaan Syytös sanoo: ”Demokratiasta ja sivistyksestä voin sanoa samaa kuin toivosta: kaikkein tärkeintä on pitää niistä kiinni joka päivä.”
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, joka uskoo että demokratia on vähiten huono yhteiskuntamuoto*
Kokkolan Koivuhaassa syntyi huoli oman terveysaseman säilymisestä – nimenkeruu käynnissä monella alustalla
Kokkolan Koivuhaassa on huolestuttu oman terveysaseman säilymisestä. Soitesta vakuutetaan, että aseman palveluihin ei ole suunnitteilla muutoksia.
Kokkolan Koivuhaassa on alettu kerätä nimiä oman terveysaseman säilymisen puolesta.
Nimilistoja on Koivuhaassa ja Ykspihlajassa sekä netissä adressit.com-sivustolla. Nimiä on kertynyt muutamassa päivässä satoja.
Koivuhaassa toimii terveysasema, hammashoitola sekä äitiys-, lasten- ja ehkäisyneuvola. Toimintaa on viitenä päivänä viikossa.
Kansalaisten huoli on, että Koivuhaan terveysasema suljetaan, kun nyt rakenteilla oleva sotekeskus valmistuu sairaalanmäelle vuonna 2026.
Soiten vt. hyvinvointialuejohtajan **Katja Virran** mukaan mitään linjausta Koivuhaasta ei nyt ole tehty, eikä asia ole ollut tapetilla. Nyt pohditaan parhaillaan uuden sotekeskuksen toimintatapoja. Kehitteillä on moniasiakkuuksia paremmin palveleva toimintatapa.
”Nyt on aika vaikuttaa”
Nimilistat liikkeelle laskenut **Göran Björkgård** arvelee, että Soitessa mietitään toimintoja varmasti uusiksi uuden sotekeskuksen vuoksi.
– Kannatuksen kerääminen on ennakointia ja evästyksenä päättäjille, ennen kuin he tekevät lopullisen päätöksen. Sen jälkeen on turha yrittää.
Björkgård on huolissaan myös viime vuonna hyväksytystä palvelustrategiasta.
Soiten [palvelustrategiassa](https://kpshp-hva.oncloudos.com/kokous/2023483-7-23243.PDF) hiertää se, että siinä Koivuhaka on pudotettu pois Soite-asemien verkostosta pelkäksi Soite-pisteeksi.
Soiten sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä laaditussa palvelustrategiassa muun muassa luonnostellaan tavoite sille, millainen sosiaali- ja terveyspalveluiden verkosto jatkossa olisi.
Strategiassa palvelut on jaettu muun muassa Soite-keskuksiin, Soite-asemiin ja Soite-pisteisiin.
Laajimpien palveluiden päivystyksellistä hoitoa tarjoavat **Soite-keskukset** olisivat Kokkolan pääterveysasema sekä Kannuksen ja Tunkkari-Pajalan asemat.
Vaihtelevan ja muuntuvan sosiaali-terveyden- ja sairaanhoidon tarjonta olisi **Soite-asemilla**. Näillä järjestetään asiantuntijavastaanottoja, eri alan lääkäreiden vastaanottoja sekä neuvola- ja sosiaalipalveluita. Asemat sijaitsisivat Kälviällä, Toholammilla ja Perhossa.
**Soite-pisteet** on määritelty matalan kynnyksen lähipalvelupisteiksi, joissa on joustava palvelutarjonta. Pisteet sijaitsisivat Kokkolan Koivuhaassa, Lestijärvellä, Ullavassa, Lohtajalla ja Halsualla.
Aikanaan [strategiasta päätettäessä](https://kpshp-hva.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023483-7) SDP:n aluevaltuuston ryhmä vaati, että Koivuhaka olisi määritelty Soite-asemaksi. Kun niin ei tehty, ryhmä esitti päätöksestä eriävän mielipiteen.
New Yorkin pormestaria Eric Adamsia vastaan nostettiin syytteet – monet demokraattipoliitikot vaativat nyt hänen eroaan
Adams on ensimmäinen virassa oleva New Yorkin pormestari, joka on saanut liittovaltion tason rikossyytteen.
Yhdysvalloissa liittovaltion syyttäjä on nostanut rikossyytteet New Yorkin demokraattipormestaria **Eric Adamsia** vastaan, [amerikkalaismedia](https://www.nytimes.com/2024/09/25/nyregion/eric-adams-indicted.html) uutisoi keskiviikkona.
Syytteiden sisältö paljastetaan todennäköisesti tänään torstaina, kun Adams esiintyy ensi kertaa oikeudessa.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/cglkeyjzez2o) syytteet liittyvät korruptioon. 
Liittovaltion viranomaisilla on käynnissä useita tutkintoja, jotka koskevat muiden muassa Adamsin hallinnon väitettyä korruptiota ja korkea-arvoisten virkamiesten eroja.
Amerikkalaismedian mukaan Turkin epäillään rahoittaneen Adamsin vuoden 2021 pormestarikampanjaa laittomasti.
Liittovaltion poliisi FBI on aiemmin takavarikoinut Adamsin henkilökohtaisia elektronisia laitteita ja tehnyt etsinnän hänen rahankeruuvastaavansa **Brianna Suggsin** kotiin.
Adams on ensimmäinen virassa oleva New Yorkin pormestari, joka on saanut liittovaltion tason rikossyytteen.
Adams kiisti syyllisyytensä eilen keskiviikkona ja kutsui syytteitä korruptiosta valheellisiksi.
Useat johtavat demokraattipoliitikot, kuten kongressiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortez**, ovat vaatineet Adamsin eroa.
Monet Adamsin lähipiiriin kuuluvista poliitikoista ja virkamiehistä ovat jo eronneet tehtävistään korruptiotutkinnan aikana.
Osa Kajaanin katuvaloista syttyy viiveellä – kaupunki selvittää ongelman syytä
Osa Kajaanin katuvaloista syttyy hämärän tullessa tunnin tai jopa kahden tunnin viiveellä. Kajaanin kaupunki selvittää parhaillaan ongelman syytä.
Kajaanin kaupunki on saanut viime aikoina useita palautteita eri puolilla kaupunkia myöhään syttyvistä katuvaloista.
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että osa katuvaloista syttyy tällä hetkellä normaalisti hämärän tullessa, kun taas toiset valokeskukset käynnistyvät varajärjestelmällä, mikä viivästyttää katuvalojen syttymistä tunnilla tai jopa kahdella varsinaisesta ajankohdasta.
Kaupunki selvittää parhaillaan valaistuksen ohjauksen toimittajan kanssa ongelman syytä, ja tarvittavat korjaukset pyritään tekemään mahdollisimman pian.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tutkinnan kohteena olevan miljardöörin vuosipalkka hämmästyttää – Telegramin perustaja väitti tienanneensa 24 senttiä
Telegramin perustajaa Pavel Durovia syytetään järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvistä rikoksista.
Telegramin perustaja, venäläinen **Pavel Durov** kertoi Ranskan poliisin kuulusteluissa ansaitsevansa vain yhden dirhamin vuodessa, uutisoi ranskalaislehti [Le Monde](https://www.lemonde.fr/en/pixels/article/2024/09/25/the-discreet-fortune-of-billionaire-pavel-durov_6727203_13.html).
Dirham on Arabiemiraattien valuutta. Yksi dirham on noin 24 senttiä. Durov on asunut Arabiemiraateissa useita vuosia.
Durovin ilmoitus on herättänyt hämmennystä.
Vaikka Durov väittää ansaitsevansa alle euron vuodessa, vuonna 2023 hänellä oli varaa hankkia esimerkiksi 8,5 miljoonaa maksava rekisterikilpi hyväntekeväisyyshuutokaupassa Dubaissa.
Durov omistaa koko Telegramin osakepääoman, jonka arvo on noin 30 miljardia euroa, [Financial Times ](https://www.lemonde.fr/en/pixels/article/2024/09/25/the-discreet-fortune-of-billionaire-pavel-durov_6727203_13.html)uutisoi maaliskuussa.
Le Monden mukaan Telegramin perustajan omaisuuden arvioidaan olevan 9–15 miljardia euroa. Suurin osa Durovin omaisuudesta on kryptovaluuttaa ja osakkeita.
Pavel Durov pidätettiin Pariisin lentokentällä elokuun lopussa.
Häntä syytetään järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvistä rikoksista. Syytteet koskevat muiden muassa huumekauppaa, lapsipornografian levittämistä ja viranomaisten tietopyyntöjen laiminlyönnistä.
Elokuun lopussa Durov vapautettiin takuita vastaan.
Ranskan syyttäjä vaati Durovin oikeuskäsittelyssä 20 miljoonan euron takuita, mutta tuomari laski summan viiteen miljoonaan euroon.
Amerikkalaisen [Politicon](https://www.politico.eu/article/telegram-app-ceo-pavel-durov-reportedly-arrested-at-french-airport/) mukaan poliisi käynnisti tutkinnan, kun Telegramin johto ei vastannut Ranskan viranomaisten selvityspyyntöön, joka koski lapsiin kohdistuvan seksuaalisen materiaalin levittämistä alustalla.
Tutkinnan kohteena on myös Pavelin veli **Nikolai Durov**.
Luottamus digipalveluihin ja -laitteisiin heikentyi
Suomalaisten luottamus digipalveluiden ja -laitteiden turvallisuuteen on edelleen heikentynyt. Tuore digiturvabarometri osoittaa, että runsas kolmannes vastaajista toteaa luottamuksen heikentyneen esimerkiksi tietomurtojen, maailmantilanteen, huijausten ja tekoälyn vuoksi.
Tänä vuonna 36 prosenttia vastaajista kertoi luottamuksen heikentymisestä, kun viime vuonna vastaava luku oli 28 prosenttia.
Moni kokee, että riski tulla huijatuksi olisi kasvanut, vaikka itse olisikin varovainen. Silti valtaosa vastaajista arvioi, että osaa käyttää digilaitteita ja -palveluita turvallisesti.
Päijäthämäläinen jääkiekkoseura Junior-Pelicans potee jääpulaa
Jos Vääksyn purettavan hallin tilalle rakennetaan uusi, niin seura lupaa pohtia sen käyttämistä. Harrastajamäärät ovat kuitenkin laskeneet.
Päijäthämäläinen jääkiekkoseura Junior-Pelicans suhtautuu myönteisesti Asikkalan mahdollisen uuden jäähallin rakentamiseen.
Kunta päätti tiistaina, että käyttökieltoon asetettu ja huonokuntoinen [Vääksyn jäähalli puretaan](https://yle.fi/a/74-20113648) mahdollisesti vielä tämän vuoden aikana. Uuden hallin rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
– Meillä on jääpulaa, mutta harrastajille on löytynyt harjoitusaikoja esimerkiksi joukkueita yhdistelemällä, sanoo Junior-Pelicansin toiminnanjohtaja **Ari Suomalainen.**
Vääksyn vanhassa hallissa harjoitteli seuran joukkueita tai kiekkokoulun ryhmiä. Käyttökiellon jälkeen heille löydettiin korvaavat vuorot muista Päijät-Hämeen halleista.
Suomalainen ei suoralta kädeltä lupaa, että Junior-Pelicans palaa mahdollisesti Asikkalaan rakennettavaan uuteen halliin käyttäjäksi.
– Pohdittava vaihtoehto se on, mutta sijainti ainakin mietityttää.
Suomalainen kertoo, että Junior-Pelicansin harrastajamäärä on vähentynyt korona-aikaa edeltävästä 1400 pelaajan huipusta nykyiseen 1200:aan. Suurin vähenemisen syy on Suomalaisen mukaan pienentyvät ikäluokat.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi havaitsi kaksi merkittävää muutosta Suomen katujengeissä – yksi syistä on Ruotsi 
Poliisin mukaan Suomen katujengirikollisuus on rauhoittunut, mutta pinnan alla voi kyteä. ”Mikä tahansa yksittäinen teko voi muuttaa asiaa”, sanoo rikostarkastaja.
Suomen katujengit näyttävät kadonneen ”maan alle”.
Kun jengit ennen tekivät itseään näkyväksi [vaarallisilla yhteenotoilla](https://yle.fi/a/74-20001516) sekä [uhmakkaalla esiintymisellä sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/74-20022228), nyt ne pyrkivät toimimaan enemmän piilossa.
Poliisin mukaan merkittävä muutos jengien toimintatavoissa ja julkikuvassa on tapahtunut noin vuoden sisällä.
– Toiminta ei ole enää yhtä näkyvää eivätkä jengien tunnukset tai ”brändi” ole yhtä paljon esillä kuin aiemmin, sanoo rikostarkastaja **Marko Forss.**
Hän työskentelee katujengirikosten tutkintaryhmässä Helsingin poliisilaitoksella.
Poliisi on havainnut viitteitä siitä, että katujengien rikollinen toiminta olisi ammattimaistunut. Ne ovat kehittymässä toimintatavoiltaan perinteisen järjestäytyneen rikollisuuden suuntaan.
Jengit muun muassa harjoittavat rikollista toimintaa nyt verkostomaisesti muiden rikollistoimijoiden kanssa.
– Tämän takia voi olla haasteita erottaa katujengeihin aikaisemmin liittyneiden henkilöiden toiminta järjestäytyneisiin rikollisryhmiin liittyvästä toiminnasta.
Rikostarkastaja **Kimmo Sainio** Helsingin poliisista arvioi muutosten johtuvan esimerkiksi jengien keskeisten henkilöiden vankeusrangaistuksista sekä muista viranomaisten toimenpiteistä.
– Se on ehkä pakottanut heidät toimimaan eri tavalla, eli he ovat huomanneet, että sellainen näkyvä toiminta somessa ei auta heidän omaa asiaansa. Julkinen toiminta herättää mielenkiintoa ja sitä kautta helpottaa osittain myös poliisin toimintaa.
Ruotsin vaikutus on lisääntynyt
Erityisesti ruotsalaisten vaikutus Suomessa toimiviin katujengeihin on poliisin mukaan lisääntynyt kuluvan vuoden aikana.
Poliisi on tehnyt vuoden sisällä havaintoja, joiden mukaan Suomeen on tullut henkilöitä, jotka ovat Ruotsissa osa järjestäytynyttä rikollisuutta.
Heitä on tullut maahan joko pysyvästi tai lyhytaikaisesti. He linkittyvät Suomessa katujengien rikolliseen toimintaan.
– Esitutkinnossa on voitu epäillä tai osoittaa todeksi, että he liittyvät huumausaineen maahantuontiin ja levitykseen. Huumausainemarkkina, joka Suomessa on vähän avautunut, on vahva osa kokonaisuutta, Sainio toteaa.
Hän lisää, ettei poliisilla ole täysin tarkkaa tietoa, paljonko tällaisia henkilöitä Suomessa on ja mihin kaikkeen he liittyvät.
– Mutta viitteitä siihen suuntaan on ollut enemmän ja enemmän viimeisen vuoden aikana.
Poliisin mukaan Suomessa toimivilla katujengeillä on ulkomaisia yhteyksiä Ruotsin lisäksi ennen kaikkea Isoon-Britanniaan.
”Tämä on hyvin herkkä vaihe”
Katujengejä on Suomessa yhä kymmenkunta ja ne painottuvat pääkaupunkiseudulle.
Poliisin viimeisimmän arvion mukaan katujengiverkostoihin kuuluu noin 150 keskeistä henkilöä. He ovat suurelta osin samoja henkilöitä kuin aiemmin.
Rikostarkastaja Marko Forss toteaa, että tarkat lukumäärät katujengiläisten määrästä eivät kuitenkaan anna täysin todenmukaista kuvaa tämänhetkisestä katujengiverkostotilanteesta.
– Jengit eivät ole selvärajaisia tai helposti tunnistettavia esimerkiksi ulkoisten tunnusten perusteella.
Katujengien rikollisuuden määrässä ei ole vuoden aikana tapahtunut olennaista muutosta.
Rikostarkastaja Kimmo Sainion mukaan pidemmällä aikavälillä tilanne on kuitenkin hieman aiempaa rauhallisempi.
Tämä johtuu poliisin mukaan siitä, että poliisi on onnistunut puuttumaan ryhmien välisiin väkivallan kierteisiin, paljastanut mittavia huumausaineiden välityskokonaisuuksia sekä takavarikoinut ampuma-aseita.
– Päätekijöitä on nyt pitkillä tuomioilla ja se on osittain rauhoittanut tilannetta, Sainio kertoo.
Pinnan alla voi kuitenkin kyteä.
– Tämä on hyvin herkkä vaihe. Mikä tahansa yksittäinen teko saattaa muuttaa tätä asiaa tosi paljon.
**Katso myös:**
Analyysi: Jari-Matti Latvala puhuu kutkuttavasti Sami Pajarista, mutta rallin MM-sarjan kuskipelin ratkaisee toinen nimi
Rallin MM-sarjan kuskipaikkapeli ratkeaa, kun Adrien Fourmaux'n tulevaisuus selviää, kirjoittaa Yle Urheilun rallitoimittaja Micke Suopuro.
Syksy on jo pitkällä, mutta rallin MM-sarjan ensi kauden kuljettajapaikat ovat yhä auki. Vain Hyundai on julkistanut sopimuksia ensi kaudeksi. **Thierry Neuville** ja **Ott Tänak** jatkavat tallissa.
**Kalle Rovanperä** [vahvisti Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20112486) palaavansa ensi vuonna Toyotan kokoaikaiseksi kuskiksi.
On siis syytä käydä tilanne läpi talli tallilta – spekulaatiot kun käyvät kuumana, kuten rallisyksyyn olennaisesti kuuluu.
*Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** arvioi seikkaperäisesti rallin MM-sarjan kuljettajapeliä. Kuuntele keskustelu alla olevasta soittimesta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71945797)*.*
Toyota: Pajari sisään, Evans ulos?
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvalan** toive kaudelle 2025 on selvä.
– Tavoite olisi se, että meillä on kolme täyden kauden kuljettajaa. Siihen päälle sitten lisäkuskeja, Latvala kertoo Yle Urheilulle.
*Koko haastattelun voit kuunnella* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71945817)*.*
Toyota on jäänyt Hyundain jalkoihin, kun Kalle Rovanperä ja **Sebastien Ogier** ovat ajaneet vain osittaisen kauden.
Toyotan oli jopa pyydettävä Ogieria ajamaan loppukauden kisat, koska ranskalainen nousi Jyväskylässä **Elfyn Evansin** ohi Neuvillen kärkihaastajaksi MM-kamppailussa. Evans ei ole pystynyt koko rally1-autojen aikakaudella ajamaan mestaruudesta.
Kun Rovanperä ja Ogier eivät ole mukana samaan aikaan, on Toyotalle tallipisteitä kerännyt **Takamoto Katsuta**. Kolmoskuskien vertailussa japanilainen ei ole pärjännyt Hyundain vastaaville.
Japanilainen on parhaimillaan nopea, mutta vauhti on johtanut myös virheisiin. Chilestä Katsuta jätettiin kokonaan pois ja hänen paikkansa otti **Sami Pajari**.
Tulosten valossa niin Evansin kuin Katsutan tulevaisuus Toyotalla on vaakalaudalla.
– Katsutan tulokset eivät vain ole olleet sellaisia, että hän niiden vuoksi MM-sarjaa ajaisi. Hänen paikkansa olisi ollut jo aiemmin uhattuna, jos hänelle ei olisi muuten haluttu mahdollisuutta suoda, Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki pohtii.
– En pidä Evansinkaan paikkaa satavarmana. Leirin vaihtamisesta on piireissä spekuloitu, Haapamäki muistuttaa.
Vaihtoehtoja Evansille ei vain juuri ole. Voi hyvin olla, että Toyota on pakotettu kierrättämään kuljettajia, sillä Ogier on ilmaissut halunsa ajaa vain osittaisen kauden.
Toyotan on myös katsottava tulevaisuuteen. Ogier ei aja loputtomiin, ja samat sanat pätevät Rovanperään.
Rallin MM-sarjassa ajetaan ensi vuonna jo 14 osakilpailua. Rallisirkukseen on testeineen ja muine velvoitteineen sitouduttava koko vuodeksi, vaikka kausi marraskuun lopussa päättyykin. Se on suomalaiselle raskas rasti, jota yksi välivuosi MM-sarjan kiertämisestä tuskin lopullisesti ratkaisee.
Siksi Toyotalla ei ole varaa olla panostamatta Pajariin. Vaikka sopimusta ei ole julkistettu, ovat tallipäällikkö Latvalan sanat lupaavia.
– Toyota haluaa panostaa nuoriin kuljettajiin. Sami on hyvä vaihtoehto. Lähtökohtaisesti vähintään puoli kautta pitäisi pystyä ajamaan. Sellainen optio voisi olla, että hän ajaisi loput osakilpailut rally2-autolla. Se kerryttäisi hyvin kokemusta, Latvala selvittää.
Henri Haapamäen mielestä tämän syksyn rally1-kisat Chilessä ja Keski-Euroopan rallissa ovat Pajarille todella tärkeitä.
– Toyota voi tarjota sellaisen paketin, että Pajari ei voi lähteä muualle. Jos kyvyt riittävät, pystyy Toyota tarjoamaan ensi vuonna myös lisää kisoja, Haapamäki korostaa.
Yksi nimi määrittää kuitenkin sen, milloin Toyotan kuljettajakokoonpano lyödään lukkoon.
Hyundai: Fourmaux sisään, Lappi ulos?
Hyundain tallipäällikkö **Cyril Abiteboulin** mukaan talli ei ole vielä päättänyt, jatkaako se kolmoskuskin kierrättämistä. Tallipomo on sanonut Toyotan strategia määrittävän, ajattaako Hyundai ensi kaudella sittenkin kolmea kokoaikaista kuskia.
Päätös voi ratkaista **Esapekka Lapin** jatkon. Pieksämäkeläinen myönsi tämän suoraan [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20112154).
– En tiedä, onko tulossa mitään kautta. Täyttä kautta ei tule, se on varma. Tuntuu, että osittainen kausi ei ole itsestäni kiinni, Lappi sanoi.
Samat sanat pätevät myös muihin keikkakuskeihin eli **Dani Sordoon** ja **Andreas Mikkelseniin**. Etenkin Mikkelsen olisi varmasti kiinnostunut koko kauden ajopaikasta, mutta sitä ei voi norjalaisen tuloksilla perustella.
Abiteboulin sanoja ei kannata niellä sellaisinaan. Kaikki merkit viittaavat siihen, että määrittävä tekijä päätökselle löytyy Toyotan sijaan M-Sportilta.
**Adrien Fourmaux**, 29, on nimittäin yhdistetty ensi kaudeksi Hyundaille.
Fourmaux palasi täksi kaudeksi Fordille täyden kauden kuskiksi. Tasaiset suoritukset ja kolme palkintokorokepaikkaa ovat riittäneet siihen, että juuri hän on kuljettajamarkkinoiden tärkein palanen.
Ranskalainen on kerännyt MM-sarjassa Toyotaa ja Hyundaita heikommalla autolla vain kymmenen pistettä Evansia vähemmän.
– Fourmaux on sen kynnyksellä, tuleeko hänestä osakilpailuvoittaja. Häneen on käytetty tuhottomasti rahaa ja kokemusta on jo kerrytetty. Kelpaisi Fourmaux varmasti Toyotallekin, Haapamäki taustoittaa.
M-Sport: Evans? Sesks? Solberg?
Jos Fourmaux lähtee M-Sportilta, ei talliin jää yhtään kilpailukykyistä kuljettajaa. Näin brittitiimin olisi pääpamppu **Malcolm Wilsonin** päätöksellä tehtävä peliliikkeitä. Toissa kaudella talli löi kaiken likoon Ott Tänakiin.
Nyt vastaava vaihtoehto saattaa olla Evans, joka voisi saada vanhassa tallissaan uuden alun paikallaan junnaavalle uralleen. Hänen aisaparinsa voisi olla häikäisevästi rally1-kalustolla tällä kaudella debytoinut **Martins Sesks**, etenkin jos latvialainen saa riittävästi tukieuroja taakseen.
Nuorista lupauksista vain yhdeltä voitaisiin odottaa heti tuloksia. Hän on kohti WRC2-luokan mestaruutta porskuttava **Oliver Solberg**.
Ruotsalaisnorjalaisen taustat ovat kunnossa, mutta Hyundain tehdaskuskina kauden 2022 ajanut Solberg tuskin on valmis pelkäksi maksukuskiksi – etenkään M-Sportin kalustolla, jonka kilpailukyky ei ole tehdastiimien veroinen.
Jos ja kun Fourmaux lähtee, on M-Sportilla pelissä on tallin uskottavuus.
– Yksi kova hevonen tarvitaan jokaiseen talliin. Eivät he voi tuuleen puhaltaa sijaa seitsemän koko vuotta, Haapamäki huomauttaa.
Vastaamon uhrien juristit saattavat laskuttaa miljoonia euroja
Ylen hankkimien tietojen perusteella näyttää siltä, että Vastaamon uhrien juristit voivat lopulta saada enemmän kuin ihmiset, joita he auttavat.
Kaksi Vastaamon tietomurron uhreja auttavaa lakiasiaintoimistoa saattaa tehdä jopa miljoonien eurojen tilin uhreja auttamalla.
Turkulaiset juristit **Paula Pajula** sekä **Jenni Raiskio** [on esitetty mediassa](https://yle.fi/a/74-20086993) Vastaamo-saagan väsymättöminä uhrien puolustajina, jotka [auttavat asiakkaitaan ”pro bono”](https://www.is.fi/digitoday/art-2000010697180.html), ilmaiseksi.
On voinut syntyä kuva vapaaehtoistyöstä, mutta näin ei ole. Juristit huomauttavat, että he eivät ole luvanneet tehdä töitä kokonaan korvauksetta. Lasku lähtee vakuutusyhtiöille ja mahdollisesti valtiolle.
On täysin tavallista, että asianajokuluja korvataan juristin asiakkaan kotivakuutukseen kuuluvasta oikeusturvavakuutuksesta niin kuin tässäkin tapauksessa tehdään. Tämän jutun tarkoitus ei ole väittää, että siinä olisi jotain väärää.
Sen sijaan Yle uutisoi juristien palkkioista, koska se on yksi osa poikkeuksellisen suurta oikeusprosessia ja rikosvyyhtiä, joka tulee monin tavoin kalliiksi yhteiskunnalle.
Pajula ja Raiskio ottivat riskin lähtiessään ajamaan tietomurron uhrien asiaa. Ylen hankkimien tietojen mukaan tuo riski on muodostumassa hyvin kannattavaksi.
Uhrit odottavat yhä korvauksiaan, ja niiden lopullinen summa on epäselvä. Näyttää kuitenkin siltä, että osa uhreista voi saada lopulta vähemmän kuin auttajansa.
Juristit kertovat Ylelle poikkeuksellisesta työmäärästään, mutta samalla he hakevat jatkuvasti uusia asiakkaita.
Ylen haltuunsa saamien laskujen mukaan Pajula &amp; co on laskuttanut ainakin muutaman asiakkaansa vakuutusyhtiöiltä noin 4 000 euroa per uhri.
Pajulalla ja Raiskiolla on asiakkaana 3 000–3 500 tietomurron uhria. Jos edes joka kuudennen kohdalla vakuutusyhtiötä laskutetaan 4 000 eurolla, juristien palkkiot nousevat yhteensä miljooniin euroihin.
Pienehkö turkulainen lakiasiaintoimisto Pajula &amp; co on kasvattamassa 500 000 euron vuosittaista liikevaihtoaan Vastaamon myötä moninkertaiseksi.
**Jenni Raiskion mukaan laskutusta on mahdoton kommentoida, koska suurin osa työstä on vielä tekemättä:**
Lopullinen Vastaamon tuottama hyöty näkyy lakiasiaintoimistojen tilinpäätöksissä vasta myöhemmin.
Pajula ja Raiskio eivät suostu kommentoimaan vakuutusyhtiöille lähetettyjen laskujen suuruusluokkaa. He vetoavat vakuutusyhtiöiden kanssa tehtyihin sopimuksiin ja yrityssalaisuuteen.
Yle haastatteli 10 asiakasta
Yle on haastatellut tätä juttua varten kymmentä Pajulan ja Raiskion asiakasta ja nähnyt asiakirjoja laskuista, vakuutusyhtiöiden päätöksistä ja uhreille haetuista korvauksista. Ylen tiedot juristien laskuttamista summista perustuvat kolmeen vakuutusyhtiöille lähetettyyn laskuun. Kahdeksan haastateltavan vakuutusyhtiö on tehnyt jo myönteisen korvauspäätöksen, mutta niistä ei ilmene, onko lasku vielä lähtenyt.
Yle ei kerro lähteidensä nimiä aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Ylen näkemissä laskuissa summat ovat olleet noin 4 000 euroa, mutta Pajulan ja Raiskion mukaan kaikilta ei laskuteta samaa summaa.
Valtaosa Ylen haastateltavista on tyytyväisiä juristeilta saamaansa apuun. Ilman sitä korvaukset olisivat jääneet hakematta, neljä haastateltavista toteaa. Osa haastateltavista kuitenkin pohtii, saavatko he lopulta itse vähemmän kuin juristit.
Yksi Ylen haastattelema henkilö sanoo, että lakiasiaintoimistosta on oltu häneen yhteydessä lähinnä silloin, kun hän epäröi koko prosessiin lähtöä tai on tarvittu tietoja hänen kotivakuutuksestaan.
Osa kokee saaneensa hyvin niukasti tietoa asiansa etenemisestä.
Jenni Raiskion mukaan he kertovat avoimesti asiakkaalle miten hänen asiansa etenee, mutta aina ei ole uutta kerrottavaa.
Palkkiota perustellaan riskillä
Paula Pajula myöntää, että kyllä he tällä kokonaisuudella tienaavat, mutta kyse on vuosien työstä, jota varten he tekevät 12–16 tunnin työpäiviä pitämättä lomia. He ovat myös ostaneet muiden juristien palveluja alihankintana. Kaikkiaan asiaa hoitamassa on 11 juristia kaksikko mukaan lukien.
Me emme tiedä, mikä lopullinen palkkiomäärä tulee olemaan.
Pajulan ja Raiskion mukaan he ottivat tietoisen riskin ryhtyessään ajamaan Vastaamon uhrien asiaa.
He eivät olleet alussa varmoja, maksavatko vakuutusyhtiöt juristien laskuja.
Uhreille haetaan isoja korvauksia
Pajula ja Raiskio hakevat asiakkailleen tuhansien, joillekin jopa kymmenien tuhansien eurojen korvauksia.
Kaksikko neuvottelee korvauksista Vastaamon tapauksesta tuomitun **Aleksanteri Kivimäen** asianajajan kanssa. He allekirjoittavat sovintosopimuksen, johon kirjatut korvaukset Kivimäki sitoutuu maksamaan, mikäli hänet tuomitaan. Kivimäen syyllisyyttä punnitsee seuraavaksi hovioikeus.
Käräjäoikeudessa sovintohalukkuus alensi [Kivimäen tuomiota](https://yle.fi/a/74-20086495). Hänen asianajajansa **Peter Jaari** sanoo, että myös Kivimäki halusi sovittelemalla välttää vuosia kestävät, kalliit ja raskaat oikeudenkäynnit korvausvaatimuksista.
Moni Ylen haastateltava ei usko näkevänsä näitä rahoja.
Häneltä (Kivimäeltä) itseltään ei saada penniäkään. Se on pelin kaikille osapuolille selvä
[Luksuselämää ennen kiinni jäämistään](https://yle.fi/a/74-20058574) eläneen Kivimäen varallisuudesta ei ole tietoa.
Vääntö valtion korvauksista
Sovintosopimusten pohjalta Pajula ja Raiskio hakevat korvauksia asiakkailleen myös valtiolta.
Valtiokonttori ei ole arvioinut, paljonko se maksaa korvausta tilapäisestä tai pysyvästä haitasta, mutta törkeän kiristyksen yrityksen uhrille [Valtiokonttori on arvioinut maksavansa](https://yle.fi/a/74-20107845) noin 500–1 500 euroa.
Pajula ja Raiskio pitävät summaa ala-arvoisena ja ovat valmiita ”hakemaan linjausta” summiin käräjillä, mikäli Valtiokonttorin ja heidän näkemyksissään on suuria eroja.
– Toivomme, että asia menee kerralla oikein, jotta meidän ei tarvitse testata korvauksia käräjäoikeudessa. Valtiokonttoria sitoo laki, mutta lain sisällä heillä on paljon harkintavaltaa.
Raiskion mielestä uhrien korvauksiin ei voi lyödä ”alennushintaa” vain siksi, että uhreja on paljon.
– Toivon, että Valtiokonttorin käsityskyky laajenee siitä, mitä nämä ihmiset ovat joutuneet kokemaan.
Onko uhreille luvattu liikoja?
– Kenellekään ei ole luotu mielikuvaa, että he saavat varmuudella tämän tai tuon summan. Sen voimme sanoa, että he ovat oikeutettuja korvauksiin. Mutta se määrä, me voimme vain toivoa, Raiskio sanoo.
Valtiokonttorilta omia kulujaan saattavat hakea myös Pajulan ja Raiskion yritykset – niiden asiakkaiden osalta, joilla ei ole oikeusturvavakuutusta.
– Se on mahdollista, mutta emme tiedä, miten se sitten etenee. Yhtään laskua valtiolle ei ole lähetetty, Raiskio sanoo.
**Vastaamon uhreille maksettavien korvausten suuruusluokka ei ole vielä tiedossa:**
Onko tapaukset käsitelty liukuhihnalla?
Yksi haastateltava arvelee, että lakiasiaintoimisto on vain tallentanut hänen yhteystietonsa järjestelmään ja sen jälkeen käsitellyt hänen tapaustaan liukuhihnalla.
– Tämä on lakitoimistolle tosi iso bisnes, jossa mielestäni käytetään hyväksi Vastaamo-tietomurron uhreja ja heidän ahdinkoaan.
Vakuutusyhtiöllekin olisi ollut halvempaa maksaa vaikka tuhat euroa jokaiselle uhrille kuin nyt tälle lakifirmalle tuhansia euroja asiakkaasta.
Moni vakuutusyhtiö kieltäytyi kommentoimasta aihetta. If kertoo, että kotivakuutuksista on korvattu asianajokuluja ja summat ovat merkittäviä, koska tietomurron uhreja on Ifin asiakkaina paljon.
Jenni Raiskion mukaan uhrien asian ajamista ei voida automatisoida, vaan korvausvaatimusten tekeminen on yksilöllistä työtä, johon liittyy lääkärien ja terapeuttien lausuntojen sekä esitutkintamateriaalin hankkimista ja käsittelyä, ongelmanratkaisua ja neuvottelua asiakkaiden, oikeuden, vastapuolen, Valtiokonttorin ja vakuutusyhtiöiden kanssa.
– Suurin osa valitettavasti ajattelee, että vaihdamme vain nimen papereihin ja laitamme sen eteenpäin, Raiskio sanoo.
Kivimäen asianajaja Peter Jaari kertoo, että sovintoja korvauksista on neuvoteltu pitkissä rupeamissa.
Jaarin mukaan työmäärää on saatu sujuvoitettua jonkin verran jakamalla korvausvaatimuksia kategorioihin. Summista on päästy yksimielisyyteen kategoria kerrallaan.
Paljonko yhden uhrin sovintoneuvotteluun ja sopimiseen on mennyt aikaa?
– Joitain tunteja.
[Aamulehden jutussa](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000009935018.html) Pajula ja Raiskio avasivat aiemmin taksaansa: normaalisti tuntihinta on arvonlisäveroineen 320 euroa. Jos lasku lähtee Valtiokonttoriin, tuntihinta on silloin 205 euroa.
Ylen näkemissä, vakuutusyhtiöille lähetetyissä laskuissa puhutaan tuntiveloituksen sijaan ”sovitusta kertakorvauksesta” ilman tarkempia perusteluja.
Pajula ja Raiskio eivät suostu avaamaan, mitä se tarkoittaa.
Miksi juristit auttavat, jos työ on niin valtava?
Pajula ja Raiskio kertovat pitkistä päivistä, mutta samalla he ottavat yhä vastaan uusia asiakkaita [verkkosivuillaan](https://vastaamonuhrit.fi/). He kertovat myös oikeusaputoimistojen ja juristien ympäri Suomea ohjaavan heille asiakkaita, koska prosessi koetaan niin vaikeaksi.
– Alussa emme tienneet, paljonko asiakkaita meille tulisi, mutta emme rajaa ketään pois, jokainen on tervetullut, Pajula sanoo.
– Se on meille pieni uhraus, mutta näille ihmisille paljon.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Vihreän valon jäljillä 
Lapissa revontulien ympärille on syntynyt oma ammattikunta. Lähdimme mukaan öiselle retkelle, jossa tärkein varustus on kamera.
Tämä aika on otollinen revontulten bongailuun. Auringonpilkkumaksimi on nyt käsillä.
Se tarkoittaa, että revontulia voi nähdä muuallakin kuin lähellä napa-alueita, aina Espanjassa asti. Lapissa revontulet voivat olla tavallista näyttävämpiä. Ilmiö toistuu vain noin joka 11:s vuosi.
Pieni joukko revontulien metsästäjiä on kokoontunut rovaniemeläisen Beyond Arctic -yrityksen tiloihin odottelemaan lähtöä kohti tuntematonta.
Syyskuinen ilta ei ole pilvisyyden takia täydellinen, mutta matkailijoiden odotukset ovat korkealla.
Revontuliretken oppaana toimii amerikkalainen **Ryan Oliveira**. Hän on työskennellyt 20 vuotta uutiskuvaajana amerikkalaisilla tv-kanavilla, kuten NBC:llä.
Sitten tie vei revontuliammattilaiseksi Lappiin.
– Oppaan työ on vähemmän stressaavaa kuin uutiskuvaajan, hän mainitsee.
Revontulikuvaukseen erikoistunut Beyond Arctic perustettiin kahdeksan vuotta sitten. Aluksi yrittäjät **Juho Uurtamo** ja **Juho Uutela** veivät turisteja retkille kaksin.
– Halusimme tuoda valokuvauksen osaksi ohjelmapalveluita. Suurin osa asiakkaista matkusti digijärkkärien kanssa ja opetimme heille revontulien kuvaamista, kertoo Uutela.
Luonnonilmiö halutaan nähdä omin silmin
Singaporelaispariskunta **Crystal Fock** ja **Caleb Chiam** ovat varustautuneet retkelle älypuhelimilla ja gopro -kameralla. Runsaasti matkusteleva pariskunta on ensimmäistä kertaa Suomessa ja odottaa innolla revontulia.
Googlen hakutietojen mukaan Fock ja Chiam eivät suinkaan ole ainoita singaporelaisia, joita revontulet kiinnostavat. Hakusanoilla ”Finland” ja ”northern lights” tehdään eniten hakuja Suomesta, mutta Singapore on heti kakkosena.
Internet-hakujen perusteella kiinnostus suomalaisia revontulia kohtaan on muutenkin kasvanut. Tämän vuoden toisella kvartaalilla Suomeen liittyvällä revontuli-asiasanalla on tehty hakuja lähes 40 prosenttia enemmän kuin vuosi takaperin.
Kiinnostuksen myötä Lappiin on kehittynyt oma revontuliasiantuntijoiden erikoisala.
– Meilläkin on töissä paljon alan ammattilaisia, jotka ovat hyvin vihkiytyneitä revontulien löytämiseen ja kuvaamiseen, retkiä järjestävä Juho Uurtamo sanoo.
Uurtamo ei osaa arvioida kuinka paljon pelkästään revontuliretkiin erikoistuneita oppaita on koko Lapissa. Beyond Arcticin 25 oppaasta viisi tekee pelkästään revontulikuvausretkiä.
Iltayhdeksältä alkaneella retkellä matkaa on taitettu tunti, kun Oliveira pysäyttää pikkubussin P-paikalle Rovaniemen Juotasniemeen Kemijoen varteen.
Tähdet ovat näkyvillä ja täysi kuu luo kaunista valoa muuten pimeään iltaan. Se ei ole revontulikuvien kannalta paras mahdollinen valo. Mitä pimeämpää, sen selkeämmin reposet näkyvät.
Juotasniemen P-paikalla seurue alkaa tähyillä taivaalle.
Ensin etsitään Otavan tähdistö, jonka kuvion läheisyydessä on pohjantähti. Tähti näyttää turisteille, mihin suuntaan kamera kannattaa kääntää. Useimmiten revontulet loimottavat pohjoisella taivaalla.
Sveitsiläinen **Nicole Straubhaar** ei hätkähdä, vaikka reposet eivät ole vielä näyttäytyneet.
– Luonto päättää, saammeko nähdä niitä.
Straubhaar on nähnyt niitä jo aiemmilla Suomen lomillaan Saariselällä ja Levillä. Lisäksi hän näyttää kännykästään kuvia revontulista, jotka loimusivat toukokuussa hänen kotikaupungissaan Thunissa.
”Äkkiä ulos autosta!”
Ryan Oliveira tähyilee auton tuulilasin läpi taivaalle. Välillä hän kurkistaa kännykän sovelluksia.
Seuraava tähyilypaikka Juotasjärven jälkeen tuottaa pettymyksen, samoin kohde Posiolla.
– Revontulien metsästäminen on kärsivällistä puuhaa, valokuvausopas muistuttaa.
Revontuliretkue lähtee takaisin kohti Rovaniemeä, mutta kukaan ei vaikuta pettyneeltä. Opas Oliveira huomauttaa, ettei pettymykseen olekaan vielä syytä.
– Retki on ohi vasta, kun asiakkaat ovat hotellilla.
On kulunut viisi tuntia, kunnes Oliveira pysäyttää autonsa hiljaisen maantien laitaan. Kello on kaksi yöllä.
– Äkkiä ulos autosta!
Ja siellä ne ovat: hentoiset revontulet, joita paljaalla silmällä vaivoin erottaa. Kameran linssin läpi tulet näkyvät kuitenkin vihreinä.
Valon väri riippuu siitä, mihin ilmakehään satanut virittynyt hiukkanen törmää. Törmäykset happi-atomeihin tuottaa vihreän värin.
Kamerat asetetaan jalustoille ja kuvaaminen alkaa. Oliveira ikuistaa reissulaisia edestä ja takaa revontulien alla. Asiakkaat Fock, Chiam ja Straubhaar ovat tyytyväisiä.
Mutta kaikkea ei ole vielä nähty. Matka kohti Rovaniemeä jatkuu, kunnes Oliveira kurvaa jälleen yhdelle P-paikalle joen rantaan.
Siellä odottaa vihreä jättipotti: tuplarevontulet eli revontuli, jonka heijastus näkyy veden pinnalla. Retkeläiset pääsevät todistamaan myös revontulien tanssia eli liikkuvia tulia.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ykköstie katkaistaan torstaina illalla – kiertotie kulkee Salon keskustan kautta
Isokylän tunneli on suljettuna torstai-illasta perjantaiaamuun asti. Moottoritien ohjataan kulkemaan Salon keskustan ja Halikon kautta.
Isokylän tunneli suljetaan Turku–Helsinki-moottoritiellä Salon keskustan liittymän kohdalla torstaina kello 18. Tunneli on suljettuna perjantaiaamuun kello kuuteen asti.
Moottoritien liikenne ohjataan 13 kilometrin mittaiselle kiertotielle Salon keskustan ja Halikon kautta.
Tunnelissa tehdään sulun aikana uusitun valaistuksen testausta ja turvajärjestelmien määräaikaistarkastus.
Kyseessä on ensimmäinen tunnelin kahdesta sulusta tänä syksynä. Seuraavan kerran tunneli on suljettuna 23. lokakuuta kello 9–21. Myös silloin käytössä on sama kiertotie.
Lapinlahden raakapuun kuormausalueella on jälleen havaittu luvatonta radalla liikkumista, kertoo Väylävirasto
Väyläviraston mukaan kuormauspaikalla ja rata-alueella liikkuminen on vaarallista ja laissa kiellettyä.
Lapinlahden raakapuun kuormausalueella on havaittu luvatonta radalla liikkumista, kertoo Väylävirasto. Radan läpi on muun muassa oikaistu ja vaunujen välissä pyöräilty.
Väyläviraston mukaan kuormauspaikalla ja rata-alueella liikkuminen on vaarallista ja laissa kiellettyä. Sähkörata on hengenvaarallinen ja oman hengen lisäksi vaarassa on myös junien ja matkustajien turvallisuus.
Alueella liikkumisesta tehdään aina ilmoitus hätäkeskukseen ja poliisille. Väylävirasto pyytää kasvattajia ottamaan asian keskusteluun lasten ja nuorten kanssa.
Väylävirasto varoitti luvattomasta radalla liikkumisesta [myös viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20031992), jolloin havaintoja olivat tehneet erityisesti paikalliset yrittäjät.
Pohjanmaa suojaa vauvoja RS-virukselta uudella vasta-aineella
Vastasyntyneet saavat valmisteen kotiinlähtötarkastuksen yhteydessä synnytyssairaalassa. Nirsevimabi on maksuton kohderyhmille.
Pohjanmaan hyvinvointialue alkaa ehkäistä sylivauvojen tartuntoja RS-virusinfektioon nirsevimabi-nimisellä vasta-aineella.
Kyseessä on pitkävaikutteinen vasta-aine, joka annetaan rokotteen tapaan yhtenä pistoksena lihakseen, vaikka se ei ole rokote.
Valmiste tarjoaa lapselle suojan vakavaa RS-virusinfektiota vastaan koko talven epidemiakaudeksi.
– Nirsevimabia annetaan Pohjanmaalla vastasyntyneille synnytyssairaalassa ennen kotiutumista ja kaikille alle kolmen kuukauden ikäisille tavanomaisten lastenneuvolakäyntien yhteydessä, kertoo lastentautien osastonylilääkäri **Lisa Kulppi.**
Nirsevimabia tarjotaan myös tiettyihin vakavan RSV-infektion riskiryhmiin kuuluville alle 1-vuotiaille lapsille. Nirsevimabi on maksuton kohderyhmille.
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin pienten lasten sairaalahoitoon johtava hengitystieinfektioiden aiheuttaja. Suomessa sairaalahoitoon joutuu RSV-infektion vuoksi vuosittain noin tuhat alle yksivuotiasta lasta.
Harris: Trumpin talouslinjasta hyötyvät pilvenpiirtäjien omistajat, eivät niiden rakentajat
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat ovat eri mieltä ulkomaisille tuotteille määrättävistä tullimaksuista.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** keskittyi keskiviikkona talousaiheisiin kampanjatapahtumassaan ja uutiskanava [MSNBC:](https://www.msnbc.com/opinion/msnbc-opinion/5-takeaways-kamala-harris-msnbc-interview-stephanie-ruhle-rcna172740)n televisiohaastattelussa, joka oli hänen ensimmäisiä soolohaastattelujaan presidentti **Joe Bidenin** vetäydyttyä ehdokkuudesta.
Pittsburghissä, Pennsylvanian vaa'ankieliosavaltiossa pitämässään kampanjapuheessa Harris sanoi olevansa ja aina olleensa työläisten ja liittojen vahva tukija. Samalla hän sanoi uskovansa, että valtion ja yksityisen sektorin aktiivinen yhteistyö on tehokkain tapa tuottaa taloudellisia mahdollisuuksia.
– Olen kapitalisti. Uskon vapaisiin ja oikeudenmukaisiin markkinoihin, Harris sanoi.
Presidenttiehdokas kuvaili omaa talouspoliittista näkemystään mahdollisuuksien taloudeksi. Harris lupasi presidenttinä vauhdittavansa Yhdysvaltain taloutta ja kotimaista tuotantoa.
Demokraattiehdokas esitteli puheessaan talousohjelmaansa, jossa luvataan veronkevennyksiä jopa 100 miljoonalle yhdysvaltalaiselle keskiluokan edustajalle. Lisäksi ”hyviä liittojen työpaikkoja” lisäävät yritykset voisivat saada verohyvityksiä.
Puheessaan Harris esiintyi keskiluokan ja työläisten tukijana, ja hyökkäsi myös republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpia** vastaan.
– Donald Trumpille taloutemme toimii parhaiten, jos se hyödyttää heitä, jotka omistavat isoja pilvenpiirtäjiä. Ei heitä, jotka oikeasti rakentavat niitä. Ei heitä, jotka vetävät niihin sähköt. Ei heitä, jotka moppaavat niiden lattioita, Harris sanoi.
Harrisin mukaan Trumpin ollessa presidentti lähes 200 000 tehdastyöpaikkaa siirtyi Yhdysvalloista ulkomaille.
Trump kampanjoi tuontitulleilla
Trumpin kampanja reagoi nopeasti Harrisin Pittsburghin puheeseen ja sanoi sen olleen täynnä valheita. Kampanja totesi myös Harrisin ja Bidenin hallinnolla olleen jo kolme ja puoli vuotta aikaa tarttua ongelmiin kuten alhaisiin hintoihin.
Myös Trump lupaili tahollaan tukevansa Yhdysvaltain tuotantoa, erityisesti ulkomaan tuontituotteille ehdotettujen tullimaksujen myötä.
– Tulette saamaan suojelua niiden (ulkomaisten tuotteiden) sisäänpääsyltä, koska aiomme laittaa niille 50-200 prosentin tullimaksut, Trump kertoi kannattajilleen Mint Hillissä Pohjois-Carolinan osavaltiossa.
Harris kritisoi Trumpin jo moneen otteeseen aiemmin esittämiä merkittäviä korotuksia ulkomaisten tuotteiden tullimaksuihin.
– Et voi vain heitellä ideoita kaikkia koskevista tuontitulleista. Hän ei ole kovin vakavastiotettava, Harris sanoi.
Useita ihmisiä evakuoitiin kerrostalopalossa Rovaniemellä
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Kerrostaloasunto tuhoutui torstaina täysin tulipalossa Rovaniemellä Syväsenvaaran kaupunginosassa, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta Ylelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamukahdelta Tuohitielle. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalla liekit löivät ulos kolmannen kerroksen asunnosta, jonka asukas oli päässyt poistumaan huoneistosta.
Päivystävä palomestari **Lauri Manninen** kertoi Ylelle neljän aikaan, että sammutustyöt olivat päättyneet. Palon tieltä jouduttiin evakuoimaan kaikkiaan kahdeksan ihmistä.
– Osa asunnoista oli tyhjiä, eikä ollut tarvetta evakuoida enempää, mutta näihin alkoi tulla savua, Manninen kertoo Ylelle.
Mannisen mukaan evakuoidut asukkaat ohjattiin ensihoidon tarkastukseen ja he pääsivät palaamaan asuntoihinsa takaisin. Lisäksi palossa tuhoutuneen asunnon asukkaille löytyi majoitus.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Käräjäoikeus kuulee HS:n poliisijutusta syytettyjä
Helsingin käräjäoikeudessa jatkuvat tänään kuulemiset, jotka koskevat Helsingin Sanomien vuonna 2021 julkaistusta poliisijutusta nostettuja syytteitä. Tänään on määrä kuulla syytettyjä.
Syyttäjän mukaan HS:n artikkeli oli poliisimiestä halventava ja käsitteli miehen yksityiselämää kärsimystä aiheuttavalla tavalla. Syyttäjä vaatii jutun kirjoittaneelle toimittajalle ja päätoimittaja **Antero Mukalle** ehdollista vankeutta törkeästä kunnianloukkauksesta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Jutun aikaiselle vastaavalle päätoimittajalle **Kaius Niemelle** vaaditaan sakkorangaistusta päätoimittajarikkomuksesta. Syytetyt kiistävät syytteet.
Iranin mukaan Lähi-idän alue on täysimittaisen katastrofin partaalla 
Ranska ja Yhdysvallat tekivät YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa tulitaukoesityksen Libanoniin.
Ranska ja Yhdysvallat esittävät Libanoniin 21 päivää kestävää väliaikaista tulitaukoa. Ranskan ulkoministeri **Jean-Noel Barrot** julkisti esityksen YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa keskiviikkona.
Barrot kertoi maiden valmistelleen yhteistä esitystä viime päivien aikana. Ulkoministerin mukaan kolme viikkoa kestävä tulitauko mahdollistaisi neuvottelut.
Myös YK:n pääsihteeri **António Guterres** vaati välitöntä tulitaukoa Libanonissa ja varoitti helvetin olevan pääsemässä valloilleen.
– Libanonin ja Israelin kansoilla ja maailman ihmisllä ei ole varaa siihen, että Libanonista tulee toinen Gaza, Guterres sanoi.
Äärijärjestö Hizbollahia tukevan Iranin ulkoministeri **Abbas Araqchi** sanoo, että Lähi-idän alue on täysimittaisen katastrofin partaalla. Hän sanoi lisäksi Iranin tukevan Libanonia ”kaikin keinoin”, jos Israel kiihdyttää hyökkäyksiään Libanonissa. Ulkoministeri puhui toimittajille YK:n yleiskokouksen yhteydessä. Hänen mukaansa Israel on ylittänyt ”kaikki punaiset viivat” ja vaati, että YK:n turvallisuusneuvosto puuttuu asiaa, jotta alueelle saadaan palautettua rauha.
Israelin YK-lähettiläs **Danny Danon** puolestaan ilmoitti toivovansa diplomaattista ratkaisua Libanonin tilanteeseen. Hän kuitenkin lisäsi, että jos diplomatia ei onnistu, Israel käyttää ”kaikkia käyttettävissä olevia keinoja”.
Libanonin terveysministerön mukaan ainakin 72 ihmistä kuoli ja satoja haavoittui Israelin iskuissa Libanoniin keskiviikkona.
Hizbollah puolestaan ampui keskiviikkona ohjuksen kohti Tel Avivin aluetta. Israelin ilmatorjunta pudotti ohjuksen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ruotsin ”suomalaisseura” dramaattisesti Mestarien liigaan – Anna Tamminen torjui nollapelin
Hammarby selviytyi Mestarien liigan lohkovaiheeseen, vaikka lähti toiseen osaotteluun maalin tappioasemasta.
Ruotsalainen Hammarby pelasi myöhään keskiviikkoiltana ratkaisevan jalkapallon naisten Mestarien liigan karsintaottelun Benficaa vastaan. Portugalilaisseura oli voittanut avausosassa Hammarbyn vieraskentällä maalein 2–1.
Suomalaispelaajat kantoivat taas suurta vastuuta Hammarbyn riveissä. Maajoukkuepelaajista **Anna Tamminen** torjui joukkueen maalilla ja **Eva Nyström** avasi toisena keskuspuolustajana.
Yhteismaalit tasoittuivat toisen osaottelun avausjaksolla, kun Hammarbyn **Vilde Hasund** vapautti **Julie Blakstadin** maalintekoon.
Jännittävä ottelu ratkesi vasta toisen jakson lisäajalla. **Cathinka Tandberg** teki Hammarbylle toisen maalin ja näin seura pääsi juhlimaan Mestarien liigan lohkovaiheen paikkaa yhteismaalein 3–2.
Hammarby juhli edelliskaudella Ruotsin tuplamestaruutta. Tällä hetkellä joukkue on Ruotsin pääsarjassa kolmantena 15 pistettä FC Rosengårdia perässä. Ero BK Häckeniin on yksi piste.
Häcken pelaa huomenna Mestarien liigan karsinnoissa Arsenalia vastaan. Viime vuonna Häcken selvisi Mestarien liigassa puolivälieriin saakka. Häckenin riveissä pelaa Helmareiden **Katariina Kosola**.
Puukotus liiketilassa Helsingin Vallilassa – uhrilla vakavat vammat
Puukotuksesta epäillyt pakenivat paikalta, mutta poliisi otti heidät myöhemmin kiinni. Poliisin tietojen mukaan epäillyt ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Poliisi ilmoittaa tutkivansa keskiviikkoiltana sattunutta puukotusta Helsingin Vallilassa.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen väkivallanteosta Helsingin Mäkelänkadulla sijaitsevassa liiketilassa iltaseitsemän jälkeen keskiviikkona.
Ilmoituksen mukaan yhtä henkilöä oli puukotettu. Uhri sai tilanteessa vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalaan.
Teosta epäillyt henkilöt pakenivat paikalta. Poliisi otti epäillyt myöhemmin kiinni eri puolilta pääkaupunkiseutua. Poliisin tietojen mukaan epäillyt ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Poliisi epäilee tapauksessa alustavasti tapon yritystä. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Elokapina ei pidä eduskuntatalon tahrimista törkeänä vahingontekona, koska pysyvää vahinkoa ei ole tehty
Elokapina-aktivisti kertoi, että Eduskuntatalon töhriminen on saanut aikaan keskustelua ilmastoasioista, ja korostaa liikkeen olevan väkivallaton.
Ympäristöliike Elokapina ja ruotsalainen turvetuotantoa vastustava Återställ Våtmarker -ilmastoliike [suihkuttivat keskiviikkoaamuna punaista väriä](https://yle.fi/a/74-20113905) Eduskuntatalon pylväisiin.
Poliisi otti kiinni yksitoista aktivistia ja tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
[Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66931113) Elokapina-aktivisti **Hertta Suolahti** piti ajatusta törkeän vahingon tuottamisesta hassuna, koska maali lähti vedellä pois, eikä tehnyt vakavaa haittaa rakennukselle.
– Eduskuntatalo on siellä edelleen pystyssä, se ei ole tuhoutunut ja se maali on pesty pois, Suolahti sanoo.
Aiemmin tänään rikosoikeuden professori **Sakari Melander** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20113952), että törkeän vahingonteon rikosnimike voi johtua teon kohteesta, eli kulttuurihistoriallisesti merkittävästä kohteesta ja suojellusta asemasta.
Melanderin mukaan sillä, saadaanko väriaine kokonaan pois, ei ole keskeistä merkitystä varsinaisen rikosnimikkeen arviointiin.
Törkeästä vahingonteosta seurauksena on aina vankeutta ja asteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta, Melander kertoi.
”Tähän on tultu, kun muita keinoja ei ole kuunneltu”
Aiemmin Elokapina on aiheuttanut muun muassa haittaa liikenteelle sulkemalla teitä. Suolahden mukaan kaikki haitta, mitä Elokapina on tehnyt, on ollut aina vain väliaikaista, eikä ikinä mitään pidempikestoista.
– Aikaisemmin on koitettu muita keinoja, mutta tähän on tultu, kun muita keinoja ei ole kuunneltu, Suolahti sanoo.
Suolahden mukaan nyt heitä kuunnellaan, koska hän on A-studiossa puhumassa.
– Ihmiset puhuu tänäänkin koulussa, mun luokkalaiset, en ole ikinä kuullut, että ne puhuvat mistään ilmastojutuista. Nyt ne puhuvat tästä ja turpeesta, Suolahti sanoo.
Suolahti kertoo, että tutkimusten ja gallupien mukaan suurin osa suomalaisista on sitä vastaan, että ilmastoa tuhotaan.
– Joidenkin mielestä meidän metodit ovat liian rajuja, mutta eivät ne ole, kun vertaa siihen mitä tapahtuu jos kukaan ei tee mitään.
Suolahti ymmärtää myös riskin, että teko voi kääntyä liikettä vastaan.
– Tällä teolla on kuitenkin saatu aikaan keskustelua ja se on tärkein asia.
Mielenosoittaminen on demokratiaa
Kansanedustajat eri puolueista ovat [laajalti tuominneet](https://yle.fi/a/74-20113812) tämän tempauksen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraisen** [mukaan](https://x.com/TyttiTup/status/1838831476780965995) eduskuntaan kajoaminen on demokraattiseen instituutioon kajoamista.
Suolahti vastaa kritiikkiin:
– Meidän mielestä tämä osoittaa sitä demokratiaa, että me osoitetaan meidän mieltä tällä tavalla, koska tämä valtio ei ole kuunnellut meitä,
Eduskuntataloa itsessään Suolahti pitää historiallisesti ja kulttuurillisesti tärkeänä rakennuksena, sekä demokraattisena symbolina.
– Mutta pitää miettiä, että painaako enemmän vaakakupissa, että johonkin taloon tulee maalia joka lähtee vedellä pois, ja ei ole tullut mitään vahinkoa, kuin tämä ilmasto-ongelma.
Suolahti katsoo, että eduskunnassa istuu vaaleilla valitut päättäjät, jotka jotka rikkovat omaa ilmastolakiaan, eivätkä kuuntele Elokapinan vaatimuksia.
”Elokapina on väkivallaton yhdistys”
Suolahden mukaan Elokapina ei aiheuta vakavaa uhkaa ja on väkivallaton yhdistys, vaikka rikkookin lakia.
– Kansalaistottelemattomuus on yksi mielenosoituskeino, mitä ihan yleisestikin käytetään, ja sitähän tässä nyt on harjoitettu, Suolahti sanoo.
Kysyttäessä miten pitkälle Elokapina on valmis menemään asiansa puolesta, Suolahti vastaa että niin pitkälle kuin mahdollista, kunhan se on väkivallatonta.
– En ole ikinä törmännyt siihen, että mitään olisi rikottu tai tuhottu Elokapinan nimissä, ja en usko, että sinne asti mennään, Suolahti sanoo.
Suolahti kertoo, että kansanliike on varautunut ja valmiita maksamaan korvauksia tempauksistaan. Suolahden mukaan rahaa ei kuitenkaan kerätä systemaattisesti, vaan suurin osa maksaa omasta pussistaan.
– Ainahan näistä jotain sakkoa vähintään tulee, jos poliisin kanssa on tekemisissä, Suolahti sanoo.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931113)*.*
*26.9.2024 klo 14.23 juttuun korjattu, että Elokapina ei ole järjestö, vaan kansanliike.*
Pentagon: Israelin maahyökkäys Libanoniin ei näytä välittömältä
Israelin sotilasjohtaja Herzi Halevi sanoi keskiviikkona maan joukkojen valmistautuvan mahdolliseen maahyökkäykseen.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagonin mukaan ei näytä siltä, että Israel olisi välittömästi aloittamassa maahyökkäystä Libanoniin.
Asiasta kertoi Pentagonin edustaja **Sabrina Singh** toimittajille myöhään keskiviikkona Suomen aikaa.
Israelin armeija aloitti massiiviset ilmaiskut äärijärjestö Hizbollahia vastaan maanantaina Libanonissa. Tähän mennessä Israel sanoo iskeneensä yli 2 000 Hizbollahin kohteeseen kuluneen kolmen päivän aikana.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan Israel teki pelkästään keskiviikkona satoja iskuja järjestön kohteisiin.
Keskiviikkona Israelin sotilasjohtaja **Herzi Halevi** myös [myönsi](https://yle.fi/a/74-20113958) maan joukkojen valmistautuvan mahdolliseen maahyökkäykseen. Israelin armeija kertoo kutsuneensa lisäreserviprikaateja Libanonin rajalle.
Eduskunta odottaa, että ministeri Tavio pyörtää Ukraina-päätöksensä, painottaa entinen ulkoministeri Haavisto
Ulkopolitiikassa voi olla odotettavissa enemmänkin jännitteitä presidentin ja hallituksen välille, tai hallituksen sisälle.
Eduskunnassa odotetaan, että ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) pyörtää Ukraina-päätöksensä tai ryhtyy toimimaan Suomen virallisen ulkopoliittisen linjan mukaisesti.
Näin totesi kansanedustaja ja entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) A-studiossa keskiviikkona.
– Jos näin ei tapahdu, niin kyllä siitä särö jää, Haavisto tuumaa.
Haaviston mukaan Tavion tekemästä linjanmuutoksesta olisi pitänyt informoida paitsi tasavallan presidenttiä myös eduskuntaa.
Presidentti **Alexander Stubb** [antoi kuluvalla viikolla ymmärtää](https://yle.fi/a/74-20113517), että Suomen ulkopoliittisessa johdossa on arvoihin liittyviä erimielisyyksiä.
Syynä oli ministeri Tavion (ps.) henkilökohtainen linjaus, jonka mukaan Suomi ei osallistu Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan. Sen yhtenä tarkoituksena on tukea seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
Haaviston mukaan Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteko huomioi vähemmistö- ja tasa-arvokysymykset. Ne ovat erittäin keskeinen osa ulkopolitiikassa.
– Edellisellä hallituksella oli teemana ihmisoikeuskeskeinen ulkopolitiikka. Sillä linjalla näyttäisi ainakin tekstin mukaan Suomi jatkavan. Silloin tällainen yksittäinen päätös pomppaa esiin, miksi ei olla tässä mukana. Jos tällaisia alkaa tulla, niin kyllä ne vaikuttaa Suomi-kuvaan, Suomen maineeseen maailmalla.
Haaviston mukaan on kiinnostavaa nähdä, tuleeko ulkopolitiikan puolella enemmänkin jännitteitä presidentin ja hallituksen välille tai hallituksen sisälle.
– Olivat ne sitten Israel–Palestiina-kysymyksiä tai sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen kysymyksiä tai muuta, joissa Suomi on ollut tähän mennessä aika selkeä maailmalla. Siinä on sitten se yhteensovittaminen, joka pitää tehdä perustuslainkin mukaan. Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston kanta pitää yhteensovittaa.
Haavisto ei suoraan ottanut kantaa, onko hallituksessa kahta erilaista ulkopolitiikkaa, perussuomalaisten ja muiden.
– Siellä voi olla, mutta ehkä tässä Israel-kysymyksessä ovat sitten vielä kristillisten näkemykset erilaisia.
Presidentti Stubbin huolena on ollut myös huono tiedonkulku ulkoministeriön ja presidentin välillä. Haavisto muistutti, että kokoomuksella on ulkopolitiikan värisuora eli kaikki keskeiset paikat ulko- ja turvalisuuspolitiikassa.
– Värisuorasta huolimatta ei näytä aina tieto kulkevan, Haavisto huomioi.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931113).
Stubb: YK:n peruskirjaa rikkovan jäsenmaan äänioikeus tulisi jäädyttää
Presidentin mukaan Venäjä tekee parhaansa syyttääkseen muita omasta hyökkäyksestään Ukrainaan.
Ukrainan sota jatkuu, koska Venäjän johto ei halua lopettaa sitä, sanoi presidentti **Alexander Stubb** YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa. Kyseessä oli Stubbin ensimmäinen YK-puhe presidenttinä.
– Samalla kun Venäjä tekee parhaansa syyttääkseen muita omasta hyökkäyksestään, meidän on johdonmukaisesti palattava kansainvälisen oikeuden ja YK:n peruskirjan periaatteisiin, sanoi Stubb ja vaati, että **Vladimir Putin** lopettaa sodan heti.
Stubb korosti, ettei Venäjällä tai millään muullakaan maalla ole historiallista oikeutta kenenkään muun alueeseen tai kansaan.
– Suomi tuomitsee jyrkästi Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan. Suomi tuomitsee myös yritykset tuhota informaatiovaikuttamisella ne periaatteet, jotka ovat ylläpitäneet maailmanrauhaa vuosikymmeniä.
Stubb katsoo, että oikeudenmukainen rauha perustuu Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kymmenen kohdan rauhansuunnitelmaan.
– Se on selvästi maailman enemmistön yhteinen etu.
Uudistusehdotuksia turvallisuusneuvoston toimintaan
Stubb lisäksi ehdotti puheessaan uudistuksia YK:n turvallisuusneuvoston toimintaan. Yksi hänen ehdotuksistaan oli, että jos turvallisuusneuvoston pysyvä tai vaihtuva jäsen rikkoo YK:n peruskirjaa, sen äänioikeus olisi jäädytettävä.
– Päätös olisi viime kädessä tehtävä yleiskokouksessa. Yhdistyneissä kansakunnissa ei pitäisi olla sijaa kaksinaismoraalille.
Lisäksi hän ehdotti, että kaikkien suurten maanosien olisi oltava aina edustettuina turvallisuusneuvostossa. Turvallisuusneuvostossa ei ole pysyvää edustusta Latinalaisesta Amerikasta ja Afrikasta ja koko Aasiaa puolestaan edustaa Kiina. Stubbin ehdotuksen mukaan pysyvien jäsenten määrää tulisi lisätä viidellä eli kahdella jäsenellä Aasiasta, kahdella Afrikasta ja yhdellä Latinalaisesta Amerikasta.
Stubb ehdotti lisäksi pysyvien jäsenmaiden veto-oikeuden poistamista.
Presidentti lopetti puheensa edesmenneen presidentin **Martti Ahtisaaren** sanoihin tämän ottaessa vastaan Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008:
”Rauha on tahdon asia. Kaikki konfliktit voidaan ratkaista, eikä ole mitään tekosyitä antaa niiden muuttua ikuisiksi.”
– Ehdotan, että pidämme Martin sanat mielessä ja alamme työskennellä rauhan hyväksi, lopetti Stubb puheensa.
**Voit katsoa Stubbin puheen tästä:**
Lannoitelaiva MV Ruby pysähtyi Englannin kanaaliin 
Marinetraffic-sivuston mukaan alus on parhaillaan ankkurissa lähellä Kentin rannikkoa.
Vaarallista lannoitetta kuljettava, vaurioitunut rahtilaiva MV Ruby on parhaillaan pysähdyksissä Englannin kanaalissa.
Osin ohjauskyvytön alus lähti tiistaina matkaan Norjan rannikolta suuntanaan Malta, jonka lipun alla se purjehtii.
Laivaliikennettä seuraavan [Marinetraffic-sivuston](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:1605/mmsi:229041000/imo:9626390/vessel:RUBY) mukaan alus pysähtyi kuitenkin keskiviikkoiltapäivänä Englannin kanaaliin.
Sivusto näyttää aluksen olevan parhaillaan ankkurissa noin 120 kilometriä Lontoosta itään, lähellä Kentin rannikkoa.
Määränpää yhä epäselvä
Marinetraffic-sivustolla MV Ruby ilmoittaa yhä määränpäänsä olevan Malta.
[Malta Today -lehti](https://www.maltatoday.com.mt/news/national/131347/damaged_cargo_ship_carrying_20000_tons_of_ammonium_nitrate_not_allowed_to_port_in_malta_) uutisoi kuitenkin tiistaina, ettei rahtilaivalla ole pääsyä satamaan, ennen kuin aluksen kuljettama, mahdollisesti vaarallinen ammoniumnitraattilasti on purettu.
Rubylla on lastinaan kaikkiaan 20 000 tonnia ammoniumnitraattia.
– Laiva pääsee satamaan Maltalla vain, jos se purkaa lastinsa. Jos näin ei käy, se ei pääse Maltan aluevesille, sataman edustaja kertoi lehdelle.
2 750 tonnia ammoniumnitraattia aiheutti tuhoisan räjähdyksen Beirutin satamassa [neljä vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11479480). Rubyn lasti on siis seitsenkertainen Beirutissa räjähtäneeseen määrään nähden.
Ammoniumnitraatti on kuitenkin epäherkkä räjähdysaine, mikä tarkoittaa että räjähtääkseen siihen pitää sekoittaa jotain mukaan.
MV Ruby -laiva aloitti matkansa lokuussa Venäjän Kantalahdesta Kuolan niemimaalta. Alus kuitenkin vaurioitui pian satamasta lähdettyään, todennäköisesti pohjakosketuksessa.
Alus on siitä lähtien yrittänyt päästä korjattavaksi.
Video: Rankkasateet saivat kadut tulvimaan Helsingin Käpylässä
Helsingissä satoi keskiviikkona voimakkaasti.
Etelässä nähtiin nopeita ja rankkoja sadekuuroja keskiviikkoiltana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Helsingissä Kumpulan havaintoasemalla mitattiin kello 17–18 sademääräksi 8,4 millimetriä. Kaisaniemen havaintoasemalla taas mitattiin sademääräksi kello 17–18 välillä 1,7 millimetriä ja kello 19–20 välillä 1,2 millimetriä.
Sateet aiheuttivat myös pientä tulvimista. Helsingin Käpylän Kullervonkadun ja Käpyläntien risteys olivat veden vallassa loppuillasta. Helsingin pelastuslaitos sai kello 21 jälkeen vahingonkorjaustehtävän.
Katso pääkuvan paikalta löytyvältä videolta, miten pelastuslaitoksen henkilökunta avaa viemäreitä veden keskeltä.
Mikko Mannerin HPK-debyytti oli hurjaa vuoristorataa: ”Lupauksia antava suoritus”
Mikko Mannerin ensimmäinen ottelu HPK:n päävalmentajana päättyi tappioon voittomaalikisassa TPS:n vieraana.
**Mikko Mannerin** ensimmäisestä ottelusta HPK:n päävalmentajana tuli [melkoinen vuoristorata](https://yle.fi/a/74-20113995). TPS voitti lopulta HPK:n voittomaalikilpailun jälkeen 6–5. HPK:n maalivahti **Sami Rajaniemi** pelasi 600. liigaottelunsa.
Johtoasema vaihteli moneen kertaan. TPS:n **Max Lindroth** teki hattutempun. Kolmannessa erässä HPK:n **Olli Korhonen** iski kaksi osumaa ja HPK kävi pariin kertaan johdossa. Lindroth kuitenkin tasoitti illan kolmannella maalillaan ja ratkaisu siirtyi lopulta voittomaalikilpailuun.
Siinä ainoa onnistuja oli TPS:n **Viljami Marjala**, joka taiteili kiekon tyylikkäästi ohi Rajaniemen.
Manner oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen.
– Hieno taistelu meiltä. Paljon tunnetta pelissä kaikilla. Yleensä niin käy, kun on valmentaja vaihtunut, Manner sanoi.
– Viisi tehtyä maalia, sillä yleensä voittaa pelin, mutta vielä ei oltu tarpeeksi kypsiä. Kolme minuuttia ennen loppua annettiin vielä illan parhaalle pelaajalle mahdollisuus tehdä hattutemppu. Kaiken kaikkiaan kuitenkin lupauksia antava suoritus joukkueelta.
Tärkeää on nyt HPK:n kannalta, että kuherruskuukausi uuden valmentajan kanssa ei jää lyhytaikaiseksi.
– Valmentajien ja kokeneiden pelaajien täytyy pitää huolta vaatimustasosta. Täytyy tulla aina täysillä ja hyväksyä ne virheet, joita pelissä tulee. Yleisön täytyy kokea, että he saavat vastinetta rahoilleen.
HPK nousi pois jumbopaikalta ohi Pelicansin. Hämeenlinnalaisilla on koossa kolme pistettä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Rakennuksia ja patsaita töhritään nyt kaikkialla – teoilla halutaan kiinnittää huomiota ilmasto- tai ihmisoikeusasioihin
Vallanpitäjien tyyssijat ovat joutuneet viime vuosina aktivistien kohteksi kaikkialla maailmassa. Töhrimisellä halutaan usein kiinnittää huomiota ilmasto- tai ihmisoikeusasioihin.
Jos punaisella töhrittyä eduskuntataloa katsoo pelkkänä kuvana, näky on kuin taideteos. Punaisen maalin tarkoitus ei kuitenkaan ollut estetiikka vaan huomionhaku. Sikäli ilmastoaktivistien Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarkerin päämäärä toteutui. [Keskiviikon protesti nähtiin ja sai näkyvyyttä.](https://yle.fi/a/74-20094839)
Julkisten rakennusten töhriminen tuntuu nousseen 2020-luvun ilmiöksi. Rakennusten valelua ja spray-maalausta on nähty erityisesti ilmasto- ja eläinaktivistien protesteissa kautta maailman.
Patsaita ovat töhrineet ja kaataneet puolestaan ne, joiden mielestä yhteiskunta on aikoinaan nostanut jalustalle vääriä ihmisiä, kolonialisteja ja muiden tuskasta hyötyneitä valloittajia.
Mielenilmaukset eduskuntatalolla
Eduskuntatalon edusta toimii usein erilaisten mielenosoitusten näyttämönä.
**J.S. Sirénin** suunnitteleman talon pylväät ovat nähneet niin hiljaisia yhden ihmisen protesteja kuin satojen ihmisten kokoontumisiakin. Portailla on ollut kynttilöitä, kylttejä, kukkia jopa pehmoleluja.
Helsingin Uutisten jutussa [eduskuntatalon turvallisuusesimies kertoo](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/4320419), että mielenosoittajat saavat jopa sähkön talon puolesta siinä tapauksessa, että ovat ilmoittaneet protestistaan hyvissä ajoin poliisille.
Portailta eteenpäin ja ylöspäin mielenosoittajat ovat edenneet harvoin.
Vuonna 2019 ilmastoaktivistit kiipesivät pylväisiin ja ripustivat ylös banderollin, jossa luki: Ilmastotekoja nyt. Mielenosoituksessa oli mukana useita ympäristöjärjestöjä. Poliisi otti paikalta kiinni kahdeksan ihmistä, joita epäiltiin julkisrauhan rikkomisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan. [Heidät tuomittiin myöhemmin sakkorangaistuksiin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006708618.html).
Parlamenttitalo maitokasteessa
Julkisten rakennusten töhriminen protestimielessä on kohtuullisen uusi ilmiö. Usein asialla ovat olleet ympäristöaktivistit tai aivan viime aikoina Gazan sodassa Palestiinaa tukevat protestoijat. Myös turhautuneet maanviljelijät ovat äityneet viime vuosina näkyviin mielenilmauksiin, joissa on traktorien lisäksi nähty [lannan ruiskuttamista ja muuta töhrimistä.](https://www.euronews.com/green/2024/03/29/in-pictures-farmers-spray-manure-and-throw-beets-to-protest-eu-agricultural-policy)
Viime kevään ja kesän aikana aktivisti iskivät erityisesti Britanniassa useisiin kohteisiin.
Cambridgen yliopiston historiallinen Senate House sai punaisen kuorrutteen kesäkuussa. Näky muistuttaa pylväineen eduskuntataloa. Senate House sijaitsee keskellä kaupunkia.
Töhryjen tekijöiksi ilmoittautui joukko Palestiina-aktivisteja, jotka syyttävät yliopistoa siitä, että se on toistuvasti jättänyt huomiotta opiskelijoiden ja henkilökunnan vuoropuhelupyynnöt ja kieltäytynyt ryhtymästä toimiin Gazan julmuuksia vastaan, [kirjoittaa BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/c4nn1p30dxzo)
Verenpunaisella töhrittiin viime keväänä myös Iso-Britannian puolustusministeriön rakennus Lontoossa. Huhtikuisessa protestissa oli niin ikään[ kyse Palestiinan asiasta, kertoo BBC.](https://www.bbc.com/news/uk-politics-68781130)
Eläinaktivistit käyttivät viime kesän protesteissaan Lontoossa punaisen tehovärin sijaan valkoista, sillä se muistuttaa maitoa. [Independet-lehden mukaan](https://www.independent.co.uk/climate-change/news/animal-rebellion-houses-of-parliament-parliament-prime-metropolitan-police-b2161711.html) heidän sanomansa oli se, että maidontuotantoa ja eläinperäisten elintarvikkeiden käyttöä pitää vähentää niiden haitallisten ilmastovaikutusten vuoksi.
Maitoparran sai niin parlamenttitalon kuin Big Ben -kellotornin aidat.
Muinaismuistot ja patsaat saavat kyytiä
Erikoisin hyökkäys kesällä 2024 tehtiin eteläisessä Englannissa Wiltshiressa, jossa aktivistit töhrivät esihistoriallista Stonehengen monumenttia.
Stonehengen viisituhatta vuotta vanhat kivipaadet saivat ylleen ryöpyn maissijauhosta tehtyä väriainetta. BBC:n mukaan kaksi ihmistä pidätettiin epäiltynä muinaismuiston vahingoittamisesta. Teon takana oli aktivistiryhmä nimeltä Just Stop Oil.
Patsaat alkoivat kaatua rytisten entisen Neuvostoliiton vaikutuspiiriin kuuluneissa maissa 1990-luvulla, sen jälkeen kun[ neuvostojärjestelmä hajosi ja Berliinin muuri murtui.](https://www.rferl.org/a/soviet-monument-destroyed-war-ukraine-russia/31823629.html)
Viime vuosina monumenttien töhriminen ja kaataminen on levinnyt myös muualle Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Nyt punaista maalia ovat saaneet niskaansa rasisteiksi tai kolonialisteiksi leimattujen vaikuttajien patsaat.
Patsaita on myös kaadettu. Yhdysvalloissa Columbuksen näköispatsaita on runnottu alas useilla paikkakunnilla, kertoo [New York Times.](https://www.nytimes.com/2020/06/24/us/confederate-statues-photos.html)
Helsingissä kolonialistileiman sai **Elias Lönnrot**. Ruskiemustu-karjalaisaktivistiryhmä maalasi Lönnrotin pronssiveistoksen jalustaan sanan kolonialisti ja töhri patsaan. Ryhmän mukaan Lönnrot on varastanut[ Kalevalan tarinat karjalaisilta ja hyötynyt niistä itse.](https://yle.fi/a/74-20105459)
Eduskuntatalon töhriminen on herättänyt suuria tunteita useissa kansanryhmissä. [Osa pitää töhrimistä oikeutettunakin.](https://www.is.fi/viihde/art-2000010720299.html)
Lohen hintasyöksy hämmästyttää: taustalla monia syitä, kuten lohitäi 
Vaikka lohitäistä on uutisoitu, siitä ei ole kuluttajien keskuudessa noussut huolta.
Lohen hinnan jyrkkä lasku on herättänyt sekä kuluttajien että asiantuntijoiden huomion.
Vielä keväällä lohi oli poikkeuksellisen kallista ympäri maailmaa ja aiheutti markkinahäiriöitä erityisesti Keski-Euroopassa.
Nyt tilanne on muuttunut: lohen hinta on laskenut alimmilleen kolmeen vuoteen.
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Kaija Saarni** kertoo, että taustalla on monta tekijää, esimerkiksi syksyn teurastuskausi ja lämpimät merivedet Pohjois-Norjassa.
– Lohi on yleensäkin kalleimmillaan keskitalvella ja keväällä. Hinta alkaa laskea keskikesän jälkeen, hän toteaa.
Lohitäi ja sen vaikutukset
Hintojen laskun merkittävänä syynä on myös Pohjois-Norjassa esiintyvä lohitäi. Pieni, vaaraton äyriäinen vaikeuttaa lohen kasvatusta.
– Lohitäit aiheuttavat kalan pintaan haavaumia, eikä niitä sen takia haluta tuoda suoraan markkinoille. Sinne halutaan tietysti mahdollisimman virheettömiä kaloja, Saarni kertoo.
Tämän vuoksi on perattu tavallista enemmän kalaa. Se näkyy lisääntyneenä tarjontana erityisesti Suomen markkinoilla.
Saarni korostaa, että lohi on edelleen turvallista syötävää, koska lohitäi ei heikennä sen elintarvikelaatua.
– Kyseessä on lähinnä ulkonäköön liittyvä ongelma.
– Lohta syödään Suomessa ja ympäri Eurooppaa jouluna, joten kysyntä kyllä nostaa lohen hintaa, ennustaa Saarni.
Hän huomauttaa, että lohen kasvatus on herkkä luonnonolosuhteille eli esimerkiksi myrskyille ja lämpötilan vaihteluille. Tämä tekee lohesta erityisen alttiin hintavaihteluille verrattuna muihin elintarvikkeisiin.
– Varmasti moni suomalainen kuluttaja on tämän huomannut ja myös toisaalta ymmärtää, että tässä on luontaista vaihtelua.
Hinnan vaihtelut rasittavat kauppiaita
Mustasaaressa Raippaluodon sillan kupeessa kalaa myyvän kauppias **Reijo Ruotsalan** mukaan Norjan lohen tukkuhinta on tällä hetkellä noin 15 euroa kilolta.
Hinta on huomattavasti alhaisempi verrattuna muutaman kuukauden takaiseen. Vaikka hinta on laskenut, on se vain noin 30 senttiä halvempi kuin viime vuonna.
– Viisi vuotta sitten hinta oli vielä pari euroa halvempi, Ruotsala kertoo.
Lohen hinnan vaihtelut ovat olleet viime vuosina merkittäviä. Se on Ruotsalan mukaan raskasta kauppiaille.
– Hinnastoja joudutaan usein melkein päivittäin päivittämään. Ei se mitään kivaa ole.
Marketit myyvät lohta jopa kymmenellä eurolla kilolta, mikä aiheuttaa kilpailua.
Ruotsala uskoo, että marketit käyttävät omaa markkinointirahaa houkutellakseen asiakkaita. Myös lohen koko ja laatu vaikuttavat hintaan.
Kotimaisen kirjolohen hinta on tällä hetkellä jopa korkeampi kuin Norjan lohen, mikä johtuu Norjan lohen hinnan nopeasta laskusta. Tämä onkin lisännyt lohen kysyntää erityisesti lounaskalana.
– Sitähän ei ole oikein pystytty pitämään missään lounaskalana pitkään aikaan, kun se on ollut niin paljon kalliimpaa, Ruotsala kertoo.
Kun Norjan lohen hinta laskee, kotimaisen kalan kysyntä tasoittuu.
Lämpimät kesäolosuhteet eivät ole vaikuttaneet kotimaisen luonnonkalan laatuun tai saatavuuteen.
– Kun kalastajat nostavat kalat lämpöisestä vedestä merestä, ne laitetaan nopeasti jäihin. Näin laatu pysyy hyvänä, Ruotsala kertoo.
Karkinmakuisista taateleista tuli yllättävä hitti – myynti jopa kolminkertaistunut 
Karkkitaateleista tuli ensin hitti somessa. Nyt niiden menekki kaupoissa lähentelee jo karkkipussien myyntimääriä.
Makutaatelit ovat nousseet erityisesti Tiktokissa hitiksi, ja viime kuukausina niiden myynti on ollut rajussa kasvussa myös suurimmissa kaupparyhmissä.
Osa kaupoista ennakoi myynnin vain kasvavan syksyn mittaan.
Kyseessä on kuivattu, kivetön taateli, joka on maustettu esimerkiksi lakritsijauheella. Saatavilla on lisäksi muun muassa mansikan, salmiakin ja kolan makuisia taateleita.
– Tuotteiden kysyntä on ollut heti alkuun suurta, kertoo S-ryhmän myyntipäällikkö **Juhani Haara**.
S-ryhmän tuotevalikoimiin makutaatelit ovat tulleet hiljattain. Haaran mukaan taatelit olivat ensimmäisenä myyntiviikonloppuna myydyimpien kuivahedelmien joukossa, ja niitä myytiin yhtä paljon kuin joitakin yksittäisiä makeispusseja.
– Kysytyin maku on ollut salmiakki, Haara kertoo.
”Myy kuin häkä”
Karkkitaatelit ovat hittituote myös Keskolla: niitä on ollut kauppojen valikoimissa jo useamman kuukauden ajan.
– Kysyntä on ollut kovaa, ja nämä myyvät kuin häkä, kertoo Keskon viestintäpäällikkö **Helena Viinanen**.
Viinasen mukaan myyntimäärissä karkkitaatelit pääsevät monien makeispussienkin tasolle. Osaltaan menekkiä selittää uutuudenviehätys ja se, että tuotetta on kampanjoitu tehokkaasti.
– Tästä huolimatta suosio ylitti kaikki odotukset.
Rusta-tavarataloketjulla makutaateleita on ollut myynnissä maaliskuusta alkaen.
– Tiettyjen makujen myynti on tässä ajassa jopa kolminkertaistunut, ja syyskuusta on tulossa makutaatelien myynnissä paras kuukausi, kertoo Rustan maajohtaja **Tommy Dolivo**.
Lidlin mukaan heillä makutaateleita on myynnissä vain sesonkiluontoisesti.
Karkkia vai taateleita?
Ravitsemusterapeutti **Riia Reunamäki** Terveystalosta pitää kuivattuja taateleita hyvänä vaihtoehtona makeanhimon tyydyttämiseen.
– Jos asiakas kysyy vaihtoehtoa viikonlopun karkkipussille, niin toki ne ovat yksi vaihtoehto, Reunamäki sanoo.
Hänen mielestään makutaateleiden ja karkkien suora vertailu hyvänä tai huonona vaihtoehtona ei ole kuitenkaan mahdollista.
– Jos tavoiteena on painonpudotus, energiaa saa taateleista yhtä paljon kuin karkeista. Mutta jos tavoite on alentaa esimerkiksi kolesteroliarvoja, taateleissa rasvan laatu on yleensä ihan hyvä, Reunamäki sanoo.
Joissakin makutaateleissa on lisättyä sokeria, mutta ei kaikissa. Silloin tuotteen sokeri on hedelmän omaa. Reunamäki muistuttaa, että olipa sokeri luontaista tai lisättyä, se käyttäytyy elimistössä samalla tavalla.
Pienen poikkeuksen tekee kuitenkin taateli, joka sisältää myös kuitua.
– Kuitu hidastaa sokerin imeytymistä, jolloin sen vaikutus elimistölle on parempi kuin tavallisten irtokarkkien.
Reunamäki muistuttaa, että ravitsemuksessa kyse on aina kokonaisuudesta, ei koskaan yhdestä tai kahdesta yksittäisestä tuotteesta.
Jos huomaa syövänsä paljon sokeria kuivahedelmien muodossa, siihen kannattaa kiinnittää huomiota.
– Silloin on hyvä miettiä, onko omissa ruokailutottumuksissa parannettavaa.
Närpiö päivitti liputuskäytäntöjä tasa-arvon edistämiseksi
Kaupungin liputusohjeistusta päivitetään mahdollistamaan yhdenvertainen liputus eri ryhmien lipuilla.
Närpiössä päivitetään liputusohjeistusta.
Asiasta päätti Närpiön kaupunginvaltuusto kokouksessaan maanantaina.
20 valtuutetun tekemässä aloitteessa korostettiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen näkyvyyttä sekä kaupungin vastuuta edistää tasa-arvoa.
Kaupunginjohtaja **Mikaela Björklund** esitti valtuustolle, että kaupungin liputusohjeistusta päivitetään mahdollistamaan yhdenvertainen liputus eri ryhmien lipuilla.
Valtuusto hyväksyi ehdotuksen. Tämä tarkoittaa Pride-liputuksen toteutumista kaupungintalolla.
Närpiössä on järjestetty Pride-kulkueita vuodesta 2022 lähtien.
Putin haluaa muuttaa Venäjän ydinaselinjaa
Venäjän presidentti puhui asiasta keskiviikkona maan turvallisuusneuvoston ydinpelotetta koskevassa kokouksessa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoo haluavansa muuttaa Venäjän ydinaselinjaa siten, että se voisi käyttää ydinaseita vastauksena ”massiiviseen ilmaiskuun” Venäjän maaperällä.
Putin puhui asiasta keskiviikkona Venäjän turvallisuusneuvoston kanssa pitämässään ydinpelotetta koskevassa televisioidussa kokouksessa.
Kokouksessa Putin esitti, että Venäjä voisi jatkossa käyttää ydinaseita, mikäli sitä kohtaan iskettäisiin ohjuksin. Lisäksi Venäjä voisi Putinin mukaan reagoida ydinasein muunkinlaisen iskuun, joka olisi toteutettu ydinvaltion tukemana.
Puheessaan Putin viittasi nykyisiin uhkiin, ilmeisesti tarkoittaen Venäjän helmikuussa 2022 aloittamaa hyökkäyssotaa Ukrainassa sekä sen seurauksia.
Venäjän presidentin mukaan päätös muuttaa Venäjän ydinaselinjaa on Kremlin vastaus keskusteluun siitä, tulisiko Yhdysvaltojen ja Britannian antaa Ukrainalle lupa iskeä länsiohjuksin Venäjälle.
Putinin mukaan Venäjän on otettava linjassaan huomioon nykyinen muuttunut sotilaallinen ja poliittinen tilanne sekä uudet sotilaalliset uhat Venäjälle ja sen liittolaisille.
Ukrainan presidentin kansliapäällikkö **Andri Jermak** kommentoi Putinin lausuntoa keskiviikkoiltana sanoen, ettei Venäjällä enää ole jäljellä muita pelottelukeinoja kuin ydinaseilla kiristäminen.
*Lähde: Reuters*
Ilves nousi SM-liigan kärkeen – yhä pelkkiä kolmen pisteen voittoja
HPK:n ensimmäinen ottelu Mikko Mannerin alaisuudessa päättyi tappioon voittomaalikilpailussa. TPS voitti 6–5.
Voitosta voittoon kulkeva Tampereen Ilves nousi jääkiekon SM-liigan kärkeen, vaikka se on pelannut muita kärkijoukkueita vähemmän otteluita.
Ilves voitti tänään kotikaukalossaan KooKoon 5–2. Se on voittanut kaikki neljä otteluaan varsinaisella peliajalla ja nousi siis liigan kärkeen tasapisteissä HIFK:n kanssa.
Ilves joutui toisen erän alussa 1–2-tappiolle, kun KooKoon **Kalle Loponen** ja **Samuel Valkeejärvi** osuivat puolentoista minuutin sisällä.
**Matias Mäntykivi** tasoitti ja 18-vuotias tšekkihyökkääjä **Ondrej Kos** vei ensimmäisellä liigamaalillaan Ilveksen johtoon. Vielä toisen erän lopussa **Simon Johansson** teki Ilvekselle 4–2.
Ottelun loppusekunneilla **Niklas Friman** viimeisteli tyhjään maaliin loppunumeroiksi 5–2.
Mikko Mannerin avausottelusta tuli trilleri
**Mikko Mannerin** ensimmäinen ottelu HPK:n valmentajana oli melkoista vuoristorataa. Käteen jäi lopulta tappio voittomaalikilpailun jälkeen. TPS:n voittonumerot merkittiin 6–5. TPS:n **Max** **Lindroth** iski kolme maalia.
TPS siirtyi johtoon reilun neljän minuutin jälkeen. Ruotsalaispuolustaja Lindrothin siniviivalaukaus yllätti 600. liigaottelunsa pelanneen maalivahti **Sami Rajaniemen**.
HPK sai tilaisuutensa ennen avauserän puoliväliä, kun se pääsi pelaamaan yli puolitoista minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Tulosta ei tullut, ja lopulta kahden miehen ylivoima katkesi, koska **Teemu Rautiainen** otti jäähyn mailasta kiinnipitämisestä.
Heti toisen erän alussa vierasjoukkue kuitenkin onnistui. Erää oli pelattu vain 14 sekuntia, kun **Adam Brodecki** toi HPK:n tasoihin.
**Kyle Topping** vei maalin edestä HPK:n jo johtoon, mutta hetkeä myöhemmin TPS:n **Otto Salin** tasoitti. TPS siirtyi vielä toisessa erässä jälleen johtoon **Aarne Intosen** osumalla.
Kolmannessa erässä nousi esiin HPK:n **Olli Korhonen**. Erän alussa hän tasoitti, ja kun erää oli pelattu reilut kuusi minuuttia, Korhonen vei HPK:n johtoon alivoimalla. TPS menetti kiekon omassa päässään ja Korhonen rankaisi.
Maaleja tuli kuitenkin vielä reilusti lisää. Lindroth tasoitti illan toisella maalillaan numeroiksi 4–4. **Teemu Rautiainen** vei HPK:n jälleen johtoon reilut neljä minuuttia ennen loppua, mutta Lindroth täydensi vielä hattutemppunsa, joten varsinainen peliaika päättyi 5–5.
Voittomaalikisassa ratkaisijaksi nousi **Viljami Marjala**, joka taiteili hienosti kiekon ohi Rajaniemen.
Jukurien tappiosarja katkesi vihdoin
Kulunut jääkiekkosanonta väittää, ettei ottelua voi voittaa jäähypenkiltä. Siitä ei kannata vinoilla lähiaikoina Ässille.
Porilaiset johtivat Mikkelin Kalevankankaalla Jukurien vieraana 48 minuutin kohdalla tukevasti kahdella maalilla. Jukurit nousi ensi kertaa rinnalle ylivoimamaalilla Ässien ottelun kahdeksannen kaksiminuuttisen aikana.
Jukurit katkaisi viiden ottelun tappiokierteensä **Peter Abbandonaton** jatkoaikamaalilla 4–3. Sentteri Abbandonato palasi kaukaloon joukkueen flunssakierteestä yhden jääharjoituksen jälkeen.
– Kovaa taistelua illassa nähtiin. Ässät oli vahva alussa. Meillä oli ylivoimaa niin paljon, että peli olisi pitänyt ratkaista jo ennen jatkoaikaa. Otetaan tämä voitto vastaan, kun sairaustapaukset eivät tunnu joukkueessamme vieläkään loppuvan, kommentoi Jukurien valmentaja **Marko Tuomainen**.
Porilaiset ovat keränneet vähintään pisteen alkukauden kaikista viidestä ottelustaan, myös kahdesta tappiopelistään. Vieraiden maalitykki **Lenni Hämeenaho** iski kaksi maalia ja nosti kauden tehopisteensä lukemiin 4+3.
Otso Rantakari sai maalihanat auki
Sport ja Pelicans tuhlailivat maalipaikkoja urakalla kahden ensimmäisen erän aikana.
Nihkeiden ja maalittomien kahden ensimmäisen erän jälkeen viimeisellä kaksikymmenminuuttisella maalihanat kuitenkin viimein aukesivat, ja Sport onnistui kääntämään ottelun edukseen maalein 3–1.
Avausmaali syntyi puolustaja **Otso Rantakarin** lavasta, kun Sport pelasi kahden miehen ylivoimalla. Voittomaaliksi jääneen Sportin toisen maalin teki **Sebastian Stålberg**, kun pelikellossa oli vajaat viisi minuuttia.
Viime kaudella Sportissa säväyttänyt puolustaja **Atro Leppänen** kirjautti syöttöpisteen Stålbergin maaliin ja nousi jakamaan puolustajien pistepörssin kärkipaikkaa HIFK:n **Luke Martinin** kanssa. Leppänen on kirjauttanut kuudessa pelissä tehopisteet 2+5=7.
Sport otti vasta kauden toisen kolmen pisteen pottinsa, mutta ei ole jäänyt pisteittä vielä kertaakaan kuudessa ottelussa. Suurin odotuksin kauteen lähteneen Pelicansin alkukausi on sen sijaan ollut heikko, ja lahtelaisille on tullut jo neljä peräkkäistä varsinaisen peliajan tappiota.
Reid Gardiner upotti vanhan seuransa
JYPin paidasta Kärppiin siirtynyt **Reid Gardiner** oli huomion kohteena joukkueiden kohdatessa Oulussa.
JYPin kolmannen erän 2–2-tasoituksesta ehti kulua vain 17 sekuntia, kun Gardiner upotti painavan ja tarkan laukauksensa ohi JYP-vahti **Eriks Vitolsin**.
Kärppien **Austin Rueschhoff** viimeisteli loppuluvut 4–2 vajaat kuusi minuuttia ennen loppua.
Maalipörssin kärki Gardiner on tehnyt viidessä pelaamassaan ottelussa jo seitsemän maalia. Hän on jäänyt ilman osumaa vain yhdessä Kärpissä pelaamassaan ottelussa.
Keskiviikko oli toinen kerta, kun Gardiner pelasi JYPiä vastaan liigapelissä. Ensimmäinen kerta oli HIFK:n paidassa keväällä 2022, kun Gardiner vaihtoi seuraa loppukauden ajaksi. Tuossakin pelissä Gardiner onnistui tekemään maalin.
Kärppien kultakypärä **Teemu Turunen** iski tehot 1+1 ja nousi pistepörssin kakkospaikalle.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Varhan talous valtuutettujen huolenaiheena – alijäämä ei osoita sulamisen merkkejä
Hyvinvointialuejohtaja Tarmo Martikaisen mukaan palvelut eivät ole kriisissä, mutta lain edellyttämä kertyneiden alijäämien kattaminen ei ole realismia.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kesällä päätetyt [ylimääräiset sopeutustoimet](https://yle.fi/a/74-20087567) eivät ole vaikuttaneet talouskehitykseen. Aluevaltuusto sai keskiviikkona eteensä toisen osavuosikatsauksen.
Ennusteen mukaan vuoden loppuun mennessä alijäämää kertyisi 161,7 miljoonaa euroa. Luku on kaksinkertainen talousarvion alijäämätavoitteeseen verrattuna.
Lisäsäästöjen tavoitteena on supistaa alijäämä 130 miljoonaan euroon. Aika tavoitteen saavuttamiseksi alkaa käydä vähiin, sillä alijäämäennuste on lähes sama kuin vuoden ensimmäisessä osavuosikatsauksessa.
– Tiukkaa tekee. Tällä hetkellä tavoitteen toteutuminen näyttää epätodennäköiseltä. Onnistumisella olisi suuri vaikutus tulevien vuosien talouskehitykseen, kertoi hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen**.
Martikainen korosti, että Varhan valtiolta ensi vuonna saama 76 miljoonan euron lisärahoitus mahdollistaa tulevan budjetin laatimisen ylijäämäiseksi. Lain edellyttämä kertyneiden alijäämien kattaminen vuoden 2026 loppuun mennessä ei kuitenkaan ole realismia.
**Annika Saarikko** (kesk.) oli huolissaan, mitä jatkossa tehdään ja mitä tapahtuu kattamattomille alijäämille.
– Alkaako täällä keskustelu siitä, mihin Varsinais-Suomen hyvinvointialue tulevaisuudessa liitetään?
– Hyvinvointialueelle pitää antaa lisäaikaa ja työrauhaa talouden tasapainottamiseksi, säesti **Olavi Ala-Nissilä** (kesk.).
**Konsta Nylander** (vihr.) tarkastelisi kriittisesti tulevia investointeja.
– Mitä enemmän investoimme, sitä huonommalta budjetti näyttää.
**Ari Korhonen** (sd.) totesi, että valtiolta tullut lisärahoitus osoittaa, että Varhalle olisi kuulunut suurempi rahoitusosuus.
– Valtiovalta on tehnyt vääriä laskutoimituksia. Nyt me olemme rahoitusvajeen takia joutuneet turvautumaan kipeisiin säästöratkaisuihin.
Tarmo Martikainen korosti valtuutetuille, että tunnelin päässä näkyy valoa. Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelut eivät ole kriisissä, palvelut ovat parantuneet ja talous kääntyy ensi vuonna ylijäämäiseksi.
– Kattamattomien alijäämien osalta saamme valtiolta lisärahoitusta tai joudumme arviointimenettelyyn ja saamme lisäaikaa talouden tasapainottamiseksi.
Keskustan väkimäärässä Oulu jää muista isoista kaupungeista – oululaiset kertovat, miksi 
Keskustan väkimäärällä ajatellaan olevan tärkeä merkitys keskustan elinvoimalle. Oulu pyrkiikin kasvattamaan keskustan väkimäärää tulevaisuudessa.
Moni väkiluvultaan pienempi kaupunki vaikuttaisi kiilaavan Oulun ohi, kun vertaillaan keskustan asukasmäärää. Miksi Suomen viidenneksi väkirikkaimman kaupungin keskusta ei vedä asukkaita?
Vuoden 2023 lopussa Oulun keskustan suuralueella asui noin 23 300 ihmistä, eli noin 11 prosenttia kaupungin yli 214 000 asukkaasta. Luku on huomattavasti pienempi kuin lähes saman kokoisessa kaupungissa Turussa, jossa keskustan suuralueella asui vuonna 2022 noin 60 000 ihmistä.
Myös esimerkiksi miltei satatuhatta asukasta pienemmässä Kuopiossa keskustan ja sen lähialueiden alueella asui vuonna 2023 suunnilleen yhtä paljon asukkaita kuin Oulun keskustan suuralueella.
**Tässä jutussa kerromme kolme syytä siihen, miksi näin on.**
Oulun keskusta on poikkeuksellisen pieni
Oulun yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professorin **Helka-Liisa Hentilän** mukaan Oulun keskustan pienelle väkimäärälle on luontainen selitys: keskustan suuralueen pieni koko.
Hentilä muistuttaa, että keskustan asukasmäärä on kasvanut noin 3 700 asukkaalla kymmenen viime vuoden aikana. Samana aikana tosin esimerkiksi uudisrakennetun Hiukkavaaran suuralueen väkimäärä on lisääntynyt noin kuudella tuhannella.
Hentilä näkee elinvoimaisen keskustan myönteisenä asiana. Hän toivoo, että Oulussa myös hyödynnettäisiin enemmän olemassa olevaa rakennuskantaa.
– Pitäisin myös tärkeänä, että keskusta ja sen lähialueet kykenisivät houkuttelemaan eri-ikäisiä asukkaita. Ei vain nuoria ja vanhoja, vaan olisihan se hienoa, että myös lapsiperheitä asuisi ja asioisi enemmän keskustassa, Hentilä sanoo.
Kaupunki on laajentunut lähiöihin
Keskustan elinvoimaisuus huolettaa asukkaita ja kaupunkipäättäjiä myös niissä kaupungeissa, jotka pärjäävät Oululle keskustojen asukaslukuvertailussa. Keinoja keskustan elävöittämiseen [mietitään muuallakin jatkuvasti](https://yle.fi/a/74-20032873).
Elävät kaupunkikeskukset -yhdistyksen [keskustojen elinvoimaa kuvaavassa vertailussa](https://yle.fi/a/74-20090364) Oulu sijoittui sijalle 11.
Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen** sanoo, että asukasmäärällä on tärkeä merkitys keskustan elinvoiman kannalta.
– Keskustan asukasmäärä pitkälti määrittää keskustan palveluiden kysyntää. Etäämmältä ei tulla keskustaan päivittäin ja meillä on muitakin keskuksia, joissa on helppo asioida autolla.
Oulu on kasvanut nopeasti, Kilpeläinen huomauttaa. Viimeisin suuri loikkaus otettiin vuoden 2013 alussa, kun viisi kuntaa liittyi Ouluun ja kaupungin väliluku kasvoi miltei 50 000 asukkaalla.
Oulun sisällä asuinalueet on myös rakennettu yhä kauemmas keskustasta. Kilpeläinen myöntää, että kauas keskustasta levittäytyvät lähiöt sotivat kestävää kaupunkirakennetta vastaan. Toisaalta Ritaharjun ja Hiukkavaaran kaltaiset ”peltolähiöt” ovat olleet hyviä elinympäristöjä lapsiperheille.
– Eiväthän lapsiperheet voi ostaa noita keskustan kalliita asuntoja, Kilpeläinen perustelee.
Oulun keskustan asuntojen keskimääräinen neliöhinta on Etuoven tietojen mukaan 4 300 euroa, kun esimerkiksi Hiukkavaarassa se on 3 150 euroa. Keskimääräinen neliöhinta koko kaupungissa on hieman alle 3 000 euron.
Kaipaavatko oululaiset itse keskustaan?
Esimerkiksi asuntokauppasivusto [Etuovi.comin julkaisemien hakutietojen perusteella](https://www.etuovi.com/kumppanisisallot/etuovi/nama-ovat-oulun-halutuimmat-asuinalueet/) keskusta ei ole Oulun kiinnostavimpien asuinalueiden joukossa.
**Videolla oululaiset kertovat, mitä he ajattelevat keskustasta asuinalueena.**
Haukiputaalla, parikymmentä kilometriä keskustan pohjoispuolella asuva **Mikko Meriläinen** myöntää miettineensä usein kerrostaloasunnon ostamista keskustasta palveluiden äärestä. Asuntojen hinta on tosin yksi este.
– Se, mitä omakotitalo maksaa tuolla maalla, se on uudenkarhea kaksio täällä keskustassa, Meriläinen toteaa.
Keskustan suuralueella Hollihaassa asuva **Jaakko Savikuja** taas sanoo viihtyneensä keskustassa hyvin.
– Itsellä ei lapsia tai perhettä ole, mutta voisin kuvitella, että täällä ihan mielellään asuisi.
Toiveita oululaisilla kyllä on, että keskusta palveluineen säilyisi elävänä. Hieman keskustan ulkopuolella asuva **Ilona Toikka** pitää keskustan elinvoimaisuuden säilymistä hyvin tärkeänä.
– Toivon, että kaikki pienyrittäjät ja kivijalkaliikkeet pysyisivät siellä. Niitä koitamme itsekin käyttää.
Naisleijonien Ronja Savolainen teki sopimuksen Pohjois-Amerikan huippuliigaan
Ronja Savolainen jatkaa uraansa Ottawan riveissä seuraavat kolme kautta.
Moninkertainen olympia- ja MM-mitalisti **Ronja Savolainen** [jatkaa uraansa naisten jääkiekon ammattiliigassa PWHL:ssä](https://www.thepwhl.com/en/ottawa-charge-signs-draft-pick-ronja-savolainen/). Hän on tehnyt sopimuksen Ottawan kanssa, joka kiinnitti kiekkoilijan tänä kesänä varaustilaisuuden toisella kierroksella.
Savolaisen sopimus on kolmevuotinen. Hän on kiekkoillut Ruotsin Svenska damhockeyliganissa viimeiset kahdeksan vuotta ja voittanut kuusi Ruotsin mestaruutta.
PWHL:ssä pelasi jo viime kaudella **Susanna Tapani**. New York varasi **Noora Tuluksen** kesän tilaisuudessa, ja [teki Tuluksen kanssa sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20102142) heinäkuun lopussa.
PWHL:ssä pelaa kuusi ammattilaisjoukkuetta. Uuden kauden otteluohjelmaa ei ole vielä julkaistu. Edellinen kausi oli alkoi tammikuussa. Uuden kauden ohjelma ilmoitettiin tuolloin marraskuussa.
Pakettiauto suistui tieltä Kokkolassa
Ensihoito kuljetti pakettiauton kuljettajan jatkohoitoon.
Kokkolassa Pohjanlahdentiellä, lähellä Kalajoen rajaa, tapahtui tänään tieliikenneonnettomuus.
Pakettiauto suistui tieltä kolmen jälkeen iltapäivällä.
Paikalle saapui pelastuslaitoksen yksiköt Lohtajan ja Himangan asemilta.
Ensihoito kuljetti pakettiauton kuljettajan jatkohoitoon.
Onnettomuuden syystä ei ole tarkempaa tietoa.
Osa linnuista ei ole lähtenyt mihinkään Suomesta – syynä poikkeuksellisen lämmin sää 
Linnut ovat sopeutuvaisia eikä muuttomatkan viivästyminen ole niille välttämättä mikään ongelma.
Syystaivaalla on nyt ajankohtaan nähden hämmästyttävän hiljaista.
Arktisia muuttolintuja ei vielä näy eikä kuulu tavanomaisen syys-lokakuun taitteen tapaan eteläisessä Suomessa.
– Arktisia hanhia ei ole näkynyt etelärannikolla vielä juuri lainkaan, sanoo Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja **Antto Mäkinen**.
Syysmuuton hiljaisuutta selittävät erityisesti poikkeuksellisen lämmin syksy sekä tuuli, joka on puhaltanut pääosin etelän suunnasta.
– Pohjoisessa Suomessakaan ei ole vielä ollut kovin paljon niin sanottuja kylmänpurkauksia, jotka olisivat saaneet pohjoisessa kesäänsä viettäneet linnut liikkeelle kohti talvehtimisalueitaan, Mäkinen sanoo.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan noin 50 000 valkoposkihanhea on saapunut Suomeen. Määrä on kuitenkin ajankohtaan nähden pieni. Keskivertosyksynä tähän aikaan on havaittu yleensä satojatuhansia valkoposkihanhia Itä- ja Kaakkois-Suomen alueella.
Syksyllä lintuja on paljon
Lintujen syysmuutto on vuosittain komeaa seurattavaa. Muuttosesonki on syksyllä kevättä pidempi ja lintuja on runsaammin, sillä mukana ovat myös kesällä kuoriutuneet poikaset.
Antto Mäkisen mukaan moni muuttolintu pysyttelee pohjoisessa niin kauan, kun sää on sellainen, että linnuille riittää siellä ravintoa. Pohjoisessa lintujen elämä on rauhallisempaa kuin etelämpänä, missä ihmisiä ja asutusta on enemmän.
Tavallisena keskiviikkoaamuna Kotkassa taivaalla liitelee yksittäinen ruskosuohaukka, muutama västäräkki ja peippo sekä mereltä päin saapuneet kaksi jalohaikaraa.
– Kauhea kiire ei linnuilla näytä olevan, Mäkinen sanoo.
Pikkulinnuista moni on jo siirtynyt matkalle kohti Afrikkaa. Esimerkiksi peippoja on havaittu viime aikoina muuttomatkalla kohti etelää. Esimerkiksi kurkien päämuuttoa odotetaan [Birdlifen mukaan](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20240920/) näille päiville.
Linnut ovat sopeutuvaisia
Moni luonnoneläin on [kärsinyt lämpimästä syksystä](https://yle.fi/a/74-20110630). Esimerkiksi viileästä vedestä pitävät lohikalat väsyvät helposti lämpimässä vedessä ja karhuilla voi olla vaikeuksia saada tankattua tarpeeksi ravintoa talven varalle.
Linnuilla muuttomatkan viivästyminen lämpimän syksyn takia ei ole välttämättä mikään ongelma.
Mäkisen mukaan monet pitkän matkan muuttolinnut muuttavat kalenterin mukaan, eivätkä sääolosuhteita seuraten. Tällaisia lintuja ovat esimerkiksi pääskyt, joilla valon määrä säätelee sisäisen kellon mukaan tapahtuvaa muuttoa.
Esimerkiksi arktiset hanhet taas ovat hyvin sopeutuvaisia lintuja. Ne muuttavat sen matkan, mikä niille on tarpeellista.
– Pikkulinnuissa taas on esimerkiksi siemensyöjiä, joille on nyt hyvin ruokaa tarjolla, Mäkinen kertoo.
**Luonto-Suomi käsitteli lintujen syysmuuttoa 3. syyskuuta 2024. Kuuntele ohjelma alta:**
Isä ampui poikansa hätävarjeluna Seinäjoella – oikeus hylkäsi syytteet
Oikeuden mukaan mies puolusti vaimoaan, kun poika puukotti tätä veitsellä. Syyttäjä on valittanut tuomiosta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vapauttanut seinäjokelaisen miehen syytteistä. Mies ampui oman poikansa Seinäjoella 3. kesäkuuta 2022. Syyttäjä vaati hänelle rangaistusta taposta.
Oikeus katsoi, että mies toimi hätävarjelutilanteessa puolustaessaan vaimoaan heidän poikansa hyökkäykseltä.
Amfetamiinin vaikutuksen alaisena ollut poika hyökkäsi veitsellä äitinsä kimppuun ja aiheutti tälle vakavia vammoja. Isä yritti ensin rauhoittaa tilannetta fyysisesti, mutta hänen voimansa eivät riittäneet.
Kun poika käänsi veitsen myös isäänsä kohti, haki isä revolverin. Hän ampui poikaansa estääkseen äidin mahdollisen kuoleman.
Isän mukaan hän oli kerran nähnyt poikansa amfetamiinipsykoosissa. Tuolloin paikalle kutsutulla poliisipartiolla oli ollut suuria vaikeuksia saada tämä hallintaan kaasuaseen ja etälamauttimen käytöstä huolimatta.
Käräjäoikeus katsoi, että perheen isän teko oli oikeutettu ja välttämätön puolustautuessaan pojan hyökkäystä vastaan.
Oikeus totesi, että tilanteen nopeus ja vakavuus eivät jättäneet isälle muita vaihtoehtoja.
Hänen toimintaansa ei pidetty oikeudessa hätävarjelun liioitteluna.
Syytteen hylkäämisen myötä oikeus hylkäsi myös syyttäjän vaatimukset erilaisista korvauksista, kuten lääkärintodistuskuluista ja rikosuhrimaksusta.
Syyttäjä on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. Valituksen määräpäivä on asetettu 24. lokakuuta 2024. Näin ollen tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Pahan pauloissa
True crime -tarinat murhista ja muista rikoksista tarjoavat jännitystä ja pakoa arjesta. Sekä tekijöiden että kuluttajien on kuitenkin syytä pitää mielessä, että tarinat ovat totta.
Kun takana on rankka viikko ja paljon pitkiä päiviä, mikä onkaan ihanampaa kuin lösähtää sohvalle ja rentoutua vaikkapa lempipodcastinsa parissa: kenenpä mieli ei lepäisi kuunnellessa tarinoita murhista, mystisistä katoamistapauksista ja muista toinen toistaan kummallisemmista tosielämän rikoksista. Valinnan varaa riittää: esimerkiksi [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) on tusinan verran true crime -hakusanan alla olevia podcasteja.
Yhdysvaltalainen psykologi **Thema Bryant** [on kuitenkin varoittanut](https://www.mirror.co.uk/news/health/psychologist-warns-relaxing-watching-true-30891341), että rentoutuminen true crimen parissa voi olla vaaran merkki; hänen mukaansa se, että nauttii rikoksista, voi merkitä jonkinnäköistä traumaa omassa elämässä.
Moni true crimen suurkuluttaja saattoi säikähtää Bryantin kommentista, mutta suomalaistutkija **Pauliina Tuomella** on lohdullisempi näkemys. Hänen mukaansa ihmismielelle on usein ominaista olla utelias ja kiinnostunut myös pahuudesta. Syyt tragedioiden takana mietityttävät, ja tapahtumien todenperäisyys lisää jännittävyyttä.
– Jokainen voi aina päättää, millaisia true crimen muotoja haluaa kuluttamalla tukea. Karrikoidusti: jo muinaiset roomalaiset hakivat hyvinkin brutaalia jännitystä elämäänsä menemällä katsomaan gladiaattoreita, hän muistuttaa.
Helsinkiläinen kirjailija ja rikoskävelyitä vetävä **Pauli Jokinen** on samoilla linjoilla Tuomen kanssa: true crime on helppo ja turvallinen tapa tutustua rikolliseen maailmaan. Hän vertaakin true crime -fanitusta kauhuelokuvien katsomiseen: on turvallista kokea pelottaviakin tunteita ympäristössä, jossa ei oikeasti ole mitään vaarallista tai uhkaavaa.
Pahuus ja pimeys siis kiehtovat tavallisiakin ihmisiä, mutta siinä missä vielä parikymmentä vuotta sitten näiden halujen tyydyttämiseen riitti fiktio, nykyään katsellaan, kuunnellaan ja luetaan tosielämän rikoksista kertovia tarinoita.
– Ihminen voi osin myös turtua väkivaltaan, jolloin kaivataan yhä rankempia šokkiefektejä, Tuomi sanoo.
Naisten juttu
True crimen erityispiirre on se, että sitä kuluttavat enimmäkseen naiset, ja etenkin nuoret naiset.
Tämän on myös Pauli Jokinen huomannut, sillä rikoskävelyillä enemmistö osallistujista on hänen mukaansa keski-ikäisiä naisia. Hän selittää tätä kiinnostuksella historiaan: naiset ovat kiinnostuneita kotikaupunkinsa historiasta ja haluavat kuulla myös sen synkemmästä puolesta, vaikkeivät välttämättä mitään rikoshistorian harrastajia olisikaan.
Pauliina Tuomi selittää naisten true crime -innostusta mm. sillä, että naiset ainakin stereotyyppisesti tuntevat miehiä enemmän empatiaa, jolloin heidän on helppo samaistua rikoksen uhriin.
Yhdysvalloissa on puolestaan esitetty syyksi ns. saalisteoriaa: true crime -sisältöä kuluttamalla oppii, miten välttyä itse joutumasta rikoksen uhriksi. Tätä teoriaa Tuomi pitää kuitenkin turhan yksinkertaisena.
Kolmas mahdollinen syy on yksinkertaisesti se, että true crimen avulla voi käsitellä omia pelkojaan, jolloin kyseessä olisi jonkinlainen katarttinen eli henkisesti puhdistava tai uudistava kokemus.
Mielenkiintoinen piirre rikoskävelyissä on myös se, että Jokisen mukaan osallistujat kertovat mielellään rikoksiin liittyviä omakohtaisia kokemuksiaan.
– Eräs nainen kertoi, että hän oli ollut Myyrmannissa juuri silloin, kun siellä räjäytettiin pommi, Jokinen sanoo.
Toinen osallistuja muisteli puolestaan, miten 80-luvun virolaiset kultakaupparyöstäjät Raivo Roosna ja Alex Lepajõe kaahasivat pakoautollaan hänen kotitalonsa ohi.
Jokinen saa rikoskävelykierroksien jälkeen myös hieman yllättävääkin palautetta: usein häntä kiitetään siitä, että kierros on ollut hauska.
– Olenko sitten onnistunut vai epäonnistunut, jos murhakierros on ollut hauska, Jokinen pohtii hymyillen.
[Lue myös: Oletko todellinen true crime -tietäjä? Nämä 13 kysymystä erottelevat ekspertit harrastelijoista](https://yle.fi/aihe/a/20-10006830)
Rikollinen ei ole sankari
Onko sitten oikein, että todellisista rikoksista tehdään viihdettä, jolla ansaitaan rahaa? Kaikki on aina kiinni siitä, miten eettisesti kukin true crime -tuote on toteutettu.
Tuomi toivoo, että heppoisin perustein true crime -sisältöä ei kukaan lähtisi tekemään. Tekijöillä on aina suuri vastuu siitä, miten niin rikollisia kuin uhrejakin podcasteissa tai tv-sarjoissa kuvataan.
– Riskinä on vaikkapa sarjamurhaajien sympatisointi ja se, että fakta ja fiktio alkavat mennä sekaisin, Tuomi huomauttaa.
Esimerkiksi hän nostaa yhdysvaltalaisen, nyt jo edesmenneen sarjamurhaajan **Jeffrey Dahmerin**, joka syyllistyi järkyttäviin rikoksiin vuosina 1978–1991. Netflix julkaisi pari vuotta sitten hänestä tehdyn draamasarjan, minkä jälkeen puhkesi suoranainen Dahmer-buumi: hänen käyttämänsä silmälasimallin suosio räjähti, ja Halloweenin juhlijoille myytiin kokonaisia Dahmer-asuja. Tosielämän tappaja ei enää eronnut kauhuelokuvien moottorisahamurhaajasta.
Rikollisten glorifiointi voikin antaa etenkin nuorille vääristyneen kuvan siitä, mistä todellisuudessa on kyse, Tuomi varoittaa; huumekauppias on oikeasti rikollinen eikä vain bisnestään pyörittävä menestyvä liikemies.
Pauli Jokinen toteaa puolestaan, että esimerkiksi monet true crime -kirjat on kirjoitettu hyvin ja ne muistuttavat rakenteeltaan dekkareita, minkä vuoksi lukija saattaa unohtaa, että kyse on oikeista rikoksista.
Myös ajallinen etäisyys rikoksista saattaa hämärtää toden ja mielikuvituksen välistä rajaa; kymmenien vuosien takainen todellisuus muuttuukin kuulijan mielessä tarinaksi.
Jokinen itse pyrkii tekemään mahdollisimman hyvin selväksi sen, että kyseessä ovat oikeat rikokset, oikeat rikolliset ja oikeat uhrit. Hän myös haluaa käsitellä rikoksia mahdollisimman hienotunteisesti, eettisesti, omaisia kunnioittaen ja [journalistin ohjeita](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) noudattaen.
Lisäksi Jokinen pyrkii työssään tuomaan aina esille rikoksien yhteiskunnallista ja historiallista kontekstia. Hän harkitsee ylipäätään tarkkaan, millaisista rikoksista hän yleisölle kertoo.
– Pidän enemmän rikoshistoriasta kuin nykypäivän rikoksista, hän sanoo.
Jokinen vertaakin rikoshistoriaa taidehistoriaan tai poliittiseen historiaan; se on yhtä lailla tärkeä osa kaupunkia ja rikostarinat osa kaupungin kansanperinnettä.
– Kaikilla on mielipide siitä, kuka murhasi **Kyllikki Saaren**. Näistä puhutaan kahvipöydissä ja ne herättävät kysymyksiä, mielipiteitä ja intohimoja, Jokinen luonnehtii.
Lisäksi hän huomauttaa, että esimerkiksi rikoskävelyt ovat osa ns. synkän turismin perinnettä. Synkässä turismissa tai matkailussa on kyse siitä, että [ihmiset vierailevat kohteissa](https://yle.fi/a/74-20016798), joilla on synkkä historia. Tällaisia kohteita ovat esimerkiksi Auschwitzin keskitysleiri tai Kyllikki Saaren suohauta.
*Tämä juttu on osa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia. Festivaalilla keskustellaan Kauhusta, peloista ja niiden viihteellisestämisestä lauantaina 28.9. klo 14.30 alkaen.* [*Ihana pelko – mikä kauhussa koukuttaa -keskustelua*](https://areena.yle.fi/1-71654273) *voi seurata suorana tai katsoa tallenteena Yle Areenasta.*
Oletko todellinen true crime -tietäjä? Nämä 13 kysymystä erottelevat ekspertit harrastelijoista
Tässä testissä pärjäämiseen ei riitä, että tietää Viiltäjä-Jackin ja Ted Bundyn tai on katsonut Mindhunterin alusta loppuun.
Tämän testin avulla saat selville, oletko todellinen true crime -tietäjä vai kuvittelitko vain olevasi. Kysymyksiä on kolmetoista ja jokaisessa vastausaikaa on 20 sekuntia. Aika lähtee käyntiin, kun painat Aloita-nappia.
Mitä nopeammin vastaat, sitä enemmän pisteitä saat. Väärästä vastauksesta saat nolla pistettä. Oikeasta vastauksesta vähintään yhden.
Lue myös: [Pahuus kiehtoo ihmisiä, ja siksi moni rentoutuu tosielämän rikoksien parissa](https://yle.fi/a/74-20107754)
*Tämä juttu on osa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia. Festivaalilla keskustellaan Kauhusta, peloista ja niiden viihteellisestämisestä lauantaina 28.9. klo 14.30 alkaen.* [*Ihana pelko – mikä kauhussa koukuttaa -keskustelua*](https://areena.yle.fi/1-71654273) *voi seurata suorana tai katsoa tallenteena Yle Areenasta.*
Sote-pomot ehdottivat syöpäseulonnoista säästämistä – asiantuntijat tyrmäävät täysin
Kaksi hyvinvointialueen johtajaa nosti Ylen jutussa seulonnat esille julkisen terveydenhuollon mahdollisena säästökohteena. Lääkintöneuvoksen mukaan seulontojen hyödyt on selvitetty huolella.
Syöpäseulonnoista ei kannata säästää, koska niiden hyödyt ovat suuremmat kuin kustannukset. Näin arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Seulonnat nousivat esille [viikonloppuna julkaistussa Ylen jutussa,](https://yle.fi/a/74-20111199) joka käsitteli julkisen terveydenhuollon palveluista luopumista. Asiaa kommentoivat Satakunnan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Petri Virolainen**.
Varhila säästäisi paksusuolen syövän seulonnoista, sillä hän katsoi, ettei niistä ole yhtä vakuuttavaa näyttöä kuin mammografiasta tai kohdunkaulan syövän papa-seulonnoista on. Virolainen taas pohti, voisiko koko ikäluokan seulontoja kohdentaa esimerkiksi geneettisen riskin perusteella.
Seulontojen tarkoituksena on löytää syöpä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Aika ajoin seulonnat nousevat julkiseen keskusteluun eri syistä ilman, että keskustelijoilla on asiasta syvällisempää tietoa tai näyttöä väitteidensä tueksi, arvioi syöpäseulontoihin perehtynyt sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Vesa Jormanainen**.
Hänen mukaansa seulonnan vaikuttavuutta mitataan sillä, kuinka merkittävä tauti on kansanterveydellisesti. Lisäksi on merkitystä sillä, onko tauti löydettävissä seulomalla, onko taudin diagnostinen menetelmä väestön hyväksymä ja onko olemassa selkeät linjaukset siitä, ketä hoidetaan.
Päällikkö ihmettelee kommenttia
**Aapeli Nevala** Suomen Syöpärekisteristä hämmästelee Kirsi Varhilan kommenttia suolistosyöpäseulonnan vakuuttavuudesta.
Nevala toimii suolistosyövän seulontaohjelman kehittämispäällikkönä. Hänen mukaansa näyttö paksusuolen syövän seulonnasta on tutkimusten valossa hyvin vakuuttavaa.
Nykyään suolistosyövän seulonnassa käytetään uutta testiä, joka Nevalan mukaan saattaa vähentää seulontaan kutsuttujen syöpäkuolleisuutta peräti 25–40 prosenttia.
– Nykyisessä ohjelmassa syöpiä ja esiasteita siis löytyy huomattavasti paremmin kuin vanhoilla testeillä ja hyötyjen odotetaan olevan tämän takia myös huomattavasti suuremmat, Nevala sanoo.
Yle tavoitteli Varhilaa vielä uudelleen kommentoimaan kritiikkiä.
Hän vastasi sähköpostitse, ettei ole kiinteästi seurannut alan kansainvälistä tutkimusta eikä ole enää työyhteisössä, jossa selvitetään kansallista seulontaohjelmaa ja sen julkista rahoitusta.
– Kun tähän otetaan uusia seulontoja, tulee kustannusvaikuttavuuden ja näytön olla riittävä, jotta valtion budjetista siihen rahoitusta voidaan kohdentaa. Nyt en enää johda tätä valmistelua ja uutta tutkimustietoa koko ajan tulee lisää, mikä on ilman muuta hyvä.
Elinvuoden hintaa on mahdoton määrittää
Milloin sitten seulonta on riittävän vaikuttavaa? Tähän kysymykseen on vaikea löytää yksinkertaista vastausta.
Suomen Syöpärekisterin seulontajohtaja **Tytti Sarkealan** mukaan mittarina voidaan pitää saavutetun lisäelinvuoden hintaa. Raja-arvo lisäelinvuoden hinnalle on Euroopassa yleisesti 25 000-30 000 euroa.
Vesa Jormanainen ei osaa arvioida, kuinka paljon seulonnoista syntyy nyt kustannuksia. Hän arvioi, että seulontojen tulee olla kustannusten suhteen ”kohtalaisen hyvä” muihin palveluihin suhteutettuna.
– Hyötyjä on selvitetty huolellisesti tieteellisissä tutkimuksissa, rekisteritutkimuksissa ja niitä yhdistävissä mallinnuksissa myös kustannusvaikuttavuuden ja kohdeväestön suhteen.
Säästöä löytyy, kun testaus kohdennetaan
Seulontojen kohdentamista geneettisen riskin perusteella tehdään Suomessa jo nyt.
Suomen Syöpärekisterin rintasyöpäseulonnan asiantuntijan **Laura Niinikosken** mukaan korkean rintasyöpäriskin naisille on Suomessa oma terveydenhuollossa tapahtuva seurantasuositus.
– Seulonnalla estetään vuosittain noin sata rintasyöpäkuolemaa, mutta seulonnassa todetaan myös pieniä varhaisessa vaiheessa olevia kasvaimia, joista osa ei olisi aiheuttanut oireita naisen elinaikana, Niinikoski kertoo.
Aapeli Nevala uskoo geneettisen riskin perusteella tehtävän seulontojen kohdentamisen säästävän rahaa.
Jos henkilöllä on vain matala riski sairastua suolistosyöpään, hänelle voisi esimerkiksi jättää joka toisen seulontakutsun lähettämättä.
Nevalan mukaan seulontojen kohdentamiseen ei voi nyt käyttää kansallisista rekistereistä saatavaa seulontahistoriatietoa, vaan asia vaatisi lakimuutoksen.
Trooppinen myrsky Helene yltyi hurrikaaniksi – Floridaan julistettu hätätila 
Meteorologit varoittavat Helenen voimistumisesta jopa kolmannen vahvuusluokan hurrikaaniksi ennen Yhdysvaltoihin saapumistaan.
Floridaa lähestyvä trooppinen myrsky Helene on keskiviikkona voimistunut hurrikaaniksi, kertoo [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/weather/live-blog/storm-helene-live-updates-rcna172604).
Myrskyn keskus on keskiviikkona siirtynyt Meksikon Jukatanin niemimaan rannikolle. Meksikon ilmatieteenlaitos on antanut myrskyvaroituksia muun muassa suositulle Cancúnin ja Cozumelin lomakohteille.
Yhdysvaltalaisen National Hurricane Centerin (NHC) mukaan Helenen odotettaan ohittavan Jukatanin koillisrannikon lähituntien aikana ja saavuttavan Floridan myöhään torstaina.
Meteorologit ovat varoittaneet Helenen voivan voimistua jopa [kolmannen vahvuusluokan hurrikaaniksi](https://yle.fi/a/3-5413402) ennen Yhdysvaltain rannikolle saapumistaan.
Kuvernööri **Ron DeSantis** on julistanut hätätilan melkein kaikkiin Floridan osavaltion piirikuntiin. Osa asukkaista on valmistautunut myrskyyn evakuoitumalla kotoaan. Myös muun muassa kouluja on suljettu.
Floridan lisäksi hätätila on julistettu myös Georgian osavaltioon.
Helsingin Kumpulanmäen uudelle asuinalueelle on tulossa asuntoja jopa 1 200 asukkaalle – Luontojärjestöt vastustavat 
Luontoliitto vastustaa alueen rakentamista, koska sen mukaan arvokas vaahterametsä on vaarassa.
Kumpulanmäellä sijaitsevalle Helsingin yliopiston kampusalueelle ja sen vieressä olevalle puistoalueelle rakennetaan uusi asuinalue. Uudelle asuinalueelle on tulossa asuntoja jopa 1 200 asukkaalle.
Helsingin kaupunginvaltuuston keskiviikkona hyväksymä kaavamuutos tuo alueelle paitsi uusia asuntoja myös toimitiloja. Alueelle on tarkoitus rakentaa kaikkiaan neljä asuinkorttelia, yksi toimitila- ja asuinkortteli sekä päiväkoti ja pysäköintitalo.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Risto Rautava** pitää uutta kaavaa tärkeänä. Rautava sanoo, että kaavaratkaisu antaa mahdollisuuden monipuolisen asuinalueen rakentamiselle.
– Tarkoituksena on rakentaa Kumpulanmäestä houkutteleva ja elinvoimainen asuinalue, Rautava sanoo.
Luontoliitto vastustaa rakentamista
Luontoliitto vastustaa Kumpulanmäen suunnitelmia, koska sen mukaan rakentaminen uhkaa arvokasta vaahterametsää. **Aino Juvonen** Luontoliiton metsäryhmästä katsoo rakentamisen olevan ristiriidassa kaupungin oman strategian kanssa, jossa arvokkaimmat luontoalueet säästetään rakentamiselta.
– Helsinki teki myös kaksi viikkoa sitten muiden suurten kaupunkien kanssa julkilausuman, jossa sitoudutaan luontokadon pysäyttämiseen, Juvonen toteaa.
Myös Helsingin luonnonsuojeluyhdistys on vastustanut Kumpulanmäen vaahterametsän rakentamista.
Kokoomuksen Rautavan mielestä kaava on sopusoinnussa kaupungin strategian kanssa.
– En näe ristiriitaa luontoarvojen ja rakentamisen välillä tässä kohteessa.
Vihreiden Kivekäs: Parempi kuin nykyinen kaava
Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Otso Kivekäs** korostaa pitävänsä metsien suojelemista tärkeänä. Hänen mielestään kyseinen uusi kaava on kuitenkin parempi kuin nykyinen voimassa oleva kaava.
– Nykyisen kaavan mukaan Kumpulanmäen rinne voitaisiin rakentaa täyteen toimitiloja. Uudessa kaavassa metsää säästyy enemmän, Kivekäs summaa.
Kivekäs pitää asuntojen rakentamista tärkeänä, koska alue on hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrella. Kivekäs toteaa, että jatkossa yhteydet paranevat entisestään kun Kumpulaan rakennetaan pikaraitioyhteys.
Kivekkään mukaan uusi kaava on hyvä myös siksi, koska Vallilan laakson puoleinen metsä säilyy.
Eduskuntatalon tahrimisesta voi seurata jopa vankeustuomio, arvioi oikeusoppinut
Rikosoikeuden professorin mukaan vankeuteen johtavaan rikosnimikkeeseen vaikuttaa eduskuntatalon historiallinen merkittävyys. Tekijät ovat myös vahingonkorvausvastuussa.
[Eduskuntatalon tahrineet](https://yle.fi/a/74-20094839) mielenosoittajat voidaan tuomita vankeuteen, arvioi oikeustieteen professori **Sakari Melander** Helsingin yliopistosta.
Melanderin mukaan perusmuotoisesta vahingonteosta tuomitaan pääsääntöisesti sakkorangaistuksia, mutta törkeissä vahingonteoissa vankeusasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuotta vankeutta.
Poliisi tutkii tapahtunutta tällä hetkellä törkeänä vahingontekona. Poliisi on ottanut kiinni 10 henkilöä, joista kuusi on ruotsalaisia. Yksi suomalaisista kiinniotetuista on alle 18-vuotias.
– Kun kysymys on törkeästä vahingonteosta, niin useimmiten kysymyksessä on alle vuoden vankeusrangaistus, joka usein tuomitaan ehdollisena, Melander kertoo.
Eduskuntatalon merkitys voi vaikuttaa tuomioon
Melanderin mukaan vahingonteko voi olla törkeä, jos aiheutetaan esimerkiksi erittäin suurta taloudellista vahinkoa, tai jos aiheutetaan historiallisesti tai sivistyksellisesti erittäin arvokkaalle omaisuudelle huomattavaa vahinkoa.
Vuonna 1931 valmistunut eduskuntatalo on kulttuurihistoriallisesti merkittävä kohde ja suojeltu rakennus.
Melander sanoo, että tämä nimenomaan voi vaikuttaa siihen, sovelletaanko rikosoikeudellisesta vahingonteosta perustekomuotoa vai törkeää muotoa.
Vahingonkorvausvastuu menee vahingontekijöille
Melanderin mukaan tekijät voidaan velvoittaa korvaamaan rikoksen aiheuttamat vahingot.
– Eli tässä tapauksessa puhdistamiskustannukset, jotka voivat nousta hyvin huomattaviksikin.
Ympäristöliike Elokapinan mukaan eduskuntatalon pylväisiin ruiskutettu väri oli värjättyyn veteen sekoitettua maissijauhoa.
[Eduskunnasta kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20113894), että alkupuhdistuksessa ”pahimmat töhryt” saatiin pois, mutta puhdistusta joudutaan jatkamaan ehkä Museoviraston kanssa. Lopulliset puhdistuskustannukset eivät ole vielä selvillä, mutta ne tulevat eduskunnan kiinteistöpäällikkö **Sari Turusen** mukaan olemaan merkittävät.
Melanderin mukaan sillä, saadaanko väriaine kokonaan pois, ei ole keskeistä merkitystä varsinaisen rikosnimikkeen arviointiin.
– Luonnollisesti vahingonkorvauspuoleen se vaikuttaa, eli jos puhdistuskustannukset nousevat, niin myös vahingonkorvausvaatimukset ovat suuremmat.
Asialla voi kuitenkin olla Melanderin mukaan merkitys, millainen rangaistus tuomitaan. Jos omaisuus on pysyvästi vahingoittunut, se voi johtaa ankarampaan rangaistukseen.
– Tapauksessa, jossa on vaikka tietoisesti käytetty vesiliukoista maalia, ei välttämättä seuraa niin ankaraa rangaistusta, kuin tapauksessa jossa on käytetty maalia, joka ei ole vesiliukoista, ja sen poistaminen on vaikeampaa.
Melander toteaa yleisesti, että usein vahingontekorikoksissa vahingonkorvaukset ovat tekijän kannalta paljon huomattavampia kuin teosta seurannut sakkorangaistus.
– Mutta jos tässä tapauksessa päädytään rikosnimikkeenä törkeään vahingontekoon, niin silloin vankeusrangaistus on todennäköinen seuraamus.
*Uutista korjattu 26.9. klo 10:45: Poliisi tiedotti keskiviikkoiltana virheellisesti, että kiinniotettuja olisi ollut 11. Oikea lukumäärä on 10.*
Evijärvi on niin huonossa kunnossa, että paikalliset ideoivat imuroivansa sen pohjaa puhtaaksi vapaaehtoisesti
Evijärven ranta-asukkailla on kiinnostusta ruopata itse rantojaan. ELY ei ole tukenut investointi-avustuksilla ruoppauskaluston hankintoja.
Vaasalainen **Jaakko Isokangas** on mökkeillyt perheensä kanssa Evijärvellä jo pikkupojasta. Häntä huolestuttaa vesistön tila ja veden määrä.
– Vesi on niin matalalla, että vähintään kerran kesässä käy potkuri kiveen, vaikka kokemusta järvellä liikkumisesta löytyy, mies kuvailee.
Myös sinilevää on ollut pitkänä, lämpimänä kesänä niin paljon, että uimakausi loppui jo kesäkuun lopussa. Tomaatin taimiakaan ei ole pystytty kastelemaan järvivedellä.
– Huonompaan suuntaan on menty rajusti, harmittelee Isokangas.
Kiitosta ranta-asukkailta: Ensimmäinen konkreettinen idea
Jaakko Isokangas päätti avautua ajatuksistaan sosiaalisessa mediassa.
Hän ideoi FB-kirjoituksessaan kevyen imuruoppauskaluston hankkimista Evijärvelle ranta-asukkaiden käyttöön.
Kommenttien määrä hämmästytti.
– Innostusta oli. Monet kommentoivat, että tämä oli ensimmäinen konkreettinen idea, mitä ihmiset itse voisivat tehdä järvelle. On ihan selvä tarve, että pystyisi itse tekemään enemmän järven eteen.
Isokangas toivoo, että paikalliset yhdistykset ja organisaatiot miettisivät, voisiko tällaista ideaa viedä eteenpäin.
Hän uskoo, että Evijärven lähes 700 ranta-asutuksen joukossa on todennäköisesti innostusta esimerkiksi oman rannan ruoppauksella edesauttaa järven kunnon kohentumista.
Ranta-asukkaan keinot järven auttamiseksi
Evijärven ympäristösihteeri **Hanna Valon** mukaan rantavesien puhdistus on aina eteenpäin.
– Voitaisiin ottaa kunnostushankkeessa keskusteluun, ideaa voisi selvitellä.
Hänen mukaansa normaalissa mökkirannassa ruoppausmassa jää alle 500 kuution, jolloin asiasta riittää ilmoitus.
– Ruoppausmassat pitää läjittää riittävän kauaksi rannasta, ettei tule valumaa takaisin järveen, muistuttaa Valo.
Ranta-asukkaan keinot pitää huolta järven kunnosta on oman rannan kasvillisuuden niitto ja aineksen keruu rantaan. Lisäksi on hyvä katsoa jätevesiasiat ajallaan kuntoon, ja olla kaivamatta rannoille liian syviä ojia.
Evijärvelle on parhaillaan suunnitteilla järven valuma-alueen veden suodatuksen parantaminen luontaisin keinoin eli soiden avulla. Tämä tarkoittaa suo-ojien tukkimista.
KOHO-hankkeessa on **Hanna Valon** mukaan keskitytty Isoneva-Pirosaaren ja Isoneva-Kalmesbackan soihin. Näiden maanomistajista on jo tavoitettu pääosa.
Suot sijaitsevat tärkeillä Musta- ja Kirsipäkin valuma-alueilla, joilta vedet laskevat Evijärven Kniivilänlahteen. Loppuvuoden aikana on tarkoitus tehdä toteutussuunnitelma ja tukkia ojia talven aikana.
Monella pohjalaisjärvellä haasteita
Etelä-Pohjanmaan ELY:n vesistöjen kunnostusryhmän ryhmäpäällikkö **Vincent Westbergin** mukaan imuruoppauskaluston hankinta-avustuksista tulee tiedusteluja, mutta ELY ei näitä rahoita.
– Tällä hetkellä suositaan kombinaatioita, joissa on itse vesistön lisäksi myös valuma-alueille tehtäviä toimenpiteitä.
Niihin voi liittyä esimerkiksi mutkittelevien uomien tekoa, kosteikkoja ja laskeutusaltaita.
Tilausta toimenpiteisiin veden laadun kohentamiseksi on, sillä Westbergin mukaan pohjalaismaakuntien järvet ovat keskimäärin huonommassa kunnossa kuin järvet valtakunnallisesti.
Pohjalaisjärvistä parhaassa kunnossa on Lestijärvi Keski-Pohjanmaalla. Sen sijaan Lappajärvellä, Evijärvellä ja Öjanjärvellä on Westbergin mukaan haasteita.
Pohjanmaan vesi- ja ympäristöyhdistyksen toiminnanjohtaja **Heli Jutilan** mukaan huonompaan suuntaan menneitä järviä ovat myös Ähtärinjärvi ja Räyringinjärvi. Toisaalta Alajärven ja Töysän Ponnenjärven tilat ovat menneet parempaan suuntaan vuosien varrella tehtyjen kunnostustoimien ansiosta.
– Järven tila on helpompi kääntää parempaan pienemmässä järvessä, jonka valuma-aluekin on pienempi, ja jonka rannan asukkaista on helpompi koota ponnekas joukko hakemaan parannusta tilanteeseen, kuvailee Jutila.
Kuuden vuoden välein toteutetaan joki-, järvi- ja rannikkovesien ekologisen ja kemiallisen tilan arviointi ja luokittelu. Seuraavan kerran tiedot päivitetään ensi vuonna.
Näin talvetat gladiolukset – kierrätettyä kukkaloistoa kauneimmillaan
Gladiolukset, joita kutsutaan myös miekkaliljoiksi, ovat helposti kasvatettavia kaunokaisia. Ne viihtyvät niin kukkapenkissä, lavankauluksessa kuin ruukuissa parvekkeella.
Gladioluksen mukulat näyttävät keväällä kaupassa niin pieniltä, että on melkein käsittämätöntä, että gladiolukset voivat kukkia monta viikkoa loppukesästä pitkillä tiiviillä kukinnoilla.
Kukinta on runsas ja gladiolukset näyttävät usein vaikuttavilta puutarhassa. Kukat kestävät myös pitkään maljakossa, jos haluat tehdä niistä kukkakimppuja.
On olemassa kestäviä lajikkeita, mutta useimmat gladiolukset ovat hallanarkoja, ja ne pitää ottaa maasta syksyllä, jos haluaa välttyä uusien ostamiselta seuraavana keväänä.
Pienet sipulimaiset mukulat talvehtivat kuin daaliat, eli viileässä, kuivassa ja suojassa pakkaselta.
Pidä mukulat kuivana talvella välttääksesi homeen
Nosta gladiolukset maasta talikon avulla, kun ne ovat kuihtuneet tai viimeistään, kun on odotettavissa pakkasta. Jos naatti on edelleen vihreä, voi antaa se kuihtua ennen kuin leikkaa lehdet pois. Sillä tavalla mukulat saavat vedettyä itseensä kaiken tarpeellisen ennen talvilepoa.
Leikkaa naatti muutaman senttimetrin päästä mukulasta. Puhdista mukulat kuivina ja säilytä viileässä, jonkinlaisessa ilmavassa kuivikkeessa tai vaikkapa oljissa tai sanomalehdissä.
Jos mukuloita säilyttää lämpimämmissä tiloissa, voi olla tarpeen varmistaa talven aikana, etteivät ne kuivu kokonaan. Hiukan liian kuiva mukula voi kuitenkin selviytyä, jos se saa tarpeeksi kosteutta keväällä.
Jos säilytystila on kostea, pitää huolehtia, että mukulat ovat kuivuneet kunnolla ennen talvilepoa. Muuten on riski, että ne alkavat homehtua ja silloin niitä ei voi pelastaa keväällä.
Ota talteen sivumukulat
Gladiolukset muodostavat usein sivumukuloita, joista voi myös muodostua uusia kukkia. Anna niiden talvehtia samalla tavalla täysikokoisten mukuloiden kanssa ja istuta ne keväällä, kun hallanvaara on ohi.
Pienet sivumukulat eivät luultavasti kuki ensimmäisenä vuonna, mutta niiden lehdet täyttävät kauniisti kukkapenkkiä odotusaikana.
Kukkaloiston kierrätystä
Jos asuu pohjoisemmissa osissa maata ja haluaa gladiolusten kukkivan hiukan aikaisemmin kesällä, voi esikasvattaa niitä sisällä samalla tavalla kuin daalioita. Silloin voi olla varma, että ne ehtivät kukkia ja kuihtua ja että mukula saa osansa ennen pakkasten tuloa.
Se on sekä kiertotaloutta että kukkaloiston kierrätystä parhaimmillaan.
On hyvä, että voi tehdä omaa multaa – rakenna yksinkertainen kompostiseula hienompaa multaa varten
Oman mullan tekemisessä on jotain kaunista, aina orgaanisen jätteen keräyksestä ja maatumisesta logistiikkaan, jossa kottikärry ajetaan kompostiseulan alle.
Koko kompostoinnin prosessi tehdään käsivoimin täydellisessä symbioosissa äiti maan kanssa.
Kaikki aines kompostissa ei hajoa yhtä nopeasti eikä komposti ole mikään seisova pöytä, josta vain haetaan täydellistä multaa. Ei, kompostia pitää käyttää ja työstää ja jos haluaa lisäksi saada oikein hienoa multaa, täytyy kompostimulta seuloa verkon läpi, jotta saa pois suurimmat oksat ja maatumattoman aineksen.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Emil Larmi pelasi elämänsä parasta jääkiekkoa, mutta kotona hän romahti – eikä kukaan tiennyt siitä 
Larmi kertoo Melkein kaikki mielestä -podcastissa hetkistä, jolloin kaikki on tuntunut merkityksettömältä ja siitä, miksi hän haluaa puhua mielenterveydestään julkisesti.
– Muistan niitä hetkiä, kun olen maannut lattialla ja huutanut vain. On tuntunut pahalta, Leijonistakin tuttu ja nykyisin Växjö Lakersissa maalivahtina pelaava **Emil Larmi** kertoo [Melkein kaikki mielestä -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71674334) juontaja **Roosa Rahkoselle**.
Larmin vaikeimmat hetket oman mielenterveytensä kanssa osuivat ristiriitaisesti aikaan, jolloin hän pelasi kauden parasta jääkiekkoa.
– Se oli tosi iso henkireikä siinä kohtaa. Oli tosi kiva mennä hallille ja olla ihmisten ympäröimänä. Luulen, että siellä ei välttämättä kukaan miettinyt, että on ollut vähän hankalaa, ja olen varmaan aika hyvä piilottamaan sen. Ja sitten tulen kotiin ja seinät kaatuu päälle, Larmi kertoo podcastissa.
Hän oli yhtä aikaa sekä huipulla että syvässä kuopassa.
Vaikka mielenterveydestä puhutaan nykyisin paljon, ongelmien kanssa juuri sillä hetkellä kamppailevalle puhuminen on monesti vaikeaa – ja usein juuri niille kaikista lähimmille ihmisille.
Larmi ei puhunut synkistä ajatuksistaan perheensä kanssa. Julkisesti hän on kuitenkin avannut tuntojaan.
Psykoterapeutti **Emilia Kujalan** mukaan tämä on varsin tavallista. Usein vanhemmat ja läheiset saattavat syyttää myös itseään ja kysyä, miksi heille ei ole kerrottu aiemmin.
Se taas saattaa tuntua kertojalle siltä, että häntä syyllistetään. Siksi kasvottomalle yleisölle voi olla helpompi avautua.
Kujala ja Rahkonen keskustelevat [Melkein kaikki mielestä -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71674334), miksi mielenterveysongelmista puhuminen on vaikeaa juuri läheisille ja antavat vinkit siihen, mitä vanhemman tai läheisen olisi hyvä huomioida silloin, kun esimerkiksi lapsi tulee kertomaan omista mielenterveyden haasteistaan.
Pietarsaaren kaupungintalon remonttibudjetti ylittyi – valtuusto antoi lisämäärärahaa
Vuoden 2023 alussa alkanut kaupungintalon korjausprojekti on valmistunut, mutta ylittänyt alkuperäisen budjettinsa.
Pietarsaaren kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantain kokouksessaan 250 000 euron lisämääräraha kaupungintalon A-osan jatkokorjaukseen ja ylimmän välipohjan lisäeristykseen.
Vuoden 2023 alussa alkanut kaupungintalon korjausprojekti on valmistunut, mutta ylittänyt alkuperäisen budjettinsa.
Aiemmin myönnetty 700 000 euron budjetti ei riittänyt kattamaan kaikkia kustannuksia.
Lisärahoituksella on tarkoitus A-osan toisen kerroksen korjauksen sekä keskushallinnon tilojen, kellarin ja kylmäullakon suunnittelun ja remontoinnin.
Lisämääräraha on tarkoitus rahoittaa luotolla.
Elina Valtonen arvioi kollegan ratkaisua jättää Suomi pois tasa-arvoliittoumasta: Ei heitä arvojamme romukoppaan
Ulkoministerin mielestä on tervetullutta, että Suomen linjaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksiin tarkastellaan yhdessä presidentin kanssa.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** mukaan Suomen ulkopolitiikan linja on naisten ja tyttöjen sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien suhteen täysin selvä – niitä tuetaan.
– Kristallinkirkas, Valtonen luonnehtii tiedotustilaisuudessa New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Valtonen kommentoi asiaa, koska Suomen valtiojohdon sisällä on herännyt arvostelua ja keskustelua Suomen ulkopolitiikan linjan epäselvyydestä.
Ulkoministeriön kakkosministeri, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) päätti kesällä, ettei Suomi osallistu Ukrainan jälleenrakennuskonferenssin tasa-arvoliittoumaan. Sen yhtenä tavoitteena on tukea seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia.
Valtosen mukaan yksittäinen ulkoministeriön päätös ei järkytä Suomen ulkopolitiikan pitkää linjaa.
–  Ministeri Tavion tontilla on merkittävästi hankkeita, jotka tukevat nimenomaan myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ja naisten ja tyttöjen oikeuksia, Valtonen puolusti.
– Eli ei ole niin että jos emme ole yksittäisessä hankkeessa mukana, se heittäisi meidän arvopohjamme romukoppaan.
Naisten ja tyttöjen sekä sukupuoli- seksuaalivähemmistöjen oikeudet on kirjattu muun muassa keväällä tehtyyn ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon.
Stubb jyrähti ulkoministeriöön
Presidentti **Alexander Stubb** on arvostellut Suomen ulkoministeriötä tavasta, jolla Suomi jäi tasa-arvoliittoumasta pois.
– Toivon, että tulevaisuudessa emme näe vastaavia virheitä ulkoministeriöltä, että presidentille ei ilmoiteta asioista, jotka kuuluvat ulkomaankauppa- ja kehitysyhteistyöministerille mutta liittyvät ulko- ja turvallisuuspolitiikkaamme, presidentti Stubb sanoi samaisessa YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa maanantaina.
Stubb antoi myös ymmärtää, että ulkoministeriössä olisi arvoihin liittyviä erimielisyyksiä – ja sanoi aikovansa keskustella hallituksen keskeisten ministerien kanssa Suomen linjasta sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin.
Valtosen mukaan presidentillä on oikeus kantaansa, ja hän olisi itsekin liittoumaan osallistunut. Myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on sanonut, että liittoumaan osallistuminen olisi ollut Suomen linjan mukaista.
Ulkoministerin mukaan keskustelu hankkeiden ja niiden tukemisen kokonaisuudesta –  ja toisaalta Suomen ulkopolitiikan isosta kuvasta –  hallituksen ja presidentin tp-utvassa on tervetullutta.
– Tottakai sitä (linjaa) on hyvä tarkastella, ja on oikein hyvä ajatus, että sitä tehdään kollektiivisesti presidentin läsnäollessa.
Mitä kahden ministerin, Tavion ja Valtosen väleihin tulee, ne ovat hyvät. Viestintä ei ole aina mennyt Valtosen mukaan täysin nappiin.
– Yhteistyö toimii erittäin hyvin, mutta monessa yhteydessä viestintää voi parantaa, Valtonen kuvaili.
Tutkija: Rikkoi tapaa
Politiikan tutkijan **Johanna Vuorelman** mukaan sekä Tavion irtiotto että Stubbin kannanotto ovat iso muutos konsensushenkiseen tapaan, jolla Suomessa ulkopolitiikan linjasta on viestitty.
– Ulkopolitiikan johtamisen periaate ja linja, jota Suomessa on yleensä hyvin tarkkaan noudatettu, sitä tässä on rikottu, Vuorelma kommentoi keskiviikkona.
Analyysi: Alexander Stubb näytti kaapin paikan Ville Taviolle 
Tasavallan presidentit eivät ole olleet tunnettuja siitä, että he luopuisivat herkästi vallasta, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
YK:n yleiskokouksen mediatilaisuudessa nähtiin tilanne, jota harvoin todistetaan suomalaisessa politiikassa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** antoi ymmärtää Ylelle ja muille suomalaismedioille, että Suomen ulkopoliittisessa johdossa on arvoihin liittyviä erimielisyyksiä.
Tasavallan presidentti [viittasi MTV:n uutiseen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.f5dutf), jonka mukaan Suomi on jättäytymässä Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvästä tasa-arvoliittoutumasta pois.
Uutisen mukaan syynä oli ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätös, jonka mukaan Suomen ei pidä osallistua liittoumaan, jonka yhtenä tarkoituksena on tukea seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
Tavio ei kiistänyt virkamieslähteiden tulkintaa asiasta ja ministeri puhui uutisessa ”painopistevalinnoista”.
Harvinaisen tilanteesta teki se, että ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on pitkä perinne yksituumaisuudesta. Tasavallan presidentin moitteet yksittäiselle ministerille ovat vielä harvinaisempia.
Mitkä asiat hiertävät Suomen ulkopoliittisessa johdossa tällä hetkellä?
Presidentti johtaa yhdessä hallituksen kanssa
Perustuslain kirjauksen mukaan presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa hallituksen kanssa. Stubb alleviivasi haastattelussa, että päätös liittoutuman ulkopuolelle jäämisestä tehtiin ilman että hallitus oli kertonut hänelle asiasta.
Liittouman yhtenä tehtävänä on edistää naisten ja miesten välisen tasa-arvon huomioimista Ukrainan jälleenrakentamisessa. Suomen ulkopolitiikan pitkä linja on ollut se, että hallitus edistää tyttöjen ja naisten oikeuksia.
Helsingin yliopiston professori **Johanna Rainio-Niemi** piti [Ylen haastattelussa oleellisena kysymyksenä](https://areena.yle.fi/1-66614819?seek=222) sitä, että tasavallan presidentti halusi Suomen kuuluvan tässäkin päätöksessä oikeaan viiteryhmään.
Liittoumassa ovat mukana muun muassa EU, Ruotsin, Norjan, Tanskan, Viron, Iso-Britannian ja USA:n ulkoministeriöt tai keskeiset virastot. Suomelle on aina ollut tärkeää kuulua liittolaismaiden joukkoon, eikä tarve ole lainkaan vähentynyt Venäjän muututtua entistä aggressiivisemmaksi ja arvaamattomaksi viime vuosien aikana.
Yksi päätös ei muuta ulkopoliittista linjaa eikä Suomen asemaa muiden maiden silmissä, mutta Stubb tuskin haluaa tällaisten päätösten toistuvan hallituskauden aikana.
Halu irtiottoihin voi kasvaa sitä mukaan, kun vaalikausi etenee ja hallituspuolueiden kannatuksissa tapahtuu heilahteluita.
Toinen syy Stubbin ulostuloon voi liittyä hänen henkilökohtaisiin näkemyksiinsä. Tasavallan presidentti on muun muassa toiminut Pride-kulkueen puheenjohtajana ja tehnyt lakialoitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista.
Presidentti ja hallitus käsittelevät asiaa yhdessä
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ilmoitti[ tiistaina eduskunnassa](https://yle.fi/a/74-20113740), että asia nostetaan pöydälle presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Kokouksessa käydään varmasti läpi se, miksi tieto päätöksestä ei kulkeutunut presidentille asti. Tavion mukaan asiasta on [käyty keskustelua myös pääministerin kanssa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.f5cvrf).
Tämä on yksi syy sille, miksi tilanne näyttää nololta myös Orpon kannalta. Stubbin mukaan oli ”virhe”, ettei tieto kulkenut hänelle asti. Asia sinänsä kuuluu Tavion tontille, mutta se liittyy ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, jota presidentti johtaa yhdessä hallituksen kanssa.
Tapauksessa korostuvat myös Stubbin ja Orpon näkökulmaerot. Orpon keskeisenä tavoitteena on pitää hallitus koossa ja saada hallitusohjelman kirjaukset toteutettua.
Kokoomus tietää, ettei se saa millään muulla hallituspohjalla vastaavankaltaisia työmarkkinoita koskevia muutoksia kasaan. Monet hallitusohjelmassa linjatut asiat ovat putkessa kuten sovittelujärjestelmää, määräaikaisia työsopimuksia ja yt-lakia koskevat päätökset. Muita puolueita olisi myös vaikea saada mukaan tekemään Orpon hallituksen linjaamia sopeutustoimia.
Stubb puolestaan katsoo asiaa tasavallan presidentin asemasta. Siinä tehtävässä toimineet eivät ole olleet tunnettuja siitä, että he haluaisivat luopua vallastaan helposti.
Linja-auton lattian läpi kasvoi sieniä Turussa – asiantuntija: Kyse on ruokasienistä, mutta ne pitää paistaa 
Turun Föli-bussissa kasvavista sienistä otetut kuvat ovat herättäneet huomiota sosiaalisessa mediassa. Sieniasiantuntijan mukaan kasvusto on epätavallinen, muttei ainutlaatuinen.
Syksyn sienisato puskee pintaan erikoisissakin paikoissa.
Turun seudun joukkoliikenteessä liikennöivän Föli-bussin lattianraosta kasvaneet sienet ovat herättäneet matkustajien huomion. Viime päivinä niistä on jaettu ahkeraan kuvia sosiaalisessa mediassa muiden sienikuvien rinnalla.
Sieniasiantuntija **Jouni Issakaisen** mukaan tämä ei ole mitenkään poikkeuksellista, sillä hän on törmännyt aiemminkin ajoneuvoissa kasvaviin sieniin. Hän on esimerkiksi nähnyt harvinaisen sienilajin kasvavan kuorma-autossa.
– Lahottajasienet saavat ravintonsa lahottamalla puu- ja kasvimateriaalia. Se, että bussista löytyy sieniä, kertoo että piilossa on puurakenteita, vanerilevyjä tai ehkä jotain puukannakkeita, sanoo Issakainen.
Sienirihmastot kasvavat bussin lattian alla olevissa puurakenteissa. Päivänvaloon nousseet sienet ovat niiden lisääntymiselimiä.
Lajitunnistus jää hataraksi näillä eväin
Jouni Issakaisen mukaan sienet eivät kerro bussin törkyisyydestä. Päinvastoin ne voivat rehottaa ahkeran pesun jäljiltä jääneestä kosteudesta. Ilmassa olevat itiöt löytävät silloin otollisen asuinpaikan.
– Jos bussin alarakenteita on letkutettu vedellä, on voinut jäädä kosteaa puuta ja sopivan kostea mikroilmasto vaikka metallilevyjen väliin. Silloin syntyy hyvät olosuhteet.
Myös Fölin suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaan** mukaan kyse on sienistä, jotka kasvavat nopeasti rutiininomaisen pesun jälkeen.
– Bussi oli pesty viikonloppuna, mikä johti siihen, että olosuhteet bussissa olivat sienille otolliset. Sienet poistettiin tietysti heti, kun linja-autoyhtiö huomasi asian, Jorasmaa kertoo.
Fölille on tullut tapauksesta jonkin verran palautetta, mutta lähinnä humoristiseen sävyyn.
– Ihmiset ovat esimerkiksi ihmetelleet, mikä sienilaji on kyseessä, kertoo Jorasmaa.
Somessa leviävistä kuvista on Jouni Issakaisen mukaan vaikea tunnistaa lajia varmasti. Kuvat on otettu yläviistosta ja varmuuden saamiseksi olisi syytä nähdä myös lakin alapinta.
– Mahdollisia ovat esimerkiksi mesisieni tai osterivinokas, joita voi molempia syödä. Eli tällä kertaa kyse on ruokasienistä, mutta ne pitää paistaa. Yleensäkään ei kannata syödä kaikkia bussista löytämiään sieniä tai muitakaan tavaroita tunnistamatta.
Liikennöitsijälle ei ole luvassa seuraamuksia
Turun seudun joukkoliikenne Föli ei ole suunnittelupäällikkö Lauri Jorasmaan mukaan ryhtynyt toimenpiteisiin, sillä kyseessä on kertaluonteinen tapaus.
– Jos tällaista alkaa tapahtua säännöllisesti, se on täysin eri asia. Otamme tietysti linja-autojemme siisteyden ja hygienian erittäin vakavasti. Keskustelemme asiasta säännöllisesti yhteistyökumppaneinamme olevien linja-autoyhtiöiden kanssa.
Myös joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** korostaa, että tilaajana Föli odottaa bussien olevan siistissä kunnossa. Tässä tapauksessa liikennöitsijällä oli kuitenkin hyväksyttävä selitys bussissa kasvaville sienille.
Sieniasiantuntija Jouni Issakaisen mielestä linja-auto sienten kasvualustana ei sinänsä ole huono asia.
– Ehkä se ei ole bussin päätarkoitus, mutta voisi sanoa, että kuten rakennetaan lisää puutaloja, voisivat puurakenteiset bussit toimia tällaisena hiilinieluna, heittää Issakainen puolileikillään.
*Artikkeli perustuu Svenska Yle Åbolandin toimittaja Maj Lundströmin juttuun* [*Svampar på stadsbuss i Åbo väckte starka reaktioner på sociala medier*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064313)*. Suomenkielisen version on kirjoittanut Jouni Koutonen.*
Nordea: Hyökkäykset jatkuneet, mutta tilanne on parempi
Nordean digipalveluja jo jonkin aikaa kiusanneet palvelunestohyökkäykset ovat jatkuneet.
Tällä viikolla tilanne on ollut kuitenkin selvästi parempi, ja asiakkaat ovat voineet sisäänkirjautua normaalisti, sanoi Nordean henkilöasiakasliiketoiminnasta Suomessa vastaava johtajalta **Jani Eloranta** sähköpostitse STT:lle.
– Asiakkaamme voivat olla varmoja siitä, että meidän parhaat asiantuntijamme tekevät töitä varmistaakseen, että palvelut ovat jatkossakin normaalisti asiakkaidemme käytössä, hän sanoi.
Digipalvelujen pulmista Nordea kertoi viime viikolla. Silloin se kertoi, että teknisten ongelmien taustalla oli kaksi erillistä mutta samaan aikaan vaikuttanutta syytä eli pankin it-järjestelmiin tehdyt huoltotyöt ja laajat palveluestohyökkäykset.
Näin mielenosoittajien punainen maali väritti eduskunnan historialliset pylväät
Mielenosoittajat suihkuttivat punaista maalia Eduskuntatalon pylväisiin, jotta suomalaispoliitikot kiinnittäisivät huomiota suomalaisen turvetuotannon ongelmallisuuteen.
Ympäristöliike Elokapina ja ruotsalainen Återställ Våtmarker -ilmastoliike suihkuttivat tänään keskiviikkoaamuna punaista väriä Eduskuntatalon pylväisiin.
Teon tarkoitus oli tuoda esille se, että Suomi ylläpitää yhä turveteollisuutta, jonka vaikutus ilmastonmuutokseen on suuri. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan turpeesta aiheutuu noin 8,5 prosenttia Suomen energiatuotannon hiilidioksidipäästöistä.
Poliisi otti kiinni 11 mielenosoittajaa – kuusi ruotsalaista ja viisi suomalaista. Yksi suomalaismielenosoittajista on alaikäinen. Pylväiden pesu aloitettiin sen jälkeen, kun poliisi oli dokumentoinut vahingot.
*Juttua päivitetty 25.9.2024 kello 20.34: kiinniotettujen mielenosoittajien määrä on korjattu. Kiinniotettuja on 11, eikä 10, kuten aiemmin jutussa mainittiin.*
*Uutista korjattu 26.9. klo 10.47: Poliisi tiedotti keskiviikkoiltana virheellisesti, että kiinniotettuja olisi ollut 11. Poliisin mukaan kyse oli ”kirjausvirheestä”. Eduskuntatalon edestä otettiin kiinni 10 henkilöä, kuten poliisi alun perin kertoi.*
*Korjattu 26.9. klo 10.57: Alun perin jutussa luki, että Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan turpeesta aiheutuu noin 20 prosenttia Suomen energiatuotannon hiilidioksidipäästöistä. Tieto oli vanha, tuorein luku on 8,5 prosenttia.*
Ruotsalaistähti raapi päätään, kun kuuli Suomen hiihdon tilanteesta: ”Tuntuu oudolta”
Suomen hiihtoliiton taloustilanne ihmetyttää William Poromaata.
Suomen hiihtoliiton talousongelmat lomautuksineen ja omavastuuosuuksineen ovat olleet rutkasti otsikoissa uuden hiihtokauden lähestyessä.
Lokakuun lopussa 2023 päättyneellä tilikaudella Hiihtoliitto teki konsernitasolla tappiota lähes kaksi miljoonaa euroa. Hiihtoliitto-yhdistyksen osuus oli 1,288 miljoonaa ja kaupallisen yhtiön Nordic Ski Finlandin 651 000 euroa.
Suomalaisessa hiihdossa on käynnissä eloonjäämiskamppailu, mikä ei ole jäänyt länsinaapurissa huomaamatta. Ruotsissa hämmästyttää etenkin se, että suomalaishiihtäjät joutuvat alkavalla kaudella maksamaan omavastuuosuuksia maailmancup-viikonlopuista.
– Tuntuu oudolta, kommentoi Ruotsin hiihtotähti **William Poromaa** suomalaisten kilpakumppaniensa tilannetta [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/total-kris-i-finland-alla-ar-arga/).
Expressen kirjoittaa suomalaishiihdon ”totaalisesta kriisistä”.
Lehti ihmettelee muun muassa sitä, miten viime keväänä Suomen hiihtoliitto oli kehottanut maajoukkuevalmentajia varmistamaan nopeasti toimeentulonsa Hiihtoliiton ulkopuolelta.
Poromaa raapii päätään kuullessaan tietoja Suomen hiihdon jamasta.
– On surullista, että Suomi on tuollaisessa tilanteessa. Toivon todella, että tilanne muuttuu.
– Tuntuu oudolta, että noin suuri hiihtomaa on tuollaisessa tilanteessa. Yhdessä heidän pitäisi pystyä parempaan.
Poromaa on hiihtänyt maailmancupin henkilökohtaisilla matkoilla viidesti podiumille. Planican MM-kisoissa 2023 hän oli pronssilla 50 kilometrillä.
Poromaan mielestä vastaavaa ei tapahtuisi Ruotsissa. Hänen mielestään Ruotsin maajoukkueessa kaikki toimii hienosti ja on ammattimaisesti hoidettua. Hän korostaa, että siitä tulee olla kiitollinen.
Tosiasiassa Ruotsinkin hiihtoliitosta on viime aikoina kuultu mitä eriskummallisempia asioita, mutta ne ovat keskittyneet pääosin alppihiihtojaostoon.
Expressen on nostanut esille myös Ylen viime viikonlopun jutun, jossa Hiihtoliiton tuore puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** kertoi avoimesti liiton karusta tilanteesta ja omasta päätöksestään lähteä puheenjohtajaksi.
– Kyse ei ollut Suomen halutuimmasta puheenjohtajuudesta. Eräs suomalaisen urheilun sisäpiirin henkilö sanoi suoraan, että olen hullu nainen.
Syrjäyttääkö tekoäly kuvittajan? Anni Kytömäen uutuuskirjan kannen kuvasta syntyi poru 
Tekoälyn avulla kuvitetaan nykyisin myös laatukirjojen kansia.
**Anni Kytömäen** tuoreen *Mirabilis*-kirjan (Gummerus, 2024) kansitaide on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi sarjakuvantekijä ja kuvittaja **Aino Sutinen** kirjoittaa Threadsissa ”karmeasta tekoälykansikuvasta”, jonka julkaisijana on laatukustantamo.
Kuvittajat ry:n Kuvittaja-lehden opintovapaalla oleva päätoimittaja **Henna Emilia Hietamäki** taas kyselee Facebookissa, eivätkö Finlandia-palkittu tekijä ja merkittävä teos olisi ansainneet ”ihan oikean ihmisen tekemän kansitaiteen?”
Gummeruksen kotimaisen kaunokirjallisuuden ja digitaalisten kirjojen kustantaja **Aleksi Pöyry** haluaa painottaa, että tässä yhteydessä generatiivinen tekoäly on ollut yksi työkaluista, joita graafinen suunnittelija on halunnut käyttää. *Mirabilisin* kannen on suunnitellut Gummeruksen päägraafikko **Jenni Noponen**.
– Kokonaisuus ei eroa valtavan suuresti siitä, miten kirjojen kansia on tehty ennen tekoälyä. Gummeruksessa on käytetty vuosikausien ajan graafikon muokkaamia kuvapankkikuvia. Kokonaisuus on luotu yhdistelemällä ja muokkaamalla useampia kuvapankkikuvia kuvankäsittelyohjelmalla.
Näin toimittiin esimerkiksi Anni Kytömäen edellisen romaanin, vuonna 2020 ilmestyneen *Margaritan,* kohdalla. *Mirabilisissa* taas tekoäly on luonut naista ja tiikeriä esittävän kuvan. Siinä on hyödynnetty Shutterstock-kuvapankkipalvelun tekoälyavusteista ominaisuutta.
– Aiempiin prosesseihin verrattuna tekoäly on tullut korvaamaan ja nopeuttamaan kuvankäsittelytyötä. Graafikon taiteellinen näkemys kirjankannesta on kuitenkin pysynyt samanlaisena. Graafikko on myös työstänyt jälkikäteen tekoälyn luomaa kuvaa ja tehnyt siihen muutoksia, Pöyry kertoo.
Kuvitustaiteelle tapahtunut yliajo
Kuvittajat ry:n toiminnanjohtajaa **Asta Bomania** *Mirabilisin* kansi hätkähdytti. Hänen mielestään se on ristiriidassa kirjailija Kytömäen luonnonläheisen imagon kanssa.
– Oma visuaalinen silmäni kokee kannen muovisena ja hengettömänä. Siitä tuli myös mieleen raakkusymboliikkaa: onko kyseessä kuvitustaiteen näkökulmasta tapahtunut yliajo?
Kytömäen *Margaritan* pääosassa ovat raakut. Viime kuussa taas uutisoitiin tuhansista [kuolleista raakuista, joiden yli oli ajettu metsänhoitokoneella](https://yle.fi/a/74-20106354). Yleisellä tasolla Boman ei kuitenkaan lähtisi demonisoimaan tekoälyn käyttöä kuvitustaiteessa.
– Generatiivinen tekoäly on kuvittajalle työväline, joka avaa runsaasti mahdollisuuksia kuvitusten tekemiseen, mutta sen täytyisi olla alisteinen taiteelliselle visiolle ja sopia käyttökohteeseensa.
Asta Bomanin mukaan kirjoja julkaistaan nykyisin varsin nopeaan tahtiin, mikä voi luoda paineita kustannustehokkuuteen ja aikatauluihin, jolloin saatetaan turvautua vaikkapa tekoälyyn.
– Toisaalta taas kirja-ala on ollut aina symbioosissa kovan luokan kuvitustaiteen kanssa, eli laatukirjallisuus tarkoittaa laatukuvitusta.
Boman ennusti jo puolisen vuotta sitten, että dekkareiden ja chick lit -genren kansia ryhdytään tehtailemaan tekoälyn avulla.
– Nyt näyttää siltä, että laatukirjallisuus on mennyt tähän kastiin, mikä tässä nimenomaan hätkähdyttää. Toivoisin, että suomalainen ykkösrivin kirjallisuus saisi ykkösrivin kuvitustakin.
Anni Kytömäki: Ehdoton ei tekoälylle, jos kyse on kirjoittamisesta
Kirjailija Anni Kytömäen mukaan *Mirabilisin* kansi on saanut pontimensa kirjasta ja kuvastaa hyvin sen sisältöä. Kytömäki on osallistunut kaikkien kirjojensa kansien suunnitteluun.
– Olen yleensä ensin heittänyt ilmaan ideoita siitä, mitä kannessa voisi olla. Sen jälkeen minulle on näytetty vaihtoehtoja, joita olen kommentoinut.
Kytömäelle kerrottiin myös, että *Mirabilisin* kannen naista ja tiikeriä esittävä kuva on luotu tekoälyllä.
– Voin ihan rehellisesti myöntää, että aluksi hieman järkytyin, koska kuvan oli tehnyt tekoäly – suhtaudun tekoälyyn ristiriitaisesti, jopa negatiivisesti. Kannen visuaalisesta ilmeestä kylläkin pidin.
Kytömäki halusi luonnollisestikin myös kuulla, miksi kuva oli luotu nimenomaan tekoälyllä.
– Sain mielestäni ihan hyvän selityksen. Minulle avattiin itse prosessia ja kerrottiin, että halutun kaltainen lopputulos oli helpointa saavuttaa tekoälyn avulla. Toinen vaihtoehto olisi ollut etsiä materiaalia kuvapankeista, mutta kohdennus ei ehkä olisi ollut ihan sitä, mitä haettiin.
Anni Kytömäen mukaan uuden teknologian käyttö kirjankannen kuvittamisessa ei ole ristiriidassa hänen imagonsa kanssa.
– Kirjoitan kirjani tietokoneella ja elän modernissa maailmassa. Ei oikein voi edellyttää, että luonnonsuojelijuuden takia kirjani edustaisivat jonkinlaista vanhaa tekniikkaa. Enhän esimerkiksi käytä manuaalista kirjoituskonetta.
Tekoäly eroaa monesta muusta teknokraattisesta innovaatiosta, joita normaalisti käytetään kirjojen kohdalla. Tekoälyn käytön kohdalla Kytömäki vetääkin rajan itse kirjoitusprosessiin.
– Tekoäly on melko uusi asia ja siihen liittyy kysymyksiä, joita itsekin pohdin. On ollut puhetta, että kirjailijat voisivat käyttää tekoälyä ongelmiensa ratkomiseen. Itse en halua käyttää tekoälyä millään tavalla kirjoitustyössäni. Se tarkoittaisi minulle sitä, etten ole riittävän luova, enkä pysty keksimään asioita itse ja tarvitsisin apua ulkoiselta ”keksijältä”.
Tekoäly huolestuttaa ammattikuvittajia
Kuvittajat ry on tehnyt jäsenilleen viime aikoina tekoälyyn liittyviä kyselyitä. Keväällä hieman alle 70 prosenttia kyselyyn osallistuneista oli huolissaan siitä, että kuvitustilaukset vähenevät tekoälyn takia.
– Emme kuitenkaan vielä tiedä, kuinka nämä huolet ovat realisoituneet. Markkinat muuttuvat koko ajan ja kyse on siitä, kuinka laatutietoisia tilaajat ovat – kuinka he priorisoivat resurssejaan ja mihin he haluavat panostaa, Asta Boman kertoo.
Gummeruksen Aleksi Pöyryn mukaan kustantamon kirjoja kuvitetaan edelleen hyvin monenlaisilla tekniikoilla.
– Toisinaan graafikko kuvittaa kannen alusta loppuun asti itse, toisinaan hyödynnetään kuvapankkikuvia. *Mirabilisin* kohdalla sitten valitsimme tällaisen toteutustavan. Talon sisällä ideointiin ja toteutukseen on kuitenkin käytetty aikaa useampi kuukausi, vaikka tässä on käytetty myös tekoälyä.
Pöyryn mukaan Gummeruksella on tällä hetkellä vuositasolla muutamia kansiprojekteja, joissa tekoälyä hyödynnetään, kuten *Mirabilisin* kohdalla.
– Tekoälyn käyttö on ylipäätään hieman hankala kysymys. Esimerkiksi kuvankäsittelyohjelma Photoshopissa on nykyään toimintoja, joilla pystytään lisäämään kuvaan uusia elementtejä tekoälyn generoimina.
Palloliitto aloittaa muutosneuvottelut
Muutokset voivat toteutuessaan johtaa yli kymmenen työntekijän irtisanomiseen.
Suomen palloliitto käynnistää koko henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut. Muutokset voivat toteutuessaan johtaa yli kymmenen työntekijän irtisanomiseen tai ”irtisanomisperusteet vaativaan toimenkuvan tai työsuhteen ehtojen muuttamiseen”.
Palloliitossa työskentelee noin 150 henkilöä. Palloliiton hallitus päätti muutosneuvotteluiden käynnistymisestä tuotannollisilla perusteilla.
– Muutosneuvotteluiden tavoitteena on varmistaa tarkoituksenmukainen organisaatio suomalaisen jalkapallon ja futsalin strategian 2025–2028 toteuttamiseksi kiristyneessä taloustilanteessa, Palloliitto [kertoi keskiviikkona kotisivuillaan](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/palloliitto-kaynnistaa-koko-henkilostoa-koskevat-muutosneuvottelut).
Palloliitto on suomalaisen jalkapallon ja futsalin kansallinen kattojärjestö.
Imatraa piinaavia mäkäräisiä ei saada kuriin – nyt käyttöön otetaan keino, jota ei ole vielä kokeiltu missään
Mäkäräisentoukkien pahimpia petoja saatiin istutettua kesällä Vuokselle vain parikymmentä, mikä on liian vähän ongelman suitsimiseksi.
Imatraa piinaavien mäkäräisten häätämiseksi tarvitaan vielä näin syksylläkin yksi uusi täsmäisku.
Kesän aikana tehdyt, kolmenlaisten vesiperhosten toukkien istutukset eivät nimittäin riitäkään poistamaan imatralaisia häiritsevää mäkäräisongelmaa.
Suomen ympäristökeskus on päättänyt, että mäkäräisentoukkia syömään istutetaan Vuokselle lisää nimenomaan niiden pahinta ja suurikokoisinta petoa eli pohjansirvikästä.
Istutukset Imatralla ovat tiettävästi ensimmäiset maailmassa.
Pitkäaikainen riesa
Mäkäräiset ovat häirinneet asukkaita Imatralla sekä sen lähialueilla jo useiden vuosien ajan. Selvää syytä niiden määrän kasvulle ei tiedetä.
Taustalla voi olla osaltaan ilmastonmuutos ja sen myötä kesän pidentyminen, mikä mahdollistaa mäkäräisille kaksi lentävää sukupolvea kesässä.
Imatran- ja Mansikkakoskien alueelta puuttuvat myös mäkäräisten tehokkaimmat luontaiset viholliset eli koskisirvikkäät. Myös se tiedetään, että pohjansirvikäs on kadonnut Imatralta ja Vuokselta vesivoimalan rakentamisen ja veden likaantumisen takia.
Toukat kuljetetaan Vuokselle
Kesän aikana Vuoksen alueelle istutettiin yhteensä noin tuhat petovesiperhosten toukkaa, joista valtaosa koskisirvikkäitä ja siiviläsirvikkäitä.
Tärkeimpiä mäkäräisten suursyömäreitä eli pohjansirvikkäitä löytyi kesän keräyksissä kuitenkin vain toistakymmentä, mikä on liian vähän.
Seuraavaksi näitä muita sirvikkäitä isokokoisempia petoperhosentoukkia metsästetään ensi viikon alussa haavilla Polvijärven Rauanjoelta. Sieltä toukat kuljetetaan Vuokselle.
Viimeinen ponnistus
Sirvikkäät lasketaan Vuokseen sammalkiven seassa mahdollisimman pian kuljetuksen jälkeen eli heti lokakuun alussa.
– Tämä on viimeinen ponnistus tänä vuonna, ja teemme sen kesällä vesiperhospedoista saamiemme oppien mukaisesti, kertoo Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö **Kari-Matti Vuori**.
Yhden kesän sirvikässiirrot eivät vielä vahvista mäkäräpetojen kantoja riittävästi, vaan sirvikäspopulaatioiden vakiinnuttamiseksi tarvitaan samanlaisia siirtoja useina vuosina.
– Samalla Imatralla Vuoksen ympäristöä on myös kunnostettava esimerkiksi siirtoistuttamalla vesisammaleita, kertoo Vuori.
Skootterilla liikkuva mies kourii naisia Kotkassa, epäilee poliisi 
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii kahta ahdistelutapausta. Kotkassa sähköskootterilla liikkuneen miehen epäillään ahdistelleen useita naisia.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii kahta ahdistelutapausta, jotka ovat sattuneet Kotkassa ja Kouvolassa.
Poliisi vastaanotti ilmoituksen Kotkassa Kotkansaarella sattuneesta tapauksesta maanantaina.
Ilmoituksen mukaan sähköskootterilla liikkunut nuori mies oli koskenut koiraa ulkoiluttanutta naista takapuolesta noin kello 7.30 aikaan.
Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
– Tämän jälkeen mies oli jäänyt pyörimään naisen ympärille ja jatkanut sen jälkeen matkaansa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläinen**.
Poliisi on saanut tämän vuoden aikana yhteensä kolme ilmoitusta, joissa sähköskootterilla liikkunut mies on ahdistellut naisia.
Kaikissa tapauksissa tekijän on kerrottu olleen nuori ja tummiin pukeutunut. Poliisi ei ole Hämäläisen mukaan vielä voinut vahvistaa, onko tapauksissa kyse samasta henkilöstä, sillä epäiltyä ei ole saatu kiinni.
Mies paljasti itsensä alaikäiselle Kouvolassa
Toinen tapaus sattui Kouvolassa tiistaina. Aikuinen mies esitteli sukupuolielintään alaikäiselle tytölle, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Hakala**.
Tapaus sattui Kouvolan asematunnelin eteläpäädyn ja Sarkolan kentän välisellä matkalla noin kello 13 aikaan. Paikalle hälytetty poliisipartio ei tavoittanut miestä.
Poliisi tutkii sekä Kouvolan että Kotkan tapauksia seksuaalisena ahdisteluna. Rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä.
Tapauksista kertoivat ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7870397) ja [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7869562).
Lapsen koulunkäynnin aloittamiseen voi jatkossakin anoa lykkäystä
Suurimmat kunnat myöntävät vuosittain kymmeniä peruskoulun aloituksen lykkäyksiä.
Lapsen koulunkäynnin aloittamisen siirtäminen näyttää olevan jatkossakin mahdollista tietyin perustein.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) olisi halunnut kieltää koulunkäynnin viivästykset laissa. Yle uutisoi aiheesta syyskuun alussa.
Suomessa suurimmat kunnat myöntävät kymmeniä peruskoulun aloituksen lykkäyksiä muun muassa lapsen kehitystasoon tai sairastamiseen liittyvistä syistä.
OKM ehdotti lykkäystä koskevan perusopetuslain pykälän poistoa osana perusopetuksen tuen muutosta. Ministeriön hallitusneuvos **Marjaana Larpan** mukaan lausuntokierroksen jälkeen pykälä kuitenkin päätettiin säilyttää ennallaan.
Valtioneuvosto julkaisi perusopetuslain muutosesityksen maanantaina. Se menee vielä eduskunnan käsiteltäväksi.
Uudistetun perusopetuslain pitäisi olla pääosin voimassa vuonna 2025.
Koneen Säätiö: Eduskuntatalon töhrimisellä ja Elokapinalle myönnetyllä hankerahalla ei mitään yhteyttä
Koneen Säätiö ei epäile, että Elokapina olisi käyttänyt hankerahoja väärin.
Eduskuntatalon pylväiden keskiviikkoinen töhriminen, johon osallistuivat ympäristöliikkeet Suomen Elokapina sekä ruotsalainen Återställ Våtmarker, on nostanut uudelleen esille Koneen Säätiön viime vuonna Elokapinalle myöntämän 200 000 euron hankerahoituksen.
Kansanedustaja **Sanna Antikainen** (ps.) syytti tiedotteessaan keskiviikkona Koneen Säätiötä Elokapinan töhrinnän sponsoroinnista.
– Lisäksi olisi reilua tiedottaa säätiöstä, haluavatko he todella jatkossa rahoittaa järjestöä, joka turvautuu laittomiin keinoihin, Antikainen sanoi.
Koneen Säätiön toimitusjohtajan **Ulla Tuomarlan** mukaan töhriminen ja hankkeelle myönnetty rahoitus eivät liity toisiinsa.
– Lähtökohtaisesti näillä asioilla ei ole mitään yhteyttä. Meidän rahoituksemme on kohdentunut Metsän vuoro -hankkeeseen, josta me olemme saaneet hakuvaiheessa tarkan hankesuunnitelman, Tuomarla sanoo.
Hanketta on rahoitettu säätiön Metsän puolella -rahoitusohjelmasta.
Toimitusjohtajan mukaan Koneen Säätiö ei voi rahoittaa mitään laitonta eikä hankesuunnitelmassa ehdotettu laitonta toimintaa.
Rahoitus punnitaan tarkkaan
Koneen Säätiö ei Tuomarlan mukaan epäile, että Elokapina olisi käyttänyt väärin saamaansa hankerahoitusta. Hankkeen johtaja on Tuomarlan mukaan päävastuussa siitä, että hankkeessa tehdään suunnitelmassa kuvattuja asioita.
Toimitusjohtaja sanoo, että kysymys siitä, mitä Koneen Säätiö ajattelee Eduskuntatalon pylväiden töhrimisestä, on epäolennainen. Hän ei halua kommentoida aihetta tarkemmin, koska asiaa ei ole vielä ehditty käsitellä säätiössä.
Tuomarlan mukaan on todella vaikea arvioida, vaikuttaako Elokapinan tämänpäiväinen toiminta Koneen Säätiön suhtautumiseen ryhmää kohtaan.
– Hallitus tekee meillä kaikki rahoituspäätökset, ja hallituksen jäsenet varmasti myös vastaisuudessakin hyvin tarkkaan punnitsevat sen, mihin rahoja laitetaan. Kilpailu on kovaa, ja saamme erinomaisia hakemuksia.
Tuomarlan mukaan myös Metsän vuoro -hankkeen suunnitelma on ollut hallituksen jäsenten mielestä aivan erinomainen.
– Emme ole asiasta erityisen huolissamme. Huolestuttavaa on vain se, että olemme takaisin samassa tilanteessa, kun reilu vuosi sitten uutisoitiin Koneen säätiön hankerahoituksesta Elokapinalle. Silloin levisi hyvin laajasti väärinymmärrys siitä, että Elokapina saisi meiltä rahaa yleiseen toimintaan.
Suomi voi saada tuottoisan bisneksen hiilidioksidin talteenotosta ja hyödyntämisestä
VTT kiittelee Vantaan Energian hanketta edelläkävijyydestä ilmastonmuutosta lisäävän kaasun varastoinnissa.
Ilmastoa pilaavaa, ihmisen tuottamaa hiilidioksidia otetaan 2030-luvulla mahdollisesti talteen merkittäviä määriä. Suomi voi tässä bisneksessä olla voittajien joukossa, VTT:n teollisuus ja vety -tutkimusalueen johtaja **Antti Arasto** uskoo.
Alun perin ilmakehästä peräisin olevan hiilidioksidin hyödyntämiseen on kaksi tietä: se otetaan talteen ja varastoidaan tai muutetaan hyötykäyttöön kuten e-polttoaineiksi.
Varsinkin hyötykäyttö vaatii paljon uusiutuvaa energiaa, aurinkoa ja tuulta. Siinä suhteessa Suomi ja Ruotsi ovat Iberian niemimaan eli Espanjan ja Portugalin ohella ykkösalueita Euroopassa.
– Toinen tekijä on se, että meillä on biopohjaista hiilidioksidia, mitä suinkaan kaikkialla Euroopassa ei ole, Arasto sanoo.
Biopohjaista hiilidioksidia tulee metsäteollisuudesta vuosittain 20 miljoonaa tonnia. Pistemäisiä kaasun lähteitä siis piisaa.
– Jos jossain kannattaa tuottaa sähköpolttoaineita, Suomi ja Ruotsi ovat globaalistikin mielenkiintoisimpien joukossa. Täällä pystyttäisiin siihen kustannustehokkaasti, nimenomaan uusiutuvan sähkön tuotantoon perustuen, Arasto sanoo.
Vantaan Energialta ”merkittävä päänavaus”
[Vantaan Energian ilmoitus hiilidioksidin talteenotosta ja laivaamisesta](https://yle.fi/a/74-20112638) on Araston mukaan Suomelle merkittävä päänavaus.
– Tosi hieno juttu, että he lähtevät ratkaisemaan asioita uusilla, tulevaisuuden kestävillä tavoilla. Sitten toisaalta näen, että me Suomessa olemme päästövähennysten kanssa aika tiukoilla, emme ole lainkaan sitä parasta A-luokkaa, Arasto arvioi.
Vantaalta hiilidioksidi aiotaan kuljettaa putkea pitkin satamaan, josta se siirretään laivan kyytiin ja edelleen varastoon.
Lähimmät mahdolliset varastot ovat Norjassa ja Tanskassa. Suomi teki hiljattain [sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20109865) yhteistyöstä Norjan kanssa.
Suomella ei ole omia hiilidioksidivarastoja. Tosin sellaisen saattaa tarjota [kaivosjäte](https://yle.fi/a/3-12369560). Kaivosten rikastushiekka sitoo hiilidioksidia ja tätä prosessia voidaan jouduttaa kuumentamalla.
Markkinat ja regulaatio siintävät tulevaisuudessa
Teknologisesti hiilidioksidin varastoinnissa ja hyödyntämisessä ollaan varsin pitkällä. Silti vasta ensi vuosikymmenellä voidaan odottaa, että ne kasvavat volyymiltään merkittäviksi. Paljon pitää rakentaa infrastruktuuria esimerkiksi hiilidioksidin siirtämiseen.
Teknologiaa suurempana pullonkaulana Arasto pitää markkinoiden hidasta muodostumista ja EU-regulaation monimutkaisuutta. Auki on esimerkiksi se, millaiseksi muodostuu negatiivisen päästön hinta, ja lentoliikenteen polttoaineiden sekoitevelvoitteet puolestaan siintävät vasta vähän kauempana tulevaisuudessa.
– Tällaiset asiat luovat pientä hidastusta. Investoinneille täytyy saada ajoitukset oikein, Arasto sanoo.
Arasto kaipaa myös reippautta ja rohkeutta suomalaiseen päätöksentekoon. Ruotsi ja Tanska eivät ole meitä teknologisesti juurikaan edellä, mutta hiilidioksiditalouden hankkeita on potkittu liikkeelle useita.
Norja on avaamassa massiivisen, merenalaisen varaston, jonne kaikki maat voivat tulevaisuudessa kuljettaa ilmastopäästöjään. Yle kävi paikan päällä vuosi sitten:
Juomavesi on keitettävä Juvan keskustassa pienehköllä alueella
Alueella tehtiin vesihuoltotöitä, kun vuototilanne huomattiin. Talousveden keittokehotus koskee noin 200 alueen asukasta.
Juvalla on annettu talousveden keittokehotus vesihuoltotyömaalla sattuneen vuototilanteen vuoksi.
Kotitien vesihuoltotyömaalla sattui vuoto, jonka johdosta terveystarkastaja on keskiviikkona antanut alueelle talousveden keittokehotuksen.
Keittokehotus koskee arviolta enintään 200 asukasta.
Terveystarkastaja **Tiina Munck** kertoo, ettei juomavedessä ole todettu epäpuhtauksia, mutta keittokehotuksella varmistetaan, ettei korjaustöistä aiheudu terveyshaittaa.
Keittokehotus koskee osittain Kotitiellä, osittain Kuhalammentiellä, osittain Juvantiellä, Jussintiellä, Leipurintiellä ja Aravatiellä olevien kerrostalojen, omakoti- ja rivitalojen asukkaita.
Häiriöalueen kiinteistöille on lähetetty häiriötiedote SMS-tekstiviestipalvelun avulla. Lisäksi keskiviikkona illansuussa on jaettu paperisia häiriötiedotteita alueen kiinteistöihin.
Keittokehotusalueella kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista. Veden kiehauttaminen kahvin- tai vedenkeittimellä ei riitä.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, vain hampaat on syytä pestä keitetyllä vedellä. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Terveystarkastaja ottaa talousvedestä näytteitä, joiden tuloksista tiedotetaan heti niiden valmistuttua.
Häiriötiedote löytyy myös Juvan kunnan [sivuilta](https://juva.fi/) ja Järvi-Saimaan Palvelut Oy [verkkosivuilta](https://www.jarvisaimaanpalvelut.fi/).
Tanssijan työt loppuvat usein vuosikymmeniä ennen eläkeikää – nyt tähän haetaan ratkaisua
Uusi 50+ Tanssikollektiivi haluaa tuoda näkyviin keski-iän ylittäneet ammattitanssijat. Samalla se toivoo vuoropuhelua nuorten tanssijoiden kanssa.
– Aina kun tanssija on näyttämöllä, hänen pitäisi tanssia kuin viimeistä päivää, sanoo pitkän uran tanssijana ja teatterin johtajana tehnyt **Marja Korhola**.
Korhola on yksi 50+ Tanssikollektiivin perustajista. Kuten koko Suomi, myös tanssijat ikääntyvät ja harmaantuvat.
Nykytanssin ammattilaisten suuri ikäluokka syntyi 1980-luvun alussa, kun Teatterikorkeakouluun perustettiin tanssitaiteen linja ja monet kansanopistot sekä konservatoriot ottivat tanssin opetusohjelmaansa. Samalla syntyi uusia tanssiryhmiä. Nyt nämä pioneerit ovat yli 50-vuotiaita ja kymmenen vuoden päästä joukko on entistäkin suurempi.
Suurella osalla tanssijoista työt kuitenkin harvenevat tai loppuvat kokonaan jo 40 ikävuoden jälkeen. Tanssijoiden eläkeikä on silti sama kuin kaikilla muillakin.
– Kuka haluaa kouluttautua alalle jos tietää, että tekemisen horisontti on siellä neljässäkymmenessä, kysyy 50+ Tanssikollektiivi-idean isä **Alpo Aaltokoski**.
Jalan ei tarvitse nousta yhtä korkealle kuin nuorena
Vuonna 1958 syntynyt Aaltokoski esiintyy yhä aktiivisesti ja johtaa omaa tanssiryhmäänsä. Aaltokoski oli nähnyt Hollannissa Nederlands Dans Theaterin yli 40-vuotiaille tanssijoille perustetun ryhmän esityksiä ja ajatteli, että ainakaan sellainen häntä ei kiinnosta.
– Siellä oli kaikenlaisia revyynumeroita, joissa näytettiin, kuinka jalka vielä lentää. Ei tanssijoiden tarvitse tehdä koko ikänsä samaa kuin nuorena. Elämänkokemuksen ja tekemisen myötä tulee ihan uudenlaista virtuositeettiä.
Johtaessaan Pyhäjärven Täydenkuun tansseja Aaltokoski kuuli harmaantuvan paikkakunnan asukkailta, miksi esiintyvien tanssijoiden ikähaarukkaan pitää kiinnittää enemmän huomiota.
– Monet tulivat sanomaan, että ei me tulla katsomaan, kun se on niitä nuorten juttuja. Jos näyttämöllä oli eri-ikäisiä tanssijoita, yleisökeskustelussa kiiteltiin samaistumispinnasta, sanoo Aaltokoski.
Tanssijapankki
Jos teoksiin valittavat tanssijat ovat kaikki nuoria, kapeuttaa se myös aiheita, joita koreografit käsittelevät. Samalla yleisöpohja kapenee ja kuplautuu.
Aaltokoski ajattelee, että tanssin kentällä on ikäsyrjintää, mutta se johtuu yleensä ajattelemattomuudesta.
– Kun ihmiset tutustuvat toisiinsa opiskellessaan, he käyttävät helposti näitä samoja ihmisiä teoksissaan. Kun tanssija on 50-vuotias, hän ei näy missään, koska kukaan ei tiedä hänestä mitään. Onhan se nuorillekin tärkeää, että voi olla taiteilija niin kauan kun on toimintakykyä ja intohimoa.
50+ Tanssikollektiivi haluaa toimia myös tanssijapankkina, josta löytyy kokeneita tanssijoita.
Aaltokoski on huomannut, että ikäihmisiä ja 'taviksia' käytetään nykyisin entistä enemmän tanssiteoksissa. Se on hänestä hienoa. Samalla hän ihmettelee, miksi amatööreillä korvataan ammattitanssijoita.
Tietotaitoa ja työmahdollisuuksia
Marja Korhola on syntynyt vuonna 1954 ja jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle Tanssiteatteri Raatikon johdosta. Korhola tuntee edelleen paloa näyttämölle. Hänen mielestään viisi- ja kuusikymppiset, mikseivät vanhemmatkin, pystyvät hyvin vielä esiintymään.
– Nykytanssissa ilmaisun kenttä on laaja ja liikkumisen tapoja on monia, sanoo Korhola.
Kokeneilla tanssijoilla on valmiit verkostot ja heillä on paljon osaamista tuotantoon liittyvissä asioissa. Helsingin Kaupunginteatterin musikaali- ja tanssituotannoissa sekä tanssinopettajana uransa tehnyt **Kiki Molander** tuli 50+ Tanssikollektiiviin mukaan tarjoamaan juuri tätä taustaosaamista. Tanssijan ammatista eläköityneenä hän haluaa olla jakamassa tietotaitoa ja luomassa työmahdollisuuksia yli 50-vuotiaille tanssijoille.
– Teatterissa on paljon moni-ilmeisempää, kun lavalla on samaan aikaan eri-ikäisiä näyttelijöitä. Tanssissa rajoitutaan usein saman ikäpolven esiintyjiin, sanoo Molander.
Korhola kokee, että tanssijasukupolvet elävät ja työskentelevät hyvin erillään. Siihen hän toivoisi muutosta.
– 50+ Tanssikollektiivi voisi olla kohtaamispaikka eri-ikäisille tanssijoille. Hyödyt olisivat molemminpuolisia. Vanhempia tanssijoita kiinnostaa saada tietoa, missä nuori sukupolvi liikkuu ja mikä heitä kiinnostaa.
222 Väärää liikettä
– 50+ Tanssikollektiivi ei ole vapaa-ajan harrastusryhmä vaan tähtäin on ammattimaisessa ja jatkuvassa toiminnassa, sanoo Aaltokoski.
Ryhmän ensimmäinen ensi-ilta Helsingin Kanneltalossa syyskuussa 2024 oli *222 Wrong movements* ja sen ohjasi Venäjältä Suomeen paennut **Pavel Semschenko**. Lavalla nähtiin kahdeksan 50+ Tanssikollektiivin jäsentä.
222 Wrong movements yllättää katsojansa. Siinä on tanssia, mutta se ei ole perinteinen tanssiteos.
– En tietenkään lähtenyt opettamaan näille rouville tanssia, koska sen he jo osaavat. Olen halunnut tuoda näyttämölle vahvoja teemoja, sanoo Semchenko.
Lopputuloksessa on vahvaa tulkintaa ja heittäytymistä. Se on visuaalisesti hienoa, ammattilaisten tanssiteatteria. Kuinkas muutenkaan. Ja sitten lavalle kävelee yhtäkkiä harmaantunut mies knalli päässään. Hän siirtää tuolia ja poimii maasta tikkuja. Semchenkoa naurattaa.
– Se syntyi pari päivää ennen pukuharjoituksia. Katselin läpimenoa ja esitys näytti rullaavan hyvin. Naiset tanssivat hienosti ja minulle iski pieni paniikki. Oli pakko lähteä näyttämölle tekemään jotain väärin.
Sadat ovat sairastuneet Karjalan prikaatissa alkuviikon aikana – syksyn aikana osa viety sairaalaan 
Vain yksittäiset sairastuneet ovat tarvinneet tänä vuonna sairaalahoitoa.
Moni varusmies on sairastunut viime viikkoina Karjalan prikaatissa Kouvolassa hengitystieinfektioihin. Karjalan prikaati on Suomen suurin varuskunta. Siellä koulutetaan vuodessa noin 4 000 varusmiestä.
Tällä viikolla terveysasemalle on everstiluutnantti **Jere Vettenrannan** mukaan ottanut yhteyttä noin 600 varusmiestä, mikä on samalla tasolla viime viikon vastaavaan aikaan verrattuna. Valtaosa on ollut yhteydessä hengitystieinfektion aiheuttamien oireiden takia.
Varuskunnassa seurataan taudinaiheuttajia virusnäytteillä.
– Valtaosa infektioista liittyy tällä hetkellä todennäköisesti adenovirukseen, kertoo Vettenranta.
Terveysaseman lepo-osastolla on ollut hoidossa tämän viikon aikana parikymmentä varusmiestä. Varusmiehiä on myös lähetetty kotihoitoon yksilöllisen harkinnan mukaan.
Keväällä adenoviruksen aiheuttamat oireet veivät väkeä sairaalaan ja joitain sairastuneita tehohoitoon. Tänä syksynä sairaalahoitoa ovat tarvinneet Vettenrannan mukaan vain yksittäiset sairastuneet.
Paljon varotoimia
Karjalan prikaatissa esimerkiksi pestään nyt käsiä ja siivotaan pintoja tehostetusti, mutta myös muita järjestelyjä on tehty.
Kirurgiset hengityssuojaimet ovat paikoin pakollisia. Esimerkiksi lomakuljetukseen tai sotilaskotiin ei pääse ilman hengityssuojainta.
Varusmiesten palvelus pyritään arjessa järjestämään niin, että eri ryhmien välillä voi pitää turvavälejä. Sairaat varusmiehet sijoitetaan erilleen muista lepo-osastoihin.
Palkattu henkilöstö taas saa matalalla kynnyksellä olla etätöissä.
Tartuntojen leviämistä estetään silläkin, että yksiköiden lomia on peruttu aina viikonloppu kerrallaan terveystilanteen vuoksi.
EU:n jäsenmailta tuki suden metsästämisen helpottamiselle
EU:n jäsenmaiden enemmistö on linjannut keskiviikkona, että suden suojeluasema voitaisiin muuttaa täysin rauhoitetusta lajista suojelluksi lajiksi. Asiasta kertoo [ympäristöministeriö](https://ym.fi/-/eu-n-jasenmailta-tuki-suden-suojeluaseman-muuttamiselle-suomen-tavoitteen-mukaisesti).
EU-komissio teki asiasta ehdotuksen [joulukuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20066092). Suomi on ollut tukemassa linjausta ja tehnyt vaikutustyötä sen läpimenemiseksi.
Suojelustatuksella on merkitystä muun muassa sille, miten lajia voidaan metsästää. Suojellun lajin metsästäminen voidaan sallia, kun taas tiukasti suojeltua lajia voidaan metsästää vain poikkeustapauksissa, jos eläimet aiheuttavat vaaraa ihmisille tai kotieläimille.
Suojeluasema määritellään Bernin yleissopimuksessa, jonka pysyvä komitea kokoontuu joulukuussa. Mikäli se hyväksyy päätöksen, komissio voi aloittaa valmistelun EU:n luontodirektiivin liitteen muuttamisesta.
Suomen susien yksilömääräksi arvioitiin tämän vuoden [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20094727) 277–321 sutta.
Moottorisaha ja verovilppi saivat seurakseen rattijuopumusepäilyn – saksalaisikoni Jens Lehmannin sekoilut jatkuvat 
Lehmann ei selvinnyt edes puhalluskokeesta, kun virkavalta tavoitti hänet Münchenissä.
Jalkapallomaalivahtina maailmanmaineeseen noussut **Jens Lehmann** on ajautunut peliuransa jälkeen ikävien otsikoiden kierteeseen. Tuoreimpana saksalaismediat Bild ja T-Online nostivat esille Lehmanniin kohdistuvan rattijuopumusepäilyn.
Lehmann, 54, oli juhlimassa perinteisin menoin Oktoberfestillä Münchenissä ja lähti sen jälkeen autoilemaan. Virkavalta kiinnitti huomiota Lehmannin holtittomaan liikennekäyttäytymiseen ja pysäytti perinteisiin baijerilaisiin nahkahousuihin sonnustautuneen entisen huippumaalivahdin.
Sen jälkeen hommat muuttuivat vielä vaikeammiksi. Lehmann ei suoriutunut puhalluskokeesta, joten hänet vietiin verikokeisiin. Nyt ex-maalivahtia epäillään rattijuopumuksesta.
Maajoukkueen ja Arsenalin sankari
Pelaajaurallaan Lehmann odotti Saksan maajoukkueessa pitkään ykkösmaalivahdin paikkaa ja nousi kilpakumppaninsa sekä ikätoverinsa **Oliver Kahnin** ohi ykköseksi vihdoin MM-kotikisoihin 2006.
Lehmann torjui esimerkiksi kaksi Argentiinan pelaajien laukausta MM-puolivälierän rangaistuspotkukilpailussa, jonka Saksa voitti ja eteni välieriin. Puolivälierästä jäi historiaan myös Kahnin sovinnollinen ele, kun hän kävi tsemppaamassa Lehmannia ennen rangaistuspotkukilpailua. Saksa saavutti kotikisoissaan lopulta pronssia. Kahn pelasi pronssiottelun.
Vuonna 2008 Lehmann oli yksi avainpelaajista, kun Saksa ylsi EM-loppuotteluun, mutta jäi hopealle.
Seurajoukkuetasolla Lehmann muistetaan erityisesti englantilaisseura Arsenalista, joka voitti Valioliigan Lehmannin debyyttikaudella 2003–04 häviämättä otteluakaan. Saksassa Lehmann edusti Schalkea, Dortmundia ja Stuttgartia. Hän voitti Saksan mestaruuden Dortmundissa 2002. Lehmann päätti pelaajauransa 2011.
Viime vuosina otsikoita on riittänyt erilaisista sekoiluista. Saksalainen talouslehti Handelsblatt kertoi vuonna 2018 Lehmannin kiertäneen veroja peliurallaan yli 900 000 euron edestä. Lehmann sopi maksavansa jälkiveroja kuusinumeroisen summan.
Vuonna 2022 Lehmann tuhosi moottorisahalla naapurinsa autotallin, joka häiritsi näköyhteyttä järvelle. Süddeutsche Zeitungin mukaan Lehmann katkoi autotallin kattopalkkeja. Hän sai sakot touhustaan viime joulukuussa.
Englantilaisseura pahassa pulassa tulvan takia – kuvat stadionilta kertovat tuhojen laajuudesta
Englantilainen jalkapalloseura AFC Wimbledon on joutunut isoihin ongelmiin Etelä-Lontoota koettelevien tulvien takia.
Tulvavesi valtasi seuran kotistadionin Plough Lanen aiheuttaen merkittävää vahinkoa kentälle ja stadionin pohjakerroksen tiloihin.
Plough Lane sijaitsee lähellä Wandle-jokea, jonka penkereen murtuminen sai veden virtaamaan myös stadionille.
Wimbledon ei pystynyt isännöimään tiistaille kaavailtua liigacupin kotipeliään Valioliigan Newcastlea. Ottelu pelataan sen sijaan Newcastlessa 1. lokakuuta.
Lisäksi Wimbledon [on ilmoittanut](https://www.afcwimbledon.co.uk/news/2024/september/25/update-on-pitch-damage-and-donations/) siirtävänsä sarjaottelunsa Creweä ja Accringtonia vastaan. Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Wimbledon kertoi keskiviikkona kotisivuillaan, että kentältä poistettiin yli 100 000 litraa vettä säiliöautoilla.
Levillä levitetään säilölunta rinteeseen vesisateesta huolimatta – kauden avaukseen aikaa enää reilu viikko 
Viime keväänä Levillä säilöttiin ennätysmäärä, noin 260 000 kuutiota lunta, josta noin kaksi kolmasosaa on eturinteillä. Rinnekausi ja säilölumilatu avataan 4. lokakuuta.
Kittilän Levillä eturinteeseen viime keväänä säilötyn lumen levitys on aloitettu vesisateesta huolimatta. Levi Ski Resortin rinnehuollon työnjohtaja **Jani Hämäläinen** kertoo yllätyksiäkin tulleen vastaan, vaikka säilölumen kanssa toimimisesta onkin Levillä jo vuosien kokemus.
Hämäläinen viittaa viime viikon pariin myrskypäivään, jolloin poistettiin fleecepeitteitä säilölumikasojen päältä. Eristehaitarimattojen päällä olleet peitot joutuivat tuulen riepolteltaviksi.
– Tuuli teki temput, ja nakkasi peitot kasan toiselle puolelle. Saimme ne sieltä kerättyä nippuun, mutta oli se melkoinen sillisalaatti, kun kaikki peitot olivat yhdessä läjässä, Hämäläinen sanoo.
Luonnonvoimia vastaan on turha taistella, eikä niihin voi oikein varautuakaan.
– Jos on kova tuuli, niin sitten täytyy vain keskeyttää työt. Työntekijöiden turvallisuus menee silloin etusijalle, eikä riskejä oteta.
Hämäläinen kertoo, että säilölumen levitys on tänä syksynä pari päivää aikataulusta jäljessä, koska osa työntekijöistä ja koneista on ollut Koillisrinteille rakenteilla olevan uuden [Levi Six -tuolihissin](https://yle.fi/a/74-20091132) työmaalla.
Eturinteen 170 000 kuutiota säilölunta mahdollistaa viime vuotta laajemman laskettelualueen rinnekauden avaukseen 4. lokakuuta.
Myös maastohiihtäjät pääsevät Levillä säilölumelle reilun viikon päästä. Golfkentän viereen tulevan parin kilometrin mittaisen ladun lumen levitys aloitetaan 30. syyskuuta.
Vaikka [kesä oli Lapissa ennätyksellisen lämmin](https://yle.fi/a/74-20108597), niin Hämäläisen mukaan eniten lumen sulamista tapahtuu elo-syyskuussa.
– Syksy ja kosteus sulattavat säilölunta enemmän kuin kesällä aurinko. Kun ilmankosteus on korkea, alkaa lumikin sulaa nopeammin.
Hämäläinen arvioi, että eturinteen säilölumesta on sulanut 35 - 40 prosenttia.
Säilölunta on kasattu eturinteen lisäksi maailmancup-rinteeseen ja säilölumilatua varten. Mitä aikaisemmin keväällä lunta pääsee kasaamaan, sitä vähemmän lumi sulaa.
– Maailmancup-rinteen säilölumen haihtumisprosentti on pienempi, koska siellä pääsemme jo huhtikuussa tekemään säilölumikasoja. Silloin lumi on vielä jäässä ja säilyy paljon paremmin kuin toukokuun märkä lumi, Hämäläinen sanoo.
Ensi keväänä huomio lumikasojen muotoilussa
Jani Hämäläinen kertoo, että ensi keväänä on tarkoitus tehdä leveämmät ja matalammat säilölumikasat. Työturvallisuus paranee, kun ei tehdä enää jyrkkäreunaisia kasoja.
– Siinä on helpompi liikkua koneilla. Välillä työ on ollut järjetöntä kiikkumista.
Säilölumikasojen tekeminen vie noin kuukauden. Hämäläisen mielestä olisi hyvä saada säilölumikasat valmiiksi jo toukokuun puoliväliin mennessä.
– Silloin syksyllä olisi parempilaatuista lunta. Tänä vuonna kasasimme märkää lunta t-paitakeleissä.
Tämänvuotiset säilölumikustannukset ovat noin 400 000 euroa. Laskettelukausi päättyi Levillä viime keväänä 5. toukokuuta.
Ivalon terveyskeskuksen yöpäivystyksestä halutaan pysyvä – matkailu ja sotaharjoitukset kasvattavat avuntarvetta 
Lapin hyvinvointialue hakee toistaiseksi voimassa olevaa lupaa päivystykselle, joka on toiminut määräaikaisin luvin.
Lapin hyvinvointialue haluaa pysyvyyttä Ivalon terveyskeskuksen ympärivuorokautiselle päivystykselle. Lapha hakee päivystykselle toistaiseksi voimassa olevaa lupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Tähän saakka päivystystoiminta on jatkunut määräaikaisin poikkeusluvin. Tuorein neljän vuoden poikkeuslupa päättyy tämän vuoden lopussa.
STM on voinut myöntää poikkeusluvan perusterveydenhuollon ympärivuorokautiselle päivystykselle, mikäli välimatkat olisivat muutoin kohtuuttomat eikä ensihoito tuo riittävää turvaa. Esimerkiksi Nuorgamin kylästä matka lähimpään yöpäivystykseen Rovaniemelle olisi 500 kilometriä, ellei Ivalossa päivystettäisi.
– Toivon, että lopultakin saisimme pysyvän poikkeusluvan, toteaa Ivalon johtava lääkäri **Outi Liisanantti**.
Apua ovat tarvinneet esimerkiksi synnyttäjät sen jälkeen, kun synnytykset keskitettiin Rovaniemelle ja vauvoja alkoi syntyä matkan varrelle.
– Pyrimme pitämään jokaisessa työvuorossa kätilön, joka voi arvioida, kuinka kiire on lähteä matkaan.
Lääkäripäivystys on Liisanantin mukaan tärkeä tuki myös Ivalon vuodeosastoille, joilla hoidetaan haastavampia potilaita kuin terveyskeskuksissa keskimäärin.
Ivaloon hakeutuu potilaita Inarin lisäksi Utsjoelta ja Sodankylän pohjoisosista. Terveyskeskus hoitaa myös Saariselän alueen turisteja, joiden määrä on kasvussa. Hyvinvointialue muistuttaa myös lisääntyvästä sotilaallisesta läsnäolosta ja sotaharjoituksista, joita päivystys osaltaan turvaa.
Kopterin apu riippuu säästä
Inarissa on valmiudessa muutama ambulanssi ja lisäksi apua voi pyytää Finnhems-lääkintäkopterilta sekä kopterilta Norjan puolelta.
– Ensihoidon resursseja ei ole lisätty eikä käsitykseni mukaan olla lisäämässä. Kopterin toimintaa taas rajoittavat lentokelit, sen käyttö on aika rajallista. Joten jonkinlainen päivystysvalmius täytyy meillä säilyttää, Liisanantti toteaa.
Terveydenhuoltolain muutosesityksessä Lapin hyvinvointialueelle annettaisiin pysyvä lupa Ivalon terveyskeskuksen yöpäivystykselle. Koska laki ei välttämättä ehdi voimaan ennen vuodenvaihdetta, Lapin hyvinvointialueen pitää vielä hakea poikkeuslupaa.
Lupahakemuksen tueksi tarvitaan myös Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueiden puolto.
Lapissa on kolme ympärivuorokautista päivystyspistettä. Ivalon terveyskeskuksen lisäksi päivystävät Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaalat.
Siun sote joutunee käymään yt-neuvottelut myös henkilöstövähennyksistä, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja
Hyvinvointialue aloittaa nyt yt-neuvottelut, joissa pyritään etsimään säästöjä ilman henkilöstövähennyksiä. Säästötavoitteet ovat kuitenkin kovia.
Siun sote joutuu todennäköisesti käymään yt-neuvottelut myös henkilöstövähennyksistä.
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti keskiviikkona kokouksessaan jo aloittaa yt-neuvottelut, joissa tavoitteena on yhdessä henkilöstön kanssa löytää vaihtoehtoja henkilöstövähennyksille ensi vuoden talousarvioon.
– Näissä yt-neuvotteluissa ei todennäköisesti löydetä sellaisia keinoja, ettei näitä myöhempiä tuotannollisista syistä tarvittavia yt-neuvotteluita jouduttaisi käymään, aluehallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** (kesk.) sanoo.
Aluehallitus päättäisi mahdollisista uusista yt-neuvotteluista joulukuun lopulla, kun aluevaltuusto on päättänyt ensi vuoden talousarviosta. Neuvottelut alkaisivat tammikuun alussa ja kestäisivät vähintään kuusi viikkoa.
Siun soten tulosennuste on kesän jälkeen heikentynyt 12 miljoonaa aiemmista ennusteista. Tällä hetkellä tämän vuoden alijäämä on nousemassa 44 miljoonaan euroon aiemman 29 miljoonan euron sijaan.
Säästöjä vuodepaikoista
Hyvinvointialuelaista nouseva sopeuttamistarve on ensi vuodelle noin 30 miljoonaa euroa ja sitä seuraavalle vuodelle noin 47 miljonaa euroa. Siun soten budjetti on reilut 900 miljoonaa euroa.
Mustonen myöntää, että sopeuttamistavoitteet ovat kovia. Hänen mukaansa säästöjä voitaisiin saada aikaan muun muassa käymällä läpi vuokrasopimuksia ja karsimalla tiloja.
Lisäksi säästöjä voitaisiin saada vuodeosastopaikkojen käytöstä, joka on Mustosen mukaan muuta maata korkeammalla tasolla.
– On arvioitu, että jopa noin kymmenen prosenttia meidän vuodenosastopaikoista voitaisiin vähentää toimintaa muuttamalla.
Palveluverkkouudistusta viilattiin
Aluehallitus käsitteli kokouksessaan myös palveluverkkouudistusta, josta tehty päätös kumottiin jääviyssyistä viime kesänä Itä-Suomen hallinto-oikeudessa.
Uudessa palveluverkkouudistuksessa Kontiolahti on saamassa oman laajan palvelun sotekeskuksen suppeamman soteaseman sijasta.
Uutena asiana aluehallitus päätti soteasemien vastaanottopäivien mitoituksesta.
– Siihen tuli muutos, että tavoite on, että asemalla pitää olla lääkärin ja hoitajan vastaanottopäivä per 1 500 asukasta, Mustonen sanoo.
Pelkän soteaseman varaan ovat jäämässä Rääkkylä, Juuka, Polvijärvi, Heinävesi ja Tohmajärvi.
*Uutista muokattu 25.9.2024 klo 19.32: Täsmennetty mahdollisesti käytävien uusien yt-neuvotteluiden ajankohtaa.*
Tähän perustuu Ilveksen huima nousu mestarikandidaatiksi – kaksi huippuammattilaista todisti kykynsä
Ilves on noussut nopealla aikataululla keskinkertaisuudesta mestaritason jalkapallojoukkueeksi.
Tampereen Ilvestä pidetään jalkapallon Veikkausliiga-kauden suurimpana sensaationa. Viime kaudella vasta kahdeksanneksi jäänyt tamperelaisryhmä kamppailee nyt mestaruudesta, kun ainoastaan kolme kierrosta on jäljellä.
Ilves otti tiistaina Tammelan pyhätössään pelatussa huippuottelussa tärkeän 1–0-voiton sarjaa johtavasta Kuopion Palloseurasta. Ilves nousi tasapisteisiin HJK:n kanssa ja vain kahden pisteen päähän kuopiolaisista. Kaikki ovat pelanneet 24 ottelua.
Ilves lähti kauteen hyvällä joukkueella, mutta alkukauden tulokset olivat kaukana lupauksia herättävästä. Ensimmäisestä kolmesta ottelustaan seura saavutti yhden ainoan pisteen ja kärsi kotonaan Gnistanille häkellyttävän 4–6-tappion.
Ilveksen menestyksen yksi tärkeimmistä päätekijöistä on 36-vuotias päävalmentaja **Joonas Rantanen**, joka luotsasi kahdella edellisellä kaudella Gnistania Ykkösessä. Rantanen näkee, että vastoinkäymiset ovat tehneet Ilveksestä entistä vahvemman.
– Sarjan alku oli meille tuloksellisesti vaikea. Sitä asiaa käsiteltiin, mutta ei lähdetty isosti muuttamaan mitään. Päätettiin, että teemme vain ne asiat paremmin, mitä haluamme tehdä, Rantanen kertoo.
Uusilla vastuunkantajilla nopeasti tulosta
Tampereella on juhlittu miesten jalkapallon Suomen mestaruutta edellisen kerran vuonna 2007. Tuolloin Tampere Unitedin yksi tärkeimmistä pelaajista oli Yle Urheilun nykyinen asiantuntija **Antti Pohja**.
Hän listaa Ilveksen nykyisen vireen tärkeimmiksi tekijöiksi fiksut urheilulliset hankinnat, pelitavan sekä uuden Tammelan stadionin.
Ilves teki jo viime kaudella tärkeitä pelaajahankintoja. **Santeri Haarala** ehti iskeä Ilvekselle kymmenen maalia ennen kuin siirtyi elokuussa ruotsalaisen Djurgårdenin riveihin.
Näin isosta menetyksestä huolimatta Ilveksen peli on toiminut. Esiin on noussut muun muassa nuori **Oiva Jukkola**.
– Vaikka Haarala myytiin Djurgårdeniin, Ilves on silti pelaamistaan muokkaamalla ja erilaisilla pelaajilla pystynyt tekemään tulosta. Pelitapa ei ole kuitenkaan muuttunut perusperiaatteiltaan mihinkään.
– Ei Ilves ole kuitenkaan täydellinen joukkue. Siellä on tiettyjä heikkouksia oman alueen puolustamisessa ja kenttätasapainon kanssa. He ovat kuitenkin pystyneet peittämään heikkouksiaan. Monipuolisen hyökkäyspelaamisensa ansiosta he ovat pystyneet voittamaan riittävästi.
Rantasen ohella tärkeää muutosprojektia on ollut tekemässä toinen melko tuore Ilves-kasvo. HJK:sta siirtyneestä **Miika Takkulasta** tuli vuosi sitten seuran uusi urheilutoimenjohtaja.
– Kun on selvä strategia, millaista jalkapalloa halutaan pelata ja millaisilla pelaajilla sitä tehdään, yksi pelillinen notkahdus ei muuta mitään. Pelitapa tukee pelaajien esityksiä kentillä. Se on Ilveksessä näkynyt parhaiten Veikkausliiga-seuroista, Pohja kehuu.
– Tällaiselta peli näytti jo alkukaudesta. Ilves on pystynyt tähän muutamassa kuukaudessa, mikä kertoo, että Rantanen ja Takkula ovat todella kovia ammattilaisia.
Uuden stadionin voima
Rantanen puhuu vahvasta pelillisestä identiteetistä.
– On vahva pallokontrolli, joka mahdollistaa sen, että pystymme hyökkäämään useammalta kaistalta sekä monipuolisesti. Monipuolisuus tarkoittaa joskus pienten etäisyyksien kombinaatioita ja joskus edetään tosi vahvasti linjan taakse tai saamme laidalta vauhdikkaan etenemisen aikaiseksi, Rantanen avaa.
Rantanen hehkuttaa myös uuden stadionin merkitystä. Tammelan pyhätön katsomokapasiteetti on 8 000.
– Olemme pystyneet ottamaan uudesta stadionista parhaan mahdollisen irti ja tehtyä siitä linnakkeen, jossa on hyvä pelata.
Rantanen painottaa, ettei kotiyleisön hyöty ole tullut tuosta vaan.
– Se ei tule suoraan annettuna, vaan työnteon ja pelaamisen kautta, Rantanen lisää.
HJK:n aseman ykköshaastajaksi
Ilves on ilmoittanut, että se haluaa HJK:n kaltaiseksi isoksi kestomenestyjäksi suomalaisessa jalkapallossa. Katse on HJK:n tavoin vahvasti myös eurokentillä.
– Resurssit Suomen mittakaavassa ovat suuret ja varmasti vain kasvavat tästä. Resurssien lisäksi urheilullinen tekeminen on ollut niin johdonmukaista, että he pystyvät lyhyessä ajassa rakentamaan Ilvekselle tunnistettavan peli-identiteetin, Pohja sanoo.
– Potentiaalia onkin paljon isompiin asioihin. HJK on ollut pitkään Suomen ykkösseura näissä karkeloissa, mutta Ilves ottaa vahvasti uutta roolia. Ellei nyt ole nousemassa rinnalle, niin ainakin ykköshaastajaksi. Sitä se on ollut KuPSin kanssa tänä vuonna.
Risto Marttinen on vauvan kanssa kotona 10 kuukautta, puoliso vain kolme – isät pitävät jo viidenneksen perhevapaista
Miesten osuus perhevapaapäivistä on noussut perhevapaauudistuksen jälkeen. Katso tästä jutusta, kuinka usein isät jäävät kotiin omassa kunnassasi.
Miehet jäävät aiempaa useammin kotiin lasten kanssa, selviää Ylen Kelalta pyytämistä tiedoista.
Kaikista käytetyistä vanhempainrahapäivistä miesten osuus on nyt lähes viidennes.
Osuus on noussut lähes kahdeksan prosenttiyksikköä verrattuna aikaan ennen kahden vuoden takaista perhevapaauudistusta.
Viimeisten kahdentoista kuukauden aikana miehet pitivät jo 19,5 prosenttia kaikista vanhempainpäivärahapäivistä.
Kelan erikoistutkijan **Anneli Miettisen** mukaan muutos on iso.
– Kyllä isät vaikuttavat selvästi tarttuneen uudistuksen tuomiin mahdollisuuksiin, vaikka ihan lopullisia lukuja ei vielä olekaan saatu, hän muotoilee.
Lopullisia lukuja varten täytyy odottaa loppuvuoden tietoja, sillä vapaita on mahdollista käyttää siihen saakka, että lapsi täyttää kaksi vuotta. Loppuvuoden aikana ensimmäiset uudistuksen piiriin tulleet lapset alkavat olla kaksivuotiaita.
Lisäksi pidetyt vanhempainvapaapäivät täytyy vielä suhteuttaa syntyneiden lasten määrään. Tätä aineistoa Kelassa kerätään parhaillaan.
– Täytyy siis tarkastella pelkästään uudistuksen jälkeen syys-loka-marraskuussa 2022 syntyneitä lapsia ja heidän vanhempiensa pitämiä perhevapaita. Silloin päästään tarkasti kiinni siihen, miten ja keihin uudistus on purrut, Miettinen sanoo.
Suunta on joka tapauksessa ylöspäin, sillä pitkään miesten osuus perhevapaista on pysytellyt noin kymmenessä prosentissa.
**Katso videolta, mitä 5-kuukautisen Vesperin isä Tomi Juuti ajattelee isien perhevapaista:**
Osa kunnista erottuu perhevapaakartalta
Perhevapaiden käytössä on myös alueellisia eroja.
Yli kolmasosassa Suomen kunnista miehet käyttivät perhevapaita keskiarvoa enemmän, 39 kunnassa selvästi vähemmän.
**Alla olevalla koneella voit tarkastella vanhempainrahapäivien jakautumista omassa kotikunnassasi:**
Miesten osuus käytetyistä perhevapaista nousi kaikissa suurimmissa kaupungeissa. Helsingissä ja Kuopiossa miehet käyttivät koko maan keskiarvoa suuremman osuuden eli hieman yli viidenneksen vanhempainrahapäivistä.
Koko maan suurin miesten perhevapaiden osuus oli itä-Lapin Savukoskella, missä miehet käyttivät lähes kolmanneksen – 32,2 prosenttia – vapaista. Verrattuna aikaan ennen uudistusta osuus nousi peräti 21 prosenttiyksikköä.
Koko maan pienin osuus taas oli Satakunnan Merikarvialla, missä miehet käyttivät vain alle 7 prosenttia päivistä.
Alueellisten erojen tulkinnassa täytyy kuitenkin olla sitä varovaisempi, mitä pienemmästä kunnasta tai kaupungista on kysymys. Esimerkiksi Savukoskella koko tarkastelujaksolla naiset ja miehet käyttivät yhteensä vain alle 2000 vanhempainrahapäivää, kun Helsingissä vastaava luku oli lähes kaksi miljoonaa.
Kyse ei siis välttämättä ole siitä, että Savukoskella miehet olisivat erityisen innokkaita perhevapaiden käyttäjiä, vaan siitä, että pienissä kunnissa yksittäisten perheiden valinnat ja syntyvyyden muutokset heiluttavat tilastoa.
– Kuntatasolla en tekisi suuria päätelmiä. Jos väkimäärä on pieni, vuosien välillä voi olla isojakin vaihteluita ilman että kyse on mistään trendistä. Maakuntatasolla eroja voikin jo ryhtyä tarkastelemaan, Miettinen sanoo.
Maakunnissa ja suurissa kaupungeissa erot tosin ovat Miettisen mukaan jopa yllättävän pieniä. Kaikissa maakunnissa ollaan keskiarvon tuntumassa.
– Miesten perhevapaiden käyttö on ollut tyypillisesti hieman runsaampaa Ahvenanmaalla, mutta erot maakuntien välillä ovat varsin pieniä. Eli siinä valossa uudistus näyttäisi yllättävänkin hyvin levinneen joka kolkkaan Suomea.
Vertailu vanhempainrahapäivistä ei paljasta, millaiset isät vapaita ovat lähteneet käyttämään.
Miesten jääminen vanhempainvapaalle on yleisempää korkeasti koulutetuissa perheissä.
Tätä tukevat myös työehtosopimukset, sillä monissa korkeakoulutettujen työehtosopimuksissa ja naisvaltaisilla aloilla kumpikin vanhempi saa usein yhtä paljon palkallista vapaata. Miesvaltaisilla duunarialoilla toisen vanhemman palkallinen vapaa taas on usein lyhyempi.
– Aiemman tutkimuksen perusteella isien perhevapaiden käyttö on vähäisempää myös esimerkiksi yrittäjäperheissä tai sellaisissa perheissä, joissa vanhemmat ovat työttömiä tai opiskelijoita, Miettinen sanoo.
”Jokainen perhe tietää itse parhaiten”
– Hyvähän se on, että prosentti on kasvanut. Tietysti jokainen perhe sen osaa itse parhaiten sumplia, miten haluaa vapaat omassa arjessaan jakaa.
Näin tuumii isien pitämistä perhevapaista **Jesse Wahlsten**, joka on ulkoilemassa Helsingin Jakomäessä 5-vuotiaan **Mikon** kanssa.
Mikon suosikkipuuhia isän kanssa ovat pallon potkiminen ja sähly. Tänään ohjelmassa on kuitenkin puuhun kiipeämistä ja temppuilua leikkipuistossa.
Mikon osalta vapaat pidettiin vielä vanhan mallin mukaan.
– Kun Miko pienempi, äiti otti pidemmät vapaat ja nyt Mikon kasvettua olen itse ottanut enemmän roolia, Wahlsten kertoo.
Helsingin Oodissa vanhempainvapaata viettävät 10 kuukauden ikäinen **Olivia** ja isä **Risto Marttinen**. Marttisen mielestä isien pitämä viidennes perhevapaista ei vielä kuulosta kovin suurelta.
– Jos tasa-arvosta puhutaan, niin eikös isien vapaiden pitäisi olla 50 prosenttia? Mutta varmaan tämä on aika tyypillinen luku, hän pohtii.
Marttisen perheessä vapaat menevät hiukan tavallisesta poiketen. Yhdysvalloissa asuva ja työskentelevä Marttinen saa työpaikaltaan 10 kuukauden vanhempainvapaan, kun taas puoliso vain kolme kuukautta.
– Se on Jenkkien tasolla ehkä paras isyysvapaa, mitä saa. Siellä valtiolta ei yleensä anneta vapaata lainkaan, Marttinen kertoo.
Seinäjoen ja Vaasan välisen radan uusimissuunnitelma on poikinut viitisenkymmentä huomautusta
Väyläviraston projektipäällikkö Marketta Ruutiainen sanoo, että huomautuksia on jätetty koko rataosuuden matkalta. Tarkoitus on nostaa nopeusrajoitus 140:een kilometriin tunnissa.
Väylävirasto aikoo nostaa Seinäjoen ja Vaasan välisen rataosuuden nopeusrajoituksen nykyisestä 120:stä kilometritunnista 140:een kilometrituntiin.
Viimeinen päivä jättää suunnitelmasta huomautuksia on tänään keskiviikkona.
Väyläviraston projektipäällikkö **Marketta Ruutiainen** sanoo, että hänen tietojensa mukaan huomautuksia on jätetty tähän mennessä noin viisikymmentä. Niitä on tullut koko rataosuuden matkalta.
– Siellä on paljon pieniä huomioita, jotka pystytään huomioimaan suunnitelmassa ennen kuin se viedään hyväksyntään. Kaikkeen toki ei pysty vaikuttamaan tai kaikkia ottamaan huomioon, hän sanoo.
Tasoristeykset, salaojat ja yksityistiet
Ruutiainen puhuu huomautuksista yleisellä tasolla. Niissä saattavat nousta esille esimerkiksi yksityisteiden linjaukset. Lisäksi on pienempiä huomioita.
– Esimerkiksi tasoristeyksistä on saatu paljon kommentteja. Niissä kädet on usein sidotut: on aika tarkat määräykset, millaisia tasoristeysten pitäisi olla.
Maanomistajia saattaa myös huolestuttaa, että onhan suunnitelmissa huomioitu pellolla oleva salaoja.
– Ne huomioidaan rakentamissuunnitteluvaiheessa, Ruutiainen sanoo.
Rataosa elinkaarensa päässä
Väylävirasto on arvioinut, että rataosa on pölkytystä, sähköistystä ja turvalaitteita lukuun ottamatta elinkaarensa päässä.
Suurimmat ongelmat ovat tukikerroksen jauhaantuminen, alus- ja pohjarakenteiden ongelmat, kuivatuksen toimimattomuus sekä rumpujen ja siltojen huono rakenteellinen kunto.
Ratasuunnitelma laaditaan vuonna 2019 valmistuneen tarvemuistion ja suunnittelun alussa tehdyn hankearvioinnin pohjalta.
Suunnitelma ulottuu pääsääntöisesti rautatieliikennealueelle, mutta saattaa edellyttää muutoksia joissakin paikoissa.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 25.9.2024
Eduskuntatalo. Presidentti Stubb. Ähtärin pandat. Sää.
Eduskuntatalo
Ensin uutinen Eduskuntatalosta.
Helsingissä Eduskuntatalo töhrittiin aamulla. Eduskuntatalon pylväisiin ruiskutettiin paljon punaista maalia.
Töhrijät olivat ruotsalaisia mielenosoittajia.
He sanovat, että Suomen poliitikot eivät välitä ilmaston lämpenemisestä.
Poliisi otti kiinni noin 10 mielenosoittajaa.
Ruotsalaiset mielenosoittajat töhrivät Eduskuntatalon pylväät aamulla.
Syy on se, että he haluavat parempaa ilmastopolitiikkaa.
Monet kansanedustajat olivat tosi vihaisia töhrimisen takia.
Presidentti Stubb
Presidentti Alexander Stubb moittii hallituksen yhtä ministeriä. Tuo ministeri on perussuomalaisten Ville Tavio.
Presidentti Stubb moittii Taviota, koska Tavio on päättänyt, että Suomi ei tue Ukrainan seksuaalivähemmistöjä.
Stubb suuttui, koska Tavio ei kertonut asiasta hänelle.
Ministeri Ville Tavio on päättänyt, että Suomi ei tue Ukrainan seksuaalivähemmistöjä.
Presidentti Alexander Stubb moittii ministeri Ville Taviota. Stubb sanoo, että hänelle täytyy kertoa tuollaisista päätöksistä.
Stubb sanoo myös, että Suomi aikoo tulevaisuudessa tukea Ukrainan seksuaalivähemmistöjä.
Ähtärin Pandat
Sitten uutinen Ähtärin panda-karhuista.
Ähtärin kaupungissa on eläintarha, jossa on 2 panda-karhua.
Kiina antoi pandat Ähtäriin 7 vuotta sitten.
Nyt Ähtäri antaa pandat takaisin Kiinaan. Syy on se, että pandojen hoito maksaa paljon.
Panda on harvinainen ja söpö karhu, joka elää luonnossa vain Kiinassa.
Ähtäri toivoi, että paljon turisteja tulee Ähtäriin pandojen takia.
Nyt Ähtäri antaa pandat takaisin Kiinaan.
Syy on se, että panda-turisteja ei ole käynyt Ähtärissä tarpeeksi paljon.
Sää
Vielä sääennuste.
Lämpötila on 10:n ja 16 asteen välillä. Pohjoisessa ja idässä sataa.
Oma Hämeen saama valtion rahoitus kasvaa lähivuosina – talouden tasapainottamista on silti jatkettava
Rahoituksen kasvu on merkittävä parannus Oma Hämeelle, mutta se ei yksin ratkaise hyvinvointialueen talousongelmia.
Valtionvarainministeriö julkaisi maanantaina 23. syyskuuta uudet rahoitustiedot hyvinvointialueille vuosille 2025–2028.
Valtion rahoitusta on tarkennettu siirtyvien kustannusten laskentapohjan ja tarvekertoimien osalta. Siirtyvän rahoituksen osalta on tarkasteltu kunnilta hyvinvointialueille siirtynyttä rahoitusta. Lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on päivittänyt tarvekertoimien laskentapohjaa.
Siirtyvän rahoituksen muutokset Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeessä koskevat pääosin Hattulan kuntaa.
Valtionvarainministeriö on korjannut Hattulan kunnan peruspalveluiden virheellisiä kustannustietoja, mikä nostaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen rahoitusta kuluvalle vuodelle 899 697 eurolla.
Korjaus vaikuttaa myös tulevien vuosien rahoitukseen, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Talouden tasapainottamista jatkettava
Oma Hämeen saama valtion rahoitus ensi vuodelle nousee kaikkiaan noin 10 miljoonaa euroa.
Myös vuoden 2026 rahoitus tulee ennakkotietojen pohjalta nousemaan merkittävästi. Valtionvarainministeriön esittämässä painelaskelmassa rahoitus nousee yhteensä 30 miljoonaa euroa keväällä 2024 esitetystä rahoituksen tasosta.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** mukaan valtion rahoituksen lisäys helpottaa hieman alijäämien kuromista, mutta ei anna mahdollisuutta höllätä ohjaksia. Valtion rahoituksen lisäys on samansuuruinen kuin palveluverkkomuutosten tuoma vuotuinen säästö.
– Tämä mahdollistaa talouden tasapainottamisen, mutta emme voi löysätä talouden ohjausta tai perua jo päätettyjä tasapainottamistoimenpiteitä, painottaa Naukkarinen Oma Hämeen tiedotteessa.
Alijäämien kattaminen iso haaste
Rahoituksen kasvu on merkittävä parannus Oma Hämeelle, mutta se ei yksin ratkaise hyvinvointialueen talousongelmia. Kanta-Hämeen hyvinvointialueen alijäämäennuste kuluvalle vuodelle on yli 83 miljoonaa euroa.
– Alijäämäennuste tälle vuodelle näyttää kuitenkin pienenevän kokoajan, Oma Hämeen rahoitus- ja investointijohtaja **Petrus Kukkonen** kertoo.
Alijäämien kattaminen onkin Oma Hämeelle iso haaste. Vaikka valtion rahoitus nyt kasvaa ja vaikka talouden tasapainottamistoimet saataisiin toteutettua täysimääräisesti vuosina 2025 ja 2026, olisi hyvinvointialueen alijäämä silti vuoden 2026 lopussa 33 miljoonaa.
– Oma Hämeen on rohkeasti vietävä eteenpäin talousohjelmia ja hillittävä menokulujen kasvua myös tulevaisuudessa. Vain sitä kautta voimme saavuttaa talouden tasapainon, sanoo Kukkonen.
Kukkosen mukaan Oma Hämeen on oltava rohkeampi muun muassa toiminnallisissa muutoksissa, sillä maailma muuttuu koko ajan ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueen on pysyttävä mukana muutoksessa.
Etelä-Savossa 11 palomiehen työt vaarassa säästöjen takia – liittohallituksen puheenjohtaja: ”Harvinaista”
Etelä-Savon hyvinvointialueen yt-neuvotteluiden seurauksena pelastus- ja turvallisuuspalveluista voidaan vähentää yhteensä 13 tehtävää.
Etelä-Savon hyvinvointialueen [yt-neuvotteluiden](https://yle.fi/a/74-20112594) tulos uhkaa pelastuspalvelua.
Esityksen mukaan pelastus- ja turvallisuuspalveluissa on 13 tehtävän vähennystarve. Palomiehiltä on tarkoitus vähentää 11 ja ennaltaehkäisevästä työstä eli esimerkiksi opastamisesta kaksi henkilötyövuotta.
Vähennyksillä pyritään 820 000 euron säästöihin.
Suomen pelastusalan ammattilaisten SPALin liittohallituksen puheenjohtaja **Ilkka Mustakangas** pitää palomiesten irtisanomisuhkaa harvinaisena. Hän ei muista, että irtisanomisiin asti olisi koskaan päädytty.
Pelastustoimen leikkaukset vaativat palvelutasopäätöksen muutoksen. Asia menee seuraavaksi aluevaltuuston ja -hallituksen käsiteltäväksi. Vähennysten toteutuminen selviää siis aikaisintaan lokakuun loppupuolella.
Pelkona vuorovahvuuden laskeminen
13 henkilötyövuotta vastaa kymmentä prosenttia Etelä-Savon pelastuslaitoksen vakinaisen henkilöstön määrästä.
Mikkelin vakinaisten palomiesten pääluottamusmies **Ari Kokkola** kertoo, että jo nyt on tiedossa, että osalla määräaikaisista palomiehistä sopimus loppuu lokakuuhun.
Etelä-Savossa pelastustoimessa työskentelee myös [sopimuspalokuntalaisia](https://yle.fi/a/74-20058460), mutta he ikääntyvät, Kokkola toteaa.
Kaikilla heistä ei ole lupaa savusukellukseen tai pintapelastukseen. Eloisa sai aluehallintovirastolta huomautuksen niiden puutteellisesta suorituskyvystä.
Kokkolan pelkona on pääasemien eli Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen palomiesten vuorovahvuuden laskeminen minimiin.
Tämä tarkoittaa huonommassa tapauksessa kiireellisen avun viivästymistä. Se puolestaan voi aiheuttaa omaisuus ja henkilövahinkoja.
Hoitajien luottamusmiesten [tavoin](https://yle.fi/a/74-20113647) myöskään Kokkola ei syytä hyvinvointialuetta säästöistä. Hän ihmettelee valtion toimintaa.
– Tuntuu hassulta, että sisäministeriöstä säädetään asioista, joista sitten säästetään niin, että niitä ei voida toteuttaa.
Etelä-Savon pelastustoimen operatiivisessa toiminnassa on jo nyt SPALin mukaan minimimäärä palomiehiä. [Pelastustoimen haasteet](https://yle.fi/a/74-20060208) korostuvatkin Etelä-Savon kaltaisilla harvaan asutuilla alueilla.
Säästöt näkyvät heti
Mustakankaan mukaan yt-neuvotteluiden vaikutus on pelastuspalveluissa voimakkaampi kuin sosiaali- ja terveyspalveluissa. Pelastuspalveluissa konkreettiset toimet näkyvät välittömästi. Mustakankaan mukaan pelastuslaitoksen toiminta on rakennettu alusta asti toimimaan tehokkaasti.
Pelastustoimen budjetti on kahdesta kahteen ja puoleen prosenttiin hyvinvointialueen budjetista.
Valkoposkihanhien syysmuutto alkoi – määrä odotettua pienempi
Valkoposkihanhien syysmuutto on alkanut, [tiedottivat ely-keskukset](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70536963/valkoposkihanhien-syysmuutto-on-alkanut?publisherId=69817869&lang=fi) keskiviikkona. Suomeen arvioidaan saapuneen noin 50 000 valkoposkihanhea, mikä on ely-keskusten mukaan pienempi määrä kuin oli odotettu.
Kuluneen viikon suurin hanhihavainto tehtiin maanantaina Rääkkylän Vuoniemellä. Sinne saapui liki 10 000 valkoposkihanhea.
Suomen kautta muuttaa syksyisin etelään valkoposkihanhia esimerkiksi Barentsinmereltä. Keskivertosyksynä Itä- ja Kaakkois-Suomessa on tähän aikaan havaittu satojatuhansia valkoposkihanhia.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen rahoitus kasvaa ensi vuonna odotetusti, muttei vielä toivotusti
Valtio rahoittaa Päijät-Hämeen hyvinvointialuetta ensi vuonna selvästi tämänvuotista enemmän. Tarpeiden perusteella summa ei hyvinvointialuejohtajan mukaan ole vielä kyllin korkea.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valtiolta saama rahoitus kasvaa odotetusti ensi vuonna.
Hyvinvointialue on saanut vuodelle 2024 valtiolta noin 893 miljoonaa euroa. Tuoreen rahoituslaskelman mukaan vuonna 2025 summa on 954 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan määrä ei vastaa edelleenkään Päijät-Hämeen väestön palvelujen tarvetta. Tiedossa on, että rahoitus alkaa nousta lähemmäs tarveperusteista laskelmaa muutaman vuoden kuluttua. Tarveperusteissa huomioitavia asioita ovat muun muassa väestön ikärakenne ja sairastavuus.
Valtiovarainministeriön laskelman julkistaminen näin myöhään vaikeuttaa ensi vuoden talousarvion laadintaa. Vielä toukokuun laskelmassa Päijät-Hämeeseen oli tulossa noin puolitoista miljoonaa euroa enemmän, mikä on Virolaisen mukaan tärkeä raha, mutta lähes miljardin kokonaisuuteen suhteutettuna melko pieni summa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hyvinkään ampumisessa ei enää epäillä tapon yritystä, neljä ihmistä otettiin kiinni
Poliisi ei enää epäile tapon yritystä Hyvinkäällä maanantaiaamuna [tapahtuneessa ampumisessa](https://yle.fi/a/74-20113290).
Hyvinkään Vieremänkadulla ammuttiin varhain maanantaina ulkoapäin kerrostalohuoneiston ikkunaan. Myös huoneistosta käsin ammuttiin. Kukaan ei haavoittunut tilanteessa.
Keskiviikkona [kerrottiin](https://poliisi.fi/-/maanantaina-hyvinkaalla-tapahtuneen-ampumavalikohtauksen-tutkinta-edennyt), että epäily tapon yrityksestä on lieventynyt vaaran aiheuttamiseksi. Poliisin mukaan tähän päädyttiin, kun muun muassa laukausten suuntaa oli selvitetty. Toinen tutkittava nimike jutussa on ampuma-aserikos.
Poliisi otti kiinni neljä keski-ikäistä epäiltyä, kaksi miestä ja kaksi naista. Poliisin mukaan epäillyt eivät ole halunneet valottaa ampumisen taustoja kuulusteluissa.
Poliisin mukaan tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Moni jonottaa kuulolaitetta liian kauan – pulassa ovat myös työikäiset
Kuuloliiton mukaan työikäisiä voi joutua jopa sairauslomille, kun kuulokojeita ei saa ajoissa.
Ainakin sadat ihmiset joutuvat Suomessa odottamaan kuulokojeita liian pitkään.
Kuuloliiton mukaan hoitojonot ovat venähtäneet useilla hyvinvointialueilla. Kuulokojetta ei aina saa puolessa vuodessa, kuten hoitotakuun mukaan pitäisi.
Kuulokoje helpottaa kuulemista, kun oma kuulo on heikentynyt.
– Viime aikoina meille on tullut myös työikäisiltä viestiä kuulokojejonojen venymisestä. On vakava kysymys, jos ihminen kokee, ettei pärjää töissä ilman kuulokojetta, kehittämispäällikkö **Anniina Lavikainen** Kuuloliitosta sanoo.
Kuulokojetta tarvitsevat tyypillisesti yli 70-vuotiaat, mutta kojeen käyttäjiä on nuorempiakin.
Uhka työkyvylle
Kuuloliiton Lavikaisen mukaan useat kymmenet työikäiset ovat kertoneet, että pitkät jonot ovat aiheuttaneet ongelmia.
Osalla heistä on ollut vaikeuksia saada ensimmäistä kuulokojetta. Toisilla kojeen korjaus tai päivittäminen on viivästynyt.
Kuuloliitto alkoi saada työikäisiltä yhteydenottoja sen jälkeen, kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa vuoden 2022 alussa. Jono-ongelmista on tullut viestiä sekä suoraan liitolle että liiton tapahtumissa.
Kuuloliitolla ei ole kattavaa tietoa siitä, kuinka ihmisten tilanteet ovat edenneet. Lavikainen pitää kuitenkin selvänä, että pitkät hoitojonot ovat uhka työkyvylle.
– Uskaltaisin väittää, että osa on joutunut sairauslomalle myös. Toinen kysymys on, onko syyksi kirjattu työssä jaksamisen ongelma vai kuulonkuntoutuksen ongelma.
Jonoille monta syytä
Työikäisten jono-ongelmat kertovat Kuuloliiton arvion mukaan siitä, että jonot kuulonkuntoutukseen ovat ylipäätään kasvaneet. Kehittämispäällikkö Anniina Lavikainen näkee taustalla ainakin neljä syytä:
Hoitoonpääsyä hidastaa Lavikaisen mukaan sekin, ettei kuulo-ongelmista tiedetä Suomessa tarpeeksi. Esimerkiksi kuulokojeen käyttäjien määrästä ei ole kattavaa tietoa, mikä vaikeuttaa hoidontarpeen ennakointia.
Hänen mukaansa on kuitenkin arvioitu, että kuulokojeen käyttäjiä on Suomessa 100 000–150 000 ja vähintään yhtä moni hyötyisi kojeesta.
**Oletko joutunut odottamaan kuulokojetta? Kerro meille, teemme juttua.**
*Kysely on auki su 29.9. kello 23.59 asti. Käytämme vastauksia vain sinun luvallasi, ja otamme sinuun yhteyttä etukäteen. Henkilötietoja käsittelevät vain jutuntekoon osallistuvat Ylen toimittajat. Ylen tietosuojalausekkeeseen voit tutustua* [*täällä*](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke)*.*
Israel valmistautuu mahdolliseen maahyökkäykseen – kutsuu reservijoukkojaan Libanonin rajalle  
Israelin armeija kuvaa sotatoimien Libanonin rajalla edenneen uuteen vaiheeseen.
Israel kutsuu kaksi lisäreserviprikaatia maan pohjoisrajalle suorittamaan operatiivisia tehtäviä, Israelin armeija tiedottaa.
– Tämä mahdollistaa taistelun jatkamisen Hizbollah-terroristijärjestöä vastaan, Israelin valtion puolustamisen sekä luo edellytyksiä Pohjois-Israelin asukkaille palata koteihinsa, armeijan lausunnossa sanotaan.
Keskiviikon ilmoitus seuraa Israelin viime päivinä Libanoniin tekemiä lukuisia ilmaiskuja, joita on kohdistettu äärijärjestö Hizbollahin kohteisiin eri puolilla maata.
Israelin valmistautuu ”liikkeeseen ja toimintaan”
Israelin armeijan pohjoisen komennon päällikön, kenraalimajuri **Ori Gordinin** mukaan sotatoimet maan pohjoisosassa ovat nyt edenneet uuteen vaiheeseen, jonka vuoksi Israelin on oltava valmis ”liikkeeseen ja toimintaan”.
Armeijan lausunnossa ei täsmennetään viitataanko sotatoimien uudella vaiheella mahdolliseen Etelä-Libanoniin kohdistettavaan maahyökkäykseen.
Myös Israelin sotilasjohtaja **Herzi Halevi** puhui asiasta Israelin joukoille keskiviikkona, sanoen ilmaiskujen Libanoniin tulevan jatkumaan Hizbollahin infrastruktuurin tuhoamiseksi.
– Teemme tämän mahdollisen maahyökkäyksen valmistelemiseksi sekä jatkaaksemme Hizbollahin heikentämistä, hän kommentoi.
[The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/liveblog-september-25-2024/) mukaan Israelin turvallisuuskabinetti kokoontuu keskiviikkona iltakahdeksalta pääministeri **Benjamin Netanjahun** kutsusta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Pietarsaaren Mariahemmet sai lisäaikaa lainalleen – taloudellinen tilanne pysynyt haastavana
Elokuussa 2022 kaupunginhallitus myönsi Mariahemmetille 50 000 euron lyhytaikaisen lainan. Takaisinmaksu on ollut haasteellista.
Pietarsaaren kaupunginvaltuusto on hyväksynyt maanantaisessa kokouksessaan palveluasumisyksikkö Mariahemmetin uuden maksusuunnitelman.
Mariahemmet tarjoaa 38 asumispaikkaa ikäihmisille.
Yhdistyksellä on erääntyneitä velkoja työeläkevakuutusyhtiölle ja verottajalle. Toiminnasta aiheutuneet kustannukset ovat kasvaneet kohonneiden henkilöstö- ja materiaalikustannusten takia
Elokuussa 2022 kaupunginhallitus myönsi Mariahemmetille 50 000 euron lyhytaikaisen lainan, johon sovittiin kahden prosentin korko. Yhdistyksen taloudellinen tilanne on kuitenkin pysynyt tiukkana, ja he anoivat muutosta lainan takaisinmaksuaikatauluun.
Vuonna 2023 [laina muutettiin lainasopimukseksi](https://yle.fi/a/74-20051887), jonka mukaan yhdistys maksoi 500 euroa kuukaudessa. Nyt laina on lyhennetty 44 000 euroon, ja ehdotettiin uutta suunnitelmaa, jossa lyhennys kasvaa 1 000 euroon kuukaudessa lokakuusta 2024 alkaen.
Uuden suunnitelman mukaan laina maksetaan takaisin kesäkuuhun 2028 mennessä. Kaupunki saa panttikirjana vastavakuuden lainan suuruudelle.
Valtuusto katsoo, että maksuajan pidentäminen ei vaaranna kunnan lakisääteisiä tehtäviä.
Kylian Mbappé loukkasi jalkaansa – sivussa viikkoja
Kylian Mbappé on tehnyt Espanjan liigassa alkukaudesta viisi maalia.
Real Madridin tähtihyökkääjä **Kylian Mbappé** loukkasi jalkaansa tiistain Alaves-ottelussa. Seuran tiedotteen mukaan Mbappélla on vamma vasemman jalan reisilihaksessa.
Jalkapallotoimittaja **Fabrizio Romanon** mukaan Mbappé on sivussa kolme viikkoa.
Mbappé on tehnyt Espanjan liigassa alkukaudesta viisi maalia. Real Madrid on liigassa toisena pisteen jäljessä ottelun vähemmän pelannutta Barcelonaa.
Realilla on sunnuntaina edessä paikallisottelu Atletico Madridia vastaan.
Kerrostalon parvekkeella tulipalo Suonenjoen keskustassa
Suonenjoen keskustassa sijaitsevan kerrostalon parvekkeella syttynyt palo ehti levitä kattorakenteisiin.
Kerrostalon parvekkeella syttyi tulipalo Suonenjoen keskustassa keskiviikkona iltapäivällä. Rautalammintiellä sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon parvekkeella olleet tavarat olivat ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos ehti paikalle.
Tuli ehti levitä talon kattorakenteisiin, minkä takia pelastuslaitos joutui sammuttamaan parvekkeen lisäksi myös talon kattoa. Pelastajat avasivat kattopeltejä ja sammuttivat rakenteita pistosuihkun avulla.
Palon syttymissyy ei ollut iltapäivällä selvillä.
Yläkoulun henkilökunta vaatii toimia Pohjanmaalla – heidän mukaansa koulussa vallitsee nöyryyttämisen ja väkivallan kulttuuri
Kirjelmän allekirjoittajat vaativat toimenpiteitä perusturvallisuuden saamiseksi kouluun.
Pohjalaisen Korsholms högstadiumin henkilökunta on huolissaan koulun turvattomuudesta.
Lähes 40 henkilökunnan jäsentä on allekirjoittanut kirjelmän, jonka mukaan koulun oppilaiden keskuudessa vallitsee nöyryyttämisen ja väkivallan kulttuuri.
Mustasaaren sivistysvaliokunta käsittelee asiaa tänään keskiviikkoiltana.
Kirjelmän mukaan on raportoitu, että oppilaat ovat uhkailleet opettajia ja henkilökuntaa, eikä opettajilla ole resursseja tai välineitä käsitellä vaikeita tilanteita. Oppilaita on myös kerrottu ryöstetyn kouluaikana.
– Voimme saada aikaan muutoksen vain, jos uskallamme ottaa ongelmat ja haasteet esille ja keskustella niistä, allekirjoittajat kirjoittavat.
Mustasaaren ruotsinkielisessä yläkoulussa oli [viime torstaina poliisioperaatio](https://yle.fi/a/74-20112615). Tuolloin oppilaan epäiltiin tuoneen aseen kouluun.
Resurssit ovat lisääntyneet
Sivistysvaliokunnan vastauksessa todetaan muun muassa, että yläkoulun resurssit ovat viime vuosina kasvaneet oppilasmäärän mukaisesti.
Lukuvuodesta 2022–2023 lähtien tuntikehys on kasvanut lähes 100 tunnilla.
Lisäksi välituntivalvontaa on lisätty tilapäisesti, ja sekä henkilökunnan että oppilaiden hyvinvoinnin lisäämiseksi on tehty isoja panostuksia.
Johto tekee yhteistyötä esimerkiksi opiskeluhuollon ja ankkuripoliisin kanssa. Henkilökunnalle tarjotaan työterveyshuollon kautta työnohjausta ja keskustelutukea.
Syyskuun alussa oppilaille tehtiin kysely, ja siinä 96 prosenttia ilmoitti tuntevansa olonsa turvalliseksi koulussa.
Toisin vastanneet toivat esiin esimerkiksi sen, että koulussa on liikaa ihmisiä ja käytävät ovat liian täynnä.
Aiheesta on uutisoinut [myös Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10064421)
Eduskuntataloa töhrineen ryhmän jäseniä on tuomittu lukuisista rikoksista Ruotsissa – näin supo kommentoi 
Suojelupoliisi sanoo seuraavansa, kehittyykö ilmastoliikehdintä radikaalimpaan suuntaan.
Suojelupoliisi ei kommentoi, oliko se tietoinen ruotsalaisen ilmastoaktivistiliikkeen Återställ våtmarkerin jäsenten oleskelusta Suomessa.
Ruotsalaisliike osallistui keskiviikkona Eduskuntatalon pylväiden töhrimiseen.
Återställ våtmarkerin jäsenet ovat [Ruotsin television mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/aterstall-vatmarker-vill-radda-klimatet-domda-for-over-100-brott) saaneet mielenilmauksistaan yli sata rikostuomiota viime vuosien aikana.
– Suojelupoliisi ei kommentoi yksittäisiä ryhmiä, supon viestinnästä ilmoitetaan sähköpostitse.
Ruotsalaisjärjestön tiedottajan **Helen Wahlgrenin** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20113823) Ruotsista Helsingissä oli mukana ainakin seitsemän ihmistä.
Supo: Ilmastoliikkeet voivat olla häiriöksi paikalliselle turvallisuudelle
Supo kertoo seuraavansa sellaista osaa ääriliikehdinnästä, joka voi aiheuttaa uhkaa kansalliselle turvallisuudelle.
– Yleisellä tasolla voimme todeta, että ilmastoliikkeet eivät tällä hetkellä toimi Suomessa niin, että ne vakavasti uhkaisivat kansallista turvallisuutta.
Supo luonnehtii, että kyse on yhteiskunnallisesta liikehdinnästä ja aktivismista, joka voi tällä hetkellä aiheuttaa häiriöitä paikallisesti yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle.
– Siltä osin vastuu on paikallispoliisilla, jonka kanssa suojelupoliisi tekee luonnollisesti tarvittaessa yhteistyötä.
Suojelupoliisi sanoo seuraavansa ilmastoliikehdinnässä kansainvälisesti ja kansallisesti tapahtuvia muutoksia, jos liikehdintä kehittyy radikaalimpaan suuntaan.
Återställ våtmarkerin tiedottaja Helen Wahlgren [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20113823), että syynä mielenilmaukseen Eduskuntatalolla oli suomalaisyhtiö Neovan turpeennosto.
Hänen mukaansa mielenilmaus toteutettiin yhdessä Suomen Elokapinan kanssa.
Återställ våtmarker -ilmastoliike on perustettu Ruotsissa vuonna 2022. Nimi tarkoittaa vapaasti käännettynä ”palauttakaa kosteikot”.
Liike sanoo vastustavansa turpeennostoa sillä perusteella, että turpeenpoltto ja soiden kuivaaminen tuottavat ilmastopäästöjä.
**Tältä pylväiden puhdistaminen näytti 25. syyskuuta:**
Arvokkaat mönkijät vietiin liikkeestä Seinäjoella
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumapaikalla tiistaiyönä liikkuneesta valkoisesta pakettiautosta.
Pohjanmaan poliisi pyytää yleisön havaintoja Seinäjoella sattuneen mönkijävarkauden selvittämiseksi.
Tiistaina 24. syyskuuta hieman puolenyön jälkeen Mäntylänkadulla sijaitsevasta liikkeestä anastettiin neljä uutta Can-Am -merkkistä mönkijää. Varastetun omaisuuden arvo on lähes 50 000 euroa.
Poliisi pyytää[ havaintoja](https://poliisi.fi/-/nelja-monkijaa-anastettu-seinajoella-poliisi-pyytaa-havaintoja) tapahtumapaikalla olleesta valkoisesta pakettiautosta tai alueen läheisyydessä tapahtuma-aikaan liikkuneista henkilöistä.
Kaikki vihjeet voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
Venäjä aikoo kieltää lasten adoptoinnin maihin, jotka sallivat sukupuolen korjauksen
Duuman puhemiehen mukaan lakiuudistus on tarkoitus toteuttaa ”perinteisten arvojen” ylläpitämiseksi.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on keskiviikkona antanut tukensa lakiuudistukselle, joka kieltäisi venäläisten lasten adoptoinnin maihin, joissa sukupuolen korjaus on sallittua.
Lainsäätäjien mukaan uudistuksella olisi tarkoitus varmistaa, etteivät Venäjältä adoptoidut lapset päätyisi toteuttamaan sukupuolen korjausta uudessa kotimaassaan. Sukupuolen juridinen ja lääketieteellinen korjaus kiellettiin viime vuonna Venäjällä.
Duuman puhemies **Vjatšeslav Volodin** kommentoi keskiviikkona lakiuudistuksen olevan tarpeen ”perinteisten arvojen” ylläpitämiseksi.
– On välttämätöntä suojella lapsiamme vaaroilta, joita he voivat kohdata, kun heidät adoptoidaan tai sijoitetaan perheisiin sellaisissa maissa, joissa sukupuolen vaihtaminen on sallittua, hän kommentoi äänestyksen jälkeen.
Muut lakia puoltavat tahot ovat myös kuvanneet uudistusta toimenpiteeksi, jonka tarkoituksena olisi suojella adoptoituja venäläislapsia mahdollisesti vaarallisilta olosuhteilta maissa, jotka kuuluvat sotilasliitto Natoon ja tukevat Ukrainaa sodassa Venäjää vastaan.
Ennen lopullista hyväksyntäänsä lakiuudistus vaatii vielä parlamentin ylähuoneen sekä presidentti **Vladimir Putinin** hyväksynnän.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Nautojen tilat olivat kylmät ja vesiastiat jäässä – syyttäjä vaatii tilalliselle sakkoja
Tarkastuksissa paljastui, että naudat olivat likaisia eikä niitä ruokittu riittävästi.
Syyttäjä vaatii sakkoja lappeenrantalaiselle miehelle eläinsuojelurikoksesta.
Miehellä on ollut omistuksessaan ja hoidossaan 26 naudan tila.
Syyttäjän mukaan mies laiminlöi nautojen hoidon. Hän perustaa näkemyksensä eläinsuojelutarkastuksissa tehtyihin havaintoihin. Tilalla oli käyty vuosina 2022 ja 2023.
Mies ei muun muassa huolehtinut, että naudoilla on riittävän tilava, puhdas ja lämpötilaltaan sopiva pitopaikka. Paikat ovat olleet kylmiä ja liian ahtaita. Niitä ei ollut kuivitettu.
Lisäksi nautojen vesiastiat ovat olleet tyhjiä ja jäässä. Eläimillä ei ole ollut rehua ja osa naudoista on ollut laihoja.
Osa naudoista on ollut myös lantaisia eli mies ei ollut huolehtinut eläinten puhtaanapidosta.
Mies ei ollut myöskään lypsänyt runsaassa maidossa olevia lypsylehmiä säännöllisesti.
Mies on kiistänyt syytteen.
Asiaa on käsitelty Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään keskiviikkona. Oikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Kajaanissa paloi omakotitalo – syttymissyystä ei tietoa
Taloa on ollut jälkisammuttamassa useita yksiköitä Kainuun pelastuslaitokselta.
Kajaanissa Marjatanpolulla paloi keskiviikkona omakotitalo.
Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Palopaikalla oltiin iltakahdeksan aikoihin lopettelemassa jälkisammutus- ja raivaustöitä. Kohteessa oli useita yksiköitä Kainuun pelastuslaitokselta.
Syttymissyystä ei ole tietoa, mutta silminnäkijöiden mukaan palo olisi syttynyt talon päädyssä olleesta autotallista, jonka edessä ollut auto paloi osittain. Pelastuslaitos esti palon leviämisen viereisiin rakennuksiin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palon syttymissyyn tutkinta aloitetaan lähipäivinä.
Pelastuslaitoksen ensitiedote tulipalosta saapui noin kahden maissa iltapäivällä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 25.9.2024 kello 20.10.*
Konepajayhtiö Valmetille historiallisen suuri miljarditilaus Brasiliasta – osake ampaisi nousuun
Valmet toimittaa kokonaisen sellutehtaan Brasiliaan. Tehtaan toimittaminen on Valmetin historian merkittävin tilaus.
Konepajayhtiö Valmet on saanut tilauksen Brasiliaan rakennettavasta sellutehtaasta. Tilaaja on maailmanlaajuisesti toimiva metsäteollisuusyhtiö Arauco.
Tilauksen arvo on Valmetille yli miljardi euroa.
Valmetin sellu- ja energialiiketoimintalinjan johtaja **Sami Riekkola** sanoo, ettei Valmetin historiassa ole tehty yhtä merkittävää tilausta.
– Merkittävä uutinen yhtiölle on toimittaa kokonainen sellutehdas ja sinne prosessiteknologiat, automaatiotarjonta sekä palvelut. Nyt toimitetaan myös maailman suurinta sellutehdasta asiakkaalle.
Valmetin pörssikurssi liiteli keskiviikkona lähes 12 prosentin nousuun sen jälkeen kun yhtiö yön pikkutunneilla tiedotti jättitilauksesta.
Toimituksella on yhtiön mukaan merkittävä työllisyysvaikutus Valmetille ja sen alihankkijoille erityisesti Brasiliassa, Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa, Intiassa ja Kiinassa.
– Suomen osuus työstä on arviolta 300 000–400 000 tuntia, joka vastaa 250 henkilötyövuotta. Tämän lisäksi valmistusyksiköt Jyväskylässä, Tampereella ja Lapualla hyötyvät tilauksesta seuraavat pari-kolme vuotta, kertoo Riekkola.
Jyväskylän osuus tilauksesta on Riekkolan mukaan merkittävä. Jyväskylässä valmistetaan valtaosa sellun kuivatuskoneiden linjoista.
Tehdas käynnistyy vuonna 2027
Brasiliaan, Mato Grosso do Sulin osavaltioon rakennettavan tehtaan arvioidaan käynnistyvän vuoden 2027 loppupuolella.
Valmet toimittaa tehtaan koko tuotantoprosessiin tarvittavan prosessiteknologian. Tehtaassa on tarkoitus valmistaa lyhytkuitusellua. Tilaukseen sisältyvät myös tehtaan kattavat automaatio- ja virtauksensäätöratkaisut.
Toimitus sisältää myös laitteistojen suunnittelun, hankinnan ja asennukset sekä käyttöönoton.
– Investointi on merkittävä virstanpylväs tälle teollisuudenalalle. Olemme ylpeitä siitä, että Arauco valitsi meidät kumppaniksi tähän merkittävään projektiin, sanoo Valmetin toimitusjohtaja **Thomas Hinnerskov** tiedotteessa.
Tehtaan tuotantokapasiteetti tulee olemaan 3,5 miljoonaa tonnia vuodessa.
Uusi tehdas tuottaa myös sähköä, mikä Hinnerskovin mukaan edistää alueen kestävää energiatarjontaa.
Eduskuntatalon töhriminen oli viesti valtionyhtiölle, joka hallitsee Ruotsin turvemarkkinoita – näin yritys vastaa
Suomen valtion suurimmalta osin omistamalle Neovalle mielenilmaus ei tullut yllätyksenä. Neovasta todetaan, etteivät mielenosoittajien perustelut teolle pidä paikkaansa.
Eduskuntatalon pylväät punaisella maalilla sotkeneet ilmastoliikkeet Elokapina ja ruotsalainen Återställ Våtmarker, suomalaiselta nimeltään Ennallistakaa kosteikot, halusivat mielenilmauksellaan kiinnittää huomiota Neova Oy:n turpeennostoon Ruotsissa.
Neova on entinen Vapo Oy. Suomen valtio omistaa siitä 50,1 prosenttia.
Neovan viestinnästä ja yhteiskuntasuhteista vastaavalle johtajalle **Ahti Martikaiselle** yhteismielenosoitus ei tullut yllätyksenä.
– Hyvin näyttävillä tempauksilla hakevat julkisuutta. Ei siinä mitään, jos vain asiat perustuisivat faktoihin, Martikainen sanoo.
Johtaja harmittelee eduskuntatalon käyttöä mielenilmaukseen. Harmillisena hän pitää myös sitä, etteivät mielenosoittajien tiedotteessa esitetyt perustelut hänen mielestään pidä paikkaansa.
Järjestöt syyttävät tiedotteessaan Suomen valtiota ja Neovaa siitä, että turvetuotantoa ajetaan EU-rahoilla alas Suomessa, samalla kun tuotantoa siirretään Ruotsiin. Asia on noussut [välillä esille](https://www.aftonbladet.se/debatt/a/4ox4ea/forskare-torven-har-blivit-sveriges-bruna-kol) myös ruotsalaisissa medioissa.
**Återställ Våtmarker ja Elokapina perustelivat Instagramissa mielenosoitustaan syytöksillä Suomen valtiota ja Neovaa kohtaan.**
Martikaisen mukaan turvetuotanto on kuitenkin pienentynyt Ruotsinkin markkinoilla, myös Neovan osalta.
Johtajan mukaan Suomen tuotanto on laskenut viiden vuoden aikana neljännekseen, viiteen miljoonaan kuutioon.
Ruotsissa Martikaisen mukaan tuotanto oli tänä kesänä runsaat miljoona kuutiota.
2/3 markkinaosuus Ruotsissa
Neova on Ruotsin suurin turpeentuottaja, Martikaisen arvion mukaan markkinaosuus on kaksi kolmannesta koko markkinoista. Vuonna 2021 Neova [nosti yli 70 prosenttia](https://svenska.yle.fi/a/7-10007308) kaikesta Ruotsissa nostetusta turpeesta. Neovalla on ollut iso rooli Ruotsin turvemarkkinoilla 2000-luvun loppupuolelta lähtien, jolloin silloinen Vapo osti ruotsalaisia yrityksiä.
Martikaisen mukaan Neova ei nosta enää paljoakaan turvetta energiaksi. Ruotsissa turpeen osuus energiatuotannosta on ”yksittäisiä prosentteja”. Suomessa energiaturpeen nosto lopetettiin jo kertaalleen, mutta [aloitettiin uudestaan](https://yle.fi/a/3-12350154) osittain huoltovarmuussyistä.
Neova on panostanut viime vuodet energiaturpeen sijaan korkean jalostusasteen tuotteisiin, joissa vähäisemmillä raaka-aineilla saadaan suurempaa liikevaihtoa.
Niin Suomesta kuin Ruotsistakin nostettua turvetta käytetään kasvuturpeena, jolla on iso rooli ruoantuotannossa. Turpeesta valmistetaan biostimulantteja, joilla parannetaan peltokasvien kasvua kuivuneilla alueilla esimerkiksi Espanjassa ja Italiassa.
Martikainen ei ole pahoillaan mielenilmauksesta, vaan tyytyväinen, että asia nousee pintaan.
– Huoli elinympäristöstämme on yhteinen.
Onko politiikka rikki vai kunnossa, kerro meille! Maanantaitulet 30.9. klo 19
Missä on poliittisen puheen järki ja raja? Politiikan ilmiöt, poseeraukset ja somemyrskyt puhuttavat ja vievät palstatilaa - mutta mistä ja miten oikein puhumme?
Mitä mieltä olet tämän päivän poliittisesta puheesta? Mikä kaikki vaikuttaa politiikan puheen muuttumiseen? Valtaako some politiikan kokonaan - viekö se parempaan vai huonompaan suuntaan, demokratisoi vai kaupallistaa, entä korostaako se yksittäisiä ilmiöitä ja ääripäitä?
Tuliko jytky, faksi vai onko joku nyt kahvilla? Osaavatko tämän päivän poliitikot puhua ja saako siitä selvää? Onko politiikan kieli rikasta? Onko enää Kekkosen, Karjalaisen tai Soinin kaltaisia puhujia?
Soita numeroon 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta Viesti studioon -kohdasta. Kerro meille missä mennään!
Vieraana studiossa on Tapio Pajunen ja Vesa Heikkinen. Ohjelman juontavat Joni Timonen ja Petri Rinne.
Entistä useampi kunta hakee valtiolta lisätukea
Suurimpia tukisummia hakevat Hyvinkää, Kouvola ja Sotkamo.
Kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakee tänä vuonna 72 kuntaa, kertoo [valtiovarainministeriö](https://vm.fi/-/harkinnanvaraista-valtionosuuden-korotusta-haki-72-kuntaa). Haettu avustussumma on yhteensä vajaat 87 miljoonaa euroa. Viime vuonna hakijoita oli vain 56, mikä oli 2000-luvun pienin määrä.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan lain mukaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi.
Keskimäärin korotusta haetaan 127 euroa asukasta kohden, mutta korkeampiakin korotuksia haetaan. Eläinpuiston vaikeuksien myötä pandapinteeseen ajautunut Ähtäri hakee 2,6:ta miljoonaa euroa, mikä on asukasluvulla jaettuna 489 euroa.
Suurimpia tukisummia hakevat Hyvinkää (5,2 miljoonaa), Kouvola (5 miljoonaa) ja Sotkamo (3,5 miljoonaa). Kolmen miljoonan euron hakemuksen ovat jättäneet Kemi, Kokkola, Liminka ja Mikkeli.
Asukasta kohden suurinta tukea hakee Lestijärvi, jonka vajaan 800 000 euron hakemus olisi asukasta kohden 1 152 euroa.
Stekan konepajan toiminta jatkuu Lievestuoreella – uusi omistaja etsii jo työntekijöitä
Konepajan toiminta käynnistyy pienimuotoisesti muutaman viikon kuluttua. Aluksi palkataan 10–20 työntekijää.
[Konepaja Steka meni konkurssiin viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20085107), mutta nyt se on löytänyt toiminnalleen jatkajan. Saarni Group on ostanut yrityksen liiketoiminnan.
Saarni Groupin kotipaikka on Tampere. Yhtiö on Kiikoisten konepajan pääomistaja, ja se tunnetaan nimellä Ukko Works.
Steka toimi Lievestuoreella 57 vuotta, ja se oli merkittävä työllistäjä Laukaassa. Vakituista henkilöstöä oli 35. Steka valmisti muun muassa lämmityskattiloita, painelaitteita sekä voimalaitosten ja liikenteen teräsrakenteita.
Ukko Worksin ja Stekan toimitusjohtaja **Tommi Kivinen** kertoo, että toiminta on tarkoitus käynnistää Lievestuoreella pikaisesti.
– Aluksi rekrytoimme 10–20 työntekijää ja neljästä viiteen toimihenkilöä. Työntekijöiden määrä on tarkoitus kasvattaa noin 40:een, sanoo Kivinen.
Kivisen mukaan konepaja Stekan perintönä uuteen yritykseen siirtyy vahvaa osaamista erityisesti voimalaitosten teräsrakenteiden ja painelaitteiden sekä infrarakentamisen mastojen ja pylväiden valmistamisesta.
Entä katoaako Stekan nimi yrityskaupassa? Kivinen vastaa, että nimen rekisteröinti on toistaiseksi kesken, mutta yritys on perustettu.
– Yrityksen työnimenä on Ukko Steka, sanoo Kivinen.
Stekan yrityskaupalla Saarni Group aikoo saavuttaa 10 miljoonan liikevaihdon seuraavan kolmen vuoden kuluessa.
Ouluun rakennetaan kokonaan uudet asematunnelit – valtiolta kymmenien miljoonien tuki
Oulun henkilöratapihan suunnittelusta on käynnissä Väyläviraston hanke. Uusi ratapiha voisi olla valmis jo neljän vuoden päästä.
Oulun kaupunki on saanut valtiolta liki 25 miljoonaa euroa ratapihan kehittämiseen. Raha aiotaan käyttää muun muassa uusien asematunneleiden ja laitureiden rakentamiseen sekä henkilökapasiteetin kasvattamiseen.
Maanantaina kerrottiin Oulun kaupungin saavan valtiolta 24,5 miljoonan euron rahoituksen henkilöratapihan kehittämiseen. Tämän lisäksi projektiin laitetaan kaupungin rahoja noin 9 miljoonaa euroa.
Ratapihalle on suunnitteilla muun muassa uusi välilaituri ja vanhojen laitureiden uusimista, kertoo projektipäällikkö **Arja Lesonen** Väylävirastolta. Uudistusten myötä laitureiden määrä kasvaa kolmesta viiteen ja nykyinen välilaituri korotetaan.
Aseman yhteyteen on määrä rakentaa myös uusia alikulkutunneleita.
– Nykyinen asematunneli jää pelkästään pyöräilykäyttöön ja kävelyliikenteelle ja siihen viereen tehdään uusi tunneli. Lisäksi ratapihan eteläpäähän rakennetaan uusi alikäytävä laitureiden välistä kulkuyhteyttä varten, Lesonen sanoo.
Väyläviraston suunnitteluhankkeen suunnitelma on määrä asettaa nähtäville syksyn aikana. Tämän jälkeen suunnitelma tulee vielä hyväksyttää Traficomilla.
Oulun kaupungininsinööri **Eelis Rankka** kertoo, että rahoituksen saaminen ratapihan kehitykseen on hyvä asia, sillä remonttia on suunniteltu pitkään.
– Meillä on voimakkaasti kasvanut matkustajamäärät junalla tästä Oulusta. Nyt on jo 1,8 miljoonaa matkustajaa vuosittain, Rankka sanoo.
Rankka arvioi, että rakentamisen valmistelu voisi alkaa aikaisintaan ensi vuonna ja valmista voisi olla neljän vuoden kuluttua.
Aseman seudulla tapahtuu myös muuta. Ratapihan toiselle puolelle kaavaillaan uutta linja-autoasemaa ja asuinrakennuksia.
– Ajattelen että tämä parhaimmillaan toimii Raksilan käynnistävänä hankkeena, että nyt alkaa Raksilassa tapahtua, Rankka sanoo.
Mystinen kuva näyttää joukon ihmisiä linja-auton edessä – Turun Pohjolassa pähkäillään, ketkä ovat kuvassa
Kurssitoiminnastaan tuttu Auralan setlementti juhlii 85-vuotiasta taivaltaan. Ilmeisesti 1940-luvulta peräisin olevaan valokuvaan toivotaan tietoja.
Turun Pohjolan alueella sijaitsevassa Auralan kansalaisopistossa on mietitty viime aikoina vanhan valokuvan mysteeriä.
Auralan setlementti juhlii 85-vuotista taivaltaan, ja valokuva-arkiston kätköistä on löytynyt kiinnostava otos.
Siinä ryhmä, selvästi Auralaan jotenkin liittyneitä ihmisiä, on menossa tai tulossa bussiin. Viestintäsuunnittelija **Susanna Viherä** tietää, että opiston alkuaikoina tehtiin paljon matkoja.
– Sen alkuperää on kyselty ja tunnelmallista kuvaa on ihailtu. Odotamme, jos Auralan asiakkaat tai muut turkulaiset tietäisivät kuvasta jotain.
Tunnistaminen on mahdollisesti helppoa, sillä kurssitoiminnastaan tuttu Aurala on avannut aulansa kaikille viime vuosina. Se on yksi Turun kahdestatoista alueolohuoneesta. Niiden tarkoitus on lisätä alueen asukkaiden kohtaamisia.
Ovet ovat avoinna opiston toiminnan aikana myöhään iltaan saakka.
Alueolohuoneet ovat onnistuneet
Turussa on saatu hyviä kokemuksia alueolohuoneista. Joillakin alueilla olohuoneita on jopa kolme, ja uusi olohuone on tulossa Skanssin ja Uittamon alueelle.
Koordinaattori **Essi Leikas** kertoo, että puolitoista vuotta sitten alkaneen toiminnan aloitusjakso päättyy ensi kesään, mutta toimintaa on tarkoitus jatkaa sen jälkeenkin.
Asukkaat ja alueella toimivat järjestöt osallistuvat olohuonetoiminnan kehittämiseen ja alueiden toimintojen suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Toiminnan järjestäjät ovat madaltaneet kynnystä astua olohuoneeseen. He ovat muun muassa lähteneet kävelemään alueelle ja houkutelleet siten väkeä mukaan.
Yhdysvaltain hallinnossa eripuraa Israelin avustamisesta, tuore raportti paljastaa
Yhdysvaltain hallinto on raportin mukaan tietoisesti jättänyt huomioimatta tiedot siitä, että Israel estää avun perillepääsyn Gazaan.
Yhdysvaltain hallinnon sisällä on erimielisyyksiä Israelille annettavasta tuesta, tutkivaan journalismiin erikoistunut amerikkalainen ProPublica-järjestö [paljastaa tuoreessa raportissaan](https://www.propublica.org/article/gaza-palestine-israel-blocked-humanitarian-aid-blinken).
Se on saanut käsiinsä kahden merkittävän hallituksen alaisuudessa toimivan elimen raportit, jotka väittävät Israelin estävän humanitaarisen avun pääsyn Gazaan.
Näin väittävät sekä Yhdysvaltain kehitysapua koordinoiva USAID että ulkoministeriön alainen, siirtolais- ja pakolaisasioihin keskittyvä Bureau of Population, Refugees and Migration.
Molemmat niistä ovat ProPublican mukaan toimittaneet raporttinsa Yhdysvaltain ulkoasiainhallinnolle sekä ulkoministerille **Anthony Blinkenille**.
Yhdysvaltain hallinto ei kuitenkaan ole ottanut raportteja huomioon.
Mikäli se olisi tehnyt niin, olisi tällä ollut kauaskantoiset seuraukset.
Yhdysvaltain laki nimittäin kieltää avun antamisen maalle, joka estää tai rajoittaa amerikkalaisen humanitaarisen avun toimittamista.
Yhdysvallat tukee Israelia vuosittain miljardeilla euroilla.
Israel on kutsunut Yhdysvalloilta saatua apua ”ratkaisevan tärkeäksi” maan sodankäynnin kannalta.
Yhdysvaltain avustusjärjestön raportti kertoo Gaza-avun estämisestä
Avustusjärjestöt kuten Oxfam ovat jo pitkään arvostelleet Israelia siitä, ettei se päästä Gazaan tarpeeksi humanitaarista apua. [Joidenkin arvioiden mukaan](https://www.nrc.no/news/2024/september/israels-siege-now-blocks-83-of-food-aid-reaching-gaza-new-data-reveals/) jopa 83 prosenttia avusta jää toimittamatta perille.
USAID:in 17-sivuisen raportin mukaan Israel estää avun perille pääsemisen muun muassa turhalla ja mielivaltaisella byrokratialla, surmaamalla avustustyöntekijöitä, tuhoamalla viljelmiä sekä käännyttämällä pois avustuskuljetuksia.
Raportin mukaan alle 50 kilometrin päässä Gazasta sijaitsevassa avustusvarastossa olisi tarpeeksi jauhoja ruokkimaan 1,5 miljoonaa gazalaista viiden kuukauden ajan.
YK on julistanut osaan Gazaa nälänhädän.
Ulkoministeriön korkea-arvoinen virkamies erosi
Pakolaisosaston korkea-arvoisen neuvonantaja **Stacy Gilbertin** erosi vastalauseena Yhdysvaltain hallinnon toimille.
– Meillä on runsaasti todistusaineistoa siitä, että Israel estää avun pääsyn Gazaan. Tämän kieltäminen on absurdia ja häpeällistä, hän kirjoitti lausunnossaan.
Eripuraa on esiintynyt myös Yhdysvaltain Israelin suurlähetystössä.
ProPublica on saanut käsiinsä ulkoasiainhallinnon sisäisiä raportteja, joissa Yhdysvaltain Israelin-suurlähettiläs **Jack Lew** kertoo Israelin estävän humanitaarisen avun pääsyä Gazaan.
Kukaan ei ole vielä halunnut ostaa Kulttuuritila Nuijamiestä Lappeenrannassa
Nuijamiehen kiinteistön myynnillä olisi tarkoitus saada helpotettua kulttuuritilan velkaa. Sitä on noin 100 000 euroa.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevalle Kulttuuritila Nuijamiehelle ei ole toistaiseksi löytynyt ostajaehdokasta.
– Me olemme myyntiin valmiita. Nyt vain etsitään taho, joka tilan haluaisi ostaa, kertoo Nuijamiehen hallituksen varapuheenjohtaja **Jukka Olkkonen**.
Kulttuuritila Nuijamiestä hallinnoiva yhdistys päätti aiemmin syyskuussa, että se laittaa [Nuijamiehen kiinteistön myyntiin](https://yle.fi/a/74-20112341). Tavoitteena on päästä eroon 100 000 euron velasta ja pelastaa Nuijamies akuuteilta talousongelmilta.
Kulttuuritila Nuijamies syntyi perinteikkään elokuvateatteri Nuijamiehen raunioille. Yhdistys hankki Lappeenrannan Valtakadulla sijaitsevan tilan itselleen Etelä-Karjalan osuuspankilta [vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12118102).
Nyt varapuheenjohtaja Jukka Olkkonen sanoo, että kiinteistöomistaminen ei ole kulttuuritilan ydintoimintoja.
– Olemme muuttaneet jo aikoja sitten yhdistyksen sääntöjä niin, että se mahdollistaa kiinteistön myynnin. Jos kiinnostunut taho löytyy, myymme tilan pois, Olkkonen sanoo.
Lisää asiakkaita
Lappeenrannan kaupunki päätti vastikään antaa kulttuuritilalle [10 000 euron avustuksen](https://yle.fi/a/74-20113007). Avustus on osa Lappeenrannan kaupungin ja kulttuuritilan välistä kumppanuussopimusta.
Olkkosen mukaan rahasumma ja kumppanuussopimus auttavat yhdistystä. Hänen mukaansa on hienoa, että Lappeenrannan kaupunki tiedostaa kulttuurin tärkeyden.
– Se, että kaupunki haluaa auttaa meitä, on loistava asia, Olkkonen sanoo.
Kulttuuritilan toimitusjohtaja **Mikko Vento** kertoi aiemmin syyskuussa Ylelle, että Nuijamiehen varainkeruukampanja ja sen tuoma julkisuus ovat tuoneet kulttuuritilalle [lisää asiakkaita](https://yle.fi/a/74-20112341).
Loukkaantumiskierre piinaa Amanda Rantasta – avautuu uudesta takaiskusta: ”Veti mielen todella mustaksi” 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Amanda Rantanen, 26, joutui jälleen jättämään kauden kesken säärimurtuman takia.
**Amanda Rantanen** vastaa puhelimeen kotikaupungissaan Helsingissä.
Jos kaikki olisi mennyt suunnitelmien mukaan, hän olisi Linköpingissä valmistautumassa viikonlopun vierasotteluun AIK:ta vastaan.
Suomalaisjalkapalloilijan kausi päättyi kuitenkin jälleen pettymykseen – ennen kuin se ehti alkaakaan. Peliminuutteja Rantaselle ei ehtinyt kertyä edes sataaviittäkymmentä.
– Elokuun puolivälin tienoilla huomattiin, että vasemmassa sääressä on uusi rasitusmurtuma, joka oikean säären tavoin tarvitsee leikkaushoitoa. Kun näin kuvat säärestä, oli aika selvä, että kausi oli tässä, Rantanen kertaa.
Suomalaishyökkääjän edellinen kausi päättyi yhtä lailla pettymykseen samasta syystä: molemmista sääristä löytyi rasitusmurtuma, mutta oikean jalan vamma vaati leikkaushoitoa.
Kentälle hän pääsi pitkän, lähes vuoden kestäneen kuntoutuksen jälkeen, tämän vuoden toukokuussa.
Rantanen ehti pelata vain kuudessa ottelussa kesällä ennen kuin joutui jättämään jälleen rakkaan lajinsa.
– Oli se todella sydäntäsärkevää, että toisen kerran joutui kokemaan saman. Kuinka paljon teki töitä sen paluun eteen, Rantanen aloittaa.
– Raadollista oli, että kun tulimme kesätauolta, ensimmäistä kertaa reiluun vuoteen tunnistin treeneissä sen futarin, joka oikeasti olen. Että nyt pelaan selkäytimestä ilman ylimääräistä miettimistä. Sitten meni pari päivää, niin ilmeni uusi murtuma. Se veti mielen todella mustaksi.
Rantasen mielessä pyöri monta kysymystä.
– Miksi tämä tapahtui uudelleen? Miksi sääri ei kestänyt? Miksi joudun kokemaan tämän ja miksi en saa nauttia futiksesta ja vain pelata?
Nyt Rantanen odottaa pääsyä leikkaukseen. Hän toivoo, että leikkaus suoritettaisiin Suomessa.
– On hyvä, että tiedän, mitä on tasan tarkkaan edessä, koska olin ihan samanlaisessa leikkauksessa vuosi sitten. Olen yrittänyt laittaa ajatukset siihen ja takaisin paluuseen.
Joukkuekaverit, ystävät, poikaystävä ja jalkapalloa hengittävä perhe ovat olleet Rantasen tukena vaikeina hetkinä.
Vaikeasta tilanteesta huolimatta lopettaminen ei ole käynyt Rantasen mielessä.
– Kun kohta kolme vuotta on pelannut säärikivuilla, alkaa tuntua vähän siltä, että onko tässä järkeä. Heti aluksi minulla tuli kuitenkin tunne, että tämä ei jää tähän. En lopeta siihen, että loukkaannun uudelleen. Olen antanut futikselle niin paljon ja saanut takaisin niin paljon, että tämä ei ole tarinani lopetus. Tästä todellakin tullaan takaisin ja vielä kovempaa, Rantanen lupaa.
Mikä motivoi tekemään uudelleen raskaan kuntoutusurakan?
– Tiedän, että en ole saavuttanut omaa huippuani. Haluan nähdä, mikä se on, kuinka hyväksi voin kehittyä. Ja onhan futis upea ammatti, jossa saa tehdä upeiden ihmisten kanssa töitä. Onko parempaa? Rantanen nauraa.
Hyviä muistoja Skotlannista
Ensi vuoden osalta Rantasen suunnitelmat ovat täysin auki sen suhteen, jatkuuko ura Suomessa, ulkomailla ja millä tasolla.
– Yritän ensin laittaa kaikki ajatukset leikkaukseen ja siitä toipumiseen ja sitten katsotaan ensi vuoden kuvioita.
Rantanen siirtyi Ruotsiin, ensin Örebron riveihin, PK-35:stä kesällä 2021. Reilut puoli vuotta aiemmin hän oli debytoinut A-maajoukkueessa ja tehnyt debyyttiottelussaan ikimuistoisen maalin naamallaan. Helmarit voitti tuolla lisäajalla syntyneellä osumalla Skotlannin vieraskentällä 1–0 ja varmisti paikan vähintään EM-jatkokarsinnoissa.
My Kippilä penkitettiin Ruotsin kauden avauksessa
Valmentajan mukaan Kippilä ei ole tarpeeksi hyvässä fyysisessä kunnossa.
**Veera** ja **Oona Kauppi** olivat [hurjassa vireessä](https://yle.fi/a/74-20113132) Ruotsin salibandykauden avauksessa lauantaina. Veera Kauppi iski tehot 4+3 ja Oona Kauppi 2+3, kun Thorengruppen voitti Karlstadin 16–1.
Tänään [Expressen kertoi](https://www.expressen.se/sport/innebandy/my-kippila-bankad-i-ssl-premiaren-klarade-inte-fyskraven/), että samassa ottelussa Thorengruppenin **My Kippilä** pelasi vain yhden erän. Kaksi erää hän istui penkillä, vaikka ei ollut loukkaantunut. Kippilää pidetään yhtenä maailman parhaista puolustajista.
– Hän ei ole fyysisesti ottelukunnossa. Teimme testejä, ja hän jäi niissä vähän jälkeen. Jos fysiikka ei ole kunnossa, sillä on seurauksia. Olen sellainen valmentaja, että peliaika pitää ansaita, valmentaja **Daniel Jernberg** sanoi Expressenille.
Kippilä pelasi 20 minuuttia cupin ottelussa Dalenia vastaan ja 20 minuuttia sarja-avauksessa.
– Hän ei ole valmis 60 minuuttiin, mutta hän ei ole kaukana siitä. Hän on yksi maailman parhaista puolustajista, joten on selvää, että haluamme hänet ottelukuntoon, Jernberg jatkoi.
Nyt se alkaa: Vantaan Energia aikoo ”tulpata piiput” ja kuljettaa ilmastopäästönsä merenalaiseen varastoon
Energiayhtiö kertoo ensimmäisenä Suomessa selvittävänsä hiilidioksidipäästöjen talteenottoa ja varastointia jätevoimalassaan.
Vantaan Energia kaavailee aloittavansa jätevoimalassaan hiilidioksidin talteenoton ja kuljettavansa päästöt putkea pitkin ja laivoilla merenalaiseen varastoon.
Kaukolämpöä vantaalaisille tuottava energiayhtiö on ensimmäinen Suomessa, joka kertoo aikeesta ottaa talteen ilmastopäästöt suoraan piipunpäästä näin isossa mittakaavassa.
Varastointia eli päästöjen kuljettamista laivoilla kauas merenalaisiin varastoihin taas ei ole tähän mennessä tehnyt mikään muu yhtiö tai toimija koko maassa.
Yhtiö suunnittelee ottavansa talteen ja varastoivansa kaikki päästönsä, yhteensä 600 000 tonnia hiilidioksidia.
– Tämä on iso päätös ja iso askel sitä kohti, että meidän tuotantomme muuttuu päästöneutraaliksi, kiertotalousliiketoiminnon johtaja **Kalle Patomeri** Vantaan energiasta sanoo.
Kyse on ilmastotoimesta, jonka varaan **Petteri Orpon** (kok.) hallitus [on laskenut osan Suomen hiilineutraaliustavoitteesta](https://yle.fi/a/74-20074404). Ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) on puhunut uudesta ilmastopolitiikan toimesta ”piippujen tulppaamisena” tiuhaan.
Määrä avittaa merkittävästi myös Vantaa pääsyä hiilineutraaliksi, sillä koko kaupungin päästöt ovat yhteensä noin 900 000 tonnia.
Hiilidioksidista ei tarvitsisi enää maksaa
Energiayhtiön hallitus päätti esisuunnittelun käynnistämisestä eilen tiistaina. Yhtiö on hahmotellut hankeen teknistä toteutusta jo melko pitkälle, Kalle Patomeri sanoo. Myös ympäristövaikutusten arviointi on jo käynnistetty. Nyt yhtiön alkaa työstää kaavoitukseen liittyviä kysymyksiä, laivakuljetusten kilpailutusta sekä sopivan sataman etsimistä hiilidioksidin kuljettamiselle.
Koko hanke kaikkine vaiheineen on kallis: hintalappu kohoaa noin 700 miljoonaan euroon. Yhtiö investoi useita miljoonia euroja pelkästään hankkeen alkuvaiheeseen.
Patomeren mukaan yhtiö on laskenut, että uuteen teknologiaan satsaaminen kannattaa. Ilmastopäästöjen talteenotto ja varastointi tulee juuri jätevoimalassa halvemmaksi kuin niiden poistaminen muilla tavoin.
Puolet jätevoimalan päästöistä lasketaan fossiilisiksi, sillä voimalassa poltetaan muun muassa muovia. Fossiilisista hiilidioksidipäästöistä täytyy maksaa EU:n päästökaupassa. Jätevoima liitetään päästökauppaan lähivuosina. Päästökauppamaksut tarkoittaisivat Patomeren mukaan miljoonien eurojen lisäkuluja.
– Kun päästöt ottaa talteen, päästömaksuja ei tarvitse maksaa, hän sanoo.
Toinen puoli päästöistä on bioperäistä, sillä voimalassa palaa myös biojätettä. Se lasketaan päästöttömäksi, joten hiilidioksidin talteenotosta ja varastoinnista muodostuu tekninen hiilinielu. Tekninen nielu toimii samoin kuin luonnollinen, esimerkiksi metsien muodostama hiilinielu: se poistaa hiiltä ilmakehästä.
Patomeren mukaan yhtiö saisi kalliin hankkeen kuluja katettua myymällä nieluyksiköitä markkinoille. Ostajina voisivat olla vaikkapa suuret teknologiayhtiöt, jotka käyttävät niitä ilmastotavoitteidensa saavuttamiseen.
Esimerkiksi Tanskassa Microsoft on ostanut energiayhtiö Ørstedin tulevasta bioperäisen hiilidioksidin varastoinnin hankkeesta tilaa omia ilmastotavoitteitaan varten. Myös Google [rahoittaa varastointihankkeita](https://www.esgtoday.com/google-commits-to-35-million-of-carbon-removal-credits-over-next-12-months/).
Vantaan Energia myös tavoittelee ilmastopäästöjensä poistamista lopulta kokonaan. Siihen on Patomeren mukaan vain kaksi vaihtoehtoa: joko päästöjen talteenotto piipuista tai koko polttoon perustuvan teknologian vaihtaminen eli hankkiutuminen piipuista eroon.
Moni biopolttoainetta käyttävä kaukolämpölaitos kaavaileekin parhaillaan [siirtymistä polttamisesta sähköllä lämmittämiseen](https://yle.fi/a/74-20013453). Patomeren mukaan esimerkiksi sähkökattilaan siirtyminen tulisi Vantaalla kalliimmaksi kuin päästöjen talteenotto ja varastointi.
Päästöt piipunpäästä putkea pitkin satamaan
Käytännössä Vantaan Energia aikoo rakentaa erillisen talteenottolaitoksen jätevoimalan yhteyteen. Se erottelee hiilidioksidin savukaasuista ennen kuin se pääsee piipusta ilmakehään.
Talteenotettu hiilidioksidi johdettaisiin joko maanalaisia putkia pitkin tai autokuljetuksella satamaan, jossa se muutettaisiin nestemäiseen muotoon. Satamaan pitäisi rakentaa tätä varten terminaali.
Satamasta ei ole vielä varmuutta, mutta Vantaan Energian jätevoimalaa lähin olisi Vuosaaren satama, jonne johtaa tälläkin hetkellä maakaasuputkia. Hiilidioksidiputket voisivat mukailla niiden reittiä.
Laivakuljetuksen järjestäjästä tai laivasta ei ole vielä tietoa – sitä selvitetään esisuunnittelussa. Vantaan Energia ei myöskään osaa vielä sanoa, minne laivat hiilidioksidin veisivät.
Lähimpiä mahdollisia varastoja on Norjassa ja Tanskassa. Suomessa varastointi ei onnistu, sillä merenpohja on siihen vääränlaista.
Ministeri Mykkänen kertoi hiljattain solmineensa yhteistyösopimuksen Norjan hiildioksidivaraston kanssa, mikä edellytys sille, että yhtiöt voisivat solmia omia, kaupallisia sopimuksia hiilidioksidivaraston kanssa.
Norjan hiilidioksidivarasto Bergenissä on jo valmis. Myös Tanskassa ollaan pitkällä.
**Yle kävi vuosi sitten Norjassa, jossa avataan massiivinen, merenalainen varasto hiilidioksidille:**
Tositoimiin ehkä vuonna 2030
Jos kaikki menee Vantaan Energian suunnitelmien mukaan, talteenottolaitoksen, putkiston ja hiilidioksiditerminaalin rakentamista satamaan olisi mahdollista alkaa rakentaa vuonna 2027. Koko ketju olisi käytössä ehkä vuonna 2030.
Patomeren mukaan kaikki riippuu siitä, millaista ilmastopolitiikkaa ja sääntelyä EU ja Suomen hallitus lähivuosina edistävät.
Hänen mukaansa edellytys, että suunnitelma etenee paperilta toimivaksi talteenottolaitokseksi ja putkissa virtaavaksi ja laivoilla varastoon siirtyväksi hiilidioksidiksi on korkea hiilen hinta päästökaupassa.
Silloin taloudellinen kannuste fossiiliperäisten päästöjen talteenottoon säilyy ja toisaalta biopohjaisesta hiilidioksidista syntyvillä nieluyksiköillä on arvo.
*–* Ei tämä vielä täysin kiveen hakattua ole. EU-lainsäädäntö ja Suomen valtio ohjaavat, että tämmöinen pitäisi tehdä. Nyt katsotaan, että riittävätkö edellytykset, Patomeri sanoo.
[EU-komissio on kuitenkin jo vedonnut jäsenmaihin](https://yle.fi/a/74-20073255), että ne aloittaisivat bioperäisten päästöjen talteenoton ja varastoinnin. Komission mukaan ilmastotavoite edellyttää teknisiä nieluja luonnollisten nielujen lisäksi.
Vantaan Energia ryhtyy toimiin aluksi ilman valtion tukea. Patomeri sanoo, että se aikoo hakea myöhemmin osuutta 140 miljoonan euron potista, jonka Orpon hallitus on päättänyt jakaa uuden ilmastotoimen käynnistämiseen. Rahapottia ei tosin ole vielä avattu haettavaksi.
Ruotsi taas päättänyt jakaa jopa kolme miljardia euroa tukea hiilidioksidin varastointia kaavaileville laitoksille. Patomerellä onkin hallitukselle viesti. Tulevaisuudessa kaikki voi toimia markkinaehtoisesti, mutta alussa tarvitaan tukea.
– Ottakaa Ruotsista mallia. Olemme seuranneet kateellisina vierestä, että tuolla systeemillä hankkeet saa oikeasti liikkeelle, hän naurahtaa.
”Huokoiseen graniittipintaan jää aina jälkiä”, kommentoi eduskunnan kiinteistöpäällikkö Eduskuntatalon pylväiden siivoamista
Eduskuntatalo valmistui vuonna 1931. Puhdistamisesta keskustellaan museoviranomaisten kanssa.
Myös vesiliukoisesta väriaineesta jää aina jälkiä huokoiseen graniittipintaan, kommentoi eduskunnan kiinteistöpäällikkö **Sari Turunen** sähköpostitse Ylelle.
[Mielenosoittajat suihkuttivat](https://yle.fi/a/74-20094839) tänä aamuna Eduskuntatalon pylväisiin punaista väriä. Ympäristöliike Elokapinan mukaan rakennuksen pylväisiin ruiskutettu väri on värjättyyn veteen sekoitettua maissijauhoa.
Kyseessä oli turpeennoston vastainen mielenosoitus, jonka olivat järjestäneet yhdessä Elokapina ja ruotsalainen Återställ Våtmarker -niminen ilmastoliike. Nimi tarkoittaa vapaasti käännettynä *palauttakaa kosteikot*.
– Pylväiden puhdistusta ei päästy aloittamaan heti, koska poliisi dokumentoi ensin aiheutetut vahingot. Lisäksi paikalle tarvitun nostokaluston saamiseen meni aikaa, Turunen kertoo.
Turusen mukaan eduskunnassa ei ole tällä hetkellä tietoa, mikä väriaine oli kyseessä.
Eduskuntatalo on kulttuurihistoriallisesti merkittävä kohde, joten jatkopuhdistustoimenpiteistä keskustellaan museoviranomaisten kanssa ennen puhdistukseen ryhtymistä, Turunen kertoo. Siksi lopullinen puhdistusajankohta on vielä epäselvä.
– Lopulliset puhdistuskustannukset eivät ole vielä selvillä, mutta ne tulevat olemaan merkittävät, Turunen kirjoittaa.
Alkupuhdistus on saatu tehtyä, Turunen kertoi sähköpostissaan hieman ennen kahta keskiviikkona iltapäivällä.
”Pahimmat töhryt saatiin pois”
Yle tavoitti myös eduskunnan kanslian kiinteistötoimiston talonrakennusmestari **Juha-Pekka Ryynäsen**.
Hän kertoi kello 14.30 aikaan, että ”pahimmat töhryt” saatiin pois, mutta on selvää, että puhdistusta joudutaan vielä jatkamaan.
Akuutit toimenpiteet saatiin Ryynäsen mukaan tehtyä kello 14 mennessä, jolloin Eduskuntatalon edessä alkoi vuorostaan opiskelijoiden mielenosoitus.
– Pystyimme suorittamaan omalla kalustolla vain ensiapupesun. Jonkin verran on punaista väriä imeytynyt ja jäänyt, hän kertoo.
Myös Ryynänen toteaa, että jatkoaskelista sovitaan Museoviraston kanssa.
Ryynäsen mukaan väripigmentistä on pyydetty lisää tietoja, jotta puhdistaminen olisi helpompaa.
– Pylväiden graniitti on luonnostaan pikkaisen punertava. Se ehkä vähän piilottaakin sitä \[väriainetta\]. Pylväät pestiin kuumalla vedellä ja suhtkoht pienellä painepesurin paineella.
Ryynänen ei lähde vielä arvioimaan koko urakan hintalappua.
– Tämän päivän toimenpiteiden kustannukset ovat arviolta muutamia tuhansia euroja, sillä ne on hyvin pitkälti tehty omalla työvoimalla.
*Juttua muokattu 25.9.2024 kello 15.34: Lisätty talonrakennusmestari Juha-Pekka Ryynäsen kommentit.*
8 kuukautta vanha vauva löytyi kuolleena Vuosaaressa – äidille syyte murhasta 
Poliisin esitutkinnan mukaan lapsi menehtyi touko-kesäkuussa aliravitsemukseen ja kuivumiseen.
Syyttäjä on nostanut tänään keskiviikkona syytteen vauvansa murhasta epäiltyä 40-vuotiasta naista kohtaan. Naista syytetään kahdeksankuukautisen vauvansa murhasta.
Lapsi menehtyi Helsingin Vuosaaressa touko–kesäkuussa 2024.
– Asiassa ei tässä vaiheessa ole enempää tiedotettavaa, kertoo erikoissyyttäjä **Yrjö Reenilä** [tiedotteessa](https://syyttajalaitos.fi/-/syyte-nostettu-vauvan-murhasta).
Poliisi [kertoi](https://yle.fi/a/74-20094095) saaneensa tiedon lapsen kuolemasta hätäkeskukselta keskiviikkoaamuna 12. kesäkuuta. Lapsi oli jo kuollut poliisin saapuessa paikalle.
Poliisin esitutkinnan mukaan uhri menehtyi aliravitsemukseen ja kuivumiseen. Poliisin arvio on, että tekoaika oli toukokuun 24. päivän ja kesäkuun 12. päivän välillä.
Epäilty soitti itse hätäkeskukseen 12. kesäkuuta.
– Epäilty antoi kuulusteluissa jonkinlaisen selityksen uhrin kuolemaan johtaneista syistä, mutta selitys ei kuulostanut uskottavalta, tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario sanoi kesäkuussa **Tuomas Lindholm** poliisin tiedotteessa.
Opetushallitus aloittaa yt-neuvottelut – alustava vähennystarve 35 henkilöä
Opetushallitus tavoittelee noin kymmenen prosentin toimintamenojen alentamista.
Opetushallitus kertoo aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on 2,5 miljoonan euron säästöt vuoden 2026 loppuun mennessä. Tämä tarkoittaa noin kymmenen prosentin toimintamenojen alentamista.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Alustava arvio vähennystarpeesta on enintään 35 henkilöä. Opetushallituksessa työskentelee noin 420 henkilöä.
Tiedotteen mukaan Opetushallituksen määrärahat ovat olleet alimitoitettuja vuosia, ja rahoitus on heikkenemässä vuosina 2025–2027 entisestään uusien valtionhallinnon leikkausten sekä virastolle myönnettävän toimintamäärärahan pienenemisen vuoksi. Sopeutustarpeen takia viraston toimintaa ja tehtäviä on organisoitava uudelleen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön alla toimivan Opetushallituksen tehtäviin kuuluu muun muassa kasvatuksen ja koulutuksen kehittäminen, opiskelijavalintapalvelu Opintopolku sekä asiantuntijatiedon tuottaminen koulutuksesta.
Yhteistoimintaneuvottelut eivät koske Opetushallituksen yhteydessä toimivia Ylioppilastutkintolautakuntaa, Kansallinen koulutuksen arviointikeskusta ja Jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelukeskusta. Myös kuusi valtion oppilaitosta on neuvotteluiden ulkopuolella.
Etelä-Pohjanmaalla on käynnistynyt imetysneuvolatoiminta 
Neuvolapalvelut laajenevat Etelä-Pohjanmaalla, kun imetysneuvolaan pääsee nyt eri puolilla hyvinvointialuetta.
Etelä-Pohjanmaalla on alkanut imetysneuvolatoiminta. Hyvinvointialue tarjoaa imetysneuvolan vastaanottoja ympäri maakunnan osana neuvolapalveluita.
Imetysneuvolasta asiakas saa tukea erilaisissa imetyshaasteissa aina raskausajasta imetystaipaleen päättymiseen saakka.
Vastaanotot järjestetään joko kotikäynteinä tai perhekeskuksissa. Vastaanottoja pitävät neuvolan imetyskouluttajat.
Imetysneuvola-aika on asiakkaalle maksutonta palvelua Etelä-Pohjanmaalla. Ajan voi varata esimerkiksi neuvolan chat-palvelussa, neuvolan puhelinpalvelun kautta tai normaalin neuvolakäynnin yhteydessä.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että imetysneuvolan käynnistäminen on osa laajempaa työtä vauvamyönteisyyden edistämiseksi maakunnassa.
Vauvamyönteisyydellä tarkoitetaan imetyksen, laadukkaan varhaisravitsemuksen ja vanhemmuuden tukemista. Toiminta pohjaa WHO:n ja Unicefin luomaan vauvamyönteisyysohjelmaan.
Apua tulisi saada mahdollisimman nopeasti
Suomessa vietetään ensi viikolla imetysviikkoa. Viikon tavoitteena on nostaa imetyksen merkitys yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Hyvinvointialueen mukaan imetyksen yhdenvertainen toteutuminen on yksi keino rakentaa tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa.
– Kuitenkin tutkimusten ja kokemusten mukaan imetysohjaus jää Suomessa usein riittämättömäksi niille, jotka syystä tai toisesta tarvitsisivat enemmän tukea. Imetysohjausta ei myöskään saisi joutua odottamaan, vaan haasteisiin tulisi saada apua mahdollisimman nopeasti, tiedotteessa todetaan.
Kotkassa toimivan turvakodin johtava sosiaalityöntekijä toivoo, että nykyistä useampi hakisi apua
Yle kertoi keskiviikkona, että monessa turvakodissa paikat ovat täynnä ja avun tarvitsijoita ohjataan muihin turvakoteihin.
Kymenlaakson ainoassa turvakodissa on tänään keskiviikkona tilaa. Muutaman kerran vuodessa tilanne on toinen, sillä kaikki seitsemän perhepaikkaa ovat täynnä Kotkassa sijaitsevassa Villa Jensenissä.
Johtava sosiaalityöntekijä **Auli Metsälä** painottaa, että apua saa aina. Jos turvakoti on täynnä, pääsee apua hakeva toiseen turvakotiin.
Metsälä toivoo, että nykyistä useampi tietäisi turvakodeista ja hakisi apua.
Väkivalta voi olla fyysistä, henkistä, taloudellista tai esimerkiksi seksuaalista. Turvakotiin voi hakeutua yksin tai lasten kanssa, eikä iällä tai sukupuolella ole merkitystä.
Yle [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20112981), että turvakotien asiakasmäärä on kasvanut. Samaan aikaan on kasvanut myös toiseen turvakotiin ohjattujen asiakkaiden määrä.
Joka kolmas nainen joutunut kumppanin väkivallan kohteeksi
Osa väkivaltaa kokevista ei Metsälän mukaan välttämättä tiedä, että apua on saatavilla.
Turvakotiin voi hakeutua mihin vuorokauden aikaan tahansa. Sinne voi myös pelkästään soittaa ja jutella omasta tilanteesta. Toisaalta avun hakeminen voi tuntua vaikealta, kun miettii, mitä lähdöstä voi seurata.
– On iso teko lähteä, Metsälä sanoo.
Metsälä kannustaa silti lähtemään, sillä apua on saatavilla ja elämäntilanne voi muuttua paremmaksi ja turvallisemmaksi.
Metsälän mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden työntekijät voisivat panostaa lisää väkivaltaa kokevien ihmisten kartoittamiseen. Apua tarvitsevia voisi silloin saada tehokkaammin palveluiden pariin.
Kumppanin väkivallan kohteeksi [on joutunut](https://stat.fi/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/sukupuolistunut_v%C3%A4kivalta_ja_l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta_suomessa_2021_-loppuraportti.pdf) naisista joka kolmas. Naisiin kohdistuvissa [henkirikoksissa tekijänä on](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164731/VNTEAS_2023_16.pdf?sequence=1&isAllowed=y) useimmiten uhrin nykyinen tai entinen puoliso.
Suomessa on 28 turvakotia, jotka tarjoavat suojaa lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeville.
*Jos tarvitset apua väkivallan tai väkivallan uhan takia, Kotkassa toimivan turvakoti Villa Jensenin puhelinnumero on 040 688 3570 ja osoite Pohjoispuistokatu 1 48100 Kotka.*
Isolle tuuli- ja aurinkovoimapuistolle tyrmäys viranomaiselta: Merkittäviä haitallisia vaikutuksia luonnolle
Siikaisiin ja osittain Kankaanpäähän Santakankaan alueelle Pohjois-Satakuntaan on suunniteltu seitsemän tuulivoimalan ja 178 hehtaarin aurinkovoimala-alueen rakentamista.
Pohjois-Satakuntaan Siikaisiin ja myös Kankaanpään puolelle suunniteltu iso uusiutuvan energian tuotantoalue saa kylmää vettä niskaansa ely-keskuksen tekemässä ympäristövaikutusten arvioinnissa (YVA).
Santakankaan alueelle [on suunniteltu](https://yle.fi/a/74-20000229) seitsemän suuren tuulivoimalan rakentamista, minkä lisäksi sinne tulisi peräti 178:n hehtaarin aurinkovoimala-alue.
Pohjan Voima -yhtiön tuuli- ja aurinkovoimalat vaatisivat kokonaisuudessaan yli 17 neliökilometrin alueen noin kahdeksan kilometrin päässä Siikaisten kunnan keskustaajamasta.
Riski ympäristölle
Varsinais-Suomen ely-keskus toteaa YVA-selostuksessaan, että suunnitelmat eivät ole sellaisenaan toteuttamiskelpoisia, koska ne aiheuttavat riskin lähistön arvokkaalle luonnolle.
Kaksi voimalaa uhkaa erityisesti Haapakeitaan Natura-aluetta. Lisäksi yksittäiset tuulivoimalat sijaitsisivat liian lähellä arvokkaita lepakkoalueita ja pöllöreviirejä.
Ongelmana on myös tuulivoimaloiden melu, joka saattaa häiritä lähiseudun asukkaita.
Suunnitelmia muokattava
Ely-keskuksen arviointimenettely ei vielä sellaisenaan kaada hanketta, mutta se pakottaa Pohjan Voiman muokkaamaan suunnitelmiaan merkittävällä tavalla uusiksi. Alueen kaavoitus voi siis kuitenkin edelleen jatkua.
Uusiutuvan energian rakentamissuunnitelmia on tehty viime aikoina merkittävät määrät eri puolilla Suomea. Yksin Pohjois-Satakunnassa selvitetään samaan aikaan useita eri hankkeita.
Monet suunnitelmat ovat herättäneet huolta luonnonsuojelijoissa. Esimerkiksi Satakunnan Kokemäelle suunniteltu kahdentoista voimalan tuulipuisto [huolettaa](https://yle.fi/a/74-20096960) luontoväkeä ja lisäksi metsästäjiä.
Nettiadressi, koululaismarssi ja kantelu aviin – vanhemmat vastustavat jyrkästi Jyväskylän lähikoulujen lakkautusta
Jyväskylän kaupunki on esitellyt Kuohun ja Liinalammin koulun lakkautussuunnitelmia alueen asukkaille vasta viime päivinä. Asukkaiden mukaan suunnitelmia esiteltiin liian myöhään.
Jyväskylän sivistyslautakunta esittää Liinalammin ja Kuohun koulujen sulkemista ensi vuonna osana kaupungin säästötoimia.
Viranhaltijat ja päättäjät ovat kertoneet säästöpaineista ja esitelleet lakkautussuunnitelmia viime viikolla Kuohulla ja tämän viikon alussa Liinalammin koululla.
Sekä Kuohulla että Liinalammilla vanhemmat ovat tuohtuneita, koska asukkaita kuullaan vasta lautakunnan tehtyä esityksen lakkauttamista.
Kuohun koululla asukastilaisuuteen osallistuneet **Riikka Virtanen** ja **Salla Kuorikoski** sanovat, että olo on pettynyt.
– Meille välittäjäkin mainosti sitä, että lähellä on kyläkoulu, Virtanen toteaa.
Perhe osti talon Kuohulta vuosi sitten.
Lähikoulu painoi vaa'assa myös Kuorikosken perheellä, kun he pari vuotta sitten rakensivat Kuohulle omakotitalon. Perheessä on kaksi lasta, ekaluokkalainen ja 4-vuotias.
Molemmat äidit sanovat, että koulun mahdollinen lakkautus saa perheet miettimään muuttoa muualle. Ratkaisu ei ole helppo.
Yksi Kuohun alueen vanhemmista kertoo jättäneensä kaupungin menettelystä kantelun aluehallintovirastoon. Hän sanoo, että kantelu perustuu kuntalain pykälään, joka korostaa asukkaiden mielipiteiden selvittämistä ennen päätöksentekoa.
– Asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia ei ole turvattu lain edellyttämällä tavalla. Tämä loukkaa demokratian perusperiaatteita ja heikentää luottamusta kunnan päätöksentekoon, kahden koululaisen isä toteaa.
Yrittäjänä toimiva mies sanoo kyläkoulun mahdollisen lakkauttamisen heikentävän myös kylän elinvoimaa.
Liinalammin vanhempien mielestä ”päättäjät näyttävät keskittyvän ainoastaan kapeisiin numeroarvioihin”.
Koulujen lakkautusta on valmisteltu hyvän hallintotavan vastaisesti, vanhempaintoimikunnan jäsenet sanovat lähettämässään tiedotteessa.
Vanhemmat pyrkivät vaikuttamaan päättäjiin
Vanhempaintoimikunta kerää Liinalammin koulun puolesta nimiä nettiadressiin.
Tämän viikon perjantaina toimikunta järjestää koululaismarssin. Vanhemmat marssivat lasten kanssa Liinalammin koululta Luonetjärven koululle, jonne kaupunki aikoo oppilaat siirtää.
Miten paljon asukkaiden vetoomukset sitten vaikuttavat päättäjiin?
Kuohun koulun tilaisuuteen osallistui muutamia kaupunginvaltuutettuja, muun muassa valtuuston puheenjohtaja **Jukka Hämäläinen** (sd.).
**Hämäläinen kertoo haastattelussa, ettei päätöstä lakkauttamisista ole vielä tehty:**
*Juttuun tehty muutos 26.9.24 klo 6.45: muutettu otsikosta sana valitus sanaksi kantelu.*
Kotinsa Oulussa polttanut mies määrättiin mielentilatutkimukseen 
Tutkimuksesta päätettiin käräjäpäivän päätteeksi tiistaina.
Oulun käräjäoikeus on määrännyt oman asuntonsa tuhopoltosta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen.
Kuusikymppinen mies aiheutti mittavat tuhot sytytettyään asuntonsa tuleen Oulun Maikkulassa viime toukokuussa.
Luhtitalon kaksi asuntoa tuhoutui kokonaan ja muut kärsivät vahingoista. Taloyhtiön asukkaat jouduttiin evakuoimaan palon ajaksi.
Oikeudenkäynti alkoi eilen. Syyttäjä vaatii miehelle useamman vuoden ehdotonta vankeutta törkeästä tuhotyöstä.
Mies puolestaan vaati oikeudessa, että hänet määrätään mielentilatutkimukseen.
Mies on myöntänyt sytyttäneensä palon, mutta kiistää tarkoituksenaan olleen aiheuttaa vaaraa tai vahinkoa muille. Mies on kertonut kärsineensä tapahtumien aikaan mielenterveysongelmista ja olleensa itsetuhoinen.
Käräjäoikeus päätti mielentilatutkimuksesta eilen käsittelypäivän päätteeksi antamassaan välituomiossa.
Asian käsittelyä jatketaan tutkimuksen valmistuttua.
Kaustisen seutukunta parantaa huoltovarmuutta: kyläradioverkko poikkeusolojen viestintään
Radiokalusto mahdollistaa tiedonkulun häiriötilanteissa. Siitä on hyötyä myös poikkeusaikojen ulkopuolella.
Kaustisen seutukunnassa otetaan käyttöön syksyn aikana poikkeusolojen viestintään tarkoitettu kyläradioverkko.
Laitteistoja sijoitetaan esimerkiksi kunnantaloille ja kyläkeskuksiin. Kiinteitä ja mukana kannettavia laitteita on tilattu yhteensä 14 kappaletta.
– Kyläverkko on varajärjestelmä yhteydenpitoon tilanteissa, joissa tietoliikenneverkot ovat kaatuneet eli esimerkiksi puhelut eivät toimi, kertoo projektipäällikkö **Pekka Raittila**.
Laitteistoa voidaan tarvittaessa ladata vaikkapa auton akusta. Kyseessä on esimerkiksi hirviradiona tunnettu RHA68-radiopuhelin.
Kyläverkon rakentaminen nousi esille Huoltovarmuuskeskuksen hankkeessa, jossa Kaustisen seutukunta pilotoi erilaisia toimintamalleja alueelliseen varautumiseen.
**Lisää:** [Huoltovarmuus tarvitsee alueellisia malleja – Kaustisen seutu kehittää niitä ainutlaatuisessa pilotissa](https://yle.fi/a/74-20046457)
Kyläradioverkon ympärille kehitetään myös valmius- ja varautumistoimintaa.
Verkkoa käyttävät kunnat ja kolmas sektori. Kyläradioverkkoa voidaan hyödyntää myös etsinnöissä, ja poikkeusolojen ulkopuolella sitä voisivat käyttää esimerkiksi partiolaiset tai muut yhdistykset. Raittila toivookin, että kyläradioverkkoa käytetään ahkerasti normaalioloissa.
– Käyttämättöminä laitteet eivät tuo lisäarvoa, tähän toivommekin kiinnostuneiden mukaantuloa.
Radiolaitteita tulee Kaustisen seutukunnan jokaiseen kuntaan sekä Kannukseen. Suunnitelmissa on sijoittaa kalustoa muun muassa Yli-Lestille, Sykäräisiin, Köyhäjoelle, Räyrinkiin, Ylikylään ja Kanalaan.
Citylle iso takaisku: Rodrilla nivelsidevamma
Keskikenttäpelaaja Rodri loukkasi polvensa sunnuntaina. Vielä ei ole tiedossa, kuinka pitkä kuntoutus Manchester Cityn espanjalaistähdellä on edessään.
Jalkapalloilija **Rodrilla** on oikeassa polvessaan nivelsidevamma, [vahvistaa espanjalaistähden seura Manchester City.](https://www.mancity.com/news/mens/injury-update-rodri-63862763?utm_source=x&utm_medium=organic_social&utm_content=organic) Rodri loukkaantui sunnuntaina Englannin Valioliigan ottelussa Arsenalia vastaan ja linkutti pois kentältä.
Keskikenttäpelaaja matkusti pian loukkaantumisensa jälkeen Espanjaan lisätutkimuksiin. Cityn tiedotteen mukaan Rodrin polvivamman arviointi jatkuu vielä, joten vamman laatu ja toipumisennuste tarkentuvat.
Tällä viikolla julkaistujen [aiempien mediatietojen mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cx2yr18g0g7o) polvivamma saattaa pitää Rodrin sivussa jopa loppukauden. Se olisi valtaisa takaisku Manchester Citylle, joka jahtaa jo viidettä peräkkäistä Valioliigan mestaruutta.
– Rodri on korvaamaton. Jos joukkue joutuu pelaamaan pitkään ilman maailman parasta keskikenttäpelaajaa, se on tietenkin iso takaisku. Minun tehtäväni on löytää ratkaisu, jotta pelaamme yhtä kovalla tasolla kuin aiempina vuosina, City-manageri **Pep Guardiola** sanoi tiistaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Espanjan EM-kultaan kesällä johdattanutta Rodria on pidetty varteenotettavana valintana vuoden parhaaksi miesjalkapalloilijaksi maailmassa. Ballon d'Or -juhla järjestetään lokakuun lopussa.
Oulun kaupunki satsaa investointeihin, mutta hakee myös sopeutuksia – veroprosentti pysyy ennallaan
Oulun kaupunginjohtaja Ari Alatossavan esittelemä talousarvio on alijäämäinen 41 miljoonalla eurolla.
Seuraavat vuodet tarkoittavat Oulun kaupungille suuria investointeja ja sopeutustoimia.
Kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** julkisti keskiviikkona oman [esityksensä ensi vuoden talousarviosta](https://www.ouka.fi/media/11482/download), joka on alijäämäinen 41 miljoonalla eurolla. Kaikkiaan Oulun kaupungin toimintamenot ovat ensi vuonna 826 miljoonaa euroa.
Vuosien 2025–2027 aikana Oulun kaupunki aikoo vahvistaa taloutta yhteensä 60 miljoonalla eurolla: menoja vähennetään 40 miljoonalla eurolla tuloja nostetaan 20 miljoonalla.
Eniten säästöjä esitetään sivistystoimeen, muun muassa palveluverkkoon, tilojen käyttöön, henkilöstömenoihin, hankintoihin sekä ostopalveluihin. Lisäksi Oulun joukkoliikenteeseen kohdistuu leikkauksia kaikkiaan 4,7 miljoonaa euroa.
Tuloja saadaan kiinteistöverojen korotuksesta. Esityksen mukaan yleinen kiinteistövero olisi 1,25 prosenttia, vakituisissa asuinrakennuksissa 0,60 ja rakentamattomilla rakennuspaikoilla 3 prosenttia. Kolmen vuoden aikana kaupungin verotulot kasvavat noin 21 miljoonalla eurolla.
Kunnallisvero py*sy*y 7,9 prosentissa.
Lisäksi kaupungin talouteen vaikuttaa TE-uudistus, kun lakisääteiset työllisyyspalvelut siirtyvät vuoden 2025 alusta alkaen valtiolta kunnille. Tämä tarkoittaa, että työllisyyden hoito ja aiempaa suurempi osa työttömyyden kustannuksista on jatkossa kuntien vastuulla.
Investointeja 600 miljoonalla
Seuraavien kolmen vuoden aikana Oulun kaupungilla on tiedossa suuria investointeja, joista osa on jo rakenteilla. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan investointien kokonaismäärä on yhteensä noin 600 miljoonaa euroa.
Niitä varten kaupunki joutuu ottamaan lainaa. Velkamäärä nousee vuonna 2025 yhteensä 185 miljoonaan euroon.
Ensi vuoden suurimmat rakennusinvestoinnit ovat Raksilan vesiliikuntakeskus, Jääkärinkankaan monitoimitalo sekä Tietomaan perusparannus ja laajennus. Muita isoja hankkeita ovat [Oulun asematunneli](https://yle.fi/a/74-20085266), [Ritaportti](https://yle.fi/a/3-12317534) sekä [Torinrannan laiturit](https://yle.fi/a/74-20107784).
Merkittävä osa kiinteistöinvestoinneista on myös koulujen ja päiväkotien remontteja ja laajennuksia.
Tapahtumien osalta seuraavat vuodet tulevat olemaan kaupungille merkittäviä. Vuonna 2025 Oulussa järjestetään asuntomessut sekä [kuninkuusravit](https://yle.fi/a/74-20102326), joiden jälkeen vuonna 2026 Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki.
Seuraavaksi kaupunginjohtajan talousarvioesitys etenee luottamushenkilöiden käsittelyyn, ja siitä päätetään lopullisesti kaupunginvaltuustossa joulukuussa.
*Juttua korjattu 25.9.2025 kello 13:34. Oulun kaupunginjohtaja on Ari Alatossava, ei Seppo Määttä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Kaukana kiiltokuvasta
Linda-Maria Raninen kertoo, miltä romanien huumemaailma näyttää sisältä. Romanitaustainen väkivaltatyön asiantuntija on huolissaan päihteitä käyttävästä keskiluokasta.
Seinällä Jeesuksen kuva. Puhtaat pöydät ja lattiat. Tältä näyttää **Linda-Maria Ranisen**, 31, mukaan monissa syvästi päihderiippuvaisten romanien kodeissa.
– On tavallaan aika riipaisevaa, että jotain on haluttu säilyttää, Raninen sanoo.
Hän viittaa romanien tapakulttuuriin, jossa on omat sääntönsä sille, mikä on puhdasta ja epäpuhdasta.
Raninen tunnetaan kirjailija ja artisti Mercedeksenä (ent. Mercedes Bentso).
Hän meni mukaan päihderiippuvaisten romanien porukkaan 16-vuotiaana. Samoihin aikoihin hän alkoi kiinnostua omista sukujuuristaan ja romanikulttuurin tavoista.
Totuus oli kaikkea muuta kuin kiiltokuvaa. Puhdas koti oli riippuvaisille vain pintaa.
Ranisen mukaan päihdeongelmaiset romanimiehet vetosivat tapakulttuuriin ja häpäisivät sekä kurittivat naisiaan.
– Heidän mukaansa mies on perheen pää, jota nainen ei saa alistaa tai tulee turpaan, Raninen toteaa.
[Yle kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20112842), millaista romaniyhteisön sisäinen väkivalta on, ja miksi erityisesti naisiin kohdistuva väkivalta on muuttunut entistä raaemmaksi.
Raninen lopetti päihteiden käyttämisen vuonna 2011. Hän pitää edelleen tiiviisti yhteyttä romaniyhteisöön.
Tässä jutussa Raninen kertoo, miltä romanien huumemaailma näytti sisältä käsin silloin, kun subutex oli huumepiirien käytetyin aine.
Nyt käytetään muuntohuumeita.
Suomen romanifoorumin väkivalta- ja rikostyön koordinaattori **Miska Nyman** kohtaa ongelmakäyttäjiä työssään.
Monet romanit käyttävät erityisesti peukkuhuumetta, josta [Yle kertoi syyskuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20111798). Se on paikoin syrjäyttänyt amfetamiinin aiheuttaen voimakasta aggressiivisuutta.
– Lasipiippujen kanssa heilutaan somen livelähetyksessä ja tehdään typeriä videoita, Nyman sanoo.
Traumojen lääkitsemistä
Nyman työkavereineen on arvioinut, että vuosina 2017–2021 Suomessa huumeisiin kuolleista ihmisistä 6–8 prosenttia oli romanitaustaisia. Pääkaupunkiseudun terveysneuvonta- ja neulanvaihtopisteellä vierailee Nymanin tietojen mukaan säännöllisesti satoja romaneja.
Nyman ja Raninen sanovat, että päihteiden käytöllä lääkitään traumoja, jotka ovat usein kertyneet lapsuudesta saakka.
– Yhteisöä ympäröi tietoisuus siitä, ettei ole tervetullut yhteiskunnan jäsen. Noidankehä on valmis, Raninen sanoo.
Raninen kuvailee vahvasti päihderiippuvaisia romaneja syrjäytyneeksi yhteisöksi vähemmistön sisällä.
– Se on kuin rinnakkaisyhteiskunta.
Raninen kertoo, että romanien päihdepiireissä hylätään ensimmäisenä romanikulttuurin ydin, vanhempien ihmisten kunnioittaminen.
Jalassa on suorat housut ja lakerikengät. Silti käytetään suonensisäisiä huumeita.
Samoin unohdetaan ajatus siitä, ettei vanhempien ihmisten eteen mennä päihtyneenä.
– Riippuvaiset eivät välttämättä enää edes välitä siitä, Raninen sanoo.
Nyman tunnistaa Ranisen huomiot tapakulttuurin hylättävistä ja säilytettävistä seikoista.
Hänen mukaansa kaduilla näkee huonokuntoisia romanimiehiä, jotka pitävät tapakulttuurin mukaisia vaatteita.
– Jalassa on suorat housut ja lakerikengät. Silti käytetään suonensisäisiä huumeita. Naiset sen sijaan voivat luopua hameesta, koska se on iso, painava ja hankala pitää siistinä, Nyman kertoo.
”Seuraukset voivat olla hyvin raa’at”
Vanhat muistot nousivat pintaan, kun Linda-Maria Raninen kuuli Tampereen Hämeenkadun henkirikoksesta, jonka uhrina oli nainen.
Epäilty tekijä ja uhri [olivat romaneja](https://yle.fi/a/74-20111340).
– Miten näin ehti taas käydä ennen kuin asiat menevät parempaan suuntaan?
Erityisesti Ranista suututti viesti, että uhri olisi voinut olla kuka tahansa. Hänen mielestään se ei pidä paikkansa: vähemmistöihin kuuluvat naiset kohtaavat moninkertaista syrjintää ja ovat muita alttiimpia väkivallalle.
– Tämän vuoksi on valheellista väittää kaikkien naisten olevan yhtä haavoittuvassa asemassa, hän kirjoitti Instagramissaan.
Ranisen mukaan romanien päihdeporukoissa kunniaväkivaltaa käytetään hyvin matalalla kynnyksellä: mies voi esimerkiksi väittää, että nainen on rikkonut siveellisyyteen liittyvää sääntöä.
– Seuraukset voivat olla hyvin raa’at, Raninen kertoo.
Nyman muistuttaa, että naisten asema päihdemaailmassa on huono.
**Pia Kara kertoo haastattelussa lähisuhdeväkivallasta:**
Lapset pelinappuloina
Yle kertoi aiemmin, että mies ja hänen sukunsa voivat viedä, tai uhata vievänsä äidiltä erossa lapset, erityisesti pojat.
Linda-Maria Raninen kertoo päihdemaailman tapauksista, joissa nainen on painostettu pitämään lapsi, joka ei ole ollut äidille toivottu. Vastaavasti on vaadittu keskeyttämään raskaus. Lisäksi hän on kuullut myös raskaana oleviin naisiin kohdistuvasta vakavasta väkivallasta.
– Se on tosi julmaa ja hirvittävää. Kaiken kokemani ja näkemäni jälkeen on ollut vaikeaa olla valtavirtafeminismin kuplassa ja kuulla mustavalkoista keskustelua isien oikeuksista Suomessa.
Nymanin mukaan perheet hajoavat entistä useammin.
– Tehdään lapsia uuden naisen kanssa ja vanhat jäävät hoitamatta, eikä heistä välitetä. Miehellä saattaa olla useita perheitä peräkkäin, eikä sitä pidetä huonona asiana, Nyman sanoo.
**Lue lisää:** [Lapsiasiavaltuutettu: Romanilapset on jätetty yksin väkivallan kanssa](https://yle.fi/a/74-20113693)
**Kuuntele Uutispodcastin jakso romaninaisten kohtaamasta lähisuhdeväkivallasta:**
Monet romanijärjestöjen edustajat löytävät lähiaikojen väkivallanteoille syyn lisääntyneestä päihteiden käytöstä ja köyhyydestä.
Suomen romanifoorumin väkivalta- ja rikostyön koordinaattori Miska Nymanin mukaan ongelmien kaataminen katukäyttäjien niskaan olisi epäreilua. Hän kertoo, että kaduilla päihteitä käyttävät romanit eivät saa aikaiseksi sukujen välisiä riitoja, tai isoihin otsikoihin nousevia väkivallantekoja.
– Suurin ongelma tällä hetkellä on niin sanotusti romaniyhteisön keskiluokka: ihmiset, jotka saattavat ajella mersulla ja käyttää lääkkeitä, subutexia tai muuntohuumeita.
Häpäisevää sisältöä somessa
Nymania järkyttää myös ihmisten käyttäytyminen sosiaalisessa mediassa. Nimetön kommentointi on avannut padot eri puolella Suomea asuvien romanien keskinäiselle riitelylle.
– Siellä on niin helppoa haastaa riitaa pienessä hiprakassa tai päihteen vaikutuksen alaisena. Tähän pitäisi vastata romaniyhteisössä rajusti.
Ryhmissä ja keskusteluissa levitetään tietoa tai kuvia, jotka ovat omiaan häpäisemään ihmisiä.
– Tässäkin on selkeä kunniaväkivaltatarkoitus, Raninen arvioi.
Nyman on samaa mieltä. Hän kertoo esimerkin: somessa alkaa trendata video, jossa poika leikkaa tytön hiukset. Kyse on kunniaväkivallasta, eikä mene pitkään, että joku toinen lataa vastaavan videon toiselta paikkakunnalta.
En näe syytä piilotella ja peitellä asioita siinä pelossa, että tämä kääntyy meitä vastaan.
Nymanin mukaan romanien keskinäinen keskusteluilmapiiri somessa on kaikkien nähtävissä, koska riitely tapahtuu avoimissa ryhmissä. Se on yksi syy, miksi Nyman haluaa puhua yhteisön ongelmista avoimesti.
– Se \[keskustelu\] ei ole millään tavalla piilossa. Siksi en näe syytä piilotella ja peitellä asioita siinä pelossa, että tämä kääntyy meitä vastaan.
Nyman on ylpeä siitä, että iso osa yhteisöstä elää hyvää elämää ja on onnistunut pääsemään sisään yhteiskuntaan.
Hän haluaa puhua niiden puolesta, jotka kokevat väkivaltaa tai sen uhkaa.
Ongelmia ei tulisi peitellä yhteisön huonompiosaisten kustannuksella.
– He eivät ole mielestäni ne pelottavimmat tyypit tällä hetkellä.
Linda-Maria Raninen muistuttaa, että Suomen romaniyhteisö on laaja. Joukossa on tavallisia ja myös syvästi uskovaisia perheitä. Hänen mukaansa myöskään päihdepiireihin kuuluvia ihmisiä ei voi yleistää.
– Kaikkihan eivät ole moraalittomia tai kadottaneet inhimillisyyttä. Minulla on myös lämpimiä muistoja joistain ihmisistä.
Raninen on huolissaan, että tällä menolla pahan kierre jatkuu ja syvenee päihteiden käyttäjien keskuudessa.
– Ihmiset siinä maailmassa ovat ylisukupolvisesti traumatisoituneita ja taakka kasvaa. Pieniä lapsia jää äidittömiksi tai ilman vanhempia.
Nymanin mukaan nyt kaivattaisiin romaneille suunnattua päihdetyötä. Romanit eivät löydä olemassa oleviin palveluihin ja osaa hyödyntää niitä.
– Meidän täytyy toimijoina herätä siihen, vaikka se ei ole kivaa.
Kemi selvittää vielä, saataisiinko uusi yläkoulu suojeltuun tyttölyseoon – moni vastustaa uudisrakennusta
Koulukampuksen kaavaluonnoksesta annetuissa palautteissa tyrmättiin aikomus purkaa suojeltu tyttölyseo ja rakentaa tilalle uudisrakennus.
Kemissä uuden koulukampuksen suunnittelu muuttuu kaavaluonnoksesta annetun palautteen johdosta. Kaupunki tutkii vielä ennen ratkaisua tarkasti, miten vuonna 1953 rakennettua taloa voitaisiin edelleen hyödyntää koulutilana.
Monen muun kunnan tavoin Kemissä oppilasmäärät ovat laskemassa tuntuvasti, ja siksi [Kemi on päätynyt yhdistämään kouluja lähivuosina](https://yle.fi/a/74-20052965).
Kaupungin keskustaan luodaan koulukampus. Yläkoululaiset keskitetään yhteen opinahjoon, ja se tulee lukion naapuriin. Lähellä ovat myös uimahalli, [uusi liikuntahalli](https://yle.fi/a/74-20106502) ja urheilukenttä.
Näyttävä ja monelle tärkeä rakennus
Keväällä tehdyssä alueen kaavaluonnoksessa lähtökohtana oli purkaa vanha, suojeltu tyttölyseo ja tehdä uudisrakennus. Luonnoksesta annetuissa lausunnoissa ja mielipiteissä kuitenkin vastustetaan talon purkamista.
Suojelun säilyttämisen kannalla ovat lausunnossaan esimerkiksi Tornionlaakson museo ja Lapin ely-keskus. Myös useiden kymmenien mielipiteensä ilmaisseiden kansalaisten mielestä koulu tulisi rakentaa vanhaan tyttölyseoon.
Talossa on suojelumerkintä, joka määrittelee sen rakennustaiteellisesti arvokkaaksi tai kaupunkikuvan säilymiselle tärkeäksi.
Rakennuksessa on korjattavaa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** kertoo, että aikeena on selvittää perusteellisesti, miten yli 70-vuotiasta rakennusta voitaisiin hyödyntää joko kokonaan tai edes osittain.
– Rakennuksen kunto ei kaikilta osin ole optimaalinen.
Tiitisen mukaan viitteitä sisäilmaongelmista on ollut. Hän sanoo, että esimerkiksi ammattikorkeakoulun toimiessa rakennuksessa osaa tiloista vältettiin käyttämästä.
Taloa rakennettaessa 1950-luvulla lainsäädäntö oli toisenlainen kuin nykyään. Esimerkiksi esteettömyyden vaatimus on uudempaa perua. Myös rakennustekniikka ja koulutilojen käyttötavat ovat muuttuneet.
– Talo on kaupunkikuvallisesti ja historiallisesti tärkeä, mutta ensisijaisesti on ajateltava oppilaiden, opettajien ja muun henkilöstön terveyttä ja turvallisuutta, Tiitinen korostaa.
Talon suojelumerkintä saattaa Tiitisen mukaan vaikuttaa jossain määrin mahdollisuuksiin remontoida sisätiloja.
Ratkaistavana on hankala yhtälö
Yksi asiaan vaikuttava seikka on tietysti raha. Viime vuonna tehtyjen alustavien arvioiden mukaan uudisrakennus maksaisi noin 14 miljoonaa euroa, vanhan talon peruskorjaus noin 15 miljoonaa.
Kemiläispäättäjät joutuvat siis jälleen pohtimaan, miten kulttuuriset arvot ja muut tarpeet voidaan sovittaa yhteen. Hankalaa yhtälöä on puntaroitu muun muassa [vanhan Sauvosaaren koulun](https://yle.fi/a/3-8911729) ja [Kemin uimahallin](https://yle.fi/a/74-20047581) kohtaloa mietittäessä.
Kouluasia on keskiviikkona elinvoimalautakunnan käsittelyssä. Päätösesityksen mukaan valmistelun tavoitteeksi asetetaan suojelun säilyttäminen kokonaan tai osittain.
Lautakunnasta asia etenee kaupunginhallitukseen, jatkovalmisteluun ja lopulta valtuustoon. Koulun toteutustavasta on määrä päättää ensi kevääseen mennessä. Uusi yläkoulu aloittaisi toimintansa todennäköisesti vuonna 2028.
Vuoden euribor putosi jo alle 2,8 prosenttiin
12 kuukauden euribor on Suomen suosituin asuntolainan korko.
12 kuukauden euribor-korko laski keskiviikkona jo alle 2,8 prosenttiin. Korko kirjattiin 2,776 prosenttiin.
Tiistaina 12 kuukauden euribor oli 2,858 prosenttia eli korko laski yhdessä päivässä 0,08 prosenttiyksikköä. Lasku oli harvinaisen jyrkkä, kommentoi esimerkiksi Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/JanVonGerich/status/1838868419053060497).
12 kuukauden euribor on Suomen suosituin asuntolainan korko.
Itärajalle viritellään uusia turistirysiä – Nato-jäsenyys vei matkailijoilta pelot: ''Kysymykset loppuivat kuin seinään''
Matkailumarkkinointiyhtiön mukaan turisteja kiinnostaa Suomessa paikallinen elämäntapa. Sen avulla Etelä-Karjalaan houkutellaan nyt matkailijoita Saksasta.
Talvimatkailua halutaan kehittää Etelä-Karjalassa, jotta alue kiinnostaisi matkailijoita nykyistä paremmin myös talvella.
Lentoyhtiö Ryanair perui koko talvikauden lennot Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä. Yhtenä syynä oli se, ettei matkustajia talvisin ole ollut tarpeeksi.
Venäläisten turistien katoaminen on tehnyt ison loven aivan itärajan pinnassa sijaitsevan alueen matkailuun.
Matkailun kehittämis- ja markkinointiyhtiö GoSaimaan johtajan **Katja Vehviläisen** mukaan rajan läheisyys on nykyisen maailmantilanteen vuoksi herättänyt aiemmin kysymyksiä ulkomaalaisissa matkanjärjestäjissä.
– Monet ovat kyselleet, onko tänne turvallista tulla. Natoon liittymisen jälkeen kysymykset ovat loppuneet kuin seinään. Niitä ei ole tullut enää, Vehviläinen sanoo.
Ennen Suomen Nato-jäsenyyttä osa turisteista [peruutti matkojaan](https://yle.fi/a/3-12409049) Suomeen.
Koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ovat vaikuttaneet matkailuun myös muualla Suomessa. Pois jääneiden venäläis- ja aasialaismatkailijoiden tilalle on tullut uusia asiakasryhmiä. Jo viime vuonna uutisoitiin, että esimerkiksi Yhdysvalloista tullaan Suomeen [aiempaa enemmän](https://yle.fi/a/74-20040255).
Ulkomaalaiset turistit ovat kuitenkin palanneet Suomeen hitaammin kuin keskimäärin muualle Eurooppaan.
Saimaa näkyväksi
Lappeenrannassa kylpylä-hotelli Lähdettä, hotelli Rakuunaa sekä kahta erikoisliikettä pyörittävä **Katja Ahola** kokee, että olemassa olevia mahdollisuuksia ei tällä hetkellä hyödynnetä tarpeeksi hyvin.
– Olen itse käynyt katsomassa kaikennäköistä patsasta bussiretkellä jossain Välimeren lomakohteessa. Siellä ylpeänä esiteltiin niitä. Meidän kohteemme vetävät vähintäänkin vertoja sellaiselle, Katja Ahola sanoo.
Katja Aholan mielestä Saimaan ja suomalaisen luonnon ympärille voisi rakentaa matkailua myös talvisin.
Aholan mielestä avainsanat talvimatkailun saamiseksi kasvuun ovat saavutettavuus ja olemassa olevien mahdollisuuksien ottaminen hyötykäyttöön.
– Saimaan jäällä voisi järjestää esimerkiksi pilkkikisoja. Lappeenrannan keskustan tuntumaan voisi rakentaa kaupunkilaavun, jossa voisi grillata makkaraa ja juoda lämmintä mehua. Sekin on jo Suomeen liitettävää talvieksotiikkaa.
Potentiaalisina kehitettävinä talvimatkailukohteina Ahola pitää Lappeenrannan satamaa, Rakuunamäkeä ja Imatrankoskea. Myös alueen hiihtomahdollisuuksia kannattaisi hänen mielestään hyödyntää turistien houkuttelussa.
– Keski-Euroopassa monessa paikassa ei pysty hiihtämään nykyään, Katja Ahola sanoo.
Saksassa kiinnostusta
Talviajan matkailun kehittäminen on yksi matkailumarkkinointiyhtiö GoSaimaan tavoitteista.
GoSaimaa kehittää parhaillaan saksalaisen matkanjärjestäjän kanssa yhteistyötä. Tulevana talvena on tarkoitus testata konseptia, jossa Saksasta tulevat turistit majoitettaisiin Lappeenrantaan, ja heille järjestettäisiin päiväretkiä eri puolille maakuntaa sekä erilaisia aktiviteetteja.
GoSaimaan johtaja Katja Vehviläisen mukaan esimerkiksi saunominen, avantouinti, hiihto, luistelu ja napakelkkailu kiinnostavat Saksassa.
– Monet matkanjärjestäjät ovat ilmoittaneet suoraan, että Lappi on heille tietyllä tavalla jo aika kallis. He haluavat valua alaspäin. Sekin vaikuttaa, että siellä on todella paljon turisteja, Katja Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan turisteja kiinnostaa tavallinen suomalainen arki ja elämäntapa.
– On tärkeää tarjota esimerkiksi mahdollisuutta kokeilla karjalanpiirakoiden rypytystä. Se kiinnostaa, mitä täällä tehdään, mitä syödään, miten käyttäydytään ja millainen suhde luontoon on. Monella ei ole sellaista luksusta kuin meillä, että kun avaa oven takapihalle, siellä on metsä.
Toden teolla saksalaisten matkat olisi tarkoitus saada käyntiin talvella 2025–2026. Turistit olisi tarkoitus lennättää charter-lennoilla Savonlinnaan.
Lappeenrannan satamassa kesäisin toimivan ravintolalaiva Prinsessa Armaadan yrittäjä, GoSaimaan hallituksen puheenjohtaja **Juha Nalli** pitää haasteena talven vaihtelevia säitä. Hänellä riittää kuitenkin uskoa siihen, että Etelä-Karjalan talvimatkailu voi alkaa vetää enemmän turisteja tulevaisuudessa.
Alta voit kuunnella Juha Nallin ajatuksia talvimatkailun kehittämisestä.
Koulun vessaan ilmestyi ampumisella uhkaava viesti Vaasassa – tilanne on kuitenkin rauhallinen
Variskan yhtenäiskoulun vanhemmille välitetyn viestin mukaan poliisi on ollut paikanpäällä ja asiaa selvitetään.
Vaasan Variskan yhtenäiskoulun vessassa on ollut kirjoitus huomisesta kouluampumisuhkauksesta.
Aiheesta on lähetetty vanhemmille Wilma-viesti.
Koulun rehtori **Päivi Kaarniemi** vahvistaa uhkauksen, mutta siirtää tiedotusvastuun asiassa poliisille.
– Tilanne on kuitenkin rauhallinen ja koulupäivä on jatkunut normaalisti, Kaarniemi kertoo.
Wilman viestin mukaan poliisi oli käynyt paikalla.
– Kysymys oli tekstistä, joka vihjasi johonkin, Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo.
Appel huomauttaa, että tapauksesta tehdään rikosilmoitus ja poliisi ottaa tällaiset tapaukset aina vakavasti.
– Monissa tapauksissa yleensä selviää, kuka on kirjoitusten takana, Appel sanoo.
*Edit. 26.9. kello 7.54. Korjattu rehtorin nimi. Rehtoria kutsuttiin tekstissä aiemmin Päivi Kaarlaniemeksi. Hänen oikea nimensä on Päivi Kaarniemi.*
Etelä-Savon hyvinvointialue saa valtiolta ensi vuonna odotettua isomman potin
Etelä-Savon hyvinvointialue saa ensi vuonna valtiolta reilut 40 miljoonaa euroa lisää rahaa. Rahoitus kasvoi ennusteista useilla miljoonilla.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa saa valtiolta ensi vuonna odotettua enemmän rahaa.
Valtiovarainministeriön maanantaina julkaisemien laskelmien mukaan Eloisa saa ensi vuonna valtiolta 757 miljoonaa euroa. Tänä vuonna rahoitusta tulee noin 709 miljoonaa.
Hyvinvointialueen taloussuunnitelmaan verrattuna rahoitus kasvaa noin kuudella miljoonalla eurolla. Huhtikuussa tehtyyn aiempaan arvioon verrattuna kasvua tulee noin 3,5 miljoonaa.
Hyvinvointialueiden rahoitus kasvaa ensi vuonna yhteensä [lähes 1,5 miljardilla eurolla](https://yle.fi/a/74-20103868/64-3-242411). Taustalla on rahoitusmalliin sisältyvä jälkikäteistarkastus, jolla valtio tarkistaa hyvinvointialueiden rahoitusta ylöspäin korvatakseen syntyneen alijäämän.
Kaikki hyvinvointialueet ovat tehneet reipasta alijäämää koko olemassaolonsa ajan. Etelä-Savossa alijäämää syntyy tänä vuonna [arviolta 40 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20105710) ja viime vuosien yhteenlaskettu alijäämä on nousemassa 75 miljoonaan euroon.
Rahoituksen nousu mahdollistaa hyvinvointialueen talouden kääntämisen plussalle ensi vuonna, Eloisan konsernipalvelujen toimialajohtaja **Sami Sipilä** uskoo.
– Meitä on läpsitty rahoituslaskelmissa poskille viime aikoina, joten tämä oli positiivinen yllätys, Sipilä toteaa.
Taloussuunnitelman vuoden 2026 ennuste olisi ylittymässä jopa 10 miljoonalla eurolla. Mikäli hyvinvointialueen säästötoimet purevat odotetusti, Eloisa pystyy kattamaan myös syntyneitä alijäämiä.
Sopeutusohjelmaa ei lisätulojen jälkeenkään kannata muuttaa, Sipilä arvioi.
– Talouden kokonaiskuvaa tämä ei heilauta. Tiukka taloudellinen tilanne säilyy ja alijäämää on kurottava kiinni, Sipilä toteaa.
Maailmanmestari Raphael Varane lopettaa uransa 31-vuotiaana
Real Madridissa neljä Mestarien liigan mestaruutta voittanut Raphael Varane päätyi lopettamaan urheilu-uransa pian sen jälkeen, kun hän sai vakavan polvivamman.
Ranskalaisjalkapalloilija **Raphael Varane**, 31, lopettaa urheilu-uransa. Maailmanmestaripuolustaja kertoo päätöksestään Instagramissa.
Varane siirtyi heinäkuussa Italian pääsarjaseura Comoon, mutta sai elokuussa polvivamman eikä ole sittemmin pystynyt pelaamaan. Hän kertoo jatkavansa Comon organisaatiossa muissa tehtävissä.
– Uusi elämä alkaa kentän ulkopuolella. Jään Comoon, mutta ilman nappulakenkiä ja säärisuojia. Odotan, että pääsen pian kertomaan tulevista kuvioistani lisää, Varane kertoi.
Lähes sata maaottelua pelannut toppari saavutti Ranskan maajoukkueessa MM-kultaa vuonna 2018 ja hopeaa 2022. Seuratasolla hän edusti pitkään Real Madridia, jonka riveissä hän voitti Mestarien liigan peräti neljästi ja pääsi nostamaan Espanjan mestaruuspokaalia kolme kertaa.
Viime kaudella Varane edusti Manchester Unitedia ja voitti Englannin cupin.
Alaikäisten mielenterveyspalveluja on hiottu Päijät-Hämeessä – tie avun piiriin alkaa nyt perusterveydenhuollosta
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on järjestänyt esimerkiksi kouluterveydenhoitajille koulutusta mielenterveystyöhön, jotta lapsille saataisiin entistä useammin ajoissa oikea apu.
Hakeutuminen alaikäisten mielenterveyspalveluihin muuttuu Päijät-Hämeessä. Lokakuun alusta alkaen mielenterveyspalveluihin ei hakeuduta suoraan, vaan lapsen tai nuoren tilanne arvioidaan aina ensin perusterveydenhuollossa, eli esimerkiksi neuvola-, koulu- tai opiskeluterveydenhoitajan vastaanotolla.
Heiltä alaikäinen asiakas saa neuvontaa ja tukea, ja hänet ohjataan tarvittaessa mielenterveys- ja perheneuvolapalveluihin. 300 Päijät-Hämeen hyvinvointialueen perusterveydenhuollon ammattilaista on saanut koulutusta mielenterveystyöhön.
Muutoksella pyritään muun muassa siihen, että mielenterveyspalvelujen vastuu jakautuu laajemmin, ja lapset sekä nuoret saavat oikeanlaista apua oikeaan aikaan.
– Aikaisemmin asiakkaat ovat hakeutuneet itse suoraan alaikäisten mielenterveys- ja neuvolapalveluihin, jolloin sinne on varmasti mennyt myös lieväoireisia, joita olisi pystytty hoitamaan universaalilla tasolla, toteaa lasten ja nuorten hyvinvoinnin tulosyksikköpäällikkö **Niina Viholainen**.
Tavoitteena on, että kun lieväoireisia lapsia ja nuoria saadaan avun piiriin jo perustasolla, apu tulee oikeaan aikaan. Tällöin mielenterveyden oireiden ja häiriöiden syveneminen vähenee, eli ongelmat eivät pääse pahenemaan.
Myös hoitojonot keskivaikeiden mielenterveysongelmien hoitoon voivat lyhentyä pitkällä tähtäimellä.
Viholainen muistuttaa, että kasvatus– ja perheneuvontaan voi hakeutua edelleen suoraan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kataja Basketin toimitus­johtaja koronatuen mahdollisesta takaisin­perinnästä: ”Jokainen euro on tiukassa”
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa joensuulaiselta koripalloseuralta takaisin noin 20 000 euroa. Tukien takaisin periminen ei ole vielä varmaa, koska valitusprosessi on käynnissä.
Joensuun Kataja Basketin talous kokee jonkinasteisen kolauksen, jos seura joutuu palauttamaan vuosien takaisia koronatukiaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii miesten Korisliigan seuroilta takaisin niin sanottuja koronatukia, joita se myönsi seuroille helmikuussa 2021.
Ministeriö myönsi seuroille vajaan 460 000 euron avustuksen koronapandemiasta aiheutuvien tappioiden kompensoimiseen. Seurat olivat taloudellisesti tiukoilla, koska otteluja peruttiin, siirrettiin tai niitä pelattiin tyhjille katsomoille. Kulut juoksivat, mutta tuloja ei saatu normaalisti, koska lippu- ja muita tapahtumatuloja ei ollut.
[Koripalloliiton joensuulainen puheenjohtaja Timo Elo kertoi Ylelle eilen](https://yle.fi/a/74-20113749), että ministeriö perii takaisin yhteensä 254 000 euroa. Takaisin perittävät summat vaihtelevat muutamista tuhansista 40 000 euroon. Perintä ei ole vielä alkanut, sillä Koripalloliitto on valittamassa päätöksestä.
Toimitusjohtaja: ”Kyllä me siitä selviäisimme”
Joensuun Kataja Basketin toimitusjohtaja **Johannes Lasaroff** kertoo, että seuralta takaisin perittävä summa olisi noin 20 000 tuhatta euroa, kun sen saama tuki oli kokonaisuudessaan noin 33 000 euroa.
Jos 20 000 euron tuki perittäisiin valitusprosessin jälkeenkin takaisin, kyseessä olisi Lasaroffin mielestä merkittävä summa seuran talouteen. Kataja Basketin kausibudjetti on noin 850 000 euroa.
– Kyllä me siitä selviäisimme, mutta jokainen euro on tiukassa tässä taloustilanteessa, kun yrityksilläkin on vaikeaa, Lasaroff viittaa seuran sponsorituloihin.
Lasaroff ei lähde vielä arvioimaan, mikä koronatukien haussa meni pieleen.
– Mutta ilmeisesti jokin, kun noinkin isoa summaa peritään takaisin.
Koripalloliitolle on luvattu ministeriöstä kuukauden sisään virallinen kuulemismenettely. Sen jälkeen liitolla on kuukausi aikaa vastata ja toimittaa mahdollisia lisäselvityksiä asiasta.
Eduskuntatalon töhriminen nousi otsikoihin myös Ruotsissa
Suurin osa Ruotsin suurimmista medioista on uutisoinut ruotsalaisen aktivistiryhmän mielenosoituksesta.
Ruotsin suurimpiin kuuluva sanomalehti [Dagens Nyheter nostaa kirjoituksessaan esiin](https://www.dn.se/varlden/riksdagshuset-i-helsingfors-vandaliserat/), että ruotsalaiset mielenosoittajat arvostelevat suomalaisen Neovan Ruotsissa tapahtuvaa turvetuotantoa.
Lehden jutussa on haastateltu mielenosoittajia. Yksi heistä, **Emma**-nimellä esiintyvä henkilö, väittää että punaisen värin, jolla eduskuntatalo töhrittiin, voi pestä pois.
[Aftonbladet esittää sivuillaan](https://tv.aftonbladet.se/video/374699/haer-slar-svenska-aktivisterna-till-i-finland) aktivistien kuvaaman videon, jossa eduskuntatalo töhritään.
[Expressen kertoo jutussaan](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/finska-riksdagen-vandaliserat/), että suurin osa poliisin pidättämästä 10 henkilöstä on ruotsalaisia. Tiedot perustuvat Iltalehden juttuun, jossa on haastateltu poliisipäällikkö **Jarmo Heinosta**.
TV4-televisiokanava kertoo uutisessaan, että ruotsalaiset aktivistit Återställ Våtmarker -järjestöstä yhdessä suomalaisen Elokapinan kanssa ovat sabotoineet Suomen Eduskuntatalon.
Kanavan mukaan tekoa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Saksan vihreän puolueen johto eroaa heikon vaalimenestyksen takia
Saksan vihreän puolueen johtajat ja puolueen keskusjohtokunta eroavat tehtävistään. Eroava johto näkee puolueen tarvitsevan ”uuden alun”.
Saksan vihreän puolueen eli Liittouma 90/Vihreät-puolueen puheenjohtajat **Ricarda Lang** ja **Omid Nouripour** eroavat tehtävistään. Heidän mukanaan eroaa koko puolueen keskusjohtokunta.
Asiasta uutisoi [muun muassa Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/ricarda-lang-und-omid-nouripour-treten-offenbar-vom-gruenen-parteivorsitz-zurueck-a-92e14df0-b339-4765-a7d1-67e8245e8c61).
Eroilmoituksen taustalla on puolueen huono menestys useissa peräkkäisissä vaaleissa. Puheenjohtaja Nouripourin mukaan heikko menestys [viikonlopun Brandenburgin osavaltiovaaleissa](https://yle.fi/a/74-20113255) kertoo ”puolueen syvimmästä kriisistä vuosikymmeneen”.
Puolueen kannatus Brandenburgissa laski vaaleissa yli 6 prosenttiyksikköä ja puolue tippui osavaltion parlamentista. Maanantaina julkaistussa INSA:n kannatuskyselyssä puolueen kannatus koko Saksassa oli noin 9,5 prosenttia, alimmillaan sitten vuoden 2017.
– Olemme tulleet siihen lopputulokseen että puolue tarvitsee uuden alun, Nouripour sanoi tiedotustilaisuudessa Berliinissä.
Parivaljakko johti puoluetta vuodesta 2022 lähtien. Nykyjohto hoitaa vastuitaan vielä marraskuuhun asti, jolloin vihreät pitävät puoluekokouksen.
Der Spiegelin tietojen mukaan puolueen uudeksi johtajaksi kaavaillaan ainakin **Franziska Brantneria**, pitkän uran tehnyttä kansanedustajaa ja entistä meppiä.
Mies puukotti kahta tuntematonta parkkipaikalla Turussa – syyttäjä: Tavoitteena oli tappaa mahdollisimman monta
Mies puukotti kahta ihmistä Turun Pernon kaupunginosassa. Tapausta on tutkittu murhan yrityksinä. Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeustuomiota.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta kahdesta murhan yrityksestä miehelle, joka [puukotti Turussa Pernon kaupunginosassa kahta ihmistä toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20088122).
Syytetty on kertonut poliisitutkinnassa [halunneensa tappaa mahdollisimman monta ihmistä](https://yle.fi/a/74-20089775). Syyttäjän haastehakemuksen mukaan syytetty varustautui kolmella teräaseella, lääkitsi itsensä, jotta pystyisi toteuttamaan suunnitelmansa, ja meni palvelukeskuksen parkkipaikalle toukokuun alkupuolella.
Syytetty lähestyi ensimmäistä uhriaan takaapäin ja puukotti tätä kaksi kertaa. Sen jälkeen syytetty puukotti ensimmäisen uhrin vieressä seisonutta toista uhria kolmesti kaulaan.
Syytetty on esitutkinnassa tunnustanut teot. Syytetty kuitenkin kiistää tekojen suunnitelmallisuuden ja kiistää syyllistyneensä murhan yrityksiin. Syytetty katsoo, että tapon yritysten tunnusmerkistö täyttyy, mutta katsoo syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn. Syytetty myös puukotti itseään vatsaan uhrien puukotusten jälkeen.
Syyttäjä katsoo, että vastaaja on syyllistynyt kahteen murhan yritykseen, koska teot oli tehty vakaasti harkiten ja tarkoituksena oli aiheuttaa uhrien kuolemat. Lisäksi syyttäjä katsoo, että tuomiossa tulee ottaa huomioon tekopaikka, joka on ollut vilkas palvelukeskuksen parkkipaikka ja uhrit ovat valikoituneet sattumalta. Teko on ollut täten yllättävä ja toista uhria on puukotettu myös kaulaan, jolloin teko on ollut törkeä.
Syyttäjän mukaan kahdesta murhan yrityksestä syytetty pitää tuomita yli kahden vuoden pituiseen vankeuteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti tapauksen käsittelyn tiistaina.
Tehyn puheenjohtajalta kovaa kritiikkiä Satakunnan hyvinvointialueen johtamisuudistukselle – alue pitää huolta turhana
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto ei aio peräytyä suunnitelmastaan muuttaa hallintosääntöään. Muutoksen jälkeen hoitotyötä voi johtaa ei-hoitajataustainen henkilö.
Satakunnan hyvinvointialue on joutunut hoitoalan ammattijärjestö Tehyn hampaisiin hallintosääntöuudistuksensa takia.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** arvosteli viime viikolla sanomalehti Satakunnan Kansan [mielipideosastolla](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000010707822.html) voimakkaasti uudistusta, joka poistaisi alueen hallintosäännöstä ns. professiojohtajat. Rytkönen ei pidä ajatuksesta, että hoitotyötä voisi jatkossa johtaa joku muu kuin hoitoalan koulutuksen saanut henkilö.
– Johtamisjärjestelmän muutoksella halutaan ilmeisesti tavoitella säästöjä. Se ei niitä kuitenkaan tuota. Esitetty muutos johtaisi kustannuksien kasvuun hoidon laadun heiketessä ja alan veto- ja pitovoiman vähentyessä, Rytkönen kirjoitti.
Hyvinvointialue: Rytkönen ei tiedä, mitä on suunniteltu
Satakunnan aluehallitus on jo käsitellyt johtosäännön uudistamista, mutta asia palautettiin äskettäin takaisin valmisteluun, osittain juuri professiojohtamisesta syntyneen huolen takia. Nyt asia palaa kuitenkin taas käsittelyyn, eikä esitystä ole muutettu.
Satakunnan hyvinvointialueen johto kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa medialle, että asiaa on jo käsitelty hyvässä hengessä aluehallituksen iltakoulussa. Johdon mielestä Rytkösen huoli on turha.
– Varmaan hän ei tiedä, mitä kaikkea alueella on suunniteltu. Meillä on jo lähes vuosi eletty tällä järjestelyllä. Toimialueet kokevat voivansa osallistua enemmän hoitotyön kehittämiseen, hyvinvointialueen sote-johtaja **Sari Rantanen** sanoo.
Alue erityistarkkailussa
Satakunnan hyvinvointialueella on jo käyty isot [yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20094843). Sekä hallintomallia että palveluverkkoa myllätään uusiksi.
Tästä huolimatta alueen alijäämä on kasvanut suureksi, ja valtiovarainministeriö [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20113545) ottavansa Satakunnan erityistarkkailuun yhtenä kuudesta vastaavassa tilanteessa olevasta hyvinvointialueesta.
Sote-johtaja Rantanen sanoo, että hyvinvointialue odottaa nyt ministeriön yhteydenottoa. Hän uskoo, että tarkkailuun joutumisessa on myös hyviä puolia.
– Odotamme mielenkiinnolla, löytyykö sieltä uusia ajatuksia, joita emme ole lähteneet vielä tekemään, Rantanen kommentoi.
Satakunnan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** ei ennakkotiedoista poiketen osallistunut tiedotustilaisuuteen ”kiireellisen esteen” takia.
*Klo 12.15 korjattu Sari Rantasen etunimessä alun perin ollut kirjoitusvirhe.*
Huhuttu lista UMK-artisteista kiertää somessa – vuotivatko kilpailijat jälleen?
Suuri kiinnostus synnyttää erilaisia teorioita, sanoo UMK:n päätuottaja Anssi Autio.
Sosiaalisessa mediassa sekä euroviisufanien foorumeilla kiertää lista artisteista, joiden uumoillaan olevan ensi vuoden Uuden musiikin kilpailun osallistujakaartia.
[ESC United -keskustelufoorumilla](https://www.escunited.com/forum/threads/finland-2025.28160/) tietojen väitetään vuotaneen UMK-tiimissä työskentelevältä ystävältä.
Listalla ovat muun muassa **Abreu**, **Isac Elliot**, Poets of the Fall sekä jo kertaalleen kilpailuun osallistunut **Isaac Sene**.
UMK:n päätuottaja **Anssi Autio** ei ole nähnyt listaa, mutta kertoo olevansa varma, että UMK-tiimin sisältä tieto ei ole levinnyt.
– Onhan tässä paljon erilaisia osapuolia mukana, en ihan kaikista voi tietenkään mennä takuuseen, hän lisää.
Aution mukaan kiinnostus UMK-kilpailijoihin on suurta, mikä synnyttää joka vuosi erilaisia teorioita esimerkiksi listojen vuotamisesta.
– Se kertoo siitä, että kiinnostusta fanien joukossa näyttää olevan, vaikka vielä ei ole kunnolla alkuun edes päästykään, Autio kertoo.
– Kilpailijat julkaistaan oman aikataulumme mukaisesti sitten, kun sen aika on.
Samankaltainen artistilistaus [vuoti viime kilpailussa julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20068857) ennen aikojaan. Tuolloin lista piti paikkansa, kun esiintyjät virallisesti julkistettiin.
UMK-kilpailun voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa. Vuoden 2025 Euroviisut järjestetään Sveitsissä Baselin kaupungissa 13–17. toukokuuta.
Osaatko kirjakieltä? Testaa taitosi viiden kohdan haasteessa
Kolme nuorta kertovat vai kolme nuorta kertoo? Kokeile kielenhuoltajan laatimassa testissä, missä kunnossa kirjakielesi on ja vältä nämä yleiset virheet äidinkielen kirjoitustaidon kokeessa.
Turvavyö unohtui, mutta puhelin ei – poliisin tehovalvonta käräytti kymmeniä autoilijoita kaakossa 
Kaakkois-Suomen poliisi antoi pelkästään puhelimen näpräämisestä noin 50 liikennevirhemaksua. Suurin osa näistä kirjattiin Kouvolassa.
Poliisi sai kiikkiin kymmeniä liikenteessä turvallisuusrikkeisiin syyllistyneitä autoilijoita Kaakkois-Suomessa viime viikolla.
Poliisi teki tehostettua valvontaa koko maassa 16. - 20. syyskuuta. Poliisi valvoi tarkkaavaisuutta häiritseviä tekijöitä, kuten autoilijoiden puhelimen käyttöä.
Lisäksi valvonnan kohteena olivat turvalaitteisiin liittyvät rikkeet, kuten turvavyön käyttämättä jättäminen.
Kaakossa poliisi antoi noin 50 liikennevirhemaksua kuljettajille, jotka käyttivät puhelintaan ajon aikana. Suurin osa tapauksista oli Kouvolassa, jossa jäi kiinni 24 kuljettajaa.
Turvalaiterikkeistä poliisi antoi Etelä-Karjalassa 29 liikennevirhemaksua. Kymenlaaksossa vastaavia tapauksia oli parisenkymmentä, joista Kotkassa 12 ja Kouvolassa 10.
Yleisin turvalaiterike oli poliisin mukaan turvavyön käyttämättä jättäminen.
Puhelinta ajon aikana käyttävien kuljettajien määrä on[ tämän vuoden valvonnan](https://yle.fi/a/74-20113685) perusteella kasvanut. Tänä vuonna ratissa puhelintaan käyttäneitä jäi kiinni koko maassa 360, kun vielä viime vuonna heitä oli noin 250.
Savon Voima uusii sähköverkkoa Varkaudessa
Verkon maakaapelointi vaikuttaa suoraan lähes tuhanteen sähköliittymään.
Savon Voima uusii sähköverkkoa Varkaudessa Kinnarin ja Timolan välillä. Asemakaava-alueella tehtävä maakaapelointi parantaa sähkönjakelun varmuutta myös haja-asutusalueella.
Hankkeessa uudistetaan neljä keskijännitejohtoa Kinnarin sähköasemalta Jäppilän, Leppävirran, Pussilan ja Puurtilan suuntiin. Tällä hetkellä verkkoa on kaapeloitu 22 kilometrin matkalla ja hankkeen on määrä valmistua ensi vuoden aikana. Työt ovat alkaneet Kinnarin sähköasemalta ja ne etenevät tänä vuonna kohti Pussilantaipaleen kanavaa.
Hanke vaikuttaa suoraan lähes tuhanteen sähköliittymään sekä välillisesti laajemmalle alueelle. Verkon saneerauksella ja kaapeloinnilla korjataan parin viime vuoden aikana vanhasta verkosta löytyneitä pysyviä vikoja, joita on ollut yli 60 kappaletta.
Saneerauksen yhteydessä lisätään myös verkon automaatiota, minkä avulla pystytään rajaamaan sähkönjakeluhäiriöiden vaikutusaluetta ja nopeuttamaan sähkön palauttamista asiakkaille.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 6,4 miljoonaa euroa.
Opiskelijaruuan kilpailutus meni uusiksi Oulussa, kriteeriksi tulikin hinta – opiskelija: ”Mieluummin tekee itse”
Opiskelijat ovat huolissaan ruoan laadusta hintakilpailutuksen vuoksi. Markkinaoikeuden päätös kumosi aiemman hinnattoman kilpailun.
Oulun yliopiston ylioppilaskunta OYY ja Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta OSAKO vaatii oppilaitosten johdolta, ettei opiskelijaruokailua kilpailutettaisi pelkästään hinnan perusteella.
Opiskelijoiden huolena on, että uusi kilpailutus heikentää ruuan laatua entisestään.
– Jos ruoan laatu menee kovin huonoksi, niin silloin tietenkin mieluummin tekee itse monipuolista ja ravitsevaa ruokaa, pohtii yliopisto-opiskelija **Sini Murto**.
Aiemmassa kilpailutuksessa hinta ei ollut kriteerinä, mutta markkinaoikeus vaati kilpailutusta uusittavaksi.
Myös Linnanmaan kampuksella tällä hetkellä toimivan palveluntarjoajan Uniresta Oy:n toimitusjohtaja **Kaija-Liisa Silvennoinen** jakaa opiskelijoiden huolen.
– Opiskelijaruokailussa puhutaan jo aika pienistä katteista ja painetta on ollut, että saataisiin hintaa nostettua ylöspäin, Silvennoinen sanoo.
Opiskelijoiden huoli on aiheellinen
Raaka-ainekustannukset ovat tällä hetkellä Silvennoisen mukaan noin 2,50 euroa ateriaa kohden. Se sisältää salaattipöydän, leivät, juomat, levitteet ja lämpimän ruoan vaihtoehtoineen.
– Mielestäni sillä vielä voi tarjota laatutasoa, johon opiskelijat ovat tyytyväisiä. Koska hintaa täytyy pudottaa, pelko on, että taso tulee laskemaan, Silvennoinen sanoo.
Oulun yliopiston hankintalakimies **Sanna Pikkujämsä** pitää erittäin hyvänä, että opiskelijoiden mielipiteitä kuullaan ja että he ovat aktiivisia asian suhteen. Hän kuitenkin toivoo, että asia etenisi ja sopimuksia saataisiin syntymään.
– Tällainen jumppa, tällainen valituskierre, saisi jäädä ja pääsisimme siitä eteenpäin, Pikkujämsä sanoo.
Markkinaoikeus päätti toisin
Pikkujämsän mukaan aiemmassa kilpailutuksessa annoskohtainen hinta määrättiin kiinteäksi Kelan suosituksen ja valtioneuvoston asetuksen mukaisesti 5,50 euroon.
Opiskelijalounaat jätettiin siis kilpailutuksen ulkopuolelle. Niiden osuus 14 miljoonan euron hankinnasta oli 12 miljoonaa, joten markkinaoikeus vaati kilpailutuksen uusittavaksi.
Juvenesin ja Sodexon edustajat kieltäytyivät kommentoimasta asiaa käynnissä olevaan tarjouskilpailutukseen vedoten.
Kilpailutuksen edellisen kierroksen markkinaoikeuteen vetänyt Compass Group kieltäytyi myös haastattelusta.
Tarjousten jättöaika päättyi viime viikon perjantaina 20.9.
Tanssiohjelman häiriköintiä ja ketjuja työmaalla – tällainen on Eduskuntataloa töhrinyt ruotsalaisliike
Viime kesänä Återställ Våtmarker -liikkeen aktivistit sitoivat itsensä suomalaisyhtiön työkoneisiin. Nyt sama liike osallistui Eduskuntatalon mielenilmaukseen.
**TUKHOLMA** Återställ Våtmarker -niminen ilmastoliike osallistui keskiviikkona Eduskuntatalon pylväiden töhrimiseen.
Syynä on suomalaisyhtiö Neovan turpeennosto, sanoo järjestön tiedottaja **Helen Wahlgren** Tukholmassa puhelimitse Ylelle.
Hän kertoo, että mielenilmaus toteutettiin yhdessä Suomen Elokapinan kanssa.
– Syy on se, että Suomen valtion omistama Neova nostaa turvetta Ruotsissa, Walhgren sanoo.
Hänen mukaansa aloite Eduskuntatalon värjäämisestä oli yhteinen. Ruotsista Helsingissä oli mukana ainakin seitsemän ihmistä.
Suomalainen Neova eli entinen Vapo nostaa turvetta ympäri Ruotsia. Suomen valtio omistaa 50,1 prosenttia Neovan osakkeista. Loput omistaa Suomen Energiavarat -niminen osakeyhtiö.
Walhgren arvostelee sitä, että Neova on Ruotsin suurin turpeennostaja.
– Työmaat ovat kuin autiomaita. Kaikki on mustaa ja kuollutta. Biodiversiteetti on tuhottu, hän sanoo.
SVT: Yli sata tuomiota mielenilmauksiin liittyen
Återställ Våtmarker -ilmastoliike on perustettu Ruotsissa vuonna 2022. Nimi tarkoittaa vapaasti käännettynä ”palauttakaa kosteikot”.
Liike vastustaa turpeennostoa, koska turpeenpoltto ja soiden kuivaaminen tuottavat ilmastopäästöjä. Lisäksi suoluonto tuhoutuu, kun turvetta kaivetaan.
Walhgrenin mukaan jäsenten määrästä ei pidetä tarkkaa lukua, koska kyse ei ole järjestöstä vaan liikkeestä. Hän arvioi parin sadan ihmisen olevan mukana toiminnassa.
Återställ Våtmarker oli [Ruotsissa otsikoissa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/aktivister-och-boende-protesterar-mot-torvbrytning-i-grimsas) elokuussa, kun se järjesti mielenosoituksen Grimsås-nimisessä kylässä. Aktivistit muun muassa kiinnittivät itsensä ketjuilla Neovan työkoneisiin.
Toukokuussa liike [osoitti mieltään Suomen suurlähetystön edessä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230228?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Tukholmassa.
Vuoden 2023 toukokuussa liikeen aktivistit ryntäsivät lavalle kesken television suositun tanssiohjelman finaalin. Kyse on Ruotsin versiosta Tanssii tähtien kanssa -ohjelmasta.
[Aftonbladet-lehden](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/JQk5Wm/tre-fran-aterstall-vatmarker-doms-stormade-lets-dance) mukaan kolme ihmistä sai tuomion tapauksesta.
Aktivistit ovat olleet myös tukkimassa moottoriteitä. Liike sanoi kesällä [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/aterstall-vatmarker-slutar-blockera-motorvagar-nu-skiftar-vi-fokus), että tällainen toiminta on lopetettu ja pääpaino on nyt soissa.
Ryhmää on kritisoitu Ruotsissa teiden tukkimisesta. Keskustelu kiihtyi etenkin sen jälkeen, kun mielenosoitus oli ambulanssin tiellä Tukholmassa elokussa 2022. Myös tästä tapauksesta jaettiin tuomioita.
Kaiken kaikkiaan liikkeen jäsenet ovat [Ruotsin television mukaan saaneet yli sata rikostuomiota](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/aterstall-vatmarker-vill-radda-klimatet-domda-for-over-100-brott) viime vuosien aikana.
Samaa verkostoa kuin Stonehengen töhrijät
Helen Walhgrenin mukaan Återställ Våtmarker toimii osana laajaa kansainvälistä verkostoa nimeltä A22.
Verkostoon kuuluvat liikkeet ovat järjestäneet vastaavia mielenilmauksia monissa maissa.
Saksassa verkostoon kuuluva järjestö on sotkenut Berliinin Brandenburgin portin pylväät useaan otteeseen.
Kesäkuussa Britanniassa toimivan Just Stop Oil -nimisen liikkeen aktivistit sotkivat Englannissa sijaitsevan Stonehengen muistomerkin oranssiksi maissijauholla.
A22-verkostoon kuuluu ilmastoliikkeitä eri Euroopan maista.
Poliisi sai rikosilmoituksen Kainuun toisesta raakkuvahingosta: aletaan tutkia luonnonsuojelulain rikkomisena
Ely-keskus toimitti selvityksensä Puolangan raakkujoen tapahtumista poliisille. Rikosilmoitus kirjattiin perjantaina.
Puolangan epäiltyjä raakkuvahinkoja koskevaa esitutkintaa ei ole vielä aloitettu. Poliisi kirjasi ely-keskuksen tutkintapyynnön viime perjantaina.
[Kainuun ely-keskus uskoo](https://yle.fi/a/74-20109696), että Stora Enson Puolangalla sijaitsevassa hakkuukohteessa on ylitetty raakkujokea kielletystä paikasta.
Kohteessa on toiminut sama aliurakoitsija, jota epäillään osalliseksi mittaviin raakkutuhoihin Suomussalmen Hukkajoella Stora Enson hakkuutyömaalla.
Puolangan epäillyt raakkuvahingot tulivat julki Hukkajoen tapauksen jälkeen. Ely-keskus tiedotti aiemmin, että se aikoo tehdä rikosilmoituksen myös uusista löydöksistä.
Poliisi on nyt ottanut rikosilmoituksen vastaan. Ilmoitus kirjattiin viime perjantaina.
Oulun poliisin rikosylikomisario **Tiina Lehmus** kertoo, että esitutkintaa ei ole vielä aloitettu, mutta ely-keskuksen keräämään materiaaliin aletaan tutustua pian.
Esitutkinta on tarkoitus aloittaa lähiaikoina. Vielä ei ole tiedossa, millä rikosnimikkeellä asiaa aletaan tutkia.
Kyse on joka tapauksessa luonnonsuojelulain rikkomiseen liittyvästä asiasta. Lehmuksen mukaan esitutkinnassa arvioidaan myöhemmin, onko kyse törkeästä vai perusmuotoisesta teosta.
[Suomussalmen Hukkajoella ](https://yle.fi/a/74-20106354)paljastuneita raakkutuhoja tutkitaan törkeänä luonnonsuojelurikoksena.
Lehmuksen mukaan Hukkajoen tapauksen esitutkinnasta ei toistaiseksi ole uutta tiedotettavaa. Poliisi on kuullut osaa asiaan liittyvistä henkilöistä, mutta osa on vielä kuulematta.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää, kun vastuukysymyksiin saadaan lisää selvyyttä.
Kiinan suurlähetystö: Pandojen palautuksesta sovittiin yhdessä Suomen ja Kiinan kesken
Jättiläispandat Pyry ja Lumi palautetaan Kiinaan ennen vuodenvaihdetta. Pandojen pito osoittautui Ähtärille liian kalliiksi.
Kiinan Helsingin suurlähetys on kommentoinut Ylelle kirjallisesti pandojen palautusta Kiinaan. Lähetystö vahvistaa, että päätös palautuksesta tehtiin yhteisymmärryksessä Suomen ja Kiinan kesken.
Viestin mukaan Kiina yritti auttaa Ähtäriä talousvaikeuksissa muun muassa kehottamalla Suomessa olevia kiinalaisia yrityksiä tekemään lahjoituksia Ähtärille. Lisäksi Kiina sanoo antaneensa tukea eläinpuiston velkajärjestelyissä.
Tällä viikolla kerrottiin, että Ähtärin eläinpuisto suunnittelee velkasaneeraukseen pääsyä.
Kiinan lähetystön mukaan Ähtärin eläinpuisto teki ehdotuksen palautuksesta, kun talousvaikeudet ajautuivat liian suuriksi. Ähtärin mukaan pandojen ylläpito maksaa vuodessa noin 1,5 miljoonaa euroa. Kulut aiheutuvat muun muassa pandojen syömästä bambusta sekä Suomen Kiinalle maksamasta vuokrasta.
Presidentit **Sauli Niinistö** ja Kiinan johtaja **Xi Jinping** allekirjoittivat vuokrasopimuksen pandoista keväällä 2017 Xin Suomen-vierailun aikana. Pandat saapuivat Suomeen tammikuussa 2018.
Kiina on perustellut pandojen vuokraamista niiden suojelulla, mutta maa tekee samalla imagoaan kohottavaa niin sanottua [pandadiplomatiaa](https://yle.fi/a/74-20113554?origin=rss). Viime aikoina pandoja on palautettu tai ollaan palauttamassa ainakin Yhdysvalloista, Kanadasta ja Japanista.
Vaarallinen ilmalento Latviaan meni pikku uutisena – tutkija arvostelee länttä Venäjän drooniloukkausten vähättelystä
Venäjän sotadrooni lensi syyskuun alussa 90 kilometriä Latvian puolelle. Venäjän drooni ei ole tiettävästi koskaan aikaisemmin tullut yhtä pitkälle Nato-maan ilmatilassa.
Venäjän räjähteillä lastattu sotadrooni olisi voinut aiheuttaa Latviassa vakavan onnettomuuden kaksi ja puoli viikkoa sitten. 40 kilon räjähdelastin kuljettamiseen kykenevä drooni lensi Latvian ilmatilassa kymmeniä kilometrejä ennen maahansyöksyään.
Venäjältä laukaistu ja Valko-Venäjän kautta lentänyt drooni putosi Gaigalavan kylään, joka sijaitsee 90 kilometrin päässä Valko-Venäjän rajasta. 30 kilometriä kylän eteläpuolella on 35 000 asukkaan Rēzeknen kaupunki.
Räjähdelennokki syöksyi metsään, eikä henkilö- tai materiaalivahinkoja tullut.
Toisinkin olisi voinut käydä, sanoo Tallinnassa toimivan Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n turvallisuusohjelman johtaja **Marek Kohv**.
– Jos räjähdelastissa ollut drooni olisi pudonnut asutulle alueelle, vahingot olisivat olleet huomattavia, Kohv sanoo Ylelle.
Venäjän sotadrooni ei ole ilmeisesti koskaan aikaisemmin lentänyt näin pitkälle Nato-maan ilmatilassa. Kohv arvioi, että maahansyöksy johtui polttoaineen loppumisesta. Hänen mukaansa on epäselvää, miten vakava vaaratilanne oli kyseessä.
– On vaikea arvioida, milloin droonin polttoaine loppuu ja drooni putoaa.
Venäjä todennäköisesti menetti yhteyden drooniin
Latvian armeijan komentaja **Leonīds Kalniņš** [sanoi maahansyöksyn jälkeen](https://eng.lsm.lv/article/society/defense/09.09.2024-russian-drone-that-fell-in-latvia-had-explosives-attached.a568090/), että droonin lento Latviaan oli vahinko. Venäjän oli ollut tarkoitus laukaista drooni Ukrainaan, mutta drooni harhautui reitiltään.
Pitkän uran Viron puolustusvoimissa ja sisäisen turvallisuuden keskeisissä tehtävissä tehnyt Kohv pitää arviota harhalennosta perusteltuna. Hän arvioi, että Venäjä menetti yhteyden drooniin ja se lähti sattumanvaraiseen suuntaan.
– Pahimmassa skenaariossa yhteys drooniin menetetään ja sen jälkeen drooni lentää sattumanvaraiseen paikkaan, jossa on paljon ihmisiä. Drooni voi myös esimerkiksi osua kohteeseen, jossa on räjähteitä, jolloin vahingot ovat vielä suuremmat.
Puolustusasiantuntija sanoo, että harhalentoja voi tulla vielä lisää. Latvian harhalentoon ovat Kohvin mukaan voineet johtaa Venäjän armeijan osaamisen puute ja huonot laitteet.
– On ollut tapauksia, joissa Venäjä on lähettänyt drooneja vahingossa Ukrainan sijasta omalle maaperälleen. Niitä on mennyt myös Valko-Venäjälle.
Näin on tapahtunut siitäkin huolimatta, että Venäjän ja Valko-Venäjän ilmapuolustusten pitäisi olla yhtenäiset.
Gaigalavan kylään syöksynyt drooni oli Shahed-tyyppinen hyökkäysdrooni. Shahedit ovat alun perin iranilaisvalmisteisia, mutta Venäjä on alkanut valmistaa mallista omaa versiotaan. Kohvin mukaan Venäjällä valmistetut droonit voivat olla huonolaatuisia, mikä lisää harhalentojen riskiä.
**Marek Kohv arvioi venäläisiä Geran-2-drooneja alla olevalla videolla:** 
Miksi droonia ei ammuttu alas?
Latviassa on ihmetelty, miksi armeija ei ampunut droonia alas. Muun muassa puolustusministeriön entinen valtiosihteeri **Jānis Garisons** [arvosteli armeijan toimintaa](https://bnn-news.com/what-if-it-had-crashed-in-the-city-garisons-criticises-latvian-armys-response-to-russian-drone-incident-260498) ja kysyi, mitä olisi tapahtunut, jos räjähdedrooni olisi syöksynyt Rēzeknen kaupunkiin.
Latvian armeijan komentaja Kalniņš sanoi, etteivät sotilaat ammu rajalla sinne tänne, jos kohteesta ei olla varmoja.
Virolaisen Kohvin mukaan useat syyt saattoivat vaikuttaa siihen, ettei droonia ammuttu alas. Drooni lensi todennäköisesti hyvin matalalla eikä välttämättä siksi näkynyt tutkassa. Laite oli mahdollisesti väriltään musta, jotta sen havaitseminen olisi yöllä vaikeaa.
Kohv arvioi, että armeija pystyi päättelemään droonin harhautuneeksi sen lentoradan perusteella.
Hän uskoo, että armeija seurasi lennokin lentorataa tarkasti ja totesi, ettei se osu asutuskeskukseen tai siviilikohteisiin.
Kohvin mukaan kyseinen droonimalli olisi voitu ampua alas konekiväärillä tai jopa automaattikiväärillä, hävittäjää siihen ei olisi tarvittu.
”Naton pitäisi reagoida nopeammin”
Kohv pitää hyvin mahdollisena, että Venäjän sotadrooneja tulee vielä lisää sen naapurissa olevien Nato-maiden puolelle. Hän ei kuitenkaan näe, että Venäjä lähettäisi niitä tarkoituksellisesti Nato-maihin.
Toisaalta mitään ei voi hänen mukaansa sulkea pois, kun kyse on Venäjästä.
– Vaikka Latviaan lentänyt drooni olisi ollut vahinko, voimme olla varmoja, että Venäjä tarkkailee sitä, miten tähän reagoidaan.
Kohvin mukaan Naton pitäisi oppia tapahtuneesta ja tehdä päätöksiä nopeammin myös paikallisella tasolla.
– Hävittäjäkoneet voitaisiin saada tarvittaessa ilmaan paljon nopeammin, kun päätöksiä tehtäisiin ripeämmin.
Venäjä on loukannut Naton ilmatilaa myös Romaniassa. Tuoreimmassa tapauksessa Romanian hävittäjät seurasivat droonia lähes tunnin ajan.
– Tilanne oli hälyttävä. Siitä herää kysymyksiä: Miksi Romania ei ampunut alas Venäjän droonia? Miksi drooni päätettiin ajaa takaisin Ukrainan ilmatilaan?
Länsimaat ovat olleet Kohvin mukaan ylivarovaisia reagoinnissaan Venäjän tämänkaltaisiin toimiin.
– Ajatellaan, että kaikki puolustukselliset toimet tarkoittaisivat jonkinlaista eskalaation merkkiä Venäjälle. Venäjä kuitenkin kärjistää koko ajan tilannetta, me Nato-maissa taas yritämme hillitä sitä. Mielestäni tarvitaan muutosta sekä toiminnassamme että ajattelussamme, Kohv sanoo.
Venäjä pommittaa Ukrainassa siviilejä drooniparvilla. Kohv arvioi, etteivät harhautuneen droonin aiheuttamat siviilivahingot Natoon kuuluvissa naapurimaissa hetkauttaisi Venäjää.
– Venäläisten ajattelutapa on piittaamaton. Venäjä ei välitä naapurimaistaan, Kohv sanoo.
Kiinan ohjustesti herättää arvostelua maailmalla
Japani arvostelee Kiinan viime yönä tekemää pitkänkantaman ohjustestiä.
Japanin hallituksen tiedottajan **Yoshimasa Hayashin** mukaan Kiina ei varoittanut Japania etukäteen ohjustestistä.
– Kiinan asevoimien kehitys ja siihen liittyvä läpinäkyvyyden puute huolestuttavat Japania ja kansainvälistä yhteisöä, hän sanoi.
Myös Uusi-Seelanti arvostelee eteläiselle Tyynellemerelle mannertenvälisen ohjuksen laukaissutta Kiinaa
*AFP, AP*
Ministeriö perii koripalloseuroilta koronatukia takaisin – Lapuan Kobrien manageri: ”Eihän tässä ole pienintäkään älyä”
Kauhajoen Karhu Basketilta peritään noin 20 000:ta euroa. Kobriltakin pyydetään takaisin viisinumeroista summaa. Vimpelin Vedolla ei ole vielä tiedossa maksun suuruutta.
Lapuan Kobrien manageri **Markku Turja** ei sulata valtion myöntämien koronatukien takaisinperintää.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi koronavuosina urheiluseuroille tukea yleisörajoituksista aiheutuneiden tulonmenetysten kattamiseksi.
Nyt ministeriö on päättänyt periä koripalloseurojen tukia takaisin ulkopuolisen tilintarkastajan selvityksen jälkeen.
– Eihän tässä ole pienintäkään älyä. Jokainen seura on toimittanut tiedot sen ajan palkkakuluista ja muista menoista. Nyt kuitenkin väitetään, ettei todellisia kuluja ole ollut siinä määrin, mitä tukea saatiin. Huvittaisi kysyä, että mitä ne kulut sitten olivat, Turja puhkuu.
**Lisää**: [Valtio karhuaa korisseuroilta takaisin yhteensä satoja tuhansia euroja – lajipomo kaipaa perusteluita](https://yle.fi/a/74-20113749)
Turja on siinä käsityksessä, että ongelma on siinä, ettei seurojen kirjanpitäjän todistuksella tehtyjä laskelmia palkkakuluista ole todennettu.
– OKM:n olisi varmaan pitänyt tilata meiltä tiliotteet, jotta näkisivät summien todella lähteneen tililtä.
Turjan mukaan on riidatonta, että kaikki tukiajan ottelut pelattiin ilman yleisöä ja pelaajat ovat seuralla töissä.
– Huonommankin tilintarkastustoimiston pitäisi ymmärtää, että palkat ovat ihan oikeita menoja.
Seurat kaipaisivat valtiolta perinnälle tarkkoja perusteita pelkkien laskujen sijaan.
– Takaisin perittäviä summia ei ole perusteltu mitenkään. Sen takia liittokin tässä varmaan on asian avoimesti nostanut esille.
Turja toivoo, että OKM:ltä tulee nyt ohjeet, miten asia voidaan korjata ja asia selviää.
Summien maksaminen takaisin valtiolle voi joka tapauksessa viedä aikansa.
– Jos päätös ei merkittävästi muutu, niin on selvää, että seurat näistä vielä valittavat, Turja epäilee.
”Mikään seura ei nurin mene”
Koripalloliitolle myönnettiin miesten ja naisten Korisliiga-seuroille suunnattu 459 000 euron avustus helmikuussa 2021.
Nyt takaisin valtiolle tahdotaan yli 250 000 euroa.
Takaisin perittävät summat vaihtelevat seuroittain muutamista tuhansista 40 000 euroon.
Esimerkiksi Kauhajoen Karhu Basketilta peritään 20 000:ta euroa. Vimpelin Vedolla puolestaan ei ole vielä tiedossa maksun suuruutta.
Lapuan Kobrilta pyydetään takaisin viisinumeroista summaa.
– Tuskin mikään seura näistä summista nurin menee. On se silti aina jostakin pois, Turja tuhahtaa.
Elokuvatekijät kilpailevat jälleen maailman parhaiden luontoelokuvien titteleistä Vaasassa
Vaasa Wildlife -luontoelokuvafestivaalilla on mukana elokuvia 46 eri maasta. Elokuvanäytökset ovat ilmaisia yleisölle.
Vaasa Wildlife -luontofestivaali alkaa tänään keskiviikkona Vaasassa. Festivaaleilla etsitään maailman parasta luontoelokuvaa.
Tänä vuonna mukana on 118 elokuvaa 46 eri maasta. Kaikkiaan kilpailuun haki 720 elokuvaa 89 eri maasta.
Erityisesti esillä ovat tänä vuonna dokumentit, jotka käsittelevät alkuperäiskansojen vaikeuksia esimerkiksi Etelä-Amerikan sademetsissä.
Elokuvissa on useita teemoja, kuten suomalaiset ja pohjoismaiset luontoelokuvat, vedenalaiset dokumentit sekä ilmastonmuutokseen liittyvät elokuvat.
Kilpailun voittajat julkistetaan lauantaina 28. syyskuuta Kulttuuritalo Fannyssa. Voittajateokset esitetään yleisölle sunnuntaina.
Kansainvälistä festivaalia järjestetään joka toinen vuosi ja ensimmäisen kerran se järjestettiin vuonna 2002.
Festivaali kestää sunnuntaihin saakka. Elokuvia voi katsoa maksutta Kulttuuritalo Fannyssa, Pohjanmaan museon Terranovassa sekä kaupunginkirjaston Draama-salissa.
Suomalaistutkija toppuuttelee tekoälyhuumaa: ”Eniten yllättää se, miten vähän on tapahtunut teknologiassa” 
Tekoäly-yhtiö Open AI julkisti äskettäin uuden kielimallin, joka on koulutettu ratkaisemaan ongelmia ”päättelemällä”. Yhtiön mukaan o1 nostaa tekoälyn uudelle tasolle.
Tekoäly-yhtiö Open AI:n toimitusjohtaja **Sam Altmanilla** on ollut kiireinen syksy.
Pari viikkoa sitten Open AI julkisti kielimallin, joka yhtiön mukaan kykenee tekemään päätelmiä. Yhtiö kuvailee erilaisilla ajatusketjuilla koulutettua malliaan askeleena kohti ihmisälykkyyteen yltävää tekoälyä.
Samaan aikaan Altman on kerännyt yhtiölleen miljardien dollarien rahoitusta. Talousjulkaisu [Bloombergin ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-09-11/openai-fundraising-set-to-vault-startup-s-value-to-150-billion)tietojen mukaan tavoitteena on saada kasaan 6,5 miljardia dollaria, ja samalla määrittää Open AI:n arvoksi 150 miljardia dollaria.
Lisäksi Altmanin on uutisoitu tekevän yhteistyötä Applen entisen pääsuunnittelijan **Jony Iven** kanssa jonkinlaisen tekoälyä hyödyntävän laitteen parissa. Tämäkin yritys on keräämässä miljardin dollarin rahoitusta.
Toissa päivänä Altman julkaisi [nettisivuillaan](https://ia.samaltman.com/) kirjoituksen, jossa hän pitää mahdollisena, että ihmiskunta onnistuu kehittämään super-tekoälyn muutaman tuhannen päivän sisällä eli alle kymmenessä vuodessa.
– Se saattaa viedä pidempään, mutta olen varma, että onnistumme siinä, Altman kirjoittaa.
Altmanin mukaan ihmiskunta on löytänyt algoritmin, joka kykenee todella oppimaan tiedosta. Tarvitaan vain laskentatehoa ja dataa, ja kaikki vaikeat ongelmat ratkeavat.
Uusi malli ratkaisee ihmiseltä päättelyä vaativia tehtäviä
Chat GPT:n myötä koko maailman tietoisuuteen noussut Open AI on osoittanut, että tekoälyjärjestelmät ottavat Altmanin lupaamia kehitysaskeleita.
Yhtiö julkisti tässä kuussa uuden kielimallin, joka pystyy vastaamaan monimutkaisempiin kysymyksiin kuin muut kielimallit. Yhtiön sivuilla o1:ksi nimetty malli ratkaisee muun muassa haastavan loogista päättelyä vaativan arvoituksen:
*Prinsessa on yhtä vanha kuin prinssi tulee olemaan, kun prinsessa on kaksi kertaa niin vanha kuin prinssi oli silloin, kun prinsessan ikä oli puolet heidän nykyisen iän summasta. Mikä on prinssin ja prinsessan ikä?*
Ihmiselle voi olla vaikeaa hahmottaa pelkkää kysymystä, vaikka tiedossa olisi oikea vastaus.
Esittelyvideolla o1 työstää vastausta 30 sekuntia ennen kuin se antaa vastaukseksi, että prinsessan ikä on [4/3 prinssin iästä](https://chatgpt.com/share/66e3b1b3-8164-8011-a595-ad6e41569e83). Eli jos prinssi on esimerkiksi 12-vuotias, niin prinsessa on 16-vuotias.
Open AI kertoo, että o1-malli kykenee tuottamaan tämänkaltaisia loogisia vastauksia sisäisen ajatusketjun ansiosta.
Suomen kielen suurimman kielimallin kehittäneen TurkuNLP:n jäsen Turun yliopiston tietotekniikan laitoksen yliopistotutkija **Sampo Pyysalo** huomauttaa, että kielimalleista puhuttaessa termit ”päättely” ja ”ajatusketju” pitää laittaa lainausmerkkeihin.
– Mutta se on selvä, että tulosten perusteella malli näyttää selviytyvän joistain teknisistä ja tieteellisistä tehtävistä – jotka edellyttäisivät ihmisiltä päättelyä – paremmin kuin edelliset mallit, Pyysalo sanoo.
Open AI ei avaa uuden mallinsa toimintaa
Ajatusketjuja hyödyntäviä malleja on kehitetty aikaisemmin, mutta Open AI on Pyysalon mukaan saanut mallistaan enemmän irti kuin muut.
Open AI:n o1:n arviointi on kuitenkin hankalaa, sillä nimestään huolimatta Open AI ei ole avannut uuden mallinsa taustoja kovinkaan avoimesti.
– Koulutusprosessi vaikuttaa olevan tässä mallissa keskeisin uusi asia, ja se on myös se osa, josta Open AI kertoo kaikista vähiten, Pyysalo toteaa.
Julkistuksen yhteydessä Open AI mainitsi vahvistusoppimisen, joka on tekoälyjärjestelmien kehittämisessä käytetty menetelmä. Tätä menetelmää on käyttänyt esimerkiksi hakukoneyhtiö Google, kun se rakensi Go-peliä pelaavan tekoälyjärjestelmän Alpha Go:n.
Vahvistusoppimisessa mallia ei koulutusvaiheessa ohjata kohti oikeaa vastausta tai siirtoa, vaan sen annetaan päätyä ratkaisuunsa. Vasta tämän jälkeen sille kerrotaan, oliko ratkaisu oikea vai ei.
AlphaGo:n tapauksessa malli pelasi miljoonia pelejä, joiden lopputulos selvisi vasta viimeisen siirron jälkeen. Tällä tavalla harjoitettu malli lopulta [ylitti ihmistason pelissä](https://yle.fi/a/3-8739267).
– Vaikuttaa siltä, että o1 on koulutettu siten, ettei se yritä suoraan vastata, vaan se tuottaa tällaisen ikään kuin ajatusketjun siitä, miten tämä ongelma voitaisiin ratkaista.
Tämän ansiosta malli kykenee aloittamaan alusta, jos se huomaa päätyneensä väärään ratkaisuun. Perinteiset kielimallit eivät tähän kykene, vaan ne tuottavat suoraan vastauksen ilman ”päättelyä”.
Ero tulee hyvin esille esimerkillä ristisanatehtävästä. Siinä missä aikaisemmat kielimallit ikään kuin täyttävät ristikon kuulakärkikynällä, o1 käyttää lyijykynää. Se tarkistaa vastauksen ja näyttää käyttäjälleen, kuinka se päätyi vastaukseen.
– Tyypilliset kielimallit vastaavat ikään kuin puhtaasti intuition perusteella, ja jos ensimmäinen intuitio ei ole oikein, niin vastaus jää vääräksi, Pyysalo sanoo viitaten Nobel-voittaja psykologi **Daniel Kahnemanin** jaotteluun nopean, intuitiivisen ajatusjärjestelmän ja hitaamman, loogisemman ajatusjärjestelmän välillä.
Tekoäly polttaa miljardeja dollareita
Vaikuttavista esimerkeistä huolimatta Pyysalo ei pidä o1:stä Open AI:n mainostamana teknologisena mullistuksena, vaan enemmänkin yhtenä kehitysaskeleena, joita kielimallit ovat viime vuosien aikana ottaneet useita.
– Tässä on selvästi otettu teknisiä edistysaskeleita, mutta ehkä niitä merkittävämpää on kuitenkin se, miten tehokkaasti malli on pystytty toteuttamaan, miten eri tekniikoita on tuotu yhteen ja miten se on muokattu tuotteeksi, Pyysalo sanoo.
Open AI:illa ja Altmanilla on kuitenkin hyvä syy markkinoida uutta malliaan mullistavana loikkana: raha.
Tekoälymallien kouluttaminen ja pyörittäminen vaatii valtavia summia rahaa. Open AI kertoi syyskuun alussa saavuttaneensa [miljoonan maksavan yritysasiakkaan rajapyykin](https://www.reuters.com/technology/artificial-intelligence/openai-considers-pricier-subscriptions-its-chatbot-ai-information-reports-2024-09-05/). Yhtiö aikoo myös nostaa hintoja.
Nämä eivät kuitenkaan millään riitä kattamaan uusien mallien kouluttamiseen uppoavia kuluja. Tekoäly-yhtiö Anthropicin toimitusjohtaja **Dario Amodei** totesi kesällä, että nyt kehitteillä olevien mallien koulutus maksaa jopa [miljardi dollaria](https://www.tomshardware.com/tech-industry/artificial-intelligence/ai-models-that-cost-dollar1-billion-to-train-are-in-development-dollar100-billion-models-coming-soon-largest-current-models-take-only-dollar100-million-to-train-anthropic-ceo).
Tämän takia Open AI hakee nyt rahoitusta sijoittajilta. Lisäksi yhtiö neuvottelee pankkien kanssa viiden miljardin dollarin luotosta.
Tässä tilanteessa Altmanin on hyödyllistä maalata kuvaa teknologisesta mullistuksesta, joka tuo koko ihmiskunnalle ennennäkemätöntä vaurautta.
– Vaikka se tapahtuukin asteittain, hämmästyttävistä saavutuksista – kuten ilmaston korjaaminen, siirtokuntien perustaminen avaruuteen ja kaikkien fysiikan salaisuuksien löytäminen – tulee lopulta arkipäiväisiä. Lähes rajattoman älykkyyden ja runsaan energian avulla – kyvykkyydellä kehittää hienoja ideoita ja toteuttaa ne – voimme tehdä paljon, Altman hehkuttaa kirjoituksessaan.
Turun yliopiston tietotekniikan laitoksen yliopistotutkija Sampo Pyysalo suhtautuu kielimalleihin pragmaattisemmin.
– Teknologian puolella ei ole tullut ratkaisevia murroksia. Paljon on otettu pieniä ja osittain hyvin merkittäviäkin edistysaskeleita, mutta jään vielä odottamaan, että saadaan kategorisesti kykenevämpiä malleja, Pyysalo pohtii.
– Uskaltaisinko sanoa, että ehkä eniten yllättää se, miten vähän on tapahtunut teknologiassa ottaen huomioon sen, kuinka paljon tämän ympärillä häärää ihmisiä.
***Kuuntele Räjäytyskuva-podcastin kausi tekoälystä:***
Myyjä keksi loistavan tavan torjua ruokahävikkiä – päivittäin jopa 400 asiakasta hakee punalaputettuja ruokia kotiinsa
Pirkkalan K-Citymarket siirsi kaikki punalaputetut tuotteet samaan paikkaan. Kauppiaan tavoitteena on puolittaa ruokahävikki vuoteen 2025 mennessä.
Pirkkalan K-Citymarket on keksinyt tehokkaan tavan vähentää ruokahävikkiä. Sillä on oma erillinen myymälä hävikkiruoalle marketin kahvilan yhteydessä.
Ajatus omaan hävikkimyymälään lähti kaupan omalta työntekijältä.
Pirkanmaalla sijaitsevan K-Citymarket Pirkkalan kauppias **Petri Putila** tarttui ideaan eikä ole katunut. Putilan mukaan kaupan hävikki on pienentynyt yli 30 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan nähden.
Erillinen hävikkiruokamyymälä helpottaa tuotteiden hallittavuutta ja löydettävyyttä. Normaalisti punalaputetut tuotteet on sijoitettu hyllyissä pitkälti muiden tuotteiden joukkoon.
Putila kertoo, että hävikkiruokamyymälän menestys on ollut osittain yllätys. Päivittäiset asiakasmäärät liikkuvat 200–400 ihmisen välillä.
Yksi heistä on pirkkalalainen **Eila Heikkilä**, joka kertoo pistäytyvänsä hävikkiruokamyymälässä lähes jokaisella kauppareissulla.
Heikkilä arvostaa sitä, että tuotteet ovat keskitetysti yhdessä paikassa. Joskus kauppakassiin tulee mukaan myös uusia tuttavuuksia.
Keskitettyä myymälää kehuu myös tamperelainen **Tero Paananen**. Hän uskoo, että keskitetty myymälä on lisännyt heidän perheensä hävikkiruoan käyttöä.
– Samana päivänä pystyy katsomaan nopeat valinnat, että noita otetaan nyt ruoaksi.
Tamperelainen **Janita Vierelä** ostaa hävikkipuolelta usein leipää ja hedelmiä. Nyt myymälästä on löytynyt kanapaketti.
– Minulle lähtee hävikkipuolelta mukaan tuotteita, joita pystyy pakastamaan.
Kauppiaan hävikkitavoitteet korkealla
Kauppias Petri Putila kertoo, että yksi merkittävistä muutoksista on ollut hedelmä- ja vihannesosaston hävikin vähentyminen. Pintaviallisia, mutta syömäkelpoisia, tuotteita kerätään erillisiksi tuotekoreiksi.
– Paprikassa ei tarvitse olla iso kolhu, kun se jää kaupan puolella myymättä. Koreissa tai kasseissa voi olla jopa kymmenen tai viisitoista tuotetta, ja niiden sisältö vaihtelee sesongin mukaan.
Kiitosta on Putilan mukaan tullut siitä, että korista on löytynyt sellaisia hedelmiä tai vihanneksia, joita ei ole aiemmin tullut ostaneeksi.
– Asiakkaat ovat pitäneet tätä kivana tapana tutustua uusiin tuotteisiin ja saaneet mahdollisuuden harjoitella uuden raaka-aineen käyttöä kotona.
Kauppiaan mukaan tuotteet voidaan hinnoitella erillisessä myymälässä käytännössä siten, että ne lähtevät varmasti seuraavan asiakkaan mukaan.
– On fiksumpaa tarjota tuotteita kokeiltavaksi lähes ilmaiseksi kuin heittää niitä pois. Parasta ennen -päiväyksen jälkeenkin tuotteet ovat täysin syömäkelpoisia, mikä usein unohtuu.
Putilan mukaan tavoitteet hävikkiruoan vähentämiseen on asetettu korkealle.
– Tavoitteemme on puolittaa hävikki vuoteen 2025 mennessä, mikä on kunnianhimoisempi tavoite kuin YK:n asettama vuosi 2030.
Berliinin ja Pariisin välille aukeaa uusi nopea junayhteys
Joulukuusta lähtien Berliinin ja Pariisin väliä pääsee kulkemaan junalla entistä nopeammin myös päivisin.
Ranskan pääkaupunki Pariisin ja Saksan pääkaupunki Berliinin välille aukeaa joulukuussa entistä nopeampi suora junayhteys myös päivisin, [Deutsche Bahn](https://www.deutschebahn.com/de/presse/pressestart_zentrales_uebersicht/Erstmals-mit-dem-ICE-von-Berlin-nach-Paris-neue-Direktverbindung-vorgestellt-13084996#) ja Ranskan SNCF tiedottavat.
Kyseessä on ensimmäinen suora päivällä kulkeva yhteys pääkaupunkien välillä.
Niiden välillä [kulkee jo suosittu yöjuna](https://yle.fi/a/74-20064349).
Kahdeksan tuntia kestävä yhteys kulkee kaupunkien väliä päiväaikaan. Aikaisempi päiväyhteys kesti noin yhdeksän tuntia ja sisälsi kahdesta kolmeen vaihtoa. Lippujen hinnat alkavat noin 60 eurosta.
Juna kulkee kaupunkien päärautatieasemin väliä Strasbourgin, Karlsruhen ja Frankfurtin kautta.
Junayhtiöt toivovat matkan houkuttavan ihmisiä, jotka ovat aikaisemmin käyttäneet matkantekoon lentokonetta.
Yhteyden oli aika aloittaa liikennöinti jo aikaisemmin, mutta se myöhästy. Lisäksi yhteyden matka-aika on tuntia pidempi kuin mitä alun perin suunniteltiin.
*Klo 10.52: Lisätty tieto, että kaupunkien välillä kulkee jo suora yöjunayhteys.* 
Vältä nämä yleiset virheet, kun ostat uusia juoksukenkiä – jopa kellonajalla on merkitystä
Jalkaterapeutti kertoo, mitä kannattaa ottaa huomioon juoksukenkiä ostaessa.
Poikkeuksellisen monen lähiuimahalli on nyt pitkään kiinni – tänne Kouvolassa ja Kotkassa ruuhkat muodostuvat
Myös uimaseurojen toiminta on ahtaalla pitkien remonttien takia.
Poikkeuksellisen moni kymenlaaksolainen on tällä hetkellä ilman lähiuimahallin palveluita. Sekä Kotkassa että Kouvolassa yksi keskeinen uimahalli on vuoden päivät poissa pelistä.
Kouvolassa Urheilupuiston [uimahalli sulkeutui kesällä ja aukeaa vasta](https://yle.fi/a/74-20112677) vuoden 2027 puolella, kun laajennuttu pääuimahalli valmistuu.
Kotkassa Karhulan uimahalli meni kesällä noin [vuoden mittaiseen peruskorjaukseen](https://yle.fi/a/74-20098735).
Molemmissa kaupungeissa remontissa olevalta hallilta on vajaan 10 kilometrin matka lähimpään avoimeen halliin.
Asiakaspaine siirtyy muihin halleihin
Kotkan liikuntajohtaja **Tommi Lanki** kertoo, että Karhulan uimahallin kiinniolo on näkynyt syksyllä Katariinan uimahallin korkeampana käyttöasteena.
Kouvolassa ruuhkautumista on aiheutunut arki-illoin ja sunnuntaisin Kuusankosken uimahallissa. Valkealan uimahallissa väkeä on ruuhkaksi asti usein lauantaisin.
– Suoraa palautetta tulee sekä uimahallin kassoille että uinninvalvojille erityisesti ruuhka-aikoina, kun kuntouintiin varattu tila ei tahdo riittää, kertoo Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen.**
Uimaseurat ovat tiukoilla
Kotkassa toimivan uimaseura Aquilan toiminnanjohtaja **Jenna Koskimiehen** mukaan poikkeustila rajoittaa seuran toimintaa: lähes kaikkien ryhmien harjoituksista on täytynyt nipistää.
– Harrasteryhmien vuoroja on jouduttu karsimaan eniten. Olemme prioriorisoineet kilparyhmien harjoittelua, sanoo Koskimies.
Aquilan kilparyhmien valmentaja **Pasi Järvisen** mukaan syksyllä on pärjätty vielä hyvin, mutta keväällä tilanne on kriittisempi.
– Kevätkaudella valmistaudutaan pitkän radan kilpailuihin, joihin tarvitaan paljon kestävyyttä ja harjoituskertoja, sanoo Järvinen.
Kouvolassa kilpaharjoittelu on siirtynyt pääosin Valkealan uimahalliin ja harjoittelujen kestoa on jouduttu lyhentämään.
– Keskustan uimahallin kiinniolo vaikuttaa myös uimariperheiden arkeen, kun kuljettamisia harrastukseen tulee paljon enemmän, sanoo Kouvolan Uimarit ry:n puheenjohtaja **Suvi Virtanen**.
Valoa tunnelin päässä
Toisaalta Suvi Virtanen iloitsee siitä, että muutaman vuoden päästä Kouvolaan saadaan uusi moderni uimahalli.
– Tunnelin pää on tietyllä tavalla näkyvissä, kun on tiedossa, että uusi halli on tulossa.
Kotkan liikuntajohtajan **Tommi Langin** mukaan myös Karhulan remontti on pitkästä tauosta huolimatta perusteltu.
– Pääsääntöisesti asiakkaat ymmärtävät remonttitarpeen hyvin. Uimaseurojenkin etu on, että Karhula saadaan pysymään kunnossa, totee Lanki.
Stubb tapaa Erdoğanin Turkissa
Tasavallan presidentti Alexander Stubb vierailee Turkin pääkaupungissa Ankarassa 1. lokakuuta.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vierailee Turkin pääkaupungissa Ankarassa tiistaina 1. lokakuuta. Siellä hän tapaa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin**.
Stubb ja Erdoğan keskustelevat muun muassa maiden kahdenvälisistä suhteista ja Nato-yhteistyöstä sekä sodista Ukrainassa ja Palestiinassa.
Myös ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) osallistuu vierailulle.
Eduskunnan turvahenkilöt ottivat töhrijät kiinni, sitten tuli poliisi – turvallisuusjohtaja kuvailee kiinniottoa  
Heillä oli jauhesammuttimet, josta tuli kovalla paineella väriainetta, kertoo turvallisuusjohtaja Aleksi Hosioja.
Miten on mahdollista, että yksi Suomen turvatuimmista rakennuksista onnistutaan töhrimään?
Näin vastaa eduskunnan turvallisuusjohtaja **Aleksi Hosioja**.
**1. Kuinka tämä töhriminen onnistui?**
– Meillä on avoin yhteiskunta ja Eduskuntatalon pääportaat ovat julkinen paikka. Paikan päälle pääsee kävelemällä ja juosten. Tällaisiin toimenpiteisiin ryhtyminen on sinänsä fyysisesti mahdollista.
**2. Pettivätkö Eduskuntatalon turvatoimet, kun tämä onnistui? Eikö taloa valvota 24/7?**
– Näkemykseni on, että turvallisuusjärjestelyt eivät pettäneet millään tavalla. Meillä on kyllä valvontaa, ja tämäkin tapahtuma havaittiin. Ja tähän reagoitiin välittömästi.
– Heillä oli jauhesammuttimet, josta kovalla paineella tuli väriainetta. Ilmeisesti se ei ollut maalia.
– En osaa ottaa kantaa siihen, mitä se oli. Sitä tuli kovalla paineella korkealle. Vaikka siihen välittömästi puututtiin, niin ehtivät tehdä sen, mitä ehtivät.
**3. Miten tähän puututtiin?**
– Havaittiin tilanne ja turvatarkastajat ja turvallisuusvalvojat menivät paikalle. Me keskeytettiin se toiminta, ja heidät otettiin kiinni eduskunnan oman turvahenkilöstön toimesta.
– Sitten poliisi saapui viiveettä paikalle. Tekijät ovat nyt käsittääkseni poliisin hallussa.
**4. Oliko poliisipartio tässä lähellä ja tuli siksi nopeasti paikalle?**
– Meidän kokemuksemme on, että Helsingin keskustassa poliisi tulee paikalle nopeasti silloin, kun tarvitaan.
**5. Mahtaako myös sillä olla merkitystä, että tästä talosta soitetaan?**
– Ehkä sillä saattaa olla merkitystä.
**6. Kuinka monta epäiltyä tässä on?**
– Käsitykseni mukaan tässä tilanteessa oli yhdeksän henkilöä paikalla.
**7. Miten Eduskuntataloa valvotaan ja turvataan?**
– Ei voida mennä yksityiskohtiin. Mutta selvää on, että kameravalvontaa meillä on. Eduskunnan turvallisuuspalvelut toimivat 24/7.
**8. Kuinka usein Eduskuntatalon turvallisuutta uhataan?**
– Tuohon on vaikea vastata. Ehkä tämäkään ei ollut varsinaisesti turvallisuuden uhkaamista, se on määrittelykysymys.
**9. Onko töhrinnän kaltaista tapahtunut aiemmin?**
– Muistini mukaan ei ole tässä mittakaavassa. Pienempiä töhryjä on. Me olemme Helsingin keskustassa. Mihin tahansa julkisiin rakennuksiin ilmestyy erilaisia töhryjä, mutta ihan eri mittakaavassa kuin tämä.
**10. Tulisiko ihmisten pääsy estää Eduskuntatalon lähelle?**
– Sanoisin, että on hyvä, että julkisten rakennusten läheisyydessä voi liikkua. Täällä on kuitenkin turvallista liikkua.
**11. Saadaanko kaikki väri puhdistettua?**
– Parhaat voimat ovat sitä tekemässä. En osaa arvioida sitä, mikä on lopputulos.
**12. Mitä muuta haluatte sanoa tästä tapauksesta?**
– Kokemukseni on, että tällaisilla tempauksilla harvemmin saavutetaan kannatusta itse asiassa. Teko on tietenkin paheksuttava. Poliisi tätä tutkii.
”Toivottavasti tekijät saadaan pian edesvastuuseen”
Myös eduskunnan pääsihteeri **Antti Pelttari** tuomitsee teon.
– Tämä on valitettava ja tuomittava vahingonteko, hän sanoo.
Pelttarin mukaan Eduskuntatalon turvallisuudesta keskustellaan töhrimistapauksen jälkeen.
Hän ei vielä osaa arvioida, tiukentuvatko turvatoimet talon ulkopuolella.
– Joudumme tästä jälleen kerran keskustelemaan. Eduskunnan turvallisuustilanne on muuttunut, minkä tämäkin tapahtuma osoittaa.
Aiemmin suojelupoliisin päällikkönäkin toiminut Pelttari toivoo, että rikosprosessi etenee ripeästi.
– Toivottavasti tekijät saadaan mahdollisimman pian oikeusvaltion mukaisesti edesvastuuseen teoistaan.
*Juttua tarkennettu 25.9.2024 kello 11: Aleksi Hosiojan titteli korjattu turvallisuusjohtajaksi, oli aiemmin jutussa turvallisuuspäällikkö.*
*25.9.2024 juttuun lisätty kello 12.20 Hosiojan ja kello 14.30 Antti Pelttarin kommentit.*
Lempäälän kunnanjohtajahaku etenee – katso lista haastatteluun päässeistä
Kahdeksan hakijaa on valittu haastatteluun. Lempäälän nykyinen kunnanjohtaja lopettaa tehtävässään syyskuun lopussa.
Lempäälän kunnanjohtajan haku etenee.
Hakemuksia tehtävään tuli yhteensä 41. Heistä 36 täytti vaaditun koulutuskelpoisuuden, eli heillä on ylempi korkeakoulututkinto.
Kunnanhallituksen valitsema haastatteluryhmä on valinnut heistä kahdeksan haastatteluun. Haastattelut pidetään tällä ja ensi viikolla.
Hakijoiden joukossa on mukana kuntien nykyisiä ja entisiä johtajia.
Lempäälän nykyinen kunnanjohtaja **Heidi Rämö** ilmoitti kesäkuussa jättävänsä pestin. Hän siirtyy syksyllä Pirkanmaan yrityskummien toiminnanjohtajaksi.
Rämön viimeinen työpäivä Lempäälän kunnassa on 30. syyskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Trump: Iran teki liikkeitä henkeni viemiseksi, tulevat vielä yrittämään
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump kommentoi X:ssä Iranin valtion häneen kohdistamaa uhkaa.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumin** kampanjaväki kertoo maan tiedustelupalveluiden antaneen heille tietoa Iranin valtion muodostamasta uhasta.
Trumpin kampanjan mukaan tiedustelupalvelut kertoivat Iranin ”uhanneen salamurhata Trumpin luodakseen kaaosta ja epävakautta Yhdysvalloissa”. Trumpin kampanja ei kertonut tarkemmin ”uhan” luonteesta.
Trump itse kommentoi asiaa tutun mahtipontisella tyylillään X:ssä.
– Iso uhka henkeäni kohtaan Iranista. Koko Yhdysvaltain armeija seuraa ja odottaa. Iran on jo tehnyt liikkeitä, jotka eivät onnistuneet, mutta he yrittävät uudelleen. Ei hyvä tilanne kenellekään. Ympärilläni on enemmän aseita ja turvamiehiä kuin ikinä aikaisemmin, Trump kirjoittaa.
Trump kiittää kongressin päätöstä antaa lisärahoitusta salaiselle palvelulle ja kehuu puoluerajat ylittänyttä yksimielistä äänestystulosta.
Kallioleikkausten lujitustyö hidastaa liikennettä Ysitiellä Laukaassa
Lujitustyöt hidastavat liikennettä, mutta työmaan kohdalla on pääsääntöisesti käytössä kaksi ajokaistaa.
Kallioleikkauksen lujitustyö hidastaa liikennettä Ysitiellä Laukaassa syksyn aikana.
Tarkempi paikka on Lievestuoreen Metsolahdessa Laukaassa. Työmaan kohdalla on alennettu viidenkympin nopeusrajoitus.
Urakoitsijayritys GRK Suomen työmaapäällikkö **Niko Koppanen** kertoo, että töiden tarkoitus on parantaa liikenneturvallisuutta.
– Aikoinaan kallioleikkauksesta on pudonnut kiviä tielle. Nyt kunnostustöillä varmistetaan, ettei vastaavaa enää tapahdu, Koppanen sanoo.
Töiden ajaksi ajorataa on Metsolahden kallioleikkausten kohdalla levennetty, jolloin kaksi kaistaa on koko ajan käytössä. Metsorannantien pysähdyslevike on poissa käytöstä töiden ajan.
Tänään kallioleikkauksen kohdalla on tehty rusnausta eli irtokiviä on pudotettu ylhäältä hallitusti alas. Tämän vuoksi liikettä jouduttiin ajoittain pysäyttämään.
– Tällä on vältetty se, etteivät kivet sinkoudu ajoneuvoihin, Koppanen sanoo.
Hänen mukaansa rusnaus on nyt saatu valmiiksi, eikä pysäytyksille ole enää tarvetta. Kallioleikkaukseen juureen on kertynyt kiviä, joita aletaan kuljettaa pois ensi viikolla
Metsolahden kallioleikkausta lujitetaan kalliopulteilla, jotta kiviä ei pääse jatkossa putoamaan alas. Kallioleikkauksen lujitustyöt kestävät alustavan arvion mukaan marraskuuhun saakka.
Keski-Suomen ELY-keskus muistuttaa tiellä liikkuvia erityisestä varovaisuudesta työmaan kohdalla.
*Artikkelia korjattu kauttaaltaan 25.9.2024 kello 16:20: Korjattu tieto, että kyseessä ovat kallioleikkauksen lujitustyöt Metsolahdessa, eivät maaperätutkimukseen liittyvät kairaukset.*   
*Aikaisemmin jutussa kerrottiin virheellisesti eri työmaasta.*
Ylitöitä yöllä ja 70 tunnin viikkoja – nuoren toimistotyöntekijän kuolema järkyttää Intiassa
Nuoren toimistotyöntekijän kuolema sai Intiassa aikaan keskustelun maan epäterveestä työskentelykulttuurista.
26-vuotias **Anna Sebastian Perayil** menehtyi neljä kuukautta sen jälkeen, kun hän oli aloittanut työt asiantuntijayritys Ernst &amp; Youngilla.
Hänen vanhempiensa mukaan kuolema johtui liian kovista työpaineista. Peraylin äidin **Anita Augustinen** mukaan hänen tytärtään vaadittiin tekemään töitä yömyöhään sekä arkisin että viikonloppuisin.
[Augustinen Ernst &amp; Youngille kirjoittama kirje](https://timesofindia.indiatimes.com/technology/tech-news/26-year-old-employees-mother-writes-letter-to-ey-chairman-annas-death-should-serve-as-a-wake-up-call-for-ey/articleshow/113445667.cms) on noussut Intiassa julkisuuteen ja herättänyt runsaasti keskustelua. 
Siinä äiti kertoo, miten hänen tyttärellään ei ollut aikaa eikä energiaa syödä, koska hän oli niin uupunut töistä.
Uusia työtehtäviä tuli usein myös yön aikana ja ne piti saada tehtyä ennen aamua.
– Anna oli vasta aloittamassa uraansa, ja kuten monet muut hänen asemassaan, ei hänkään pystynyt asettamaan työtaakalleen rajoja kieltäytymällä kohtuuttomista työmääristä, Augustine kirjoittaa.
Ernst &amp; Young kiistää syytökset. Sen mukaan Perayilin työmäärä oli sama kuin muilla työntekijöillä.
Kuolema nosti keskustelun epäterveestä työskentelykulttuurista
Tapauksen saaman julkisuuden myötä lukuisat muut nuoret ovat uskaltaneet kertoa omista huonoista kokemuksistaan työelämässä.
[BBC kertoo suurten konsulttiyritysten työntekijöistä](https://www.bbc.com/news/articles/c0kjgp4jr5yo), joiden odotettiin työskentelevän jopa 20 tuntia vuorokaudessa ilman ylityökorvauksia.
Ernst &amp; Youngin entinen työntekijä kertoo viestipalvelu X:ssä, miten työntekijöitä pilkattiin kun he poistuivat toimistosta normaalin työajan päätyttyä, tai mikäli heillä ”oli ollut mukava viikonloppu”.
Ernst &amp; Youngin Intian maajohtaja **Rajiv Memani** on reagoinut tapaukseen [korostamalla](https://www.linkedin.com/posts/rajivmemani_many-of-you-will-be-aware-of-the-tragic-demise-activity-7242552793239080960-jUw0?utm_source=share&utm_medium=member_desktop), että työntekijöiden hyvinvointi on yritykselle erittäin tärkeää.
Kirjoitus on poikinut tuhansia kriittisiä kommentteja.
Useiden intialaisyritysten johto kuitenkin ylistää ylityökulttuuria.
Infosys-yrityksen perustaja **Narayana Murthy** on ehdottanut, että nuoret intialaiset työskentelisivät 70 tuntia viikossa, jotta maan talous saataisiin kasvamaan.
Ola-yrityksen perustaja **Bhavish Aggarwal**, jonka Time-lehti on nostanut maailman 100 vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon, [on sanonut](https://economictimes.indiatimes.com/magazines/panache/ola-ceo-bhavish-aggarwal-under-fire-for-advocating-70-hour-work-week-medical-experts-warn-of-premature-death/articleshow/111709929.cms?from=mdr), ettei usko työn ja vapaa-ajan tasapainoon, koska ”jos ihminen nauttii työstään, on hän iloinen elämässään”.
Indian School of Businessin professori **Chandrasekhar Sripada** on kriittinen ylityökulttuuria kohtaan.
– Me uskomme vieläkin, että kova työnteko on sama asia kuin tuottava työ, hän sanoo ja kehottaa Intiaa siirtymään kohti kestävämpää työskentelykulttuuria.
Tilintarkastajat ripittävät Lestijärven kuntaa: tilinpäätös myöhästyi ja alijäämää on kertynyt monelta vuodelta
Tilintarkastajat nostavat esiin useita seikkoja viime vuoden tilintarkastuspöytäkirjasta.
Tilintarkastajat löytävät Lestijärven kunnan toiminnasta puutteita.
He huomauttavat, että kunnan viime vuoden tilinpäätös on valmistunut puolitoista kuukautta kuntalain edellyttämää takarajaa myöhemmin. Takaraja on maaliskuun lopussa.
Tarkastajien mukaan kunnanhallituksen tulee kiinnittää huomiota talouden tasapainottamiseen: Lestijärven kunnan alijäämä on runsaat 2,7 miljoonaa euroa.
Alijäämää on monelta vuodelta, ja kunta täyttääkin tältä osin kriisikuntakriteerit, todetaan tilintarkastuskertomuksessa.
Lisäksi tarkastajien mukaan kunnan tulee selvittää, miten viemärilaitoksen alijäämäinen tulos saadaan positiiviseksi. Alijäämää on yli 151 000 euroa.
Tarkastajat suosittavat, että kunnan tulee jatkaa vuonna 2023 aloitettua viemärilaitoksen laskutuksen oikeellisuuden selvitystä. Tarkastuskertomus puuttuu myös tietojen esittämistapaan viemärilaitoksen tilinpäätöksessä.
Näin poliitikot kommentoivat Eduskuntatalon tahrimista punaiseksi: ”Keskisormi”, ”Suora hyökkäys” demokratiaa vastaan
Kansanedustajia yli puoluerajojen yhdistää huoli suomalaiseen perinteeseen kuuluvan eduskunnan avoimuuden säilymisestä. Avoimuus perustuu luottamukseen.
Arkadianmäelle saapuvia ja Eduskuntatalon ohi kulkevia odotti keskiviikkoaamuna raju näky. Rakennuksen pylväitä oli [töhritty](https://yle.fi/a/74-20094839) verenpunaisella maalilla.
Työpaikalleen saapuvissa kansanedustajissa näky aiheutti tyrmistystä. Teko tuomittiin laajasti.
Tekoa käsiteltiin myös eduskunnan puhemiesneuvostossa, joka kokoontui keskiviikkoaamuna.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) toteaa tiedotteessa, että on arvokasta, ettei Suomessa vapaata pääsyä kansanedustuslaitokseen ole estetty esimerkiksi aidoilla. Samalla ilkivaltaa ei ole aina mahdollista estää etukäteen.
– Liian ymmärtäväinen suhtautuminen yhteiskunnan terrorisoimiseen ilmastopolitiikan tai muun syyn varjolla voi kannustaa aktivisteja yhä hurjempiin ja vahingollisempiin tempauksiin, Halla-aho sanoo.
Eduskunnan 2. varapuhemiehen **Tarja Filatovin** (sd.) mukaan teko on täysin tuomittava ja vaarantaa pitkän perinteen eduskunnan avoimuudesta.
Eduskunnassa vierailee kymmeniä tuhansia kävijöitä vuosittain.
– Tämä avoimuus ja läpinäkyvyys ovat arvokas osa demokratiaamme ja toivon, että näin voi olla myös jatkossa. Vahingonteko vaarantaa arvokkaan perinteen ja heikentää kaikkien oikeutta, Filatov sanoo tiedotteessa.
Lintilä: Suora hyökkäys demokratiaa ja parlamentarismia vastaan
Keskustan kansanedustaja **Mika Lintilä** viestitti X:ssä, että 25 eduskuntavuotensa aikana hän on nähnyt monenlaista mielenosoitusta, mutta tällaisessa teossa ei ole kyse mielenosoituksesta.
– Tämä on suora hyökkäys Suomen Tasavallan demokratiaa ja parlamentarismia vastaan, Lintilä viestittää.
Myös kansanedustaja **Sara Seppänen** (ps.) on huolissaan eduskunnan avoimuuden vaarantumisesta. Hän painottaa, että Suomessa ihmisillä on kansainvälisesti verrattuna harvinaisen vapaa pääsy tulla seuraamaan kansanedustajien työtä.
– Toivoisin että eduskunta voisi jatkaa tällaisena avoimena instituutiona, ja olisi yhteinen luottamus siitä, että tämä demokratian kehto on arvokas paikka, johon toivotetaan ihmiset hyvissä aikeissa keskustelemaan, Seppänen kommentoi Ylelle.
”Keskisormi” eikä teko luonnon puolesta
Varapuhemies Tarja Filatov viestittää, että vahingonteoin keinoin tehty mielenosoitus ”kääntyy useimmiten itse asiaa vastaan ja heikentää viestin uskottavuutta”.
Kyseessä on turpeennoston vastainen mielenosoitus, johon osallistui muun muassa ruotsalainen Återställ Våtmarker sekä Elokapina.
Myös valtiovarainministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** viestittää X:ssä, että tämänkaltaiset teot eli ”keskisormet” päinvastoin aiheuttavat haittaa luonnonsuojelutyölle kuin edistävät sitä.
– Laitattehan edes nuo töhrijät itse pesemään eduskunnan pylväät, Purra pyytää.
Vihreiden puheenjohtajan **Sofia Virta** tuomitsee historiallisesti merkittävän, kansanvaltaa edustavan rakennuksen sotkemisen. Teko osoittaa hänen mukaansa harkintakyvyn puutetta.
Kiljunen: Ei syytä paniikkiin
Kansanedustaja, puhemiesneuvoston jäsen **Kimmo Kiljusen** mukaan kyse on vakavasta asiasta ja protesti meni liian pitkälle. Paniikkiin ei kuitenkaan ole hänen mielestään syytä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraisen** mukaan kajoamista demokratian ja kansanvallan ei voi millään muotoa hyväksyä.
Myös kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** kuvaili tekoa vakavaksi hyökkäykseksi eduskuntaa vastaan.
Punainen väri yltää useamman metrin korkeuteen pylväissä. Poliisi tutkii tapahtunutta tällä hetkellä törkeänä vahingontekona. Eduskuntatalolla paikalla olleen **Valpuri Nykäsen** mukaan väriä ruiskutettiin vaahtosammuttimilla ja se on vesiliukoista.
Rekkakuski löysi autostaan kolme salamatkustajaa – pelastetut pennut ristittiin Scaniaksi, Volvoksi ja Sisuksi
Löydetyt kissanpennut ovat arviolta 4–5 päivän ikäisiä. Pienin pennuista menehtyi yön aikana.
Eläinsuojeluyhdistyksellä oli tiistaina Varsinais-Suomessa poikkeuksellinen pelastustehtävä.
Naantalin satamasta liikkeelle lähtenyt rekankuljettaja löysi lastinsa joukosta kolme vastasyntynyttä kissanpentua.
Emokissa oli tehnyt pennuille pesän satamassa olevan varastohallin kuormalavalle. Sieltä ne päätyivät kuormalavan mukana rekan kyytiin.
Arviolta 4–5 päivän ikäiset pennut ovat tällä hetkellä Turun Eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa. Tesyn toiminnanjohtaja **Sari Pesonen** kertoo, että huonokuntoisin pentu, Sisu, menehtyi yön aikana.
Scaniaksi ja Volvoksi ristityt kaksi muuta pentua voivat olosuhteisiin nähden hyvin.
Volvolla on tulehtunut napatynkä, johon se saa antibioottihoitoa. Volvon paino on myös noussut huonosti, minkä takia sille annetaan lisämaitoa. Volvo painoi keskiviikkona iltapäivällä 90 grammaa ja Scania 109 grammaa.
– Pennut vaativat kyllä hoitoa, mutta niillä on hyvät mahdollisuudet selvitä, Pesonen uskoo.
Emo alkoi hoivata pentuja
Turun Eläinsuojeluyhdistys järjesti vielä tiistai-iltana loukutuksen alueelle, josta pennut löytyivät. Loukutuksen ansiosta myös emokissa saatiin kiinni. Emokissa on alkanut hoitaa, ruokkia ja pestä pentuja.
Sataman alueella on Pesosen mukaan kissapopulaatioita. Alueelta loukutettiin nelisen vuotta sitten yli 20 kissaa.
– Ikävä kyllä tällaista pääsee tapahtumaan, kun pennut syntyvät luontoon.
Pennut pelastuivat Pesosen mukaan kuljettajan tarkkasilmäisyyden ansiosta.
– Tuon ikäiset pennut eivät olisi kauan selvinneet ilman emoa, hän kiittelee.
Kissanpennut pysyvät Tesyn hoidossa ainakin luovutusikään saakka. Luovutusikä eli 14 viikkoa tulee täyteen uudenvuoden tienoilla. Toistaiseksi kukaan ei ole vielä tarjonnut pennuille kotia.
*Juttua täydennetty 25.9.2024 kello 14:22 uusilla tiedoilla.*
Uudet pehmolelut taas haussa – Voimanallekeräys toivoo tuliteriä pehmoja Pohjanmaan lapsipotilaiden iloksi
Nyt alkava pehmolelukeräys on järjestyksessään neljästoista. Keräysaikaa on vajaa kuukausi.
Vuosittainen pehmolelukeräys alkaa Pohjanmaalla. Pehmoja kerätään Vaasan keskussairaalan lastenosastolle, lasten poliklinikalle ja Pietarsaaren sairaalalle.
Lahjoitettavien pehmolelujen on oltava uusia. Käytettyjen kautta voisi tarttua tauteja lapsille, joiden immuunipuolustusjärjestelmä on vakavien sairauksien takia heikentynyt.
– Pehmolelu on myös hyvä laittaa heti muovipussiin, että siihen ei tule mitään pöpöjä, keräystä järjestämässä oleva **Eva-Maria Strömsholm** muistuttaa.
Pehmon pitäisi olla myös käteen sopiva, koska isommat vievät liikaa tilaa sairaalasängyltä.
Keräys päättyy 18.10.
– Olemme huomanneet, että jos keräysaika on liian pitkä, ihmiset ehtivät unohtaa tai miettivät, että vielä on aikaa jäljellä. Sitten osallistuminen unohtuu ajan myötä, Strömsholm kertoo.
Pehmolelu lohduttaa ja lievittää pelkoa
Pehmolelut tuovat iloa, turvaa ja lohtua sairaille ja hoidon tarpeessa oleville lapsille.
Hoitohenkilökunta voi myös pehmolelun avulla näyttää etukäteen edessä olevan toimenpiteen, vaikkapa verikokeen oton, ja lievittää näin lapsen pelkoa.
– Olemme saaneet vanhemmilta tosi hyvää palautetta. Pehmolelu on ollut monelle tärkeä myös, kun sairaalasta on päästy kotiin.
Keräyspaikkoja on ympäri Pohjanmaata Kristiinankaupungista Kruunupyyhyn asti.
Itselle lähimmän keräyspisteen voi tarkistaa keräyksen [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/groups/224280921033675).
– Olen tosi iloinen, että melkein kaikki yhteyshenkilöt jatkavat myös tänä vuonna. Ilman heidän apuaan olisi paljon haastavampaa toteuttaa keräystä, Strömsholm kiittelee.
Viime vuonna lastenosastolle lahjoitettiin kaikkiaan 979 pehmolelua.
Matti Vanhasen suora arvio: Marinin hallitus olisi kaatunut ilman kahta suurta ongelmaa 
Matti Vanhasen päiväkirjat näyttävät, kuinka Sanna Marin tukeutui häneen. He myös hioivat strategiaa ennen Niinistön kohtaamista tv:ssä.
– Tapasin Sanna Marinin ja rohkaisin häntä kaikin tavoin. Hän kuunteli omia kokemuksiani. Minulle on syntynyt hänestä hyvä kuva.
Näin kuvaa ensikohtaamistaan **Sanna Marinin** (sd.) kanssa joulukuussa 2019 Suomen entinen pääministeri, valtioneuvos **Matti Vanhanen** (kesk.).
Vanhasen päiväkirjoihin perustuva uutuuskirja *Kriisien keskellä* (Otava) käsittelee Suomen poliittista elämää vuosina 2019–2023. Hän toimi kyseisenä ajanjaksona eduskunnan puhemiehenä ja valtiovarainministerinä.
Vanhasen kirjoituksista piirtyy kuva, kuinka Marin haki Vanhasesta tukea tilanteissa, joissa presidentti **Sauli Niinistö** otti osaa Suomen sisäpolitiikkaan.
– Hän (Marin) kysyi varovasti, miten pitäisi suhtautua presidentti Sauli Niinistön aktiivisuuteen. Kerroin, että olin kuullut hänen pitävän koronaviruksen merkeissä yhteyttä puoluejohtajiinkin... sopii huonosti hänelle. Ei saisi syntyä kuvaa kahdesta johtajasta, Vanhanen kirjoittaa.
Kirjasta käy ilmi, että Marinilla ja Vanhasella oli alusta alkaen läheiset ja luottamukselliset välit.
– Marin kiitteli reilu viikko sitten antamastani lausunnosta, jossa totesin, että Kreikan pakolaistilanne kuuluu hallitukselle eikä presidentille. Niinistö on tässä sittenkin pieni murhe… Vanhanen kirjoittaa.
Marin kysyi usein neuvoa ja opastusta Vanhaselta, joka kertoo suositelleensa Marinille, että tämän kannattaisi ryhtyä säännöllisesti pitämään koronapandemiaan liittyviä tilannekatsauksia.
– Sanoin, että päivittäiset tilannekatsaukset veisivät presidentti Niinistöltäkin tilaa pois. Marinilla on hyvä ote asioihin.
Kritiikkiä nyrkille
Edellä kuvattu keskustelu käytiin maaliskuussa 2020. Vanhanen oli tuolloin eduskunnan puhemies. Nyt hän on virallisesti eläkeläinen.
Vanhanen kirjoittaa kirjassaan samoihin aikoihin, kuinka julkisuudessa esitetyt arviot ja vertailut Marinin ja Niinistön rooleista painoivat pääministeri Marinia. Vanhanen kehui ja kannusti.
Sitten nyt jo edesmennyt kansanedustaja **Ilkka Kanerva** (kok.) soitti Vanhaselle ja kertoi keskustelevansa säännöllisesti presidentti Niinistön kanssa muun muassa koronakriisin johtamisesta.
– En tiedä, kumman sanomaa oli, mutta olivat huolissaan valtioneuvoston yleisjohdosta koronakriisin aikana ja kaipasivat ”nyrkkiä”, suppeaa johtoryhmää. Kehotin, että ei mainitsisi presidenttiä, kun turvallisuuskomitean kokoonpanoa mietitään. Valitettavasti uskon, että hän ei malta pitäytyä sivussa, ja näillä kontakteilla hän heikentää hallituksen toimintakykyä, vaikka kuinka olisi pyrkimys auttaa, Vanhanen kirjoittaa.
Vanhanen sanoo esittäneensä toivomuksen, että pääministerijohtoiselle järjestelmälle osoitettaisiin tukea sen sijaan, että perustettaisiin jonkinlainen nyrkki.
– Suppean ”nyrkin” tai turvallisuuskomitean puolestapuhujat ajavat käytännössä ”kaappausta” normaaliin parlamentaariseen järjestelmään verrattuna, Vanhanen kirjoittaa.
Erään version mukaan ”nyrkkiin” oli kaavailtu vahvaa roolia puolustusvoimille, poliisille ja myös presidentille. Kokoomuslaiset puhuivat ”hätätilahallituksesta”, kirjassa kirjoitetaan.
– Arvelin, että keskustelu ”nyrkistä” oli karannut pahasti yli sen alkuperäisen esittäjän ajatusten.
Sitten Sauli Niinistö soitti Vanhaselle, ja lähestyi samaa teemaa kuin Kanerva, mutta varovaisemmin. Hän kysyi tsunamikokemuksesta ja silloisesta johtamisjärjestelmästä.
– Sanoin kantanani, että johtamisen täytyy olla suoraan pääministerin alla.
Tsunamilla Niinistö viittasi Intian valtameressä joulukuussa 2004 tapahtuneeseen vedenalaiseen maanjäristykseen, joka aiheutti valtavia hyökyaaltoja. Se tuhosi suuria alueita Kaakkois-Aasian rannikolla, muun muassa Thaimaassa. Vanhanen oli tsunamin aikaan Suomen pääministeri.
Maaliskuussa 2020 Suomi päätyi koronavirustilanteen takia ottamaan käyttöön niin sanotun valmiuslain. Sen tarkoituksena oli poikkeusoloissa suojata väestöä ja maan talouselämää, turvata maa.
– Keskustelin muun muassa pääministeri Marinin kanssa kahvilassa valmiuslain luonteesta. Hän kertoi, että ”joka aamu herää kuin painajaiseen, voiko tämä olla totta”, Vanhanen kirjoittaa.
”Sivusta puuttuminen mielletään helposti kritiikiksi, että ”nuoret” eivät osaa”
Kevään ja kesän taitteessa 2020 Kultaranta-keskusteluissa Vanhasta ja Marinia odotti [yhteisesiintyminen presidentti Niinistön kanssa](https://areena.yle.fi/1-50511655?seek=5942). Kolmikon oli määrä pohdiskella koronapandemian jälkeistä aikaa.
Vanhanen ja Marin katsoivat tarpeelliseksi jo etukäteen hioa yhteistä strategiaa.
– Laitoin Marinille viestin, että puhutaan ennen sunnuntain tv-keskustelua. Pelkään, että presidentti saattaa vetämässään keskustelussa pyrkiä luomaan asetelman, jossa koko kolmikko jotenkin yhtyisi hänen pohdiskeluunsa. Viestitin Marinille, että nyt pitää vaalia hallituksen neuvottelutilaa eikä kaventaa sitä.
Sitten oli **Paavo Lipposen** (sd.) aika soittaa Vanhaselle ja ilmoittaa syvä huolestumisensa kriisijohtamisen ympärille syntyneestä, kulissien takaisesta kärhämästä.
– Olimme samaa mieltä pääministerin roolista ja rajan pitämisestä selkeänä eri valtioelinten välillä. Lipponen sanoi rauhoittuvansa kuultuaan kantani. Uskon, että presidentti tarkoittaa hyvää tukeakseen hallitusta, mutta sivusta puuttuminen mielletään helposti kritiikiksi, että ”nuoret” eivät osaa, Vanhanen kirjoittaa.
Myös Lipponen on Suomen entinen pääministeri.
– Tämä ajattelu ei kaipaa vanhasta maailmasta järjestelmän liepeillä toimivia valtakeskittymiä, vaan kriisiä on kyettävä johtamaan samalla organisaatiolla ja vastuusuhteilla kuin normaaliakin aikaa. Tässä perustausta sille, miksi en asettunut tukemaan presidentin ”nyrkkiä”, Vanhanen summaa.
Vanhasen mukaan kaksi kriisiä – korona ja sota – lukitsivat Marinin hallituksen lähes koko kaudekseen ”kriisitunnelmaan”, jossa muut asiat jäivät sivuosaan. Kokonaisuudesta syntyi valtiontalouteen massiivinen alijäämä. Pelkästään vuonna 2020 valtiolle otettiin uutta velkaa 19 miljardia euroa.
– Keskustan sisällä kritiikki hallitusta kohtaan oli jo kasvanut suureksi, mutta kaikki tajusivat, että ei hallitusta voi kaataa keskellä koronan poikkeustoimia, Vanhanen kirjoittaa.
Vanhanen arvioikin, että Marinin hallitus olisi kaatunut ilman koronakriisiä ja Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
**Kuuntele myös Politiikka-Suomen henkilökuva (25.10.2021):**
Saisitko C:n pitkästä matematiikasta? Kokosimme testin ylioppilaskokeessa vaadittavista taidoista
Kertaa aidoilla ylioppilaskokeiden A-osan tehtävillä ja katso, mitkä ovat 2020-luvun kysytyimmät asiat matematiikan kirjoituksissa. Näillä taidoilla läpäiset kirjoitukset helposti!
Pitkän matematiikan kokeissa korostuvat aiheet, jotka testaavat opiskelijoiden kykyä ratkaista ongelmia ja soveltaa matemaattisia periaatteita monipuolisesti. A-osassa isoimmat teemat ovat yhtälöt, taso, derivaatta ja integraali sekä vektorit.
Maksimipistemäärä kokeen ensimmäisestä osasta on ollut viime vuosina 48 ja sen on saanut ratkaisemalla kaikki neljä tehtävää oikein. Syksyllä 2024 A-osan painoarvo nousee ja siinä on valinnaisia tehtäviä.
Arvosana A on irronnut noin 20 pisteellä, B noin 30 pisteellä ja C on vaatinut lähes neljän tehtävän edestä pisteitä. Tutki aikaisempien vuosien pisterajoja [Abitreenien pisterajakoneessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006648).
Yhtälönratkaisutaitoja on testattu viime vuosina vähintään kahdessa A-osan tehtävässä. Muistettavia asioita ovat olleet itseisarvot, osittelulaki ja polynomien asteet.
A-osassa on ollut joka vuosi yksi derivaatta- tai integraalitehtävä. Tyypillisesti derivattatehtävä on ollut vähemmän pisteitä tuottava yksinkertainen derivointiharjoitus ja integraalitehtävässä ratkaistava lauseke on pitänyt osata muodostaa itse. Kokeile, miten sinulta luonnistuvat derivointi ja integrointi!
Vektoreita käsitteleviä tehtäviä ei ole näkynyt jokaisessa kokeessa, mutta silloin kun niitä on ollut kokeessa, on niiden painoarvo ollut suuri. Pitkän matematiikan kirjoittajien on syytä kerrata, mitä eroa on piste- ja ristitulolla ja miten tietää, ovatko vektorin yhdensuuntaisia.
Saitko tehtävistä yhteensä yli 40 pistettä? Jos sait, pisteesi riitäisivät arvosanaan C!
Suomessa kuoli 96 nuorta huumeisiin viime vuonna – näissä kaupungeissa eniten uhreja 
Huumeiden käyttö on poliisin mukaan yleistynyt etenkin nuorten aikuisten keskuudessa. Tämä näkyy nuorten huumekuolemissa.
Suomessa kuoli viime vuonna lähes sata alle 25-vuotiasta nuorta huumausaineiden aiheuttamiin myrkytyksiin. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lähes kaikki kuolemat tapahtuivat kaupunkialueilla suurissa tai keskisuurissa kaupungeissa.
Väestöön verrattuna huumekuolemia tapahtui paljon esimerkiksi Kuopiossa, jossa viime vuonna kuoli yhteensä viisi nuorta.
Nuorten lisääntynyt huumeidenkäyttö on tullut näkyvämmäksi Kuopion katukuvassa. Huumeita välitetään torilla ja sen ympäristössä, vaikka kaupat sovitaan verkossa. Kaupankäynti tapahtuu usein [Telegram-sovelluksessa](https://yle.fi/a/74-20041471).
– Päihteidenkäyttäjät saattavat olla moniongelmaisia. Löytyy neuropsykiatrisia haasteita, mielenterveysongelmaa, fyysistä vammaa. Asunnottomuus ja sen uhka ovat isossa roolissa, kertoo ohjaaja **Joona Pikkarainen** Tukea ja neuvontaa -hankkeesta.
Huumeiden vastaista jalkatyötä tekevät Kuopiossa erilaiset järjestöt. He yrittävät tavoittaa juuri niitä nuoria aikuisia, joista kukaan muu ei ota koppia.
Pikkarainen kertoo, että moni nuori jää vaille tukea 18-vuotiaana. Erityisesti silloin, jos nuori on ollut aiemmin lastensuojelun asiakkaana. Mahdollisen avun piiriin hakeudutaan vasta vanhempana, jos se ei ole silloin jo liian myöhäistä.
Otkes: Nuoret eivät saa tarvitsemaansa apua
Poliisin tutkintailmoitusten perusteella Suomessa kuoli viime vuonna 96 alle 25-vuotiasta, joiden kuolinsyyksi arvioitiin huumausaineiden aiheuttama myrkytys. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan näistä kuolemista 79 oli tapaturmaisia huumausainemyrkytyksiä. Muissa tapauksissa on saattanut olla kyse esimerkiksi huumeidenkäytön ja sairauden yhteisvaikutuksesta.
Alle 25-vuotiaiden huumekuolemia tapahtui viime vuonna kaikkiaan kahdeksallatoista hyvinvointialueella. Kuolleiden keski-ikä oli 20,9 vuotta.
Heistä suurin osa oli nuoria miehiä, ja naisia vain reilu viidennes. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan alle 25-vuotiaiden nuorten huumekuolemien määrä kasvoi voimakkaasti vuosina 2015–2020.
Raportin johtopäätösten mukaan nuoret eivät saa tarvitsemaansa apua, eivätkä huumeita käyttäville nuorille suunnatut palvelut nykyisessä muodossaan vastaa heidän tarpeitaan. Nuoret huumeidenkäyttäjät tarvitsisivat selkeän ja yhtenäisen palvelupolun, joka puuttuu tällä hetkellä Suomesta.
Hankeohjaaja Joona Pikkaraisen mukaan ensin tarvitaan matalan kynnyksen kohtaamispaikkoja, jotta käyttäjiin saadaan ensimmäinen kontakti.
– Ja kun hoitoon hakeudutaan, pitäisi hoitoon myös päästä, hän sanoo.
Takavarikot aiempaa suurempia Itä-Suomessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää tietoa huumeiden käytöstä tutkimalla suurten kaupunkien jätevesiä. Pohjois-Savon Kuopiosta tietoja on kerätty jo vuodesta 2012 alkaen. Suomalaisten yleisimmin kokeilema huume kannabis ei ole mukana tutkimuksessa.
Viime keväänä otettujen näytteiden mukaan huumeita käytetään Kuopiossa nyt enemmän kuin kertaakaan mittaushistorian aikana. Erityisesti amfetamiinin käyttö on yleistynyt. Myös kokaiinia on Kuopiossa aiempaa enemmän, kertoo Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Janne Kyllönen**.
Huumeita takavarikoidaan yhtä usein kuin ennenkin, mutta aiempaa suurempia määriä. Jos Pohjois-Savossa on aiemmin puhuttu grammoista, nyt puhutaan kymmenistä grammoista.
Nuorten huumekuolemat huolestuttavat myös poliisia.
– Yksikin on liikaa. On valitettavaa, että monien nuorten osalta huumausainekokeilut ovat alkaneet kannabiksesta ja sitten on päädytty näihin vaarallisempiin aineisiin, Kyllönen sanoo.
Israelin ilmaiskut herättivät Susanne Dahlgrenin viime yönä Beirutissa: ”Kuului valtava pamaus”
Suomen Lähi-idän instituutin johtajan mukaan siviilien hätä iskujen kohteena olevassa Libanonissa on ilmeinen. Arvioiden mukaan puoli miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan.
Israel on jatkanut ilmaiskujen sarjaa terroristijärjestö Hizbollahia vastaan Libanonissa. Viime yönä iskut kohdistuivat lähelle [Libanonin pääkaupunkia Beirutia](https://yle.fi/a/74-20113762), kertovat maan turvallisuuslähteet.
Yölliset iskut olivat niin tuntuvat, että ne herättivät Suomen Lähi-idän instituutin johtajan **Susanne Dahlgrenin.**
– Heräsin puoli yhden aikaan yöllä siihen, että kuului valtava pamaus. Sitten sain selville, että jokin varastorakennus oli räjäytetty 20 kilometrin päässä Beirutista, Dahlgren kertoi [Ylen aamussa keskiviikkona](https://areena.yle.fi/1-66757587).
Dahlgrenin mukaan osa Israelin tekemistä iskuista on osunut myös Beirutiin, mutta pääsääntöisesti ne ovat kohdistuneet maan itäosaan Bekaanlaaksoon sekä Etelä-Libanoniin.
– Ne \[iskut\] ovat aiheuttaneet ihmisissä kauhua. Puoli miljoonaa ihmistä on joutunut lähtemään pakosalle, Dahlgren kertoo.
[Kodeistaan paenneiden ihmisten](https://yle.fi/a/74-20113664) määrästä on tullut Libanonissa sisäinen ongelma. Pakolaisia majoitetaan kouluihin, ja osa pyrkii sukulaistensa luo muualle maahan.
– Sitten on hyvin paljon ihmisiä, joilla ei ole mitään paikkaa. Etelässä valtatiet ovat aivan täynnä ja myös pientareilla on ihmisiä, jotka odottavat pääsevänsä jonnekin, Dahlgren kertoo.
Sairaalat täynnä jo viime viikolta
Israelin maanantaiset pommitukset olivat laajimmat ja tappavimmat sitten Israelin ja Libanonissa toimivan äärijärjestö Hizbollahin välisen sodan vuonna 2006.
Dahlgren sanoo, että paikalliset eivät suinkaan pidä Hizbollahista, mutta vielä vähemmän he pitävät Israelista.
– Tämä on aiheuttanut hyvin paljon kauhua ja surua ihmisten puolesta, jotka ovat joutuneet pommitusten uhreiksi.
Viime viikolla Libanonissa kuoli kymmeniä ja loukkaantui tuhansia [hakulaitteiden räjähdyksissä](https://yle.fi/a/74-20112900). Sen takia sairaalat ovat jo valmiiksi tupaten täynnä, Dahlgren sanoo.
– Ja nyt sitten lisää tulee tällä viikolla.
Rauhanturvaajat suojassa
Etelä-Libanonissa on edelleen sijoitettuna 200 suomalaista rauhanturvaajaa. Suomen Libanonin-suurlähettiläs **Anne Meskanen** kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20112236), että he ovat turvassa.
[Elokuussa Meskanen arvioi](https://yle.fi/a/74-20107105), että vain täysimittainen maahyökkäys voisi johtaa keskusteluihin rauhanturvaajien evakuoimiseksi alueelta.
Myös Susanne Dahlgren kertoo olleensa yhteydessä joukkoihin, viimeksi eilen.
– Heillä on se normaali tilanne, että he joutuvat olemaan suojassa, koska pommituksia tapahtuu myös heidän alueellaan, Dahlgren kertoo.
FPS Hockey selätti konkurssiuhan – Ilmarinen perui hakemuksen
FPS Hockey oy kertoo, että yhtiö on selkeyttänyt taloudellisen tilanteensa ja toiminta jatkuu normaalisti.
Työeläkeyhtiö Ilmarinen on vetänyt pois FPS Hockey oy:n konkurssihakemuksen. FPS Hockey kertoo asiasta tiistaina julkaistussa [tiedotteessaan](https://forssanpalloseura.fi/fps-hockey-oy-lehdistotiedote/). Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vahvistanut tiedon poisvedosta. Yritys pyörittää Forssan Palloseuran miesten jääkiekon edustusjoukkuetta.
[Ilmarinen haki FPS Hockey oy:tä konkurssiin perjantaina 20. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20113355). Kiekkoyhtiö kertoo, että konkurssihakemus johtui maksusuunnitelman ulkopuolisesta työeläkemaksusta, joka oli jäänyt maksamatta inhimillisen erehdyksen vuoksi.
Tiedotteen mukaan erehdys käynnisti Ilmarisella automaattisen prosessin, jonka seurauksena maksusuunnitelma peruuntui ja koko velkasumma vaadittiin maksuun välittömästi.
FPS Hockey kertoo maksaneensa koko velan Ilmariselle tiistaina. Yrityksen mukaan maksu voitiin suorittaa nopeasti sitoutuneiden omistajien sekä alueen jääkiekkoyhteisön tuen avulla.
FPS Hockey painottaa, että seuran taloudellinen tilanne on nyt vakaa, ja organisaation toiminta jatkuu suunnitelmien mukaisesti.
Forssan Palloseura pelasi viime kauden Mestiksessä, mutta putosi täksi kaudeksi Suomi-sarjaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Päivitetty 10.40 käräjäoikeudesta saadulla tiedolla*
Iranin presidentti väittää olevansa valmis parantamaan välejä länsimaihin
Iranin presidentti Masoud Pezeshkian sanoo olevansa valmis yhteistyöhön lännen kanssa maan ydinohjelmaan liittyen.
Iranin presidentti **Masoud Pezeshkian** väitti YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa olevansa valmis aloittamaan uuden ”rakentavan” ajanjakson maan suhteissa länsimaiden kanssa.
Pezeshkian otti esimerkiksi maan ydinohjelman, joka on hiertänyt vuosia länsimaiden ja Iranin välejä.
– Olemme valmiita keskustelemaan vuoden 2015 ydinohjelmasopimuksen osapuolien kanssa. Jos sopimus saataisiin toteen täysimääräisesti ja hyvässä hengessä, voisimme keskustella myös muista asioista, Pezeshkian sanoi.
Pezeshkianin mukaan Iran ”ei hae konfliktia” minkään maan kanssa ja tavoittelee ”rauhaa kaikille”. Presidentti sanoi haluavansa muun muassa Ukrainaan välittömän rauhan.
Äärimmäisen vanhoillisen Iranin mittapuilla uudistusmielisenä pidetty Pezeshkian [voitti heinäkuussa presidentinvaalit](https://yle.fi/a/74-20098354), jotka järjestettiin hänen edeltäjänsä **Ebrahim Raisin** kuoltua helikopterionnettomuudessa.
HS: Myllykoskelta lähtöisin oleva muusikko kuoli äkilliseen sairaskohtaukseen
Miikka Siira oli kansainvälisestikin tunnettu muusikko, jonka hallitsemiin genreihin kuuluivat garage ja rockabilly.
Myllykoskelta lähtöisin oleva muusikko Miikka Siira menehtyi äkilliseen sairaskohtaukseen maanantaina, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010717566.html?gsid=5d81ef3b-a543-4a5e-bf29-c3bbb4a5f714).
Muusikon pitkäaikaisen ystävän **Mikko Aaltosen** mukaan Siiralla oli synnynnäinen sydänvika. Ulkoisesti muusikko oli kuitenkin hyvässä kunnossa ja sairaskohtaus tuli läheisille yllätyksenä.
45-vuotias Siira konsertoi yhä ahkerasti ja hän oli kansainvälisestikin tunnettu tekijä. Siira tunnettiin taitelijanimellä Mike Bell. Rockabillyä muusikko soitti Mike Bell &amp; The Belltonesissa ja garagerockia The Mike Bell Cartelissa.
Mike Bell &amp; The Belltonesin kanssa Siira konsertoi vielä viime lauantaina Mikkelissä.
Mikko Aaltonen kuvailee Siiraa Helsingin Sanomille uutteraksi pakertajaksi, jonka tapana ei ollut leveillä musiikillisilla saavutuksillaan.
Siira oli Aaltosen mukaan älykäs ja ahkera biisinkirjoittaja. Siira suunnitteli muun muassa italodiskolevyn ja poplevyn julkaisemista.
– Valtava määrä projekteja häneltä jäi lähtötelineisiin. Toisaalta paljon hän sai myös aikaan, Aaltonen sanoo Helsingin Sanomille.
Suomalaiset eivät jää ilman kaurapuuroa: tuotanto jatkuu viljavaraston tulipalosta huolimatta normaalisti
Raision Nokian mylly vastaa kaikesta yhtiön kaura- ja ruismyllytoiminnasta. Aamun tulipalo vaatii siivousta, mutta vahingot jäivät muuten pieniksi.
Elintarvikeyhtiö Raision mukaan tuotanto ei keskeydy, vaan tuotantolaitos toimii tulipalon jälkeen ihan normaalisti. Yhtiön tuotantolaitoksella Nokialla syttyi varhain keskiviikkoaamuna tulipalo.
Raision Nokian mylly vastaa kaikesta yhtiön kaura- ja ruismyllytoiminnasta. Yhtiön tunnetuin kauratuote on Elovena-brändi.
Tulipalo syttyi viljavarastossa. Pirkanmaan pelastuslaitos tiedotti, että palo sai alkunsa sähkömoottorista, joka oli sytyttänyt vieressä olleen jauhokasan.
Raision mukaan kyse ei ollut jauhoista, vaan pölystä.
– Viljavarastossa tehtiin eilen huoltotöitä, joiden yhteydessä on poistettu raakaviljan käsittelyssä syntynyttä pölyä. Pölynpoiston puhaltimen moottori oli saanut lattialla olevan pölykerroksen kytemään. Jauhoista ei siis ole ollut kysymys, viestintäpäällikkö **Anna-Mari Roine** kertoo.
Palokunta sammutti kytevän pölyn, mutta ei joutunut käyttämään suuria määriä vettä.
– Varasto, jossa palo oli, siivotaan, mutta mitään tyhjennettävää ei sinänsä ole. Siivoukset ovat jo käynnissä, Roine kertoo.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Mielenosoittajat sotkivat Eduskuntatalon pylväät punaisella värillä
Eduskuntatalon pylväät on sotkettu keskiviikkoaamuna punaisella värillä. Kyse on Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarkerin mielenilmauksesta.
Eduskuntatalon pylväät on töhritty keskiviikkoaamuna punaisella värillä. Poliisi hälytettiin paikalle kello kahdeksan aikaan aamulla.
Kyseessä oli turpeennoston vastainen mielenosoitus, jonka olivat järjestäneet yhdessä Elokapina ja ruotsalainen Återställ Våtmarker -niminen ilmastoliike. Nimi tarkoittaa vapaasti käännettynä *palauttakaa kosteikot*.
Ruotsalainen ilmastoliike vastustaa turpeennostoa ja haluaa ennallistaa kosteikot.
Pylväitä ja rappusia [puhdistettiin keskiviikkona aamupäivästä](https://yle.fi/a/74-20113894).
Elokapinan mukaan Eduskuntatalon pilareihin ruiskutettu väri on värjättyyn veteen sekoitettua maissijauhoa. Väriä ruiskutettiin palosammuttimilla. Tästä syystä punainen väri yltää usean metrin korkeuteen pylväissä.
Poliisin mukaan mielenilmauksesta ei oltu ilmoitettu etukäteen. [Poliisi kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/eduskuntatalon-pylvaita-sotkettiin-maalilla-keskiviikkoaamuna), että se otti kiinni kymmenen mielenosoittajaa paikalta. Osa heistä kannettiin poliisiautoon. Kiinniottotilanne sujui muuten rauhallisesti.
Poliisi tutkii tapahtunutta tällä hetkellä törkeänä vahingontekona.
Elokapina: Vaikuttava väliaikainen poliittinen taideteos
Elokapina kutsuu pilareiden töhrimistä ”vaikuttavaksi väliaikaiseksi poliittiseksi taideteokseksi”, jonka tarkoitus on herättää tunteita ja tuoda esille se, että Suomi ylläpitää yhä turveteollisuutta.
– Tämä tuo voimakkaasti esiin sen, että meidän verorahoillamme tuetaan sitä kriisiä, joka tulee johtamaan ruokapulaan, makean veden loppumiseen, ekosysteemien tuhoutumiseen, lukemattomien lajien sukupuuttoon, ihmisyhteisöjen romahtamiseen niin kuin me ne nyt tunnemme. Tutkimusten mukaan tämä kaikki tulee johtamaan miljardien ihmisten kuolemaan tällä vuosisadalla, Elokapinan päivän mediavastaava **Valpuri Nykänen** sanoo.
Elokapinan Nykänen vahvistaa, että mielenosoituksesta ei oltu ilmoitettu etukäteen poliisille.
Återställ Våtmarker -ilmastoliikkeen mediavastaavan **Lior Stefanssonin** mukaan Eduskuntatalo valittiin tarkoituksella kohteeksi.
Järjestöjen mukaan Suomenkin kansanedustajat ovat vastuussa siitä, että ilmastonmuutoksen takia osa maapallon ihmisistä joutuu jättämään kotinsa ja osa kuolee.
– Suomi on saanut yli 400 miljoonaa tukea oman turpeentuotantonsa lopettamiseen, mutta sitten Suomi lähettää oman yrityksensä, Neovan, Ruotsiin tuhoamaan Ruotsin luontoa. Tämän on loputtava, Lioriq Stefansson kertoo.
Neovan mukaan mielenosoittajien tiedotteesaan esittämät perustelut mielenilmaukseen [eivät pidä paikkaansa](https://yle.fi/a/74-20113856).
Suomen valtio omistaa Neovasta eli entisestä Vaposta 50,1 prosenttia. Loput omistaa Suomen Energiavarat -niminen osakeyhtiö. Sen omistajina on iso ryhmä suomalaisia sähköyhtiöitä, muun muassa Imatran Seudun Sähkö, Keravan Energia ja Oulun Energia.
Ruotsalainen ilmastoliike keskeytti Neovan turpeennostotyöt elokuussa Grimsån suoalueella Länsi-Götanmaalla. Kyseessä on noin 150 hehtaarin suo.
Elokapina on jakanut Instagramissa kuvia pylväiden värjäämisestä.
Eduskuntatalon ohi aamulla kävellyt **Walter Berggren** ei hyväksy Eduskuntatalon töhrimistä.
– Uskomatonta. Täysin antidemokraattista, autoritääristä. En voi ymmärtää, miten tällaista voi millään tavalla hyväksyä.
**Ossi Grönroos** pitää tällaista sotkemista turhana.
– Veronmaksajat sen kuitenkin maksavat, kun tuo pitää siivota pois.
**Yle Helsingin toimittaja Jussi Putkonen kysyi Eduskuntatalon edustalla ohikulkijoiden ajatuksia töhryistä.**
*Jutusta korjattu kello 13.34 Lior Stefanssonin nimen kirjoitusasu oikeaksi.*
*Juttua korjattu kello 10.54. Uutisessa luki alun perin, että mielenosoitukseen ei oltu haettu lupaa poliisilta. Oikea ilmaisu on, että mielenosoituksesta ei oltu ilmoitettu etukäteen poliisille.*
*Kommentointi suljettu 25.9.2024 kello 19.37 ruuhkautumisen vuoksi.*
*26.9. kello 18.12. juttuun lisätty tieto, että Neovan mukaan mielenosoittajien perustelut mielenosoitukselle eivät pidä paikkaansa. Lisätty myös linkki tästä kertovaan erilliseen uutiseen.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kyselyyn palveluverkon supistuksista tuli vastausryöppy
Kyselyyn tuli eteläpohjalaisilta kaikkiaan 2501 vastausta. Kyselyssä sai esimerkiksi pisteyttää palvelut, jotka näkee tärkeimmiksi säilyttää lähipalveluina omalla paikkakunnalla.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle on tulvinut vastauksia ja palautetta palveluverkkoselvityksestä.
Sekä kansalaisten että hyvinvointialueen henkilöstön oli mahdollista vastata elo-syyskuun vaihteessa verkkokyselyyn.
Kyselyssä sai esimerkiksi pisteyttää palvelut, jotka näkee tärkeimmiksi säilyttää lähipalveluina omalla paikkakunnalla.
Kyselyyn tuli eteläpohjalaisilta kaikkiaan 2501 vastausta. Henkilökunnan kyselykin tuotti 158 vastausta. Lisäksi kirjaamon kautta annettiin kolme lausuntoa aiheesta.
Vastauksissa nousivat esiin etenkin huoli hammashoidosta ja näytteenotosta sekä lääkäreiden ja hoitajien vastaanoton saatavuudesta.
Aluehallitus merkitsi kuulemisen yhteenvedon tiedoksi.
Viranhaltijaesitys hyvinvointialueen palveluverkosta tulee ensin aluehallituksen ja tämän jälkeen lokakuun lopussa kokoontuvan aluevaltuuston päätettäväksi.
Hyvinvointialue aikoo säästösyistä ja henkilöstön saatavuuden takaamiseksi karsia palveluita ja toimipisteitä etenkin pienillä paikkakunnilla.
Palveluverkkoon liittyvä päätöksenteko vedettiin [takaisin valmisteluun](https://yle.fi/a/74-20090653) toukokuussa.
Työikäiset suhtautuvat synkästi eläkejärjestelmän tulevaisuuteen 
Suuri osa työikäisistä suhtautuu pessimistisesti eläkejärjestelmän tulevaisuuteen, kertoo työeläkevakuuttajien etujärjestö Telan teettämä kysely.
52 prosenttia työikäisistä pitää todennäköisenä, että työeläkejärjestelmän varoja käytetään tulevaisuudessa muuhun kuin eläkkeiden maksamiseen. Eläkeläisistä näin ajattelee 42 prosenttia.
Vain 27 prosenttia työikäisistä ajattelee, että oma eläke riittää omiin tarpeisiin ja tulotason kohtuulliseen säilymiseen.
59 prosenttia työikäisistä ajattelee, että työeläkejärjestelmä on edelleen olemassa, kun he pääsevät eläkeikään.
Kyselyaineisto kerättiin Verianin internetpaneelissa 19.3.–18.4. 20–65-vuotiaita vastaajia oli 1 047 ja yli 74-vuotiaita 1 036.
Juo­ma­ve­si on kei­tet­tä­vä Ro­va­nie­mel­lä Ruikka-Tervolan kunnan rajan alueella
Napapiirin Vesi Oy:n mukaan vedessä voi olla tautia aiheuttavia bakteereita.
Juomavesi on keitettävä Rovaniemellä Ruikan ja Tervolan kunnan rajan alueella.
Napapiirin Vesi Oy:n maanantaina ottamissa näytteissä havaittiin koliformisia bakteereita, joiden esiintyminen vedessä on merkki veden saastumisesta, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on siis nyt keitettävä 5–10 minuuttia. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Pesuvetenä hanavettä voi käyttää normaalisti.
Napapiirin Vesi Oy toimittaa väliaikaiset vedenjakelupisteet osoitteeseen Kemintie 3907 sekä Soimintie-Aputie risteykseen.
Vedenottamolta ja verkostosta otetaan lisää vesinäytteitä keskiviikkona. Niiden tulokset saadaan perjantaina, jolloin Neve tiedottaa mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
Uber aloittaa toimintansa Lappeenrannassa
Uberin mobiilisovelluksesta löytyvät nyt myös kuljettajat Lappeenrannasta.
Kuljetusyhtiö Uber käynnistää tänään toimintansa Lappeenrannassa.
Lappeenrannan liikenteeseen tulee henkilöautoja, joissa on paikat neljälle matkustajalle.
Yritys ei kerro, kuinka monta autoa on käytössä Lappeenrannan liikenteessä.
Uber toimii mobiilisovelluksella, johon asiakas syöttää noutopaikan ja määränpään. Hinta tulee näkyville ennen kyydin varaamista, ja maksu suoritetaan sovelluksen kautta kyydin päätteeksi.
Uberin Suomen maajohtajan **Sanni Nummen** mukaan etukäteen laskettuun hintaan vaikuttavat esimerkiksi arvioitu matkan kesto ja etäisyys lähtöpisteestä määränpäähän sekä kyseisen reitin senhetkinen kysyntä.
Sovellus näyttää kuljettajan tiedot
Kuljettajan tiedot, kuten nimi ja rekisterinumero, ovat etukäteen saatavilla sovelluksessa. Lisäksi matkustajat voivat jakaa reittitietoja läheisilleen sovelluksen kautta.
Lappeenrannan lisäksi Uber toimii tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Lahdessa, Oulussa, Porissa, Rovaniemellä, Tampereella ja Turussa.
Yhdysvalloissa perustettu Uber välittää puhelinsovelluksen kyytejä tavallisten ihmisten kesken. Yrityksen mukaan sen tavoitteena on tarjota ihmisille vaihtoehto oman auton omistamiselle.
Fingrid nostaa kantaverkkomaksuja
Kantaverkkoyhtiö Fingrid nostaa kantaverkkopalvelun maksuja 8 prosenttia ensi vuoden alusta.
Fingridin mukaan korotuksen taustalla ovat investoinnit kantaverkkoon ja sähköjärjestelmän hallinnan kustannusten kasvu. Kulut ovat viime vuosina nousseet merkittävästi, mutta kantaverkkomaksujen tulot eivät ole kasvaneet samassa suhteessa, Fingridin tiedotteessa kerrotaan.
Viime ja tänä vuonna poikkeuksellisen korkeiden sähkönhintojen aikaan Fingrid jätti perimättä kantaverkkomaksuja usealta kuukaudelta.
Fingridin mukaan kantaverkon osuus sähkön kokonaishinnasta on noin 2–3 prosenttia.
Varha saa valtiolta odotettua enemmän rahaa
Kasvava rahoitus helpottaa ensi vuoden budjetin tekemistä, mutta siitä huolimatta säästöjä tarvitaan.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on saamassa valtiolta ensi vuonna odotettua enemmän rahaa.
Rahoitus kasvoi noin 76 miljoonalla eurolla ennakoidusta.
Valtionvarainministeriön päivitetty rahoituslaskelma esiteltiin tiistaina kokoontuneelle aluehallitukselle.
Rahoituslaskelmassa on huomioitu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lopulliset tarvekertoimet vuodelle 2025. Tarvekertoimet vaikuttavat siihen, miten rahoitus kohdentuu aluekohtaisesti.
Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikaisen** mukaan kasvava rahoitus helpottaa ensi vuoden budjetin valmistelua, mutta ei poista säästöjen tarvetta.
Paneudumme nyt tarkemmin lukuihin ja päivitämme laskelmiamme. Varhan taloutta ei saada pinnalle ilman korjaavien toimenpiteiden jatkamista, hyvinvointialuejohtaja Tarmo Martikainen kommentoi Varhan tiedotteessa.
Kaikkiaan valtio rahoittaa Varhaa ensi vuonna 2,3 miljardilla.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20113545) kuuden hyvinvointialueen joutuvan valtion tehostettuun tarkkailuun. Varha ei kuulunut näihin.
Ostoskylä Zsarin jo sovittu kauppa jumissa – ostaja ei maksanutkaan
Zsar-ostoskylästä hyväksyttiin ostotarjous elokuussa. Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Itärajan konkurssiin menneen ostoskylä Zsarin myynti on viivästynyt.
– Kauppahinnan maksaminen on viivästynyt, minkä vuoksi kauppa ei vielä ole toteutunut, kertoo konkurssipesän hoitaja asianajaja **Matti Manner**.
Vaalimaan raja-aseman tuntumassa sijaitsevasta prameasta Zsar-ostoskylästä [hyväksyttiin ostotarjous elokuussa. ](https://yle.fi/a/74-20096681)Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ostotarjouksen tekijä on suomalainen yksityishenkilö, joka on perustanut ostoskylää varten yhtiön. Virolahdella sijaitsevaa ostoskylää on yritetty myydä konkurssin jälkeen vajaan kahden vuoden ajan.
Konkurssipesän suurin velkoja on Lappeenrannassa pääkonttoriaan pitävä Oma säästöpankki. Pantin arvoksi on määritelty 22,1 miljoonaa euroa.
Pankki on ensimmäinen velkojista, joka saa rahojaan takaisin ostoskylän myynnistä.
Pankki on nyt vajaan kahden vuoden ajan maksanut kiinteistön ylläpidosta yli 10 000 euroa kuukaudessa, jotta rakennukset ja alue ovat myyntikunnossa.
Meinasi mennä jo kaupaksi pilkkahintaan
Konkurssipesä pani Zsarin huutokauppaan vuonna 2023. Korkein tarjous oli 70 000 euroa. Hinta oli konkurssipesän hoitajalle [”äärimmäinen pettymys”.](https://yle.fi/a/74-20061894)
Huutokaupan jälkeen ilmaantui kuitenkin uusia ostajaehdokkaita. Ehdokkaat kävivät paikan päällä katsomassa rakennuksia.
Konkurssipesänhoitaja on neuvotellut ehdokkaiden kanssa, ja yhden kanssa kaupat syntyivät.
Kovan onnen ostoskylä
Zsar-ostoskylä avattiin marraskuussa vuonna 2018.
Se meni konkurssiin vuoden 2022 lokakuussa, kun koronapandemia ja Ukrainan sota olivat vieneet siltä keskeiset asiakkaat eli venäläiset ostosmatkailijat.
Lähettyvillä olevan Vaalimaan raja-aseman kautta Suomeen saapui vielä viime vuosikymmenellä satojatuhansia venäläisiä ostosmatkailijoita.
Hizbollah laukaisi ballistisen ohjuksen – Israel jatkaa ilmaiskuja Libanoniin
Hizbollah yritti iskeä Mossadin päämajaan, mutta isku torjuttiin. Libanonin terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa on kuollut 569 ihmistä.
Äärijärjestö Hizbollah kertoo ampuneensa ballistisen ohjuksen, jonka kohteena oli Israelin tiedustelupalvelu Mossadin päämaja lähellä Tel Avivia Israelissa.
Israelin asevoimat kertoi aikaisemmin aamulla torjuneensa Libanonista laukaistun ohjuksen. Ohjuslaukaisu aiheutti hälytyksen ainakin Tel Avivissa ja Netanyassa.
Israel on jatkanut aamulla ilmaiskuja Etelä-Libanoniin kolmatta päivää peräkkäin, kertoo Libanonin kansallinen uutistoimisto.
Israel jatkaa ilmaiskuja
Israel on jatkanut keskiviikkoaamuna ilmaiskuja Etelä-Libanonissa kolmatta päivää peräkkäin, kertoo Libanonin kansallinen uutistoimisto.
Uutistoimiston mukaan ilmaiskuja on tehty useaan kohteeseen. Toistaiseksi ei ole tietoja mahdollisista uhreista.
[Libanonin terveysministeriön mukaan](https://aje.io/6c6745?update=3201046) Israelin iskuissa on kuollut tämän viikon aikana 569 ihmistä.
Aiemmin yöllä Libanonin turvallisuuslähteet sanoivat Israelin iskeneen lähelle Libanonin pääkaupunkia Beirutia varhain keskiviikkona. Kohteena sanottiin olleen jonkinlainen varasto, joka sijaitsee Saadiyatissa parisenkymmentä kilometriä Beirutista etelään.
Uutistoimisto AFP:n Beirutissa olevat toimittajat ovat kertoneet kuulleensa räjähdyksiä.
*Juttua päivitetty 25.9.2024 kello 9.04 Juttuun päivitetty tietoa Hizbollahin laukaisemasta ohjuksesta.* 
Vaarallisen voimakkaat tuulet rantautuvat tänään Suomeen – vahinkoja voi tulla etenkin lännessä
Suomi jakautuu nyt säiden osalta kahtia. Pohjoisessa on viileää ja sateista, etelässä taas tavanomaista lämpimämpää. Idässä lämpötilat voivat nousta tänään jopa 20 asteeseen.
Tuulet yltyvät tänään vaarallisen voimakkaiksi osassa maata.
Kovimmat tuulet osuvat etenkin eteläiseen ja läntiseen Suomeen. Lännessä tuulenpuuskien nopeus voi nousta jopa 20 metriin sekunnissa.
Ilmatieteen laitos on antanut [varoituksen voimakkaista tuulista](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) laajasti maan etelä- ja länsiosissa sekä merialueilla.
Kovimmat puuskat ajoittuvat keskiviikkona aamu- ja iltapäivälle.
– Tuulet ovat lännessä sen verran voimakkaita, että vahinkoa voi tulla, arvioi Ylen meteorologi **Anssi Vähämäki.**
Huomiseksi tuulet ja tuulivaroitukset siirtyvät Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Etelä-Lapin alueelle. Sää jatkuu tuulisen loppuviikon koko maassa.
Idässä jopa kesäisen lämmintä
Suomi on lämpötilojen osalta nyt varsin kahtiajakautunut. Etelässä lämpötilat ovat tavanomaista lämpimämpiä ja vellovat noin 15 asteen paikkeilla.
Idässä lämpötila voi nousta jopa 20 asteeseen.
– Siellä on kyllä kesäisen lämmintä, Vähämäki toteaa.
Lapissa, jossa [satoi eilen ensilumi](https://yle.fi/a/74-20113539), lämpötilat puolestaan vaihtelevat 0–12 asteen välillä. Käsivarressa varoitetaan huonosta ajokelistä.
Sää on suuressa osassa maata myös hyvin epävakainen. Rankimmat sateet osuvat Pohjois-Suomeen, jonne saapuu päivän aikana laaja sadealue.
Ylen sääsivun [löydät täältä.](https://yle.fi/saa)
Carolinan nuoret suomalaiset maalinteossa harjoitusottelussa
NHL-seura Carolina Hurricanesin organisaatiossa pelaavat puolustajat Anttoni Honka ja Aleksi Heimosalmi olivat hyvässä vireessä harjoitusottelussa Tampa Bayta vastaan.
Carolina Hurricanes peluutti suomalaispuolustajiaan **Anttoni Honkaa** ja **Aleksi Heimosalmea** hyvällä menestyksellä jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan.
Honka teki toisessa erässä Carolinan 1–1-tasoitusmaalin ja Heimosalmi ratkaisi 2–1-voiton 45 sekuntia ennen loppusummeria. Carolinan riveissä pelasivat myös hyökkääjät **Juha Jääskä** ja **Jesperi Kotkaniemi**. Tähtihyökkääjä **Sebastian Aho** ei ollut harjoitusottelussa joukkueen kokoonpanossa.
23-vuotias Honka ja 21-vuotias Heimosalmi ovat kumpikin vielä vailla NHL-kokemusta. Jyväskyläläinen Honka pelasi toissa kauden AHL-seura Chicago Wolvesissa, mutta palasi viime kaudeksi lainalle JYPiin.
Carolinan vuonna 2021 toisella draft-kierroksella varaama Heimosalmi on puolestaan kiekkoillut SM-liigassa Ässissä kolme edellistä kautta. Hän aloittanee kauden Hongan tavoin Carolinan farmijoukkue Chicago Wolvesissa.
NHL:n runkosarja käynnistyy perjantaina 4. lokakuuta Prahassa. Pohjois-Amerikassa NHL-kiekkoa pelataan 8. lokakuuta alkaen.
Turku kiristää verotusta, koska kouluja korjataan pikavauhtia – raitiotien rakentamista nykylaskelmat eivät ota huomioon
Turun korjausvelka on muuttumassa rahoitusvelaksi, jonka kaupunkilaiset maksavat. Kansliapäällikkö Tuomas Heikkisen mukaan investointeja tehdään tarpeen, ei korkojen mukaan.
Turku joutuu kiristämään verotusta, jotta tulevat investoinnit voidaan maksaa.
Kaupunki kertoi syyskuun alkupuolella talouden [sopeuttamisohjelmasta](https://yle.fi/a/74-20111120), jonka osana suunnitellaan myös veroprosentin nostoa 6,9 prosentista 7,1 prosenttiin.
Turun valtuusto keskusteli maanantaina kaupungin taloustilanteesta. Ensi vuoden veroprosentista päätetään loka–marraskuussa.
Kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** mukaan verotuksen kiristämiseen on painetta, koska kaupunki joutuu tulevina vuosina investoimaan tuntuvasti esimerkiksi kouluihin. Turun pormestariohjelmaan on kirjattu, että kouluja ja päiväkoteja korjataan pikavauhdilla.
– Turku on 15 vuotta investoinut muita suuria kaupunkeja vähemmän. Nyt korjausvelka muuttuu velaksi, jonka hoitokustannuksiin joudutaan varautumaan, Heikkinen toteaa.
Investointien kustannuksia olisi ollut helppoa maksaa, kun korot vielä reilu pari vuotta sitten olivat nollassa. Nyt rahalla on taas hinta, ja kaupunkilaisten on maksettava. Tuomas Heikkisen mukaan ei kuitenkaan voida sanoa, että Turun investoinnit olisi mitoitettu nollakorkoaikaan.
– Ne on mitoitettu käytön tarpeen mukaan. Koulut ja päiväkodit ovat kerta kaikkiaan vanhentuneita. Itse asiassa väistöratkaisut ovat monissa kohteissa kalliimpia kuin pysyvät rakennukset, Heikkinen sanoo.
Raitiotien rakentamista ei vielä ole laskettu investointeihin
Turun raitiotien mahdollista rakentamista ei ole vielä laskettu tuleviin menoihin. Rahaa on investointiohjelmassa varattu vasta suunnitteluun. Valtio kertoi tällä viikolla, että Turun raitiotien suunnittelua [rahoitetaan enintään 10 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20113397).
Rakentamisen rahoittamisesta ei ole päätetty, mutta [Turku on jo vuosia toivonut](https://yle.fi/a/74-20051874) valtion osallistuvan myös rakentamiskustannuksiin.
– Kyllä raitiotie on investointiputken päässä, koska sitä suunnitellaan. Ei sellaista hanketta suunnitella, jota ei koskaan aiottaisi toteuttaa, mutta varsinaiseen investointiohjelmaan otetaan mukaan hankkeet, joista on tehty päätös, Heikkinen sanoo.
Turun valtuuston on määrä päättää raitiotien rakentamisesta tai rakentamatta jättämisestä [ensi vuoden joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20109730).
– Valtuusto tekee päätöksen niillä talouden reunaehdoilla, joilla silloin ollaan menossa, Heikkinen toteaa.
Uskomattoman iso pingviininpoikanen ihmetyttää australialaisessa eläintarhassa
Yhdeksän kuukauden ikäinen Pesto-pingviini painaa reilut 23 kiloa eli enemmän kuin hänen äitinsä ja isänsä yhteensä.
Australiassa Melbournessa elävästä pulleasta Pesto-pingviinistä on tullut viraali someilmiö.
Kuningaspingviininpoikanen on noussut kuuluisuuteen kokonsa puolesta, sillä se on suurin Melbournen Sea Lifessa koskaan elänyt pingviini. Yhdeksän kuukauden ikäinen lintu painaa reilut 23 kiloa eli enemmän kuin sen noin 11-kiloiset äiti ja isä yhteensä.
– Kuoriutuessaan Pesto painoi noin 200 grammaa, akvaarion pitäjä **Michaela Smale** kertoi Australian yleisradioyhtiölle uutistoimisto AFP:n mukaan.
Smalen mukaan Pesto saa syötäväkseen 25 kalaa päivässä.
Vaikka Pesto on pulleampi kuin muut poikaset, Smale sanoo sen olevan terve. Smalen mukaan poikaset kasvavat suojellakseen itseään Etelämantereen jäätäviltä olosuhteilta.
Luonnossa kuningaspingviinit elävät Etelämantereella ja painavat aikuisena noin 10–20 kiloa. Nykyään niiden kanta on vakaa. 1800- ja 1900-luvuilla populaatiot lähes hävitettiin metsästämällä.
*Juttua korjattu 25.9. klo 9.13: Poikanen painaa reilut 23 kiloa, ei 23 kiloa enemmän kuin vanhempansa yhteensä.*
Kuuntele, miltä Helsingin tunnetut patsaat kuulostavat – ääniteknikko yllättyi 
Myös näkövammaiset voivat kokea tunnetut muistomerkit resonanssiääninä.
Helsingissä on meneillään projekti, jossa äänitetään kaupungin tunnetuimpia historiallisia patsaita.
Näin veistokset voi kokea ilman että niitä näkee tai koskettaa. Korkeille jalustoille sijoitetut patsaat ovat usein näkövammaisten saavuttamattomissa.
Äänitys toteutetaan soittamalla patsaille niiden omaa rakenteellista resonanssitaajuutta vastaavaa ääntä, joka saa veistokset värähtelemään.
– Ajatuksena on se, että julkista taidetta voi kokea muullakin tavalla kuin visuaalisesti, kertoo kuvataiteilija **JP Kaljonen**.
Resonanssi tallennetaan kontaktimikrofoneilla ja pienillä antureilla, jotka kiinnitetään eri puolille patsaan pintaa.
– Pienellä kopautuksella patsas lähtee värisemään. On jännä havaita, miten patsaat kuulostavat niin erilaisilta, sanoo ääniteknikko **Daniel Motola**.
Maanantaina työryhmä äänitti Mannerheimin ratsastajapatsaan ja K. J. Ståhlbergin patsaan resonanssiäänet.
Ståhlbergin patsas soi korkeita harmonioita, kun taas Mannerheimin patsaalla oli paljon matalia taajuuksia.
Matalat äänet voi tuntea myös kehollisesti. Tämä palvelee muun muassa kuulovammaisia.
Siltaa oli liian hankala äänittää
Veistoksia äänitetään Helsingissä kolmena päivänä tällä viikolla. Äänitaideprojekti on nimeltään *Twilight of the Idols*.
Lähtökohta äänityksille oli aluksi vielä kunnianhimoisempi kuin tunnettujen veistosten äänten tallentaminen.
– Meidän piti vaihtaa kohdetta, kun silta oli liian hankala ja iso. Päätimme sitten tehdä saman patsailla, sanoo työryhmässä mukana oleva **Simon Forström**.
Ääniteknikko Motola pitää tähän mennessä tallennettuja äänityksiä hyvin kiinnostavina. Patsaiden äänet esitellään yleisölle myöhemmin näyttelyssä ja ladataan verkkoon patsaiden äärellä kuunneltaviksi.
Merkkihenkilöiden patsaat heijastelevat katsojalle yleensä omaa aikaansa. Veistosten yksilölliset resonanssiäänet kertovat jotain ihan muuta.
– On kiinnostavaa, miten patsasta voi tulkita tässä ajassa, kun siltä riisutaan sen ulkoasu ja kieli, Kaljonen sanoo.
Patsaiden resonanssiäänien tallentaminen lienee lähes ainutlaatuinen kokeilu. Kaljosen mukaan 1970-luvulta lähtien on tallennettu tyhjien huoneiden huoneresonanssia, mutta hän ei ole löytänyt tietoja patsaista.
Veistosten äänitykset jatkuvat Helsingissä. Työryhmä tallentaa kaikkiaan kahdeksan muistomerkin äänet.
Tiistaina ja keskiviikkona vuorossa ovat Havis Amanda, Aleksanteri II, Kolmen Sepän patsas, Aleksis Kiven muistopatsas, Johan Ludvig Runebergin muistomerkki sekä Sibelius-monumentti.
Presidentti Stubb tapasi palestiinalaishallinnon presidentin
Presidentti Alexander Stubb kertoo keskustelleensa rauhansuunnitelmista palestiinalaishallinnon presidentti Mahmoud Abbasin kanssa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** tapasi palestiinalaishallinnon presidentti **Mahmoud Abbasin** YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Presidentti Stubb kertoo tapaamisesta X-tilillään.
– Eskalaation riski Lähi-idässä on todellinen. Tarvitaan välitön tulitauko. Keskustelin Palestiinan presidentti Mahmoud Abbasin kanssa askelista kohti rauhaa. Viestini oli sama kuin Israelin presidentti Isaac Herzogille viime viikolla: Diplomatia on ainoa tie ulos kriisistä, Stubb kirjoittaa julkaisussa.
Presidentti Abbas, jonka tausta on PLO-liikkeessä ja sosiaalidemokraattisessa Fatah-puolueessa, vastaa Israelin miehittämän Länsirannan hallitsemisesta.
Suurin osa YK:n jäsenmaista on tunnustanut Palestiinan valtion. Suomi ei ole tätä vielä tehnyt. Presidentti Stubb kommentoi viime viikolla ettei ”aika ole oikea” Palestiinan tunnustamiseen.
[Stubbin mukaan](https://www.reuters.com/world/finlands-president-defends-decisions-buy-israeli-arms-not-recognise-palestinian-2024-09-18/) Suomi tulee tunnustamaan Palestiinan, mutta sen pitää tapahtua sellaisella hetkellä, jolloin se edistää kahden valtion mallia ja rauhaa alueella.
Rekkapalo Ypäjällä katkaisi liikenteen Kymppitiellä
Onnettomuudesta aiheutui haittaa liikenteelle parin tunnin ajan.
Rekkapalo katkaisi liikenteen 10-tiellä lähellä Loimaan risteystä Ypäjällä keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli seitsemän aikaan. Palo saatiin sammumaan seitsemän jälkeen.
Rekka paloi käyttökelvottomaksi. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohi kiertotietä. Onnettomuudesta aiheutui haittaa liikenteelle parin tunnin ajan. Liikenne alkoi palautua normaaliksi puoli yhdeksän jälkeen aamulla.
Laskelma: Suomessa vientituotteita tehdään verrattain pienillä päästöillä
Arvio on ensimmäinen Suomessa tehty laskenta, joka kattaa kansantalouden koko viennin eikä vain yksittäisiä tuotteita.
Vientituotteita tuotetaan Suomessa pienemmillä päästöillä kuin muualla maailmassa keskimäärin, kertoo Suomen ympäristökeskus Syke.
Syke on tehnyt arvion sitä, kuinka suurilla päästöillä vientituotteita tuotetaan Suomessa verrattuna muuhun maailmaan. Arvio on ensimmäinen Suomessa tehty laskenta, joka kattaa kansantalouden koko viennin eikä vain yksittäisiä tuotteita.
Varsinkin kemian-, metalli-, metsä- ja elektroniikkateollisuuden tuotteita tuotetaan Syken mukaan pienemmillä päästöillä kuin muualla.
Syken mukaan Suomen teollisuus tuotti 13–23 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöhyödyn verrattuna tilanteeseen, jossa niitä ei olisi ollut markkinoilla.
Päästöhyötyyn vaikuttaa se, minkämaalaisia tuotteita suomalaisten tuotteiden oletetaan korvaavan, Syke huomauttaa. Esimerkiksi muissa EU-maissa tuotettujen tuotteiden päästöt ovat hyvin lähellä suomalaisen tuotannon päästöjä.
Euroopassa ei tuoteta litiumia akkuihin grammaakaan – mutta pian sitä louhitaan Suomen kallioperästä
Suomi yrittää löytää kestävämpiä ja tehokkaampia tapoja litiumin tuotantoon. Euroopassa on malmivarantoja, mutta esteeksi nousee usein kaivosten vastustus tai huono kannattavuus.
Kännykät, tietokoneet, sähköautot. Litiumia tarvitaan siellä, missä halutaan varastoida energiaa kevyellä ja tehokkaalla tavalla.
Siksi Euroopan unioni haluaa nostaa tärkeiden kaivannaismetallien omavaraisuutta varsin kunnianhimoisilla tavoitteilla. Litiumin kohdalla se tarkoittaa 10 prosentin omavaraisuutta.
Luku kuulostaa pieneltä, mutta tällä hetkellä Euroopassa ei tuoteta litiumia akkuteollisuudelle grammaakaan.
Tilanne helpottuu ainakin hetkeksi, kun Keliber alkaa louhia keskipohjalaista kalliota vuonna 2026. Ensimmäisenä eurooppalaisena litiumtuottajana Keliber laskee tuottavansa vuodessa 15 000 tonnia akkulaatuista litiumhydroksidia.
Viime vuonna litiumhydroksidia ostettiin Eurooppaan 50 000 tonnia, mutta autoteollisuuden odotukset ovat hurjat, kertoo Keliberin toimitusjohtaja **Hannu Hautala**.
– Erään tutkimuslaitoksen ennusteen mukaan vuonna 2034 kysyntä olisi jo 550 000 tonnia. Sitähän kukaan ei tiedä, miten oikeasti menee, mutta nähtävissä on, että liikenteen sähköistyminen jatkuu. Ei ole näköpiirissä, että autotehtaat palaisivat polttomoottoreihin.
Yhdessä sähköauton akussa on parikymmentä kiloa litiumhydroksidia tai -karbonaattia.
Prosessissa on monta kohtaa, joissa voidaan parantaa
Lukujenkin valossa on siis tärkeää, että maaperästä saadaan litium mahdollisimman tarkasti talteen, kun sitä kerran louhitaan.
Tässä kuvaan astuu tutkimuslaitos VTT:n vetovastuulla oleva Lithos-projekti. Sen tavoitteena on kehittää aiempaa tehokkaampia ja kestävämpiä tapoja litiumin talteenottoon, lisätä omavaraisuutta ja edistää uuden teollisuudenalan syntymistä Eurooppaan.
Tuotannossa on monia kohtia, joita voidaan tarkastella.
– Kun räjäytetään kiveä irti louhoksesta, jo siinä erotetaan malmikivi sivukivestä. Se on ensimmäinen mahdollinen hävikkipaikka, kertoo Hautala.
Kaivokselta malmikivi kuljetetaan rikastamolle, jossa automaattinen sortteri erottaa edelleen malmi- ja sivukiveä toisistaan.
– Nyrkin kokoisessa kivenmurikassa voi olla pikkuisen enemmän tai vähemmän mustaa sivukiveä sekä enemmän tai vähemmän valkoista malmikiveä. Laitteiden säädöistä on kiinni, mihin raja asetetaan.
Varsinaisessa rikastusprosessissa laitteiston säädöt korostuvat. Tämän jälkeen rikaste kuljetetaan Kaustiselta Kokkolan kemiantehtaalle, missä laitteiston säädöt ovat taas avainasemassa, jotta mahdollisimman suuri osa arvokkaasta alkuaineesta saadaan talteen.
Vedenkulutus kuriin ja hiilidioksidipäästöt alas
Litium-esiintymiä löytyy myös esimerkiksi Serbiasta, Portugalista ja Ranskasta, mutta kaivosten yhteiskunnallinen hyväksyttävyys voi nousta tuotannon esteeksi.
– Tässä on hieman tällainen ristiriita tai paradoksi, että haluamme lopputuotteet, mutta ei ehkä ymmärretä sen tarkoittavan, että myös kaivoksia tulee lisää, kertoo VTT:n tutkimusprofessori **Päivi Kinnunen**.
Suurin osa käytettävästä litiumista louhitaan Australiassa ja Kanadassa. Chilessä sitä saadaan talteen suolavesialtaista.
Kaivosten hyväksyttävyyden kannalta ympäristötekijät ovat tärkeitä. Lithos-hankkeen tavoitteena on 90 prosentin säästö vedenkulutuksessa ja hiilidioksidipäästöjen merkittävä vähentäminen verrattuna nykyiseen tuotantoon Aasiassa.
Vettä käytetään etenkin rikastusvaiheessa. Vesi puhdistetaan käytön jälkeen ja palautetaan vesistöön, josta se on otettu.
– Mitä vähemmällä vedellä tulemme toimeen, sitä vähemmän sitä tarvitsee puhdistaa ja käyttää siihen vedenpuhdistuslaitosta. Näinpä veden käyttöä kannattaa minimoida, sanoo Hautala.
Kaivosten yhteydessä on puhuttu paljon myös niin sanotusta suljetusta kierrosta: järjestelmässä kiertäisi sama vesi, joka puhdistettaisiin välillä. Hautalan tiedossa ei ole ainuttakaan kaivosta, jossa päästäisiin täysin suljettuun kiertoon.
– Prosessin pitää toimia edelleenkin, jos vesikierto suljetaan. Veteen alkaa kertyä esimerkiksi prosessissa käytettäviä kemikaaleja, ja se ei saa häiritä itse rikastusprosessia. Aiemmissa tutkimuksissamme on osoitettu, että veteen kertyy myös mikrobeja. Kaikki tämä pitää hallita, kertoo tutkimusprofessori Päivi Kinnunen.
Eurooppalaisessa 3,5-vuotisessa hankkeessa on mukana kymmenen organisaatiota, joista neljä on suomalaisia.
Yrityksistä keskiössä on Keliber sekä kaivosteollisuudelle laitteistoja toimittava Metso. EU:lta tulevan rahoituksen osuus on seitsemän miljoonaa euroa, päälle tulevat vielä omarahoitusosuudet.
*Korjattu sana maaperä kallioperäksi 25.9. klo 9.07*
Joensuun kirkkojen pihoille kasvatetaan kukkaniittyjä – istutustalkoisiin voi osallistua torstaina 
Tulevina vuosina Joensuun kirkkojen ja seurakuntatalojen pihoilla voi ihastella kukkaloistoa.
Joensuun seurakuntayhtymä haluaa kasvattaa kukkaniittyjä ja luoda elinympäristöjä pölyttäjille kirkkojen ja seurakuntatalojen pihoille. Nurmialueita on jätetty jo päättyneenä kesänä leikkaamatta kiinteistöjen pihoilta.
Niittyalueita on jo Joensuun, Pielisensuun ja Pyhäselän kirkoilla sekä Marjalan seurakuntatalolla.
Kokeilu jatkuu tulevina vuosina, koska niittyjen täyteen kukkaloistoon pääsemisessä kestää useampi vuosi. Osa alueista on koealoja, joilla seurataan, ovatko ne kukkaniitylle liian reheviä.
Kukkaniityn hoitoon pääsee osallistumaan Joensuun kirkolla torstaina, kun paikalla järjestetään kukkasipuleiden istutustapahtuma kello 16–18. Paikalla on seurakuntayhtymän työntekijöitä, jotka opastavat istuttamisessa. Tapahtumassa on tarjolla työvälineet ja kukkasipulit.
Myös Marjalan seurakuntatalon ympäristössä on luvassa istutustalkoot, kun Marjalan koulun oppilaat istuttavat sinne kukkasipuleita ensi viikolla.
Kiina testilaukaisi mannertenvälisen ohjuksen
Mannertenvälinen ballistinen ohjus laukaistiin Tyynelle valtamerelle.
Kiinan puolustusministeriö sanoo maan asevoimien tehneen ohjuskokeen mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella.
Ministeriön ilmoituksen mukaan ohjuksessa oli oikean taistelukärjen sijaan harjoituskärki. Ohjus laukaistiin Tyynelle valtamerelle ja se putosi alueelle, jonne sen oli suunniteltu putoavan.
– Testi oli rutiininomainen laukaisu osana vuosittaista harjoitussuunnitelmaa, ministeriö sanoi lausunnossaan.
Kiina on yksi maailman ydinasevaltioista. Se teki ensimmäisen ydinkokeen lähes 60 vuotta sitten lokakuussa 1964.
Viime lokakuussa Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoi Kiinan kehittäneen ydinasearsenaaliaan nopeammin kuin Yhdysvallat oli ennakoinut. Se arvioi Kiinalla olevan 500 operatiivista ydinkärkeä toukokuussa 2023. Arvion mukaan Kiinalla olisi todennäköisesti vuoteen 2030 mennessä yli tuhat ydinkärkeä.
*Korjattu 25.9. kello 12.21: Kiinan ensimmäisestä ydinkokeesta on lähes 60 vuotta, ei lähes 50.*
Lasten Pori-lisästä taas vääntöä 
Virkamiehet haluaisivat lopettaa kotihoidontuen kuntalisän säästösyistä. Porin sivistyslautakunta säilyttäisi lisän.
Porin sivistyslautakunta haluaa säilyttää kotihoidontuen kuntalisän eli niin sanotun Pori-lisän.
Lautakunta käsitteli tiistaina talousarviota ensi vuodelle. Esityksen mukaan yksi säästökohteista olisi Pori-lisä. Sen lopettamisella saataisiin 400 000 euron säästöt.
**Juha Joutsenlahti** (kok.) teki **Tiina Stenmanin** (ps.) kannattamana esitykseen muutosehdotuksen, jonka mukaan lisä säilytettäisiin ja tarvittava summa lisättäisiin budjettiin.
Sivistyslautakunta päätti yksimielisesti hyväksyä muutosehdotuksen. Esittelijä, toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** jätti asiassa eriävän mielipiteen.
Pori-lisän suuruus on 75 euroa kuukaudessa, ja sitä maksetaan perheelle, joka hoitaa alle 3-vuotiasta lasta kotona. Lisä tulee normaalin kotihoidontuen päälle.
Virkamiehet ovat pyrkineet lopettamaan kotihoidontuen kuntalisän eli niin sanotun Pori-lisän jo vuosikausia, mutta se on silti säilynyt.
Sivistyslautakunnan budjetti menee kaupunginhallituksen ja edelleen valtuuston käsiteltäväksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Roope Lipastin kolumni: Sutta ei kannata huutaa eikä sotaa manata 
On ihan hyvä tietää, mistä maailmassa pitää olla huolissaan. Mutta jos uhkia ja tuomiopäivän ennustuksia toistelee tauotta, niistä voi tulla totta, Lipasti pohtii.
**Hollywood-elokuvissa on vanha sääntö**, että jos näytetään leffan alussa pyssy, niin jossain vaiheessa sitä on käytettävä. Jossain määrin sama pätee reaalimaailmaankin: kun tarpeeksi puhutaan vain tietystä asiasta, siitä tulee vääjäämätön.
Puheet ikään kuin muovaavat maailman sen näköiseksi kuin sanotaan. Asiat, joita ennen piti kyseenalaistaa, alkavatkin yhtäkkiä näyttäytyä fysiikan laeilta, jotka ovat lähtökohta kaikelle toiminnalle.
Korona oli hyvä esimerkki. Mittasuhteiltaan tolkuttomat asiat olivat arkipäivää, koska niihin totuttiin, eikä kuplan ulkopuolella ollut kuin foliohattuja. Uusimaa saarrettiin, vapaaehtoiset eivät päässeet saattohoitolaan pitämään kuolevaa kädestä, koska tämä olisi voinut kuolla. Läheisen hautajaisiin pääsi vain pari ihmistä. Järki hoi...
Kannattaakin olla varovainen, ettei täytä maailmaa yhden asian tolkuttamisella, moisesta ei hyvää seuraa.
Media kilpailee Putinin ”hyytävällä, kierolla ja kavalalla suunnitelmalla”, jollaisia hänellä tuntuu riittävän yksi per päivä.
**Sotaretoriikkakin on tästä** hyvä esimerkki. Se perustuu juuri kuplautumiseen ja vaihtoehdottomuuteen. Tuntuu, että etenkin iltapäivälehdet, mutta muutkin mediat, oikein kilpailevat, kuka osaa pelotella enemmän **Putinin** ”hyytävällä, kierolla ja kavalalla suunnitelmalla”, jollaisia hänellä tuntuu riittävän yksi per päivä.
Meitä oikein marinoidaan sotaisilla otsikoilla: Mihin paeta jos ydinpommi [räjähtää](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/f1171466-cab1-4db7-bc66-dff63fb0e442)? Suomalaisten on syytä [varautua ](https://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/a/06acc66f-9386-4e71-81ac-ebaf067fd477)suursotaan! Hyytävä [skenaario](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/441915c8-a997-4e18-a8a9-554ed2a358bf): maailma voi ajautua kaaokseen! Katso, mikä on sinun [sijoituspaikkasi ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008764701.html)sodassa!
Kannattaa muistaa, että suurelle osalle sijoituspaikka sodassa on pari metriä maan alla. Ydinsodan sattuessa taas kannattaa laittaa ämpäri päähän ja mennä kellariin – ei se ainakaan huonompi tapa ole selviytyä kuin mikään muukaan: pelkopornon ja uutisvälityksen raja on hämärä ja häilyvä.
**Historia osoittaa, että kun hulluus** pääsee valloilleen, niin sitä ei ihan äkkiä saada purkkiin takaisin.
Kun aikanaan ensimmäinen maailmansota syttyi, ihmiset hurrasivat haltioissaan sotilaille, jotka marssivat kohti rintamaa. Kaikille oli selvää, että sodasta tulee lyhyt, voitokas ja ennen kaikkea mukava. Kuusitoista miljoonaa ruumista myöhemmin hurraaminen oli vaisumpaa.
Toiseen maailmansotaan lähdettiin niin ikään monessa paikassa - Suomessakin jatkosotaan – henkselit paukkuen ja vastustajaa pilkaten, kunnes ei ollut kenelläkään (paitsi ehkä ruotsalaisilla, falleralleraa) kivaa.
Joka puolella uhotaan niin kuin somessa oltaisiin.
**Tällä hetkellä maailmassa** on tulipalopesäkkeitä enemmän kuin kylliksi, ja joka puolella uhotaan niin kuin somessa oltaisiin. Jopa Ruotsissa muistutettiin kansalaisia sodan mahdollisuudesta ja ohjeistettiin, kuinka sota-aikana pitää [kakata](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/1f97420e-9eeb-46c1-b30b-a0c246a890aa).
Suomessa on varauduttu paremmin ja osataan ilman ohjeitakin.
Yhtä kaikki on havahduttu siihen, että turvallinen tila saattaa viime kädessä tarkoittaa pommisuojaa – eikä sitä, että tulee paha mieli kun näytelmässä kiroillaan.
**Olennaista olisikin, että vaikka** kuinka Venäjällä kenraalit vaativat [gulagien ](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/e91fc56e-1bc9-4801-8621-07a948d368df)palauttamista tai uhkailevat syödä milloin minkäkin pikkumaan, niin ei pidä provosoitua, ei lietsoa itseään uhoon, sitä maailmassa riittää ilmankin.
Yhtäkkiä on havahduttu siihen, että ”turvallinen tila” saattaa viime kädessä tarkoittaa pommisuojaa.
Ei se vain ihan helppoa ole. Huomaan jatkuvasti tuntevani ihan aitoa vihaa naapuria kohtaan, kun ilta toisensa jälkeen saa katsella uutiskuvia Ukrainan raunioista. Väkisin mieleen nousee historia ja tunne, että Venäjällä ei ole kertaakaan sen syntymästä saakka ollut aikakautta, jolloin se ei olisi ollut aggressiivinen. Ellei 1990-luvun alun muutamaa **Jeltsinin** viikkoa lasketa.
Silti: vihasta ei ole hyötyä, ei yksilön elämässä eikä yhteiskunnan. Sillä ei saavuta mitään. Venäjän tekoja ei pidä eikä tule hyväksyä, ja pahaan täytyy varautua, mutta turha kiukku lisää ainoastaan kiukkua.
**Ihan sama muuten pätee** työelämässä. Silloin tällöinhän itse kunkin arkea keikuttaa joku idiootti, jolle tekee mieli lähettää sapekas meili tai soittaa kiukkuinen puhelu. Ennen kuin niin tekee, on kuitenkin viisasta kysyä itseltä, saanko kiukuttelullani ystäviä, rahaa ja vaikutusvaltaa? Sen jälkeen voikin todeta, että meili kannattaa jättää lähettämättä.
Kansakunnankaan ei kannata lietsoa itseään vihaan. Se ei johda mihinkään myönteiseen. Sen sijaan turvallisuutta luovat – Naton ohella – sellaiset voittaja-asiat, joista itänaapurissa harva on kuullut: demokratia, sananvapaus ja yhteen hiileen puhaltaminen.
Tuo viimeinen muuten yhdistää symbolisestikin ääripäät: fossiilisen polttoaineen sekä tuulienergian.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on omaksikin hämmästyksekseen yllättävän sotaisa kirjailija.*
Halot tuhoutuivat Lieksassa jo ennen talvea
Kalastajat Viekijärvellä havaitsivat tulipalon Kylänlahdessa. Palomiehet eivät ehtineet pelastaa rakennusta tai varastossa olleita polttopuita ja muuta omaisuutta.
Halot ja moottorikelkka paloivat varaston mukana Lieksassa tiistai-iltana.
Viekijärvellä kalastavat huomasivat palon Kylänlahdessa ja tekivät hälytyksen ennen iltaseitsemää. Palokunnan saapuessa Kiikunlahdentielle rakennus oli jo täysin tulessa.
Varastossa paloi noin 15 kuutiota halkoja, moottorikelkka sekä uusia ikkunoita. Myös maastoa paloi 12 neliön suuruisen rakennuksen ympäriltä.
Sammutus- ja raivaustyöt kestivät kolme tuntia. Palon syttymissyy ei selvinnyt pelastuslaitokselle.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Tervossa – asuttu talo oli palon syttyessä tyhjillään
Pelastuslaitoksella on parhaillaan palon jälkisammutustyöt käynnissä.
Omakotitalossa syttyi aamulla tulipalo Tervossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta varhain keskiviikkoaamuna.
Omakotitalo oli Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Teemu Mäkelän** mukaan täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Kyseessä on noin 200 neliön kokoinen omakotitalo, joka oli palon syttyessä tyhjillään. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos tekee parhaillaan palopaikalla jälkisammutus- ja raivaustöitä, jotka kestävät pitkälle päivään.
Ilmoituksen tulipalosta teki lähialueella työskennellyt metsäkoneen kuljettaja. Pelastuslaitokselta lähti aamulla palopaikalle Hiijenmaantielle useita yksiköitä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 25.9.2024 kello 8:14: lisätty uutta tietoa ja otsikkoa päivitetty.*
Kouvolassa sattui kaksi hirvikolaria tiistai-iltana
Suomessa eletään parhaillaan vaarallisinta ajankohtaa hirvikolarien suhteen.
Kouvolassa sattui eilen tiistai-iltana kaksi hirvikolaria.
Valtatiella 15 Kouvolan ja Mikkelin välillä tapahtui eilen tiistai-iltana hirvikolari, kun pakettiauto ja hirvi törmäsivät.
Kaksi pakettiauton matkustajaa selvisivät ilman vakavampia vammoja, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kolarista iltakahdeksan paikkeilla. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Toikkalan ja Hoikanjoen välillä, lähellä Pihlajasaaren risteystä, josta käännytään kohti Vekaranjärven varuskuntaa.
Hirvi loukkaantui kolarissa, mutta jatkoi matkaansa luontoon. Paikalliset metsästäjät ovat jäljittäneet eläintä. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, onko eläin löytynyt.
Pakettiauton matkustajat vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi sairaalaan ja vaurioita kärsinyt pakettiauto hinattiin pois paikalta.
Iso hirvieläin kuoli
Toinen hirvikolari sattui samana iltana Elimäentiellä Kouvolassa. Törmäyksessä osapuolina olivat henkilöauto ja hirvieläin. Matkustaja kuljetettiin sairaalaan ja hirvi kuoli törmäyksen voimasta.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli suurehko hirvieläin joka osui törmäyksessä aika keskelle henkilöauton tuulilasia.
Syksy on hirvikolarien aikaa
Suomessa eletään parhaillaan vaarallisinta [ajankohtaa hirvikolarien suhteen. ](https://yle.fi/a/74-20107425)Kolaririski kasvaa syksyisin, kun hirvieläinten liikehdintä lisääntyy.
Hirvet siirtyvät kesälaitumilta talvilaitumille ja käynnissä on syksyn kiima-aika.
Tilastokeskuksen onnettomuustilastojen mukaan viime vuonna tapahtui noin 1 500 hirvionnettomuutta, joista yli neljännes sattui syys-lokakuussa.
Kuntaliiton pääekonomisti pandoista luopuvan Ähtärin tilanteesta: ”Hurjan hankalalta näyttää”
Pandojen palautuspäätös vähentää rahanmenoa eläinpuistossa, mutta Ähtärin kaupungin taloutta se ei paranna.
Ähtärin kaupunki joutui alaskirjaamaan matkailuyhtiöidensä myynti- ja lainasaamisia peräti 7,6 miljoonaa euroa. Tämä tarkoitti sitä, että kaupungin alijäämä romahti 2,6 miljoonaan euroon.
Nyt kun isopandat lähtevät pois, ei niiden noin 1,5 miljoonan euron vuosittaisia kuluja enää tule matkailuyhtiöille. Kaupungilla on kuitenkin edelleen tekemistä taloutensa kuntoon saattamisessa.
Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio** on Ähtärin tilanteesta tietoinen.
Ähtärin kohdalla ei vielä olla kriisikuntamenettelyssä, eikä Punakalliokaan lähde spekuloimaan, onko se kaupungilla edessä. Sen verran hän kuitenkin pohtii, että jos menettelyyn tarvittavat tunnusmerkit olisivat Ähtärissä toteutumassa, kriisikuntamenettelyä ei kannattaisi pelätä.
– Sehän on varsin rakentava ja edullinen konsulttiapu monelle kunnalle, että siinä asiantuntevia ihmisiä tulee paikan päälle pohtimaan kunnan selviytymistä. Iso kysymys tosiaan on, että miten siitä sitten päästään eteenpäin.
Ähtäri on ollut kriisikuntamenettelyssä aiemmin jo kaksi kertaa. Tuolloin sopeutuksia tehtiin kovalla kädellä. Säästöruuvia on väännetty tiukalle.
Sopeutustoimia edessä?
Ähtärin kaupungin talous ei ollut tasapainossa ennen pandojakaan. Niiden toivottiin tuovan helpotusta tilanteeseen, mutta näin ei käynyt.
Jonkinlaisiin sopeutustoimiin on Ähtärissä kuitenkin Punakallion mielestä ryhdyttävä.
– Yleensähän se tarkoittaa sitä, että pitää karsia palveluita, kouluja. Nyt, kun kuntien palvelut ovat keskittyneet sivistystoimeen, niin etupäässä se tarkoittaa sitten leikkauksia sinne.
Punakallio kertoo toisaalta, että Ähtärin kaupungin sivistys- ja kulttuuritoimen kustannukset asukasta kohden ovat 2 200 euroa. Summa on Punakallion mielestä jo nyt varsin matala. Se jää Suomen kuntien keskiarvosta.
– Ei ole helppoa, sellaista ylimääräistä karsittavaa ei välttämättä ole lukujen valossa. Hurjan hankalalta näyttää.
Punakallio pohtii myös, että sopeuttamisia olisi pitänyt lähteä tekemään jo aikaisemmin.
– Taloudelliset rasitteet ovat nyt vielä isompia, ja ongelmat ovat vähän kertautuneet. Sitä se talouden sopeuttaminen vaan tarkoittaa, että vastuita vastaan pitää saada ylijäämää, jotta kunta säilyisi itsenäisenä.
Ähtärin tilanne pandoineen on äkkiseltään katsoen erityinen, mutta Punakallio sanoo, että tähän verrattavia tapauksia ovat muun muassa kuntien kontolle jääneet tyhjät sote-kiinteistöt.
– Ne jäävät pyörimään käsiin ja aiheuttavat lisäkustannuksiakin, kun pitää purkaa ja muuta. Tämä on siinä mielessä myös laajempaa kontekstia. Ei kosketa pelkästään Ähtäriä, vaan hyvin useaa kuntaa tällä hetkellä, mutta vähän eri mittakaavassa.
Venäjä harkitsee ohjusten toimittamista huthikapinallisille, kertovat Reutersin lähteet
Reutersin lähteiden mukaan Iran on välittänyt neuvotteluja Venäjän ja Jemenin huthikapinallisten välillä. Huthit ovat iskeneet Punaisenmeren rahtilaivoihin kohta vuoden ajan.
Iran on toiminut välittäjänä Venäjän ja Jemenin huthikapinallisten neuvotteluissa jotka koskevat venäläisohjusten toimittamista huthien käyttöön, uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat.
Reutersin mukaan asiasta kertoo yhteensä seitsemän lähdettä, joista kolme on länsimaisia ja loput ”alueellisia lähteitä”.
Näiden mukaan Venäjä ei ole vielä päättänyt ohjusten toimittamisesta Punaisenmeren rahtiliikennettä terrorisoivalle militanttiryhmälle. Neuvottelujen keskiössä ovat olleet P-800 Oniks -meritorjuntaohjukset, jotka olisivat huthien nyt käyttämiä aseita tarkempia.
Ohjusten kantomatka on noin 300 kilometriä.
Isoa osaa Jemenistä hallitsevat huthit ovat iskeneet rahtilaivoihin Gazan sodan alusta asti ja ovat upottaneet ainakin kaksi rahtilaivaa. Iranin tukemat huthit sanovat vastustavansa iskuilla Israelin Gazan-sotatoimia.
Punaisenmeren rahtilaivoja suojelee kaksi länsimaista sotilasoperaatiota, yksi Yhdysvaltain johtama ja yksi EU:n johtama.
Venäläisohjukset voisivat muodostaa uhan alueen rahtiliikenteen lisäksi myös länsimaisille sotalaivoille.
The Wall Street Journal uutisoi jos heinäkuussa, että Venäjä harkitsee ohjusten toimittamista hutheille. Reutersin lähteiden mukaan huthit ja venäläiset ovat tavanneet Iranin Teheranissa ainakin kahdesti tänä vuonna.
*Lähde: Reuters*
Elintarvikeyhtiö Raision myllyllä tulipalo varhain aamulla – sähkömoottori sytytti jauhokasan
Pelastuslaitos sammutti ja raivasi palon Nokialla ennen kuin palo pääsi yltymään liekeiksi.
Nokialla elintarvikeyhtiö Raision myllyllä syttyi varhain aamulla tulipalo.
Tulipalo syttyi siilorakennuksessa. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa sähkömoottorista, joka oli sytyttänyt vieressä olleen jauhokasan. Palo eteni jauhoissa kytöpalona.
Raision Nokian mylly vastaa kaikesta yhtiön kaura- ja ruismyllytoiminnasta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Rounionkadulle keskiviikkona aamulla noin kello 5.50.
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos sammutti ja raivasi palon ennen kuin palo pääsi yltymään liekeiksi.
– Vahingot jäivät hyvin minimaalisiksi. Rakenteisiin ei tullut vaurioita, kertoo päivystävä palomestari **Eetu Räsänen**.
Pelastuslaitos poistui paikalta noin kello seitsemältä.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Paltamo käynnistää lähes koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Neuvottelut aloitetaan osana kunnan kehittämisohjelmaa, jossa haetaan keinoja talouden tasapainottamiseksi, elinvoiman lisäämiseksi ja palvelurakenteen muuttamiseksi.
Paltamon kunta käynnistää lähes koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvottelujen ulkopuolelle jäävät vuoden 2025 alussa voimaan tulevan TE-uudistuksen työpalvelulain ja kotouttamisen edistämisen lain kannalta oleelliset tehtävät. Paltamon kunnanhallitus päätti asiasta 24. syyskuuta.
Neuvottelut aloitetaan osana kunnan kehittämisohjelmaa, jossa haetaan konkreettisia keinoja talouden tasapainottamiseksi, elinvoiman lisäämiseksi ja palvelurakenteen muuttamiseksi. Toimenpiteet voivat vaikuttaa esimerkiksi työntekijöiden työtehtäviin, työntekopaikkoihin, työjärjestelyihin ja työtiloihin sekä henkilöstöetuihin.
Yt-neuvottelut käydään kuluvan syksyn aikana ja ne kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Kunnanhallitus päätti huhtikuussa käynnistää kehittämisohjelman laadinnan. Kehittämisohjelma etenee valtuuston hyväksyttäväksi syksyllä 2024. Se toimeenpannaan tulevien vuosien talousarvioiden yhteydessä, mutta yksittäisiä toimenpiteitä voidaan toteuttaa jo tämän vuoden aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SM-liigapelaajilta löytyy sekopäisiä taikauskoja – legenda ei ikinä suostunut katsomaan tulostaulua 
Erikoisia hajusuihkeita, kauppareissuja ja nyrkkisankarilta täysin stereotypian vastaisia lempeitä sanoja. Ylen Jääkiekkokierroksella käytiin läpi SM-liigapelaajien taikauskoja.
*Jääkiekkokierros kuullaan seuraavan kerran keskiviikkona klo 18.02 alkaen* [*suorana Areenassa ja Radio Suomessa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71628083)
Ylen Jääkiekkokierroksen tekijöiltä kuultiin hersyviä paljastuksia lauantain lähetyksessä, kun puheeksi tulivat SM-liigapelaajien taikauskot.
Asiantuntija **Topi Nättinen** myönsi olleensa urallaan keskivertoa hullumpi taikauskojen suhteen. Hän kertoi tarinaa Mestis-vuosiltaan Jyväskylästä.
– Lähdin silloin epäloogisesti kotoa vielä kauemmas kauppaan. Halusin tiettyyn kauppaan ostamaan eväitä. Ostin pilttejä (hedelmä- ja marjasoseita), siis vauvanruokaa. Olen allerginen kaikille hedelmille, joten minun piti saada sitä. Niitä pilttejä piti olla tietty määrä, kolme kappaletta ja kuningatarmakua, Nättinen muisteli.
Jo ennen kauppaan astumista auto piti parkkeerata aina tiettyyn paikkaan. Jos ei nyt samaan ruutuun, niin viereiseen. Toki paikka oli valittu kauempaa kaupasta niin, että siinä ei olisi aina autoa valmiina.
Kotoa piti lähteä lähes minuutintarkasti. Jos jäähallilla piti olla kello 16.45, Nättinen oli lähtenyt kauppaan kello 16.12–16.15 välillä.
Kaupan läpi piti kulkea aina samassa järjestyksessä. Kun Nättinen pääsi sosehyllylle, siinäkin piti toimia aina samalla tavalla.
– Rivissä oli aina viisi pilttiä. Otin ne mukaan aina minusta katsottuna vasemmasta reunasta, koska maalivahdilla on useimmiten kilpikäsi sillä puolella. Olin *leftin* pelaaja. Kun lauoin kiekon suoraan eteenpäin yläkulmaan, se meni kilpipuolelle. Otin sitten kilpipuolelta kolme pilttiä ja samaa reittiä aina kassalle, Nättinen kuvaili.
Sami Heleniuksesta murtui ennakkoluulo
Kiekkokierroksen selostajista **Simo Leinonen** puolestaan jakoi toisen Kiekkokierroksen asiantuntijan **Jesse Saarisen** kertomuksen. Saarinen oli muistellut romuluisena puolustajana tunnetuksi tullutta **Sami Heleniusta**. Helenius muistetaan omalta jääkiekkouraltaan fyysisenä puolustajana, oikeastaan jopa ”nyrkkisankarinakin”.
– Helenius kuulemma puhui omalle mailalleen aina vaihtoaitiossa ja vieläpä englanniksi. *”Be good to me”* ja *”Daddy loves you”*. Helenius käänsi mailan ympäri ja suuteli lapaa ja sitten takaisin jäälle, Leinonen murskasi Heleniukseen liittyviä stereotypioita.
Topi Nättinen kuvaili, että usein taikauskojen ja rutiinien välinen ero on veteen piirretty. Selostaja **Jari Haapala** on päässyt todistamaan yhtä tällaista tapausta Kouvolassa. Tšekkiläis-yhdysvaltalainen **Nick Malik** pelasi kolmella päättyneellä kaudella KooKoossa. Etenkin kahdella ensimmäisellä kaudella Malik loisti maalivahtivalmentaja **Kari Lehtosen** alaisuudessa.
Lehtonen oli kuvaillut Malikia todella erikoiseksi, eikä mitenkään suomalaiseksi ”perusjantteriksi”. Malikilla oli ollut paljon omintakeisia juttuja, mutta selostajana Haapala oli nähnyt niistä julkisesti jokusen saapuessaan ajoissa hallille.
– Malik oli jäällä siviilit päällään. Hänellä oli maalivahdin maila ja kiekko. Hän heitteli kiekkoa ylöspäin ja yritti saada kiekkoa lapaan. Toisena asiana hän pomputteli mailan kanssa kiekolla ja yritti tehdä aina uutta ennätystä. Tämä oli ennen kuin hän lähti panemaan varusteita päälleen, Haapala kertoi.
– Kun joukkueet tulivat lämmittelemään, Malik ei ottanut yhtään vetoa vastaan. Kun pelaajat lähtivät pommittelemaan, Malik ei ollut mukana. Kiertoharjoituksessa hän otti muutaman vedon vastaan ja lähti sitten pois. Malik oli sitten vaihtoaition edessä ja tuijotteli vastustajan tekemisiä. Lehtonen ei puuttunut asiaan, koska kiekko tarttui erinomaisesti.
Malikilla oli ailahteleva viime kausi KooKoossa, mutta nyt hän on aloittanut vahvasti kauden Tšekin pääsarjassa Plzenissä. Kahden ottelun jälkeen torjuntaprosentti on kova: 95,7.
Aikamoinen seppä ja seuralegendan outo kysymys
Maalivahdeilla on usein omia erikoisia tapojaan, mutta Kiekkokierroksen selostaja **Juha Järvenpää** pyrki olemaan omalla maalivahtiurallaan mahdollisimman vähän taikauskoinen. Yhdeksän kauden ja 190 SM-liigaottelun aikana Järvenpää näki kuitenkin kaikenlaista.
Kouvolan-pelivuosiltaan Järvenpää muistelee **Frédéric Cloutieria**, NHL:n portteja kolkutellutta ja Pohjois-Amerikan alasarjoissa pitkään pelannutta italialais-kanadalaista maalivahtia.
– Ennen jäälle menoa hänellä oli tapana suihkuttaa kahdesta eri suihkepullosta jotain ihmemirhameita ja -sahrameita. Hän haisteli niitä ja antoi niiden laskeutua päälleen. Sitten hän teki saman uudestaan, Järvenpää kertoi.
Lisäksi Cloutier käytti peleihin valmistautuessaan tussia, jossa oli musta korkki.
– Hän otti sen oikeaan käteensä peukalon ja etusormen väliin. Hän liikutti tussia noin kahdenkymmenen sentin päässä kasvoistaan vasemmalta oikealle sekä ylhäältä alas. Hän seurasi silmillään tussia. Tuo kesti puolisen minuuttia. Cloutier oli aikamoinen seppä touhuamaan, Järvenpää kuvaili.
Ässien kasvatti innostui muistelemaan myös seuralegenda **Pasi Peltosen** rutiineja. Järvenpää oli törmännyt niihin ensimmäisissä peleissään Ässien SM-liigajoukkueen mukana vaihtopenkillä.
– Peltonen kysyi minulta, mitä kello on. Mietin, että mitä se on. Peli alkoi puoli seitsemän. Nyt on toinen erä menossa. Kello voisi olla puoli kahdeksan. Peltonen ihmetteli perään taas, että mitä kello on. Vastasin, että en minä tiedä. Toista erää mennään. Kai se voi olla puoli kahdeksan. Voi olla enemmänkin, Järvenpää tarinoi.
Samaan aikaan Järvenpään ikätoveri **Jesse Jyrkkiö** oli hihitellyt Peltosen toisella puolella vaihtopenkillä. Järvenpäällä ei ollut käsitystä Peltosen rutiineista.
– Pienen jankkaamisen jälkeen tajusin, että Peltonen tarkoitti kysyä, kuinka paljon erää on jäljellä. Vastasin, että kolme ja puoli minuuttia. Kun mentiin koppiin erätauolla, Jesse pidätteli naurua. Jesse kertoi, että Peltosella on paljon rutiineja. Yksi niistä oli, että hän ei koskaan katso taululle. Hän kysyi aina muilta, paljon peliä on jäljellä, Järvenpää naureskeli.
Topi Nättinen huipensi muistelot yhteen ”kansalaiskertomukseen” eräästä nimeltä mainitsemattomasta pelaajasta.
– Kun hän on lähtenyt kotoaan ja matossa on ollut hapsut, ne on kammattu. Hapsut eivät ole olleet ihan miten vaan. Huhujen mukaan sama kaveri on laittanut vatupassilla taulut suoraan ennen kuin lähtee peliin, Nättinen heitti.
Miksi ihmeessä SM-liigapelaajilta löytyy sitten jopa sekopäisiltä vaikuttavia taikauskoja? Nättisellä on tarjota vertaus jokaisen arkeen. Nättinen muistuttaa, että kaikilta löytyy varmasti rutiineja.
– Suurin osa maailman ihmisistähän tekee aamuisin herätessään suhteellisen samoja asioita ja samassa järjestyksessä. Sehän on ajan- ja energiansäästöä, että ei tarvitse miettiä joka kerta uudestaan, mitä tekee, Nättinen sanoo ja muistuttaa samasta logiikasta urheilussa.
– Siinä pitää keskittyä suoritukseen. Jääkiekossakin pitää miettiä todella paljon asioita yksilön ja joukkueen kannalta. Ensin urheilija helpottaa omaa prosessiaan rutiineilla. Siihen päälle tehdään kuorrutuksia.
Suomessa on valtava ongelma – moni hakee apua turvakodeista, joista yhä useammin joudutaan käännyttämään pois
Toiseen turvakotiin ohjattujen asiakkaiden määrä on kasvanut merkittävästi. Tilanne on huonontunut myös helsinkiläisessä turvakodissa, jossa vietettiin lapsen syntymäpäivää.
Koti ei ole naisille turvallinen paikka Suomessa.
Kumppanin väkivallan kohteeksi [on joutunut](https://stat.fi/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/sukupuolistunut_v%C3%A4kivalta_ja_l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta_suomessa_2021_-loppuraportti.pdf) naisista joka kolmas. Naisiin kohdistuvissa [henkirikoksissa tekijänä on](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164731/VNTEAS_2023_16.pdf?sequence=1&isAllowed=y) useimmiten uhrin nykyinen tai entinen puoliso.
Ympäri Suomea toimivat 28 turvakotia tarjoavat suojaa lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeville. Viime vuonna turvakoteja oli vielä 29, mutta sittemmin Äänekosken turvakoti joutui [yllättäen sulkemaan ovensa](https://yle.fi/a/74-20106106).
Avuntarvitsija ei kuitenkaan aina pääse siihen turvakotiin, johon hakeutuu.
Turvakotipalvelujen käyttäjiä oli viime vuoden aikana yhteensä noin 5 400. Asiakasmäärä on kasvanut parin vuoden aikana noin neljällä sadalla.
Samaan aikaan lähes 1 300 asiakasta jouduttiin ohjaamaan toiseen turvakotiin, koska turvakodin paikat ovat täynnä. Toiseen turvakotiin ohjattujen asiakkaiden määrä on kasvanut merkittävästi vain parissa vuodessa. Vuonna 2021 heitä oli vielä alle 900.
Toisinaan asiakas ohjataan toiseen turvakotiin myös omasta toiveesta tai esimerkiksi turvallisuussyistä. Tällaisia tapauksia on kuitenkin merkittävästi muita vähemmän.
Asiantuntija: On alueita, joille paikkoja tarvitaan lisää
Turvakotipaikkojen tarpeen kasvu ei välttämättä kerro siitä, että lähisuhdeväkivalta olisi lisääntynyt.
THL:n kehittämispäällikkö **Suvi Nipuli** toivoo kasvun johtuvan edes osittain siitä, että palvelut tunnetaan paremmin.
– Toki ei ole mitään merkkejä siitäkään, että lähisuhdeväkivalta olisi myöskään vähentynyt, Nipuli sanoo.
Nipulin mukaan kukaan ei jää ilman turvakotipaikkaa: aina löytyy tilaa jostain päin Suomea. Esimerkiksi elokuussa vapaita paikkoja oli keskimäärin 63.
Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Koska turvakodit toimivat verkostona, sillä on iso merkitys, paljonko turvakotipaikkoja on alueella yhteensä. Esimerkiksi Lapissa on vain yksi turvakoti Rovaniemellä, kun taas pääkaupunkiseudulla turvakoteja on useita.
Toinen kysymys on, voiko ja haluaako avuntarvitsija siirtyä toiseen paikkaan.
Mikäli ensijaisesta turvakodista ohjataan hakemaan apua esimerkiksi kokonaan toiselta paikkakunnalta, kynnys vaihtoon voi olla korkeampi kuin jos siirto tapahtuu saman kunnan sisällä.
Turvakotipaikkoja tarvittaisiin lisää esimerkiksi Varsinais-Suomeen ja Pirkanmaalle, Nipuli sanoo.
– Meillä on alueita, joissa on liian vähän turvakotipaikkoja alueen väestömäärään ja tarpeeseen nähden.
Eniten asiakkaita jouduttiin viime vuonna ohjaamaan toiseen paikkaan Tampereella, Kuopiossa ja pääkaupunkiseudulla sijaitsevista turvakodeista. Sittemmin Kuopio on saanut viisi perhekotipaikkaa lisää.
Sijainti vaikuttaa haluun siirtyä
Eniten avuntarvitsijoita ohjattiin toisaalle pääkaupunkiseudulla sijaitsevasta, vain naisille ja lapsille tarkoitetusta, salaisessa osoitteessa sijaisevasta Turvakoti Monasta. Viime vuonna Monasta muualle ohjattiin lähes 170 avuntarvitsijaa.
Helsingin Herttoniemessä sijaitsevassa Turvakoti Hertassa on ollut muuhun pääkaupunkiseutuun verrattuna melko hyvä tilanne. Viime vuonna turvakoti joutui ohjaamaan vain 31 asiakasta toisaalle tilanpuutteen vuoksi.
Vastaavan sosiaalityöntekijän **Minna Remes-Sieväsen** mukaan tänä vuonna tilanne on kuitenkin huonontunut. Toiseen turvakotiin on jouduttu ohjaamaan jo kaksi kertaa enemmän asiakkaita kuin koko viime vuoden aikana eli 64 asiakasta, koska tilaa ei ole ollut.
Samansuuntaista viestiä [on kuulunut](https://yle.fi/a/74-20112039) myös esimerkiksi Tampereelta.
Vaikka korvaavaa paikkaa tarjottaisiin pääkaupunkiseudun sisältä, sijainti voi vaikuttaa haluun hakeutua toiseen turvakotiin.
Ensisijaisen turvakodin lähellä voi olla niin työpaikka, lasten koulut, päiväkodit kuin kaveritkin.
– Joillekin voi olla vaikeaa lähteä Helsingistä esimerkiksi Espooseen tai Vantaalle, Remes-Sievänen sanoo.
Tällaisia ovat tyypilliset turvakodin asiakkaat
Turvakoti Hertassa tyypilliset asiakkaat ovat nuorehkoja aikusia, isoilta osin naisia, joiden lapset ovat vielä pieniä. Osa aikuisista saapuu yksin.
THL:n tilastojen valossa tyypillinen turvakodin asiakas on 25–44-vuotias naimisissa oleva suomea äidinkielenään puhuva nainen.
Myös miehiä ja muita sukupuolia asiakkaissa on, mutta merkittävästi vähemmän.
Muuta kuin Suomea äidinkielenään puhuvista suurin ryhmä ovat arabiankieliset. Seuraavaksi eniten on venäjänkielisiä.
Väkivallan tekijöiden taustaa ei tilastoida. Tekijä voi siis olla tällöinkin kantasuomalainen. Väkivallan tekijänä on useimmiten puoliso, avopuoliso tai entinen puoliso.
Koulutustaustaltaan suurin ryhmä ovat keskiasteen koulutuksen eli ammattikoulun tai lukion käyneet.
Vaikka asiakkaissa on paljon alle vuoden väkivaltaa kokeneita, naisilla vielä isompi ryhmä ovat pitkäkestoista, yli viisi vuotta kestänyttä väkivaltaa kokeneet.
Eniten asiakkaat ovat kokeneet henkistä ja fyysistä väkivaltaa sekä väkivallan uhkaa.
Asiakkaiden kokeman väkivallan muodot ovat kuitenkin moninaisia. Tilastoissa näkyy myös kunniaväkivalta sekä kulttuurinen tai uskonnollinen väkivalta. Viime vuonna noin 370 asiakasta oli kokenut näistä jompaa kumpaa.
Maahanmuuttajataustaisten naisten hakeutumiseen turvakotiin voi vaikuttaa esimerkiksi sosiaalisten turvaverkkojen vähyys: Heillä ei välttämättä ole Suomessa läheisiä, joiden puoleen voisi kääntyä, kun kotona tilanne muuttuu sietämättömäksi.
Ilta-Sanomien [tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010704964.html) Tampereella toissa viikolla ammuttu romaninainen olisi ollut lähellä ampumapaikkaa sijaitsevan turvakodin asiakkaana. Yle ei ole saanut tiedolle vahvistusta.
Asiantuntija: Juurisyihin pitää puuttua
Esimerkiksi Tampereen Hämeenkadun turvakoti oli viime vuonna täynnä yli 200 päivänä. Lähes yhtä kovalla käytöllä olivat myös Kuopion turvakodin paikat.
Turvakotipaikkojen tarve ei näytä tänä vuonna ainakaan vähenevän.
THL:n Suvi Nipulin mukaan turvakotipaikkojen määrää pitää edelleen nostaa tietyillä alueilla, mutta se ei ratkaise todellista ongelmaa. Ongelmien juurisyy on ja pysyy.
– Lähisuhdeväkivalta on niin valtavan laaja ongelma suomalaisessa yhteiskunnassa. Pitää keskittyä erityisesti tapausten ennaltaehkäisyyn.
Esimerkiksi hyvinvointialueiden rahahanojen kiristäminen ja tiukka säästökuuri voivat vaikuttaa ennaltaehkäiseviin palveluihin. Nipulin mukaan hyvinvointialueiden erot ovat jo nyt suuria. Eri puolilla Suomea asuvat avuntarvitsijat eivät ole yhdenvertaisessa asemassa.
Nipulin mukaan lähisuhdeväkivallan ennaltaehkäisy kannattaa myös rahan säästämiseksi.
– Palvelut lähisuhdeväkivallan kokijoille maksavat jo nyt todella paljon. Suomessa pelkästään terveydenhuollossa lähisuhdeväkivallan kustannukset ovat 150 miljoonaa euroa.
Ei luonnonlaki
Lähisuhteisiin liittyvät surmat, joissa mies on tappanut naisen, ovat puhuttaneet viime aikoina. Tampereen ampumisen lisäksi uutisotsikoihin on yltänyt esimerkiksi Helsingin Pitäjänmäen McDonald´s -ravintolassa tapahtunut nuoren äidin puukotus, jossa [lapsen isää syytetään](https://yle.fi/a/74-20104486) murhasta, sekä [Ullanlinnan henkirikos](https://yle.fi/a/74-20108245).
– Suomessa tehdään paljon parisuhdesurmia verrattuna muihin Euroopan maihin. Se osoittaa, että surmat eivät ole luonnonlaki, vaan niitä voidaan ehkäistä. Se kuitenkin vaatii, että ilmiö otetaan vakavasti.
Nipuli huomauttaa, että turvakotien asiakkaiksi päätyneet lähisuhdeväkivallasta kärsijät ovat vain jäävuoren huippu.
– Tarvitsemme turvakotipalvelujen lisäksi erilaisia tuki- ja apumuotoja väkivallan kokijoille, mutta myös väkivallan tekijöille. Väkivalta ei tule vähenemään Suomessa, mikäli myös tekijät eivät ota asiasta vastuuta eikä heille ole tarjolla apua ja palveluja, Nipuli painottaa.
Turvakotiin hakeudutaan usein vasta silloin, kun väkivalta on jatkunut jo tovin. Kehotus ottaa yhteyttä toiseen yksikköön voi olla vaikea paikka, kun akuutti kriisitilanne on päällä.
Hertan turvakodin Remes-Sievänen sanoo joskus miettivänsä, menikö asiakas koskaan siihen turvakotiin, johon hänet jouduttiin ohjaamaan.
Tietoa ei välttämättä saada koskaan.
*Juttua korjattu 25.9.2024 kello 9.42: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Suomessa on 29 turvakotia. Äänekosken turvakoti suljettiin kuitenkin keväällä, ja nyt turvakoteja on 28.*
Kempeleläisen Lehto Groupin yrityssaneerausohjelma hyväksyttiin Oulun käräjäoikeudessa
Yhtiö luopuu kokonaan Lehto-konsernin rakennusliiketoiminnasta ja suuntaa liiketoimintansa kiinteistöjen energiaratkaisuihin ja sähkövarastoihin.
Oulun käräjäoikeus on vahvistanut Lehto Group Oyj:n yrityssaneerausohjelman.
Asianajaja **Klaus Majamäki** määrättiin saneerausohjelman valvojaksi. Saneerausohjelman tavoitteena on muun muassa mahdollistaa yhtiön energiarakentamisliiketoiminnan aloittaminen. Saneerausohjelma perustuu siihen, että yhtiö luopuu kokonaan Lehto-konsernin rakennusliiketoiminnasta ja suuntaa liiketoimintansa kiinteistöjen energiaratkaisuihin ja sähkövarastoihin.
Yhtiön verkkosivuilla julkaistussa uutisessa kerrotaan, että energiarakentamisliiketoiminnan käynnistämiseksi edellytetään, että yhtiö hankkii 2.500.000 euroa oman pääoman ehtoista rahoitusta kolmen kuukauden kuluessa laskettuna siitä, kun päätös saneerausohjelman vahvistamisesta on saanut lainvoiman, ja 2.500.000 euroa vieraan tai oman pääoman ehtoista rahoitusta 31.12.2025 mennessä. Rahoituksen hankkimiselle asetettuja määräaikoja voidaan jatkaa saneerausohjelman valvojan hyväksynnällä.
Maksuohjelman kesto on noin viisi vuotta. Etuoikeudettomien saneerausvelkojen viimeiset maksuohjelman mukaiset maksut erääntyvät 31.12.2029 ja vakuusvelkojen 30.11.2027.
Saneerausohjelmaan sisältyviä vakuusvelkoja on yhteensä 3.470.974,20 euroa.
Rakennusyhtiö Lehto Groupin tytäryhtiöt Lehto Asunnot, Lehto Tilat ja Lehto Korjausrakentaminen hakeutuvat konkurssiin 6. helmikuuta. Kauppa yhtiön osakkeilla päättyi samalla Nasdaq Helsingin pörssissä.
Lehto Group kertoi maaliskuussa myyneensä Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy:n koko osakekannan. Ostajina ovat insinööritoimiston toimiva johto, talotekniikkayhtiö Elvak ja Lehto Invest.
Useita susihavaintoja pohjalaismaakunnissa viime päivinä
Vaasan Söderfjärdenillä havaittiin susi tiistaiaamuna.
Susihavaintoja on tehty viime aikoina eri puolilla pohjalaismaakuntia.
Pari viikkoa sitten susi tappoi lehmän Purmossa Pedersöressä. Yhtään muuta vastaavaa tuotantoeläinvahinkoa ei ole viime aikoina kantautunut Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellaksen** korviin.
– Ei suurempia loukkaantumisiakaan kuten joinakin aiempina vuosina, Pellas kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10064366).
Hänen mukaansa on tavallista, että sudet liikkuvat juuri nyt. Havaintojen määrä ei ole ollut poikkeuksellinen.
– Niitä on tullut kesän ja syksyn aikana ja ehkä vähän runsaammin Maalahden ympäristöstä, Pellas sanoo.
Suurin osa pohjalaismaakuntien susista liikkuu Etelä-Pohjanmaalla.
[Ilkka-Pohjalaisen tietojen mukaan](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/mets%C3%A4styskoiran-koulutustilanne-sai-surullisen-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksen-jurvassa) sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Jurvan Isokankaalla koulutustilanteessa ollut metsästyskoira menehtyi susien hampaisiin.
Sudet etsivät nyt ruokaa.
Tuorein susihavainto on tiistaiaamulta Vaasan Söderfjärdenistä. Voisivatko Söderfjärdenin kurjet kelvata sudelle ruuaksi?
– Olen varma siitä. Söderfjärdenillä on paljon lintuja, ja se houkuttelee susia. Pelloilla on myös supikoiria, mäyriä ja varsinkin jäniksiä.
Hirven metsästys alkaa valtaosassa maata 12. lokakuuta.
– Kun metsässä on paljon ihmisiä, susia ei paljon näy. On tärkeää saada koirat pois metsästä pimeän tullessa, sillä metsästyskoirille ne ovat aina riski, Pallas sanoo.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Flera vargobservationer i Österbotten – men inga stora rapporterade skador*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064366)
*Artikkelia korjattu 25.9.2024 kello 8.15. Varsinainen hirvenmetsästysaika alkaa valtaosassa maata 12.10., ei 19.10. kuten jutussa virheellisesti luki. Hirvijahdin ensimmäinen jakso on alkanut Lapissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella syyskuun alussa, keskeytynyt kiimarauhoitukseen 21.9. ja jatkuu taas 5.10. Tuolloin metsästysaika alkaa myös Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa. Muualla maassa vahtimismetsästys alkoi syyskuussa, mutta varsinainen metsästys alkaa 12.10.*
Lappajärvi päätyi hakemaan valtionosuuden korotusta talousvaikeuksien takia
Lappajärveä rasittavat vähentyneet verotulot, pienentyneet valtionosuudet, tyhjenevät kiinteistöt ja pakolliset investoinnit.
Lappajärven kunta aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Haettava summa on noin 800 000 euroa.
Kunta perustelee tarvetta sillä, että siihen on kohdistunut tavallista suuremmat valtionosuuksien leikkaukset.
Lappajärvi on myös joutunut ottamaan velkaa ja rakentamaan uuden koulun ja liikuntahallin sisäilmaongelmien takia. Velkaa oli vuoden 2023 lopussa 12,7 miljoonaa euroa.
Verotulojen menetyksiä kunnalle tulee mm. tarhausalan alamäen ja lintuinfluenssan takia.
Lisäksi kuntaa rasittavat tyhjät kiinteistöt ja vuokratulojen pieneneminen.
Kunta on tehnyt jo toimenpiteitä, kuten nostanut tuloveroprosenttiaan. Lisäksi se on laatinut säästösuunnitelman, joka on tulossa valtuuston hyväksyttäväksi syksyn aikana.
Lappajärven hallintojohtaja **Päivi Huhtalan** mukaan vähennys on niin merkittävä, ettei kunta yksin pysty vastaamaan haasteeseen, vaan apua tarvitaan valtiolta.
– Henkilöstösäästöt tulevat säästösuunnitelman mukaan olemaan noin 172 000 euroa ja tulevina vuosina hieman enemmän.
Eteläpohjalaisista kunnista myös [ Ähtäri on päättänyt hakea](https://yle.fi/a/74-20112475) valtionosuuden korotusta. Myös Kauhajoen kaupunginhallitus päätti tällä viikolla, että kaupunki hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 400 000 euroa.
Lappajärvi, Ähtäri ja Vimpeli hakivat korotusta myös viime vuonna.
Maisteri Reelika Kopli sai siivoojan töitä ja pettyi – katso ammatit, joissa on eniten avoimia työpaikkoja 
Yle selvitti, missä ammateissa on tällä hetkellä eniten avoimia työpaikkoja. TEMin mukaan esimerkiksi siivoojille on avoinna noin 2 500 työpaikkaa.
Reelika Kopli muutti vuonna 2012 Virosta Suomeen Keravalle.
Puoliso työskenteli jo Suomessa, ja Kopli muutti perässä pariskunnan pieni vauva mukanaan.
Ensin Kopli ajatteli, että saisi Suomessa koulutustaan vastaavaa työtä.
Hän oli 24-vuotias ja valmistunut juuri Virossa tekniikan maisteriksi liha- ja maitoteknologiasta.
Pian hän kuitenkin ymmärsi, että se ei riittänyt.
Perheeseen ehti syntyä toinenkin lapsi ennen kuin hän viimein vuonna 2015 sai töitä hyvän ystävänsä kautta.
Kopli aloitti Tuusulassa sijaitsevassa koulussa iltasiivoojana.
– Olin täynnä tuskaa. Olin pettynyt siihen, etten saanut koulutustani vastaavaa työtä.
Siivoojille noin 2 500 avointa työpaikkaa
Lähihoitajille, myyjille ja siivoojille on tällä hetkellä eniten avoimia työpaikkoja. Näin kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilasto.
Osaan tilastossa olevista ammattinimikkeistä kuuluu myös enemmän saman alan ammatteja kuin alla olevassa grafiikan selitteessä näkyy.
Esimerkiksi siivoojille on tällä hetkellä noin 2 500 avointa työpaikkaa.
Avoimia työpaikkoja on paljon auki ammateissa, joissa on paljon työntekijöitäkin.
– Siivoojat ovat iso ammattiryhmä, joten myös paikkoja avautuu paljon. Lisäksi ammatissa on paljon vaihtuvuutta, mikä lisää avoimia työpaikkoja, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Liisa Larja**.
Puhtausalan neuvonta- ja koulutusjärjestö Puhtausala ry:n mukaan siivoustyötä tekeviä henkilöitä on Suomessa 74 000.
Toisaalta TEMin Liisa Larja korostaa, että siivoojia on samaan aikaan työttömänä 5 500.
– Siivoojan työ on tyypillinen ala, missä on paljon epätyypillisiä työsuhteita eli osa-aikaisia ja määräaikaisia töitä. Työajat voivat olla monelle hankalia.
Jos esimerkiksi on pieniä lapsia, voi olla vaikea ottaa vastaan yötöitä. Voi myös olla, että työssä tarvitaan omaa autoa.
Kun taloudessa ei mene hyvin, siivoustyönkin kysyntä heikkenee.
– Vaikka työpaikkoja on lukumääräisesti edelleen paljon, ei työn löytäminen silti välttämättä ole helppoa. Yksittäisen siivoojan kannalta siellä on myös todella monta muuta siivoojaa, jotka kilpailevat samoista paikoista.
Ylpeä siivoojan työstä
Vuonna 2015 Reelika Koplilla oli kaksi taaperoikäistä lasta. Hän huomasi, että iltatyö koulussa ei istunut arkeen.
Kopli pääsi tekemään samassa koulussa siivoustyötä päivätyönä.
Työn ohessa Kopli suoritti puhtaus- ja kiinteistöpalvelualan perustutkinnon. Häntä opettanut **Maarit Liukolampi** korosti tämän alan tärkeyttä. Pikkuhiljaa Kopli alkoi innostua alasta enemmän.
Myöhemmin Kopli pääsi kyläkouluun yhdistelmätyöntekijäksi.
Sitten hän eteni urallaan esihenkilötehtäviin.
Nyt 36-vuotias Kopli on työskennellyt kaksi vuotta Helsingin kaupungilla puhtauspalvelutiimin suunnittelijana.
– Siivoojan kokemuksellani on valtava merkitys. Olen todella ylpeä siitä, että olen elämässäni tehnyt siivoustyötä, vaikka koulutus on ollut maisteri.
Yhdellä pienellä sanalla on merkitystä
Koplin mielestä siivoojien ammattia ei arvosteta vieläkään tarpeeksi.
Myönteistä palautetta työstä tulee siivoojille harvoin. Kuitenkin se huomataan, kun toimistohuone jää siivoamatta ja siitä kerrotaan heti, jos siivooja ei ole suorittanut töitään.
Kopli muistuttaa, että siivoojatkin ovat osa työyhteisöä. Aamulla voi tervehtiä, kun näkee siivoojan työpaikalla.
– Jokaisen pieni sana, tervehtiminen ja viisas, ystävällinen puhe ovat tärkeitä asioita.
Kopli kannustaa erityisesti nuoria kokeilemaan siivousalaa.
– Siivoustyötä tarvitaan joka päivä. Jokainen tarvitsee siivousosaamista kotona, ja se on taito, jota kukaan ei ota sinulta pois.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Käräjillä kuullaan poliisia, joka vaatii korvauksia HS:n jutun takia
Poliisimies vaatii syytetyiltä 30 000 euron kärsimyskorvauksia.
Helsingin käräjäoikeudessa kuullaan tänään poliisia, jonka kunniaa ja yksityiselämää Helsingin Sanomien vuoden 2021 juttu syyttäjän mukaan loukkasi. HS kertoi jutussa, että poliisimies aloitti suhteen nuoreen mieheen, johon kohdistunutta seksuaalirikosta hän oli tutkinut.
Mies on myöntänyt suhteen ja tulleensa tietoiseksi, että nuori mies oli hänen tutkimansa jutun asianomistaja. Hän katsoo, että jutussa hänestä kerrottiin valheellisia asioita. Hän vaatii syytetyiltä 30 000 euron kärsimyskorvauksia.
Syyttäjä vaatii jutun toimittajalle ja päätoimittaja **Antero Mukalle** ehdollista vankeutta. Jutun aikaiselle vastaavalle päätoimittajalle **Kaius Niemelle** vaaditaan sakkorangaistusta. He kiistävät syytteet.
Analyysi: Putin voi naureskella sivusta, kun skandaali Vilnan vasarahyökkäyksestä repii Venäjän pakolaisoppositiota 
Kohu Leonid Volkovin pahoinpitelystä toi ristiriidat pintaan. Putinille oppositio voi olla parempi maanpaossa kuin vankiloissa, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Vasaralla aseistautunut mies pahoinpiteli venäläisen oppositioaktivistin **Leonid Volkovin** maaliskuussa Liettuan pääkaupungissa Vilnassa.
Epäilykset kohdistuivat heti Kremliin. Vain vajaata kuukautta aiemmin Volkovin läheinen liittolainen, oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** oli kuollut epäilyttävissä oloissa vankilassa Siperiassa.
Volkov itse piti ilmeisenä, että vasaraisku oli terveiset Venäjän presidentiltä **Vladimir Putinilta**, vanhaan Pietarin gangsterien tyyliin.
Puolan viranomaiset pidättivät kaksi vasarahyökkäyksestä epäiltyä puolalaismiestä huhtikuussa.
**Sitten tarina sai yllättävän käänteen.** Navalnyin vanhojen liittolaisten pyörittämä FBK eli Korruptionvastainen säätiö syytti [videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=7JvLMy4o51M) iskusta niin ikään Kremlin vastustajiin lukeutuvaa liikemiestä, **Leonid Nevzliniä**.
FBK kytki Nevzlinin kahteen muuhunkin pahoinpitelyyn. Videon mukaan Navalnyin väki kertoi saaneensa nähtäväkseen Nevzlinin puhelunauhoitteita ja viestinvaihtoa, joissa tämä antoi määräykset pahoinpitelyistä.
Israelissa asuva Nevzlin on tunnettu Putinin hallinnon vastustaja, sillä hän on öljy-yhtiö Jukosin perustajan **Mihail Hodorkovskin** vanha liittolainen. Nykyisin maanpaossa Sveitsissä asuva Hodorkovski on rahoittanut Venäjän opposition hankkeita ja oppositiohenkistä mediaa.
Puolan viranomaiset ilmoittivat pidättäneensä perjantaina venäläisen asianajajan, jota epäillään Volkovin vastaisen hyökkäyksen järjestelyistä.
**Syytös teki uuden railon** Venäjän ennestäänkin hajanaisen opposition riveihin.
Nevzlin on kiistänyt väitteet. Myös Hodorkovski on epäillyt niitä Venäjän turvallisuuspalvelun istuttamaksi disinformaatioksi. Puhelunauhoitteita esitteli FBK:lle henkilö, jolla on yhteyksiä Venäjän turvallisuuselimiin.
– Jos FBK haluaa syyttää minua jostain todisteiden kanssa, he voivat viedä asian oikeuteen sen sijaan, että juonittelevat ja mustamaalaavat minua, Hodorovski [kommentoi](https://meduza.io/news/2024/09/12/fbk-mozhet-poyti-v-sud-a-ne-hitrovyvernuto-gadit-na-reputatsiyu-hodorkovskiy-otvetil-na-obvineniya-v-adres-nevzlina).
Navalnyin liittolaisen pahoinpitely vasaralla on räikeä tapaus, mutta taustalla ovat myös syvemmät jakolinjat.
Osa muusta oppositiosta [on syyttänyt](https://ridl.io/russian-opposition-in-the-eyes-of-russians-in-russia-and-abroad-the-case-of-anti-corruption-foundation/) Navalnyin liittolaisia liian omapäisiksi ja radikaaleiksi.
Navalnyin väki on ärsyttänyt monia penkomalla 1990-luvun historiaa, joka sisältää monille nykyisen Kremlin vastustajille nolostuttavia piirteitä. FBK:n huhtikuussa julkaisema [video](https://www.youtube.com/watch?v=-_wMvLpOnPQ) *Petturit* herätti jyrkkiä reaktioita oppositiopiireissä.
Esimerkiksi Mihail Hodorkovski tuskin toivoo kovin tarkasti muisteltavan, miten hän aikanaan muiden oligarkkien tavoin kahmi valtavat omaisuusmassat Venäjän hämärissä yksityistämisprosesseissa.
**Olipa totuus Vilnan hyökkäyksestä mikä vain**, Venäjän vallanpitäjille tapaus varmasti on mieluinen. Oppositiovoimat riitelevät keskenään, ja epäilykset väkivallan käytöstä mustaavat koko opposition mainetta.
Maanpaossa oppositioaktivistien vaikutusvalta on joka tapauksessa hyvin rajallinen.
Siksikin elokuussa tehty [laaja vankienvaihto](https://yle.fi/a/74-20102700) oli Putinille edullinen. Hän pääsi eroon tunnetuimmista vankilassa istuvista oppositiovaikuttajista, joista olisi saattanut kasvaa Navalnyin kaltaisia marttyyreja.
Vaihto oli oiva keino maalata ulkomaille lähetetyt oppositiovaikuttajat ja ihmisoikeusaktivistit venäläisten silmissä ”ulkomaisiksi agenteiksi”, vaihdettiinhan heidät venäläisiin agentteihin.
**Lännessä oppositioaktivistit menettävät** väistämättä osan arvovallastaan venäläisten silmissä.
Juuri siksi esimerkiksi oppositiopoliitikko **Ilja Jašin** oli alun perin päättänyt pysytellä Venäjällä, vaikka häntä siellä uhkasi vankeus. Jašin kutsuikin vankienvaihtoa karkotukseksi.
Ulkomailla venäläiset oppositioaktivisti ovat puun ja kuoren välissä. Venäjän vallanpitäjät esittävät heidät maanpettureina.
Lännessä heiltä taas vaaditaan katumuksen ja nöyryyden eleitä Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan takia. Harha-askeleet viestinnässä johtavat pian syytöksiin venäläisestä imperialimista.
Heidän pitää osoittaa olevansa ”hyviä venäläisiä”, joiden olemassaoloon moni lännessä suhtautuu silti epäillen.
**Aikoinaan vallankumousjohtajat** kuten **Vladimir Lenin** ja **Lev Trotski** toimivat pitkiä aikoja maanpaossa ja onnistuivat sitten palattuaan ottamaan vallan Venäjällä.
Heillä oli kuitenkin maassa verkostot, jotka levittivät kumouksellista kirjallisuutta ja agitoivat työläisten keskuudessa.
Nykyisellä Venäjän oppositiolla ei ole samanlaisia maanalaisen toiminnan perinteitä, vaikka se onkin joutunut toimimaan turvallisuuspalveluiden painostuksen alla. Oppositio on toiminut avoimen yhteiskunnan malliin: yrittänyt päästä vaaleihin, järjestänyt mielenosoituksia, paljastanut korruptiotapauksia.
Sosiaalisen median aikakaudella opposition ei tarvitse enää painaa lentolehtisiä salaisissa kirjapainoissa. Vallanpitäjät eivät kykene täysin tukkimaan tiedonkulkua internetissä.
Toisaalta vallanpitäjät kykenevät valvomaan viestintää ennennäkemättömällä tavalla.
Britannia valmistautuu kansalaistensa hätäevakuointeihin Libanonista 
Britannia siirtää 700 sotilasta Kyprokselle valmistautuessaan mahdollisiin Britannian kansalaisten hätäevakuointeihin Libanonista.
Pääministeri **Keir Starmer** on kehottanut britannialaisia poistumaan välittömästi Libanonista Israelin iskujen vuoksi.
Iso-Britannian kuninkaallisilla ilmavoimilla on valmiustilassa lentokoneita ja helikoptereita, jotka tarjoavat tarvittaessa evakuointitukea.
Britannia pyrkii toimillaan välttämään samanlaista kaaosta, mikä syntyi, kun brittejä evakuoitiin Afganistanista vuonna 2021.
Kampanjatiimi: Tiedustelupalvelu varoitti Trumpia Iranin uhkauksista tappaa hänet
Yhdysvaltain tiedustelupalvelu on varoittanut republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpia** Iranin todellisista ja konkreettisista uhkauksista tappaa hänet, Trumpin kampanjatiimi sanoi lausunnossaan tiistaina paikallista aikaa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalaisviranomaiset epäilevät Iranin juonivan Trumpin hengen menoksi. Viime kesänä salainen palvelu lisäsi Trumpin turvatoimia sen jälkeen, kun viranomaiset saivat vihiä siitä, että Iran olisi juoninut tämän surmaamiseksi.
Iran on kiistänyt väitteet.
Puolustusvoimat harjoittelee Helsingin ytimessä
Puolustusvoimat harjoittelee tästä päivästä alkaen Helsingin kantakaupungissa.
Harjoituksen painopisteenä on Kaartinkaupunki.
Mukana on taisteluvarustuksessa olevia aseistettuja sotilaita ja ajoneuvoja. Harjoitustapahtumiin saattaa puolustusvoimien mukaan osallistua myös muun muassa ilma-aluksia.
Harjoitus jatkuu perjantaihin.
Libanonin turvallisuuslähteet sanovat Israelin iskeneen lähelle Beirutia
Libanonissa lähes puoli miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan Israelin iskuja.
Libanonin turvallisuuslähteet sanovat Israelin iskeneen lähelle Libanonin pääkaupunkia Beirutia varhain keskiviikkona. Kohteena sanotaan olleen jonkinlainen varasto, joka sijaitsee Saadiyatissa parisenkymmentä kilometriä Beirutista etelään.
Uutistoimisto AFP:n Beirutissa olevat toimittajat ovat kertoneet kuulleensa räjähdyksiä.
Iranin tukema äärijärjestö Hizbollah puolestaan vahvisti komentajansa **Ibrahim Qubaisin** kuolleen Israelin tiistaina tekemässä ilmaiskussa. Qubaisi johti Hizbollahin ohjusyksikköä.
Israelin iskussa Beirutin eteläiselle esikaupunkialueelle kuoli Libanonin viranomaisten mukaan kuusi ihmistä.
Israel on surmannut lähes kaikki tunnetut Hizbollahin komentajat.
Yhdysvaltoihin YK:n yleiskokoukseen saapunut Libanonin ulkoministeri **Abdallah Bou Habib** kertoi, että Israelin tekemien tämän viikon iskujen jälkeen Libanonissa noin puoli miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Ennen tätä viikkoa kotinsa jättäneitä oli Libanonissa noin 110 000.
– Tämä on hyvin vaikea tilanne -- erittäin kallis tilanne -- aikana, jolloin maa on taloudellisesti heikko, Bou Habib sanoi.
Ulkoministeri pettyi Bidenin puheeseen
Yhdysvaltalaisen ajatushautomon tilaisuudessa puhunut **Bou Habib** kommentoi kriittisesti Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** puhetta YK:n yleiskokouksessa. Bou Habibin mielestä Bidenin esittämät asiat eivät ratkaise Libanonin ongelmia.
Biden sanoi puheessaan, että asiat olisi ratkaistavissa diplomaattisin keinoin.
– Yhdysvallat on ainoa valtio, joka todella voi vaikuttaa Lähi-idässä ja Libanonissa, Bou Habib sanoi.
Maanantaina Libanonin tilannetta nimettömänä kommentoinut Yhdysvaltain ulkoministeriön virkamies sanoi, että Yhdysvalloilla on konkreettisia ideoita tilanteen liennyttämiseksi Libanonissa ja se aikoo keskustella näistä liittolaistensa kanssa tällä viikolla.
YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen
YK:n turvallisuusneuvosto pitää keskiviikkona paikallista aikaa hätäkokouksen Libanonin tilanteen vuoksi, neuvoston puheenjohtajamaana toimivan Slovenian YK-edustusto kertoo.
Edustuston mukaan myös YK:n pääsihteeri **António Guterres** puhuu kokouksessa.
Turvallisuusneuvoston hätäkokousta oli pyytänyt ainakin neuvoston pysyvä jäsenmaa Ranska, jonka ulkoministeri **Jean-Noel Barrot** kertoi asiasta maanantaina.
Myös Egypti oli vaatinut turvallisuusneuvostoa kokoontumaan heti. Egyptin mukaan neuvoston pitäisi vaatia Israelia lopettamaan konfliktin vaarallinen eskalointi, joka Egyptin ulkoministeriön mukaan voi johtaa koko alueen kattavaan sotaan. Egypti ei ole turvallisuusneuvoston jäsen.
Israel on viime päivinä iskenyt voimakkaasti Libanoniin. Iskuissa on Libanonin mukaan kuollut ainakin yli 550 ihmistä, joiden joukossa on kymmeniä naisia ja lapsia.
YK:ssa on parhaillaan menossa yleiskokous.
Trumpin golfkentällä olleelle asemiehelle syyte ex-presidentin salamurhan yrityksestä – häntä uhkaa elinkautinen
Syyttäjien mukaan mies väijyi Trumpia jopa kuukauden ennen kuin hänet otettiin kiinni.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpin** ampumista suunnitellut mies on saanut syytteen salamurhan yrityksestä, Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoo.
[Syyttäjät sanovat uutiskanava CNN:n mukaan](https://www.cnn.com/2024/09/24/politics/ryan-routh-additional-charges-trump-assassination-attempt/index.html) **Ryan Wesley Routhin** väijyneen Trumpia Floridassa yli kuukauden.
Routhin matkapuhelindata osoittaa syyttäjien mukaan tämän olleen golfkentän sekä Trumpin Mar-a-Lagossa sijaitsevan asunnon läheisyydessä useina päivinä yritystä edeltävän kuukauden aikana.
Ennen kuin salaisen palvelun agentti havaitsi Routhin, hän oli puhelimen sijaintitietojen mukaan viettänyt golfkentän läheisyydessä lähes 12 tuntia.
Trump joutui salamurhayrityksen kohteeksi, kun hän oli reilu viikko sitten pelaamassa golfia Floridassa. Salaisen palvelun agentti huomasi kiväärin piipun pilkottavan pensaikosta.
Routh pakeni paikalta ennen kuin oli ampunut laukaustakaan, mutta hänet saatiin pian kiinni.
Syyttäjät kertoivat maanantaina, että Routh kertoi kuukausia aiemmin kirjeessä yrittäneensä Trumpin salamurhaa, mutta epäonnistuneensa.
Routhia uhkaa elinkautinen
Salamurhan yrityksen lisäksi Routhille luettiin tiistaina syyte myös liittovaltion viranomaisen pahoinpitelystä. Syytteen mukaan Routh pahoinpiteli ja uhkasi salaisen palvelun ”erikoisagenttia numero 1”.
Aiemmin 58-vuotiasta Routhia vastaan oli nostettu syytteet ampuma-aserikoksista.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c5y5l9jzjglo) Routhia uhkaa jopa elinkautinen, jos hänet todetaan syylliseksi salamurhayritykseen.
– Entisen presidentin salamurhan yritys on hirvittävä teko, oikeusministeri **Merrick Garland** sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Olen kiitollinen siitä, että hän (Trump) on turvassa, ja kuten sanoin välittömästi tapahtuman jälkeen, oikeusministeriö ei säästele resurssejaan saadakseen jonkun vastuuseen.
Lailla lisää turvaa ehdokkaille?
Syyte salamurhayrityksestä luettiin Routhille samana päivänä, kun Yhdysvaltain senaatti hyväksyi lain, jonka tarkoituksena on lisätä salaisen palvelun suojelua presidenttiehdokkaille.
[Verkkolehti Politicon mukaan](https://www.politico.com/live-updates/2024/09/24/congress/presidential-security-boost-00180822) laki menee nyt presidentti **Joe Bidenin** hyväksyttäväksi.
Aiheesta on puhuttu viime kuukausina paljon, koska Trump on tänä vuonna joutunut kahden salamurhan yrityksen kohteeksi.
Ensimmäinen kerta oli heinäkuussa kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa, jossa luoti osui Trumpin oikeaan korvaan.
Tiedustelupalvelu varoitti Iranin suunnitelmista
Trumpin kampanjatiimi kertoi tiistaina, että Yhdysvaltain tiedustelupalvelu on varoittanut ex-presidenttiä Iranin todellisista ja konkreettisista uhkauksista tappaa hänet.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalaisviranomaiset epäilevät Iranin juonivan Trumpin hengen menoksi.
Viime kesänä salainen palvelu lisäsi Trumpin turvatoimia sen jälkeen, kun viranomaiset saivat vihiä siitä, että Iran olisi juoninut tämän surmaamiseksi. Iran kiisti väitteet.
Presidentti Stubb tapasi Zelenskyin Yhdysvalloissa
Presidentti **Alexander Stubb** tapasi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** tiistaina. Valtiojohtajat kertovat asiasta yhteisessä [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/zelenskyy_official/reel/DAT7DQ3ML9E/).
Päivityksessä kerrotaan ukrainaksi, suomeksi ja englanniksi, että Suomi tukee Ukrainaa ja jatkaa työtä ukrainalaisten suojelemiseksi sekä oikeudenmukaisen rauhan saavuttamiseksi.
Stubb ja Zelenskyi osallistuvat tällä viikolla YK:n yleiskokoukseen New Yorkissa. Kumpikin pitää puheenvuoronsa yleiskokouksessa keskiviikkona.
YK:n turvallissuusneuvosto pitää hätäkokouksen Libanonin tilanteesta 
YK:n turvallisuusneuvosto pitää keskiviikkona hätäkokouksen Libanonin tilanteesta. Asiasta ilmoittti neuvoston puheenjohtajamaa Slovenia.
Tiistaina Israel arvosteli kovin sanoin YK:n pääsihteeriä **António Guterresia** siitä, ettei tämä ole onnistunut estämään Iranin ja Hamasin tukeman äärijärjestön Hizbollahin hyökkäyksiä Israelia vastaan.
Israelin iskuissa Libanoniin kuoli maanantaina Libanonin terveysministeriön mukaan yli 550 ihmistä. Kuolleiden joukossa on ainakin 50 lasta.
YK:n yleiskokouksessa tiistaina maailman johtajat vetosivat Israeliin, jotta se ei aiheuttaisi konfliktin kärjistämistä suursodaksi Lähi-idässä.
*Uutista korjattu kello 0.56: Libanonin terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa Libanoniin kuoli yli 550 ihmistä. Alun perin uutisessa kerrottiin virheellisesti, että terveysministeriö oli kertonut yli 550 siviilin kuolemasta.*
Naatan Skyttä tuonut menestystuulia uudelle seuralleen 
Jalkapalloilijat Naatan Skyttä ja Tuomas Ollila pelasivat Ranskan kakkosliigassa ja pääsivät voittojen makuun tiistaina.
Pikkuhuuhkajien hyökkäävä keskikenttäpelaaja **Naatan Skyttä** pelasi ensi kertaa koko ottelun Ranskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, kun hänen edustamansa seura USL Dunkerque voitti sarjan kärjessä olleen Bastian kotipelissään 2–1.
Ottelu oli Skytälle neljäs uudessa seurassa. Hän on tehnyt niissä yhden maalin.
Kahdella tappiolla sarjan aloittanut USL Dunkerque on voittanut kaikki neljä pelaamaansa ottelua sen jälkeen, kun suomalainen on ollut kokoonpanossa. Viime kaudella sarjassa 16:nneksi sijoittunut Dunkerque harppasi sarjassa jo kolmanneksi.
Suomalaispuolustaja **Tuomas Ollilan** edustama Paris FC voitti puolestaan Guingampin 2–0. Huuhkaja-pelaaja pääsi kentälle 82. minuutilla, kun ottelut maalit olivat jo syntyneet. Paris FC palasi voittokantaan kahden tappion jäljiltä ja nousi sarjassa toiseksi.
Olli Jokisen johtama Timrå nappasi kauden avausvoittonsa
Timrå IK:n päävalmentajaksi täksi kaudeksi siirtynyt Olli Jokinen pääsi nauttimaan ensimmäisestä SHL-voitostaan tiistaina.
Ruotsin pääsarjaseura Timrå IK oli hävinnyt viikonlopun avauskierroksella sarjakärki Luleå Hockeylle 0–2, mutta kaivoi tiistaina helpottavan kotivoiton Örebrosta jatkoajalla maalein 4–3 oltuaan kahdesti tappiolla pelissä.
Voitto oli **Olli Jokiselle** ensimmäinen Timrån peräsimessä ja SHL-päävalmentajana. ”OJ” valmensi Mikkelin Jukureita kolme kautta vuosina 2021–24.
Timrå vei kamppailun laukaukset selvästi 30–11. Örebron **Robert Leino** kokosi häviäjille pisteet 1+1 ja on aloittanut SHL-kauden viidellä tehomerkinnällä (1+4). 31-vuotias HPK-kasvatti on pistepörssin kakkosena.
[SHL-kierros](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=281)
Hamas sanoo, ettei se aio osallistua uusiin neuvotteluihin Gazan aselevosta
Äärijärjestö Hamas sanoo, ettei se aio osallistua uusiin neuvotteluihin aselevon saamiseksi Gazan kaistalle.
YK:n pääsihteerille **António Guterresille** osoitetussa lausunnossaan Hamas sanoi uusien neuvottelujen vain mahdollistavan Israelin hyökkäysten jatkumisen.
Sen sijaan Hamas vaati YK:lta välittömiä toimia Israelin hyökkäysten ja sodan lopettamiseksi Gazassa.
”Niiralan Maltsev” teki KalPa-historiaa ja ohitti Sami Kapasen 
Tuomas Kiiskinen on noussut kuopiolaisen KalPan kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi runkosarjassa.
KalPan kapteeni **Tuomas Kiiskinen** nousi [SM-liigan mukaan](https://liiga.fi/fi/uutiset/17712/tuomas-kiiskinen-kirjoitti-kalpa-historiaa!) tiistaina kuopiolaisseuran kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
Kiiskinen viimeisteli SM-liigauransa 106. maalin KalPa-paidassa 1–3-tappiopelissä Tapparaa vastaan.
Savolaisille ”Niiralan Maltsevina” tunnetun seuraikonin juhlamaali syntyi ottelun toisessa erässä, kun hän kavensi ottelun 1–2:een.
Kiiskinen ohitti KalPan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa kärkipaikkaa pitäneen **Sami Kapasen**, joka teki yhdeksällä kaudella KalPassa yhteensä 105 maalia.
11\. kauttaan KalPassa pelaava 37-vuotias Kiiskinen on tehnyt KalPassa pelaamissaan 460 ottelussa 106 maalia. Maaleista 46 on ollut ylivoimamaaleja, yksi alivoimamaali, ja 17 kertaa Kiiskisen tekemä osuma on ollut ottelun voittomaali.
**Eniten maaleja KalPa-paidassa runkosarjassa:**
106 – **Tuomas Kiiskinen** (460 ottelua)  
105 – **Sami Kapanen** (353 ottelua)  
85 – **Jaakko Rissanen** (437 ottelua)  
84 – **Jouni Rinne** (164 ottelua)  
81 – **Jari Pulliainen** (263 ottelua)  
79 – **Darius Rusnak** (169 ottelua)  
79 – **Janne Keränen** (227 ottelua)  
77 – **Pekka Tirkkonen** (271 ottelua)  
71 – **Kenth Vesterlund** (276 ottelua)  
70 – **Aleksi Klemetti** (339 ottelua)
Wille Rydman haluaa hankaloittaa suomalaisten Temu-shoppailua aiottua nopeammin
EU suunnittelee tuontitulleja vähentämään shoppailua kiinalaiskaupoista. Elinkeinoministeri Rydmanin mukaan tuontitullit pitäisi saada voimaan aiottua nopeammin.
Elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) mukaan kiinalaisen halpatavaran tuonti verkkokauppojen kautta on kasvanut niin suureksi niin nopeasti, että se häiritsee jo reilun vapaan kaupan mahdollisuuksia.
– Jos puhutaan sellaisesta tuonnista, jossa tulee tavaroita halvalla, koska ei noudateta niitä pelisääntöjä, joita eurooppalaiset toimittajat joutuvat noudattamaan, niin se on epätasa-arvoista.
[Kiinalaiset verkkokauppajätit Temu ja Shein](https://yle.fi/a/74-20112979) ovat yhä enemmän myös suomalaisten suosiossa. Tällä hetkellä tullimaksua ei tarvitse maksaa Euroopan ulkopuolelta tilatusta tuotteesta, jos ostoksen hinta on alle 150 euroa.
Rydmanin mukaan Euroopan komissio on esittänyt, että tullimaksu koskettaisi myös tätä halvempia ostoksia vuoden 2028 maaliskuun alusta alkaen.
Rydman matkustaa keskiviikkona Brysseliin, jossa hän osallistuu EU:n kilpailukykyneuvoston kokoukseen. Hän aikoo kannattaa Saksan aloitetta, jossa vaaditaan nopeampia ja tehokkaampia toimenpiteitä kiinalaistavaran ostamisen suitsimiseksi.
– Tulen Suomen puolesta käyttämään puheenvuoron, jossa ilmaisen tukeni tälle.
Rydman ei ota vielä kantaa siihen, miten nopeasti tulliraja tulisi poistaa.
– On laajemman ja tarkemman harkinnan paikka, missä vaiheessa uudistus tehdään, ja miten eurooppalaiset maat tähän yleisesti suhtautuvat.
Kiinalaisen halpakaupan suosio on syönyt markkinaa eurooppalaisilta verkkokaupoilta. Sheinin ja Temun tuotteiden on myös havaittu olevan huonolaatuisia ja jopa myrkyllisiä.
Rydman kehottaa välttämään kiinalaisesta verkkokaupasta tilaamista.
– Kuluttaja ei voi olla kovin varma siitä, mitä saa silloin kun sieltä tilaa.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930809)*.*
Viitostiellä kolmen auton ketjukolari – kolme ihmistä loukkaantui
Mikkelissä viitostiellä tapahtui kolmen auton kolari tiistai-iltana. Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä. Yksi loukkaantuneista kuljetettiin sairaalaan.
Mikkelissä Viitostiellä tapahtui tiistai-iltana onnettomuus, jossa loukkaantui kolme ihmistä.
Yksi kolmen auton kolarissa loukkaantuneista vietiin tutkittavaksi sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui pari Huuhanahon eritasoliittymän ja Tervasen eritasoliittymän välisellä tieosuudella.
Peräkärryä vetäneen auton rengas oli puhjennut ja rengasliikkeen huoltoauto oli tullut sen avuksi.
Huoltoauton perään törmäsi etelään vievällä kaistalla henkilöauto. Sekä huoltoautoon törmännyt auto että huoltoauto romuttuivat onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikalla ei ollut valaistusta.
Tornionjokeen valui puhdistamatonta jätevettä pitkin kesää – vedessä kellui tamponeja ja rannassa haisi kakka
Arne Nousiainen ihmetteli jo kesällä lohijoen rannan valkoisuutta. Jätevedenpumppaamon vika ohjasi kotitalouksien jätevedet suoraan Tornionjokeen.
Pellolainen **Arne Nousiainen** alkoi ihmetellä, miksi tutun, upeana lohijokena tunnetun Tornionjoen rantakivet olivat yhtäkkiä muuttuneet valkoisiksi. Veden pinta oli laskussa, ja rantavedessä kasvoi levämäinen kerros.
Nousiainen epäili ensin, että ilmiö liittyi taimenpurojen entisöintitöihin ylempänä Naalastossa ja Olosjoella.
– Ajattelin, että sinne on ajettu kiviä, ja vesi on siksi tuommoista.
Nousiaisella on ollut tapana pitää katiskoita 500 metrin päässä läheisestä jätevedenpumppaamosta. Yleensä hän on puhdistanut katiskat kahdesti kesässä, mutta tänä kesänä hän on pessyt katiskoita vähän väliä.
– Ne on olleet aivan järkyttävän näköisiä. Olen ihmetellyt, että mikä homma tämä on. Rantakin on ollut 300-400 metrin matkalta sen näköinen, että ei ole paljoa haluttanut mennä uimaan.
Sen jälkeen kun kalavedessä alkoi kellua tamponeja, kondomeja ja vessapaperia, Nousiainen tarttui puhelimeen ja soitti ympäristövalvontaan.
Pumppaamon kahdesta pumpusta toinen oli epäkunnossa
Pellon kunnan ympäristövalvonnasta vastaa Rovaniemen kaupunki. Ympäristötarkastaja **Harri Katainen** kertoo, että tiistaina selvisi syy Tornionjoen rannan sotkeentumiseen.
Rannassa olevan pumppaamon kahdesta pumpusta toinen oli mennyt epäkuntoon, ja se oli ohjannut noin 100 kotitalouden jätevedet ensin ylivuotoputkeen ja siitä Tornionjokeen joka toinen viikko.
Toimiva pumppu oli puolestaan hoitanut hommansa joka toinen viikko ja ohjannut jätevedet jätevedenpuhdistamoon.
Katainen ei usko, että jätevedestä on koitunut merkittävää haittaa luonnolle tai ympäristölle.
– Bakteereita ja ravinteita on mennyt jokeen, mutta Tornionjoessa on valtava virta, joten ne laimenevat sinne pian. Mutta toki paikallisesti tämä on voinut aiheuttaa haittaa.
Pumppaamon omistaa Pellon vesihuolto osuuskunta. Toimitusjohtaja **Taisto Ylisaukko-oja** ei osaa arvioida, kauanko vika on kestänyt ja kuinka paljon jätevettä Tornionjokeen on mennyt.
Hän harmittelee, että viasta ei tehty ilmoitusta jo kesän alussa. Kerran viikossa tehdyistä pumppaamon tarkistuksista huolimatta ongelmaa ei ollut havaittu.
Osuusyhtymä vastaa pumppaamon korjauksesta, joka tehdään jo keskiviikkona. Ympäristötarkastajan mukaan silloin tutkitaan myös, pääseekö Tornionjoen rantaan imuautolla, jolloin siellä kelluva liete voitaisiin imeä pois.
Sen jälkeen maahan tehdään vielä kalkitus, joka laskee bakteerikantaa.
*25.9.2024 klo 15:29: Juttuun korjattu tieto: kyseessä on Pellon vesihuolto-osuuskunta, ei Pellon vesikunta osuusyhtymä.* 
Pandadiplomatian ja ”Kiina-kiiman” aika Suomessa on ohi, arvioi tutkija 
Ähtärin eläinpuiston pandojen palauttamista Kiinaan ei pidetä diplomaattisena tappiona Suomelle. Tätä mieltä ovat pandadiplomatiaan osallistunut virkamies ja Kiina-tutkija.
Ähtärin eläinpuiston jättiläispandat Lumi ja Pyry saapuivat Suomeen tammikuussa 2018. Nyt ne palautetaan eläinpuiston talousvaikeuksien vuoksi Kiinaan.
Pandojen suojelusta ja vuokraamisesta sovittiin aikanaan maa- ja metsätalousministeriön ja Kiinan metsähallinnon sekä Ähtärin eläinpuiston ja Kiinan luonnonsuojeluliiton välisillä sopimuksilla.
Ministeriö avusti osapuolia pääsemään yhteiseen päätökseen, kun pandat tulivat Suomeen valtionpäämiesten keskustelujen seurauksena ja on avustanut myös neuvotteluissa pandojen palauttamisesta, kertoo kansliapäällikkö **Pekka Pesonen**.
– Pandojen saaminen Suomeen oli aika kova juttu, koska Kiinan diplomatiassa niillä on aika merkittävä rooli. Pandat olivat meille kunnianosoitus.
Pesonen kertoo, että ministeriössä ollaan kiitollisia mahdollisuudesta pitää pandat Suomessa muutaman vuoden ja suojella niiden kantaa.
– Olemme kiitollisia siitä, että saimme ne ja tuhannet ihmiset ovat nähneet ne.
Kansliapäällikkö: Valtio ei avusta palautusta
Pesonen ei usko, että pandojen palauttaminen heikentää Suomen ja Kiinan välisiä diplomaattisuhteita.
– Ei voi sanoa, että diplomaattisuhteet heikkenevät. Meillä on ollut erittäin hyvä keskusteluyhteys Kiinan viranomaisten kanssa, ja tämä lopputulos on yhteisymmärryksessä sovittu. Päätökset on tehty eläinten hyvinvoinnin parhaaksi.
– Tämä ei ole mikään ulkopoliittinen tappio.
Valtio ei Pesosen mukaan avusta pandojen palauttamisessa Kiinaan.
– Nyt puhutaan sen verran isosta taloudellisesta tuesta, että meillä ei tällä hetkellä ole tällaiseen mahdollisuuksia.
Tutkija: ”Kiina-kiima” rapistui
Myös Ulkopolittisen instituutin Kiina-tutkija **Liisa Kauppila** arvioi, että pandojen palauttaminen Kiinaan ei ole mikään laaja diplomaattinen tappio.
Kauppilan mukaan luottamus Suomen ja Kiinan välillä on jo nakertunut aiempien laajempien tapahtumien kautta. Niitä ovat olleet muun muassa Balticconnector-kaasuputken katkeaminen Itämerellä, Kiinan suhtautuminen Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa ja Suomen liittyminen sotilasliitto Natoon.
– Tässä jatkumossa on aika symbolistakin, että pandat lähtevät.
Kauppila sanoo, että kun pieni Suomi valikoitui mukaan aika pieneen joukkoon pandadiplomatian kohdemaita, siitä oltiin ylpeitä.
Kiina on valikoinut kohteiksi maita, joilla on riittävät resurssit pandojen lajinsuojeluun, ongelmaton suhde Kiinaan ja joiden kanssa sillä on selkeitä talousintressejä.
Epäluulot Kiinan toimia kohtaan alkoivat Euroopassa kasvaa 2010-luvun puolivälissä niin, että niin sanottu ”Kiina-kiima” alkoi rapistua, sanoo Kauppila.
– Kiina-kuva on rapistunut länsimaissa niin nopeasti sen jälkeen, kun pandat tulivat Suomeen, että ylpeys ei ehkä kuvaa tätä viime vuosien ajatusta.
Suomi ei ole ainoa pandojen palauttaja
Kauppila arvioi, että Suomen suhteet Kiinaan ovat yhä kohtalaisen hyvät.
– Mutta pandadiplomatia loppuu nyt, eikä Kiinalla ole ehkä enää intoa tai edes tarvetta tarjota niitä meille enää.
Kauppila kertoo, että pandoja on palautettu Kiinaan muistakin maista. Esimerkiksi Kanadasta palautettiin kaksi pandaa samankaltaisilla perusteilla kuin Suomesta.
Pandadiplomatia on Kiinalla edelleen käytössä, mutta Kauppila arvioi, että sillä ei enää saavuteta samaa vaikutusta kuin aiemmin, kun Kiinaan suhtaudutaan länsimaissa aiempaa kriittisemmin.
– Sillä ei enää hurmata uusia sukupolvia.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla minuutissa Ähtärin pandojen tarinan.**
Saimaan kanavaa valvova toimisto neuvoo varovaisuuteen uutisoinnissa ääriryhmä Rusitšista: ”Nyt ei pidä provosoitua”
Saimaan kanavavaltuutetun toimistosta kerrotaan, ettei kanavan ympäristössä ole tapahtunut isoja muutoksia viime aikoina.
Saimaan kanavan valvonnassa ei ole havaittu mitään aiemmasta poikkeavaa.
Myöskään venäläisestä [ääriryhmä Rusitšista](https://yle.fi/a/74-20111102) ei ole tehty havaintoja. Näin sanoo toimistopäällikkö **Seppo Kykkänen** Saimaan kanavavaltuutetun toimistosta.
– Saimaan kanavan alueella on turvallista. Emme ole havainneet ryhmää, jonka on sanottu siellä olevan, toteaa Kykkänen.
Kykkänen kertoo käyvänsä kanava-alueella säännöllisesti. Hän ja liikennetarkastaja ajavat kanavareitin läpi noin kerran viikossa. He käyvät katsomassa, ettei alueella ole asiatonta toimintaa.
Viime viikolla Kykkänen ei ehtinyt lähteä kanava-alueelle, sillä [kanavasta virinnyt uutisointi](https://yle.fi/a/74-20110551) aiheutti hänelle paljon muita töitä.
– Viime viikolla emme ehtineet käydä katsomassa tilannetta, mutta toissa perjantaina kävimme. Ja huomenna keskiviikkona jälleen lähdemme tarkastamaan tilanteen, Kykkänen kertoo.
Lisäksi aluetta valvotaan kameroiden avulla, mutta Kykkäsen mukaan myöskään videovalvonnassa ei ole havaittu mitään normaalista poikkeavaa.
”Ei pitäisi provosoida, eikä provosoitua”
Kanavaltuutetun toimistossa on seurattu viime viikon uutisointia siitä, että äärioikeistoryhmä suorittaisi valvontaa kanavan varrella Venäjän puolella. Toimistopäällikkö Seppo Kykkäsen mukaan tällainen uutisointi pelaa täysin Venäjän laariin.
– Nyt ei pitäisi provosoida, eikä provosoitua, Kykkänen toteaa.
Ulkopoliittisen instituutin Venäjään perehtynyt vanhempi tutkija **Jussi Lassila** totesi Ylelle viime viikolla, että Rusitš olisi sopiva toimija valjastettavaksi näytösluontoiseen performanssiin.
– Sitä tässä varmaan haetaan, että Suomessa alettaisiin hermostua tästä, mutta siihen ei pidä alistua, totesi Lassila.
Viime viikolla Yle uutisoi, että osa Saimaan kanavan [kunnossapidon työntekijöistä kieltäytyi ](https://yle.fi/a/74-20112563)turvallisuuteen vedoten työskentelemästä kanavan Venäjän puoleisella vuokra-alueella.
Seppo Kykkäsen mukaan työntekijöiden tilanteessa kyse on enemmän tunteesta kuin konkreettisista muutoksista rajalla, eikä hän siksi halua kommentoida asiaa tarkemmin.
*Korjaus 26.9.2024 klo 19:02: Jussi Lassilan nimi korjattu. Jutussa luki aiemmin Jukka Lassila.*
Valtio karhuaa korisseuroilta takaisin yhteensä satoja tuhansia euroja – lajipomo kaipaa perusteluita
Koripalloliiton puheenjohtajan Timo Elon mukaan Koripalloliitto ei ole maksuvastuussa, koska se ei itse saanut tukirahoja, vaan jakoi ne seuroille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) myönsi koronavuosina urheiluseuroille tukea yleisörajoituksista aiheutuneiden tulonmenetysten kattamiseksi.
Nyt ministeriö on päättänyt periä koripalloseurojen tukia takaisin ulkopuolisen tilintarkastajan selvityksen jälkeen.
OKM myönsi Koripalloliitolle miesten ja naisten Korisliiga-seuroille suunnatun 459 000 euron avustuksen helmikuussa 2021.
Takaisin perittävät summat [vaihtelevat](https://www.is.fi/koripallo/art-2000010717100.html) seuroittain muutamista tuhansista 40 000 euroon. Koripalloliiton puheenjohtaja **Timo Elo** kertoo Ylelle, että OKM perii takaisin yhteensä 254 000 euroa.
– Me emme ole nähneet niitä perusteita tai laskelmia, joten on vähän vaikea ottaa kantaa mihinkään, eivätkä seuratkaan ole varmaan nähneet muuta kuin lopullisen päätöksen, että paljonko pitäisi maksaa, Elo kummastelee.
Elon mukaan tukia käytettiin oikein.
– Kukaan ei saanut mitään tuloja silloin, kun valtion päätöksellä olivat tyhjät katsomot. Luulen, että kaikilta ne tulonmenetykset ovat aukottomasti olemassa, Elo sanoo.
– Kyllähän kaikilla on ollut pelaajapalkkiot ja muut päällä, joten oli aika yllätys, että näitä peritään takaisin.
Elon mukaan Koripalloliitto ei ole maksuvastuussa, koska se ei itse saanut tukirahoja, vaan jakoi ne seuroille.
– Kyllähän vastuu tietysti on saajalla, jos näin olisi, mutta tulemme tietysti kaikin tavoin auttamaan ja tukemaan tässä prosessissa, jotta takaisinperintöihin ei tarvitsisi mennä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti 19. syyskuuta perivänsä tuet välittömästi takaisin. Koripalloliitto pyysi seuraavana päivänä perusteita ja valitusoikeutta. Liitolle on luvattu kuukauden sisällä virallinen kuulemismenettely.
– Se on vähän byrokraattinen, ja mahdollisten takaisinperintöjen korko juoksee koko ajan. Tämä on seurojen kannalta todella ikävä tilanne, Elo sanoo.
Miten iso summa muutama kymmenen tuhatta euroa on suomalaiselle koripalloseuralle?
– Todella iso. Budjetit vaihtelevat vähän yli miljoonasta vajaaseen puoleen miljoonaan. Ne ovat valtavia summia kaikille.
Tappara löi KalPan illan ainoassa SM-liigapelissä
Kolmen viime kauden Suomen mestari Tappara on voittanut jääkiekkoliigan illan ainoassa ottelussa kotikaukalossaan KalPan 3–1.
Tappara nousi voitollaan sarjataulukossa kolmanneksi. Kotijoukkueen voittomaaliksi jäi **Veli-Matti Savinaisen** ensimmäisen erän seitsemännellä minuutilla iskemä 2–1-osuma.
Tapparasta **Julius Mattila** teki 1+1 pistettä.
[SM-liigan sarjataulukko.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Seuraatko sinä aikaasi? Testaa, tunnetko nämä henkilöt 
Viiden pisteen vihje: Kaikki kuusi henkilöä vierailevat tällä viikolla Hyvin sanottu -keskustelufestivaalilla. Uusi visa julkaistaan aina tiistaisin kello 21.
Näet seuraavaksi kuusi kuvaa tai videota, joissa esiintyvät henkilöt ovat esillä tällä viikolla.
Vastaa visaan kirjoittamalla henkilön nimi vastausruutuun.
Kirjoita henkilön etu- ja sukunimi tai artistinimi. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä.
Ilves pani jättipanosten pelissä lusikkansa mestaruussoppaan – jalkapalloliigassa edessä kihelmöivä loppu
Jalkapallon Veikkausliigan tasokas ja viihdyttävä kärkikamppailu meni Ilvekselle Tammelan iltavalaistauksessa.
Yli kolmen vuoden voitottoman KuPS-liigapelien peikon harteiltaan karistanut Ilves maksoi kalavelkojaan huipputärkeässä Veikkausliigan kärkimittelössä, jossa tamperelaismiehistö oli parempi maalein 1–0.
Ilves piti kolmella pisteellä mestaruusunelmansa elossa ja [nousi sarjassa 45 pisteellä toiseksi ohi HJK:n](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242) paremmalla maalierolla. Lauantaina cup-pokaalia juhlinut KuPS pysyi tappiosta huolimatta liigakärjessä kahden pisteen marginaalilla, kun Veikkausliigaa on jäljellä kolme kierrosta.
– Mestaruutta ajatellen tämä oli meille pakkovoitto. Ihan sama, miten se lopulta tuli. Ei ole mestaruus ihan meidän omissa käsissämme, mutta jos hoidamme kaikki loput pelit, niin en näe mitään syytä, miksi emme juhlisi kauden lopussa, Ilves-puolustaja **Juhani Pikkarainen** linjasi.
Ensi lauantaina jatkuvat isojen panosten pelit, kun Helsingissä kohtaavat HJK ja Ilves. KuPS saa vastaansa FC Hakan sunnuntaina Kuopiossa.
Tasaisella avauspuoliajalla KuPSilla oli paremmat tekopaikat, vaikka maalinteossa onnistui vain Ilves.
Vieraiden **Otto Ruopin** laukauksen pelasti ulottuva, 195-senttinen Ilves-toppari Pikkarainen osin jopa maaliviivan takaa, mutta ilman maaliviivateknologiaa oli mahdotonta sanoa, kävikö pallo kokonaan maaliviivan yli 21. minuutilla.
– Minusta tuntui, etten ehdi minnekään muualle kuin maalilinjalle. Tällä kertaa pallo tuli päin, ja oli kyllä huipputärkeä maalinesto, Pikkarainen myönsi.
KuPSin **Axel Widjeskog** kolisteli ylärimaa 35. minuutilla. Vain pari minuuttia myöhemmin Ilveksen **Oiva Jukkolan** laukaus otti puolestaan onnekkaan kimmokkeen KuPS-pelaajan pohkeesta yllättäen pahanpäiväisesti maalivahti **Johannes Kreidlin**.
Pikkuhuuhkajissa läpimurron tehneelle Jukkolalle liigamaali oli kuluvalla kaudella viides. **Lauri Ala-Myllymäki** teki Ilveksen 1–0-osumaan väkevän esityön ratkaisevalla keskialueen riistollaan.
Toisella, maalittomalla puoliajalla Ilves-vahti **Otso Virtanen** torjui mainiosti KuPS-kärki **Ousmane Diawaran** vaarallisen etunurkkakudin 66. minuutilla. Viisi minuuttia myöhemmin KuPS-vahti Kreidlin seikkailu päättyi pallonmenetykseen, mutta Ilveksen Ala-Myllymäki ei saanut pelivälinettä maalia kohti.
Viimeisellä kympillä Ilveksen **Adeleken** huipputontin esti valppaalla reaktiotorjunnalla Kreidl. KuPSin vaihtomies **Jonathan Muzinga** tuhri tasoituspaikan muutamasta metristä kakkoskerrokseen lisäajalla ajassa 90+5.
Alemmassa jatkosarjassa AC Oulu voitti FC Interin toistamiseen tällä kaudella maalein 1–0 ja karisti samalla eron IFK Mariehamniin ja karsintaviivalle jo seitsemään pisteeseen. 44-vuo­tias hau­ki­pu­taa­lai­nen **Mikko Iso­kan­gas** on johtanut nyt AC Oulua päävalmentajana neljässä liigaottelussa, joissa joukkue on koonnut peräti 10 pistettä.
Historiallinen kuivuus pakottaa Ecuadorin pitkiin sähkökatkoksiin
Ecuador on täysin riippuvainen vesivoimasta.
Etelä-Amerikassa sijaitsevan Ecuadorin hallitus on päättänyt ottaa käyttöön öiset sähkökatkokset maata vaivaavan sähköpulan vuoksi. Sähköt voivat olla poikki jopa 12 tuntia kerrallaan.
Ecuadorissa vallitsee historiallinen kuivuus ja maan vesivoimalaitokset ovat vaikeuksissa. Ecuador saa sähköstään 77 prosenttia vesivoimasta, kertoo [CBS-uutiskanava](https://www.cbsnews.com/news/ecuador-blackouts-drought-hits-hydroelectric-power-capacity/).
Maanantaina maan energiaministeriö päätti sammuttaa kolme vesivoimalaa veden vähyyden takia.
*Lähde: Reuters*
Pandat jakavat mielipiteitä – Mukan pariskunta riensi Ähtäriin nähdäkseen kaksikon vielä viimeisen kerran
Ähtärin eläinpuiston pandat Lumi ja Pyry palaavat ennenaikaisesti Kiinaan.
Tieto pandojen palauttamisesta kotimaahansa Kiinaan ja eläinpuistoyhtiöiden velkasaneeraukseen hakeutumisesta levisi eilen maanantai-iltana kulovalkeana median eri kanavilla.
Se sai vauhtia muun muassa teuvalaiseen pariskuntaan. **Kirsi** ja **Tero Mukka** päättivät lähteä Ähtäriin lyhyellä varoitusajalla kuultuaan pandojen lähdöstä.
– Eilen illalla päätimme, että nyt lähdetään katsomaan, Kirsi Mukka kertoo.
Heille pandat olivat 130 kilometrin mittaisen matkan pääsyy.
Kirsi Mukka myöntää, ettei ole seurannut pandojen maailmanlaajuista tilannetta tarkasti, mutta tietää niiden olevan uhanalaisia ja osana suojeluprojektia.
Pandatalon tulevaisuudesta keskusteltaessa Tero Mukka toivoo, että tilaan tulisi jotain mielenkiintoista ja mukavaa.
– Jokin erikoisempi eläin voisi houkutella meidät takaisin, Kirsi Mukka kertoo.
”Palveluita ne varmasti ovat karsineet”
Ähtäriläinen **Heikki Karhunen** kertoo olleensa kotona, kun uutinen pandojen lähdöstä tavoitti hänet.
– Huomasin televisioruudun alalaidassa uutisen. Hyvä mieli tuli. Kyllä ne joutavat täältä pois. Pandat ovat tulleet liian kalliiksi, Karhunen kommentoi ja uskoo eläinten huonontaneen kaupungin taloutta.
– Palveluita ne ovat varmasti karsineet, Karhunen toteaa.
Pandoista tehtiin Kiinan kanssa 15 vuoden suojelusopimus. Karhunen pitää tärkeänä, että uhanalaiseksi luokiteltua eläintä pitää suojella maailmanlaajuisesti.
– Kyllä pandoja pitää suojella, mutta se ei ole ähtäriläisten homma.
Karhunen toivoo, että pandataloa hyödynnettäisiin omien karhujen asuinpaikkana.
Pandojen on oltava karanteenissa ennen palautusta Kiinaan. Viimeinen päivä, jolloin yleisön on mahdollista nähdä pandoja, on 21. lokakuuta.
Karhunen ei ole käynyt kertaakaan katsomassa niitä, eikä myöskään aio vierailla eläinpuistossa enää ennen pandojen lähtöä.
Paikallisen huoltoaseman kassalla työskentelevä virtolainen **Julia Sloutina** on surullinen pandojen lähdöstä. Pandat ovat tulleet tutuksi useilla eläinpuiston vierailuilla.
– Ne ovat olleet Ähtärin kohokohta, ja monelle se, miksi Ähtäriin on tultu. Lapsille on ollut suuri elämys kiertää koko eläinpuisto ja nähdä ne pandat livenä, Sloutina kertoo.
Sloutina kokee, että pandoilla on ollut iso merkitys Ähtärin matkailulle.
– Varsinkin kesällä, kun vierailee lapsiperheitä. Heidän kanssaan tulee juteltua paljon pandoista, ja heillä on matkamuistoja mukana. Onhan ne sen verran harvinaisia eläimiä, että näin pienelle paikkakunnalle niillä on ollut suuri vaikutus.
**Juhani Hautoniemen** mukaan pandat ovat tuoneet Ähtärille mainetta ja houkutelleet matkailijoita eri puolilta Suomea.
Hautoniemi kertoo käyneensä katsomassa pandoja kerran, kun eläinpuistossa oli ilmainen sisäänpääsy. Hän toivoo, että pandatalon tilat tulevat uuteen käyttöön, ja tiloihin löydetään uusia eläimiä.
– Kotimaisia eläimiä tietenkin, jos niitä saadaan, Hautoniemi.
”Todettiin että nyt on hyvä aika kyllä tulla katsomaan”
Pandat ovat olleet Ähtärin eläinpuistossa vuokralla Kiinan valtiolta vuodesta 2018.
Eläinpuiston mukaan [palauttaminen on monen asian summa](https://yle.fi/a/74-20113499). Asiaan ovat vaikuttaneet muun muassa koronapandemia, matkailijoiden väheneminen sekä Ukrainan sodasta seurannut inflaatio ja korkojen nousu.
**Lisää**: [Pandat söivät omaisuuden ja yrittivät epäonnisesti lisääntyä – tässä Lumin ja Pyryn Suomen-visiitin vaiheet](https://yle.fi/a/74-20113507)
Ruokolahdelta Ähtäriin lomailemaan tullut **Satu Partanen** vieraili Ähtärin pandatalossa tänään tiistaina ensimmäistä kertaa. Hän oli perheineen vuokramökillä, kun he kuulivat uutisen.
– Todettiin, että nyt on hyvä aika kyllä tulla katsomaan, Partanen kertoo.
Pandat olivatkin yksi syy pitkälle matkalle, mutta perhe vieraili myös Tuurin kyläkaupassa.
– No, onhan pandat aika söpöjä, Partanen kertoo ja aikoo kiertää katsomassa myös muut eläinpuiston eläimet.
Hän ymmärtää päätöksen taloudellisen syyn ja toivoo, että tiloihin mahdollisesti saapuva uusi tulokas hyödyntäisi jo olemassa olevaa ympäristöä ja kiinnostaisi vierailijoita.
– Kissaeläimet olisivat mielenkiintoisia, hän pohtii.
Suomalainen Klubi ei edelleenkään hyväksy naisia jäseniksi
Helsingin Suomalainen Klubi on päättänyt tänään, että se ei hyväksy naisia vieläkään jäsenikseen, kerrotaan STT:lle.
Klubi piti asiasta ylimääräisen jäsenkokouksen tänään. Äänestys sääntömuutoksesta järjestettiin, koska sitä vaati yli kymmenesosa yhdistyksen jäsenistä.
Sääntöjen muuttamiseen tarvitaan kolmen neljäsosan enemmistökannatus. Suomalaisella Klubilla on vajaat 3 000 jäsentä.
Klubi äänesti asiasta edellisen kerran joulukuussa, jolloin naisten jäsenyyttä kannatti kaksi kolmasosaa jäsenistä.
Suomalainen Klubi on 1800-luvulla perustettu kulttuuriklubi, jossa suomalaisuuden aatteelliseen pohjaan sitoutuneet eri-ikäiset miehet tapaavat toisiaan.
Suomalainen Klubi ei edelleenkään hyväksy naisia jäsenikseen – puheenjohtaja ilmoitti eroavansa
Klubi piti asiasta ylimääräisen jäsenkokouksen tiistaina. Asiasta äänestettiin edellisen kerran joulukuussa.
Helsingin Suomalaisen Klubin ovet aukeavat myös jatkossa vain miehille. Klubi päätti tiistaina, että se ei vieläkään hyväksy naisia jäsenikseen.
Klubin kokouksessa 69,6 prosenttia äänesti naisten jäsenyyden sallimisen puolesta, vahvistaa klubin puheenjohtaja **Raimo Ilveskero** STT:lle tekstiviestitse. Sääntöjen muuttamiseen olisi tarvittu kolmen neljäsosan enemmistökannatus eli 75 prosenttia annetuista äänistä.
Säännöissä siis pysyy vaatimus siitä, että jäsenen on oltava miespuolinen Suomen kansalainen.
Klubi piti asiasta ylimääräisen jäsenkokouksen tiistai-iltana. Sukupuolirajauksen poistamisesta yhdistyksen jäsenehdoista äänestettiin, koska sitä vaati yli kymmenesosa yhdistyksen jäsenistä. Suomalaisella Klubilla on vajaat 3 000 jäsentä.
Klubi äänesti asiasta edellisen kerran joulukuussa, jolloin sukupuolirajauksen poistamista kannatti 67,6 prosenttia eli kaksi kolmasosaa jäsenistä.
Johtokunta kannatti uudistusta
Klubin tiistai-iltana lähettämässä tiedotteessa kerrotaan, että Raimo Ilveskero eroaa puheenjohtajan tehtävästä välittömästi. Hän on aiemmin kertonut STT:lle klubin johtokunnan kannattavan sitä, että jäseneksi pitäisi voida hakea sukupuolesta riippumatta.
Hänen mukaansa naisten jäsenyyttä vastustavat perustelevat kantaansa perinteillä, koska klubilla ei ole koskaan ollut jäseninä naisia. Vaatimus siitä, että jäsenten on oltava miespuolisia Suomen kansalaisia, kirjattiin sääntöihin tosin vasta vuonna 1961.
Klubin jäsenten enemmistö sekä johtokunta ovat kannattaneet naisten jäsenyyttä muun muassa yhteiskunnan muuttumisella ja klubin maineeseen liittyvillä syillä.
Toukokuussa nimekäs jäsenjoukko vaati jäsenyyden avaamista naisille. Joukko jäseniä julkaisi klubin jäsenlehdessä ilmoituksen, jossa vaadittiin jäsenkokouksen koollekutsumista käsittelemään sääntömuutosta, joka mahdollistaisi naisten pääsyn klubin jäseniksi.
Ilmoituksen allekirjoittajina ovat muun muassa presidentti **Sauli Niinistö**, Puolustusvoimain entiset komentajat **Juhani Kaskeala** ja **Ari Puheloinen** sekä joukko pitkän linjan diplomaatteja, kuten **Jaakko Iloniemi** ja **René Nyberg**.
Suomalaisen Klubin on aiemmin kerrottu menettäneen muutamia nimekkäitä jäseniään, koska naisia ei ole hyväksytty jäseniksi. Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ja silloinen puoluesihteeri **Janne Pesonen** erosivat vuonna 2018 klubista, koska naisia ei hyväksytty yhdistyksen jäseniksi.
Seurasimme Tampereen ratikan ensimmäistä testimatkaa Lentävänniemeen – lähellä asuvien arki helpottuu ratikan myötä
Raitiotieyhtiö koeajaa ratikkaa uudella rataosuudella kahden viikon ajan. Suuria yllätyksiä se ei enää odota, vaan nyt haetaan luottamusta rataan.
Tampereen ratikan koeajot raiteen päätepisteeseen Lentävänniemeen ovat alkaneet.
Koeajoja uudella rataosuudella Hiedanrannan ja Niemenrannan kautta Lentävänniemeen tehdään [kahden viikon ajan](https://yle.fi/a/74-20112303).
Ensimmäinen maanantaina ajettu testiajo sujui Raitiotieallianssin projektipäällikön **Timo Kuuselan** mukaan ilman yllätyksiä.
Koeajoissa ei pitäisikään enää ilmetä mitään isoja puutteita, sillä rataa on ajettu useita kertoja muulla kiskokalustolla.
– Tässä vaiheessa luottoa rataan tarvitaan. Koeajoilla lähinnä varmistetaan, että voidaan luottavaisin mielin aloittaa liikennöinti ja kuljettajien harjoittelu.
Nyt enää Näsisaaren osuus raitiotiestä on kesken. Siellä työt saadaan valmiiksi myöhemmin tänä syksynä, jonka jälkeen myös se voidaan koeajaa.
Tampereen ratikan liikennöinti Santalahdesta Lentävänniemeen alkaa tammikuussa.
Koeajot virka-aikaan
Koeajoja tehdään kahden viikon ajan aamukahdeksasta iltapäiväneljään, ja liikenne pysäytetään ajoittain risteysalueilla.
Eniten hidastuksia liikenteelle tuli ensimmäisenä päivänä, sillä raitiovaunu kulki vain kävelyvauhtia.
– Jatkossa pyrimme ajamaan lähellä todellista ajonopeutta, Kuusela kertoo.
Nopeampi vauhti myös paljastaa paremmin ne asiat, jotka vaativat hienosäätöä, muun muassa sen, vaativatko raitiovaunun ajolangat kiristämistä.
Koeajon monimutkaisin kohta löytyy Kuuselan mukaan päätepysäkin seudulta. Siellä on useita vaihteita ja liikennevalot, joiden lisäksi raide kääntyy voimakkaasti Lentävänniemen ostoskeskuksen suuntaan.
– Totta kai se on haastava rataosa, sillä siinä on monenlaista tekniikkaa ja rakennetta samassa paikassa. Varmasti liikennevalojen säätö ja yhteensovitus tulee vielä meitä työllistämään, Kuusela ennustaa.
Asukkaat toivovat ratikan helpottavan ruuhkia
Lentävänniemeen saapunutta raitiovaunua oli maanantaina aamulla vastassa joukko kaupunkilaisia.
Myös lähialueen koululaiset ja päiväkotiryhmät olivat seuraamassa ratikan saapumista ja he taputtivat, kun ratikka ajoi ohi.
**Villa Lähteilä** oli sattumalta myös paikalla **Pihla**-tyttärensä kanssa.
Lähteilä on odottanut ratikkaliikenteen alkamista kovasti. Heidän perheelleen se tulee tarpeeseen.
– Kun bussilla kuljetaan keskustaan, saattavat bussit olla välillä tosi täynnäkin. Varsinkaan rattailla ei tahdo aina mahtua kyytiin. Kerran piti odottaa kaksi vuoroa, että päästiin kaupunkiin. Tosi kovasti ratikkaa tässä kyllä odotetaan.
Lähteilät asuvat myös aivan ratikkapysäkin vieressä, mikä helpottaa liikkumista entisestään.
– Ja onhan kesällä bussissa tosi kuumakin. Ehkä ratikassa on väljyyttä.
Myös koeajoa seuraillut **Anita Ukkonen** on odottanut ratikan tuloa Lentävänniemeen.
– Kyllä minä sillä aion sitten mennä Tampereen keskustaan, sehän on paljon nopeampi kuin bussit, nopeampi ja hiljaisempi kyyti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Äkkirikastunut Vili Värtinen osti 14 000 euron kellon ja kalliin auton, mutta oli lohduttoman yksin 
Vili Värtinen on paennut yksinäisyyttään luksuselämään ja yrittänyt saada ihmiset pitämään itsestään rahan avulla. Nyt hän ei halua enää paeta.
Jotkut saattavat tunnistaa **Vili Värtisen** nimen ja naaman.
Ehkä Diili-ohjelmasta vuodelta 2023. Värtinen oli kisan historian nuorin, mutta hänen Rolex-kellonsa oli kisan kallein.
Tai ehkä Värtinen on tuttu iltapäivälehdistä. Niissä hän on kertonut, että ”autoihin on mennyt aivan liikaa rahaa” ja että ”työ on vain harrastus”.
Värtinen, 23, on nuori, komea ja ainakin sen verran varakas, että hän on mukana tulevassa Rikkaat ja rahattomat -ohjelmassa. Lisäksi hän on mukana Ylen [Sijoittajat-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-65674506), sillä sijoittamalla hän on rahansa ansainnut.
Nyt hän istuu sohvallaan Kampin kattohuoneistossa ja kertoo, miten naurettavan helppoa sijoittaminen on.
”Sijoittaminen on hyvin yksinkertaista”
– Jos katsoo pari Youtube-videota, tietää enemmän kuin OP:n sijoitusneuvojat, Värtinen sanoo.
Näinköhän?
Tilastokeskuksen mukaan [29,5 prosenttia 16–24-vuotiaista suomalaisnuorista omisti pörssiosakkeita tai sijoitusrahastoja](https://www.hs.fi/talous/art-2000009415940.html) vuonna 2021. Vuonna 2013 osake- tai rahasto-omistuksia oli vain 16,2 prosentilla 16–24-vuotiaista.
Suurin osa heistä ei kuitenkaan tee nopeaa hyppyä varakkaaksi, sillä perinteisellä sijoittamisella ei äkkirikastu. Pitää tehdä pikavoittoja.
Värtinen onnistui tekemään sellaisia osakekaupalla ja kryptovaluutoilla. Sen jälkeen hänellä oli alle parikymppisenä sen verran rahaa, että hän saattoi ostaa autoja, kelloja, vaatteita.
Ja Värtinenhän osti, sillä hänellä oli materialismiinsa harvinaisen hyvä syy. Hän yritti ostaa tiensä ulos yksinäisyydestä.
– Ajattelin, että sillä tavalla näyttäisin ihmiseltä, johon kannattaa tutustua ja jonka kanssa haluttaisiin viettää aikaa. Että olen parempi kuin muut.
Yksinäinen lapsi
Vili Värtisellä on taito, jota harvalla nykyään on: hän osaa lypsää lehmän.
Sitä hän teki lapsena Kulennoisissa. Se on noin sadan ihmisen kylä Savonlinnan kupeessa. Lähikauppaan oli matkaa 30 kilometriä.
Värtisellä on veli, jonka kanssa hän meuhkasi metsässä, mutta pääosin hän koki olevansa yksin.
Siihen oli monia syitä.
Vanhemmat olivat koko ajan töissä, ja jos he olivat kotona, he joivat.
– Ei mitään vakavaa alkoholismia, sellaista perustissuttelua ja huutamista. Sillä lailla semisti paska meininki, ja kuitenkin tavallaan ihan onnellinen lapsuus, ei mitään isompaa traumaa, Värtinen kuvailee.
Värtinen oli sosiaalisesti kömpelö. Hänellä oli muutama kaveri, mutta heidänkin kanssaan hän koki olevansa yksin.
Ehkä siksi, että hän ei ole koskaan kyennyt kokemaan vahvasti iloa ja surua, tunteet eivät kiinnity. Värtinen ei tiedä, miksi näin on.
Tuntui, ettei kehenkään ollut yhteyttä syvällisellä tasolla, ennen kuin Värtinen tapasi 18-vuotiaana tulevan puolisonsa.
Ensimmäinen syvä ihmissuhde
Värtinen kertoo, että tämä nainen oli ensimmäinen ihminen, joka oikeasti puhui hänelle ja otti hänet huomioon. Ensimmäinen, jonka kanssa hän ei kokenut olevansa yksin.
– Ajattelin, että hitto, joku voi olla minusta kiinnostunut! Olla minun kanssani. Olin tosi onnellinen hänen kanssaan.
Pariskunta muutti Helsinkiin. Värtinen sanoo, että oppi suhteessa paljon.
Hänen kanssaan Värtinen ei ollut yksin. Mutta ilman häntä Värtinen oli hukassa.
”Vitun surullinen paikka”
Pari vuotta sitten Vili Värtinen istui autossaan.
Kaksikymppisellä miehellä oli jaloissaan Louis Vuittonin kengät ja ranteessa Rolexin 14 000 euron Submariner. Auto oli uudenkarhea Mercedes-Benz.
Autossa istuessaan hän oli yksinäisempi kuin koskaan.
– Se on ihan vitun surullinen paikka olla. Istuin siinä niiden kamojen keskellä ja halusin vaan mennä kotiin tekemään puolisoni kanssa omenapiirakkaa.
Värtinen oli paennut yksinäisyyttä ja arvottomuuden kokemusta tavaroihin. Eihän siitä mitään tullut.
Seuraavana päivänä Värtinen laittoi kaikki kalliit tavaransa myyntiin.
Fleksauskulttuuri
Värtisen Kampin kattohuoneiston ovensuussa seisoo leijonapatsas. Leijona symboloi voimaa ja rohkeutta samalla tavalla kuin kalliit statussymbolit symboloivat menestystä ja hyvää elämää – onnea.
Sitä, mitä Värtinenkin tavoitteli kalliilla tavaroillaan. Hän ei ole ainoa.
Monet tavoittelevat ”hyperluksusta”, tuhansien eurojen takkeja, lenkkareita, tuoksuja ja vöitä. [Muotiteollisuus on haistanut trendin](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009382393.html) – ja ollut itse luomassa sitä, sillä se markkinoi tuotteitaan entistä aggressiivisemmin ja entistä nuoremmille.
– Haetaan kallista sen takia, että se on kallista, Värtinen kiteyttää.
Paljolti silloisen puolison ansiota on, ettei Värtinen jaksa enää miettiä, mitä hänen omistamansa asiat merkitsevät *muille*.
– Nykyään mun lempikello on sellainen, joka maksaa jonkun 50–100 euroa.
Mutta rakkaus ei kestänyt.
Taas yksin
Kuten teini-iässä kahdestaan rakennettujen palapelien kanssa usein käy, se paljastui valmiina joksikin muuksi, kuin he olivat odottaneet: kumpikaan ei ollut enää vuosien yhdessäolon jälkeen sama ihminen kuin silloin, kun suhde alkoi.
Ero oli ikävä juttu, mutta toisaalta Värtinen oli ensimmäistä kertaa aikuisiällään sinkku. Se tuntui vapauttavalta.
Värtinen reissasi ulkomailla ja kävi treffeillä melkein joka päivä. Hän keräsi kokemuksia ja nopeita endorfiinipurskauksia.
Ja oli taas yksinäinen, pakomatkalla.
– En pystynyt antamaan itsestäni kenellekään mitään.
Puoli vuotta sitten Värtinen tapasi naisen, johon rakastui. Hänen nimensä on Mia.
Värtinen sanoo, että tarvitsee vierelleen ihmisen, johon hän kokee syvää yhteyttä. Ettei olisi yksin. Sinkkuna oleillessaan menevät ”rahat ja mielenterveys”.
Nyt Värtinen sanoo olevansa rauhallinen, tylsä, arkinen – ja onnellinen.
Yksi asia häntä silti edelleen mietityttää: miksi hän ei edelleenkään osaa kokea vahvasti tunteita?
Ei enää pakenemista
Kun Värtinen katsoo esimerkiksi elokuvia, hän tuntee syvästi ja itkee helposti.
– Sellainen onnellisuus ja surullisuus koskettavat leffoissa. Ja jälleennäkeminen, ja kun tulee se musiikki, niin minä tunnen ja minä itken.
Rakkaus tuntuu Värtisessä. Ja kaipuu. Mutta vahvat ilot ja surut, ne tuntuvat edelleen väistävän häntä.
Miksi tunteet purskahtavat pintaan vain taiteen kautta? Pakeneeko Värtinen niitä todellisessa elämässä ja kokee niitä vain turvallisesti taiteen kautta?
Värtinen sanoo, että aikoo ottaa asiasta selvää. Koska hän on kyllästänyt pakenemaan.
*Lisätty tieto 15.10. kello 15.20:* [*Ilta-Sanomat uutisoi 8.10.*](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000010746466.html)*, että Värtinen ei ole maksanut veroja kryptovaluuttatienesteistä. Ylen tiedossa ei ole, että Helsingin poliisi tutkisi Värtisen tapausta. Verohallinto puolestaan ei kommentoi yksityishenkilöihin liittyviä tapauksia, kun Yle kysyi selvittääkö se Värtisen verotietojen epäselvyyttä.*
Lapsiasiavaltuutettu: Romanilapset on jätetty yksin väkivallan kanssa
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen vaatii avointa keskustelua romanilasten ja -nuorten suojelemiseksi väkivallalta. Toive siitä on tullut yhteisön sisältä.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** otti tiistaina [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010714397.html) vahvasti kantaa romanilasten turvallisuuden puolesta.
Kannanotossaan Pekkarinen tunnustaa itse välttäneensä asiasta puhumista sen arkaluontoisuuden vuoksi.
Seurauksena vaikenemisesta on Pekkarisen mukaan ollut se, että romanilasten ja -nuorten ongelmat päätyvät nykyisellään vain poliisin hoidettaviksi. Hänen mielestään lasten asemasta väkivaltatilanteissa on puhuttu liian vähän.
Lapsiasiavaltuutettu toivoo keskusteluun mukaan sekä romanien että valtaväestön edustajia.
Romaniyhteisön olisi Pekkarisen mukaan pyrittävä selkeämmin eroon kulttuuriin sisältyvistä eriarvoisuuteen ja väkivaltaan johtavista perinteistä.
Lapset altistuvat väkivallalle
Romaniyhteisöjen vahvuus on Pekkarisen mukaan ollut vahva suku- ja perheyhteys. Se on suojellut yksilöä, mutta asialla on hänestä myös kääntöpuoli.
Se on lasten altistuminen väkivallalle, sen näkemiselle ja puheelle väkivallasta.
– Heillä on ihania tapoja ja yksi ihanimmista on se, että vietetään paljon aikaa yhdessä. Valitettavasti se tarkoittaa myös sitä, että lapset ovat mukana myös, kun jotain pahaa tapahtuu.
Toive keskustelun avaamisesta on Pekkarisen mukaan tullut romaniyhteisön sisältä.
– On uskallettava puhua. Itsekin olen pelännyt, että nostamalla tämän esiin vahvistan ennakkoluuloja ja lisään syrjintää, Pekkarinen sanoo.
**Hän sanoo haastattelussa, että taustalla on ollut myös pelkoa suhteiden rikkoutumisesta romaniyhteisöön.**
Henkilökohtainen kokemus siitä, että että romanit ovat syrjäyttämisen ja syrjäytymisen kohteena syntyi Pekkariselle jo yli kaksikymmentä vuotta sitten, kun hän työskenteli kesätyössä toimeentulotuen sosiaalityöntekijänä.
– Kävi ilmi, että asiakkaaksi tullut romaninainen ei osannut lukea, hän muistelee.
Romaniyhteisöä on Pekkarisen mukaan viime vuosina herätellyt myös huumeidenkäytön ja huumekaupan lisääntyminen nuorten keskuudessa.
Se on hänestä kasvava huoli, josta ei ole puhuttu riittävästi.
Romaniyhteisö on moni-ilmeinen ja monikasvoinen.
Valtaväestöön kuuluvien olisi Pekkarisen mukaan päästettävä irti ennakkokäsityksistä ja haettava oikeaa tietoa romanien elämäntilanteesta.
Ongelmiin keskittyvästä julkisuudesta huolimatta Pekkarinen haluaa muistuttaa, että romaniperheitä on yhtä monenlaisia kuin on valtaväestössäkin.
Kaikki eivät elä koko ajan ongelmien ympäröimänä.
– Romaniyhteisö on moni-ilmeinen ja monikasvoinen, hän sanoo.
Nordean ongelmat ovat vaikuttaneet suomalaisten arkeen: synttärit Heurekassa ja futisturnaus jäivät väliin
Viimeaikaiset häiriöt Nordean verkko- ja mobiilipankissa ovat aiheuttaneet useille pankin asiakkaille ongelmia.
Nordean verkko- ja mobiilipankin ongelmista johtuen nokialaisen **Mia Lundin** 11-vuotiaan lapsen syntymäpäivämatka Heurekaan sai viime viikonloppuna synkän käänteen. Matka jouduttiin viime hetkellä peruuttamaan, koska tilillä ei ollut riittävästi katetta, eikä verkkopankkiin kirjautuminen omien tilien välillä tehtävää tilisiirtoa varten onnistunut.
– Pienemmän muksun synttärit jäivät väliin, kun ei ole saatu siirrettyä rahaa tilien välillä.
Lund on puolisoineen pitkäaikainen Nordean asiakas, ja molemmilla on ollut verkkopankki häiriön vuoksi poissa käytöstä viime viikon torstaista alkaen. Vasta maanantai-iltana kirjautuminen verkkopankkiin onnistui ensimmäisen kerran.
Sitä ennen on eletty kitkutellen.
– Pakastin ja kuivatarvikkeet ovat olleet aika kovassa käytössä. Onneksi olemme varautuneet tällaisiin tilanteisiin. Jos ei olisi etukäteen tämmöisiä tilanteita mietitty, niin nyt oltaisiin pulassa.
Ruokakaupassa käymisen lisäksi myös perheen 11- ja 16-vuotiaiden lasten jalkapallopelit jouduttiin viikonloppuna jättämään välistä.
– Jouduttiin jättämään futisturnaus välistä, koska ei päästy tankkaamaan autoa ja viemään sillä lapsia peliin.
Pankin asiakkailla pahimmillaan jopa laskut erääntyvät
Lundin perheen lisäksi Nordean mobiili- ja verkkopankissa palvelunestohyökkäyksistä ja huoltotöistä aiheutuneet häiriöt ovat vaikuttaneet myös monen muun pankin asiakkaan arkeen.
Nordea on pahoitellut tilanteesta asiakkaille aiheutuvaa haittaa ja kertonut, ettei[ häiriö ole kuitenkaan vaarantanut](https://yle.fi/a/74-20113188) asiakkaiden tietoja tai pankissa olevia varoja.
[Yle kysyi eilen verkossa](https://yle.fi/a/74-20113300), minkälaisia vaikutuksia viime viikkoisilla häiriöillä Nordean palveluissa on ollut asiakkaille. Vastauksia joukkoistukseen kertyi lähes sata.
Vaikeuttaa luonnollisesti päivittäisten pankkiasioiden hoitamista. Ei pääse vahvistamaan e-laskuja, ei maksamaan paperilaskuja eikä siirtämään rahaa, ja tarkistamaan tilien rahatilannetta.
En ole päässyt katsomaan tilini saldoa, joten kaupassa käynti on jännittävää. Lisäksi erilaisiin järjestelmiin pitää kirjautua tunnistetiedoilla eli pankkitunnuksilla, eikä sekään ole nyt onnistunut henkilökohtaisten tai työasioiden hoitamisessa
Sovimme poikani kanssa viime viikolla, että maksan hänen ostamansa vanhan auton, ja hän maksaa sitten minulle takaisin. En päässyt moneen päivään Nordean nettipankkiin. Onneksi myyjä oli tuttu eikä kauppa kaatunut tähän.
Kalustimme sunnuntain aikana kokonaisen asunnon, jota varten hankimme kymmeniä kalusteita ja sisustustarvikkeita käytettyinä suoraan tavaroita myyviltä yksityishenkilöiltä. Tässä yhteydessä oli tehtävä useita tilisiirtoja, mutta Nordean jatkuvasti takkuavan verkkopankin takia päivä eteni erittäin hitaasti.
Yle on ollut puhelimitse yhteydessä vastaajiin, joiden kommentteja jutussa on käytetty. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Useat Ylen joukkoistukseen vastanneet ovat myös viime päivinä kamppailleet pankkitunnuksilla tehtävän vahvan tunnistautumisen kanssa. Osa ei ole päässyt kirjautumaan Omakantaan ja muun muassa pääkaupunkiseudulla toimivaan Maisa-terveyspalveluun Nordean tunnuksilla. Lisäksi joukkoliikenteeseen lipun ostaminen ja koulun järjestelmiin kirjautuminen pankin tunnuksilla tunnistautumalla on tuottanut päänvaivaa.
Osalla puolestaan laskut ovat ehtineet erääntymään, kun niitä ei ole mobiili- ja verkkopankissa olleiden häiriöiden vuoksi pystynyt ajallaan maksamaan.
Suunnitelmissa pankin vaihtaminen
Lund on viimeaikaisten kokemuksien vuoksi suunnitellut vaihtavansa pankkia. Tähän saakka he ovat olleet puolison kanssa molemmat Nordean asiakkaita ja säilyttäneet käyttötilillä vain pientä rahasummaa kerrallaan mahdollisten kortin väärinkäytösten takia.
Viimeaikaiset tapahtumat ovat saaneet kuitenkin Lundin pohtimaan sitä, uskaltaako perheessä enää laskea raha-asioita yhden pankin varaan.
– Kun ei säilö siellä käyttötilillä rahoja, niin nyt on tullut se ongelma vastaan, että jos ei pääse verkkopankkiin, ei pysty tekemään mitään tilisiirtoja.
Myös Nordean viestintä verkko- ja mobiilipankin ongelmista on jättänyt Lundille toivomisen varaa. Myöskään Nordean chatista ei ole ilman mahdollisuutta verkkopankkiin kirjautumiseen ollut tilanteessa apua.
– Ei meille ole tullut mitään tietoa muuta kuin uutisten kautta, että mitä siellä oikeasti on käynyt.
Rodoksen turistit kauhuissaan vatsatautiaallon takia: ”Tavaraa tuli molemmista päistä” 
Matkanjärjestäjät kertovat saaneensa tietoa vain yksittäistapauksista.
**Pirkko Välimäki** heräsi Rodoksella hotellihuoneestaan torstain vastaisena yönä siihen, että häntä närästi. Pari tuntia myöhemmin hän alkoi oksentaa.
– Se oli rajua. Olin pää pytyssä, ja tavaraa tuli molemmista päistä.
Välimäki oli Eläkeliiton matkalle osallistuneista ensimmäinen, joka sairastui. Seurueen 25 ihmisestä 17 sai taudin Rodoksella. Lento kotiin on tänä iltana.
Välimäki vietti hotellihuoneessa viikon matkastaan neljä vuorokautta.
Lääkäri kävi paikan päällä toteamassa, että kyseessä on norovirus ja määräsi maitohappobakteereita. Hän kertoi, että tekee pidempää päivää tautiaallon takia.
– Apteekissa sanottiin, että he eivät ole milloinkaan nähneet tällaista epidemiaa, Välimäki kertoo.
Opas oli kertonut seurueelle matkan alussa, että tautia on liikkeellä ja käsiä kannattaa pestä.
Välimäki ei kuitenkaan ole erityisen järkyttynyt kokemastaan.
– Onhan noroa Suomessakin, ettei siinä mitään.
Syntymäpäiväseurueesta viisi seitsemästä sairastui
Rodoksen kaupungissa **Heini Siipolan** loma on vasta alkanut.
Hän ja kuusi muuta sukulaista on matkustanut viime lauantaina juhlistamaan Siipolan veljen syntymäpäiviä. Käsienpesusta ja pullovedestä huolimatta heistä viisi on sairastunut.
– Vuorokauden kestävää vatsatautia. Oksennusta ja ripulia tulee molemmista päistä.
Siipola kertoo, etteivät he ole olleet yhteydessä matkanjärjestäjään. Ennakkoon heillä oli tietoa, että alueella on ollut vatsatautia.
Siipola on ensimmäistä kertaa ulkomailla, mutta kokee, ettei loma ole mennyt kokonaan pilalle.
– Vähän harmitti kyllä, kun piti tehdä muitakin asioita. Vähän meni suunnitelmat uusiksi. Onneksi on vielä päiviä aikaa tehdä tervehtymisen jälkeen.
Seurue palaa Suomeen tulevana lauantaina.
Rodos-ryhmässä kauhistellaan
Rodos-ryhmään Facebookissa on kertynyt lukuisia postauksia mahataudista. Ryhmäläiset jakavat kokemuksiaan taudista sekä kertovat, kuinka lentoemännät jakoivat lennolla oksennuspusseja.
– Ihmiset on huolestuneita nimenomaan siitä, että heidän lomansa menee pilalle. Monet miettivät ennen matkaa, mitä kaikkia lääkkeitä tai muuta vastaavaa pitäisi ottaa mukaan, kertoo Facebookin Rodos-ryhmän ylläpitäjä **Laura Kallonen**.
Aiheesta keskustellaan niin vilkkaasti, että osa ryhmäläisistä on jo toivonut, että keskustelua alettaisiin suitsia. Näin Kallonen on joutunut tekemäänkin.
– Olen vuosittain lukenut näitä uutisia. Aina välillä siellä nousee esiin näitä, mutta ei tällä mittakaavalla, mitä tänä syksynä.
Voimakkaasti oireilevaa matkustajaa ei hyväksytä lennolle
Finnairin mukaan maanantai-illan lennolla henkilökunta on käyttänyt hanskoja roskia kerätessä normaalin käytännön mukaan.
Lennolla oli yhteensä 80 matkustajaa, joista yksi oli matkan aikana huonovointinen.
– Siivoamme lentokoneet useamman kerran päivän aikana ja kohdat, joihin monet ihmiset koskevat, siivotaan tarkasti, sanoo **Mia Eloranta** Finnairin viestinnästä.
Finnairin mukaan lentoyhtiöt eivät lähtökohtaisesti voi kuljettaa henkilöä, joka saattaa tartuttaa muita eikä lennolle pitäisi tulla vatsataudissa. Voimakkaasti oireilevaa matkustajaa ei hyväksytä lennolle.
Lentoyhtiö Norwegianilla ei ole tiedossa, että Helsingin ja Rodoksen välisillä lennoilla olisi ollut viime päivinä vatsatautia.
– Jos vatsatautia esiintyisi, järjestäisimme koneeseen järeämmän siivouksen, sanoo lehdistön yhteyshenkilö **Mira Linnamaa** Norwegianilta.
Matkanjärjestäjät pitävät yksittäistapauksina
Matkanjärjestäjien mukaan kyse on yksittäistapauksista ja asiakkailta on tullut joitakin kyselyjä.
Aurinkomatkat kertoo seuraavansa tilannetta paikan päällä ja paikallisten viranomaisten ohjeistuksia.
– Tällainen tieto luonnollisesti välitetään asiakkaillemme. Toistaiseksi ei ole tullut mitään erityisiä ohjeistuksia, vatsatautiepidemian varoituksia tai muita, eikä ole jouduttu perumaan mitään ryhmiä, sanoo Aurinkomatkojen viestinnän asiantuntija **Mari Kanerva** Finnairin viestinnästä.
Myös Tjäreborgilta kerrotaan, että kyse on yksittäistapauksista, eikä mitään laajaa epidemiaa ole tiedossa.
– Siellä on jonkin verran sitä vatsatautia liikkeellä. Henkilökuntamme on ollut yhteydessä suurimpaan osaan meidän käyttämistä isoista hotelleista. Niissä ei ole ollut epidemiaa, sanoo lehdistön yhteyshenkilö **Jessica Virtanen** Tjäreborgilta.
TUIn lomalennot Rodokselle lennetään lauantaisin ja sunnuntaisin. Yhtiö myy myös matkoja reittilennoille.
– Tietooni ei ole tullut erityisjärjestelyistä lennoilla. Otin yhteyttä myös kohteeseen ja asiakkailta ei ole tullut muutamia luukun ottamatta yhteydenottoja asian vuoksi, sanoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
Aaltosen mukaan hotellien vatsatautiepidemioille on olemassa selvät toimintasuunnitelmat. Esimerkiksi siivousta ja desinfiointia lisätään ja asiakkaita pyydetään huolehtimaan käsihygieniasta.
NHL-kauteen valmistautuva Utah voitti ensimmäisen kotiottelunsa – Matias Maccelli syötti kaksi maalia
Isännät kukistivat loppyynmyydyssä harjoitusottelussa Los Angeles Kingsin maalein 3–2.
NHL-kauteen valmistautuva Utah Hockey Club pelasi ensimmäistä kertaa kotiyleisönsä edessä Salt Lake Cityn Delta Centerissä maanantaina. Isännät kukistivat loppyynmyydyssä harjoitusottelussa Los Angeles Kingsin maalein 3–2.
Utah meni avauserässä 2–0-johtoon, ja suomalaislaituri **Matias Maccelli** kirjautti syöttöpisteen molempiin, ylivoimalla syntyneisiin osumiin.
Kings kiri toisessa erässä tasoihin, mutta **Clayton Keller** iski Utahin voittomaalin jatkoajalla.
Utah korvaa tulevalla kaudella Arizona Coyotesin, jonka pelaajat ja johtoporras siirtyivät utahilaisseuran riveihin.
Utah pelaa vielä viisi harjoitusottelua ennen NHL-kautta, jonka se aloittaa kotipelillä Chicago Blackhawksia vastaan varhain 9. lokakuuta Suomen aikaa.
Orpo joutui perustelemaan taas Tavion toimintaa – oppositio odottaa, että pääministeri siivoaisi sotkun
Pääministeri Petteri Orpo sanoi, että on keskustellut ministeri Tavion päätöksestä tasavallan presidentin kanssa. Myös Orpo sanoi, että asia tullaan käsittelemään.
Eduskunta alkoi tänään käsitellä ensi vuoden budjettia, mutta iltapäivän puolella täysistuntosalin debatointi kääntyi myös useaan otteeseen muihin aiheisiin.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) joutui jälleen perustelemaan ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätöstä jättäytyä pois Ukrainan jälleenrakennuksen tasa-arvoliittoumasta pariinkin otteeseen.
– Tämä yksittäinen päätös ei ole muuttanut eikä muuta Suomen linjaa. Ministeri Tavio teki tämän päätöksen oman toimivaltansa puitteissa, Orpo toisti jo aiemmin sanomansa, kun oppositio painoi kysymyksillään päälle.
Tänään myös tasavallan presidentti **Alexander Stubb** jyrähti asiasta, sillä tieto ulkopolitiikkaa koskevasta päätöksestä ei ollut kulkenut hänelle.
Orpo kertoi, että on keskustellut ja viestitellyt Stubbin kanssa aiheesta. Tavion päätös ja Suomen ulkopolitiikan linja tullaan pääministerin mukaan käymään läpi TP-utvassa.
Kaikessa Ukrainan tukemisessa hallituksen linjassa, Suomen linjassa, on vahvasti mukana tyttöjen ja naisten oikeudet ja tukeminen, Orpo summasi.
Lindtman: ”Suomi ei voi jäädä perussuomalaisten panttivangiksi”
Suomen ulkopolitiikan linja on ollut kristallinkirkas, laajasti jaettu linja, johon on nyt tullut poikkeus, suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** harmitteli.
On erittäin huono asia, että presidentti joutuu YK-viikolta puuttumaan ulkoministeriössä toimivan ministerin toimintaan, Lindtman moitti.
– Nyt katse kääntyy pääministeri Orpoon. Hallituksen on tehtävä uusi päätös, liityttävä tähän liittoumaan, jolla Ukrainaa tuetaan ja tasa-arvoa edistetään. Suomi ei voi jäädä perussuomalaisten panttivangiksi.
Lindtman pitää välttämättömänä, että Suomi toimii oman ulkopolitiikan linjansa mukaisesti. Hänen mukaansa on hyvä, että pääministeri on valmis käymään asian läpi, mutta edelleen jää auki se, onko Orpo valmis muuttamaan päätöstä, Lindtman toteaa.
– Pidämme tärkeänä, että Suomi tekee päätöksen liittoumaan mukaanmenosta. Jos ei tee, joudumme esittämään epäluottamusta ministeri Tavion toiminnasta.
Kurvinen: ”Pienellä maalla ei ole varaa sekoiluun”
Poikkeuksellinen, hämmentävä ja erikoinen tilanne, että tasavallan presidentti joutuu ojentamaan ulkopolitiikkaa hoitavaa ministeriä, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** sanoo.
Pienellä maalla ei Kurvisen mukaan ole varaa sekoiluun ulkopolitiikassa.
– Meillä on vaarallisia, hyvin ennakoimattomia ja epävarmoja aikoja maailmanpolitiikassa. Nyt hallituksen pitää oikaista tämä virhe, että ei synny maailmalla epäselvyyttä siitä, mikä on Suomen linja isoihin kysymyksiin, mikä on Suomen linja Ukrainan tukemiseen.
Viime kädessä vastuun tästä ulkopolitiikan linjan sekavuudesta ja tämän tilanteen selkeyttämisestä on pääministeri Petteri Orpolla, Kurvinen toteaa.
Keskusta ei ainakaan vielä ole lähdössä mukaan epäluottamuslauseeseen.
– Haluamme antaa hallitukselle mahdollisuuden korjata omaa toimintaansa ja siivota sotkun, jonka ovat keittäneet. Katsotaan sen jälkeen tilannetta.
Aika, jolloin Suomi tapitti ruudun ääressä ja katsojat nousivat miljooniin – testaa, mitä tiedät vanhoista tv-ohjelmista
Elettiin aikaa, jolloin koko Suomi juuttui kotiin ja ruudun ääreen. Televisio veti kansalaisia puoleensa kuin hunaja mehiläisiä vuosina 1975–1985.
Satunnainen sunnuntai-ilta Suomessa vuonna 1975. Kerrostalolähiön kennostoissa majailee maaltamuuttanut kansa. Ilta hämärtyy ja ikkunoista alkaa kajastaa sinertävä valo.
Tuore tietokirja *Kulttuuritelevision aika* (SKS 2024) pureutuu siihen, millaisten tv-ohjelmien äärelle suomalaisissa olohuoneissa hiljennyttiin vuosien 1975-1985 välillä. Samoin kirja väittää, että televisio oli tuolloin paitsi olennainen ja vaikuttava osa yhteiskuntaa myös paljon monipuolisempi ja -äänisempi kuin mielikuvamme siitä.
– Kulttuuritelevisio-käsitteellä haluamme tehdä näkyväksi myös kulttuurin keskeisyyttä television ohjelmistossa tuolloin, sanoo yksi kirjan kirjoittajista, mediatutkija **Anu Koivunen**.
Mediatutkija **Mari Pajalan** mukaan suomalainen televisiohistoria on kuvattu tutkimuksissa usein uutis- ja ajankohtaisohjelmien ja viihdeohjelmien vastakkainasetteluna. Väliin mahtuu kuitenkin paljon muuta, kuten kirjan aineisto paljastaa.
Koivusen ja Pajalan mukaan nykyään ajatellaan, että 1970 ja 80-lukujen vaihde oli [niukkaa, köyhää ja valotonta aikaa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50951504), jolloin elettiin suomettumisen ikeen alla.
– Usein unohtuu, että itse asiassa yhteiskunnassa oli valtava eteenpäin menemisen meininki, Koivunen muistuttaa.
– Suomalainen televisio oli osa hyvinvointiyhteiskunnan rakentamista ja kulttuuria pidettiin yhtenä tuon rakennustyön kulmakivistä.
Kaksi kanavaa ja yhteinen ohjelmakaavio
*Kulttuuritelevision aika* -kirjan tekijät, Koivusen ja Pajalan lisäksi **Laura Saarenmaa** ja **Janne Zareff**, tarkastelevat televisio-ohjelmia muun muassa ohjelmatietojen ja -kaavioiden, yksittäisten ohjelmien ja lehdistön kirjoittelun kautta.
Vuonna 1975 lähestulkoon kaikilla suomalaisilla oli tv-vastaanotin ja sieltä näkyi ohjelmaa kahdelta kanavalta. Osa ohjelmista oli Ylen, osa kaupallisen MTV:n tuottamia. Yhtiöt suunnittelivat ohjelmakaavion yhdessä. Tarkoituksena ei ollut kilpailla katsojista vaan luoda koko kansaa miellyttävä, viihdyttävä ja sivistävä ohjelmisto.
Katsoipa tuon ajan ohjelmistoa millä silmällä tahansa, kulttuuri oli yliedustettuna. Uutis- ja ajankohtaisohjelmia oli jonkin verran, samoin viihdettä. Urheilua lähetettiin yllättävän vähän.
Usean hallituksen pääministerinä tuona ajanjaksona toiminut **Kalevi Sorsa** piti televisiotoimintaa ja sen rahoittamista kulttuuripolitiikkana ja totesi vuonna 1973 Hämeen taidepäivillä, että kulttuuripolitiikka saa maksaa siinä missä sosiaalipolitiikkakin.
Television vaikuttavuudesta kertovat myös päätähuimaavat katsojaluvut. Tv-uutisia katsoi illasta toiseen liki kaksi miljoonaa katsojaa. Myös kevyempää tarjontaa, viihdettä ja visailua, katsottiin joukolla. Jo 1960-luvun lopulla aloittanutta *Levyraatia* tapitti viikoittain lähemmäs kolme miljoonaa suomalaista. Saman verran katsojia tavoittaa tänä päivänä enää *Linnan juhlat*.
Televisioteatterit, kadonnutta kansaperinnettä
Teatteri tuli osaksi televisioilmaisua jo heti tv-toiminnan alussa. Yleisradio aloitti säännölliset tv-teatterilähetykset vuonna 1959.
Pian teatteria oli tarjolla joka kanavalla ja kahdella kielellä. Ykköskanavan Televisioteatterin lisäksi TV2:lla oli oma teatteritoimituksensa. Vuonna 1965 perustettu mainostelevisio MTV aloitti pian oman teatterinsa. Lisäksi ruotsikielisillä oli omansa.
Anu Koivusen mukaan vielä 1980-luvulla tehtiin studiossa tv-näytelmiä, mutta 1970-luvulla tulivat mukaan tv-elokuvat ja minisarjat.
– Nämä olivat valtavan suosittuja ja tuntuivat puhuttelevan todella laajaa kansanosaa, Koivunen sanoo.
Suomi sanoo ei Sesame Streetille
Yhdysvalloissa julkisen palvelun televisiokanava NET aloitti 1960-luvun lopulla esikouluikäisille suunnatun lastenohjelmasarjan *Sesame Street* (Seesamitie). Lapsia leikin varjolla laskemaan ja lukemaan opettavat *Muppet Show* -tyyppiset nukkehahmot saivat valtaisan suosion. Ohjelmaa näytettiin myös Yhdysvaltain ulkopuolella yli sadassa maassa.
Pohjoismaiset televisioyhtiöt pohtivat oman Seesamitiensä aloittamista 1970-luvulla, mutta lopulta hanke kariutui.
Suomalaisten televisiontekijöiden mielestä nuket vain tolkuttivat numeroita ja aakkosia, kun taas suomalaiseen lastenohjelmaan haluttiin laajempi näkökulma.
*– Sesame Street* nähtiin myös vähän liian viihteellisenä ja kaupallista tv-ilmaisua hyödyntävänä ohjelmana, mediatutkija Mari Pajala sanoo.
Peruskoulu-uudistus oli pyörähtänyt käyntiin ja uudenlaiseen perusopetukseen siirryttiin asteittain Pohjois-Suomesta alkaen vuodesta 1972 lähtien.
Samaan aikaan esikouluikäisille kaivattiin sisältöjä, jotka valmentaisivat lapsia uuteen koulusysteemiin. Television välityksellä sisällöt tavoittaisivat koko maan. Yleisradio kehitti eskari-ikäisiä varten ohjelman nimeltä *Noppa*.
– Se oli hyvin kunnianhimoinen ohjelmahanke, jonka kytkeytyi kehityspsykologian ja kasvatustieteen tutkimukseen. Taustalla toimi tutkija **Pirkko Liikanen** Jyväskylän yliopistosta, kertoo Pajala.
Juhlakausista jaloin
Suomalaiset elivät kulttuuritelevision aikaan myös vuoden kierron tv-ohjelmien kautta.
Kevät alkoi siitä, että *Euroviisu-karsinta* pyörähti käyntiin. Syksyllä katsottiin *Syksyn sävel* ja talven kohokohta oli *Miss Suomi* -kilpailu.
Euroviisut tai Syksyn sävel eivät olleet viikkokausia kestäviä spektaakkeleja vaan lyhyitä pisteohjelmia, joiden jälkipuinti käytiin sanomalehtien sivuilla ja työpaikkojen kahvihuoneissa.
Eivätkä television juhla sen pikemmin kuin arkikaan olleet irrallaan reaalipolitiikasta. Ohjelmistosta kyllä huomasi milloin vietetään Yya-sopimuksen vuosipäivää, jopa Neuvostoliiton lokakuun vallankumousta juhlittiin. Mielikuva kekkoslovakialaisesta televisiosta ei siis ole täysin tuulesta temmattu.
Televisiohistorian merkkipaaluiksi nousi kuitenkin useita kulttuuripuolen satsauksia. Yksi niistä oli TV2:n teatteritoimituksen voimannäyttö, *Rauta-aika*.
– Sarjan käsikirjoittaja **Paavo Haavikko** oli hyvin korkeakulttuurinen, modernistisesta lyriikastaan tunnettu henkilö. Häntä arvostettiin myös yhteiskunnallisena keskustelijana. Sellainen henkilö, josta tehdään haastatteluohjelmia, määrittelee mediatutkija Anu Koivunen.
Haavikko seisoi kansakunnan kaapin päällä ja sieltä käsin hän kirjoitti kansalliseepos Kalevalan nykypäivään. Muutkin tekijät olivat suomalaisen kulttuurin kermaa, kuten ohjaaja **Kalle Holmberg** ja lavastaja **Ensio Suominen**.
Lopputulos oli televisiodraaman historiaa. Sarjan kolmas osa palkittiin kansainvälisillä Prix Italia -festivaaleilla.
Niukkuuden aika alkaa *Kulttuuritelevision aika* -teosta lukiessa tuntuakin runsauden ajalta, jopa kulta-ajalta.
Tekijät haluavat nostaa esiin sen, että toisin kuin aiemmassa tutkimuksessa on esitetty, kahdelle kanavalle levittäytyneet kaupallinen televisio ja julkisen palvelun Yleisradio eivät poikenneet ratkaisevasti toisistaan.
– Ne olivat itse asiassa hengeltään hyvin lähellä toisiaan. Toki ohjelmistoissa oli painopiste-eroja, mutta MTV:llä oli ihan samanlaisia kulttuuripyrkimyksiä kuin Ylelläkin sekä kunnianhimoista ja innovatiivista ohjelmatuotantoa, Mari Pajala sanoo.
Miten perheessänne on rajoitettu ruutuaikaa? Kerro meille, teemme juttua
Liiallisen ruutujen tuijottelun haitoista tiedetään paljon, mutta ruutuajan vähentäminen on helpommin sanottu kuin tehty.
Asiantuntijoiden mukaan liiallinen ruutuaika voi aiheuttaa lapsille, nuorille ja aikuisillekin lukuisia ongelmia. Television, pelien tai sosiaalisen median parissa vietetty aika voi olla osasyynä esimerkiksi [lasten tarkkaavaisuusoireisiin](https://yle.fi/a/74-20111535) ja [nuorten mielenterveysongelmiin.](https://yle.fi/a/74-20109433)
Onko ruutujen tuijottaminen aiheuttanut ongelmia sinun perheessäsi? Miten olette ratkaisseet tai yrittäneet ratkaista asian? Vastaa alla oleviin kysymyksiin ja auta meitä jutun teossa.
Näin kiinalaisalus viesti viranomaisille ennen kuin ankkuri rikkoi Balticconnector-kaasuputken
Viron yleisradio sai käsiinsä äänitteen keskustelusta, jonka Newnew Polar Bearin miehistö kävi Viron viranomaisten kanssa lokakuussa 2023 juuri ennen putki- ja kaapelituhoja.
Suomen ja Viron välinen Balticconnector-kaasuputki ja useat tietoliikennekaapelit vaurioituivat lokakuussa 2023, kun kiinalainen Newnew Polar Bear -konttialuksen ankkuri osui putkeen ja kaapeleihin Suomenlahden pohjassa.
Svenska Yle on nyt saanut haltuunsa aiemmin julkaisematonta materiaalia tapauksesta kansainvälisen journalistisen yhteistyön kautta.
Viron yleisradioyhtiö ERR sai käsiinsä äänitteen keskustelusta, jonka Newnew Polar Bearin miehistön jäsen kävi Viron viranomaisten kanssa juuri ennen kuin aluksen ankkurin epäillään irronneen.
Viron ja Ruotsin välinen tietoliikennekaapeli kärsi ensimmäiset dokumentoidut vauriot 7. lokakuuta kello 18.13. Newnew Polar Bear otti yhteyttä Viron meriliikenteenohjaukseen kello 17.17.
Kuuntele keskustelu tästä:
Keskustelun sisältö teknistä asiaa
Keskustelu on englanninkielinen rutiinikeskustelu, joka käytiin, kun alus saapui Suomenlahdelle. Keskustelussa herättää huomiota etenkin se, että Newnew Polar Bearin miehistön jäsen puhuu englantia selvällä kiinalaisella aksentilla.
[Economist](https://www.economist.com/europe/2023/10/22/who-is-sabotaging-underwater-infrastructure-in-the-baltic-sea)-lehden mukaan Newnew Polar Bearin miehistö vaihdettiin Venäjän Kaliningradissa. Nauhoitettu keskustelu viittaa siihen, että Tallinnan liikennekeskuksen kanssa kommunikoiva henkilö oli kiinalainen miehistön jäsen.
Keskustelu on sisällöltään tekninen. Newnew Polar Bear raportoi Viron meriliikenteenohjaukselle, että aluksella on 12 konttia, jotka sisältävät 287 tonnia vaarallista lastia. Lastissa on vaarallisten aineiden IMO-luokituksen mukaan muun muassa palavia nesteitä, syövyttäviä aineita ja helposti itsestään syttyviä aineita.
Lastin määrä on yhteensä 8 339 tonnia. Miehistöön kuuluu aluksen päällikkö mukaan lukien 21 henkilöä.
Mikään keskustelussa ei viittaa siihen, että aluksella tapahtuisi jotain epätavallista. Vain tuntia myöhemmin sattuu ensimmäinen vahinko, kun aluksen ankkuri repii Ruotsin ja Viron välisen tietoliikennekaapelin Viron Hiidenmaan edustalla.
Sääolosuhteet Itämerellä ovat tapahtumapäivänä vaikeat. Kõrgessaaren rannikkoasemalla Hiidenmaalla tuulen nopeudeksi mitataan enimmillään 28,8 metriä sekunnissa. Pohjois-Itämeren aallonkorkeus on ilmatieteen laitosten tietojen mukaan noin 4,5 metriä.
Ankkuri raahautuu merenpohjaa pitkin useita tunteja ja ilmeisesti vahingoittaa venäläistä Baltika-tietoliikennekaapelia. [Kaapeli korjattiin kuukautta myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20058825).
Kello 01.20 ankkuri rikkoo Balticconnector-kaasuputken. Ankkurin piikki katkeaa ja irtoaa, mutta ankkuriketju ja ankkurin jäljelle jäänyt osa rikkovat lopulta vielä Elisan tietoliikennekaapelin Helsingin ja Tallinnan välillä.
Venäjän laivaston tutkimusaluksia alueella
Kaksi Venäjän Itämeren laivastoon kuuluvaa tutkimusalusta, nimiltään Sibirjakov ja Admiral Vladimirskij, liikkuivat Balticconnectorin lähellä useita kertoja kesällä ja varhain syksyllä 2023. Venäjän on epäilty käyttävän aluksia myös tiedustelutarkoituksiin.
Kesällä 2022 Sibirjakov liikkui lähellä aluetta, jossa Nord Stream -kaasuputket räjähtivät samana syksynä. Tanskan yleisradioyhtiö DR kuvasi aseistettuja miehiä Admiral Vladimirskijin kannella Varjojen sota -nimiseen pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden dokumenttisarjaan. Sarja on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63835861).
Aluksilla voi tutkia merenpohjaa, ja niiden varustukseen saattaa kuulua pienoissukellusveneitä. Muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000009925643.html) on kertonut, että alukset liikkuivat myös Balticconnectorin lähellä kesällä 2023.
Nyt Viron laivaston tunnistuskuvat ja tutkatiedot vahvistavat, että Sibirjakov oli Länsi-Suomenlahdella 29. toukokuuta – 31. toukokuuta sekä 13. elokuuta 2023. Admiral Vladimirskij valokuvattiin Suomenlahdella 27. toukokuuta ja 14. heinäkuuta 2023.
Viron laivasto: Emme ehkä koskaan saa tietää, mitä tapahtui
Viron laivasto arvioi, että venäläisalusten tehtävillä ei välttämättä ollut tekemistä Balticconnectorin kanssa. Niiden läsnäolon Suomenlahdella toukokuun lopussa 2023 voi selittää se, että myöhemmin kesäkuussa pidettiin Nato-harjoitus Baltops 23.
Viron laivaston komentaja, kommodori **Ivo Värk** huomauttaa, että Venäjällä on kansainvälisellä merialueella Viron ja Suomen välillä myös omaa infrastruktuuria, jota se valvoo.
– Nämä alukset eivät katoa. Ne todennäköisesti tulevat jatkossakin tälle pienelle alueelle Suomenlahden keskellä, jossa Venäjä on voinut rakentaa omaa infrastruktuuriaan veden alle,hän arvioi.
Värk ei näe yhteyttä venäläisten alusten läsnäolon ja Balticconnector-kaasuputken tapahtumien välillä.
– Jättäisin tämän yhteyden selvittämisen tutkinnan tehtäväksi. On täysin spekulaatiota, oliko Balticconnectorin katkeaminen tahallinen teko vai onnettomuus. En tiedä, emmekä ehkä saakaan tietää, sanoo Värk.
Tekninen vika, huolimattomuus vai sabotaasi?
Suomen viranomaiset ovat tapahtumista vaitonaisia niin kauan kuin keskusrikospoliisin (KRP) esitutkinta Balticconnector-kaasuputken hajoamisesta jatkuu.
Keskusrikospoliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö. Se edellyttää teon tahallisuutta. KRP kertoo Svenska Ylelle, että johtopäätöksiä ei voida tehdä ennen esitutkinnan valmistumista.
KRP:n mukaan tapahtumat ovat voineet johtua teknisestä viasta, huolimattomuudesta tai tahallisesta teosta.
Keskusrikospoliisi sanoo tiedottavansa esitutkinnasta mahdollisesti lisää lokakuussa.
*Tämä artikkeli perustuu monien eurooppalaisten mediatalojen yhteiseen hankkeeseen.*
*Yhteistyöhön kuuluvat alankomaalaisen KRO-NCRV:n tutkivan journalismin yksikkö Pointer, belgialainen VRT, norjalainen NRK, virolainen ERR sekä saksalaiset NDR-WDR ja Süddeutsche Zeitung. Siihen ovat osallistuneet myös Svenska Yle sekä tanskalainen DR, ruotsalainen SVT ja brittiläinen BBC.*
*Projektissa on tehty yhteistyötä myös Marineschepen.nl:n, Vake.ai:n, Marinetraffic.com:n ja Dossier Centren kanssa.*
*Muokattu 25.9. kello 17.18 komentaja-sana aluksen päälliköksi.*
Marinetraffic-sivuston mukaan rahtilaiva Ruby liikkuu Pohjanmerellä kohti Englannin kanaalia 
Laivan uskotaan pyrkivän Maltalle, vaikka Malta ei lehtitiedon mukaan päästä sitä satamaan.
Lannoitelastia kuljettava rahtilaiva Ruby on parhaillaan liikkeellä Pohjanmerellä. [Marinetraffic-sivuston](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/shipid:1605/zoom:5) kartan perusteella alus on Englannin ja Saksan välisellä merialueella ja näyttäisi olevan matkalla kohti Englannin kanaalia.
Kartassa aluksen määräsatamaksi on edelleen kerrottu Malta.
[Malta today -lehti ](https://www.maltatoday.com.mt/news/national/131347/damaged_cargo_ship_carrying_20000_tons_of_ammonium_nitrate_not_allowed_to_port_in_malta_)kertoi kuitenkin eilisiltana, että Malta on evännyt Maltan lipun alla seilaavalta alukselta luvan päästä satamaansa ennen kuin sen mahdollisesti vaarallinen ammoniumnitraattilasti on purettu.
Alus lähti eilen Norjan eteläpuolelta kohti etelää.
Lappi päätyi valtion erityistarkkailuun – tukiopetuksesta vielä matkaa luokalle jääntiin, sanoo hyvinvointialueen johtaja
Tänä vuonna Lapin hyvinvointialueen alijäämä kasvaa noin 80 miljoonaan euroon. Taloustilanteesta huolestunut valtio otti Laphan tiiviimpään ohjaukseen.
Lapissa suhtaudutaan rauhallisesti valtion päätökseen ottaa Lapin hyvinvointialue tiivimpään ohjaukseen. Sama kohtalo on viidellä muulla alijäämien kanssa painineella alueella.
Hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** ajattelee, että vielä ollaan kaukana pakkoliitoksesta toiseen alueeseen. Hän hakee vertauksen koulumaailmasta.
– Jos arviointimenettely on ehdot ja hyvinvointialueiden yhdistäminen sitten luokallejäänti, niin nyt ollaan vasta tilanteessa jossa mietitään, tarvitaanko tukiopetusta.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kertoi että alueiden kanssa keskustellaan siitä, mitä valtio ja alueet voisivat tehdä toisin. Hän nosti esiin myös arviointimenettelyn, joka voi johtaa hyvinvointialueen liittämiseen toiseen.
Lapin hyvinvointialue ei aio Jokelan mukaan olla keskusteluissa vain kuunteluoppilaana, vaan myös sillä on odotuksia valtion suuntaan. Ymmärrystä odotetaan esimerkiksi terveyskeskusten vuodeosastojen korvaamiselle hoivakotien yhteyteen perustettavilla lyhytaikaisilla vuodepaikoilla. Lisäksi kunnissa toimii kotisairaala.
Esimerkiksi Kolarissa vuodeosastohoitoa annetaan jo vanhusten palveluasumisen yhteydessä.
– Ei ole ihan selvää, hyväksyvätkö valvontaviranomaiset tämän tyyppisiä ratkaisuja. Toivomme valtion puolelta tukea, että voimme näin tehdä, Jokela sanoo.
Ensi vuonna rahat riittänevät menoihin
Jokelan mukaan tavoitteena on saada hyvinvointialueen tulot ja menot tasapainoon ensi vuonna. Tänä vuonna alijäämä nousee vielä 80 miljoonaan euroon.
– Ja oma kysymyksensä on, millä aikavälillä hyvinvointialueen alkuvuosien alijäämät saadaan katettua.
Hyvinvointialueiden pitäisi kattaa kertyneet alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
Lapissa on haettu säästöjä ennen kaikkea karsimalla palveluverkkoa, esimerkiksi juuri lakkauttamalla pieniä vuodeosastoja. Myös Länsi-Pohjan keskussairaalassa loppuvat synnytykset vuodenvaihteessa ja samalla sulkeutuvat naistentautien ja lastentautien vuodeosastot
Samaan aikaan lisätään etäpalveluja ja ensi vuonna on Jokelan mukaan avautumassa digitaalinen terveyskeskus.
Kaikkea ei voi kuitenkaan ruudun välityksellä hoitaa ja silloin Jokela toivoo valtion muistavan Lapin välimatkat.
– Lapin hyvinvointialueen sisään mahtuu 14 eteläisen Suomen hyvinvointialuetta, joten se mikä toimii tiheämmin asutulla alueella, ei välttämättä toimi Lapissa.
Hyvinvointialueiden rahoitus on ensi vuonna 26,2 miljardia euroa, mikä on noin kolmannes koko valtion budjetista.
”Häpeällisen puuhastelun kerho” uppoaa SM-liigassa syvälle – tässä pika-analyysi HPK:n valmentajapotkuista
Jussi Paasi ja Topi Nättinen ruotivat SM-liigan kuumimmat puheenaiheet viidessä minuutissa.
*Jussi Paasi ja Topi Nättinen kuuluvat Ylen Jääkiekkokierroksen vakioääniin.* [*Jääkiekkokierros seuraavan kerran suorana keskiviikkona 25.9. klo 18.02 alkaen Yle Areenassa ja Radio Suomessa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71628083)
HPK, eli ”Häpeällisen Puuhastelun Kerho” antoi potkut **Maso Lehtoselle**. Päävalmentajaksi Hämeenlinnaan tulee **Mikko Manner**, mutta sekaisin olevan kerhon ongelmat eivät sillä ratkea. HPK:n touhu on surkuhupaisaa seurattavaa.
Lappeenrannan SaiPa tarjosi HIFK:lle šokkihoitoa ja nyt kaikki hehkuttavat kilpaa **Raimo Helmistä**. Samalla ne SaiPan uuden nousun olennaisimmat tekijät unohtuvat lähes kokonaan.
Kuka pelaa, missä ja koska? Yksi joukkue aloittaa kauden, kun muutama muu on pelannut jo viisi peliä. Miltä tuntuu matkustaa 600 kilometriä vieraspeliin, kun kotijoukkueelle tarjotaan lepoetu? Viikon pelitauko jo syykuussa! Miten tämä voi olla näin vaikeaa?
Ylen asiantuntija **Topi Nättinen** ja toimittaja **Jussi Paasi** kertovat, mikä jääkiekossa puhuttaa juuri nyt.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet.
Katso viisiminuuttinen jutun pääkuvana olevalta videolta.
Temu-tilaajien haukkuminen on keskiluokkainen juttu, sanoo kulutustutkija 
Yliopistotutkija Essi Pöyryn mukaan kiinalaisen halpatavaran ostamista tulee hillitä.
– Jos tilaamme kaiken tavaran Temusta, meillä ei ole enää kauppoja, joihin mennä, toteaa Helsingin yliopiston tutkija **Essi Pöyry**.
Pöyry on huolissaan suomalaisten kulutuskäyttäytymisestä, jossa on vuoden sisällä tapahtunut merkittävä muutos.
Kiinalainen Temu on noussut vierailumäärien perusteella [suosituimmaksi ulkomaiseksi verkon markkinapaikaksi Suomessa](https://yle.fi/a/74-20080124), ja se tunnetaan uskomattoman halvoista hinnoistaan. Myös toinen kiinalainen verkkokauppa, vaatteita myyvä Shein, mahtuu kymmenen ladatuimman kauppasovelluksen joukkoon.
Nettishoppailijan on lähes mahdotonta olla törmäämättä Temun aggressiiviseen mainontaan. Kun tekee Google-haun vaatteelle tai tavaralle, tulosten kärjessä on verkkojätin tuotteita.
– Temusta voi hankkia kaikkea kylpyhuoneen eristysnauhasta vihreään yksiolkaimiseen toppiin. Siksi sen ostajakunta on niin laaja, Pöyry sanoo.
Halpaa sekundaa
Ahkerimpia Temun käyttäjiä ovat yli 50-vuotiaat miehet, kertoo Postnordin toukokuinen kyselytutkimus.
Pöyry uskoo, että tyypillinen Temu-tilaaja on hintatietoinen ja nauttii alennuslöytöjen tekemisestä. Vastuullisuus tai tuotemerkki eivät ole ostospäätöksiä ohjaavia tekijöitä.
– Moni ajattelee, että ihan sama, vaikka tavara olisikin sekundaa, kun se on niin halpaa.
Temu on monella mittarilla huono valinta kuluttajalle.
Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenojan** mukaan Temun rahtilentoja lähtee maailmalle valtavia määriä, jopa useita tuhansia viikossa. Verkkokauppaan ilmestyy päivittäin tuhansia uusia tuotteita, joiden on havaittu olevan [huonolaatuisia](https://kauppa.fi/uutishuone/2024/09/17/koeostot-temu-comn-markkinapaikalta-eivat-tayttaneet-eurooppalaisia-vaatimuksia/) ja jopa [myrkyllisiä](https://yle.fi/a/74-20104882).
Tavaran tuotanto-olosuhteista ei ole lukuisten Temun alla toimivien jälleenmyyjien takia juurikaan tietoa saatavilla. Pöyryn mukaan on myös epäselvää, millaista tietoa Temu kerää käyttäjistään.
– Mitä kauemmas ostaminen menee, vaikka kiinalaiseen kasvottomaan yritykseen, niin silloin oma mahdollisuus edes uskoa siihen, että tässä on toimittu hyvin, on paljon pienempi.
Temu on vastannut kritiikkiin muun muassa kertomalla [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000010705273.html), että yhtiö ottaa tuoteturvallisuuden ja sääntöjen noudattamisen hyvin vakavasti. Temun toteuttaa nettisivujensa mukaan vastuullisuutta hyväntekeväisyysohjelmalla, jossa istutetaan puita Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan.
Temu-shoppailijoiden moralisointi ei kannata
Ympäristörasitus, työolot, tuotteiden huono laatu ja heikko kuluttajansuoja – eikö näillä asioilla ole suomalaisille väliä?
Osalle ei, Pöyry uskoo.
– Toisaalta kuluttajan voi olla aika vaikea tietää yksittäisen verkkokaupan eettisyydestä. Esimerkiksi elektroniikan ostamista saatetaan perustella niin, että se valmistetaan joka tapauksessa Aasiassa. On vaikea tietää, mikä on se vastuullinen valinta.
Pöyry itse ei edes harkitsisi Temusta tilaamista. Hänen mielestään toisten valintojen tuomitseminen ei kuitenkaan yleensä auta mitään.
– Ystävyyssuhteita ei kannata tämän takia rikkoa.
Usein Temu-kritiikki tulee Pöyryn mukaan keskiluokkaisesta asemasta.
– Ymmärrän, että moralisointi voi olla ärsyttävää. Onhan se kyseenalaista, että varakkaammat ihmiset saavat shoppailla niin paljon kuin huvittaa, ja vähävaraiset eivät saisi tehdä niin.
Pöyryn mielestä kannattaa mieluummin puhua yleisesti vastuullisen kuluttamisen puolesta ja perustella omia valintojaan.
– Ultrahalvan tavaran tilaaminen Kiinasta on asia joka täytyy ratkaista yhdessä. Tarvitaan poliittista päätöksentekoa ja sosiaalisten normien muuttamista.
*Tiistain A-studiossa keskustellaan kiinalaisen halpakaupan hyökyaallosta Eurooppaan. Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) ja kansanedustaja **Ville Skinnari** (sd.) pohtivat, mitä tilanteelle pitäisi tehdä. Voit katsoa lähetyksen* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930809) *tai TV1:llä kello 21.00 alkaen.*
Pietarsaaren valtuusto päätti uuden koulun rakentamisesta
Kaupunginvaltuusto käsitteli suunnitelmia eilen kokouksessaan. Rakennustyöt on määrä aloittaa maaliskuussa 2025 ja niiden on tarkoitus valmistua kesäkuussa 2026.
Pietarsaari aloittaa uuden ruotsinkielisen alakoulun rakentamisen Bonäsinkadulle kaupungin läntiseen osaan.
Rakennus palvelee 170:tä oppilasta ja 40:tä henkilökunnan jäsentä. Rakennukseen tulee jakelukeittiö, kouluterveydenhuollon ja oppilashuollon tilat sekä liikuntasali, joka on käytettävissä myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Uuden koulurakennuksen kustannusarvio on 10 miljoonaa euroa.
Valtuuston puheenjohtajan **Annica Haldinin** (r.) mukaan moni pitää koulua liian kalliina. Hän huomauttaakin, että suunnitelmat kilpailutetaan vielä, ja hinta voi muuttua.
Valtuustossa käytettiin aiheesta 25 puheenvuoroa ja äänestettiin kaksi kertaa.
Uuden koulun on tarkoitus valmistua syksyllä 2026.
Vanha, vuonna 1973 valmistunut koulurakennus on jo purettu viime vuonna uuden tieltä.
Rakennusaikaisina väistötiloina toimivat Vestersundsbyn koulu ja sen tontilla olevat parakkirakennukset.
Yleisö haluaa aikaisemmin alkavia esityksiä, mutta teatterit ovat erimielisiä siitä, onko se hyvä asia 
Esitysten aikaistamiseen on lähdetty yleisöpalautteiden perusteella. Yleisön toive on päästä illalla aikaisemmin kotiin.
Useat teatterit ovat aikaistaneet iltanäytäntöjensä alkua puolella tunnilla. Perinteisesti teatteriesitykset ovat alkaneet kello 19, mutta nyt yhä useampi teatteri käynnistää esityksensä jo kello 18.30.
Teattereiden mukaan toive aikaisemmasta aikataulusta on tullut asiakkailta.
– Moni katsoja on kiittänyt, että teatteriin voi nyt tulla arki-iltana, eikä esitys pääty liian myöhään seuraavaa työaamua ajatellen. Kiitosta on myös tullut siitä, että teatterin jälkeen ehtii ravintolaan, ennen keittiön sulkeutumisesta, sanoo KOM-teatterin toiminnanjohtaja **Lotta Vaulo**.
Hänen mukaansa myös Helsingin ulkopuolelta tulleet katsojat ovat olleet tyytyväisiä aikaisempiin näytäntöaikoihin.
Lastennäytelmät sekä teoksen pitkä kesto voi motivoida aloittamaan näytännön aikaisemmin. Esimerkiksi Tampereen teatterin tämän syksyn suurtuotannon *Taru Sormusten herrasta* alkamisaika arkisin aikaistettiin kello 18 alkavaksi esityksen pituuden vuoksi.
Vastaava tilanne on Suomen Kansallisteatterissa.
– Pian ensi-iltansa saava *Angels in America* iltanäytännöt alkavat 18.30. Sen kesto on noin neljä tuntia, jonka vuoksi alkamisaika on varhaisempi, kertoo Kansallisteatterin viestintäpäällikkö **Karoliina Masalin**.
Osa vielä harkitsee asiaa
Kaikissa teattereissa näytäntöjä ei kuitenkaan ole aikaistettu. Asiaa on harkittu esimerkiksi Oulun teatterissa, mutta aikataulujen muutos ei vielä ole näköpiirissä.
– Haluamme ensin kuulla laajasti asiakkaitamme, ja tämä työ on jo käynnistetty. Aikataulumuutos vaikuttaisi toteutuessaan hyvin moniin talon sisäisiin asioihin ja valmistelussa tulee huomioida työehtosopimusten velvoitteet esityspäivien taukoihin liittyen, kertoo Oulun teatterin viestintäsuunnittelija **Minna Koivunen**.
Ylelle vastanneiden teattereiden mukaan muuttuneet aikataulut ovat aiheuttaneet vain vähän näytöksistä myöhästymisiä.
– Joitain ihan yksittäisiä myöhästymistapauksia on sattunut, mutta ei merkittävää määrää. Täytyy muistaa, että myös klo 19 alkavissa näytöksissä tapahtuu yksittäisiä myöhästymisiä. Yleisömme on vaikuttanut olevan hyvin informoitua asiasta, KOM-teatterin toiminnanjohtaja Lotta Vaulo sanoo.
Hänen mukaansa yleisöä on esityksen alkamisajasta muistutettu esityspäivää edeltävänä päivänä lähetetyllä kirjeellä.
– Olemme tiedottaneet asiasta myös teatterin verkkosivuilla ja somekanavillamme sekä lipunmyyntitilanteissa.
Aikaisemmilla näytännöillä voi myös olla vaikutusta taiteilijoiden työhyvinvointiin.
– Ajattelemme, että muutoksella on mahdollista positiivista vaikutusta myös työntekijöittemme työhyvinvointiin. Teatterimaailmassa on toki totuttu iltatöihin ja kaksiosaiseen työpäivään, mutta puolenkin tunnin aikaistus töiden päättymisessä illalla on merkityksellinen työntekijöille, Vaulo jatkaa.
Kansallisteatterissa asia on koettu päin vastoin.
– Näyttelijät ja tekniikka tekevät kaksiosaista päivää, eli harjoitukset 11–15 välillä sekä illan näytännöt päälle. Aikataulumuutos nipistäisi heidän taukonsa pituutta, Kansallisteatterin Masalin kertoo.
Hänen mukaansa repertuaariteatterissa päivän harjoitusten lavasteet puretaan ennen iltaesitystä ja tilalle pystytetään illan esityksen lavasteet. Tämäkin vaatii oman aikansa.
Maanantaina tuuli selvästi vähemmän kuin ennustettiin, ja sähköä piti ostaa satakertaiseen hintaan
Säätösähkön tarve on lisääntynyt, koska yhä isompi osuus tuotannosta on säiden armoilla. Kulut voivat tulla epäsuorasti kuluttajille.
Suomen sähköverkkoon oli eilen maanantaina ostettava kallista säätösähköä.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid joutui ostamaan kello 18–20 välillä sähköä, joka maksoi 3 000 euroa megawattitunnilta.
Tavallinen spot-hinta samoille tunneille oli noin sata kertaa halvempi, eli kello 18–19 vajaat 36 euroa ja 19–20 noin 22 euroa megawattitunnilta.
Syynä oli yksinkertaisesti se, että verkossa ei ollut tarpeeksi sähköä.
– Säätila oli muuttunut, eli järjestelmässä oli huomattavasti vähemmän tuulivoimaa kuin mitä oli edellisenä päivänä ennustettu, sanoo reservimarkkinoiden erikoisasiantuntija **Jukka Kakkonen** Fingridiltä.
Laitoksissa ei ollut odottamattomia vikoja, eli vaje johtui käytännössä vain tuulenpuutteesta.
Yhtiöt maksavat viulut, mutta kuluja voi valua myös kuluttajille
Koko asialla ei ollut suoraa vaikutusta tavallisten kuluttajien maanantain sähkölaskuun. Pörssisähkön käyttäjät maksoivat sähköstään sen mitä oli luvattukin.
Viulut maksaa vajeen aiheuttaja, eli korvaus maanantain sähkövajeen paikkaamisesta menee sähköä luvanneille tuulivoimatuottajille, sähkön myyneille yhtiöille tai molemmille.
Säätösähkö on ”varasähköä”, jota hankitaan verkkoon mikäli sähköä kulutetaan enemmän kuin sitä tuotetaan.
Jos yhtiöt joutuvat ostamaan enemmän säätösähköä, ne saattavat kuitenkin jossain vaiheessa nostaa omia hintojaan. Näin kuluja voi pitkän ajan kuluessa valua myös asiakkaille.
Vajeet yleistyvät, kun ollaan säiden armoilla
Sähkövajeet ovat yleistyneet, kun yhä isompi osa tuotannosta on sääriippuvaista, Fingridiltä kerrotaan.
Merkittävien heilahteluiden kustannukset voivat olla isoja.
Maanantai-iltana säätösähköä tarvittiin kello 18–20 välillä yhteensä noin 840 megawattituntia, eli korjausliikkeestä tuli noin 2,5 miljoonan euron lasku.
Vajeen koko oli Fingridin mukaan melko tyypillinen: erityisesti tuuliolosuhteiden vaihtelu aiheuttaa säännöllisesti muutamien satojen megawattien ennustevirheitä. Se on tyypillisesti muutamia prosentteja kokonaiskulutuksesta.
Kun sähköä tarvitaan nopeasti säätömarkkinoilta, se on tavallista kalliimpaa. Maanantain vaje osui illan ruuhkatunteihin, mikä nosti osaltaan hinnan pilviin.
Analyysi: Lapsia raahataan soittotunneille, vaikka parempiakin keinoja harrastamiseen olisi 
Kumpi motivoi lasta musiikkiin: alkeiskappaleiden kihnuttaminen soittotunnilla vai festarikeikalle valmistautuminen kavereiden kanssa, kysyy musiikkitoimittaja Kare Eskola.
Musiikkia ja soittamista voidaan opettaa väärin. Useat lapset haluavat lopettaa [soittoharrastuksen murrosiässä](https://oulurepo.oulu.fi/bitstream/handle/10024/16892/nbnfioulu-202011183128.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Soittoharrastus olisi tutkitusti hyväksi, mutta alkuvaiheessa se kuulostaa lapsistakin liian ankealta. Mahdollisuus tehdä hyvää musiikkia siintää liian kaukana.
Totta kai lapsi voi soittaa vaikka festarikeikan ja tehdä sen ammattitasolla, osoittaa kuitenkin Näppäripedagogiikka.
Kyse on musiikkikasvatusmenetelmästä, joka rohkaisee kaikkia soittamaan. Sen juuret ovat syvällä Kaustisen kiitetyssä, elävässä kansanmusiikkikulttuurissa, mutta keskeinen idea on yksinkertainen.
Kaikesta ympärillään kuuluvasta ja tapahtuvasta lapsi ymmärtää, että nyt musiikkia tehdään, ei opetella.
Näppäreissä kaikentasoiset soittajat harjoittelevat ja esiintyvät yhtä aikaa, mutta ytimessä on aina jopa parikymmentä ammattikansanmuusikkoa. Siksi lopputulos ei kuulosta ihan hirveältä, kuten lapsijoukon alkeissoitto yleensä. Lopputulos kuulostaa tosi hyvältä.
Se on tärkeää, motivoivaa ja mullistavaa.
Oikean musiikin tekeminen on hauskaa
Käytännössä Näppäripedagogiikka tarkoittaa viikon pituisia leirejä Kaustisella ja Keravalla sekä viikonloppukursseja musiikkiopistoissa ympäri Suomen. Ohjelmisto on hyvää nykykansanmusiikkia, joka lähtee kotimaisesta perinteestä, mutta ottaa vaikutteita muista genreistä ja kulttuureista.
Kursseilla lapset soittavat tason mukaan jaetuissa ryhmissä ammattilaisten johdolla, mutta alusta asti myös kaikki yhdessä. Yhteissoitto on heti kivaa, sillä jokaisella lapsella on sopivaa soitettavaa, aikuinen jota seurata ja ympärillä jämäkän kompin tukema kaustislainen nykykansanmusiikkiyhtye.
Kaikesta ympärillään kuuluvasta ja tapahtuvasta lapsi ymmärtää, että nyt musiikkia tehdään, ei opetella.
Ero tavalliseen musiikkiopistoon on järkyttävä. Yleensä soittotunnilla, alkeisorkesterissa ja kotiharjoittelussa lapselle tulee kaikin tavoin selväksi, että musiikkia vasta opetellaan. Mutta kuten Suomessa vieraillut maailman parhaaksi basistiksi sanottu **Victor Wooten** sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010641558.html): Lapset eivät halua oppia, he haluavat tehdä.
Näppärikeikan jälkeen viisivuotias vasta-alkajakin tietää tehneensä oikeaa musiikkia.
Kurssit huipentuvat konsertteihin, ja kun Kaustisen kansanmusiikkijuhlien päälavan yleisö hurraa kolmensadan lapsen orkesterille mahtavan keikan jälkeen, viisivuotias vasta-alkajakin tietää tehneensä oikeaa musiikkia.
Musiikin tekemisen ilon lisäksi opetusmetodissa on sisäänrakennettuna myös motivaatio edistymiseen. Lapsi haluaa seuraavana kesänä soittaa vaativampia stemmoja, koska niin isommat lapset tekevät. Siksi pitää harjoitella.
Ei siis ihme, että viime vuonna Näppäripedagogiikka [sai lastenkulttuurin valtionpalkinnon](https://yle.fi/a/74-20061464). Harmi kyllä se ei kuitenkaan ratkaise soittoharrastuksen kaikkia haasteita kaikkialla.
Musiikin tekemisen tapa ei pelkisty nuoteiksi
Ensinnäkään opetustavasta ei yksinään ole reitiksi musiikkiin. Soittimen hallinta pitää yhä opetella jossain muualla kuin isossa ryhmässä tai keikalla. Kaustisella tosin kokeillaan jo tavallisen soittoharrastuksen eli taiteen perusopetuksen järjestämistä näppärityyliin.
Tavasta ei myöskään sellaisenaan ole vientituotteeksi tai pelastamaan vaikkapa klassisen musiikin harrastamista. Tämä johtuu siitä, että kyseessä ei ole nuottivihkoksi ja oppikirjaksi pelkistyvä opetusmenetelmä.
Kyseessä on ihmisten mukana välittyvä, elävään musiikkikulttuuriin kytkeytyvä musiikin tekemisen tapa ja tyyli. Se on pedagogiikan voima mutta myös haaste: Jos perinteisen musiikkiopiston orkesteri soittaa musiikkia ilman kaustislaista ydinryhmää ja sen tyyliä, svengiä ja kulttuuria, musiikki kuulostaa vain ankealta alkeiskitkutukselta.
Kyse ei ole soittamaan oppimisesta
Opetustavan ideoita voi toteuttaa toisessa musiikkikulttuurissa tai genressä, esimerkiksi klassisessa, mutta ei se helppoa ole.
Toimivien sovitusten tekeminen kaikkien soitinten kaikentasoisille soittajille vaatii valtavaa soitin- ja musiikkikasvatusosaamista. Keikoille ja etenkin harjoituksiin tarvitaan totuttua isompi joukko innokkaita ammattilaisia lasten sekaan, että musiikki kuulostaa hyvältä ja motivoi.
Vaikeinta toiseen genreen siirtämisessä on löytää genren omista, elävistä ja innostavista perinteistä ne, jotka antavat lapselle mahdollisuuden tehdä oikeaa musiikkia. Kaustisella tämä kävi helposti, klassisessa se monesti edellyttäisi vanhojen opetustapojen kyseenalaistamista.
*Muokattu 26.9.2024 kello 14.42: Muokattua leipätekstin ensimmäistä lausetta ehdolliseksi. Toinen lause muokattu muotoon ”Useat lapset haluavat lopettaa* [*soittoharrastuksen murrosiässä*](https://oulurepo.oulu.fi/bitstream/handle/10024/16892/nbnfioulu-202011183128.pdf?sequence=1&isAllowed=y) *muodosta ”Suuri osa lapsista haluaa lopettaa soittoharrastuksen muutaman vuoden jälkeen.”*
Grafiikka näyttää Israelin laajat iskut Libanoniin – asiantuntija uskoo, että Israel käy kohta täysimittaista sotaa
Israel on tehnyt poikkeuksellisen verisiä iskuja Libanoniin. Näistä syistä Israelin ja Libanonissa toimivan Hizbollahin välinen sota laajenee.
Hizbollah ja Israel ovat matkalla täysimittaiseen sotaan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Timo Stewart**.
Israel on tehnyt maanantaina ja tänään tiistaina laajoja ilmaiskuja Libanoniin pääosin alueille, joita Hizbollah hallitsee.
Hizbollah on Libanonissa toimiva islamistinen vastarintaliike, jonka aseellisen siiven EU on määritellyt terroristiseksi.
Israelin iskuissa on kuollut jo yli 500 ihmistä, joista 50 on lapsia. Tuhannet siviilit ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Kyse on suurimmasta Hizbollahin ja Israelin välisestä eskalaatiosta sitten vuoden 2006 täysimittaisen sodan.
Tässä jutussa kerromme, miksi Hizbollahin ja Israelin välinen sota laajenee juuri nyt ja mitä siitä seuraa.
Miksi Israel iskee Libanoniin?
Israelin tavoitteena on saada Hizbollahin raketti-iskut loppumaan.
Iskujen takia Israel on joutunut evakuoimaan 60 000 ihmistä maan pohjoisosista. Nämä ihmiset Israel haluaa palauttaa takaisin koteihinsa.
Hizbollah aloitti raketti-iskut Gazan sodan seurauksena, ja niiden tarkoitus oli tukea Gazaa hallitsevaa palestiinalaista äärijärjestöä Hamasia. Israel ja Hizbollah ovat tulittaneet toisiaan ja käyneet niin sanottua matalan intensiteetin sotaa.
Stewartin mukaan Israelin tarkoitus on nyt eskaloida sotaa niin pitkälle, että Hizbollah nöyrtyy ja lopettaa raketti-iskut.
– Jos Hizbollah ei nöyrry, ja nyt näyttää siltä, että se ei nöyrry, tämä etenee ihan täyteen sotaan, Stewart sanoo.
Minne Israel on iskenyt?
Israel on tehnyt tuhansia iskuja Libanoniin maanantaina ja tänään tiistaina.
Maan asevoimat väittää, että iskujen kohteena ovat Hizbollahin ammusvarastot, ohjukset, raketit ja niiden laukaisupaikat.
Iskuissa on kuollut kuitenkin jo yli 500 ihmistä, joista ainakin 50 on lapsia. Maanantai oli Libanonissa eniten kuolonuhreja vaatinut päivä sitten vuonna 1990 loppuneen sisällissodan.
Israelin mukaan Hizbollah on piilottanut aseita siviilikohteisiin kuten ihmisten koteihin.
Stewart ei osaa arvioida, missä määrin Israelin väite pitää paikkansa. Hän kuitenkin huomauttaa, että kyse on sotapropagandasta.
– Samanaikaisesti on myös selvää, että Hizbollahilla on paljon aseistusta alueella. En pidä lainkaan epäuskottavana, etteivätkö he olisi kätkeneet aseita tai säilyttäneet niitä siviiliasutuksen keskellä.
Myös Hizbollah on ampunut maanantaina ja tänään tiistaina kymmeniä raketteja Israeliin. Näissä iskuissa on loukkaantunut joitakin israelilaisia ja vaurioitunut rakennuksia.
Miksi Israel iskee juuri nyt?
Gazan sodan vuoksi Israel ei ole aiemmin halunnut avata toista rintamaa Libanoniin. Siksi se on yrittänyt välttää eskalaatiota Hizbollahin kanssa.
Nyt hetki on kuitenkin Israelille otollinen, Stewart arvioi. Israel katsoo, että tilanne Gazassa on hyvin sen hallinnassa ja Hamas on sotilaallisesti lähes tuhottu.
Toinen tapa lopettaa Hizbollahin iskut olisi solmia tulitauko Gazaan.
Stewartin mukaan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei kuitenkaan halua tulitaukoa. Netanjahu pelkää hallituksensa kaatumista eikä halua tehdä sopimusta Hamasin kanssa.
Mitä täysimittainen sota tarkoittaisi?
Täysimittaisessa sodassa Hizbollah ja Israel luopuisivat kaikista pidäkkeistään.
Israel tekisi ilmaiskujen lisäksi maahyökkäyksen Libanoniin. Sen tavoitteena olisi heikentää Hizbollahin sotilaallista kykyä pitkäaikaisesti ja pakottaa Hizbollah vetäytymään rajan tuntumasta.
Tässä Israel myös todennäköisesti Stewartin mukaan onnistuisi, koska sen asevoimat ovat ylivoimaisesti Hizbollahia vahvemmat.
Hizbollah puolestaan ampuisi ohjuksiaan ja rakettejaan syvemmälle Israelin suurkaupunkeihin. Niistä osa voisi läpäistä Israelin ilmatorjunnan.
Paljon enemmän sodasta kärsisivät kuitenkin libanonilaiset siviilit, Stewart huomauttaa.
Israelin hyökkäys voisi lisätä joidenkin libanonilaisten sympatiaa Hizbollahia kohtaan, mutta moni libanonilainen myös syyttäisi sodasta Hizbollahia.
Miksi Libanon ei saa Hizbollahia kuriin?
Vaikka sotaa käydään Libanonissa, Libanonin hallitus on lähinnä sivustaseuraajan asemassa.
Tämä johtuu siitä, että Hizbollah on käytännössä valtio valtion sisällä, Stewart sanoo.
Hizbollahilla on omat asevoimat, jotka ovat voimakkaammat kuin Libanonin valtiolla. Siksi Libanon ei pysty puuttumaan Hizbollahin toimintaan sen hallitsemilla alueilla.
Koko Libanon on poliittisesti hajanainen pitkän sisällissodan jäljiltä. Maa on jakautunut shiiamuslimeihin, sunnimuslimeihin ja kristittyihin.
Hizbollah saa kannatusta shiioilta. Muiden ryhmien keskuudessa Hizbollah ei ole suosittu.
Aseellisen toiminnan ohella Hizbollah on myös poliittinen puolue, jonka edustajia istuu Libanonin parlamentissa.
Alun perin Hizbollah syntyi vastustamaan Israelin miehitystä Etelä-Libanonissa 1980-luvulla. Kun Israel lopulta vetäytyi alueelta 2000-luvun alussa, Hizbollah tulkitsi sen voitoksi ja omaksi ansiokseen.
Miten Hizbollahia tukeva Iran reagoi?
Hizbollahin tärkein liittolainen ja tukija on Iran, ja Iranin näkökulmasta sodan laajeneminen on huono asia, Stewart arvioi.
Hän huomauttaa, että Iran ja Israel ovat jo pitkään käyneet varjosotaa toisiaan vastaan eli sotineet epäsuorasti muiden toimijoiden välityksellä. Tässä sodassa Hizbollah on ollut yksi Iranin tehokkaimpia pelotteita, koska Hizbollahin ohjukset sijaitsevat Israelin rajan tuntumassa.
– Nyt tämmöinen avoin sota, jossa Israel saa mahdollisesti tilaisuuden tuhota merkittävän osan Hizbollahin kyvyistä ja aseistuksesta, vähentäisi sitä pelotetta.
Iran ei halua itse osallistua sotaan, koska silloin riskinä on Yhdysvaltojen mukaantulo.
– Silloin kyseessä olisi täysi alueellinen sota, jossa Iranilla on pelkästään hävittävää.
Nouseeko Sami Pajari ensi kaudeksi MM-rallin pääluokkaan? ”Toivotaan, että spekulaatioissa olisi perää”
Sami Pajari kilpailee viikonloppuna toista kertaa Rally1-autolla, kun suomalaislupaus pääsee irti Chilen MM-rallissa.
Kuluva rallikausi on ylittänyt **Sami Pajarin**, 22, suurimmatkin odotukset. Toyotan uudella Rally2-autolla kauteen lähtenyt suomalaislupaus on juhlinut WRC2-luokassa kolmea osakilpailuvoittoa.
Pajari on WRC2:n kokonaispisteissä toisena, kolme pinnaa Skodan **Oliver Solbergin** takana. Lisäksi suomalaiskuljettaja pääsi kisaamaan ensimmäistä kertaa Rally1-autolla Jyväskylän MM-rallissa, jossa hän oli pääluokan yleiskilpailun neljäs.
Hienot otteet poikivat Pajarille näyttöpaikat kuninkuusluokan seuraavissa MM-osakilpailussa Chilessä ja Keski-Euroopassa.
– En kyllä uskaltanut haaveilla hirveästi tällaisesta. Totta kai aina jossain määrin ajattelee, mikä olisi urakehityksen kannalta hyvä. Jonkinlainen pitkän tähtäimen suunnitelma on hyvä olla, ettei vain ajella huvin vuoksi, Pajari sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pajari korostaa, että uuden auton kehittämisessä menee oma aikansa, ennen kuin siitä saa parhaan potentiaalin irti. Silti hän on pystynyt roikkumaan WRC2:n mestaruuskamppailussa loppusuoralle asti.
Titteli ei kuitenkaan ole suomalaisen omissa käsissä, sillä Solberg voi Chilessä voittamalla varmistaa sarjan ykköstilan.
– Koen silti, että kausi on ollut ehdottoman hyvä ja positiivinen. Se, että olemme noinkin hyvin taistelussa mukana... On kyllä ollut todella hyvä vuosi ja positiivinen yllätys, että näistä Rally1-kisoista tässä puhutaan.
Malttia ja oppia
Pajari lähtee viikonloppuna ajettavaan Chilen MM-ralliin maltillisesti. Tavoitteena on totutella Rally1-menopeliin mahdollisimman hyvin.
– Näillä kilometreillä varmaan joka pätkällä tulee uutta asiaa ja oppia. Koetetaan omaksua niitä mahdollisimman hyvin.
Pajari ajaa Chilessä **Takamoto Katsutan** tilalla. Toyotan nelosautolla ajavalla suomalaisella ei ole kuitenkaan paineita haalia pisteitä, sillä niistä kisaavat **Sebastien Ogier**, **Kalle Rovanperä** ja **Elfyn Evans**.
– Roolimme on sama kuin Jyväskylässä. Tiimin odotukset ovat aika maltilliset. Siltä suunnalta ei tarvitse ottaa paineita, Pajari kertoo.
Pajari kaasutteli Keski-Suomessa ennakkoluulottomasti neljänneksi Rally1-debyytissään ja löi tiskiin myös pohja-ajan 9. erikoiskokeella.
– Jyväskylä meni aikaeron puolesta ehkä paremmin kuin uskalsin odottaa. Toki lähdetään ajamaan tietyllä tavalla samantyyppistä kisaa tähän.
– Taso on todella kova, ja tässäkin kisassa riittää varmasti paljon opeteltavaa. Maltillisesti, mutta kun fiilis ja olosuhteet ovat hyvät, yritetään ajaa myös kovaa.
Chilen soratiet ovat Pajarille tuttuja jo viime vuoden rallista, jossa hän kilpaili WRC2:ssa. Vuosi sitten rengaskuluma ja oikeiden kumien valinta korostuivat.
Pajari veikkaa, että renkaista tarvitsee stressata tällä kertaa hieman vähemmän.
– Viime vuodelta on aika paljon dataa, mikä jossain määrin helpottaa sitä. Keliolosuhteetkin vaikuttaisivat olevan aika paljon viime vuotta viileämmät, sekin voi helpottaa. Mutta kyllä se varmasti on yksi tärkeistä tekijöistä tässä kisassa.
Spekulaatiot lämmittävät
Rallin MM-sarjaa on jäljellä kolme osakilpailua. Pajari [on noussut](https://yle.fi/a/74-20112747) onnistumisillaan mukaan ensi kauden pääluokan kuljettajaspekulaatioihin. Tilanne kuulostaa hänestä hyvältä.
– Toivotaan, että niissä olisi jotain perää. On toki hienoa jo itsessään, että pääsin ajamaan Jyväskylässä Rally1-autolla ensimmäistä kertaa, ja nyt pääsen ajamaan vähän lisää. Ovathan ne hienoja ja konkreettisia askelia.
– Varmaan jokainen osaa sen verran arvata, että onhan meilläkin tavoitteena, että pääsisi ajamaan pääluokkaa vielä enemmän. On hienoa, että olemme spekulaatioissa mukana. Silloin suunta on oikea.
Toyotan on arveltu ajattavan seuraavalla kaudella jopa viittä autoa. Kalle Rovanperä ja Elfyn Evans ajavat näillä näkymin täyden kauden. Kahdeksankertainen maailmanmestari Sebastien Ogier haluaa edelleen ajaa osan kilpailuista.
Tällä kaudella heikosti menestynyt Takamoto Katsuta on hänkin edelleen mukana Toyotan suunnitelmissa. Lisäksi Toyota haluaa panostaa tulevaisuuteen ja nuoriin kuljettajiin, jollainen Pajari on.
Vain kolme autoa voi kilpailla valmistajien MM-pisteistä, joten osa kuljettajista saattaa kilpailla erillisessä satelliittitiimissä.
*Chilen MM-ralli ajetaan 26.–29. syyskuuta.*
*Korjattu klo 18.13: Pajari on 3 pistettä Solbergin takana, ei 4.*
Näin Kiinan sosiaalisessa mediassa reagoitiin pandojen palauttamiseen 
Kiinalaiset seuraavat tarkasti ulkomaille lähetettyjen pandojen elämää. Sosiaalisessa mediassa pandadiplomatiaa kommentoidaan välillä ärhäkästikin.
**PEKING** Ähtärin eläinpuiston päätös palauttaa pandat Lumi ja Pyry takaisin kotimaahansa ei synnyttänyt kohuotsikoita Kiinassa. Valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi asiasta lyhyesti, minkä jälkeen eri mediat uutisoivat asiasta asialliseen sävyyn.
Pandoista vastaava Kiinan luonnon ja villieläinten suojeluyhdistys kertoi pikaviestipalvelu WeChatissa, että valmistelut Lumin ja Pyryn palaamiseksi synnyinmaahansa aloitetaan.
Maan suosituimmassa sosiaalisen median sovelluksessa Weibossa aihe ”Suomalainen eläinpuisto lähettää jättiläispandat takaisin” keräsi iltaan mennessä vajaat kaksi miljoonaa katselukertaa ja 788 kommenttia.
Kommentit olivat yleisesti ottaen neutraaleja. Lumi ja Pyry toivotettiin tervetulleiksi kotiin. Pandojen palauttamista kuvattiin muun muassa ymmärrettäväksi päätökseksi. Eräs kommentoija kiitteli suomalaisia siitä, että he ovat pitäneet Kiinan luonnonaarteita hyvässä kunnossa.
Lumin ja Pyryn vaiheita seurataan Kiinan somessa
Lumia ja Pyryä on seurattu Kiinan somessa vuodesta 2018 lähtien, jolloin ne muuttivat Ähtäriin.
Eläimet syntyivät Kiinassa reservaatissa samoin kuin runsaat 50 muutakin pandaa, jotka Kiina on viime vuosina vuokrannut ulkomaille.
Luonnonoloissa Kiinassa elää yli 2 000 pandaa. Eläintarhoissa eri puolilla maailmaa pandoja on reilut 600.
Ähtärin eläinpuiston taloushuolet ovat olleet tiedossa Kiinassa. Aiemmin tänä kesänä käydyissä Weibon keskusteluissa kiiteltiin sitä, että suomalaiset tiedottavat rahahuolistaan sen sijaan, että salaisivat niitä ja vaarantaisivat eläinten terveyden.
– Parempi lähettää rehellisesti kotiin. Jos suomalainen eläintarha ei pysty pitämään eläimiä, ne pitää palauttaa Kiinaan. Pandat ovat Kiinan kansallisaarteita, eräs kommentoija kirjoitti.
Kiina antaa pandoja lahjaksi ja vuokralle
Pandat ovat olleet tärkeä politiikan väline Kiinalle vuodesta 1957 lähtien. Tuolloin niitä lähetettiin ensimmäistä kertaa lahjana ulkomaille Neuvostoliittoon, joka juhli lokakuun vallankumouksen 40-vuotispäivää. Vuonna 1965 Kiina lahjoitti pandan Pohjois-Korealle.
Varsinaisesta pandadiplomatiasta alettiin puhua, kun Yhdysvaltain presidentti **Richard Nixon** vieraili 1972 Pekingissä ja maat solmivat diplomaattisuhteet. Nixon vei mukanaan Yhdysvaltoihin kaksi pandaa.
Lumin ja Pyryn kaltaisista vuokrapandoista puhutaan Kiinassa leikillisesti ”liikematkalaisina”. Poliittisina lahjoina luovutettujen pandojen osalta Kiinassa ei ole noussut kohuja, mutta liikematkalaisten oloista on paljastunut puutteita.
Protestointi johti pandan palautukseen
Toistaiseksi vakavin tapaus on ollut Memphisin eläintarhassa Yhdysvalloissa elänyt YaYa.
Sosiaalisessa mediassa levisi vuonna 2022 video, jolla näkyi nälkiintynyt ja likainen jättiläispanda. Video aiheutti Kiinassa laajaa järkytystä. Protestointi johti YaYan palauttamiseen Yhdysvalloista kotimaahansa viime vuonna.
Kuluneena kesänä Kiinassa kiinnitettiin huomiota myös Soulin eläintarhassa Etelä-Koreassa majailevaan pandaan, joka näytti kiinalaisten silmissä liian laihalta.
Seuranneessa somesanailussa korealaiset puolestaan syyttivät kiinalaisia pandojen lihottamisesta ja liiallisesta lellimisestä.
Itäisen Suomen maanteillä liikkuu nyt suuria tuulivoimalan osia – autojono voi olla puolen kilometrin pituinen
Suurten ja painavien osien erikoiskuljetukset vaativat suunnittelua. Matala silta toivotulla reitillä voi ohjata kuljetukset taajamiin tai pikkuteille.
Itäisessä Suomessa liikkuu parhaillaan rekkoja, jotka kuljettavat isoja tuulivoimalan osia Etelä-Savoon Pieksämäelle.
Rekat ovat kuljettaneet voimalan osia Kymenlaaksosta Haminan satamasta rakenteilla olevaan Niinimäen tuulivoimapuistoon maanantaina ja tiistaina.
Tällä viikolla satamasta on kuljetettu voimalan torniosia ja siipiä, kertoo kuljetuksesta vastaavan kuljetusliike Ville Silvastin logistiikkapäällikkö **Esa Liikanen**. Yksi siipi on noin 100 metriä pitkä, Liikanen kertoo.
– Painavimpia kappaleita ovat torniosat, jotka painavat noin 90 tonnia. Tällainen painava kuljetus on noin 40–45 metriä pitkä ja noin 6,5 metriä korkea.
Niinimäkeen osat kuljetetaan kolmen rekan saattueina. Näiden lisäksi rekkoja saattavat erikoiskuljetuksesta varoittavat autot ja liikenteenohjausautot.
– Siipiä kuljetettaessa autojono voi olla jo puoli kilometriä pitkä, Liikanen sanoo.
Olosuhteet sanelevat reitin
Niinimäen tuulivoimalaitoksen kaltaiset kuljetusoperaatiot ylittävät tieliikenteen normaalit mitta- ja painorajat ja vaativat siksi erikoiskuljetusluvan.
Ajoneuvoyhdistelmän suurin sallittu pituus on 34,5 metriä. Painoraja nousee ajoneuvosta riippuen jopa yli 75 tonniin.
Suomessa on tuhansia kuljetusyrityksiä. Näistä päätoimisesti erikoiskuljetuksia suorittaa murto-osa, arvioi kuljetus- ja logistiikka-alan edunvalvontajärjestö SKALin suoritealojen toimitusjohtaja **Jari Harju**.
Luvat erikoiskuljetukseen myöntää Pirkanmaan ely-keskus. Luvassa on myös määritelty kuljetusreitti. Reitistä voi esittää lupahakemuksessa toiveita.
– Toivotulla reitillä voi kuitenkin olla matalia siltoja tai muita rakenteita, joita ei voi purkaa tai joiden painorajoitus ei salli kuljetusta. Ely-keskuksella on käytössään Suomen erikoiskuljetusreittiverkosto, jota pitkin kuljetukset pyritään aina viemään, Harju sanoo.
Kuljetusreitiltä voidaan raivata esteitä
Kuljetuksen korkeus ja leveys vaikuttavat usein reittivalintaan. Esimerkiksi liikennemerkkejä tai ajokaistan yläpuolisia tienviittoja voi tilapäisesti poistaa kuljetuksen tieltä.
– Kuljetukset eivät lähde kiertämään taajaman tai pienemmän tien kautta ilman hyvää syytä, Harju sanoo.
Parikkalan kunnassa Etelä-Karjalassa tien varsilta on [syyskuussa karsittu ](https://yle.fi/a/74-20112292)puiden oksia erikoiskuljetuksen tieltä. Kuljetusten on mahduttava etenemään oksien alla osumatta niihin.
– Osassa kunnista on vakiintuneita erikoiskuljetusreittejä. Jos iso kuljetus kuitenkin menee kunnan tieverkostolla, niin ely-keskus varmistaa, voiko reittiä pitkin mennä.
Harjun mukaan kuljetuksen järjestävä yritys tarkistaa reitin lähtökohtaisesti etukäteen. Viime kädessä kuljetuksen mukana kulkeva liikenteenohjaaja tekee ratkaisun siitä, mitä kuljetuksen tieltä tulee poistaa.
Niinimäen kuljetukset mitoiltaan vasta keskitasoa
Niinimäen tuulivoimalan osien kuljetukset menevät asuinalueiden kautta, mikä on epätavallista tämän mittakaavan kuljetuksissa, Esa Liikanen kuljetusliike Ville Silvastista kertoo. Kuljetusten paino ja mitat ovat vaikuttaneet reittivalintaan.
Poikkeuksellisen mittavista kuljetuksista ei Liikasen mukaan kuitenkaan ole kyse. Suomessa on käynnissä [kymmeniä tuulivoimaloiden rakennusprojekteja](https://tuulivoimayhdistys.fi/media/tuulivoimahankkeet_kevat_2024.pdf). Tässä mittakaavassa Niinimäen kuljetukset ovat mitoiltaan keskitasoa.
– Suomen teillä liikkuu painavampaa, leveämpää ja korkeampaa, Liikanen sanoo.
**Näitä reittejä pitkin Niinimäen tuulivoimalan osia kuljetetaan:**
Hyvinvointialueet kommentoivat valtion syyniin joutumista: ”Tuli puun takaa”
Kuusi hyvinvointialuetta joutuu valtion tehostettuun ohjaukseen talousongelmien takia. Vain Satakunta yllättyi.
Hyvinvointialueet reagoivat tehostettuun ohjaukseen joutumista vaihtelevasti.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kertoi tiistaina, että [kutsun keskusteluihin saa kuusi aluetta](https://yle.fi/a/74-20113545): Lappi, Keski-Suomi, Vantaa ja Kerava, Itä-Uusimaa, Kanta-Häme ja Satakunta.
– Tuli puun takaa tämä tieto. Olimme ennakoineet, että listalla on viisi aluetta ja että olemme rajan paremmalla puolella, sanoo Satakunnan aluehallitusta johtava **Harri Lehtonen** (sd.).
Lehtonen arvioi, että Satakunta joutui listalle synkän väestökehityksen vuoksi, kun väki vähenee ja vanhenee vauhdilla.
Sen sijaan Kanta-Hämeen aluevaltuuston puheenjohtaja **Juha Isosuo** (kok.) osasi odottaa valtion kutsua. Hän myöntää, että hyvinvointialueen luvut on käyty läpi ja ne näyttävät huonoilta.
Isosuon mielestä on hyvä, että valtio puuttuu tilanteeseen varhaisessa vaiheessa, sillä lakisääteinen menettely voi käynnistyä vasta vuoden 2026 tilinpäätöksen jälkeen.
– Uskon, että valtio pyrkii vapaaehtoisella menettelyllä siihen, että hyvinvointialueiden pakkoliitoksiin ei tarvitse kenenkään osalta mennä.
Mahdollisuus vuoropuheluun
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** suhtautuu keskusteluihin myönteisesti. Tarkempaa aikataulua keskusteluille ei vielä ole.
– Hyvinvointialueiden johtajien tapaamisessa viime viikolla oli esillä, että valtion tiivistyvää ohjausta on tulossa. Keskusteluissa on mahdollisuus vuoropuheluun ja myös päivittää puolin ja toisin, missä mennään.
Keski-Suomen hyvinvointialueella [on käynnissä yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20104811), jotka johtavat enimmillään jopa 400 henkilötyövuoden vähennyksiin.
Lapissa hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** ottaa valtion valvontaan päätymisen rauhallisesti. Hän ajattelee, että pakkoliitos toiseen hyvinvointialueeseen on vielä kaukana. Hän hakee vertauksen koulumaailmasta.
– Jos arviointimenettely on ehdot ja hyvinvointialueiden yhdistäminen luokalle jäänti, niin nyt ollaan vasta tilanteessa, jossa mietitään, tarvitaanko tukiopetusta.
Lapin hyvinvointialue ei aio Jokelan mukaan olla pelkästään kuunteluoppilaana, vaan odottaa valtiolta ymmärrystä esimerkiksi lakien tulkinnassa. Lapissa on päätetty perustaa lyhytaikaisia vuodeosastopaikkoja ikäihmisten palveluasumisen yhteyteen paikkakunnilla, joissa terveyskeskuksen vuodeosasto lakkautetaan.
– Ei ole ihan selvää, hyväksyvätkö valvontaviranomaiset tämän tyyppisiä ratkaisuja. Toivomme valtion puolelta tukea, että voimme näin tehdä.
Biden varoittaa ”täysimittaisesta” sodasta Libanonissa 
YK:n yleiskokouksessa puhunut Yhdysvaltain presidentti vaatii Israelin ja Hizbollah-äärijärjestön konfliktiin diplomaattista ratkaisua.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoo, että täysimittainen sota ei ole kenenkään intresseissä.
Bidenin mukaan diplomaattinen ratkaisu on edelleen mahdollinen. Israel kiihdytti eilen vajaan vuoden jatkuneita ilmaiskuja Libanoniin. Kuolonuhreja on yli 500 ja haavoittuneita tuhansia. Hizbollah on vastannut rajuun operaatioon raketti-iskuin.
Presidentti Biden sanoi puheenvuorossaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** hävinneen sodan Ukrainassa.
AFP
Perussuomalaiselta yllättävä välihuuto Lindtmanin ruotsinkielisen puheen jälkeen eduskunnassa: ”Saisiko arabiaksi saman?”
Eduskunnassa oli menossa lähetekeskustelu valtion ensi vuoden talousarviosta. Oppositiossa välihuutoa paheksutaan.
Eduskunnassa pitämässään puheenvuorossa kielen hetkeksi ruotsiin vaihtanut SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sai yllättävää palautetta salin oikealta laidalta, kun perussuomalaisten kansanedustaja vaati välihuudossaan ”samaa arabiaksi”.
Eduskunnassa oli [käynnissä lähetekeskustelu](https://yle.fi/a/74-20113612) valtion ensi vuoden talousarviosta.
Lindtman huomautti välihuudon jälkeen ruotsin olevan Suomen toinen kansalliskieli ja toivoi, että sitä kunnioitetaan salissa.
SDP:n ja vihreiden riveistä välihuutoa paheksuttiin välittömästi myös viestipalvelu X:ssä. SDP:n varapuheenjohtaja **Nasima Razmyar** pitää tapausta osoituksena siitä, millaiseksi käytös on istuntosalissa mennyt.
Välihuudon esittänyt perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Jenna Simula** (ps.) perustelee välihuutoaan[ Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010717781.html). Simula kertoo välihuudollaan viitanneensa Ylen aloittamiin [arabian- ja somalinkielisiin uutisiin](https://yle.fi/a/74-20110955).
Vauvoille tarjotaan uutta suojaa RS-virukselta Pohjois-Savossa – estää jopa 90 prosenttia sairaalahoidoista
Nirsevimabia tarjotaan vastasyntyneille ja riskiryhmiin kuuluville vauvoille.
Vauvoja aletaan suojata RS-virukselta uudenlaisella vasta-aineelle Pohjois-Savossa.
RS-virusinfektiolta suojaavaa vasta-ainetta, nirsevimabia, tarjotaan loka-marraskuusta alkaen kaikille elokuun alun jälkeen syntyneille lapsille sekä talven epidemian aikana syntyville lapsille.
Vasta-ainetta tarjotaan myös riskiryhmiin kuuluville alle yksivuotiaille lapsille. RS-viruksen riskiryhmiin kuuluvat muun muassa hyvin aikaisin syntyneet keskoset tai keskoset, joiden perheessä on muita pieniä lapsia.
Suomessa noin tuhat alle yksivuotiasta lasta joutuu vuosittain sairaalaan RS-viruksen vuoksi. Nyt käyttöön otettava vasta-aine estää tutkimusten mukaan jopa 90 prosenttia sairaalahoidoista.
Vastasyntyneille vasta-aine annetaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Elokuun alun jälkeen syntyneet ja riskiryhmiin kuuluvat saavat vasta-aineen omassa neuvolassaan.
Nirsevimabi annetaan pistoksena. Se suojaa lasta koko talven epidemiajakson ajan.
YK-raportoija: Venäjän sortohallinto pahenee
Marina Katzarovan mukaan opposition jäseniä uhkaavat Venäjällä mielivaltaiset rangaistukset.
Venäjän valtio vainoaa yhä ankarammin opposition edustajia, sanoo YK:n Venäjän ihmisoikeuskehitystä valvova raportoija **Marina Katzarova**. Hän puhui YK:n ihmisoikeusneuvostossa Genevessä.
Vaino on kiihtynyt sen jälkeen, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa vuonna 2022.
Katzarovan mukaan Venäjää hallitaan valtiojohtoisella pelkoon ja rangaistuksiin perustuvalla järjestelmällä, johon kuuluu kidutus. Ihmisoikeuksien loukkaajia ei rangaista millään tavalla.
Venäjällä on tällä hetkellä noin 1 300 poliittista vankia. Heidät on usein vangittu summittaisesti tai tekaistujen syytteiden perusteella.
– Heitä uhkaa mikä tahansa kuolemasta, kuten \[oppositiojohtaja **Aleksei\] Navalnyitä** aina terveyden täydelliseen menettämiseen, Katzarova sanoi.
Hän mainitsi esimerkkinä summittaisesta sorrosta venäläispapin, joka sai seitsemän vuoden vankeustuomion rukoiltuaan sodan loppumisen puolesta.
*Lähde: Reuters*
Olli Hällfors sai maanantai-iltana soiton, joka lähetti hänet tiistain pikkutunneilla junalla kohti kriisiseuraa
HPK:n valmennukseen siirtynyt 45-vuotias Sport-kasvatti on uusin jääkiekon SM-liigan vaasalaisvalmentaja. Hällfors on mahdollisuudesta innoissaan.
Kello oli maanantai-iltana 19.30, kun **Olli Hällforsin** puhelin pirisi Vaasassa. Pitkän linjan kiekkomiestä kysyttiin **Mikko Mannerin** mukaan HPK:n valmennukseen.
Noin tuntia myöhemmin **Matias Lehtonen** kuuli Hämeenlinnassa, että [työt HPK:n päävalmentajana ovat ohi](https://yle.fi/a/74-20113511). Myös apuvalmentaja **Mikko Sirento-Manniselle** näytettiin ovea. Seura tarvitsi niin päävalmentajaa kuin yhtä apuvalmentajaakin, ja ovi avautui Hällforsille.
– Kello 19.30 käytiin ensimmäinen keskustelu aiheesta. Asiat etenivät siinä määrin nopeasti, että aamulla 4.40 lähdin Vaasasta junalla kohti Hämeenlinnaa.
45-vuotiaalla Hällforsilla on pitkä ura jääkiekon maailmassa. Monet muistavat miehen Sportin jykevänä peruspuolustajana, jonka pelaajaura ei kuitenkaan koskaan edennyt liigatasolle asti. Jyväskylässä mies oli mukana liigamiehistön harjoituksissa, mutta ei päässyt pelaamaan yhdessäkään ottelussa.
Valmennusuralla pesti HPK:ssa on ensimmäinen aikuisten liigatasolla. Takana on vuosia Sportin A-junioreiden valmentajana sekä apuvalmentajan tehtäviä Norjan Stavangerissa ja päävalmentajan työtä Italian Unterlandissa.
– Jääkiekko on aika lailla eri maailma kuin 20 vuotta sitten. Rauhaa on tullut vuosien varrella, ymmärrystä myöskin.
Pelaajien peli
Hällforsin ajatusmaailmassa jääkiekko on nimenomaan pelaajien peli.
– Ainahan valmentaja haluaisi, mutta hän ei voi koskaan kontrolloida peliä. Vaikutamme pelin kulkuun niin, että vaikutamme yksilöihin. Pelaajia pitää valmentaa, jotta saa pelin toimimaan.
Hän vertaa jääkiekkoa elämään. Molemmat soljuvat eteenpäin, eikä sitä asiaa voi kontrolloida.
– Kaikki, mitä tulee tapahtumaan, on tavallaan hämärän peitossa. Vastustaja määrittelee myös sen, miten peli etenee. Yhteistyön jääkiekko antaa mahdollisuuden tulokselle. Se mitä menestyminen tarkoittaa, on jokaisen itsensä määriteltävissä.
Hällforsin maailmassa jääkiekko on myös vahvasti fyysistä urheilua, kontaktilaji.
– Tykkään pohjoisamerikkalaistyylisestä pystykiekosta. Siinä pelaajat liikkuvat, siinä kiekko liikkuu. Tämä on siitä hieno laji, että heittäytymällä saa jo paljon irti ja sillä, että ollaan rohkeutta.
Haihattelu pois
Hällfors lähtee Hämeenlinnaan **Mikko Mannerin** apuvalmentajaksi. HPK:n alkukausi on ollut murheellinen, ja joukkue kyntää sarjan häntäpäässä.
On oletettavissa, että esimerkiksi **Erkki Rajamäen** ja **Jyrki Louhin** kaltaisista kiekkomiehistä koostuva seuraorganisaatio haluaa tulosten muuttuvan välittömästi. Paineita on myös seurajohdossa: [nopeita valmentajapotkuja on jo moitittu lyhytjänteisiksi, kritiikkiä on saanut myös asian hoito julkisuudessa.](https://yle.fi/a/74-20113546)
Varsinkin Mannerin ansioluettelo on liigatasolle hulppea: Manner saavutti Jukka Jalosen valmennusryhmässä olympiakullan, kaksi MM-kultaa ja yhden MM-hopean.
– Pienillä muutoksilla lähdetään yrittämään kurssin kääntämistä Mikon ja Atun (valmennuksessa jatkava **Ari-Pekka Selin**) kanssa. Arvokkuutta ja omaa ylpeyttä pitää saada mukaan. Tulosta ei voi lähteä haihattelemaan, vaan se lähtee omasta työstä.
Myös itseluottamus tulee saada kuntoon.
– Joukkueen pitää päästä voittamiseen kiinni.
HPK:n uusi päävalmentaja Mikko Manner haluaa raikkautta, luistelua ja taistelua: ”Sellaista yksinkertaista jääkiekkoa” 
HPK kertoi maanantai-iltana, että Matias Lehtonen ja Mikko Sirento-Manninen vapautetaan tehtävistään. Yle Urheilun asiantuntijan mielestä vaihdos oli viestinnällisesti katastrofi.
HPK:n uudella päävalmentajalla **Mikko Mannerilla** on ensimmäisten harjoitusten jälkeen positiivinen tunne joukkueestaan. Hän toteaa, että jäällä näkyi kovaa taistelutahtoa ja yrittämistä.
– Ennen kaikkea joukkueen sisältä pitää lähteä sopiva yhteishenki ja draivi, joilla voittava kemia alkaa löytyä.
[Joukkue tiedotti maanantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20113511), että päävalmentaja **Matias ”Maso” Lehtonen** ja valmentaja **Mikko Sirento-Manninen** saavat lähteä.
Mikko Manner toteaa, että kun valmentaja tarttuu ruoriin kesken kauden, on pakko katsoa vain eteenpäin. Hän haluaa löytää asioita, joiden avulla joukkueelle voisi saada lisää energiaa ja kasvatettua itseluottamusta.
– Jotta voittoja alkaisi tulla, eikä häpeän tunne ja pelko iskisi pelaajien puseroon, kun he hyppäävät kentälle.
Joukkueelle tämä tarkoittaa tietynlaista vastuun ottamista.
– Yksi tai kaksi miestä on joutunut maksamaan hinnan huonosta alkukaudesta. Varmasti tämä myös nostattaa yksittäisten pelaajien ja koko joukkueen vastuuta pukukopissa, sanoo Manner.
Hänellä on kova kilpailuvietti. Oma toive on tuoda joukkueeseen peli-iloa.
– Toivon mukaan pelaajat kokevat välittämistä ja sellaista rohkeutta, että he uskaltavat pelikentällä antaa palaa, eikä tarvitse etukäteen miettiä, mitä valmentaja ajattelee, jos tekee virheen. Toivottavasti sitä kautta tulee onnistumisia ja voittoja.
Manner lähtee parantamaan pelaajien ja joukkueen hiukan hukassa olevaa itseluottamusta yksinkertaisten asioiden kautta.
– Kuuluisa turha miettiminen pelistä pois, että pelaajat pystyisivät rohkeasti suorittamaan ilman turhaa miettimistä. Ehkä jopa tiettyä yliyrittämistä, raikkautta, luistelua ja taistelua, sellaista yksinkertaista jääkiekkoa alkuun.
Valmentajan vaihtaminen ei yllättänyt asiantuntijaa
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** ei yllättynyt kuultuaan HPK:n päätöksestä. Harvalla urheiluseuralla on kauden aikana muita tapoja reagoida ja herätellä porukkaa kuin vaihtaa päävalmentaja.
Nättinen yllättyi hiukan siitä, että vaihto tehtiin juuri nyt, viiden ottelun jälkeen.
– Toisaalta olen aina ollut sen puolella, että jos päävalmentaja päädytään vaihtamaan, se kannattaa tehdä mieluummin ajoissa kuin myöhään.
Jo ennen liigakauden alkua HPK:n materiaalin sanottiin olevan liigan heikoin. Tästä huolimatta seurajohto tuntuu odottaneen Matias Lehtoselta parempaa tulosta.
HPK:n toimitusjohtaja **Kaj Källarsson** muistuttaa myös, että joukkuetta vahvistettiin hiljattain jonkin verran.
– Tulos ratkaisee viime kädessä sen, milloin on onnistuttu ja milloin ei. Tämä on se urheilun raadollinen puoli.
Muuttuuko pelitapa, katkeaako tappiokierre?
Joukkue on nyt uuden päävalmentajan Mikko Mannerin ja hänen apuvalmentajansa **Olli Hällforsin** komennossa. Tiimissä jatkaa myös **Ari-Pekka Selin**.
Toimitusjohtaja Källarsson luottaa, että tahti muuttuu.
– Mikko Manner on erittäin kokenut ja meritoitunut valmentaja. Uskomme, että hän pystyy panoksellaan kääntämään meidän pelillistä kurssiamme, sanoo toimitusjohtaja Källarsson.
Topi Nättinen olisi valmentajan vaihdoksella kaivannut pelitavallista etua, mutta Mikko Manner ei ole tunnettu pelitapavalmentajana.
– Hän on enemmän energian nostattaja, mutta Maso oli siinä ihan hyvä myös. Nyt tuodaan tavallaan tsemppari sinne penkin taakse. Se ei yksinkertaisesti tule riittämään, koska tuo kokoonpano on niin rajallinen.
”Annetaan vetää aamuharjoitukset rampana ankkana”
Viestinnällisesti valmentajavaihdos oli Topi Nättisen mielestä katastrofi. HPK tiedotti asiasta illalla. Saman päivän aamuna MTV:n haastattelussa toimitusjohtaja Kaj Källarsson ja silloinen päävalmentaja Matias Lehtonen kommentoivat, että luottamusta on ja jatketaan yhdessä.
Nättinen otaksuu, että seuran johdolla on ollut silloin tieto valmentajan vaihdosta.
– On eri asia, oliko päätöstä potkuista tehty vielä silloin aamulla, mutta ei voida puhua julkisesti ja valehdella, että luottamusta on. Eli siinä mielessä se meni todella vihkoon.
Ajankohta oli Nättisen mielestä pelkurimainen. Asian kanssa olisi pitänyt tulla ulos ajoissa päivällä.
– Valmentajan annetaan vetää aamuharjoitukset rampana ankkana ja antaa tuollaiset kommentit. Jollain tavalla se on jopa nöyryyttävää.
HPK:n toimitusjohtaja Kaj Källarsson toteaa, että päätöksiä valmentajasta tehtiin vasta illalla nopealla tahdilla. Sopimus Mikko Mannerin kanssa kirjoitettiin myöhään illalla.
HPK:n tilanne on huono
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen ei usko, että seuralla on enää paljon varaa reagoida pelaajamarkkinoilla. Varsinkaan nyt, kun maksetaan palkkaa kahdelle päävalmentajalle. Lisäksi erotetun apuvalmentajan Mikko Sirento-Mannisen palkka juoksee.
– Tämä on mielestäni tekemätön paikka, on siellä penkin takana kuka tahansa, summaa Nättinen.
Uusien pelaajien hankinnoista HPK:n toimitusjohtaja Kaj Källarsson toteaa, että tilanne elää.
– Jos tilanne niin vaatii, seura pyrkii olemaan kykeneväinen reagoimaan tilanteeseen.
Tanssin talon lavalla nähdään esitys, joka muistuttaa nykysirkusta
Pariisilaisen Chaillot-teatterin johtaja metsästää tanssille yleisöjä, joita taiteenlaji ei lähtökohtaisesti kiinnosta.
Ryhmä akrobaatteja lämmittelee Tanssin talon lavalla ja mallaa nostopaikkoja, joissa kollega heitetään lavasteena olevalle kiipeilyseinälle. Yläilmoissa tasapainoilee nuorallakävelijä.
Tanssin talossa on nähty ennenkin akrobaatteja, mutta he ovat esiintyneet nykysirkusteoksissa. *Corps extrêmes* on Pariisin tanssin talon, Chaillot-teatterin johtajan **Rachid Ouramdanen** tanssiteos. Se avasi Montpellierin tanssifestivaalin vuonna 2021.
Teoksessa on kymmenen esiintyjää.
– Näin minä ymmärrän tanssin. Olen saanut tanssijan koulutuksen, mutta kaikessa liikkeessä on herkkyyttä, oli keho mikä tahansa.
*Corps extrêmes* on hyvä esimerkki Ouramdanen ajattelusta.
– Sanon usein, että pidän maailmojen yhdistämisestä, ja siitä, mitä voimme yhdessä tehdä ”äärimmäisessä kehossa”. Uskon, että tanssia on kaikessa, mikä meitä ympäröi.
Muutoksen tiellä
Ouramdane aloitti [Chaillot’n](https://theatre-chaillot.fr/en/the-building) johtajana keskellä koronapandemiaa vuonna 2021. Chaillot on ranskalainen instituutio, jolla on pitkät perinteet ”kansan teatterina”. Paikka on tätä nykyä tanssin kansallinen näyttämö.
Muutospaineet ovat kovat.
– Haluaisin tehdä Chaillot’sta moninaisuuden ja vieraanvaraisuuden teatterin. Mietin, kuinka voimme mennä vielä pidemmälle yleisön takia. Ja niiden vuoksi, jotka ovat etäällä taiteesta.
Suunta on Ouramdanen mukaan usein päinvastainen.
– Ensin tuotetaan teoksia, ja yleisöä yritetään houkutella ylhäältä alaspäin suuntautuvalla, messiaanisella tavalla.
Ouramdane ajattelee, että tila pitää olla auki kaikille. Hänellä on katutanssijan tausta.
– Teatteriin ei ollut aiemmin asiaa EMD-musiikilla tai voguingilla. Sinne eivät päässeet yhteisöt, jotka ilmaisivat itseään tanssilla, mutta joilla ei vielä ollut paikkaa kulttuurin kentällä.
Teatterinjohtaja myöntää, että instituutioiden, kuten Chaillot’n muuttaminen on haastavaa, mutta muutokseen uskotaan Ranskassa.
– Se vaatii paljon työtä ja hyviä ideoita. Ajattelen nykyään, että voimme lisätä tietoisuutta tanssin avulla ja muuttaa sillä yhteiskuntaa.
Arkkitehdista nuorallakävelijäksi
Ouramdanen teoksessa on mukana brittiläinen nuorallakävelijä, joka päätyi alalle vahingossa.
**Daniel Laruelle**, 29, opiskeli Englannissa arkkitehtuuria, kun hän lähti etsimään töitä Ranskasta. Siellä hän törmäsi toiseen arkkitehtiin, joka oli perustamassa nykysirkusryhmää Marseilles’hin.
– Hän halusi pystyttää asuinrakennuksestaan linjan vastapäiseen rakennukseen. Se oli hänen mielestään eräänlaista hetkessä syntyvää arkkitehtuuria.
Laruelle lähti hankkeeseen mukaan, sillä hän oli harrastanut slackliningia, tasapainoa kehittävää temppuilua, ja tempaus muutti koko elämän suunnan. Laruellesta tuli arkkitehdin sijaan nykysirkustaiteilija.
– En lähtenyt todellakaan alun perin etsimään töitä siltä alalta.
Laruelle on erikoistunut slackliningin alalajiin highliningiin, jossa liikutaan tasapainoliinalla yläilmoissa. Hän pitää hallussaan lajin maailmanennätystä nopeudessa 200 metrin korkeudessa.
Korkeuksissa viihtyä Laruelle pitää liinan päällä tasapainoilua meditaatiivisena kokemuksena
– Menin lajissa yhä syvemmälle, ja kolmen vuoden harjoittelun jälkeen, kävelin puiden välissä ja veden yllä.
Laruelle siirtyi yhä korkeammalle. Hän aloitti highliningin, jossa tasapainoilijalla on turvavaljaat, ja hän on kiinnittänyt itsensä liinaan. Lisänä on ylimääräinen varmistus. Liinalla voi kävellä jopa satojen metrien korkeudessa
– Tunne riippuu kulloisestakin mielentilasta. Voit ihailla ylhäällä maisemia, vettä tai ihmisiä allasi. Ja arvostaa sitä hetkeä. Että kukaan muu ei ole ollut tässä, Laruelle sanoo.
Etelä-Savon hyvinvointialue kertoi suurista irtisanomisista – ammattijärjestö kehuu hyvinvointialueen johtajia
Eloisan yt-neuvotteluiden seurauksena irtisanomisuhan alla on 168 työntekijää. Hyvinvointialueen johtajien sijaan kritiikki kohdistuu valtion säästötoimiin.
Ammattijärjestö Tehy toteaa Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan yt-neuvotteluiden tuloksen uhkaavan potilasturvallisuutta.
Eloisan perjantaina päättyneiden yt-neuvottelujen [seurauksena](https://yle.fi/a/74-20112594) irtisanomisuhan alle joutuu 168 työntekijää. Irtisanomiset kohdistuvat pääasiassa lähihoitajiin ja sairaanhoitajiin.
Työntekijöitä on lisäksi eläköitymässä, eikä heidän tilalleen välttämättä palkata uutta henkilöstöä. Tämä tarkoittaa käytännössä noin 100 ihmisen työpanosta mahdollisten irtisanomisten lisäksi.
Tehtäviä aiotaan vähentää ikääntyneiden palveluista sekä terveyspalveluista.
Tehyn neuvottelupäällikkö **Juha Honkakoski** kuvailee mahdollisia irtisanomisia poikkeuksellisen suuriksi ja hirvittäviksi.
Korona-aikana korvaamattomat hoitajat ovat nyt turha kuluerä, joka romuttaa Suomen talouden.”
Hallituksen toimet ihmetettyvät
Tehyn paikalliset pääluottamusmiehet **Heikki Kauhanen** ja **Ani Kannonmäki** kertovat, että maanantaina järjestetyssä toimialainfoissa tunnelma oli apea, mutta yhtenäinen.
Työntekijöiden kritiikki kohdistuu hyvinvointialueiden rahoitusmalliin ja hallituksen leikkaustoimiin, ei hyvinvointialueen johtajiin.
Hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** ja henkilöstöjohtaja **Petri Alaluusua** saavat tehyläisiltä kehuja. Heidän kerrotaan nostavan esiin hyvinvointialueen haasteita julkisessa keskustelussa sekä ottavan työntekijäjärjestöjen mielipiteet hyvin huomioon päätöksenteossa.
Tehyn edustajat yhtyvät [Seppälän kritiikkiin ](https://yle.fi/a/74-20112594)rahoitusmallin epäoikeudenmukaisuudesta. Hyvinvointialueille ei ole myöskään annettu aikaa järjestää toimintaansa kuntoon.
Tehyn edustajat muistuttavat, että Eloisaan on kohdistunut jo kolmet yt-neuvottelut aiemmin. Irtisanomisten kohdistamista hoitotyöhön on Tehyn edustajien mukaan vältetty viimeiseen asti.
Kauhanen ihmettelee hallituksen halua säästää sosiaali- ja terveysalalta.
– Korona-aikana korvaamattomat hoitajat ovat nyt turha kuluerä, joka romuttaa Suomen talouden.
Hoitajilla ammatillinen stressi
Yt-neuvottelujen tuloksen jälkeen työntekijöiden suurin huoli oli siitä, miten potilaiden hoito onnistuu tulevaisuudessa, vasta sitten omasta työpaikasta.
– Kertoo paljon meidän toimialasta ja työntekijöistä, että ennen kaikkea oltiin huolissaan potilaista, Kauhanen toteaa.
Kannonmäki kertoo hoitajien kärsivän ammatillisesta stressistä, joka johtuu siitä, ettei työtään voi niukkenevilla resursseilla tehdä niin hyvin kuin haluaisi.
Onko sinut pakotettu harrastamaan lapsena jotakin, mitä et halunnut? Kerro kokemuksesi, teemme juttua
Monella lapsella on harrastus. Kuitenkin esimerkiksi paineet tai harrastamiseen kuluva aika voivat viedä ilon harrastamiselta. Yle tekee aiheesta juttua.
Monella lapsella on harrastus tänä päivänä jo päiväkoti-ikäisenä.
Harrastamisesta on kiistämättä lapselle monia hyötyjä, ja vanhemmat haluavat lapselleen harrastuksen kautta iloa.
Psykologi ja psykoterapeutti **Leea Mattila**[ kertoi aikaisemmin Ylelle](https://yle.fi/aihe/a/20-10003223), että harrastamisen tavoitteellisuuden on oltava kuitenkin lapsen oma valinta. Jos harrastus vie lähes kaiken vapaa-ajan, on vanhemman seurattava tarkasti lapsen vointia.
Lisäksi Mattila muistuttaa vanhempaa kuuntelemaan sekä lasta että itseään harrastuksiin liittyvissä asioissa.
Teemme juttua siitä, millaista on harrastaa lapsena vasten tahtoaan.
Onko sinut pakotettu lapsena harrastamaan jotain, mitä et olisi halunnut? Kerro kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Palestiina-äänestys YK:ssa suututti kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset – tästä syystä Suomi äänesti puolesta
Suomi puolsi lauselmaa, jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä. Ulkoministeriön mukaan päätös vahvistaa Suomen pitkää linjaa.
Suomen äänestyspäätös YK:n yleiskokouksessa on aiheuttanut kuohuntaa hallituspuolueiden sisällä.
Suomi puolsi viime viikolla [YK:n yleiskokouksessa päätöslauselmaa](https://yle.fi/a/74-20112499), jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä.
Päätös on hermostuttanut hallituksessa kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Vilhelm Junnila** moitti maanantaina viestipalvelu X:ssä, että Suomi äänesti ”samassa linjassa Venäjän ja Iranin kanssa.”
Kansanedustaja **Päivi Räsänen** arvosteli päätöstä voimakkaasti X:ssä viikonloppuna.
– Tämä on erittäin huolestuttavaa. En voi ymmärtää enkä hyväksyä tätä. Aivan puun takaa tällainen tuli. Tämä ei saa jäädä tähän, Räsänen suomi ja vaati ulkoministeri **Elina Valtoselta** (kok.) vastauksia.
Julkilausuman puolesta äänesti 124 jäsenmaata. Vastaan äänesti 14 ja tyhjää 43 maata.
Esimerkiksi Ruotsi, Tanska ja Saksa äänestivät tyhjää ja Yhdysvallat vastaan. Suomen tavoin puolesta äänestivät muun muassa Norja, Viro ja Ranska sekä Venäjä ja Iran.
Päätöslauselma mukailee YK:n Kansainvälisen tuomioistuimen ICJ:n heinäkuista lausuntoa, jonka mukaan Israelin miehitys palestiinalaisalueilla on laiton ja miehitys tulisi lopettaa mahdollisimman pian.
Valtonen kommentoi avustajansa välityksellä Ylelle lyhyesti, että Suomen kannasta on päätetty normaaliin tapaan ja päätös on Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjan mukainen.
UM: Vahvistaa Suomen pitkää linjaa
Ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö **Petri Hakkarainen** sanoo Ylelle, että äänestyspäätös vahvistaa Suomen pitkää linjaa.
Suomen linja on ollut tukea YK:n Kansainvälisen tuomioistuimen kantoja.
– Suomen näkökulmasta painoi vaakakupissa hyvin vahvasti kansainvälinen oikeus ja sen noudattaminen ja sen myötä myös oma kansallinen intressimme, eli voimankäytön kielto aluevaltausten saamiseksi ja kansojen itsemääräämisoikeus. Tämäntyyppisillä säännöillä on hyvin suora merkitys myös Suomen itsensä kannalta, hän sanoo.
– On Suomen kaltaisen maan etu, että kansainväliseen oikeuteen pohjautuvaa järjestystä tuetaan.
Hakkaraisen mukaan ICJ:n lausunto ja päätöslauselma eivät käsittele Hamasin hyökkäystä Israeliin 7. lokakuuta tai sen jälkeisiä tapahtumia vaan ne koskevat pitkäkestoisempaa tilannetta.
– Tässä on kyse nimenomaan Israelin miehityksestä palestiinalaisalueilla. Lausuntoa ICJ:ltä pyydettiin jo pari vuotta sitten. Eli tämä on prosessi, joka alkoi jo ennen Hamasin terrorihyökkäystä 7. lokakuuta ja kaikkea, mitä sen jälkeen on tapahtunut.
Hakkaraisen mielestä on harhaanjohtavaa poimia äänestyslistoista yksittäisiä maita kuten Venäjä ja Iran.
– Puolesta äänesti pitkälti toistasataa maata ja myös moni EU-maa.
Vaikka Israel-Palestiina-kysymys jakaa mielipiteitä, EU:ssa ja Pohjoismaissa on Hakkaraisen mukaan myös laaja yksimielisyys siitä, että [niin sanottu kahden valtion malli](https://yle.fi/a/74-20058280) on ainoa kestävä ratkaisu pitkään jatkuneeseen konfliktiin.
Äänestyspäätös kuohutti myös viime syksynä
Räsänen ja Junnila eivät ole ainoita, jotka ovat arvostelleet päätöstä.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östman** ihmetteli [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010711369.html) Suomen ”yksipuolista tulkintaa” ja katsoi, että parempi päätös olisi ollut äänestää tyhjää.
– Siellä käydään sotaa molemmin puolin. Pitää muistaa, mitä tapahtuu pohjoisessa, missä Hizbollah painaa päälle Iranin ja Venäjän auttamana. Nyt Suomi yhtäkkiä äänestää yhdessä rintamassa näiden maiden kanssa, hän totesi lehdelle.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** kummasteli asiaa X:ssä.
Suomen äänestyspäätökset [ovat aiheuttaneet eripuraa aiemminkin](https://yle.fi/a/74-20057573).
Suomi pidättäytyi viime syksynä äänestämästä YK-päätöslauselmasta, jossa vaadittiin välitöntä humanitaarista tulitaukoa Gazaan.
Lapissa työttömyys on edelleen vähentynyt – koko maassa tilanne on heikentynyt
Lapissa oli elokuun lopussa noin 7 300 työtöntä, mikä on 290 vuodentakaista vähemmän.
Työttömyys on kehittynyt Lapissa edelleen muuta maata suotuisammin. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapissa oli elokuun lopussa noin 7 300 työtöntä, mikä on neljä prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Koko maassa työttömiä oli 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin tilanne kuitenkin vaihtelee suuresti kunnittain. Elokuun lopussa työttömien osuus työvoimasta vaihteli Sodankylän 6,1 prosentista Savukosken 13,4 prosenttiin.
Lapin kaupungeista eniten työttömyys koettelee Kemiä, jonka työttömyysprosentti oli elokuun lopussa 13,2. Paras tilanne oli Torniossa (6,9%). Kemijärvellä työttömien osuus työvoimasta oli 11,8 ja Rovaniemellä 8,7 prosenttia.
Oulaisten kaupunki on tekemässä valitusta oikeuskanslerille Oulaskankaan sairaalan toiminnan muuttumisesta
Taustalla on koko valtuuston allekirjoittama aloite. Sen mukaan kansalaisten perusoikeudet eivät toteudu, jos erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen päivystys lakkautetaan.
Oulaisten kaupunki vastustaa Oulaskankaan erikoissairaanhoidon ympärivuorokautisen päivystyksen lakkauttamista.
Kaupunki on tekemässä asiasta valitusta oikeuskanslerille.
Taustalla on valtuustoaloite, jonka allekirjoittivat kaikki Oulaisten valtuuston kokouksessa 28. elokuuta olleet valtuutetut ja varavaltuutetut. Aloitteen allekirjoitti 26 henkilöä.
Allekirjoittajien mukaan lakkautuksen myötä kansalaisten perusoikeudet eivät toteudu.
Oulaisten kaupunginhallitus valtuutti maanantain vt. kaupunginjohtajan **Suvi Koskenlaineen** laatimaan valituksen oikeuskanslerille syyskuun loppuun mennessä. Se käsitellään vielä kertaalleen kaupunginhallituksessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on lakkauttamassa Oulaskankaan sairaalan erikoissairaanhoidon ympärivuorokautisen päivystyksen[ todennäköisesti jo ensi keväänä](https://yle.fi/a/74-20106616).
Valtioneuvoston oikeuskansleri toimii ylimpänä laillisuusvalvojana, joka valvoo, että viranomaiset noudattavat lakia ja tekevät velvollisuutensa.
TV | Selkouutiset | tiistai 24.9.2024
Puolustusteollisuus. Marjanviljely. Kenialaiset opiskelijat. Keskiviikon sää.
Puolustusteollisuus
Ensin aiheena puolustusteollisuus.
Suomen puolustusteollisuus kasvaa. Näin kertoo uusi selvitys.
Puolustusteollisuus valmistaa aseita ja muita tarvikkeita maanpuolustusta varten.
Suomen puolustusteollisuuden asiakkaita ovat erityisesti Suomen ja muiden Nato-maiden armeijat.
Suomessa on noin 370 firmaa, jotka toimivat puolustusteollisuudessa. Monet niistä kasvavat nopeasti.
Suomen puolustusteollisuudella menee hyvin.
Monet alan firmat valmistavat tarvikkeita sekä sotilaskäyttöön että siviilikäyttöön.
Firma voi kasvaa nopeasti, kun se valmistaa monenlaisia tarvikkeita.
Marjanviljely
Sitten aiheena marjat.
Marjanviljelyä kehitetään Lounais-Suomessa.
Alueella on käynnissä Laatumarja-projekti.
Marjanviljelijä Tanja Vennelä haluaa oppia lisää pensasmustikasta ja sen viljelystä.
Vennelä sanoo, että olosuhteet marjanviljelylle ovat Lounais-Suomessa hyvät. Kasvukausi on pitkä.
Lounais-Suomessa kehitetään marjanviljelyä, esimerkiksi herukanviljelyä.
Yksi tavoite on löytää uusia marjalajikkeita, jotka menestyvät Suomen valoisassa kesässä.
Kenialaiset opiskelijat
Sitten kerromme kenialaisista opiskelijoista.
Joukko kenialaisia opiskelijoita joutui Suomessa vaikeuksiin. Opiskelijoiden rahat loppuivat.
Opiskelu oli maksullista, mutta huijarit veivät osan opiskelijoiden lainarahoista Keniassa.
Niin kävi myös **Susan Cheptepkenylle** ja **Ruth Chemutaille**. He siivosivat ja keräsivät pulloja, mutta raha ei riittänyt opiskeluun.
Kenialaiset opiskelijat joutuivat Suomessa vaikeuksiin.
Yle teki opiskelijoista ohjelman vuosi sitten. Sen jälkeen monet suomalaiset auttoivat opiskelijoita. [Yksi auttajista oli muusikko Paula Vesala](https://areena.yle.fi/1-66871383).
Nyt Susan ja Ruth työskentelevät hoiva-alalla. Unelmana on päästä opiskelemaan lähihoitajaksi.
(Susan Cheptepkeny)
*- Mun unelma, mun iso unelma.*
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Pohjoisessa sataa vettä. Lämmintä on 3-15 astetta.
Lännessä sataa ja ukkostaa välillä. Tuuli on voimakasta lännessä.
Idässä on aurinkoista ja lämmintä. Lämpötila on idässä lähes 20 astetta.
Puola käyttää yli 5 miljardia euroa tulvatuhojen korjaamiseen
EU on valmis tukemaan tulvistä kärsineitä jäsenmaita huomattavilla summilla.
Puola aikoo käyttää ainakin 5,4 miljardia euroa maan eteläosaa viime viikolla syntyneiden tulvatuhojen korjaamiseen, sanoo pääministeri **Donald Tusk**. Osa rahoista tulee sen omasta budjetista, mutta huomattava osa myös EU:lta.
Useita päiviä kestäneet rankkasateet aiheuttivat laajoja tuhoja useissa maissa itäisessä ja keskisessä Euroopassa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi aiemmin, että EU:lla on koheesiorahastoissaan kymmenen miljardia euroa, joita voidaan käyttää tuhojen korjaamiseen jäsenmaissa. Viisi miljardia on korvamerkitty Puolalle.
EU:lla on lisäksi solidaarisuusrahasto, jonka varoja voidaan käyttää luonnonkatastrofien jälkihoitoon.
*Lähde: Reuters*
Kehä I:llä oli seitsemän auton ketjukolari – liikenne ruuhkautui
Tieliikennekeskus kehotti autoilijoita käyttämään hetken aikaa vaihtoehtoisia reittejä. Liikenne alkoi palata normaaliksi puoli viiden aikaan.
Kehä I:llä sattui tiistaina iltapäivällä usean auton ketjukolari, joka aiheutti ruuhkaa liikenteeseen.
Helsingin pelastuslaitoksen tietojen mukaan onnettomuudessa oli osallisena seitsemän ajoneuvoa. Onnettomuus sattui Pukinmäen risteyksestä länteen olevilla kaistoilla.
Onnettomuudessa ei sattunut vakavia loukkaantumisia, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Liikenne alkoi palata normaaliksi puoli viiden aikaan.
Tieliikennekeskus kehotti autoilijoita käyttämään hetken aikaa vaihtoehtoisia reittejä.
Pankit eivät tunnista kiinteistövälittäjien väitettä asuntolainojen ruuhkautuneista käsittelyajoista
Nordea, OP Uusimaa ja Danske Bank eivät tunnista [Suomen kiinteistövälittäjien väitettä](https://yle.fi/a/74-20113526) siitä, että asuntokauppojen esteenä olisi tällä hetkellä kolmen suurimman pankin hitaus.
Asuntolainojen käsittelyajat eivät ole merkittävistä pidentyneet eikä käsittely ole erityisesti ruuhkautunut, pankkien edustajat sanovat STT:lle.
Kaikista kolmesta pankista kerrotaan, että asuntolainahakemusten määrät ovat kasvussa muun muassa korkojen laskun ja asuntomarkkinoiden hienoisen piristymisen seurauksena.
Kankaanpää aloittaa yt-neuvottelut: tavoitteena 20 henkilötyövuoden vähennys
Kaupunki tavoittelee henkilöstövähennyksillä noin 900 000 euron säästöjä.
Kankaanpään kaupunki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut heikentyneiden talousnäkymien vuoksi. Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana alkaa hakea säästöjä yt-neuvotteluiden avulla kaupunginjohtaja **Mika Hatanpään** esityksestä.
Yt-neuvottelut koskevat koko kaupungin henkilöstöä lukuun ottamatta maatalouslomittajia, jotka siirtyvät ensi vuoden alussa Sastamalan kaupungin alaisuuteen.
Kankaanpään kaupungin henkilökunnan määrä on noin 550.
Neuvotteluissa haetaan 20 henkilötyövuoden vähennystä. Tällä kaupunki saisi säästöjä noin 900 000 euroa.
Neuvotteluissa käydään läpi eläköitymisiä ja määräaikaisuuksia.
– Sanomattakin on selvää, että jos joudutaan henkilökuntaa vähentämään, sillä on vaikutusta palvelutasoon, sanoo kaupunginjohtaja Hatanpää.
Myös Kokemäellä yt-neuvottelut
Kokemäen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut vuodenvaihteessa tulevan muutoksen vuoksi, kun työllisyyspalvelut siirtyvät valtiolta kunnille. Asiasta päätti kaupunginhallitus maanantain kokouksessaan.
Yt-neuvottelut koskevat Kokemäellä noin kymmentä henkilöä. Neuvottelujen päätavoitteena ei ole vähentää väkeä vaan luoda uusi toimintamalli nuorten työllistämiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pandat ​Lumi ja Pyry lentävät pian Kiinaan – asiantuntija kertoo, mitä sitä ennen tapahtuu 
Ähtärin eläinpuisto palauttaa pandat ennen vuodenvaihdetta. Sitä ennen on hoidettavana paljon käytännön järjestelyjä lupa-asioista lentoihin ja pandojen totuttamiseen matkaan.
Lumi- ja Pyry-pandojen palauttamista Ähtäristä Kiinaan on jo alettu valmistella, sillä aikataulu on tiukka. Lähtö on edessä aikaisintaan marraskuun lopulla.
Ähtärin eläinpuisto [päätti palauttaa pandat](https://yle.fi/a/74-20113499) ennenaikaisesti. Suurin syy on eläinpuistoyhtiön taloudellinen tilanne.
Eläinpuisto ajautui talousahdinkoon koronapandemian, matkailijoiden vähenemisen sekä Ukrainan sodasta seuranneiden korkojen nousun ja inflaation myötä.
Isopandat ovat eläneet Ähtärissä vuodesta 2018.
**Lisää**: [Pandat palaavat Kiinaan, sillä Ähtärissä loppuivat rahat – eläinpuiston johtaja: ”Nyt tuli seinä vastaan”](https://yle.fi/a/74-20113510)
Kysyimme eläinpuiston intendentiltä **Marko Haapakoskelta**, mitä pandoille lähiviikkoina tapahtuu.
1. Mitä pandoilla on vielä edessä?
Pandat joutuvat terveystarkastukseen. Luvassa on verikokeita, vasta-ainetestejä ja rokotuksia.
Siirtoon liittyvät lupa-asiat on saatava kuntoon, muun muassa [CITES](https://www.ymparisto.fi/fi/luvat-ja-velvoitteet/cites-lajien-luvat-ja-velvoitteet)-vientilupa tarvitaan Suomen päästä. CITES-sopimuksella suojellaan eläin- ja kasvilajeja, joita uhkaa niillä käytävä kansainvälinen kauppa.
Pandat alkavat myös harjoitella kuljetuslaatikoihin menoa jo ennen karanteenia.
2. Miten pandat elävät karanteenissa?
Urospanda Pyryn ja naaraspanda Lumin on oltava karanteenissa vähintään 30 päivää ennen lähtöä. Karanteeni alkaa 21. lokakuuta.
Karanteenin aikana pandatalossa vierailevat tarvittaessa vain hoitajat ja eläinlääkäri. Näissäkin käynneissä noudatetaan tarkkoja erityisjärjestelyitä, etteivät eläimet saa mitään tautia, joka voisi siirtyä niiden mukana Kiinaan.
Silloin eläimiä totutetaan kuljetuslaatikoihin, jotta ne tuntevat olonsa turvalliseksi niissä. Muuten pandoille järjestetään mahdollisimman stressitöntä, tavallista arkea: syömistä, nukkumista ja pientä leikkiä.
3. Kuinka lento Suomesta Kiinaan hoidetaan?
Kiinalaiset järjestelevät paluulentoa, koneesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Kone, reitit ja kentät selviävät kuitenkin jo lähipäivinä. Jos lento on suora, se kestää vähintään 8 tuntia.
Kiinalaisia pandahoitajia saapuu hakemaan eläimiä. Tarkoitus on, että myös Suomesta lähtee hoitaja mukaan palautuslennolle.
4. Miten eläimet selviävät muutoksen aiheuttamasta stressistä?
Pandat viettävät paluulennon pienessä tilassa eli kuljetuslaatikoissa. Niissä mahtuu vain syömään ja nukkumaan.
Hoitajan mukanaololla yritetään varmistaa, että eläimet eivät stressaannu, vaan tuntisivat olonsa turvalliseksi.
Haapakoski uskoo Lumin ja Pyryn selviävän isosta muutoksesta hyvin. Pandat ovat nyt elämänsä parhaassa iässä ja kunnossa, eikä matkan pitäisi olla liian suuri rasite.
5. Minne pandat päätyvät Kiinassa?
Pandat päätyvät pandasuojelukeskukseen, joita Kiinassa on muutamia. Vielä ei tiedetä, onko päämääränä niiden synnyinseutu.
Keskuksissa elelee useita pandapareja. Myös yleisö pääsee vierailemaan niistä useimmissa.
Haapakoski arvioi, että Ähtärin pandoilla on säilynyt yhteys synnyinmaahansa; ne ovat Suomessa esimerkiksi reagoineet kiinan kieleen.
Viimeksi viikonloppuna pandasynttäreillä paikalla oli kiinalaisia ja Lumi avasi silmänsä ja selkeästi reagoi, sanoo Haapakoski.
**Lisää**: [Pandat söivät omaisuuden ja yrittivät epäonnisesti lisääntyä – tässä Lumin ja Pyryn Suomen-visiitin vaiheet](https://yle.fi/a/74-20113507)
Saamelaiskäräjien ääniharavaa ei valittu hallitukseen – puheenjohtaja perustelee poliittisella linjaerolla
Saamelaiskäräjille valitut Kari Kyrö ja Inka Kangasniemi arvostelevat käräjien toimintaa paikkavalinnoissa.
Saamelaiskäräjien jäsenet **Kari Kyrö** ja **Inka Kangasniemi** arvostelevat voimakkaasti käräjien järjestäytymiskokousta. Heidän mielestään demokratia ja oikeudenmukaisuus ei toteutunut kokouksessa.
He arvostelevat tiedotteessaan sitä, että vaalien ääniharava Kyrö ja neljänneksi eniten ääniä saanut Kangasniemi eivät saaneet paikkoja puheenjohtajistossa tai hallituksessa.
– Saamelaiskäräjät näytti kaapin paikkaa Korkeimmalle hallinto-oikeudelle valitessaan KHO:n laittomaksi tuomitsemien, syksyn 2023 vaalien jälkeen nimetyn puheenjohtajiston ja hallituksen uudelleen jatkamaan tehtävissään, he kirjoittavat.
Käräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** perustelee valintoja sillä, että saamelaiskäräjien työjärjestyksessä on määritelty tarkasti hallitukseen vaadittava kielellinen ja alueellinen edustavuus.
– Kari Kyrön ja Inka Kangasniemen osalta ratkaisevaa oli poliittinen linjaero saamelaiskäräjälaista. Käräjien kuusitoista jäsentä ja yksi varajäsen allekirjoittivat vetoomuksen Petteri Orpon hallituksen esityksen hyväksymisen puolesta, mutta Kyrö ja Kangasniemi eivät, hän sanoo.
Kangasniemen osalta valinta ratkesi Näkkäläjärven mukaan lisäksi siihen, että käräjät halusi hallitukseen edustuksen myös saamelaisalueen ulkopuolelta, jossa enemmistö saamelaisista asuu.
Avaajaksi määriteltiin vanhimman sijaan kokenein
Kyrö ja Kangasniemi arvostelevat myös järjestäytymiskokouksen avaamiseen tehtyä muutosta, jonka mukaan saamelaiskäräjille valittu vanhin jäsen ei enää kutsu ja avaa kokousta, vaan sen tekee pisimpään käräjillä istunut jäsen.
– Muutoksella evättiin ennakkoon Kari Kyrön mahdollisuus avata saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous, pitää avauspuhe ja käynnistää neuvottelut, Kangasniemi sanoo tiedotteessa.
Näkkäläjärvi perustelee muutosta kokemuksen painottamisella.
Näkkäläjärven mukaan Kyrö ja Kangasniemi saivat kuitenkin hyvät paikat lautakunnista.
– Kari Kyrö valittiin arvostettuun elinkeino- ja oikeuslautakuntaan. Inka Kangasniemi valittiin kulttuurilautakuntaan, joka jakaa kulttuurimäärärahat, hän sanoo.
Näkkäläjärvi korostaa, että valinnat tehtiin saamelaiskäräjien työjärjestyksen mukaan.
Ensi kevään kunta- ja aluevaaleissa on kaksi eriväristä äänestyslippua
Ensi kevään kunta- ja aluevaaleissa on käytössä kaksi eriväristä äänestyslippua. Huhtikuussa järjestetään samaan aikaan kahdet vaalit niin, että kuntavaaleissa äänestetään valkoisella lipulla ja aluevaaleissa violetilla. Järjestelystä tiedottaa oikeusministeriö.
Myös ehdokkaiden numeroinnit poikkeavat. Kuntavaaleissa ehdokkaiden numerot alkavat numerosta kaksi. Aluevaaliehdokkaiden numeroiden on tarkoitus olla nelinumeroisia.
Aluevaaleissa valitaan 21 hyvinvointialueen aluevaltuustot. Helsingissä järjestetään ainoastaan kuntavaalit.
Sveitsissä on aloitettu rikostutkinta ”itsemurhakapselin” käytöstä
Useita ihmisiä on pidätetty Sveitsissä epäiltynä yhteyksistä avustettuun itsemurhaan.
Sarco-kapselia käytettiin Sveitsissä ensimmäisen kerran.
Kapselissa istuva henkilö voi päästää suljettuun kammioon kuolettavan annoksen typpeä. Sisällä oleva ihminen nukahtaa ja tukehtuu kuoliaaksi minuuteissa.
Epäilty avustettu itsemurha toteutettiin syrjäisessä metsämökissä. Rikostutkinnan kohteena on lakifirma, joka avusti kapselin käyttöönotossa.
Syyttäjät aloittivat tutkinnan Schaffhausenin kantonissa. Useita ihmisiä on pidätetty epäiltynä itsemurhan avustamisesta. Yksi pidätetyistä on valokuvaaja, joka halusi dokumentoida Sarcon käyttöä.
Kapseli on hollantilaisen avustettua itsemurhaa ajavan Exit International-järjestön laite.
*AP*
Mies yritti murhata tamperelaisperheen – poliisi: Motiivi ei välttämättä selviä koskaan
Lauantaiaamuna 29. kesäkuuta tapahtuneet murhan yritykset kohdistuivat nelihenkiseen perheeseen. Kaksi uhreista on lapsia.
Tampereen Linnainmaalla tapahtuneiden neljän epäillyn murhan yrityksen motiivi ei välttämättä selviä koskaan, kertoo tutkinnanjohtaja **Jani Ortamala**.
Poliisi selvittää teon motiivia. Rikostutkinta valmistuu syksyn aikana. Tapaus ei kuitenkaan etene oikeuteen, sillä epäilty on kuollut.
[Väkivallanteko tapahtui Tampereella](https://yle.fi/a/74-20097111) yksityisasunnossa kesäkuun lopulla. Tutkitut murhan yritykset kohdistuivat nelihenkiseen perheeseen, joista kaksi on lapsia. 
Perheenjäsenet saivat tilanteessa vakavia vammoja. Aiheesta uutisoineen [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000010710812.html) tietojen mukaan perhe on kotiutunut sairaalasta.
Teot tehtiin teräaseella. Epäilty ei murtautunut asuntoon, vaan hänelle avattiin rivitalon ovi.
Epäillyllä ja perheen vanhemmilla tai vanhemmalla on ollut yhteinen harrastus vuosia sitten. Poliisin tiedon mukaan he eivät ole pitäneet yhteyttä viime vuosina.
Ylen tietojen mukaan teosta epäilty oli noin 40-vuotias Pirkanmaalla asunut mies.
Hänellä ei ollut rikostuomioita Pirkanmaan käräjäoikeudesta 2000-luvulta, mutta velkomustuomioita oli noin kymmenen. Ne kaikki olivat tulleet vireille vuonna 2023.
Epäilty löytyi tapahtumapaikalta kuolleena. Kuolemaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä eli hän surmasi itsensä.
Hyvinvointialuejohtaja suivaantui valtion ohjauksen tiukentamisesta – väläyttää kantelua oikeuskanslerille
Kanta-Hämeen aluevaltuuston puheenjohtaja Juha Isosuo ei yllättynyt siitä, että valtio ottaa alueen tarkempaan syyniin. Olli Naukkarinen kritisoi valtion toimintaa.
Valtio kutsuu kuusi hyvinvointialuetta keskusteluihin taloudenpidosta ja palvelujen järjestämisestä. Kutsun saavat Kanta-Häme, Lappi, Keski-Suomi, Vantaa ja Kerava, Itä-Uusimaa ja Satakunta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Juha Isosuo** (kok.) ei yllättynyt [valtion kutsusta](https://yle.fi/a/74-20113545).
– Kanta-Häme on ikävä kyllä ollut tässä tarkkailulistan kärkinelikossa jo aikaisemmin. Tilanne on siinä mielessä outo, että tämä ei ole mikään lakisääteinen tilanne, vaan enemmänkin ministeriöiden vapaaehtoinen keskusteluun perustuva tarkkailu. Nyt sitten katsotaan, mitä tämä tarkoittaa.
Säästöjen vaikutus näkyy myöhemmin
Isosuo myöntää, että hyvinvointialueen luvut on käyty läpi ja ne näyttävät huonoilta.
Samalla hän muistuttaa, että paraikaa Hämeenlinnaan rakennetaan uutta sairaalaa ja sen rakentaminen maksaa 450 miljoonaa euroa. Sen vaikutuksen Isosuo haluaa huomioida tarkastelussa erikseen.
– Odotan ennen kaikkea sitä, että valtion puolella nähdään, että täällä on tehty töitä säästöjen aikaansaamiseksi ja palveluiden uudistamiseksi. Esimerkiksi palveluverkkoon liittyvät asiat ehtivät vaikuttaa vasta ensi vuonna, kun vanhoista vuokrasopimuksista päästään irti.
Tehtävistä halutaan päättää itse
Isosuo vakuuttaa, ettei asioissa ole viivytelty. Hän pitää toisaalta hyvänä, että vaikeaan tilanteeseen puututaan nyt, sillä lakisääteinen menettely voi käynnistyä vasta vuoden 2026 tilinpäätöksen jälkeen.
– Mutta olen kyllä aika varma siitä, että säästöjä pitää lisätä. Toivomme myös, että meillä olisi vapaammat kädet toteuttaa niitä tehtäviä, mitä meillä tällä hetkellä on. Jossain vaiheessa täytyy varmaan valtakunnallisesti keskustella myös palveluiden priorisoinnista, sillä rahat ja palvelutarve eivät kohtaa.
Isosuo uskoo, että nyt esitetyllä vapaaehtoisella menettelyllä valtio pyrkii siihen, ettei hyvinvointialueiden pakkoliitoksiin tarvitsisi mennä.
Naukkarinen kritisoi kriteerejä
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** hämmästeli tiistaina aluevaltuuston kokouksessa tarkkailulistalle johtaneita kriteereitä ja sitä tapaa, jolla asiat on nyt tuotu julki.
– Minusta tämänpäiväinen ei ole alueiden tukemista. Tämä kyllä pilaa kuuden alueen maineen.
Närkästynyt Naukkarinen toivottikin ministerin ja hänen delegaationsa tervetulleiksi.
– Ilman muuta me otamme heidät vastaan. Olisi kiva, kun kävisivät useamminkin. Jos vierailusta tänne haluaa noin näyttävästi ilmoittaa, niin sitten varmaan ilmoitetaan.
Myös peiliin katsottava
Naukkarinen esitteli kokoukselle nipun talouslukuja ja arvioi hyvin kriittisesti valtiovallan toimintaa siinä, miten alueita on valittu tiukempaan ohjaukseen.
Hänen mukaansa oikeuskanslerille lähtee kantelu, jos tällaisilla kriteereillä lähdetään selvitysmenettelyyn.
– En ole nähnyt minkäänlaista uskottavaa laskentaa kriteerien taustalla. Perusteita ei ole katsottu yhtenäisesti. Jos arvioinnista pääsee pois sillä, ettei toimita lukuja, täytyy meidänkin varmaan alkaa toimittaa niitä myöhässä.
Naukkarinen totesi, että hankalinta tässä tilanteessa on, jos asukkaat ja henkilökunta alkavat luulla, että Kanta-Hämeen hyvinvointialue ollaan yhdistämässä toiseen alueeseen sillä perusteella, että muutama luku on laskettu yhteen ilman analyysia, joka kestäisi kriittistä tarkastelua.
Naukkarisen mielestä alijäämän kattamista voidaan ensimmäisen kerran todella arvioida vasta vuoden 2027 kesäkuussa, kun tilit on tarkastettu.
Naukkarinen kuitenkin myönsi, että omaa tekemistä on parannettava ja tiukennettava. Luvassa voikin olla lisää säästötoimia.
– Uskon, että me onnistumme siinä. Ongelmana on vain, että tapahtuuko se riittävän nopeasti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Brittihallitus joutui keskelle noloa sotkua: ministerit haalivat luksuslahjoja ja leikkaavat eläkeläisten tukia
Britannian uuden hallituksen kuherruskuukausi loppui lyhyeen. Puoluekokouksessa pääministerin pitäisi kertoa tavoitteista selkeästi.
**LONTOO** Britannian työväenpuolueen kuherruskuukausi hallitusvallassa päättyi jo parissa kuukaudessa. Sunnuntaina alkaneen puoluekokouksen piti olla 14 vuotta kestäneen oppositiokauden päättymisen juhlaa.
Sen sijaan läpinäkyvyyttä vaalikampanjassaan vannonut puolue näyttäytyy nyt omahyväisenä hallituksena, joka leikkaa köyhiltä mutta nauttii itse luksuksesta.
Otsikoita on hallinnut muun muassa hallituksen päätös poistaa talven energialaskujen tuki suurelta osalta eläkeläisistä. Valtiovarainministeri **Rachel Reeves** kertoi pian vaalivoiton jälkeen, että maan talous on kurjemmassa kunnossa kuin puolue oletti. Hän on vihjannut, että pian julkaistavaan budjettiin täytyy tehdä lisää leikkauksia ja veronkorotuksia.
Elinkustannuskriisin keskellä tieto hallituspuolueen vastaanottamista lahjoista on nostanut suuren kohun. Työväenpuolueen suurin tukija, upporikas **Waheed Alli** on maksanut pääministeri **Keir Starmerille** silmälaseja lähes 3 000 euron arvosta ja edustusvaatteita Starmerille, tämän vaimolle ja puolueen johdolle tuhansien eurojen arvosta. Varapääministeri **Angela Rayner** on käyttänyt Allin loistoasuntoa Manhattanilla New Yorkin -vierailullaan.
Suuri osa lahjoista on ilmoitettu parlamentin rekisteriin. Ongelmana on kuitenkin se, miltä työväenpuolueen toiminta näyttää, ei niinkään sääntöjen mahdollinen rikkominen.
Vaalit hävinnyttä konservatiivista puoluetta tukeva [Daily Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/opinion/2024/09/21/this-government-is-starting-to-look-shambolic/) -lehti arvostelikin, että ”vain kaksi kuukautta valtaannousun jälkeen Labourin projekti alkaa jo sortua ylimielisyyteen, kyvyttömyyteen ja tekopyhyyteen”.
Kansa katsoo toimintaa epäuskon vallassa, lehti kirjoitti.
Puolue on ilmoittanut, että sen johto maksaa vaatteensa vastedes itse.
Tutkija: Hidas alku luonut tilaa kohuille
Britanniassa asuva politiikan tutkija **Ville Aula** ei usko, että työväenpuolue kaatuu vaatekohuun.
Aulan mukaan syynä puolueen arvosteluun on se, että puolueen konkreettiset suunnitelmat ovat suurelle yleisölle vielä epäselviä. Se on kertonut elinkustannuskriisin koettelemille äänestäjille vasta huonoja uutisia tulossa olevista leikkauksista budjetissa.
– Puolueen pitäisi saada mediassa läpi oma ohjelmansa Britannian muuttamisesta. Siinä puolue ei ole ehkä vielä onnistunut, joten erilaiset kohut ovat saaneet tilaa mediassa, sanoo Aula, joka on väitöskirjatutkija London School of Economics and Political Science -yliopistossa.
Pääministeri Starmerin suosio on laskenut vaalien jälkeen kuusi prosenttiyksikköä. Vain 32 prosenttia [Ipsos-mielipidetiedustelun](https://www.ipsos.com/en-uk/fall-in-public-favourability-towards-keir-starmer-and-labour) vastaajista suhtautuu pääministeriin positiivisesti.
Myös työväenpuolueen suosio on laskenut, mutta puolue on yhä suositumpi kuin vaalit hävinnyt konservatiivinen puolue. Reilu kolmannes vastaajista sanoo suhtautuvansa työväenpuolueeseen myönteisesti.
Aula muistuttaa, että Britannian politiikka on aina riitaisaa ja raakaa. Sitä pelataan mediassa, joten tavoitteiden viestiminen on tärkeää ja odotusten hallinnoiminen hankalaa. Työväenpuolue on vaalivoittonsa jälkeen viestinyt lähinnä kasvavasta kurjuudesta.
– Britannialla ei tilastojen valossa mene kovin hyvin. Työväenpuolue on painottanut, että talousongelmat ovat todellisia. Köyhyys ja eriarvoisuus ovat Suomeen verrattuna paljon kovempia ongelmia, ja näitä asioita on aika nopeasti vaikea muuttaa, Aula kertoo.
Työväenpuolue joutui heti vaalien jälkeen selvittämään myös elokuussa alkaneita mellakoita, jotka paljastivat yhteiskunnallisia jakolinjoja.
Maahanmuuttoa vastustaneet, äärioikeiston järjestämät mellakat loppuivat, kun mellakoijille alettiin jakaa vuosien vankeustuomioita. Pääministeri uhosi, että mellakoijat saavat tuntea lain täyden voiman. Kovia tuomioita on Britanniassa sekä kiitelty että vastustettu.
Aula muistuttaa, että työväenpuolue on ollut vallassa vasta reilut kaksi kuukautta. Puolue suunnittelee perustavanlaatuisia muutoksia Britannian talouden kasvattamiseksi ja julkisen terveydenhuollon parantamiseksi.
Britanniassa hallituksen vaihto tapahtuu nopeammin kuin Suomessa. Uusi hallitus aloittaa heti vaaleja seuraavana päivänä. Kuningas nimittää voittavan puolueen johtajan pääministeriksi heti, kun tulokset valmistuvat.
– Tämä tarkoittaa, että mitään hengähdysaikaa ei ole, vaan yhtäkkiä on otettava koko kymmenien tuhansien ihmisten virkakoneisto käyttöön, Aula kuvaa.
Työväenpuolueen sisällä riitoja
Pääministeri Starmerin ongelmana ovat myös puolueen omat jäsenet. Starmer on vienyt puoluetta vasemmalta kohti keskustaa saadakseen talouselämän tuen. Puolueen vasen siipi on kuitenkin valmis vastustamaan johtoa julkisestikin.
Pääministeri erotti pian vaalien jälkeen seitsemän kansanedustajaa puolueen parlamenttiryhmästä puoleksi vuodeksi, kun nämä tukivat opposition esitystä lapsilisän sallimisesta useammalle kuin kahdelle lapselle.
– Puhutaan aika isoista ristiriidoista, jos puolueen kansanedustajat äänestivät käytännössä omaa hallitusohjelmaansa vastaan. He ovat nyt parlamentaarisen puolueen ulkopuolella mutta kuitenkin puolueen jäseniä. He tulevat varmasti jatkamaan myyräntyötä Starmeria vastaan, Aula arvioi.
Myös Starmerin kanslian kerrotaan kärsivän sisäisistä riidoista. Niitä on aiheuttanut lehdistön mukaan muun muassa Starmerin lähimmän avustajan **Sue Grayn** palkka, joka on isompi kuin pääministerillä. [Financial Times](https://www.ft.com/content/213fc4e9-e941-4676-913c-5aaebb1a6c83) -lehden mukaan vuoto sisäisistä riidoista tuli pääministerin avustajilta.
Valtiovarainministeri Rachel Reeves sanoi maanantaina puheessaan työväenpuolueen kokouksessa, että tie on jyrkempi ja kivisempi kuin puolue odotti.
Pääministeri Keir Starmerilta odotetaan puoluekokouksessa selkeitä ja optimistisia tavoitteita. Hallituksen haasteena on nyt antaa kansalle toivoa, että sen tavoitteet vievät Britannian talouden nousuun.
Joensuussa ryöstettiin kauppa teräaseella uhaten – saaliin arvo on vähäinen
Poliisi on tavoittanut teosta epäillyn kaksikon.
Joensuun Reijolassa ryöstettiin kauppa teräaseella uhaten maanantaina illalla.
Puoli yhdeksän aikaan tehdyssä ryöstössä vietiin päivittäistavaroita, joiden arvo on poliisin mukaan vähäinen.
Poliisi on tavoittanut teosta epäillyn kaksikon, mutta ei tutkinnallisista syistä kerro tapauksesta enempää.
Tekoa tutkitaan tällä hetkellä ryöstönä, mutta rikosnimike voi vielä muuttua.
Hau-Haun puruluiden reklamaatioista nousi esiin huolestuttava seikka – toimitusjohtaja: ”Maalaisjärkeä toivoisin” 
Myynnistä vedetyistä Hau-Hau-puruluista ei ole toistaiseksi löytynyt tuotevirheitä.
Ruokavirastolle toimitetaan lähipäivinä lisää testinäytteitä Hau-Hau Champion -puruluista, joiden epäillään aiheuttaneen oireita koirille. Oireiden syy ei ole toistaiseksi selvinnyt.
Prime Pet Premium Oy:n valmistamia Hau-Hau-kevytrullia vedettiin myynnistä [epäillyn tuotevirheen takia elokuussa](https://yle.fi/a/74-20107788).
Yhtiön toimitusjohtaja **Timo Pärssinen** kertoo, että mahdollista tuotevirhettä yritetään löytää edelleen.
Asiaa on selvitetty Ruokaviraston tutkimuksissa. Ensimmäiset tulokset tulivat viime viikolla. Tuotteesta ei löydetty poikkeamia.
Uusia testinäytteitä lähetetään Ruokavirastolle lähipäivinä.
Yhtiö on teettänyt puruluille myös omia tutkimuksia suomalaisissa laboratorioissa. Lisäksi tuotteita aiotaan lähettää vielä ulkomaille tarkempiin ja erikoistuneempiin laboratoriotutkimuksiin.
Toimitusjohtaja toivoo, että syy kuluttajien ilmoittamille oireille selviää – oli vika sitten vaikka tuotteessa.
– Pahin mahdollinen tilanne olisi, ettei laboratoriotutkimuksissa löytyisi mitään ja jäisi ilmoille epäilys siitä, oliko tuotteessa jotain vikaa vai ei, hän sanoo.
Tärkeä muistutus
Yhtiölle on tullut viime viikkojen aikana yhteensä joitain satoja yhteydenottoja asiaan liittyen.
Valtaosa on ollut esimerkiksi huolestuneita kyselyitä tuoteturvallisuudesta. Muutamat kymmenet ovat liittyneet epäiltyihin oireisiin.
Myös Yle sai elokuussa [kymmeniä yhteydenottoja](https://yle.fi/a/74-20107644) koiranomistajilta, jotka epäilivät lemmikkinsä saaneen oireita kevytrullista. Oireina oli muun muassa neurologisia oireita, paniikkikohtauksia, hengitysoireita sekä ripulia.
Pärssinen kertoo selvitelleensä tapauksia asiakkaiden kanssa henkilökohtaisesti. Keskustelut ovat olleet hänen mukaansa hyviä.
– Huoli lemmikin terveydestä on päällimmäinen asia niin kuluttajille kuin meillekin. Se tässä varmasti meitä yhdistää, hän sanoo.
Toimitusjohtaja haluaa kuitenkin nostaa yhden reklamaatioista esiin nousseen seikan: joissain tapauksissa puruluita on syötetty koiralle huomattavasti suositeltua enemmän.
Puruluilla tulisi täyttää vain pieni osa koiran päivittäisestä energiantarpeesta, Hau-Haun mukaan korkeintaan kymmenesosa.
Pärssisen mukaan osassa tapauksista keskikokoiselle koiralle on silti annettu jopa neljä tai viisi rullaa päivässä, eli moninkertaisesti liikaa.
– Se kuulostaa aika korkealta määrältä. Sellaista tervettä maalaisjärkeä toivoisin kuluttajilta, hän jatkaa.
Kuivatusta naudan nahasta valmistettujen herkkujen suuri määrä voi jo itsessään aiheuttaa ongelmia eläimen ruoansulatukselle, Pärssinen arvioi.
– Vaikka koira kuinka hyvin sen jauhaisi, se ei ole kaikista helpoiten sulava raaka-aine.
Merikarvian kirkkoherraa epäillään rikoksesta – käytti rippileirillä alkoholia
Kirkkoherra oli myös tehnyt seksuaalisia huomautuksia leiriläisille.
Poliisi epäilee Merikarvian kirkkoherra **Tom Brobergia** virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lounais-Suomen poliisilla on ollut esitutkinnassa epäilty rikosasia, joka liittyy Merikarvialla kesäkuussa järjestetyn rippileirin tapahtumiin.
Kirkkoherra oli käyttäytynyt asiattomasti ja nauttinut leirillä alkoholia. Hän oli muun muassa tehnyt seksuaalisia huomautuksia leiriläisille.
Esitutkinnan aikana ei noussut esiin sellaisia seikkoja, joiden perusteella häntä olisi syytä epäillä asiassa mistään muusta lainvastaisesta teosta.
Asian tutkinta on loppusuoralla, ja se siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Pidätettiin virasta
Kirkkoherra Broberg pidätettiin virasta leirin tapahtumien jälkeen. Virasta pidättäminen päättyi elokuussa.
Tuomiokapitulin päätöksen mukaan Broberg ei saa työskennellä lasten ja nuorten kanssa niin kauan kuin asia on poliisin tutkinnassa.
Elokuussa tuomiokapituli katsoi, ettei virasta pidättämisen jatkamiselle ollut syytä.
Piispa **Mari Leppänen** korosti tuolloin, että kirkkoherra Brobergin viranhoidon edellytyksiin palataan, mikäli poliisitutkinta antaa siihen aihetta.
Vanha puunkuormausalue Joensuun keskustassa puhdistetaan myrkyistä syksyn aikana
Väylävirasto ryhtyy puhdistamaan maaperää Penttilänkadun varrella lokakuussa.
Joensuun ratapihan viimeistelytyöt keskittyvät vanhalle puunkuormausalueelle.
Kolmiosaisen ratapihan iso uudistus valmistui kesällä, mutta jälkityöt jatkuvat vielä. Seuraavaksi Väylävirasto puhdistaa entisen puunkuormausalueen Peltolassa.
Projektipäällikkö **Jetro Matilainen** kertoo, että maaperä puhdistetaan vuosien aikana kertyneistä haitallisista aineista kuten raskasmetalleista ja kemikaaleista.
Lisäksi pois kaivetaan maahan haudatut ratapölkyt.
Puhdistusurakka tehdään arkipäivisin loka- ja marraskuun aikana.
Työt voivat hidastaa liikennettä Penttilänkadulla sekä aiheuttaa melua, pölyä ja lieviä hajuhaittoja.
Presidentin jyrähdys Tavion Ukraina-päätöksestä on iso uutinen, arvioi politiikan tutkija 
Presidentin ulostulo muuttaa sitä ulkopolitiikan tekemisen tapaa, johon Suomessa on totuttu. Pääministeri Orpo ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** otti yllättävän suorasanaisesti kantaa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätökseen jättää Suomi pois Ukrainan jälleenrakennuskonferenssin tasa-arvoliittoumasta, arvioi politiikan tutkija **Johanna Vuorelma**.
Tavion päätöksestä ei ollut informoitu presidenttiä etukäteen. Stubb kertoi näin maanantaina New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Stubb sanoi suoraan pitävänsä tätä ongelmana ja haluavansa keskustella hallituksen kanssa Suomen tuesta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille osana Suomen ulkopolitiikkaa.
Vuorelma ymmärtää, miksi Stubb haluaa käsitellä asian hallituksen ministerien kanssa.
– Presidentillä on oikeus ja velvollisuus olla mukana sellaisessa päätöksenteossa, joka liittyy Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, Vuorelma sanoo.
Suomessa ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa hallituksen kanssa.
Tämä ulkopolitiikan johtamisen tapa sai nyt Vuorelman mukaan kolauksen.
– Ulkopolitiikan johtamisen periaate ja linja, jota Suomessa on yleensä hyvin tarkkaan noudatettu, sitä tässä on rikottu.
Monesti ulkopolitiikan aiheista ja siellä leijuvista kysymyksistä on puhuttu epäsuoraan, ehkä hieman kryptisesti, Vuorelma toteaa.
– Presidentin näin suorasanainen kannanotto, on iso uutinen ja murros siihen ulkopolitiikan tekemisen tapaan, johon Suomessa ollaan totuttu.
Ministeri Tavio kommentoi [X:ssä](https://x.com/VilleTavio/status/1838555630040146369), että puheyhteys tasavallan presidenttiin on hyvä.
Tavio erkaantui ulkopolitiikan linjasta
Ministeri Tavio otti päätöksen myötä pesäeroa Suomen ulkopoliittiseen linjaan.
Suomen ulkopolitiikka on ollut perinteisesti hyvin konsensushenkistä, toisin kuin monet muut politiikan osa-alueet, Vuorelma toteaa.
– Siinä mielessä tämä on myös poikkeuksellinen tilanne, että ministeri ottaa niin selvästi eri kannan kuin mitä ulkopoliittinen linja edustaa.
Konservatiivi–liberaali-akselilla olevat kysymykset ovat nekin perinteisesti olleet sellaisia, ettei niitä nähdä ulkopolitiikan saralla, koska niihin voi liittyä ristiriitoja ja konflikteja, Vuorelma huomauttaa.
Poikkeuksiakin löytyy ihan lähihistoriasta – mutta ei aivan samanlaisia.
Vuonna 2018 silloinen ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) osallistui työmatkallaan abortinvastaiseen mielenilmaukseen Kanadassa, vaikka Suomen virallinen linja oli silloin ja on yhä naisten oikeuksia painottava.
Silloin ei kuitenkaan nähty, että Soinin toiminta olisi vaikuttanut politiikassa tehtäviin päätöksiin, sillä Soini osallistui mielenilmaukseen työmatkansa vapaa-aikana, Vuorelma huomauttaa.
Vuorelma ei näe Stubbin kommenttia pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ojennuksena.
Enemmän Stubb tuo siinä esiin sen, että Orpolla on tässä oma roolinsa ja velvollisuutensa hallituksen johtajana, Vuorelma toteaa.
– Hallitus ja presidentti ovat niitä tahoja, joiden pitäisi mutkattomasti pystyä johtamaan Suomen ulkopolitiikkaa. Presidentillä on oikeus vaatia tietoa tällaisista päätöksistä etukäteen, koska perustuslain kirjauksen mukaan hän johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa.
– Se tarkoittaa sitä, että presidentillä pitää olla kaikki saatavilla oleva tieto tulossa olevista linjauksista, päätöksistä. Ne tehdään yhdessä.
Pääministeri Orpo ei halunnut kommentoida asiaa tiistaina Ylelle.
**Katso videolta, kuinka Stubb sanoi Suomen jatkavan Ukrainan tukemista myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen osalta aivan kuten ennenkin:**
*Juttua päivitetty 24.9.2024 kello 15.25: lisätty Vuorelman kommentti, jossa hän sanoo ulkopolitiikan johtamisen linjaa rikottaneen.*
*Juttua päivitetty 24.9.2024 kello 16.02: lisätty ministeri Tavion kommentti X:ssä.*
Älä ota tehosterokotetta tai tee kotitestiä, jos olet perusterve – tässä THL:n seitsemän neuvoa koronan varalle
Koronatauti on muuttunut hyvin paljon tavallisen flunssan tai influenssan kaltaiseksi.
Suomalaiset ovat ottaneet koronarokotteita hyvin vaihtelevasti.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa ihmiset ovat ottaneet rokotuksia [ennakoitua vähemmän](https://yle.fi/a/74-20112675). Kymenlaakson hyvinvointialue taas avasi rokotukset kaikille riskiryhmiinkin kuuluville [suunniteltua aiemmin](https://yle.fi/a/74-20112247), sillä aikoja oli vapaana.
THL:n eli Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan paikoin rokotteen on toisaalta ottanut 80 vuotta täyttäneistä jo lähes yhtä moni kuin viime vuonna loppusyksyyn mennessä.
Koronatauti on muuttunut hyvin paljon tavallisen flunssan tai influenssan kaltaiseksi, minkä myötä myös ohjeistus on muuttunut epidemian alkuajoista. Alkuaikoina esimerkiksi kaikkien tuli ottaa rokote ja kotitestejä tehtiin ahkerasti. Kaikille aikuisille suositellaan edelleen vähintään yhtä koronarokotusta.
Selvitimme, miten koronaan tulee nyt suhtautua. Kysymyksiin vastasi THL:n asiantuntijalääkäri **Anniina Virkku**.
1. Mistä tietää, sairastaako koronaa?
Koronavirus aiheuttaa hengitystieinfektion, joka voi vaihdella oireettomasta vakaviin oireisiin. Tyypillisesti se aiheuttaa nuhaa, yskää ja tukkoisuutta.
Joillakin voi esiintyä myös kuumeilua, lihaskipuja ja päänsärkyä. Vatsaoireet, kuten pahoinvointi ja oksentelu, ovat myös mahdollisia.
Koronatautia ei voi selkeästi erottaa muista hengitystieinfektioista pelkästään oireiden perusteella.
2. Voiko koronaan suhtautua kuten tavalliseen flunssaan?
Valtaosalle koronavirus aiheuttaa tavallisen flunssan. Immuunipuutteisille, iäkkäille ja riskiryhmille tartunta voi edelleen aiheuttaa vakavan ja sairaalahoitoon johtavan taudin. Immuunnipuutteisilla ihmisillä elimistön vastustuskyky on alentunut esimerkiksi elinsiirron tai syövän takia.
Riskiryhmiin kuuluvat ihmiset, joilla on esimerkiksi epilepsia, syöpä, tyypin 1 diabetes, lääkehoitoinen tyypin 2 diabetes tai uniapnea. Myös sairaalloisen lihavat tai raskaana olevat ihmiset ovat riskiryhmässä.
Kaikki riskiryhmät löytyvät [THL:n sivuilta](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronarokotteet/eri-ryhmien-koronarokotukset/vakavan-koronataudin-riskiryhmat).
3. Kannattaako perusterveen ottaa tehosterokote?
Ei. Perusterveen ottama tehosterokote ei juurikaan suojaa hänen läheisiään tartunnalta. Jokaisella tosin kannattaa olla alla yksi koronarokote.
– Tärkeintä on, että immuunipuutteiset, iäkkäät tai perussairauksia sairastavat itse ottavat rokotteen, Virkku sanoo.
*Koronarokotteiden kirjaamisissa voi paikoin olla viivettä, joten kaikki annetut rokotteet eivät näy THL:n tilastossa.*
4. Milloin rokote kannattaa ottaa?
Nyt on hyvä aikaa ottaa koronarokote, jotta suoja on parhaimmillaan, kun epidemia todennäköisesti on pahimmillaan.
Tällä hetkellä rokotteita tarjotaan pääasiassa kaikkein iäkkäimmille ja voimakkaasti immuunipuutteisille. Immuunipuutteisten ja iäkkäimpien riski vakavalle taudille on selkeästi korkeampi kuin riskiryhmiin kuuluvien.
5. Kuinka pitkään sairastettu korona suojaa?
Sairastettu koronatauti suojaa uutta tartuntaa vastaan vain vähän aikaa, mutta se tehostaa sairastuneen omaa suojaa vakavaa tautimuotoa vastaan.
Koronataudin tartuttavuutta sairastaminen ei vähennä juurikaan eli läheisiä se ei suojaa.
6. Kannattaako kotitestiä tehdä?
Ei. Koronan aiheuttamaa tautia hoidetaan oireiden mukaan eli kotitesti ei muuta hoitotapaa.
Esimerkiksi immuunipuutteisten hoitoon testitulos voi vaikuttaa, mutta heidät ohjataan yleensä hakeutumaan terveydenhuollon testeihin.
7. Mikä koronatilanne on nyt ja millaista koronakautta voi odottaa?
Koronatapausten määrä lähti kasvuun heinäkuussa, mutta nyt kasvu on ainakin hetkellisesti tasaantunut. Syksyn ja talven aikana koronan tapausmäärät todennäköisesti kasvavat.
**Katso alta miten THL:n nykyinen pääjohtaja Mika Salminen vetää yhteen ensimmäisiä koronavuosia. Salminen oli dokumentin aikaan THL:n terveysturvallisuusjohtaja.**
*Tarkennus 30.9. klo 11:06: Kohdan 3. lause: ”Tehosterokote ei juurikaan suojaa tartunnan saaneen tai sairastavan läheisiä tartunnalta.” korvattu lauseella ”Perusterveen ottama tehosterokote ei juurikaan suojaa hänen läheisiään tartunnalta.” .*
Pelastusopisto aloittaa historiansa ensimmäiset yt-neuvottelut valtionhallinnon säästöjen vuoksi
Pelastusopiston on säästettävä ensi vuonna 600 000 euroa. Opistossa voi olla edessä yt-kierre, sillä sisäministeriö kaavailee tuleville vuosille lisäsäästöjä.
Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto aloittaa maanantaina yhteistoimintaneuvottelut valtionhallinnon säästövaatimusten takia. Kyse on Pelastusopiston rehtorin **Mervi Parviaisen** mukaan historiallisesta tilanteesta, sillä Pelastusopistossa ei ole aiemmin käyty yt-neuvotteluja taloustilanteen vuoksi.
Koko Pelastusopiston henkilöstöä koskevat neuvottelut koskevat vuotta 2025. Sisäministeriön ensi vuoden tuottavuusohjelman mukaan Pelastusopiston pitää säästää 600 000 euroa.
Yt-neuvottelujen seurauksena enintään viiden henkilön työtehtäviin voi tulla olennaisia muutoksia ja osa-aikaistamisia 2–3 henkilölle.
– On muun muassa esitetty koulutustoimintojen rajaamisia, tehtävänkuvan muutoksia ja virkasiirtoja. Pyrimme säästämään ensin pehmeillä keinoilla eli ettei irtisanomisiin tarvitsisi mennä, Parviainen sanoo.
Pelastusopiston määrärahat ensi vuodelle ovat noin 20,5 miljoonaa euroa. Luvussa on huomioitu tuottavuusohjelman säästötavoite.
Koulutustoimintaan voi tulla isoja muutoksia
Parviaisen mukaan Pelastusopiston koulutustoimintaan tulevat muutokset ovat merkittäviä koko alalle.
– On nostettu esiin, että joidenkin tutkintokoulutusten aloitusmääriä rajoitettaisiin ja tiettyjä kursseja ei toistaiseksi järjestettäisi, Parviainen kertoo tuottavuusohjelman vaikutuksista.
Hallituksen talousarvioesityksessä Pelastusopistolle on osoitettu [ensi vuodelle 900 000 euroa pelastajakoulutettavien määrän lisäämiseen](https://yle.fi/a/74-20113472). Parviaisen mukaan opisto olisi kuitenkin tarvinnut pelastajien määrän lisäämiseen miljoona euroa enemmän.
– Olemme saaneet hallitusohjelmaan kirjattuun pelastajalisäykseen vähemmän rahoitusta kuin olisimme tarvinneet, ja siihen päälle tulevat vielä 600 000 euron säästöt. Haastava tilanne, Parviainen kuvailee.
Parviaisen mukaan rahoituksen jakautuminen Pelastusopiston ja Helsingin Pelastuskoulun välille pienensi Pelastusopiston määrärahoja. Sen vuoksi Pelastusopistosta valmistuu vuodessa 48 pelastajaa vähemmän kuin aiemmin oli suunniteltu.
Yt-neuvottelut mahdollisia myös jatkossa
Sisäministeriön tämänhetkisen suunnitelman mukaan Pelastusopistosta säästettäisiin myös vuosina 2026–2028 yhteensä reilut 1,2 miljoonaa euroa.
Parviainen on varoittanut henkilöstöä, että yt-neuvottelut ovat mahdollisia myös tulevina vuosina.
– Helsingin Pelastuskoululle säästösuunnitelmia on pelkästään vuodelle 2025, kun meille on kirjattu mittavat säästöt myös vuosille 2026, 2027 ja 2028. Tähän haluaisin tarkennusta ja selvyyttä.
Pelastusopisto on Kuopiossa sijaitseva valtakunnallinen oppilaitos ja valtion virasto. Siellä järjestetään pelastustoimen ja hätäkeskustoiminnan ammatillista tutkinto-, lisä- ja täydennyskoulutusta sekä varautumiskoulutusta.
Lisäksi Pelastusopisto vastaa sopimushenkilöstön koulutusjärjestelmästä sekä kansainvälisen pelastustoiminnan asiantuntijoiden kouluttamisesta, rekrytoinnista ja lähettämisestä operaatioihin. Se myös koordinoi pelastustoimen tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaa.
Pelastusopistossa työskentelee 145 henkilöä.
Pelastusopisto aloitti nykyisessä muodossaan vuonna 1995.
*Juttua tarkennettu 25.9.2024 klo 13:03: Tekstiin muutettu kohta Pelastusopistosta on valmistunut vuodessa 30 pelastajaa vähemmän kuin aiemmin oli suunniteltu muotoon Pelastusopistosta valmistuu vuodessa 48 pelastajaa vähemmän kuin aiemmin oli suunniteltu.*
Susihavainnot nousussa Länsi-Uudellamaalla – poliisin tiedossa tapauksia, joissa susi on seurannut koiranulkoiluttajaa
Länsi-Uudenmaan poliisi on alkusyksyn aikana tehnyt kaksi suden karkottamispäätöstä.
Susien määrä on kasvanut Länsi-Uudellamaalla, arvioi Suomen riistakeskuksen Uudenmaan aluetoimisto [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/havaintoilmoituksia-susista-valitetaan-lansi-uudenmaan-poliisille-aikaisempaa-enemman).
Myös Länsi-Uudenmaan poliisille on tullut kuluvan vuoden aikana aiempia vuosia enemmän susihavaintoja. Poliisi on saanut ilmoituksia susista hätäkeskukselta ja suoraan kansalaisilta.
Esimerkiksi elokuun alussa [sudet tappoivat ponin](https://yle.fi/a/74-20104948) hevostallilla Siuntiossa.
Jos susi aiheuttaa vaaraa tai uhkaa, poliisi ohjeistaa soittamaan hätänumeroon 112. Esimerkiksi suden jäljistä kannattaa puolestaan ottaa yhteyttä alueen petoyhdyshenkilöön.
Poliisin mukaan havaintojen olisi hyvä olla mahdollisimman reaaliaikaisia. Osa havainnoista tulee päivien viiveellä tai toisen käden tietoon perustuen.
Tarkka kuvaus havaintopaikasta ja -ajasta sekä suden mahdollisista erityispiireistä ovat niin ikään tärkeitä. Lisäksi poliisille, petoyhdyshenkilöille ja riistakeskukselle voi lähettää valokuvia ja videoita, jotka auttavat havaintojen varmistamisessa.
Länsi-Uudellamaalla kaksi karkottamispäätöstä
Ihmisarkuutensa menettänyt susi voi aiheuttaa uhkaa tai vaaraa, mutta suden hyökkääminen ihmisen kimppuun on äärimmäisen harvinaista.
Poliisi ryhtyy konkreettisiin toimenpiteisiin esimerkiksi tilanteissa, joissa susi jää kiertelemään alueelle, alkaa seurata tai käyttäytyy uhkaavasti. Poliisi puuttuu myös tilanteisiin, joissa susi on jo aiheuttanut tai yrittänyt aiheuttaa henkilövahingon tai käydä kotieläimen kimppuun.
Viranomaisten tiedossa on Länsi-Uudeltamaalta alkusyksyn osalta muutamia tapauksia, joissa susi on seurannut koiraa ulkoiluttanutta henkilöä. Lisäksi tiedossa on muutamia tilanteita, joissa susi on tappanut tai vahingoittanut tuotantoeläimiä.
Poliisi on alkusyksystä tehnyt Länsi-Uudenmaan alueella kaksi karkottamispäätöstä. Lisäksi Suomen riistakeskus on myöntänyt kesän ja alkusyksyn aikana alueella yhden turvallisuusperusteisen ja yhden vahinkoperusteisen poikkeusluvan suden tappamiseen.
Jokainen voi karkottaa suden hoidetusta pihapiiristä tai laitumelta eläintä vahingoittamatta. Karkotukseen voi käyttää esimerkiksi voimakasta ääntä synnyttäviä laitteita tai apuvälineitä. Myös kirkas valo voi hämärän aikaan olla tehokas.
Apu: Kirsi Piha erosi kokoomuksesta
Entinen kokoomuspoliitikko **Kirsi Piha** erosi kokoomuksesta viime joulukuussa, kertoo [Apu-lehti](https://www.apu.fi/artikkelit/kirsi-piha-erosi-kokoomuksesta-en-ole-osa-sita-porukkaa).
Presidentinvaaleissa hän kertoo antaneensa äänensä **Pekka Haavistolle** (vihr.), eikä **Alexander Stubbille** (kok.).
Piha [on aiemmin kritisoinut](https://yle.fi/a/74-20041119) entistä puoluettaan blogissaan kovin sanoin.
Piha oli vuonna 2021 kokoomuksen pormestariehdokas Helsingissä, mutta hän kuitenkin [luopui ehdokkuudesta ennen vaaleja](https://yle.fi/a/3-11813615).
Piha toimi kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1994–1996 ja 1999–2003 sekä Euroopan parlamentin jäsenenä vuosina 1996–1999.
Kommentti: Fifan ahneissa aivoituksissa ei taaskaan mitään järkeä – supertähden väläyttämä uhka on todellinen
Lisää pelejä ja lisää rahaa. Kansainvälisten jalkapallojärjestöjen ahneus uhkaa pelaajien terveyttä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Tiedätkö, mikä on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan järjestämä Intercontinental Cup, joka alkoi sunnuntaina?
En minäkään tiennyt ennen tätä viikonloppua, vaikka seuraan jalkapalloa työkseni.
Samankaltaista turnausta on toki pelattu jo vuosia seurajoukkueiden MM-turnauksen nimellä, mutta oletin sen päätyneen roskakoriin.
Fifan suunnitelmat laajennetusta seurajoukkueiden MM-turnauksesta realisoituvat nimittäin ensi kesänä, kun 32 seurajoukkuetta ympäri maailman kokoontuvat Yhdysvaltoihin pelaamaan turnauksen, joka ”huipentaa” kansainvälisen jalkapallokauden.
Vanhan formaatin turnausta jatketaan yhä uudella Intercontinental Cupin nimellä. Uusi, laajempi MM-turnausformaatti täyttää jatkossa tyhjiön niinä kesinä, kun ei pelata MM-kisoja tai maanosien mestaruusturnauksia kuten EM-kisoja.
Tyhjiön, joka on aiemmin mahdollistanut maailman parhaille pelaajille edes hiukan pidemmän kesäloman kuin arvokisakesinä.
Lisää pelejä, lisää rahaa. Fifan tarkoitusperistä ei ole kahta kysymystäkään. Naiset saavat vastaavan MM-turnauksen kesällä 2026.
Lisää pelejä ja rahaa on halunnut ja saanut myös Euroopan jalkapalloliitto Uefa. Mestarien liigan [uusi formaatti tuo](https://yle.fi/a/74-20111696) kilpailuun pääseville joukkueille kahdesta neljään lisäottelua aiempaan nähden.
Maaotteluita on puolestaan lisätty entisestään Kansojen liigaan ynnätyillä pudotuspeleillä. [Naisten EM-karsintoja pelattiin viime kesänä heinäkuussa keskellä pelaajien lomakautta.](https://yle.fi/a/74-20099402)
Pelaajien mitta alkaa olla täynnä. Pelimäärät ovat järjettömiä. Todennäköisesti tänä vuonna maailman parhaana palkittava Manchester Cityn ja Espanjan **Rodri** väläytti viikolla, että [pelaajat ovat lähellä ryhtyä lakkoon.](https://www.theguardian.com/football/2024/sep/17/rodri-players-close-to-striking-volume-games-manchester-city)
Pelejä on yksinkertaisesti liikaa, mikä uhkaa jo pelaajien terveyttä. Manchester Cityn tapauksessa kuluvan kauden pelimäärä voi yksittäisellä pelaajalla nousta jopa 85:een maaottelut mukaan lukien.
Paitsi Rodrilla. Espanjalainen kärsi viikonlopun Valioliiga-ottelussa Arsenalia vastaan ACL- eli polven eturistisidevamman, [joka pitää hänet mediatietojen mukaan sivussa koko loppukauden.](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cx2yr18g0g7o)
Rodrin tavoin kritiikkiä päättäville tahoille antoi Mestarien liigan avauskierroksen yhteydessä Liverpoolin maalivahti **Alisson**. ”Kukaan ei kysy pelaajilta”, hän sanoi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2024/sep/16/nobody-asks-the-players-liverpool-alisson-hits-out-at-new-champions-league-format) ja huomautti, etteivät pelaajat enää pysty jatkuvasti pelaamaan korkeimmalla tasolla, koska he ovat liian väsyneitä.
Väsyneenä pelaaminen lisää luonnollisesti myös loukkaantumisriskiä. Erityisesti naisilla ACL-vammojen riski kasvaa. Pelaajien kattojärjestön Fifpron [tutkimuksen mukaan](https://www.fifpro.org/en/supporting-players/health-and-performance/player-workload/new-fifpro-report-shows-increased-workload-travel-and-insufficient-rest-in-women-s-football-is-making-players-more-susceptible-to-injuries-including-acl-injuries) kasvanut ottelumäärä ja rasitus korreloivat naisten huippusarjoissa ACL-vammojen kanssa.
[Fifpro ryhtyi kesällä oikeustoimiin Fifaa vastaan.](https://fifpro.org/en/supporting-players/health-and-performance/player-workload/fifpro-europe-statement-legal-claim-against-fifa) Oikeuskanteessa kyseenalaistetaan uusi kansainvälisen jalkapallon ottelukalenteri ja ennen kaikkea uusi, jättimäinen seurajoukkueiden MM-turnaus. Fifpron mukaan ottelukalenteri rikkoo EU:n kilpailulainsäädäntöä.
Tästä päästäänkin takaisin mystiseen [Intercontinental Cupiin](https://www.fifa.com/en/tournaments/mens/intercontinentalcup/2024). Kyse on täyteturnauksesta ja ylimääräisten tuottojen haalimisesta. Jännitys oli varmasti tapissa, kun Al-Ain Arabiemiraateista kohtasi sunnuntain avausottelussa Auckland Cityn Uudesta-Seelannista.
Kaikki ”huipentuu” joulukuussa, kun Mestarien liigan hallitseva voittaja Real Madrid joutuu pelaamaan turnauksen finaalin joulun alla.
Toisin sanoen muiden maanosien mestarit pelaavat pudotuspeliformaatissa oikeudesta kohdata Real Madrid – eikä tämän turnauksen voittajaa siis enää edes kruunata maailmanmestariksi.
Kiinnostavaa? Ei. Tarpeellista? Ei todellakaan.
Joukkueiden ottelumääriä turnaus ei merkittävästi lisää, mutta korostaa Fifan luoman ottelukalenterin typeryyttä. Kuvaavaa on, että välierien ja finaalin pelipaikka vahvistettiin perjantaina – vain kaksi päivää ennen tämän turnauksen irvikuvan alkamista. Qatarin valikoituminen pelipaikaksi tuskin yllättää ketään.
Miksi tällainen turnaus pitää pelata? Fifa toki esittää ylpeänä lisänneensä ottelukalenteriin lisää [”merkityksellisiä otteluita”](https://www.fifa.com/en/tournaments/mens/intercontinentalcup/2024/articles/information-tournament-details), mutta Real Madridin pukukopissa päivämäärää 18. joulukuuta tuskin on punakynällä ympyröity.
Itse asiassa Intercontinental Cupin kaikki joukkueet eivät ole vielä edes selvillä, vaikka turnaus alkoi jo. Etelä-Amerikan mestari ja näin myös Intercontinental Cupin edustaja on tämän vuoden osalta vielä ratkaisematta.
Kysymysmerkkejä leijuu myös ensi kesän jätti-MM-turnauksen yllä. Pelipaikkakunnista, harjoituskeskuksista, sponsoreista tai pelejä näyttävistä tv-yhtiöistä [ei nimittäin vieläkään ole tietoa.](https://www.nytimes.com/athletic/5782582/2024/09/20/club-world-cup-venues-gianni-infantino/)
Varmaa on vain se, että nurmilla ympäri Yhdysvaltoja nähdään väsyneitä ja todennäköisesti myös turhautuneita pelaajia.
Vauvat saavat myös Pirkanmaalla pistoksen ärhäkkää RS-virusta vastaan
RS-virus on yleisin syy, miksi pienet lapset joutuvat sairaalahoitoon. Nyt siihen on käytössä vasta-aine.
Myös Pirkanmaan hyvinvointialue alkaa antaa vauvoille vasta-ainetta RS-virusta vastaan.
Lääkityksen tavoitteena on ehkäistä suurin osa RS-viruksen aiheuttamasta vauvojen sairaalahoidosta.
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin pienten lasten sairaalahoitoon johtava hengitystieinfektioiden aiheuttaja. Vakavan taudin riski on suurimmillaan alle kolmen kuukauden ikäisillä vauvoilla.
Infektion ehkäisemiseksi on kehitetty uusi pitkävaikutteinen vasta-aine nirsevimabi. Sitä aletaan nyt antaa talvikaudella Suomessa kaikille RS-viruksen aiheuttaman epidemian aikana syntyvlle lapsille sekä niille, jotka ovat epidemian alkaessa alle kolmen kuukauden ikäisiä.
Tämän lisäksi nirsevimabia tarjotaan tiettyihin vakavan infektion riskiryhmiin kuuluville alle 1-vuotiaille lapsille.
Vasta-aineita vauvalle
Lasten infektiosairauksien erikoislääkäri **Merja Helminen** TAYSista kertoo, että aikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Suomessa on ollut tarkoitus aloittaa infektion ehkäisy jo loka-marraskuussa.
– Nirsevimabi annetaan yhtenä pistoksena lihakseen. Pirkanmaalla RSV-kauden aikana syntyvät vauvat saavat sen pian syntymänsä jälkeen TAYSissa ja vanhemmat vauvat neuvolakäynnillä.
Kyse ei ole rokotuksesta, vaan siitä, että vauvalle annetaan valmiiksi vasta-aineita epidemian ajaksi. Valmiste on lääkäreiden mukaan hyvin turvallinen. Se on ollut käytössä viime talvena useissa maissa, joissa se on estänyt 80–90 prosenttia sairaalahoidosta.
Nirsevimabin voi antaa samassa yhteydessä rokoteohjelman rokotteiden kanssa. Jos äiti on saanut RSV-rokotteen odotusaikana, vauva ei tarvitse nirsevimabia.
*Juttua on korjattu 25.9. kello 11.20: Pirkanmaan sairaanhoitopiiri korjattu Pirkanmaan hyvinvointialueeksi.*
Vääksyn käyttökiellossa oleva jäähalli puretaan
Huonossa kunnossa olevan hallin korjaaminen arvioitiin niin kalliiksi, että uuden rakentaminen on parempi vaihtoehto.
Asikkalan tekninen lautakunta päätti tiistaina yksimielisesti Vääksyn jäähallin purkamisesta.
Hallista tehdyn kuntoarvion mukaan se on mittavan peruskorjauksen tarpeessa lähitulevaisuudessa, ja korjaustöiden laajuus arvioidaan niin suureksi, että harkittavaksi tulee kokonaan uuden jäähallin rakentaminen.
– Mikäli lautakunta tekee purkupäätöksen, haemme saman tien purkulupaa, eli halli voidaan saada purettua vielä tämän vuoden puolella. Purkukustannukset riippuvat siitä, kuinka paljon hallista löytyy kierrätettävää materiaalia. Ne saattavat olla sadan tuhannen euron luokkaa, arvioi Asikkalan tekninen johtaja **Aki Tiihonen** kommentoi ennen kokousta.
Kuntoarvion mukaan rakennuksen ilmanvaihto ei ole toiminut riittävän hyvin, mikä on aiheuttanut hallin kantaviin liimapuuosiin kosteusvaurioita ja se on ollut [käyttökiellossa](https://yle.fi/a/74-20054708) noin vuoden verran.
Hallista on katkaistu vedet ja sähköt viime talvena, mikä on aiheuttanut vielä lisävaurioita, joiden laajuudet eivät ole tiedossa.
– Rakennuksen yläosiin on kertynyt kosteutta, josta vauriot johtuvat. Lähempi tarkastelu osoitti myös, että rakenteissa on puutteita, joita aiemmin ei ole huomattu, kertoo Tiihonen.
Kuntoarvion johtopäätöksenä todetaan, että kokonaistaloudellisesti pitkällä aikajänteellä edullisimmaksi tulee korvata nykyinen jäähalli uudella hallilla tai kevytrakenteisella pressuhallilla.
– Mikäli uusi halli rakennetaan, se nousee todennäköisesti vanhan hallin paikalle, mikä palvelee koulun tarpeita ja liikuntapalvelujen keskittämistä. Uuden hallin hinta on kolmen miljoonan euron luokkaa riippuen tietysti siitä, mitä kaikkea sinne halutaan, sanoo Tiihonen.
[Talkoilla rakennettu halli](https://yle.fi/a/74-20062508) valmistui vuonna 2000. Hallin omistavan Asikkalan Tekojäärata oy:n konkurssi on rauennut varojen puutteeseen Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätöksellä huhtikuun alussa.
*Lisätty 24.9. kello 20.51 tieto lautakunnan päätöksestä ja muokattu juttua tarvittavin osin.*
Peukkuhuume ei ole vielä saapunut Itä-Suomeen, mutta poliisi pelkää sen voivan yleistyä nopeastikin
Muuntohuumeita käytetään Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa toistaiseksi vain pienissä porukoissa.
Vaarallinen muuntohuume alfa-PVP eli peukku on vielä harvinainen Itä-Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesiseurantojen mukaan käyttö on hyvin vähäistä.
– Kuopiossa sitä ei ole todettu seurannan aikana. Joensuussakin havainnot ovat olleet hyvin satunnaisia, kehittämispäällikkö **Aino Kankaanpää** THL:lta sanoo.
Etelä-Suomessa peukun käyttö on kasvanut [viime vuosina räjähdysmäisesti](https://yle.fi/a/74-20111798). Paikoin se on jopa korvannut Suomessa paljon käytettyä amfetamiinia.
Joensuussa alfa-PVP:n käyttö tulee poliisille vastaan silloin tällöin, mutta määrät ovat pieniä.
– Ei se näy täällä samalla lailla kuin etelässä. Käytössä on enemmänkin perinteiset huumausaineet eli amfetamiini, kannabistuotteet ja subutex, rikoskomisario **Petri Tirronen** sanoo.
Pohjois-Savossa poliisi on löytänyt ainetta rattijuopumuksesta kiinni jääneiden verikokeissa, mutta takavarikkoon sitä ei ole juuri jäänyt, kertoo rikosylikonstaapeli **Sami Hahl**.
Outokumpuun tilattiin muuntohuumetta
Muuntohuumeita tilataan usein netin kautta suoraan ulkomailta, joten aineita voi putkahtaa esiin kaikkialla Suomessa.
Elokuussa outokumpulainen 40-vuotias mies tuomittiin vuoden ja yhden kuukauden vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Hän oli tilannut sukulaisensa osoitteeseen 33,7 grammaa alfa-PiHP-nimistä huumetta. Määrä olisi riittänyt noin tuhanteen käyttöannokseen, mutta aine ei välttämättä olisi levinnyt laajalle.
– Muuntohuumeita tilaavat yksittäiset henkilöt ja käyttäjäpiirit ovat huomattavasti pienempiä kuin niin sanotuilla perinteisillä huumeilla, Tirronen sanoo.
Outokumpulaismiehen saama tuomio ei ole lainvoimainen.
Alfa-PiHP on kemiallisesti lähellä alfa-PVP:tä ja vaikuttaa samalla tavalla. Muuntohuumemarkkinoilla on tyypillistä, että samasta aineesta kehitetään erilaisia versioita. Tällä pyritään kiertämään lakia.
Alfa-PVP luokiteltiin Suomessa huumausaineeksi vuonna 2013 ja alfa-PiHP vuonna 2023.
Nettikaupassa on vakavia riskejä
Alfa-PVP voi poliisin mukaan levitä Itä-Suomeen nopeastikin. Etelä-Suomessa aineella on paljon käyttäjiä ja myyjiä, mikä laskee hintoja. Sami Hahlin mukaan myyjät saattavat lähteä hakemaan parempaa tuottoa muualta Suomesta.
– Sitten kun saadaan riittävästi asiakkaita, jotka koukuttuvat aineeseen, niin he tarvitsevat sitä myös jatkossa, hän sanoo.
Tirronen pitää tärkeimpänä ehkäisykeinona valistusta.
– Jos tilaat netin kautta ulkomailta jotain kirjainyhdistelmää, niin niissä yhdisteissä voi olla ihan mitä vaan, hän sanoo.
Turku tutkii suuren määrän kiinteistöjä legionellabakteerien varalta
Turku selvittää legionellabakteerien esiintymistä kiinteistöjen vesijärjestelmissä. Tutkimuskohteita ovat muun muassa kylpylät, uimahallit ja majoitustilat.
Turku selvittää legionellabakteerien esiintymistä kiinteistöjen vesijärjestelmissä.
Kolmivuotinen projekti aloitettiin kesällä ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköistä. Legionellabakteereita ei tutkimuksissa todettu.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan muita tutkimuskohteita ovat muun muassa kylpylät, uimahallit ja maauimalat, majoitustoimintaan tarkoitetut tilat, laitoshoitoa antavat sosiaalihuollon yksiköt sekä sairaaloiden ja terveyskeskusten vuodeosastot.
Veden laatua seuraamalla pyritään ennaltaehkäisemään terveyshaittoja.
Mitä legionellabakteerit ovat?
Legionellabakteerit ovat tiedotteen mukaan tunnetuimpia taudinaiheuttajia rakennusten vesijärjestelmissä.
Legionellabakteeri voi lisääntyä vesilaitteistossa, jos olosuhteet ovat sille suotuisat.
Vaarana on, että jos legionella pääsee lisääntymään putkistoissa, sitä voi kulkeutua vesihöyryn mukana ilmaan. Legionellan aiheuttama infektiotauti tarttuu hengitysteitse. Tauti ei tartu ihmisestä toiseen eikä esimerkiksi vesijohtovedestä.
Vakavin legionellabakteerin aiheuttama tautimuoto on keuhkokuume, eli legioonalaistauti. Se on nopeasti etenevä keuhkokuume, jonka itämisaika on yleensä 2–10 vuorokautta.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20112370), että legionellan aiheuttamia keuhkokuumeita tilastoitiin Suomessa viime vuonna ennätysmäärä, 54.
Myös löydökset vesijohtoverkostossa ovat lisääntyneet. Siihen on todennäköisesti syynä se, että legionellaa alettiin [juomavesidirektiivin](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellaa-koskeva-lainsaadanto-ja-ohjeistus) myötä tutkia enemmän.
Aiempaa harvempi pk-yritys kertoo ottavansa vastuullisuusajattelun huomioon
Aiempaa harvempi suomalainen pieni tai keskisuuri yritys ottaa vastuullisuusajattelun huomioon toiminnassaan. Asia ilmenee Suomen Yrittäjien [Yrittäjägallupista](https://www.yrittajat.fi/wp-content/uploads/2024/09/yrittajagallup-vastuullisuus-elokuu.pdf).
Kyselyssä 74 prosenttia pk-yrityksistä kertoi huomioivansa vastuullisuusajattelun toiminnassaan. Osuus on vähentynyt seitsemän prosenttiyksikköä vuodesta 2022.
Suomen Yrittäjät arvioi, että vähentymistä saattavat selittää yritysten taloudelliset vaikeudet.
Tutkimusyhtiö Verianin toteuttamaan kyselyyn vastasi noin 1 100 pk-yritysten edustajaa elokuussa. Tulosten luottamusväli on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Puhelinta ajon aikana näpeltävien määrä kasvanut, paljastui poliisin valvonnasta
Ajon aikana puhelinta näpytelleiden määrä on kasvanut, [kertoo Poliisihallitus](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-huolissaan-kannykan-nappailyn-lisaantymisesta-ajon-aikana) valvonnan perusteella.
Poliisi valvoi viime viikolla matkapuhelinten käyttöä ajon aikana. Valvonnan tulos oli, että viime vuoteen verrattuna matkapuhelinta näppäilleiden osuus kasvoi selvästi verrattuna puhelimeen puhuneisiin.
Viime vuonna vastaavassa valvonnassa poliisin haaviin jääneiden puhelinta näpytelleiden määrä oli noin 250, kun se tänä vuonna oli 360.
Matkapuhelinrikkeitä tehtiin viime- ja tänä vuonna kumpanakin noin 700.
KuPS ja Kuopion kaupunki hakevat stadionhankkeeseen oppia Tampereelta
Matkan tavoitteena on löytää ideoita Kuopion keskuskentän jalkapallostadionin uudistamiseen.
Kuopion kaupunki ja Kuopion Palloseura lähtevät hakemaan oppia stadionrakentamisesta Tampereelta. Kaupungin ja KuPSin edustajat matkustavat 8. lokakuuta Tampereelle tutustumaan Tammelan stadioniin.
Vierailulla ovat mukana Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja **Tomi Erola**, hallituksen puheenjohtaja **Vesa Kauppila** sekä seuran pääomistaja **Ari Lahti**. Kuopion kaupunkia edustavat kaupunginjohtaja **Soile Lahti**, toimitilajohtaja **Hannu Väänänen** sekä liikuntapaikkapalveluiden päällikkö **Saku Kekäläinen**. Matkalle osallistuu myös yksityisen sektorin toimijoita.
Matkan tavoitteena on saada ideoita Kuopion uuden stadionin toteutukseen. Siitä halutaan kehittää jalkapalloareenan lisäksi monipuolinen kokoontumis- ja tapahtumakeskus.
Kuopion kaupungin ja KuPSin yhteisen tiedotteen mukaan stadionmallin on oltava liiketaloudellisesti kannattava ja sen pitää tarjota uutta aluetaloudellista potentiaalia.
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi kesällä 2021 keskuskentän stadionin uusimiseksi. Kustannuksiksi arvioitiin silloin 12 miljoonaa euroa. Vuotta myöhemmin kerrottiin, että rakennuskustannusten kallistuminen aiheuttaa rakentamiseen säästöpaineita.
Keväällä 2024 Kuopion kaupunki kertoi, että kaupungin tiukentunut talous ja suunnitelmat investointien karsimisesta asettavat Kuopion keskuskentän stadionhankkeen uuteen tilanteeseen.
Päivällä loistavat katuvalot ihmetyttävät Vaasassa – Vähässäkyrössä valot sammutetaan keskiyöllä unenlaadun parantamiseksi
Katuvaloissa on sama idea kuin joulukuusenlampuissa. Niiden on oltava päällä, jotta nähdään, mikä valo ei toimi.
Vaasan Puskaradiossa on käyty viime päivinä kiivasta keskustelua siitä, miksi katuvalot ovat päällä keskellä päivää ja toisaalta poissa päältä illalla pimeän aikaan.
Syynä on valojen huoltaminen.
Yksi sähkökeskus syöttää virtaa koko alueelle. Siksi valot ovat päällä isolla alueella, vaikka vain yhtä katuvaloa korjattaisiin, selvittää Vaasan kaupungin sähköteknikon **Harri Heino.**
– Jossain on vikaa. Sytytetään valot päälle ja mitataan ja katsotaan, missä vika on. Tehdään korjauksia ja kokeillaan taas uudestaan, toimivatko kaikki valot.
Valot ovat päivisin päällä usein juuri tähän aikaan syksystä, sillä niitä huolletaan talven varalle.
– On myös mahdollista, että katuvalot palavat, koska sähkölaitteessa on jäänyt rele päälle vian takia. Se on harvinaisempaa, Heino huomauttaa.
Katuvalot syttyvät ja sammuvat valoisuusantureiden keskiarvojen mukaan. Anturit antavat tiedon palvelimen kautta sähkökeskuksille. Jos tieto ei liiku keskuksille, keskuksen astronominen kello aktivoituu ja sytyttää valot.
– Astronominen kello on ohjelmoitu auringonnousu- ja laskuaikojen mukaan, Heino selvittää.
Pukinjärvellä pimeää
Havaintojen mukaan Pukinjärven asuinalueella uudet katuvalot olivat poissa päällä maanantai-iltana. Tieto asiasta on kantautunut myös Heinon korviin. Hänen mukaansa syy on valojen tuoreudessa.
– Pukinjärven alueelle on vaihdettu tänä vuonna uudet valaisimet ja rakennettu koko järjestelmän valaisinkohtainen ohjaus. Sitä on vasta viime viikolla alettu ottamaan käyttöön ja säätämään.
Jos katuvalot eivät pala, kyse olla myös viasta.
– Maasillalla on ollut valot pimeänä jo jonkun aikaa. Vikaa etsitään parasta aikaa, Heino kertoo.
On myös mahdollista, että valot sammutetaan asuinalueelta, että asukkaat saisivat paremmin nukuttua. Näin toimitaan esimerkiksi Vähässäkyrössä.
– Vähässäkyrössä joiltain alueilta on sammutettu keskiyöksi valot. Toiset asukkaat pitävät siitä, toiset eivät.
Esimerkiksi Pukinjärvellä olevia uusia LED-valoja voidaan säätää erikseen, yksi lamppu kerrallaan. Valoja voidaan myös himmentää tarvittaessa.
Muurahaiset ovat ehkä hyödyksi myös ihmisille: saattavat karkottaa kyyt ja punkit pihasta, sanoo tutkija
Muurahaisista voi olla pihapiirissä riesaa, mutta myös hyötyä. Metsässä muurahaiset nopeuttavat kuolleiden puiden maatumista, kertoo tutkija Jouni Sorvari Lukelta.
Joskus kuulee puhuttavan, etteivät kyykäärmeet viihtyisi pihassa, jossa on muurahaisia. Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkija **Jouni Sorvari** ei tyrmää ajatusta.
– Siinä voi olla perää. Tosin siitä on ristiriitaisia havaintoja, mutta ilmeisesti on niin, että kun on paljon kekomuurahaispesiä ja vilkkaita muurahaisten polkuja, niin kyyt eivät pysty lisääntymään niillä alueilla, Sorvari kertoo.
Pienet käärmeenpoikaset eivät nimittäin hänen mukaansa pärjää kekomuurahaisten kanssa.
– Ne voivat joutua muurahaisten saaliiksi.
Myös punkkien leviämisen ehkäisyyn muurahaisista voi olla apua.
– Jotain epäsuoraa havaintoa on, että puutiaisia olisi vähemmän alueilla, joissa on paljon muurahaiskekoja. Mutta selkeää havaintoa ei ole, että muurahaiset saalistaisivat puutiaisia. Veikkaan, että verta imenyt, pullea ja kömpelö puutiainen päätyy muurahaisten ruoaksi, jos muurahaiset sen kiinni saa.
Punkkien ja muurahaisten vaikutuksista toisiinsa ei kuitenkaan hänen mukaansa ole kunnollista tutkimusta.
Muurahaisilla on luonnossa roolinsa ja paikkansa. Sorvari kertoo, että muurahaiset ja niiden käytävät puussa nopeuttavat kuolleiden puiden maatumista.
Hevosmuurahaiset jyrsivät myös puuta, joten puutalot vaarassa
Vaikka muurahaiset ovat tärkeä osa ekosysteemiämme, voivat ne pihapiiriin ja rakennuksiin tunkeutuessaan muuttua haitallisiksi.
Mustamuurahaiset tai mauriaiset voivat aiheuttaa ongelmia kaivaessaan käytäviä pihalaattojen alle. Mauriaiset voivat tulla ravinnon perässä myös sisälle.
Hevosmuurahaiset puolestaan saattavat tuhota rakennuksia, koska niiden leukaperät pystyvät järsimään myös tervettä puuta, kertoo Sorvari.
Kaikki muurahaislajit elävät yhdyskunnissa, joiden koko vaihtelee muutamasta yksilöstä miljoonien yksilöiden yhdyskuntiin.
Pormestari Kummola ärsyyntyi tamperelaisesta tavasta sulkea katuja – nyt tähän tulee muutos
Pormestarin mukaan katujen sulkeminen on tehnyt hallaa kivijalkakaupoille. Samalla kaupunki on menettänyt pysäköintituloja.
Tampereen kaupunki aikoo muuttaa käytäntöjään. Tampereella on rakennettu paljon viime vuosina, mikä on tarkoittanut sitä, että katuja on suljettu remonttien ajaksi.
Nyt tähän tulee muutos, lupaa kaupungin pormestari **Kalervo Kummola**.
Hänen mukaansa katujen sulkemisesta on ollut haittaa etenkin kivijalkaliikkeille. Samalla kaupunki on menettänyt huomattavat pysäköintitulot.
– Pitkäaikaiset katujen sulkemiset erilaisten rakentamisten ja remonttien ajaksi on ollut varsin tamperelainen tapa, Kummola kuvaa kaupungin tiedotteessa.
Kummola perusti pormestarina itse työryhmän viime vuonna miettimään katujen sulkemisia. Katutilatyöryhmä koostuu eri kaupungin aiheeseen liittyvistä palveluryhmien edustajista.
Ratkaisuja etsitään
Työryhmän puheenjohtajana toimiva palvelualuejohtaja **Pekka Salmi** sanoo, että Tampereen on löydettävä ratkaisuja, joissa rakentaminen ei pysäytä kaupunkia.
Työryhmä toimittaa loppuraportin ja suositukset helmikuuhun 2025 mennessä.
Salmen mukaan katujen sulkeminen on ollut pitkään Tampereella ongelma. Katu on ollut helppo sulkea ja siellä varastoida esimerkiksi rakennustarvikkeita.
Salmen mukaan esimerkiksi Kyttälänkatu, Pinninkatu, F.E. Sillanpään katu ja Otavallanhovi ovat tällaisia esimerkkejä pitkästä sulkemisesta.
– Ei tarvi mennä kuin Helsinkiin, kun siellä on ihan erilainen tapa toimia. Katuja ei suljeta, Salmi sanoo.
Salmen mukaan kaupunki menettää tuntuvia rahoja, jos kadulla ei anneta pysäköidä esimerkiksi kahteen vuoteen.
Hyvinvointialueiden tarkkailuluokalle joutuminen yllätti Satakunnassa: ”Tuli täysin puun takaa” 
Valtio käy Satakunnassa ja viidellä muulla hyvinvointialueella syksyn aikana keskustelut, joilla alueita patistellaan löytämään säästöjä alijäämäiseen talouteen.
Satakunnan hyvinvointialueen talouskehitys on ollut tänä vuonna synkkää ja talousarviossa ennustettu noin 50 miljoonan euron alijäämä onkin paisumassa lähes kaksinkertaiseksi.
Silti aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** ( sd. )sanoo yllättyneensä, kun alue- ja kuntaministeri **Anna-Kaisa Ikonen** ( kok. ) kertoi tiistaina Satakunnan hyvinvointialueen joutuvan[ valtion tehostettuun ohjaukseen viiden muun alueen kanssa](https://yle.fi/a/74-20113545).
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että valtio ryhtyy syksyllä yhdessä alueiden kanssa etsimään uusia keinoja talouden korjaamiseksi.
Satakunnan lisäksi tarkkailuluokalle joutuivat Lapin, Keski-Suomen, Vantaan ja Keravan, Itä-Uusimaan ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueet.
– Tuli kyllä puun takaa tämä tieto. Olimme ennakoineet, että listalla on viisi aluetta ja että olemme rajan paremmalla puolella. Oli kyllä yllätys, sanoo Satakunnan aluehallitusta johtava Harri Lehtonen.
Lehtosen mukaan valtiovarainministeriön viesti oli, että Satakunta joutui lopulta listalle tulevaisuuden tunnuslukujen takia. Paisuvan alijäämän lisäksi hyvinvointialueen väestökehitys on synkkä: väki vähenee ja vanhenee vauhdilla.
Kovia ratkaisuja luvassa
Talouden alamäen korjaaminen tarkoittanee Satakunnassa kovia rakenteellisia ratkaisuja palvelutuotannossa.
Nyt menojen ennakoimaton nouseminen selittyy erityisesti [ostopalvelujen kulujen kasvulla](https://yle.fi/a/74-20103250). Ostopalveluilla hankitaan muun muassa lääkärityövoimaa sekä ympärivuorokautisia asumispalveluita vanhuksille.
Säästökohteita pitäisi Satakunnan hyvinvointialueelta löytyä nopeasti, sillä muuten luvassa on entistä kovempaa valtion puuttumista hyvinvointialueen toimintaan.
– Nyt on pakko löytyä päätöksentekokykyä, vaikka haaste on valtava. Palveluiden tulee pelata jatkossakin eli yhtälö on vaikea, toteaa aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen
Mikäli tehostettu valtion ohjaus ei tuota Satakunnan hyvinvointialueella toivottua tulosta, seurauksena saattaa olla niin sanotun arviointimenettelyn käynnistäminen.
Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että valtio voisi merkittävällä tavalla rajoittaa hyvinvointialueen itsenäistä päätöksentekoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pienet lapset alkavat saada RS-virusrokotteen Kymenlaaksossa – voi säästää sairaalahoidolta
Vasta-aineen saatavuudessa oli vielä keväällä epäselvyyksiä. Nyt sitä pystytään toimittamaan Suomeen.
Pienten lasten RS-virusinfektioita aletaan ehkäistä Kymenlaaksossa uudella rokotteella.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa lokakuun lopulla RS-virusta vastaan kehitetyn uudenlaisen vasta-aineen, eli nirsevimabin, antamisen alle kolmen kuukauden ikäisille vauvoille. Lisäksi sen saavat vakavan RSV-infektion riskiryhmiin kuuluvat alle 1-vuotiaat lapset.
RSV on virus, joka voi aiheuttaa hengitystieinfektion kaiken ikäisille. Erityisen haitallinen se on pienille lapsille ja vanhuksille.
– Vasta-aine vähentää sairaalahoitoon joutumista pienillä lapsilla. Samalla se vähentää isojen sairaaloiden tehohoidon kuormitusta, kertoo ylilääkäri **Ville Westerlund** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Uusi rokote ei Westerlundin mukaan estä sairastumista kokonaan. Se kuitenkin vähentää komplikaatioita, kuten keuhkokuumetta tai pitkittyneitä hoitojaksoja.
Saatavuus oli ongelma
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin sairaalahoitoon johtavien hengitystieinfektioiden aiheuttaja pienillä lapsilla.
RSV-infektion ehkäisemiseksi on viime vuosina kehitetty pitkävaikutteinen vasta-aine nirsevimabi, joka annetaan yhtenä pistoksena lihakseen. Vasta-aine voidaan antaa jo vastasyntyneelle, ja se antaa lapselle hyvän suojan vakavaa RSV-infektiota vastaan koko talven epidemiakauden ajaksi.
Ylilääkäri Ville Westerlundin mukaan vasta-aineesta on saatu tutkimuskäytössä hyviä tuloksia aiemmin.
– Lääkkeen saatavuudessa oli vielä keväällä epäselvyyksiä. Nyt sitä pystytään toimittamaan Suomeen, hän kertoo.
Kymenlaaksossa vastasyntyneille vasta-aine annetaan synnytyssairaalassa.
Epidemiakauden alussa alle kolmen kuukauden ikäiset saavat vasta-aineen neuvolakäynnin yhteydessä. Alle vuoden ikäiset riskiryhmiin kuuluvat kutsutaan erikseen poliklinikalle saamaan vasta-ainetta tai se annetaan poliklinikkakäynnin yhteydessä.
Nirsevimabia tarjotaan Kymenlaaksossa tänä talvena kaikille RSV-epidemian aikana syntyville lapsille sekä niille, jotka ovat epidemian alkaessa alle 3 kuukauden ikäisiä. Vasta-ainetta aletaan antaa myös muilla [Suomen hyvinvointialueilla](https://yle.fi/a/74-20112037).
Poliisi epäilee Karjalan kielen seuran johtoa nyt törkeistä rikoksista
Konkurssin tehneen Karjalan kielen seuran hallitusta epäillään törkeästä avustuspetoksesta, törkeästä petoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Poliisi on tiukentanut Karjalan kielen seuran johtoa vastaan esitettyjä rikosepäilyjä. Itä-Suomen poliisin rikoskomisarion **Minna Willman-Koistisen** mukaan tutkinta on esitutkinnassa tehtyjen selvitysten, laajojen kuulustelujen ja rikosperusteisen erityistarkastuksen perusteella laajentunut.
– Mukaan on tullut useita uusia rikosnimikkeitä: törkeä avustuspetos, törkeä petos ja epäilty törkeä kirjanpitorikos. Kyseessä on vakava rikoskokonaisuus.
Epäiltynä on seitsemän henkilöä, jotka olivat neljä vuotta sitten konkurssin tehneen Karjalan kielen seuran hallituksessa. Hallituksen puheenjohtajana on koko seuran toiminta-ajan toiminut ortodoksisen kirkon arkkipiispa **Leo**. Seura perustettiin Joensuussa 1995 elvyttämään karjalan kieltä ja kulttuuria.
Arkkipiispa Leo ei halua kommentoida tutkintaa millään tavoin. Hän pitää joidenkin tiedotusvälineiden kiinnostusta asiaan pelkästään maalittamisena ja sanoo puhuvansa vain poliisin kanssa.
– En sanallakaan halua kommentoida, hän sanoo Ylelle tiistaina.
Kyse runsaan puolen miljoonan avustuksista
Poliisi epäilee seuran johdossa olleita valtionavustuksen myöntämispäätöksen ehtojen vastaisesta toiminnasta. Epäillyt teot ovat tapahtuneet vuoden 2017 maaliskuun ja vuoden 2020 syyskuun välisenä aikana.
– Avustusten kokonaismäärä on tuona aikana ollut 565 000 euroa, Willman-Koistinen toteaa.
Hän korostaa, että kysymys on esitutkinnasta, ja että kyse on vasta rikosepäilyistä.
Poliisi tekee asiassa vielä lisäkuulusteluja ja täydentäviä kuulusteluja sekä hankkii lisää materiaalia. Myös rikosperusteinen erityistarkastus täydentyy.
– Uskomme, että esitutkintamateriaali lähtee loppulausunnoille muutaman viikon päästä ja siirtyy välittömästi sen jälkeen syyteharkintaan, Willman-Koistinen kertoo.
Poliisi on hänen mukaansa tehnyt esitutkinnan aikana tiivistä yhteistyötä aluesyyttäjän kanssa.
Esitutkinnan laajenemisesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7855798).
Ruotsi ja Tanska jättivät hakemuksen naisten 2029 EM-jalkapallosta
Uefan on tarkoitus päättää 2029 EM-kisojen järjestäjä joulukuussa 2025.
Ruotsi ja Tanska ovat lähettäneet Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle yhteisen hakemuksen naisten 2029 EM-kisojen järjestämisestä. Maat tavoittelivat aiemmin vuoden 2025 lopputurnausta hakemuksella, jossa olivat mukana myös Suomi ja Norja, mutta neljän Pohjoismaan yhteinen hanke ei tullut valituksi.
Uefan on tarkoitus päättää 2029 EM-kisojen järjestäjä joulukuussa 2025.
– Näemme, että Tanskan kanssa meillä on mahdollisuus järjestää naisten EM-lopputurnaus parhaiten. Tiedämme, miten arvokasta on olla mukana järjestämässä mestaruuskilpailuita tyttöjen innostamiseksi ja kannustamiseksi jalkapallon pariin, Ruotsin jalkapalloliiton puheenjohtaja **Fredrik Reinfeldt** kommentoi hakua liiton nettisivulla.
Naisten vuoden 2025 EM-lopputurnaus järjestetään Sveitsissä.
Kunnanvaltuutettujen määrä vähenee Itä-Suomen pienissä kunnissa
Kunnan väestömäärän vähetessä voi olla entistä vaikeampaa rekrytoida valtuutettuja.
Pienten kuntien kunnanvaltuutettujen määrä on laskusuunnassa. Tämä on nähtävissä myös Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa, joissa kunnan asukasmäärä monin paikoin pienenee. Ainakin [Pohjois-Karjalassa Rääkkylän ja Nurmeksen kunnissa aiotaan pienentää seuraavan kunnanvaltuuston valtuutettujen määrää](https://yle.fi/a/74-20113262).
Valtuuston kokoa muutetaan kunnissa valtuustokausittain aika vähän, sanoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**. Ennen kuluvaa valtuustokautta muutoksia tehtiin pääosin pienissä alle 5000 asukkaan kunnissa.
– Tyypillinen syy pienten kuntien valtuustokadolle on se, että väestömäärän vähetessä voi olla hankaluuksia saada ehdokkaita rekrytoitua.
Valtuustotyöskentelystä voidaan myös haluta tehdä tiiviimpää ja strategisempaa. Myös kuntaliitos voi vaikuttaa, jos uuden kunnan valtuustokoko on pienempi kuin aikaisempien kuntien yhteenlaskettu valtuutettujen määrä.
Kuntien täytyy tehdä valtuutettujen määrästä päätös vuoden loppuun mennessä ja toimittaa muutostilanteessa tieto oikeusministeriöön.
Valtuutettujen määrästä säädetään kuntalaissa
Kunnanvaltuutettujen vähimmäismäärä määritellään kuntalaissa kunnan asukkaiden määrän mukaan. Esimerkiksi alle 5000 asukkaan kunnissa pitää olla vähintään kolmetoista valtuutettua ja yli puolen miljoonan asukkaan kaupungissa pitää olla vähintään 79 valtuutettua.
Keskimääräinen valtuustokoko on kuluvalla valtuustokaudella ollut kolmekymmentä. Monessa kunnassa valtuutettuja on 27.
– Tavallinen valtuustokoko on aika pieni, koska meillä on Suomessa niin pieniä kuntia.
Kolmessa neljästä Manner-Suomen kunnasta valtuutettujen määrä on kuitenkin suurempi kuin kuntalaissa määritelty vähimmäismäärä.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueilla kuntakoko monin paikoin pienenee.
– Pidän itse tärkeänä, että valtuustokoosta keskusteltaisiin osana toimielinrakennetta, sen kehittämistä ja demokratianäkymää eri puolueiden ja ryhmittymien kannalta.
Pekola-Sjöblomin mukaan valtuustojen koon muuttaminen on herkkä kysymys ja usein päätös valtuuston pienentämisestä on vaikea. Toisaalta pienenevä koko voi olla kilpailutekijä. Kun on vähemmän paikkoja jaossa, se voi innostaa kuntalaisia äänestämään aktiivisemmin.
– Pohjois-Karjala on yksi niistä niistä alueista, joissa äänestysaktiivisuus ei ole kovin korkea monessa kunnassa.
Kymen Sanomat: Erotuomarilegenda Jorma Ovaska on kuollut
Erotuomarilegenda Jarmo Ovaska menehtyi tiistaina. Hän tuomitsi urallaan yli 600 ottelua.
Koripallon erotuomarilegenda **Jorma Ovaska** menehtyi tiistaina pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana, kertoo [Kymen Sanomat.](https://www.kymensanomat.fi/urheilu/7867292) Asian on vahvistanut lehdelle Ovaskan tytär. Ovaska oli kuollessaan 74-vuotias.
Ovaska tuomitsi urallaan 615 ottelua miesten SM-sarjassa vuosina 1979–2000. Hän päätti uransa vuonna 2000 täytettyään silloisen yläikärajan 50 vuotta.
Ovaska valittiin viisi kertaa SM-sarjan kauden parhaaksi erotuomariksi. Lisäksi hän vastaanotti Kultainen pilli -palkinnon vuonna 1989. Palkinto on arvostetuin huomionosoitus koripallotuomarille.
Ovaska sai harvinaisen kunnianosoituksen alkuvuodesta 2020, kun hänen erotuomaripaitansa jäädytettiin Karhuvuoren urheilutalon seinälle. Hän sai kunnianosoituksen historian ensimmäisenä koripalloerotuomarina.
Työttömyys kasvoi Etelä-Pohjanmaalla vuoden takaiseen verrattuna
Elokuun lopussa Etelä-Pohjanmaalla oli lähes tuhat työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten. Myös avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut vuoden takaisesta 951 henkilöllä eli 18,5 prosentilla. Elokuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Etelä-Pohjanmaalla 6087.
Toisaalta heinäkuuhun verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä laski 562 henkilöllä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaalla Manner-Suomen toiseksi alhaisin.
Etelä-Pohjanmaan kunnista työttömien työnhakijoiden määrä nousi vuoden takaisesta suhteellisesti eniten Karijoella 48 %, Alavudella 46 % ja Evijärvellä 33 %.
Uusia avoimia työpaikkoja Etelä-Pohjanmaalla oli kuukauden aikana 969 kappaletta. Se oli 690 kappaletta, eli 41,6 prosenttia, vähemmän kuin vuosi sitten. Kuukauden aikana avoimena oli yhteensä 1768 työpaikkaa.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä nousi vuoden takaisesta 12,1 prosentilla. Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi suhteellisesti Etelä-Pohjanmaata enemmän vain Pirkanmaalla.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Kymi Sinfonietta irtisanoi toimitusjohtajansa – hakee nyt uutta johtajaa, joka saisi estettyä Kouvolan säästöaikeet
Orkesterin taustayhtiö ei kerro, miksi irtisanoi toimitusjohtaja Mikko Missin.
Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja vaihtuu.
Kymi Sinfoniettan taustayhtiö Kymenlaakson orkesteri irtisanoi toimitusjohtaja **Mikko Missin** eilen maanantaina.
Missi aloitti työssään kesäkuussa 2023. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Mikko Hauhia** ei tarkemmin kommentoi, miksi Missi vapautettiin tehtävistään, mutta hallitus ja Missi olivat yhteisymmärryksessä syistä.
– Tahdomme kiittää Mikko Missiä hänen tekemästään työstä ja toivottaa onnea tulevaan.
Uudelle toimitusjohtajalle kova tehtävä
Orkesterin hallitus alkaa heti etsiä uutta toimitusjohtajaa.
Hauhia toivoo, että uusi toimitusjohtaja tuntee orkesterikentän ja hänellä on kokemusta kulttuurilaitoksen pyörittämisestä. Lisäksi uuden toimitusjohtajan pitäisi olla hyvä henkilöstön johtamisessa sekä neuvotteluissa niin talon sisällä kuin ulkopuolella.
– Ei haittaa yhtään, jos olisi myös empatiaa omaava omaava henkilö.
Yksi uuden toimitusjohtajan tärkeimmmistä tehtävistä on kuitenkin rahoitusneuvottelut Kouvolan kaupungin kanssa. Kotka ja Kouvola tukevat orkesteria vuoden 2025 loppuun asti.
Kouvolan kaupunki saattaa vuoden 2025 jälkeen lopettaa rahoituksen tai vähentää sitä säästöpaineiden takia. Kouvola ei ole vielä tehnyt asiasta päätöstä. Neuvottelut jatkuvat edelleen.
– Neuvotteluihin pitäisi saada paukkuja, että orkesteri pysyisi elinvoimaisena jatkossakin, Hauhia sanoo.
Hauhian mukaan yksi ihminen voi halutessaan vaikuttaa paljonkin, kun saa ihmiset ympärillään vakuutettua. Toimitusjohtajalta tarvitaan hänen mielestään ”ideoita, visioita ja kontrolloitua tunteenpaloa”.
Valtionosuudet tippuvat jo
Kymi Sinfoniettan pitää jo nyt miettiä jatkoa, sillä Suomen hallitus leikkasi valtion antamaa tukea. Hauhia määrittelee leikkaukset tuntuviksi.
Tällä hetkellä orkesterin hallitus pohtii vielä leikkausten käytännön vaikutuksia.
Hauhia toivoo henkilökohtaisesti, että myös Kouvolan rahoituksen tulevaisuus selviää mahdollisimman pian.
– Löysässä hirressä roikkuminen ei ole varmasti kenellekään ideaalitilanne, Hauhia sanoo.
Hauhia arvioi, että asia selviää alkuvuonna 2025.
Joensuun ydinkeskustan uusi ruokakauppa on jo harjakorkeudessa
Myymälä on tarkoitus avata loppuvuodesta.
Joensuun ydinkeskustaan on avautumassa uusi S-market marras-joulukuussa. Kaupan lisäksi tontille nousee myös asuintaloja.
Ensimmäisessä vaiheessa tarkoitus on rakentaa yksi kuusikerroksinen kerrostalo, maanpäällinen pysäköintialue sekä maanalainen lämmitetty pysäköintihalli. Ensimmäisestä talosta on vielä varaamatta muutamia yksittäisiä asuntoja.
Myöhemmin tulee mahdollisesti kaksi kerrostaloa lisää.
Hankkeen kokonaisarvo on noin 30 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa 510 henkilötyövuotta paikallisille urakoitsijoille.
MOT: Huijatut ja autetut – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Elokuu, Helsingin olympiastadion.**
**Pian kymmenientuhansien fanien eteen astuu PMMP ja Suomen tunnetuimpiin laulajiin kuuluva Paula Vesala.**
**Tampereella fysioterapian opiskelijat Susan ja Ruth ovat keränneet tyhjiä pulloja saadakseen rahaa ruokaan.**
**MOT kertoi vuosi sitten kenialaisopiskelijoiden ahdingosta. Heidät huijattiin valheellisin perustein Suomeen.**
**Ohjelman jälkeen alkoi tapahtua.**
**Tarinaan liittyy myös Paula Vesala.**
MOT: Huijatut ja autetut
**Susan Cheptepkeny ja Ruth Chemutai tulivat Suomeen opiskelemaan fysioterapiaa ammattikorkeakoulu TAMKiin.**
**He päätyivät kuitenkin siivoamaan ja keräämään tyhjiä pulloja.**
*MOT 2023*
Susan: I have my cans. Although it is not big money, but at least sometimes you won’t sleep hungry.
Käännös:
*Kerään tölkkejä. Se ei ole paljon rahaa mutta ei tarvitse mennä aina nälkäisenä nukkumaan.*
***Susan ja Ruth tulivat satojen kenialaisten tavoin opiskelemaan hoitoalaa niin sanotun tilausko*****ulutuksen kautta.**
**Se on osa koulutusvientiä, jossa tuodaan EU-maiden ulkopuolelta opiskelijoita Suomeen. Opiskelijoille räätälöidään kymmeniätuhansia euroja maksavia opinto-ohjelmia.**
**Susanille opiskelupaikka Suomessa oli unelmien täyttymys.**
Susan Cheptepkeny: When I got the news that we have been accepted to study physiotherapy in TAMK I was really, really happy.
We did a celebration.
**MOT: How many people were there?**
Susan: There were lot. Maybe 200.
**MOT: 200 people?!**
Susan: Yeah.
Käännös:
*Kun kuulin, että meidät on hyväksytty opiskelemaan TAMKiin,olin todella onnellinen. Järjestimme juhlat.*
*MOT: Montako ihmistä siellä oli?*
*- Paljon. Ehkä 200.*
*MOT: 200 ihmistä?*
**Koulutuksen piti kestää kolme ja puoli vuotta.**
**Sen hinta oli lähes 30 000 euroa per opiskelija.**
**Mutta vain muutama kuukausi Suomeen tulon jälkeen unelma mureni täysin.**
**Susanille ja Ruthille selvisi, että heidän maksamansa noin kymmenen tuhatta euroa ei riittänyt edes ensimmäiseen lukuvuoteen.**
**Alkoi vimmainen työnteko opintojen ohella.**
**Välillä nukkumiseen jäi vain muutama tunti.**
**Velka kasvoi nopeassti.**
MOT 2023
Susan: I can’t be able to pay that money. It’s unrealistic and even if I try, it’s so hard.
Käännös:
*En pysty maksamaan sellaisia summia. Se on epärealistista ja liian rankkaa, vaikka yrittäisin.*
**Ruth on kolmen lapsen äiti. Hänen miehensä otti lainaa, jotta Ruth pääsisi Suomeen opiskelemaan.**
Ruth: There’s no way I’m going back home because my husband won’t, he’s not going to receive me because of the situation I’ve put him through. There’s no other means to raise the money, it’s been hard for him.
Käännös:
*En voi palata kotiin. Mieheni ei ota minua takaisin, koska olen saattanut hänet tällaiseen tilanteeseen.* 
*Ei ole muita keinoja saada niitä rahoja. Tämä on ollut vaikeaa hänelle.*
**Susan Cheptepkeny on kotoisin Eldoretista, Uasin Gishun maakunnan pääkaupungista Länsi-Keniasta.**
**Susanin kaksi pientä lasta jäivät Eldoretiin hänen äitinsä ja siskonsa hoiviin.**
**Susanin sisko Eunice on opettaja.**
**Eunicen kuukausipalkka on noin 400 euroa. Hän otti noin kahdentoista tuhannen euron lainan siskonsa Suomi-opiskeluja varten.**
Eunice Cheptum, Susanin sisko
A lot of money here. A lot of money. In fact, I'm supposed to pay for eight years
*Se on iso raha täällä. Maksan sitä kahdeksan vuotta.*
**Joy oli vasta vuoden vanha kun hänen äitinsä Susan lähti Suomeen. Seitsemän kuukautta myöhemmin hän vielä tunnisti äitinsä videopuhelussa.**
**Opiskelijoille kerrottiin että Suomessa työllistyy helposti ja loput maksuista he pystyisivät itse maksamaan tienaamallaan rahalla.**
Eunice Cheptum, Susanin sisko
In fact, I was told within six months, Susan would have finished the loan pay. So I told Susan now, because there is an opportunity, I want to sacrifice my salary for you. Because I'm told within six months, go work very hard and return that money so that I can also live here. You live your life, invest for your children, help me raise the family.
  
*Minulle sanottiin, että Susan saa maksettua lainan puolessa vuodessa. Sanoin Susanille, että haluan antaa hänelle tämän mahdollisuuden.*
*Se on vain puoli vuotta. Mene sinne, tee lujasti töitä ja maksa rahat takaisin minulle. Sijoita lapsiisi ja auta minua ja perhettä.*
**Myöhemmin selvisi, että ohjelma perustui valheisiin.**
**Tilauskoulutuksen maksajan pitää lain mukaan olla ulkopuolinen taho.**
**Susanin ja Ruthin tapauksessa sen piti oli Kenian maakunta, mutta opiskelijat maksoivatkin koulutuksen itse.**
**Nyt Keniassa on menossa iso oikeudenkäynti tilauskoulutusrahojen kavaltamisesta.**
**Tilauskoulutuksen piti olla Suomelle hyvä diili.**
**Suomi saisi kaipaamansa hoitohenkilökuntaa ja oppilaitokset lisätuloja.**
**TAMKlle ja usealle muulle ammatti- ja korkeakoululle tilauskoulutus on ollut miljoonabisnes.**
**MOT:n viime vuonna tekemän laajan kyselyn mukaan TAMKlla oli ENITEN tilauskoulutuksen kautta tulleita oppilaita: viimeisen viiden vuoden aikana yli tuhat.**
**Näin TAMKin vararehtori vastasi vuosi sitten:**
MOT 2023
Ari Sivula, vararehtori, Tampereen ammattikorkeakoulu
**MOT: Miten kestävä tämä kuvio on?**
Ari Sivula, TAMK: Se on puhdasta liiketoimintaa meille.
**MOT: Mitä tapahtuu niille opiskelijoille, jotka ei pysty maksamaan näitä maksuja?**
Sivula: Mehän pyritään olemaan tässä joustavia ja käymään sitä keskustelua tosiaan opiskelijoiden kanssa ja kumppanin kanssa. Tähän minulla ei ole sinulle vastausta tässä kohtaa, muuta kuin se, että he ovat meille tilauskoulutusopiskelijoiden.. he on.. tämä on meille liiketoimintaa, joka tarkoittaa myöskin sitä, että nämä la.. maksut tulevat kyllä maksaa.
**Tämän haastattelun jälkeen fysioterapiaryhmä kuitenkin purettiin.**
**TAMK päätti lopettaa pitkäkestoiset tilauskoulutukset kokonaan.**
**Myös ammattikorkeakoulu Laurea päätti lopettaa tilauskoulutukset Keniasta.**
**TAMK ei halunnut antaa uutta haastattelua.**
**Oppilaitos kertoo kuitenkin sähköpostitse että tilauskoulutusohjelmasta koitui sille tappiota.**
**Yleisöltä tuli runsaasti viestejä MOT-jutun julkaisun jälkeen. Monet halusivat auttaa opiskelijoita.**
Grafiikka:
*Empaattisia tunteita ja halu auttaa*
*…sattui syvälle sydämeen*
*…lahjoittaa rahaa Keniasta tulleille huijatuille opiskelijoille*
*Toivoisin kovasti voivani auttaa…*
*… kansanliike heille oikeuden saamiseksi*
*Miten yksityishenkilö voisi kantaa kortensa kekoon?*
**Yksi yhteydenotoista tuli Kangasalta, Pirkanmaalta. Eläkkeellä oleva pappi Riitta Heino päätti toimia.**
Riitta Heino, eläköitynyt pappi
Tää on taas semmoinen asia, joka kosketti mun sydäntäni ja pani jotain siellä värisemään, että ei voinut mennä ihan nukkumaan, että nyt mä unohdin ne. Aamulla kun heräsin, niin mä ajattelin, että voisiko jotakin tehdä. Se se se on semmoinen elämänasenne ehkä, että kun näkee epäkohdenmukaisuutta, niin puuttuu siihen. Ne on tässä lähellä ja nyt on taakka kyllä kova. Miten ne pärjää?
Sitä mä aloin vähän siinä kyselemään itsekseni ja sanoin ehkä ääneenkin, että kuka noita puolustaa
**Heino ryhtyi koordinoimaan ja keräämään avustusta kenialaisopiskelijoille muun muassa myymällä tauluja.**
Riitta Heino, eläköitynyt pappi
Tansanialaiselta ystävältä. Ja siinä lukee kenialaisten hyväksi. Ja niitä me ollaan myyty 5-6 kpl. Kun joku kysyi että miten voisi auttaa niin me pantiin ihan kuva ja meni ne parhaat ihan viikon kahden sisällä.
Tämmöinen oli sininen, se meni heti. Ja sitten on oikein afrikkalaisia
**Riitta Heino on asunut miehensä Olavin kanssa Tansaniassa ja Malawissa yli 20 vuotta.**
**Suomeen he perustivat 70-luvulla kristillisen Sinapinsiemen-nimisen yhdistyksen, joka toimii edelleen tässä talossa Kangasalla.**
**Sen kautta he pistivät pystyyn rahankeräyksen Susanille ja Ruthille.**
Riitta Heino, eläköitynyt pappi
Nää on ne ihmiset jotka otti yhteyttä aika pian sen ohjelman jälkeen ja halusivat lahjoittaa, ja aloin sitten tekemään tällaista että paljonko ja siinä näkee pienempiä ja isompia summia.
**MOT: Siinä on Susanille, Ruthille ja muille kenialaisille.**
Riitta: Joo.
**Apua annettiin myös laajemmin Tampereella asuville kenialaisopiskelijoille S-ryhmän lahjakorttien avulla.**
Riitta Heino, eläköitynyt pappi
Tilattiin näitä 30 ja sitten jokainen tuli hakemaan lahjakortin ja kirjoitti alle.
Täällä lukee NOT YET. Toivottavasti saamme syksyllä lisää rahaa että näille on sanottu että odota vähän. Että jos saamme syksyllä rahaa niin tilataan sitten uudet.
**Riitta Heino tutustui kenialaisopiskelijoihin ensimmäistä kertaa traagisissa tunnelmissa.**
**Keväällä 2023 Laureassa opiskeleva nuori kenialaismies löydettiin kuolleena asunnostaan Vantaalta. Talousongelmista kärsinyt sairaanhoitajaopiskelija oli tehnyt itsemurhan.**
Riitta Heino
Mua pyydettiin ja vedin swhiliksi tämmöisen pappina tämmöisen muistotilaisuuden ja se oli ihana hoitava tilaisuus, vaikka se oli surullinen.
**Kenialaisopiskelijoita muistetaan myös päivittäin Sinapinsiemenen esirukouksessa.**
Rukoilemme asuinalueemme, kaupunkimme, maamme ja kansamme, yhteisen maailmamme sekä koko luomakunnan puolesta…kenialaisten opiskeljoiden puolesta Tampereella.
  
Susan Cheptepkeny
Moi Kaarina! Kiva nähdä taas.
Moi Alli.
Moi Lea, mitä kuuluu?
**Susan työskentelee nyt hoiva-avustajana Attendon Amanda-kodissa Sastamalassa.**
Marjatta: Minä tykkään sinusta niin kamalasti
Susan: Kiitos, Marjatta.
**Susan ehti opiskella vuoden TAMKissa kunnes rahatilanne pakotti hänet jättämään opinnot.**
**Nyt hän tekee kahta työtä: aamulla kello viideltä alkaa siivousvuoro ja sen jälkeen hän työskentelee hoivakodissa seitsemään asti illalla.**
**Susan onnistui muuttamaan opiskeluperusteisen oleskelulupansa työperäiseksi.**
**Susan sai MOT-ohjelman jälkeen runsaasti erilaista tukea ihmisiltä.**
Susan Cheptepkeny
The church was really supportive. And then there are individuals who came out to help. They called. Then some were even willing to teach us Finnish. Just that there is distance.
Of course, somebody is calling you and saying I’m in Orivesi, can I teach you? Can I be your friend? Can I teach you Finnish? Then you can, um, adapt quickly to to Finland.
And then some, uh, helped us like, uh, financial support.
**MOT: How did you react when you got all that help?**
Uh, of course. I was very happy. I didn't expect it. I am very grateful to all people who supported me or us as students. And, um, I hope that they are blessed.
*Seurakunta auttoi. Yksittäiset ihmiset halusivat auttaa ja soittivat.*
*Jotkut tarjoutuivat opettamaan meille suomea, mutta välimatka oli ongelma.*
*Joku soitti Orivedeltä ja halusi opettaa meille suomea*
*ja olla ystävämme, että sopeudumme Suomeen paremmin.*
*Ja jotkut auttoivat meitä rahallisesti.*
*MOT: Miltä tuntui saada niin paljon apua?*
*Olin tietysti onnellinen. En odottanut sitä.*
*Olen kiitollinen kaikille, jotka auttoivat minua ja meitä.*
*Toivotan heille siunausta.*
**Eräs nainen alkoi maksaa kuukausittain Susanin Joy-tyttären lapsenvahdin palkan.**
**Yksi suurimmista tukijoista oli nimeltään Paula Vesala.**
Susan Cheptepkeny
I didn't know who she was, but after getting that help, and then I was wondering who could be this. So I went to social media and such, and I've been watching. And then I realised that. Oh, she's a celebrity in Finland.
May God bless you. May God bless you, Paula.
*En tiennyt, kuka hän oli, mutta saamamme avun jälkeen aloin miettiä, kuka se ihminen on.*
*Ajattelin tutkia sitä somesta.Sitten tajusin, että hän on kuuluisa Suomessa. Jumala siunatkoon sinua, Paula.*
**Laulaja Paula Vesala auttoi Susania maksamaan loput lainasta siskolleen.**
My sister was struggling with it, but, uh, with that financial help, I was able to pay it. So I'm now I. I felt light. I felt free. Every day I was thinking about it. How am I going to pay it? How am I going to clean and get, uh, such amount of money?
  
*Siskollani oli vaikeaa, mutta Paulan avulla sain maksettua hänelle.*
*Nyt oloni on kevyt. Tunnen olevani vapaa.*
*Mietin joka päivä, miten saan maksettua lainani. Miten saan niin paljon rahaa siivoamalla?*
**Ruth työskentelee ALS-potilaan Tiinan henkilökohtaisena avustajana.**
Tiina: Joo, tää on hyvä.
Ruth Chemutai:
I love my personal assistant job so much.
You can help that person to do what she used to like to do but now she cannot be able to do what she used to do normally and I think it's a fulfilling kind of job.
*Rakastan henkilökohtaisen avustajan työtä.*
*Saan auttaa ihmistä tekemään asioita, joista hän pitää, mutta ei pysty enää tekemään sitä samalla tavalla. Minusta se on palkitsevaa työtä.*
Ruth: Ja sitten telkkari päälle.
Tiina: Ykköselle.
**Myös Ruth joutui jättämään fysioterapiaopinnot TAMKilla rahan puutteen takia. Nyt hän tasapainottelee siivoojan ja avustajan töiden välillä.**
Ruth Chemutai:
A normal day for me is, sometimes I work like 13 hours a day. Yeah, the least should be nine hours a day.
MOT: So between 9 and 13 hours a day.?
Ruth: Yes.
*Normaali päiväni? Joskus olen töissä ehkä 13 tuntia.*
*Ainakin yhdeksän tuntia päivässä.*
*MOT: Eli 9-13 tuntia päivässä?*
*- Kyllä.*
**Ruth hämmästyi saamastaan tuesta.**
All round support was coming through from all corners.
I couldn't believe it, because you couldn't think that somebody who doesn't know you would come through for you.
*Kaikenlaista tukea tuli joka puolelta.*
*Oli vaikea uskoa, että niin moni halusi auttaa tuntematonta ihmistä.*
**Laulaja Paula Vesala lähetti rahaa myös Ruthille.**
I would like to meet her. No, at least to say thank you and at least to meet somebody who helped me before knowing me.
*Haluaisin tavata hänet. Saisin kiittää ja tavata yhden auttajistani.*
**Tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multala katsoi MOT:n ohjelman Susanista ja Ruthista.**
Multala: Tässä on selvästikin tapahtunut vähintäänkin väärinkäytöksiä, jollei jopa vakavia rikoksia.
**Suomen hallitus aikoo muuttaa yliopisto- ja ammattikorkeakoululakia.**
**Tavoitteena on estää kenialaisopiskelijoiden kohtaamat ongelmat.**
**Uusi laki kieltää tilaajaa tekemään bisnestä opiskelijoilla.**
**MOT: Tilauskoulutuksen kautta tulleita opiskelijoita on tullut nimenomaan köyhistä maista kuten Keniasta tai Nepalista, että miten ihmeessä sieltä löytyisi semmoinen taho, joka maksaisi tämmöisiä summia?**
Sari Multala, tiede- ja kulttuuriministeri (kok.)
Niin, no näissä maissa usein tulot tuloerot on myös erittäin suuria ja siellä on monenlaisia toimijoita, mutta on siellä myös myös yrityksiä ja muita työnantajia, jotka tarvitsee sitten työvoimaa.
**MOT: jos ajatellaan näitä kenialaisia maakuntia, niin riittää, että katsoo niiden budjetteja, niin, niin huomaa, että se, se oli täysin epärealistista ajatella, että ne lähettäisi satoja opiskelijoita Suomeen, että että ne maksaisi siitä…**
Sari Multala, tiede- ja kulttuuriministeri (kok.)
No se on nyt jälkiviisaasti varmaan helppoa on näin sanoa, mutta että sen vuoksi juuri nyt lähdettiin tätä täys- tää lainsäädäntöä täsmentämään, jotta korkeakoulujen on myös tarkemmin katsottava sen perään, että kuka se tilaajataho on ja minkälainen mahdollisuus heillä aidosti on sitten näitä maksuja maksaa.
**Ida Mielityinen johtaa ammattikorkeakoulujen edunvalvontajärjestöä Arenea.**
**Hän suhtautuu tilauskoulutuksen uusiin sääntöihin skeptisesti.**
Ida Mielityinen, toiminnanjohtaja, Arene
Meille viesti on korkeakouluista ollut se, että tää tulee lopettamaan sen, että koska siinä se pelivara- pelivara tavallaan se tehdään niin ahtaaksi niinku rajat, eikä se noudattele sitä globaalin koulutusbisneksen logiikkaa.
**MOT: Uuden lain mukaan tilaaja ei saa välittää opiskelijoita liiketoiminnallisista syistä. miten realistista on löytää tällainen tilaaja?**
Ida Mielityinen, toiminnanjohtaja, Arene
No jos katsotaan nyt taas tätä menneisyyttä, niin eihän se nyt kauhean todennäköiseltä näytä. Ja ja tosiaan osa korkeakoulusta Niinku ajattelee, että tää loppuu tähän.
  
Sari Multala, tiede- ja kulttuuriministeri (kok.)
Niin no toivotaan, että näin ei ole ja kyllä mä tiedän, että jotkut ammattikorkeakoulut jo nyt tekevät työtä sen eteen, että että löytyisi tila- tilauksia, tilaajia ja myös ovat ottaneet kohteekseen uusia maita.
**MOT: Onko lain tarkoitus lopettaa tilauskoulutus?**
Multala: Ei tietenkään. Meillä koulutusvienti on edelleenkin mahdollista ja toivottavasti myös ihan houkuttelevaa jatkossakin.
**Tapaamme Paula Vesalan kesäkuussa. Hänellä on edessään useita PMMP-bändin paluukeikkoja.**
**Vesala on kiireistä huolimatta tullut kanssamme Tampereelle.**
**Kohta hän tapaa Susanin ja Ruthin.**
Paula Vesala, muusiikko
En mä sen takia auttanut, että tarvitsisi siitä mitään kiitoksia. Mutta sitten mä ajattelin, että he olivat niin hirveän rohkeita, kun he uskalsivat kertoa sitten tilanteesta. Ja sitten ajattelin, että on ehkä hauska tavata kasvokkain.
Mä haluaisin tietää, miten heillä nyt menee. He ikään kuin antoivat kasvot isommalle joukolle opiskelijoita.
Heitä oli petkutettu siellä kotimaassa ja täällä Suomessa, se taho, jossa heistä opintoja kävi, niin myöskin ikään kuin irtisanoutui sitä vastuusta. Se tuntui niin kohtuuttomalta.
Ruth Chemutai: I’m really excited to meet Paula Vesala today.
Susan Cheptepkeny: We are meeting a celebrity you know. So, the hopes are in the sky.
*Ruth Chemutai: On ihanaa tavata Vesala.*
*Susan Cheptepkeny: Tapaamme julkkiksen. Odotukset ovat taivaissa.*
Susan Cheptepkeny: Pleasure to meet you finally!
Paula Vesala: So how is everything now?
Susan: Everyhing is going well now!
Thank you so much for your support. Really really thank you from the bottom of my heart!
Paula Vesala: I wanted to tell you that you were really brave to give the interview.
Susan ja Ruth: Thank you!
Paula: For everyone else also.
Ruth: It was really thoughtful of you to go out and support us. We didn’t take it for granted and we are so grateful.
*Kiitos paljon avustasi. Oikeasti, kiitos sydämeni pohjasta.*
*Kiitos paljon.*
*Olitte rohkeita, kun annoitte sen haastattelun.*
*Kiitos.*
*- Teitte sen muidenkin puolesta.*
*Olit todella kiltti,*
*kun halusit auttaa meitä.*
*Olemme todella kiitollisia siitä.*
Paula Vesala: What are you studying now?
Susan: I’m not studying now. I’m working as general helper in elder’s home, Attendo.
Ruth: I’m working. Eventually work on my Finnish.
*Mitä opiskelette nyt? Miten siinä kävi?*
*En opiskele nyt. Olen töissä.*
*Olen hoiva-avustajana hoivakodissa Attendolla.*
*Olen töissä.*
*Haluan oppia suomen kieltä.*
Paula Vesala: Puhutteko suomea?
Ruth: Joo
Paula Vesala: onko vaikea?
Ruth: On vaikea.
Susan Cheptepkeny: Suomenkieli on vaikea muttei mahdotonta.
Paula Vesala: Samalla kun tehdään työtä ja opiskella j sitten vielä kieltä. Se on raskasta.
Vesala: Which one had a sister who was a teacher?
Cheptepkeny: My, she takes care of my daughter.
Yeah, I call them every day with video calls and sadly Joy doesn't remember me anymore so well.
Ruth: So sad.
Paula Vesala: Can I see photos of your kids? I can show you photos of mine.
Paula Vesala: Nice meeting you!
*Kumman sisko oli opettaja?*
*- Minun.*
*Hän hoitaa pientä tytärtäni.*
*Soitan heille videopuhelun joka päivä.*
*Ikävä kyllä Joy ei muista minua kovin hyvin. - Surullista.*
*Mutta uskon, että se korjaantuu.*
*Saanko nähdä kuvia lapsistanne?*
*Voin näyttää omani.*
*Oli kiva tavata.*
**Keniassa alkoi kesällä laaja oikeudenkäynti, joka liittyy Suomen tilauskoulutukseen.**
Otteita uutisvideoista: Finnish scholarship scam
**Maakunnan kolmea korkeaa virkamiestä epäillään kenialaisopiskelijoiden rahojen kavaltamisesta.**
**Syyttäjien mukaan he suunnittelivat lähes 8 miljoonan euron varastamista.**
**Ylen entinen Afrikan kirjeenvaihtaja Pasi Toivonen on tavannut kymmeniä perheitä, jotka lähettivät lapsensa Suomeen.**
**Minna Knus-Galán MOT: Miksi tästä keissistä tuli niin iso keniassa?**
Pasi Toivonen, entinen Afrikan kirjeenvaihtaja, Yle: Ne perheet siellä Uasin Gischussa, Eldoretissa, että ne, että \[06:09\] Se oli niinku niin härskiä ja ne oli niin pahassa pulassa, koska he oli pistänyt ihan hirveät määrät rahaa tähän kiinni ja sitten sitä rahaa ei ollutkaan missään, että se, että se kansalaisten raivo oli oikeastaan se, joka niinku pakotti toimimaan.
Ne on valtavia summia. Jos ajatellaan yhtä perhettä, joka on kerännyt miljoona shillinkiä, että semmoisen kahdeksan tonnin niinku ensimmäisen vuoden maksuihin tai ehkä lennot päälle kymppitonni, niin se on huikean iso summa maassa, jossa minimipalkka on sataviisikymmentä euroa kuussa tyyppisesti.
**Yksi syytetyistä on nykyään Kenian senaattori. Hän kuuluu maan presidentin lähipiiriin.**
Pasi Toivonen: presidentin oli pakko alkaa toimimaan ja jotenkin näyttää, että me olemme korruption vastaisia oikeasti ja nyt Mandago on sen takia tuolla syytettyjen penkillä.
Et on todella kiinnostavaa johtaako tämä oikeudenkäynti mihinkään muuhun kuin että on oikeudenkäynti.
**Susanin ja Ruthin talousahdinko ratkesi vasta yksityisihmisten ansiosta.**
**Tilauskoulutusopiskelijoina he eivät olleet oikeutettuja yhteiskunnan tukiin tai apuun.**
**He eivät kuitenkaan ole antaneet periksi.**
**Molemmat opettelevat suomea työnsä lomassa. Tavoitteena on päästä opiskelemaan lähihoitajaksi.**
**MOT: Sä puhut nyt parempaa suomea?**
Susan: Nyt parempi. Nyt paljon paljon parempaa kuin aikaisemmin.
**MOT: Eli lähihoitajakoulutus olisi se unelma?**
Joo, mun unelma. Mun iso unelma, joo.
**Molempien unelma on myös tuoda lapset Suomeen.**
**Sen edestä he ovat valmiita tekemään töitä jopa 14 tuntia päivässä.**
Ruth: I have to work because I can't bring my children if I don't have enough money. I have the energy because I know what I want.
*En voi tuoda lapsia tänne, jos minulla ei ole tarpeeksi rahaa.*
*Jaksan, koska tiedän, mitä haluan.*
Ruth: Ok, sitten nähdään huomenna.
Tiina: Okei. Kiitos ja moikka!
  
Vesijetillä tamperelaisella uimapaikalla hurjastellutta ei ole tunnistettu – poliisi keskeytti aktiivisen tutkinnan
Poliisi voi jatkaa tutkintaa, jos tapauksesta ilmenee uutta tietoa.
Tampereella Ranta-Tampellassa elokuussa tapahtuneen vaaratilanteen tutkinta ei ole edennyt. Tilanteessa rannan tuntumassa kaasutellut [vesijetti oli ajaa uimarin päälle](https://yle.fi/a/74-20108403).
Tutkinnanjohtaja **Arto Partanen** kertoo, että vesijetin kuljettajaa ei ole tunnistettu, ja siksi esitutkinta on keskeytetty. Yleisöltä ei ole tullut ratkaisevaa vihjettä, vaikka tapaus on ollut esillä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tutkinnan keskeytys tarkoittaa, että tapauksen aktiivinen tutkinta on päättynyt. Jos uutta tietoa ilmenee, voi poliisi viedä tutkintaa eteenpäin tulevaisuudessa.
**Video näyttää uimapaikalla tapahtuneen vaaratilanteen.**
Israelin iskuissa Libanoniin kuollut 50 lasta – kymmeniätuhansia paennut kodeistaan
Israelin maanantaiset ilmaiskut Libanoniin ovat tappoivat satoja ihmisiä ja ajoivat tuhansia pois kodeistaan.
Israelin maanantain mittavat ilmaiskut Libanoniin ovat vaatineet tähän mennessä 558 ihmisen hengen, Libanonin terveysministeriö kertoi tiistaina.
Kuolleiden joukossa on 50 lasta ja 94 naista. Unicefin Libanonin varaedustaja **Ettie Higgins** kutsuu maanantaita ”Libanonin pahimmaksi päiväksi 18 vuoteen” ja sanoo väkivaltaisuuksien jatkumisen tarkoittavan ”täydellistä katastrofia alueen lapsille”.
Haavoittuneita on 1 835, ja WHO:n mukaan libanonilaissairaalat eivät pysty hoitamaan kaikkia apua tarvitsevia tilan loppuessa kesken.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan kymmenettuhannet libanonilaiset ovat jättäneet kotinsa iskujen takia. Suurin osa iskuista kohdistuu eteläiseen Libanoniin. Israel on jatkanut iskuja tiistain ajan, äärijärjestö Hizbollahin ampuessa raketteja takaisin kohti Israelia.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** vaatii kaikkia konfliktin osapuolia ja näiden liittolaisia lopettamaan väkivaltaisuudet.
– (Türk) vaatii kaikkia alueella ja sen ulkopuolelta valtaa käyttäviä valtioita ja toimijoita estämään eskalaatioita ja tekemään kaikkensa kansainvälisen lain noudattamisen varmistamiseksi, Türk tiedottaa.
*Lähde: Reuters, AP, AFP*
Yrittäjä perusti sisäleikkipuiston, jossa ei ole henkilökuntaa 
Kotkassa perjantaina avatussa sisäleikkipuistossa ei ole henkilökuntaa, eikä näin ollen henkilöstömenoja. Sisään tullaan koodilla ja valvonnasta vastaavat vanhemmat ja kamera.
Leikkimiseen ja liikuntaan tarkoitetut sisäpuistot ovat suosittuja, mutta [osa on pulassa kireän taloustilanteen vuoksi.](https://yle.fi/a/74-20110096)
Kotkalainen **Lassi Heikkinen** tietää alan tilanteen, mutta silti hän päätti perustaa Kotkaan sisäleikkipaikan.
– Tottakai tilanne pelottaa kammottavan paljon. Mutta minulla on kova luotto siihen, että Kotkassa on tarve tällaiselle paikalle.
Kotkaa lähinnä olevat sisäaktiviteettipuistot ovat lähikunnissa, Kouvolassa ja Virolahdella.
Leikkipaikka ilman henkilökuntaa
Heikkinen mietti, millä saisi pidettyä kulut mahdollisimman alhaalla. Hän ratkaisi asian niin, että leikkipaikassa ei ole lainkaan palkattua henkilökuntaa.
Sisään pääsee koodilla, jonka saa netissä maksamisen yhteydessä.
Valvonnasta huolehtivat lasten vanhemmat tai alle 16-vuotiaiden mukana oleva täysi-ikäinen henkilö.
Tilassa on myös tallentava videokamera, josta yrittäjä Lassi Heikkinen voi tarkkailla tilannetta sekä reaaliajassa että nauhalta.
– Lain mukaan vastuuta ei saa suoraan vierittää vanhemmille, mutta selvitin asian Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista. Sieltä kerrottiin, että koska paikalla on videovalvonta, palkattua valvojaa ei tarvitse olla, kertoo Heikkinen.
Tukesin ylitarkastaja **Tatu Gyllströmin** mukaan käytäntö on mahdollista, kunhan kaikki turvallisuusseikat on otettu huomioon.
Kameroiden lisäksi Hupikuplassa on ensiapupiste sekä ohjeet, miten pitää toimia mahdollisen vahingon käydessä.
Sisäleikkipaikkoja, joissa ei ole palkattuja valvojia, on muun muassa kauppakeskuksissa.
Leikkipaikassa tiukat säännöt
Yrittäjä Lassi Heikkinen on löytänyt säästökeinon siivoojakuluissakin.
– Seinän takana avautuu pian kuntosali, ja meillä käy yhteinen siivooja. Näin saan jaettua kulut kuntosaliyrittäjän kanssa.
Myös käyttäjät on velvoitettu pitämään paikat kunnossa. Esimerkiksi lelut pitää palauttaa leikin jälkeen niiden omille paikoille ja kädet on pestävä aina ennen leikkialueelle menoa.
Säännöissä muistutetaan myös asiallisesta ja turvallisesta käytöksestä. Kiusaaminen ja töniminen on kiellettyä, eikä tiloihin saa tuoda minkäänlaisia tupakkatuotteita.
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi kymmenien miljoonien eurojen laittamisen sijoituksiin
Sijoituksiin käytetään osa kassaylijäämästä.
Lahden kaupunginhallitus on hyväksynyt esityksen, jonka mukaan osa kassaylijäämästä laitetaan sijoituksiin. Tarkoitus on muun muassa kasvattaa rahoitustuloja.
Kassaylijäämä koostuu kaupungin omaisuuden myyntituloista ja muista varoista, joita ei ole sidottu maksuliikenteen ylläpitoon. Kassaylijäämästä erotetaan sijoitustoimintaan 30–50 miljoonaa euroa.
Voit lukea aiheesta laajemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20112697) ja kuunnella alta, mitä kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) kertoo kaupungin varojen sijoittamisesta.
Turkulaisvaltuutetut esittävät ilmanpuhdistimien hankkimista päiväkoteihin – aloitteen taustalla tuore tutkimustulos
Tuoreen tutkimuksen mukaan lasten sairastelu väheni jopa 18,2 prosenttia pelkästään päiväkotien ilmaa puhdistamalla.
Turkulaiset kaupunginvaltuutetut haluavat hillitä päiväkotien tautikierrettä ilmanpuhdistuksen avulla.
Kokoomusvaltuutettu **Janika Takatalo** teki Turun valtuuston kokouksessa maanantaina aloitteen, jossa toivotaan, että kaupunki selvittää, paljonko ilmanpuhdistimien hankkiminen Turun päiväkoteihin maksaisi. Aloitteen allekirjoitti 20 valtuutettua eri puolueista.
[Yle kertoi äskettäin tutkimustuloksesta](https://yle.fi/a/74-20089670), jossa lasten sairastelu väheni huomattavasti päiväkoteihin tuotujen ilmanpuhdistimien ansiosta. Kaksivuotinen tutkimus toteutettiin Helsingin päiväkodeissa.
Aloitteessa kerrotaan, että leikki-ikäiset lapset sairastavat keskimäärin 10–13 tarttuvaa infektiota vuodessa, mikä aiheuttaa myös varhaiskasvatuksen henkilökunnan sairastumisia ja lisää vanhempien poissaoloja työstä.
– Tavoitetilana on, että vähitellen ilmanpuhdistimet kaupungin päiväkodeissa yleistyvät ja sitä myöten lasten ja heidän kanssaan tekemisissä olevien aikuisten sairastavuus vähenisi ja tämä toisi myös säästöjä, päättää aloitetta mukana valmistelemassa ollut varavaltuutettu **Veera Sahlberg** (kok.)
Ahveniston ampumahiihtorata sai ympäristöluvan – mutta ei ilman ehtoja
Kaupungin tavoitteena on, että rata olisi ampumahiihtäjien käytössä talvikaudella 2025–2026.
Hämeenlinnassa Ahveniston moottoriradan alueella sijaitseva ampumahiihtorata on saanut ympäristöluvan. Kaupungin ympäristöjohtajan **Sari Janhusen** toiminnalle myöntämä lupa sisältää kuitenkin ehtoja.
Yhdyskuntajohtaja **Mikko Keränen** kertoo, että tavoitteena on saada vaaditut toimet tehtyä niin, että rata olisi ampumahiihtäjien käytössä talvella 2025–2026. Keräsen mukaan alustavien arvioiden mukaan ampumarata vaatii noin 300 000 euron investoinnit.
Ampumarata on perustettu Ahvenistoille 1970-luvun lopussa, ja sitä on käytetty talvisin ampumahiihdon harjoittelu- ja kilpailupaikkana. Ympäristöluvan puuttumisen vuoksi [rata oli poissa käytöstä viime talvena](https://yle.fi/a/74-20063884).
Lupapäätöksen mukaan ennen toiminnan aloittamista tähänastisen toiminnan aiheuttamat mahdolliset haitta-ainejäämät alueella tulee selvittää ja mahdolliset pilaantuneet maat poistaa.
Lupa edellyttää myös, että radalle pitää rakentaa kattavat pohjavettä suojaavat rakenteet. Maalialueen pohja pitää asvaltoida ja pintavedet ohjata keräyskaivojen kautta hulevesiverkostoon.
Luparatkaisun mukaan maalitaulujen taakse tulee rakentaa seinä, joka estää luotien päätymisen maalialueen takana olevaan taustavalliin. Kohdistuspaikat tulee varustaa luotiloukuilla.
Maalitaulujen päälle pitää rakentaa katos, joka suojaa maalitauluja ja vähentää sade- ja sulamisvesien määrää taulujen alueella.
Ampumaradalla saa ampua vain pienoiskivääreillä ampumahiihtoon ja sen harjoitteluun liittyvää ammuntaa. Radalla saa ampua ainoastaan 7.00 ja 22.00 välisenä aikana.
Lupa sallii enintään 120 000 laukausta vuodessa. Rataa ei voi käyttää silloin, kun moottoriradalla ajetaan tai järjestetään muuta toimintaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ukrainalaisten työttömyys noussut rajusti Kaakkois-Suomessa: ”Jotkut istuvat laukun päällä ja odottavat kotiinlähtöä”
Suomen kielen taito on tärkeää työllistymisessä, sanoo Lappeenrannan seudun ukrainalaiset -yhdistyksen puheenjohtaja Mariia Kostiainen.
Ukrainalaisten työttömyys Kaakkois-Suomessa on kasvanut merkittävästi.
Elokuussa heitä oli työttömänä kaakossa 397 henkilöä. Määrä on noussut vuodentakaisesta ajasta 76 prosenttia. Tiedot selviävät Kaakkois-Suomen ely-keskuksen [työllisyyskatsauksesta](https://toimistot.te-palvelut.fi/-/kaakkois-suomen-elokuun-2024-ty%C3%B6llisyyskatsaus?redirect=%2Fkaakkois-suomi%2Fajankohtaista&_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_d1r8AK1e82wh_viewSingleAsset=true).
Lappeenrannan seudun ukrainalaiset -yhdistyksen puheenjohtaja **Mariia Kostiainen** kertoo, että ukrainalaisten työtilanteet vaihtelevat melko paljon.
– Jotkut ovat löytäneet työpaikan, mutta moni myös jonottaa kursseille tai etsii työpaikkaa. Toiset taas istuvat laukkujen päällä ja odottavat kotiinlähtöä, Kostiainen kertoo.
Hänen mukaansa moni ukrainalainen on pettynyt siihen, ettei töitä ole löytynyt.
– Monilla oli toive, että he pääsevät uuteen maahan ja heti suoraan töihin. Valitettavasti näin ei ole käynyt.
Odottelu voi turhauttaa
Kielitaidon puute on Kostiaisen mukaan merkittävä syy, joka hidastaa ukrainalaisten työllistymistä. Hänen mukaansa ihmiset ymmärtävät, että suomen kieli on tärkeää ja auttaa paljon työllistymisessä.
– Monet yrittävät päästä kielikursseille. Silti sinnekään ei ole helppoa päästä, ja moni joutuu jonottamaan useita kuukausia.
Odottelu voi olla turhauttavaa.
– Monilla on aktiivisuus ja toivo korkealla, että nyt pääsee tekemään töitä. Sitten kun ei pääsekään, niin jotenkin epätoivossa he lopettavat yrittämästä, Kostiainen kuvailee.
Kaakkois-Suomen TE-toimiston mukaan moni ukrainalainen on kuitenkin tällä hetkellä koulutuksessa. Esimerkiksi elokuussa ukrainalaisia oli koulutuksessa 334 henkilöä. Se on miltei 200 henkilöä enemmän kuin heinäkuussa.
Tulijoita tänä vuonna useampi sata
Puheenjohtaja Mariia Kostiaisen mukaan suomen kielikursseille pääsemisen hankaluus aiheuttaa ongelmia ukrainalaisille.
– Tiedän, ettei paikkoja riitä kaikille halukkaille ja moni moni odottaa kursseja aika kauan, Kostiainen sanoo.
Lappeenrannan seudun ukrainalaiset -yhdistys järjestää itse ukrainan kielikursseja lapsille ja pyrkii näin ylläpitämään Ukrainan kieltä ja kulttuuria.
Tilastokeskuksen väestön ennakkotilaston mukaan tämän vuoden tammi-elokuun aikana Etelä-Karjalaan on maahanmuuttanut 256 Ukrainan kansalaista ja Kymenlaaksoon 402. Määrät ovat hyvin lähellä viime vuoden tilannetta.
Kaikkien ulkomaan kansalaisten työttömyysaste Kaakkois­-Suomessa on 36 prosenttia, kun se koko maassa on 26 prosenttia.
VM:n ehdotus lisätalousarvioksi vähentää lainanoton tarvetta tänä vuonna 
Tupakkaveron korotus lisää verotuloja.
Valtiovarainministeriön (VM) ehdotus tämän vuoden kolmanneksi lisätalousarvioksi alentaisi valtion nettolainanoton tarvetta noin 1,1 miljardilla eurolla. Ministeriö kertoo asiasta tiedotteessa.
Määrärahoja vähentävät muun muassa ajoitusmuutokset monitoimihävittäjähankintojen maksatuksissa.
Tupakkaveron korotus taas lisää verotuloja.
Valtion nettolainanotto tänä vuonna olisi yhteensä noin 11,7 miljardia euroa.
The Sims saa oman elokuvan – vertailtu jopa viime vuoden hittielokuvaan Barbieen
Elokuvan on lupailtu pohjautuvan vahvasti The Sims-universumiin. Mukana saattaa olla jopa uima-allas ilman tikkaita.
The Sims -pelisarjasta on tulossa elokuva, jolle tuotantoyhtiö tavoittelee [viime vuoden hittielokuvan *Barbien*](https://yle.fi/a/74-20041991) kaltaista vaikutusta.
Peliyhtiö Electronic Arts (EA) vahvisti huhut elokuvasta viime viikolla. Elokuvaa tehdään yhdessä Amazon MGM Studiosin kanssa.
Yhteys Barbieen löytyy sitä tähdittäneestä australialaisnäyttelijästä **Margot Robbiesta**, jonka tuotantoyhtiö LuckyChap on mukana tulevan elokuvan teossa. LuckyChap tuotti myös Barbie-elokuvan.
Robbie kertoikin [Variety-lehdelle helmikuussa](https://variety.com/2024/film/news/margot-robbie-warner-bros-production-deal-barbie-1235908061/), että LuckyChap haluaa tehdä enemmän elokuvia, joilla on samanlainen vaikutus kuin Barbiella. Barbie oli yksi vuoden 2023 menestyneimmistä elokuvista.
Lisäksi elokuvaa on ohjaamassa menestynyttä supersankarisarjaa *Lokia* ohjannut **Kate Herron**. Herron on ohjannut jaksoja myös Netflix-hittisarja *Sex Educationiin* sekä *Doctor Who* -scifisarjaan.
Herron ohjaa jaksoja myös niin ikään peliin pohjautuvan *The Last of Us* -televisiosarjan toiselle tuotantokaudelle.
Elokuvassa vihjauksia pelaajille
Pelisarjan ensimmäisen osan julkaisusta tulee ensi vuonna kuluneeksi 25 vuotta.
– Tämä uusi The Simsin vaihe tuo sen taian miljoonille uusille faneille, sanoi EA Entertainmentin johtaja **Laura Miele**.
Miele kuvaili elokuvaa testamentiksi rakastetulle tuoteperheelle, joka on neljännesvuosisadassa valloittanut yli 500 miljoonaa pelaajaa.
Enemmän tietoa elokuvasta tippuu juhlavuonna, mutta elokuvan tekijät ovat jo kertoneet haluavansa elokuvan pohjautuvan vahvasti pelin universumiin.
Elokuvassa tulee olemaan paljon taustatarinaa, lupailee EA:n varapuheenjohtaja ja The Sims -franchisen johtaja **Kate Gorman** [Varietyn haastattelussa](https://variety.com/2024/film/news/the-sims-movie-plot-details-amazon-ea-margot-robbie-1236142126/).
Gorman vihjaa esimerkiksi vastauksia Bella Gothin eli suomalaisessa peliversiossa tunnetun Johanna Goottilan tarinaan, joka pelissä on herättänyt ihmetystä.
Elokuvassa on lupailtu vilahtavan jopa legendaarinen uima-allas ilman tikkaita, mikä on The Simsin pelaajille tunnistettava näky.
Mies rakensi omatekoisen kamiinan öljypöntöstä – iisalmelaisen paritalon tuhonneesta palosta sakkotuomio
Tuli pääsi irti talon kattorakenteisiin kamiinaa lämmitettäessä. Kamiinan piippuna toimi foliolla tiivistetty räystäsputki.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut iisalmelaisen miehen sakkorangaistukseen sekä korvauksiin Iisalmessa sattuneesta paritalon tulipalosta. Paritalo tuhoutui tulipalossa asuinkelvottomaksi lokakuussa 2023.
Kolmekymppinen mies tuomittiin varomattomasta käsittelystä sekä lievästä ampuma-aserikoksesta. Hän oli rakentanut talon huoneiston varastotilaan kamiinan vanhasta öljypöntöstä. Kamiinan piipun hän oli valmistanut räystäsputkesta, joka oli tiivistetty foliolla. Piippu kulki talon seinän ja räystään vierestä.
Ennen paloa mies oli polttanut kamiinassa laudanpätkiä ja roskia. Tuli levisi paritalon kattorakenteisiin ja muualle rakennukseen. Oikeudessa mies kertoi käyttäneensä kamiinaa lähes 50 kertaa, eikä sen käytössä ollut ilmennyt aiemmin ongelmia. Mies asui huoneistossa vuokralla, eikä huoneiston omistaja tiennyt itse valmistetusta kamiinasta.
Käräjäoikeus totesi, että kamiinan piippu on ollut lähellä talon vinttitiloja, joissa tuomitun mukaan on ollut runsaasti syttyvää materiaalia. Oikeuden mukaan miehen on täytynyt ymmärtää, ettei itse valmistettu vanhasta öljypöntöstä tehty kamiina ole paloturvallinen. Näin ollen hän on ottanut tietoisesti riskin tulen leviämisestä.
Mies kiisti syytteen varomattomasta käsittelystä. Lievän ampuma-aserikoksen hän tunnusti. Siinä oli kyse miehen hallussa olleista luvattomista haulikon ja kiväärin patruunoista.
Rangaistuksena miehelle tuomittiin 50 päiväsakkoa, mikä tekee yhteensä 300 euroa. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan vahingonkorvauksena kahdelle vakuutusyhtiölle yhteensä 73 000 euroa sekä talon kahdelle asukkaalle 500 euroa vakuutuksen omavastuuosuuksista.
Oikeus sovitteli vahingonkorvausten määrän 25 prosenttiin kokonaiskorvausten määrästä, koska tuomitulla voisi olla vaikeuksia selviytyä korvauksista elinaikanaan. Tuomittu kertoi oikeudessa suorittavansa vankeusrangaistusta, eikä hänellä ole mitään omaisuutta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yleisen kolesterolilääkkeen hinta moninkertaistui muutamassa kuukaudessa
Hinta nousi kesän aikana viidestä eurosta 30 euroon.
Kohonneen kolesterolin hoidossa yleisesti käytetyn, rosuvastatiinia sisältävän lääkkeen hinnoittelussa on suurta vaihtelua. Lääkeyhtiö Sandozin rosuvastatiinilääkkeen hinta on moninkertaistunut nopeasti. Viiden milligramman lääkkeen 100 kappaleen pakkauksen hinta oli lääkkeiden hintalautakunnan mukaan 1. toukokuuta noin viisi euroa. Tässä kuussa se maksoi Suomen Apteekkariliiton mukaan jo yli 30 euroa.
Esimerkiksi lääkeyhtiö Ratiopharmin vastaavan lääkepakkauksen hinta on tällä hetkellä alle 10 euroa.
Kolesterolilääkkeellä, jossa rosuvastatiini on vaikuttavana aineena, on tällä hetkellä saatavuusongelmia.
Kouran koulu lopetetaan kolmen vuoden kuluttua, ellei oppilasmäärissä tapahdu merkittävää kasvua
Päätöksestä väännettiin valtuustossa pari tuntia. Kaupunginhallituksen esitys sai rinnalleen kaksi kannatettua ehdotusta.
Kouran koulu lakkautetaan 1.8.2027 ja oppilaat siirretään Keski-Nurmon kouluun, ellei oppilasmäärässä tapahdu merkittävää kasvua.
Tällaisen päätöksen teki Seinäjoen kaupunginvaltuusto maanantaina.
Päätös noudatti kaupunginhallituksen esitystä, mutta ei tullut helpolla.
Asiasta keskusteltiin kokouksessa noin kaksi tuntia ja myös äänestettiin kahdesti.
Kaupunginhallituksen esitys sai rinnalleen kaksi muuta kannatettua ehdotusta.
Kaksi vastaehdotusta
**Jouko Peltonen** (kesk.) ehdotti, että valtuusto päättää, kuten kasvatus- ja opetuslautakunta päätti 13.6.
Sen mukaan Kouran koululle olisi annettu kaksi vuotta jatkoaikaa niin, että tilannetta tarkastellaan jälleen keväällä 2026.
Tuolloin olisi tarkasteltu, onko alueelle muuttanut lapsiperheitä ja tontteja myyty sekä tarkasteltu oppilasennusteita ja -määriä.
**Ilkka Hyvönen** (ps.) ehdotti, että valtuusto ei hyväksy Kouran koulun lakkauttamista.
Peltosen ja Hyvösen ehdotuksista äänestettiin, ja Peltosen ehdotus voitti.
Tämän jälkeen Peltosen ehdotus sai vastaansa kaupunginhallituksen alkuperäisen ehdotuksen.
Kaupunginhallituksen ehdotus voitti äänin 27-22. Äänestyksessä oli kaksi tyhjää ääntä.
Kokouksessa käytiin myös paljon keskustelua siitä, pitäisikö oppilasmäärän muotoiluna olevan ”merkittävän kasvun” vaateen olla tarkempi.
Kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen** muistuttaa, että sanamuoto on kompromissi, joka on saavutettu puoluiden välisissä keskusteluissa.
Maltakaan ei anna Ruby-laivalle satamapaikkaa
Vaurioitunut Ruby-rahtilaiva on ollut pysähdyksissä Norjan eteläpuolella perjantaista lähtien
Ruby-rahtilaiva ei saa tulla satamaan Maltalle ennen kuin laivan mahdollisesti vaarallinen ammoniumnitraattilasti on purettu, kirjoittaa Malta today -lehti.
Maanantaina kerrottiin, että alus olisi lähdössä Norjan eteläpuolelta kohti Maltaa. [Marinetraffic-sivuston perusteella](https://www.marinetraffic.com/fi/ais/details/ships/shipid:1605/mmsi:229041000/imo:9626390/vessel:RUBY) Ruby on nyt taittanut matkaa Pohjanmerellä Hollannin pohjoispuolelle.
– Laiva pääsee satamaan Maltalla vain, jos se purkaa lastinsa. Jos näin ei käy, se ei pääse Maltan aluevesille, kertoi sataman edustaja lehdelle.
Ruby lähti matkaan yli kuukausi sitten Venäjältä Kantalahden satamasta määränpäänään Kanarian saaret. Alus kuitenkin vaurioitui satamasta lähdettyään, todennäköisesti pohjakosketuksessa, ja se on siitä lähtien yrittänyt päästä korjattavaksi.
*Juttua korjattu 24.9.2024 kello 13.43 Toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin, Ruby ei enää ole ankkurissa Norjan eteläpuolella vaan matkaa etelään kohti Englannin kanaalia.*
Ranskan tuore valtiovarainministeri: rikkaat ja yritykset verolle
Ranskan tuore hallitus yrittää paikata maan taloutta ilman, että keski- ja matalatuloiset huomaavat sitä lompakossaan.
Ranskan [tuoreen hallituksen](https://yle.fi/a/74-20113173) valtiovarainministeri **Antoine Armand** sanoo harkitsevansa täsmäverojen asettamista rikkaille ja yrityksille, jotta maan alijäämä saataisiin korjattua talouskasvusta rokottamatta.
Asiasta [uutisoi Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-09-24/french-finance-chief-plans-new-taxes-to-tackle-deficit-situation?utm_source=twitter&cmpid%3D=socialflow-twitter-asia&utm_campaign=socialflow-organic&utm_medium=social&utm_content=asia).
Tuore hallitus joutuu ensi töikseen paikkaamaan Ranskan julkista taloutta maan jouduttua EU:n niin sanotulle tarkkailuluokalle.
Armand on sitoutunut tekemään tämän niin, etteivät keski- ja matalatuloiset huomaa muutosta tuloissaan.
– Se kysymys joka meidän pitää esittää on, että miten kaikki voivat tässä vakavassa tilanteessa osallistua (alijäämän korjaamiseen) järkevästi, Armand sanoi.
Armandin mukaan uudet verot eivät kuitenkaan saisi estää talouskasvua tai uusien työpaikkojen syntymistä.
Ranskassa on jo entuudestaan Euroopan korkein kokonaisveroaste. Vuonna 2021 verotulojen osuus oli 47,3 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Sähköpotkulautojen käyttöön esitetään promillerajaa
Luonnoksessa esitetään, että sähköpotkulautojen ammattimainen vuokralle tarjoaminen edellyttäisi kunnan myöntämää mikroliikennelupaa.
Sähköpotkulautojen ja muiden kevyiden sähköajoneuvojen kuljettamiseen esitetään 0,5 promillen rajaa.
Raja koskisi myös moottorilla varustettujen polkupyörien kuljettamista.
Esitys sisältyy hallituksen esitysluonnokseen, joka on lähetetty lausuntokierrokselle.
Luonnoksessa esitetään myös, että jatkossa sähköpotkulautojen ammattimainen vuokralle tarjoaminen edellyttäisi kunnan myöntämää mikroliikennelupaa.
Lupaehdoin kunnat voisivat tarvittaessa ohjata vuokrattavien ajoneuvojen käyttöä ja lukumäärää.
Vantaan Tikkurilan henkirikoksesta epäiltyä aviomiestä syytetään vaimonsa murhasta
Syyttäjä on nostanut syytteet epäiltyä miestä vastaan. Oikeudenkäynti alkaa lokakuussa Vantaalla.
Syyttäjä on nostanut syytteet Vantaan Tikkurilassa [kesäkuussa tapahtuneesta henkirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20096883). Epäiltyä miestä syytetään murhasta.
Syyttäjä **Katri Heinonen** sanoo, ettei halua vielä tässä vaiheessa avata sen enempää murhasyytteen perusteita, koska kyse on perheen sisäisestä asiasta.
– Tapaus saatetaan käsitellä suljetuin ovin, koska alaikäiset lapset ovat olleet paikalla, Heinonen perustelee salaamista.
Henkirikoksessa kuoli syyttäjän mukaan kolmen lapsen äiti ja rikoksesta epäillään tämän aviomiestä. Pariskunta on kotoisin Etelä-Aasiasta.
Poliisin mukaan uhri menehtyi paikan päällä annetusta ensiavusta huolimatta.
Oikeudenkäynti alkaa lokakuussa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Vantaalla.
Intia tavoittelee tosissaan 2036 olympialaisia – pääministeri vahvisti maan urheilulliset tavoitteet 
Pääministeri Narendra Modin tavoitteena on tehdä Intiasta urheiluyhteiskunta. Maailman väkirikkain valtio on menestynyt kokoonsa nähden vaatimattomasti olympialaisten historiassa.
YK-maiden tulevaisuushuippukokoukseen ja YK:n yleiskokouksen avajaisiin osallistunut Intian pääministeri **Narendra Modi** vahvisti New Yorkin -vierailunsa yhteydessä, että Intia tavoittelee vakavissaan vuoden 2036 kesäolympialaisia. Kisaisännyys kruunaisi Intian kehityksen urheiluyhteiskunnaksi, minkä Modi otti esiin viime vuonna paraurheilun Aasian kisojen yhteydessä.
Modi puhui Intian olympiasuunnitelmista sunnuntaina Nassau Coliseumille Long Islandilla kokoontuneelle intialaisyleisölle. Hän lupasi 15 000 kuulijalle, että Intia järjestää lähitulevaisuudessa kesäolympialaiset ensi kertaa maan historiassa.
– Saatte todella pian todistaa olympialaisia myös Intiassa. Ryhdymme kaikin keinoin tavoittelemaan 2036 olympialaisia, Modi ilmoitti Inside the Games -sivuston mukaan.
Kisaisännyys liittyy Modin tavoitteisiin lisätä Intian tunnettuutta urheilun, kulttuurin ja viihteen aloilla.
Chopra on Intian ykköstähti
Intialaisia urheilijoita on osallistunut kesäolympialaisiin jo Britannian siirtomaavallan aikana ja yhtäjaksoisesti vuodesta 1920. Talvikisoihin Intia osallistui ensi kerran vuonna 1964.
Maailman väkirikkain valtio on menestynyt kokoonsa nähden vaatimattomasti olympialaisten historiassa. Intialla on yhteensä 41 olympiamitalia.
Tokion 2020 kesäolympialaisissa Intia saavutti keihäänheittäjä **Neeraj Chopran** johdolla yhden kultamitalin, kaksi hopeaa ja neljä pronssia. Tänä kesänä Pariisin kisojen saaliiksi jäi hopea ja viisi pronssia, kun Chopra jäi keihäänheitossa hopealle.
Vuoden 2036 kesäolympialaisten hakuun osallistuvat kaupungit ovat vielä veikkailun asteella. Eri lähteiden mukaan hakuun osallistuisivat vaihtelevalla kiinnostuksella ja vakavuudella Intian Ahmedabad, Turkin Istanbul, Puolan Varsova, Chilen Santiago, Qatarin Doha ja Indonesian Nusantara, joka on vasta rakenteilla.
Moottoritie hiljeni itärajalla, ja nyt 25 miljoonan tierahat siirtyvät länteen
E18-moottoritie Haminan ja Vaalimaan välillä on hiljentynyt. Sen sijaan Lohjan ja Muurlan välinen osuus tarvitsee lisää rahaa.
Valtio on siirtämässä 25 miljoonaa euroa moottoritien kunnostusrahaa itärajan tuntumasta kohti Turun seutua.
Moottoritie itärajan tuntumassa Haminan ja Vaalimaan välillä [on hiljentynyt](https://yle.fi/a/74-20105246), ja siksi sen kunnossapitoon ei tarvitakaan niin paljon rahaa. Rahansiirto selviää tuoreesta lisätalousarviosta, jonka valtionvarainministeriö julkaisi tänään tiistaina.
Syy hiljentymiseen on yksinkertainen: Venäjän raja on kiinni Suomen hallituksen päätöksellä. Näin Suomi haluaa estää sen, että [Venäjä päästää](https://yle.fi/a/74-20080856) turvapaikanhakijoita rajalle. Suomi on rajoittanut liikkumista rajan yli jo koronapandemian ajoista alkaen.
Riskit eivät toteutuneet
Rahat oli alun perin varattu sitä varten, että tie olisi kulunut ennakoitua nopeammin.
Väyläviraston projektijohtaja **Mauri Mäkiahon** mukaan Vaalimaan moottoritien nykyiset rahat riittävät sen kunnossapitoon, eikä riskien varalle tarkoitettua rahaa tarvita Hamina–Vaalimaa-osuudella.
– Kun avasimme tien vuonna 2018, ennusteet liikennemäärän noususta näyttivät ihan toiselta kuin nyt, Mäkiaho kertoo.
Kunnossapitoa lisätty
E18-tie ulottuu itärajalta Turkuun, ja muilla osilla euroja tarvitaan. Lohjan ja Salon lähellä sijaitsevan Muurlan välisen osuuden kunnossapitorahat uhkaavat loppua kesken sopimuskauden.
Tieosuus avattiin liikenteelle ennen Vaalimaata vuonna 2009. Lohjan ja Muurlan välille varatut kunnossapitorahat ovat loppumassa, sillä tie ei alun perin ollut yhtä korkealla tasolla kunnossapidon suhteen kuin nykyiset moottoritiet.
Valtio nosti tieosuuden kunnossapitoluokkaa kesken sopimuskauden lakimuutoksen myötä. Tietä täytyy siis pitää paremmassa kunnossa kuin alun perin oli määritelty rahoitusta päätettäessä.
Rahasiirto käytännössä Mäkiahon mukaan varmistaa sen, että E18 pysyy moottoritielle määritellyssä kunnossa niin itärajan tuntumassa kuin Lohjan ja Muurlan välillä.
Vanhojen pullojen pantillisuus päättyy vuodenvaihteessa
Pantillisuuden päättyminen koskee Alkosta ennen vuotta 2012 ostettuja lasipulloja sekä vanhoja uudelleen täytettäviä muovipulloja, joiden myynti päättyi vuonna 2008.
Vanhojen pullojen pantillisuus päättyy vuodenvaihteessa, kertoi juomapakkausten kierrätyksestä huolehtiva Suomen Palautuspakkaus (Palpa) tiistaina.
Palpan viestinnästä vastaava johtaja **Tommi Vihavainen** sanoo tiedotteessa, että esimerkiksi kotona, varastossa tai mökillä mahdollisesti vielä olevat vanhat lasi- tai muovipullot kannattaa siis palauttaa ennen vuodenvaihdetta.
Pantillisuuden päättyminen koskee Alkosta ennen vuotta 2012 ostettuja lasipulloja sekä vanhoja uudelleen täytettäviä muovipulloja, joiden myynti päättyi vuonna 2008. Vanhat uudelleen täytettävät muovipullot ovat nykyisiä muovipulloja huomattavasti paksumpia.
Pantin maksaminen pulloista ja tölkeistä perustuu vuoden 2025 alusta alkaen vain juomapakkauksessa olevaan viivakoodiin.
Pohjois-Karjalassa enemmän työttömiä, mutta vähemmän lomautettuja  kuin vuosi sitten
Kuudessa kunnassa työttömyysaste ylitti elokuussa 15 prosenttia työvoimasta.
Pohjois-Karjalan työttömyystilanne heikentyi elokuussa.
Maakunnassa oli elokuun lopussa liki 9 400 työtöntä työnhakijaa. Määrä on neljä prosenttia eli kolmisensataa enemmän kuin vuosi sitten.
Sen sijaan lomautettujen määrä laski viidenneksellä. Lomautettuna oli yli 450 pohjoiskarjalaista, mikä on yli sata viime vuotta vähemmän.
Avoimia työpaikkoja Pohjois-Karjalassa oli kuun vaihteessa 415.
Vain kahdessa kunnassa työttömyysaste alle kymmenen
Maakunnan työttömyysaste oli 13,1 prosenttia. Vuosi sitten työttömien osuus työvoimasta oli neljä kymmenystä pienempi, 12,7 prosenttia.
Korkein työttömyysaste oli Juuassa, 15,5 prosenttia.
Yli 15 prosenttia työvoimasta oli työtä vailla myös Kiteellä, Outokummussa, Tohmajärvellä, Lieksassa ja Rääkkylässä.
Pienin työttömyysaste oli Kontiolahdessa ja Heinävedellä, molemmissa alle kymmenesosa työvoimasta oli työttömänä.
Joensuun työttömyysaste oli tasan 14 prosenttia.
Tiedot ovat ELY-keskuksen toimittamia.
Ministeri Ikonen: Valtio ottaa kuusi hyvinvointialuetta tarkempaan ohjaukseen
Lappi, Keski-Suomi, Vantaa ja Kerava, Itä-Uusimaa, Kanta-Häme ja Satakunta joutuvat syyniin. Vantaan ja Keravan alue ei saa pyytämäänsä lisärahaa valtiolta.
Valtio ottaa kuusi talousongelmien kanssa painivaa hyvinvointialuetta tiiviimpään ohjaukseen.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kertoi tänään tiistaina, että tarkentavia keskusteluja tullaan käymään Lapin, Keski-Suomen, Vantaan ja Keravan, Itä-Uusimaan, Kanta-Hämeen ja Satakunnan kanssa.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että me tulemme pian kutsumaan näitä alueita yhteiseen pöytään ja keskusteluun, hän sanoo.
Alueiden kanssa keskustellaan siitä, mitä valtio ja alueet voisivat tehdä toisin. Monet hyvinvointialueet ovat painineet alijäämien ja riittämättömän rahoituksen kanssa.
Ikonen nostaa esiin myös arviointimenettelyn käynnistymisen, jos alueiden tilanne ei parane.
Järeässä arviointimenettelyssä selvitetään alueen edellytyksiä selvitä tehtävistään ja se rajoittaa alueen itsehallintoa.
Monikulttuurinen metropolialue ei saa lisärahaa
Tilaisuudessa kerrottiin myös, että Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle ei olla myöntämässä lisärahaa palvelujen järjestämiseen. Tämä on ensimmäinen kerta, kun hyvinvointialue haki lisärahaa valtiolta.
Alue perusteli pyyntöään aiemmassa tiedotteessaan sillä, että se on Suomen monikulttuurisin ja että sen alueella näkyvät metropolialueen lieveilmiöt. Sosiaalihuollon palveluihin kohdistuu suurempi tarve.
Vantaan ja Keravan alue haki keväällä 74 miljoonan euron lisärahaa tälle vuodelle sekä samansuuruista summaa ensi vuodelle.
Ikonen perusteli kielteistä kantaa muun muassa sillä, että kustannukset tai palvelutarve eivät edellytä lisärahaa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyi kunnilta alueille viime vuoden alussa. Vantaan ja Keravan alue on sanonut, että kunnilta peritty rahoitus ei riitä.
Kaiken kaikkiaan alueille menee rahaa ensi vuonna 26,2 miljardia euroa. Ministeriön laskelmista selviää, että hyvinvointialueiden rahoitus kasvaa ensi vuonna 2,2 miljardilla eurolla.
Ikonen muistutti tilaisuudessa, että alueiden rahoitus on liki kolmannes budjetista.
Pirkanmaan työllisyystilanne parani hieman elokuussa – työttömyysaste oli 10,6 prosenttia
Työttömiä työnhakijoita oli elokuussa reilut 27 300, mikä on noin 2 500 hakijaa vähemmän kuin edelliskuussa. Työllisyystilanteen odotetaan paranevan loppuvuotta kohti.
Pirkanmaan työllisyystilanne koheni elokuussa hieman. Työttömyysaste oli elokuussa 10,6 prosenttia, kun heinäkuussa vastaava luku oli 11,5 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli elokuussa 27 328, mikä on 2 532 hakijaa vähemmän kuin edelliskuussa.
Pirkanmaan ely-keskuksen ennakointiasiantuntija **Juha Salminen** arvelee, että työttömien työnhakijoiden määrä jatkaa laskuaan kahden viimeisen vuosineljänneksen aikana.
– Tilanteeseen vaikuttavat yritysten tarve palkata uutta työvoimaa eläköitymisen sekä uusien tehtäväkokonaisuuksien takia, Salminen kertoo tiedotteessa.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi elokuussa hieman verrattuna heinäkuuhun. Elokuussa avoimia työpaikkoja oli 2 251, kun heinäkuussa niitä oli 2 025.
Työllisyys laahaa vielä viime vuoden tasosta
Työllisyystilanne on kuitenkin edelleen heikompi kuin viime vuonna samaan aikaan.
Työttömiä oli 4 661 enemmän kuin viime vuoden elokuussa. Maakuntavertailussa Pirkanmaan työttömyysaste on kasvanut eniten.
Eniten työttömyys lisääntyi vuositasolla vertailtaessa 15–19-vuotiaiden sekä 20–24-vuotiaiden ikäluokissa.
Työttömyys koskettaa edelleen eniten toisen asteen koulutuksen saaneita.
Lomautettujen määrä oli elokuussa 1 746 henkilöä. Vuositasolla kasvua oli 321 henkilöä, eli 22,5 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Osuuspankki sulkee konttoreitaan Perhonjokilaaksossa
Pankki keskittää palvelunsa Kaustiselle ja Toholammille. Se johtaa neljän pienen pankkikonttorin sulkemiseen.
Jokilaaksojen Osuuspankki keskittää palvelunsa Kaustiselle ja Toholammille.
Se johtaa neljän pienen konttorin sulkemiseen Halsualla, UIlavassa, Vetelissä ja Vetelin Ylipäässä.
Näiden pankkien toiminnat lakkautetaan lokakuun lopussa ja yhdistetään Kaustisen konttoriin.
Kassapalvelut suljettavissa konttoreissa lakkautettiin jo viime vuoden marraskuussa, ja siitä lähtien konttorit ovat tarjonneet palvelua ajanvarauksella.
Kysyntää ajanvarauspalveluille on ollut kuitenkin vain vähän. Pankki perustelee konttorien sulkemista myös turvallisuussyillä.
– Toimipisteet eivät myöskään täytä nykyaikaisia pankkiturvallisuusvaatimuksia, joita asetetaan henkilöstön ja asiakkaiden suojaamiselle ja turvallisuudelle, sanoo toimitusjohtaja **Juha Pajumaa** pankin tiedotteessa.
Muutoksella ei ole vaikutusta henkilöstön määrään.
Asiointi lakkautettavissa konttoreissa hiipui jo ennen kassapalveluiden lakkauttamista. Taustalla on yleinen asiakaskäyttäytymisen muutos, yhä harvempi asioi pankkikonttoreissa.
Iranin presidentti: Emme voi antaa Libanonin muuttua ”uudeksi Gazaksi”
Iranin presidentin mukaan Hizbollah ei pärjää yksin Israelia vastaan.
Kansainvälinen yhteistö ei voi antaa Libanonin muuttua ”uudeksi Gazaksi” Israelin käsissä, Iranin presidentti **Masud Pezeškian** sanoo CNN:n haastattelussa.
Iranin presidentti vannoo maansa tukevan Libanonissa toimivaa äärijärjestö Hizbollahia Israelin iskettyä tätä vastaan usein eri asein viime päivien ja viime viikon aikana.
– Hizbollah ei pärjää sellaista maata vastaan, jota länsimaat, Euroopan valtiot ja Yhdysvallat puolustavat, tukevat ja varustavat, Pezeškian sanoo CNN:lle.
Shiia-islamistisen Hezbollahin sotilaallisen siiven vahvuus perustuu pitkälti shiialaisen Iranin taustatukeen.
Israel ja Hizbollah ovat jatkaneet iskujen vaihtoa tiistaina: Israel teki yöllä Libanonin eteläosissa kymmeniä ilmaiskuja, Hizbollah taas ampui Israelin mukaan maata kohti 75 rakettia varhain aamusta.
*Lähde: AFP,*
Hallitukselta korvaava hanke aikuiskoulutustuen lakkautukselle
Pilotoinnin piiriin tulisi ensi vuonna vajaat 2 000 opiskelijaa sosiaali- ja terveysalalla sekä kasvatusalalla.
Hallitus käynnistää hankkeen, jonka tarkoituksena on kehittää työn ja opintojen yhteensovittamista. Ministeriöiden tiedotteen mukaan hankkeeseen esitetään ensi vuodelle kymmenen miljoonaa euroa.
Suunnitelman mukaan pilotoinnin piiriin tulisi ensi vuonna vajaat 2 000 opiskelijaa sosiaali- ja terveysalalla sekä kasvatusalalla. Tarkoituksena on helpottaa osaavan työvoiman saatavuutta nimenomaan työvoimapula-aloilla.
Hallitus on lakkauttanut aikuiskoulutustuen. Lakkauttamisen on arvioitu vähentävän julkisia menoja 175 miljoonalla eurolla vuodessa.
Päällystettävien teiden murske rikkoo renkaita Seinäjoella – projektipäällikön mukaan se ei näytä normaalia terävämmältä
Nurmon Isokoskentielle saadaan pian uusi pinta. Sitä odotellessa moni asukas on kertonut Facebookissa murskeen aiheuttamista rengasrikoista.
Teiden murskeesta johtuvat rengasrikot johtavat vain harvoin vahingonkorvauksiin. Rengasrikkoja tapahtuu välillä, kun tie on murskeella ennen uuden öljysoran levitystä.
Seinäjoella sosiaalisessa mediassa on keskustelu viime aikoina asiasta. Parikymmentä ihmistä kertoo, että pikitöiden pohjana käytettävä murske on rikkonut auton renkaita viikon aikana Keski-Nurmon Isokoskentiellä.
Se kuuluu ely-keskuksen hallinnoimiin teihin.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen projektipäällikkö **Timo Kulmala** kertoo, että Isokoskentien pohja on toteutettu samalla kaavalla kuin moni muukin kohde alueella.
– Tässä on tehty sekoitusjyrsintä eli vanha päällyste on sekoitettu uuteen murskeeseen. Sen päälle on levitetty vielä uusi murskekerros.
Kulmala toteaa tien pintaa tutkittuaan, että murske ei näytä normaalia terävämmältä.
– Vähän löysä on pinta edelleen, mutta aina joskus käy näin, että murske ei sitoudu niin hyvin sekoitettuun murskeeseen. Parempaa tästä tulee jatkossa.
Kulmalan mukaan osassa tänä kesänä toteutetuista kohteista on tullut rengasrikkoja ja osassa niiltä on vältytty.
Projektipäällikön korviin ei ole vielä kantautunut palautetta Isokoskentiestä. Sillä kulkee 300 autoa päivässä.
Tien alussa on tietyömerkki ja siitä johtuva nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa.
– Rikkoutumiseen vaikuttaa usein renkaan kunto. Joskus myös ajetaan kovempaa kuin liikennemerkit ohjeistavat.
Kulmala muistuttaa, että liikennemerkit ovat aina maksimi, ja hitaamminkin voi ajaa.
Valitukset johtavat harvoin korvauksiin
Rikkoutuneista renkaista voi osoittaa valituksen Lapin ely-keskukselle. Jokainen hakemus tutkitaan tapauskohtaisesti. Käytännössä vain noin viidesosa menee läpi.
Yleisin syy korvausvaatimuksen hylkäämiselle on se, että vahingonkorvauslain edellyttämää tuottamusta ja siitä johtuvaa korvausvastuuta ei ole syntynyt.
– Jos tien kunnossapito on tehty huolellisesti, ei korvausvastuuta voi lain mukaan syntyä.
Maantien kunnossapito saa lain mukaan vaihdella kohtuullisesti. Ely-keskus pyytää lausunnon urakoitsijalta sekä urakan valvojalta siitä, mitä toimia tiellä on tehty.
Vaikutusta on myös ajoneuvon kuljettajan toiminnalla, kuten sillä, onko tämä noudattanut varoitusmerkkejä.
Tänä vuonna Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueelta on haettu korvauksia tietyömailla tapahtuneista vahingoista kymmenisen kertaa, koko maassa alle kaksisataa kertaa.
Vahinkohakemusten käsittely kestää noin 3–4 kuukautta.
[Ilkka-Pohjalainen kertoi](https://ilkkapohjalainen.fi/ymparisto-ja-liikenne/tien-kunnostamisella-ik%C3%A4v%C3%A4-sivuvaikutus-useiden-asukkaiden-autoista-renkaat-puhki?botrequest=true), että samankaltaisia ongelmia on ollut Seinäjoella Niemistössä.
Lajilegendan ei tarvitse siirtyä vapaaotteluun rahan perässä – ”luonnonoikun” omaisuus yli 245 miljoonaa euroa
Judon kaikkien aikojen parhaaksi urheilijaksi Pariisin olympialaisissa noussut Teddy Riner on miljonääri – toisin kuin muut judokat.
Maineikas olympiakävijä ja pitkäaikainen USA:n judovalmentaja **Jimmy Pedro** kertoi [The Shintaro Higashi Show'ssa](https://www.youtube.com/watch?v=b0YX-CkvZY0), miksi ranskalainen judosuuruus **Teddy Riner** tienaa miljoonia.
Esimerkiksi USA:n entiset judotähdet ovat joutuneet usein vaihtamaan elannon takia lajikseen vapaaottelun, jossa yhdistellään monipuolisesti tekniikoita eri kamppailulajeista.
Pedron mukaan Ranskan judoliitolla on yli 550 000 maksavaa jäsentä, joiden ansiosta vuotuinen toimintabudjetti on 20 miljoonaa dollaria. Yhdysvalloissa USA Judolla on vain 12 000–13 000 jäsentä, jotka kukin maksavat 100 dollaria. Siitä kertyy rahavaroja 1,15–1,5 miljoonaa dollaria vuodessa.
– Taloudellisesti ero Ranskan ja USA:n judolla on kuin yöllä ja päivällä. Tämä valtava ero näkyy suoraan huippujudokan ansaintamahdollisuuksissa. Ranskalainen Riner kuittaa vuosittain yli miljoona dollaria pelkästään sponsoreilta ja seuraltaan. Se on suurempi summa kuin koko toimintabudjettimme tässä maassa jokaista urheilijaamme kohden, vertaa Pedro.
**Kayla Harrison**, judon kaksinkertainen olympiavoittaja, on kertonut aiemmin vapaaotteluohjelmassa *MMA Hour*, että hänelle tarjottiin niin vaatimatonta peruspalkkaa USA:n judoliitolta, että hänen oli siksi jatkettava urheilu-uraa vapaaottelijana.
Judon maailmankiertueella viime vuoden aikana eniten kilpailurahoja yhteensä tienannut naisjudoka, kanadalainen **Jessica Klimkait** sai vain alle puolet siitä, mitä sai tenniksen Wimbledonin 1. kierroksella hävinnyt naispelaaja (72 000 euroa).
Judolegenda Riner, 35, on ilmaissut haluttomuutensa kilpailla vapaaottelijana. Rahan perässä hänen ei ainakaan tarvitse vaihtaa kamppailulajia. Pelkästään Rinerin seura PSG on maksanut hänelle pitkään arviolta 400 000 euron vuosipalkkaa.
– Häkissä taisteleminen ei kiinnosta, koska MMA:ssa ei ole moraalikoodia. Olen soturi tatamilla, siinä on aina kunnioitettava myös vastustajaa.
Ranskalainen on Pedron mukaan fyysisiltä ominaisuuksiltaan ”luonnonoikku”, joka on osannut menestyksen myötä hyödyntää saamiaan rahavirtoja ja sijoittanut fiksusti omaisuuttaan.
”Judoyrittäjä” Rinerin omaisuus on eri lähteiden mukaan [yli 245 miljoonaa euroa](https://networthbazaar.com/teddy-riner-net-worth/).
Osakesijoittajana ja merkittävän kiinteistösalkun haltijana hän omistaa useita ravintoloita Pariisissa ja jalkapalloseuran Abymesissa. Lisäksi hän saa tuntuvia lisäansioita lukuisista mainossopimuksista muun muassa kosmetiikkayhtiöiden ja proteiinipatukoiden mallina.
Oulun kaupungintaloa remontoitiin kolme vuotta – tältä siellä näyttää nyt
Oulun kaupungintalon remontin budjetti paukkui reilusti yli. Talo uusittiin rakenteita myöten ja samalla pintojen alta löytyi yllätyksiä.
30 miljoonaa euroa ja kolme vuotta. Oulun kaupungintalon remonttia on tehty pitkään ja pieteetillä, mutta syyskuun puolivälissä kaupungin työntekijöitä on päässyt palaamaan takaisin uudistettuun rakennukseen.
Vaikka remonttibudjetti ja aikataulut ylittyivät, kaupungin viestintä-, tapahtuma- ja markkinointijohtaja **Mikko Salmi** singahtelee rakennuksessa tyytyväisenä.
– Aikaisemmin kaupungintaloa on korjattu niin, että ollaan laitettu päälle maalia ja tuettu rakenteita, mutta nyt mentiin syvälle rakenteisiin.
Esimerkiksi vanha juhlasali on remontoitu lattiasta kattoon ja kristallikruunut loistavat remontoidun salin katossa.
Salin hentorakenteiseksi tiedetty lattiakin on korjattu. Salmi kertoo, että viisikymmentä vuotta sitten lattian vuoksi hermoiltiin isosti. Kaupungissa vierailulla ollut presidentti **Urho Kekkonen** päätti pistää vastaanotolla tanssiksi.
– Hän ei tiennyt, että lattia ei kestä tanssimista. Kekkonen haki maaherran rouvaa tanssiin ja kaikki muutkin lähtivät samalla tanssimaan. Täällä oltiin paniikissa, että kuinka käy lattialle, koska se heilui.
Remontin jälkeen juhlasalissa voi tanssia ilman huolia lattian hajoamisesta.
– Juuri sen takia täällä järjestetään avajaisviikolla tanssiaiset, Salmi kertoo.
Budjetti ja aikataulut ylittyivät reilusti
Lähes 140-vuotiaan kaupungintalon remontissa on riittänyt käänteitä. Osa rakenteista osoittautui ennakoitua huonokuntoisemmiksi, mutta myös positiivisia yllätyksiä on tullut vastaan. Vanha [lohiteemainen lasireliefi löytyi kätkettynä seinän sisältä](https://yle.fi/a/74-20027016), ja rakennuksen alta paljastui viinikellari.
– En tiedä, oliko se täysin uusi asia, mutta se on aika jännä elämys. Siellä on korkeutta noin sataviisikymmentä senttiä ja ainakaan meikäläinen ei pysty siellä seisomaan kunnolla, Salmi sanoo.
Myös kaupungintalon julkisivusta esiin pistävät tornit on remontoitu työskentelytiloiksi.
Kaupungintalon remontointikustannukset nousivat kaikkiaan 29,4 miljoonaan euroon aiemmin arvioidusta noin 20 miljoonasta eurosta. Vaikka alkuperäinen budjetti ylittyi reilusti, Salmi pitää lopputulosta onnistuneena.
Syynä kohonneisiin kustannuksiin olivat esimerkiksi Ukrainan sodan aiheuttamat vaikutukset rakennusmateriaalien hintoihin ja saatavuuteen. Lisäksi rakennus vaati ennakoitua suurempia korjauksia muun muassa terveellisen ja turvallisen käytön takaamiseksi.
– Kun ajattelee kaikkia murheita, mitä sodan, tavarantoimitusten ja muiden yllätysten osalta on ollut, niin pidän tätä silti mahtavana kulttuuritekona.
Jatkossa remontoitu kaupungintalo on aiempaa enemmän avoinna myös yleisölle. Kaupungintalolla järjestetään avajaisviikko 7. lokakuuta alkaen.
Viikko huipentuu rakkauden päivään, jolloin kaikkiaan kaksitoista paria menee talossa naimisiin.
Therese Johaug lupaa, ettei häntä nähdä olympialaisissa
Therese Johaugin mukaan edes jokaisen kilpailun voittaminen ei muuta hänen mieltään.
Norjalainen maastohiihtotähti **Therese Johaug**, 36, vakuuttaa, ettei aio jatkaa Italiassa vuonna 2026 järjestettäviin olympiakilpailuihin. Johaug ilmoitti kesällä palaavansa kilpaladuille tavoitteenaan MM-kotikisat Trondheimissa.
– Vain Trondheim, sitten olen valmis, Johaug [sanoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/therese-johaug-stanger-os-dorren-da-ar-det-slut).
Hän vakuutti, että päätös on täysin varma. Toimittaja uteli asiasta lisäkysymyksillä, mutta edes jokaisen kilpailun voittaminen alkavalla kaudella ei muuttaisi norjalaistähden mieltä.
– Kyllä. En tule osallistumaan olympialaisiin.
Johaug lopetti urheilu-uransa keväällä 2022 Pekingin olympialaisten jälkeen ja tuli äidiksi viime vuoden toukokuussa. Hän kilpaili viime kaudella esimerkiksi Norjan mestaruuskisoissa 30 kilomerillä ja hiihti ylivoimaiseen voittoon.
Johaug on saavuttanut urallaan muun muassa kolme henkilökohtaista olympiakultaa. Henkilökohtaisia maailmanmestaruuksia hänellä on kaikkiaan kymmenen kappaletta. Maailmancupissa hänellä on puolestaan vyöllään 82 osakilpailuvoittoa.
Tampere otti käyttöön tiukemman kännykkäkurin – nyt oppilaat ja opettajat kertovat tuloksista
Tampereen kouluissa ohjeistetaan tänä syksynä oppilaat jättämään kännykät parkkiin kaikkien oppituntien ajaksi. Opettajien mukaan se parantaa oppilaiden keskittymistä. Oppilaat eivät ole samaa mieltä.
Tampereen Ahvenisjärven koulun 7F-luokka siirtyy äidinkielen tunnille. Oppilaat kulkevat muovisen säilytyspakin kautta. Jokainen sujauttaa kännykkänsä johonkin pakin vaahtomuovikoloista.
– Säilytimme näissä pakeissa aiemmin matikantuntien laskimia. Toimivat erittäin hyvin myös kännykkäparkkeina, rehtori **Marika Korpinurmi** kertoo.
Tampereen kouluissa siirryttiin tänä syksynä aiempaa tiukempaan kännykkäkuriin. Jokainen opettaja muistuttaa oppilaita kännyköiden säilöön jättämisestä jokaisen oppitunnin alussa, kaikissa kouluissa.
***Katso videolta, kuinka matikanopettaja Sonja Pusa esittelee kännykkäoivalluksensa:***
Opettajat voivat lain mukaan ottaa kännykän pois oppilaalta vain niissä tapauksissa, joissa kännykän käyttö jo häiritsee oppituntia – joko oppilaan omaa tai koko ryhmän oppimista.
Kännyköitä ei siis voi kerätä pakolla pois oppituntien alussa koko luokalta. Mutta ohjeistaa voi.
***Katso videolta, mitä Ahvenisjärven koulun oppilaat ajattelevat tiukentuneesta kännykkäkurista:***
Tampereen uusi käytäntö perustuu kokeiluun, joka tehtiin kolmessa koulussa viime lukuvuoden aikana. Ahvenisjärvi oli yksi mukana olleista kouluista, joten siellä kännyköiden parkkiin jättäminen on jo rutiinia.
Tampereen opetustoimi teki keväällä kyselytutkimuksen kokeilussa mukana olleissa kouluissa.
Ahvenisjärven tulokset olivat selkeät: jokainen opettaja oli sitä mieltä, että keskittyminen oppituntien aikana oli parantunut.
Oppilaat suhtautuvat kännykkäkurin vaikutuksiin kriittisemmin.
Vain joka viides Ahvenisjärven oppilaista katsoi, että hänen oma keskittymisensä on tunneilla on parantunut, kun kännykät on jätetty säilytykseen tuntien ajaksi.
Ahvenisjärven kysely kertoo myös, että joka kolmannella opettajalla oli viime lukuvuoden aikana kännyköiden säilytyksestä aiheutuneita ongelmia.
Opetusjohtaja **Ville Raatikainen** kuitenkin uskoo, että tiukemmasta kännykkäkurista tulee tästä syksystä alkaen luonteva osa koulutyötä kaikissa Tampereen kouluissa.
– Kun kännyköiden pois keräämisestä tulee rutiinia, ei se enää aiheuta ongelmia. Toistaiseksi kouluista ei ole kuulunut mitään protestointia. Ja ainakin henkilöstö on tähän käytäntöön sataprosenttisen tyytyväinen, Raatikainen vakuuttaa.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ruotsi: Iran oli kostoon yllyttäneiden tekstiviestien takana
Ruotsalaiset saivat kesällä 2023 tekstiviestejä jotka kehottivat kostamaan Koraaneita polttaneille. Nyt ruotsalaissyyttäjä kertoo niiden olleen Iranin tekosia.
Ruotsalaisten kesällä 2023 saamat oudot tekstiviestit olivat Iranin turvallisuuspalvelun erikoisoperaatio, Ruotsin syyttäjänvirasto kertoo. Asiasta uutisoi [muun muassa SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/iran-utforde-dataintrang-i-sverige).
Kesällä 2023 Ruotsia vaivasivat levottomuudet protestoijien poltettua Koraaneita paljon näkyvyyttä saaneissa islaminuskon vastaisissa mielenilmauksissa.
Elokuussa ruotsalaiset ympäri maata saivat oudon viestin puhelimeensa.
– Niitä, jotka loukkasivat Koraania, on rangaistava teoistaan. Suosittelemme sinua lähettämään kostokuvia näistä demoneista osoitteeseen anzuteam.com ja saat erikoispalkinnon, tekstiviestissä luki.
Ruotsin syyttäjänviraston mukaan maan turvallisuuspoliisi Säpo on tutkinut tapahtunutta ja alustava tutkinta on nyt valmis.
– Tutkinta osoittaa että Iranin valtio käytti Iranin vallankumouskaartia (IRCG) toteuttamaan datamurron ruotsalaisyritykseen, joka on iso tekstiviestipalveluntarjoaja, johtava syyttäjä **Mats Ljungqvist** kertoo.
Tutkinnassa selvisi muun muassa datamurron toteuttaneiden hakkereiden henkilöllisyyksiä. Syyttäjän mukaan operaation tarkoituksena oli pahentaa jo ennestään kireää tilannetta ja lietsoa riitaa eri kansanryhmien välille.
Syyttäjä sanoo että koska hakkerit toimivat valtiolliselle toimijalle, epäiltyjä ei saada asetettua vastuuseen ulkomailla tai luovutettavaksi Ruotsiin.
Poliisi epäilee törkeää kiskontaa – jopa 200 etiopialaiselta hoiva-alan työntekijältä perittiin tuhansien eurojen kynnysraha 
Suomalaista henkilöstöpalveluyritystä tai palveluja ostanutta hoiva-alan yritystä ei epäillä rikoksesta.
Poliisi epäilee, että jopa pariltasadalta etiopialaiselta hoiva-alan työntekijältä perittiin kynnysrahaa rekrytointiprosessin yhteydessä.
Poliisin mukaan suomalainen yritys osti vuonna 2021 henkilöstöpalveluyritykseltä rekrytoinnin, jonka tavoitteena oli palkata Suomeen 1 000 hoiva-alan työntekijää Etiopiasta. Työntekijöiden saavuttua Suomeen työnantajalle ja henkilöstöpalveluyritykselle selvisi poliisin mukaan, että osa hoitajista oli joutunut maksamaan tuhansien eurojen ennakkomaksun pääepäillylle ja tämän etiopialaiselle yritykselle.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä kiskontana. Suomalaista henkilöstöpalveluyritystä tai palveluja ostanutta hoiva-alan yritystä ei epäillä rikoksesta.
Yhdysvalloissa teloitetaan viisi ihmistä viikon aikana – se on enemmän kuin vuosikymmeniin
Lakiasiantuntijoiden mukaan kyse on puhtaasta sattumasta.
Viime perjantaina Etelä-Carolinan rikosseuraamuslaitos teloitti murhaaja **Freddie Owensin**.
Pentobarbitaali-lääkeaineella tapettu Owens, 47, ei antanut lehdistölle viimeistä lausuntoaan ennen kuolemaansa.
Tämän viikon aikana Yhdysvalloissa on määrä teloittaa neljä vankia lisää.
Mikäli kuolemanrangaistukset pannaan täytäntöön suunnitellusti, Yhdysvalloissa teloitetaan ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen viisi ihmistä yhden viikon aikana.
Vankeja on määrä surmata Alabaman, Missourin, Oklahoman ja Texasin osavaltioissa. Tämänhetkisten tietojen mukaan kaksi tuomittua teloitetaan tiistaina, kaksi torstaina.
Teloitettuja pian 1 600
Tämän viikon päätyttyä Yhdysvalloissa on teloitettu yhteensä 1 600 vankia sen jälkeen, kun maan korkein oikeus hyväksyi kuolemantuomion palauttamisen vuonna 1976.
Tilastoista kertoo Death Penalty Information Center -järjestön johtaja **Robin Maher**.
– Kaksi teloitusta saman päivän aikana on harvinaista. Neljä ihmistä parissa päivässä on sekin hyvin epätavallista, Maher kommentoi uutistoimisto AP:lle.
Lakiasiantuntijoiden mukaan viisi teloitusta yhden viikon aikana on yksinkertaisesti tilastollinen poikkeus, jolle ei ole mitään erityistä syytä.
Yhdysvalloissa kuolemantuomion täytäntöönpanon päivämäärä on kiinni monista tekijöistä kuten esimerkiksi tuomitun oikeudelle jättämistä valituksista.
– En ole tietoinen mistään muusta syystä kuin sattumasta, kertoi Nebraskan yliopiston oikeustieteen professori **Eric Berger**.
*Lähde: AP*
Eläköityvä Kari Häkämies toivoo malttia keskusteluun ratahankkeista: ”Länsirataan on iskenyt eräänlainen pölhöpopulismi”
Syyskuun lopussa Varsinais-Suomen maakuntajohtajan virasta eläköityvän Kari Häkämiehen mielestä Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden etsikkoaika on nyt.
**Kari Häkämies** on tottunut ottamaan tilan haltuunsa. Varsinaissuomalaisessa mielenmaisemassa kyseessä on luonnottoman puhelias tapaus. Värikkäät kielikuvat tehostavat tajunnanvirtaa. Kädet säestävät voimakkaasti ulosantia. Keskustelukumppanille jää usein kuuntelijan rooli.
Häkämiehen pelikirja on jalostunut politiikan kovassa koulussa. Miehen urakierto on ollut hengästyttävä: kansanedustaja, kaksinkertainen ministeri, huippuvirkamies ja kolminkertainen kuntajohtaja. Syntymässä hän ehti käydä Kymenlaakson Karhulassa.
– Rauhaton luonne. Suomi on tullut tutuksi useasta eri näkövinkkelistä. Toiset on luotu kulkemaan, tulkitsee Kari Häkämies.
Kiertolaisen elämä siirtyi seesteisempään vaiheeseen, kun Häkämies nimitettiin vuonna 2012 Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi. Osoitteeksi vakiintui Varsinais-Suomi.
– Ei tämä täysin hyppy tuntemattomaan ollut. Politiikan kautta tunsin useita paikallisia vaikuttajia. Lisäksi isäni veli asui Turussa ja vaimoni suku on lähtöisin Varsinais-Suomesta.
Pussinperä vaatii poliittista voimaa
Kari Häkämies tuli maakuntaan jäädäkseen. Sopeutuminen sujui hyvin, tai ainakin luonteeltaan varaukselliset varsinaissuomalaiset oppivat häntä sietämään.
Joulukuussa 2014 he valitsivat hänet maakuntajohtajaksi, ylimmäksi edunvalvojakseen. Nyt pesti päättyy, kun edessä siintävät eläkepäivät.
Varsinais-Suomen sijainti on Häkämiehen mielestä haasteellinen. Maakunta on portti länteen, mutta samalla se sijaitsee pussinperällä, kun vastassa on meri. Sisämaassa sijaitsevien maakuntien on helpompi löytää liittolaisia.
– Asetelma edellyttää poliittista voimaa ja paikallisia ministereitä, jotta tavoitteet voisivat toteutua. Vuosien varrella siinä on onnistuttu vähintäänkin tyydyttävästi. Varsinais-Suomi on eräänlainen politiikan korkeakoulu. Nykyhallituksessakin löytyy pääministerin ohella kaksi paikallista ministeriä.
Menestystäkin on tullut. Merkittäväksi saavutukseksi Häkämies listaa Turun yliopiston diplomi-insinöörikoulutuksen laajennuksen.
– Se monipuolistaa paikallista elinkeinoelämää pitkässä juoksussa. Liikennehankkeiden osalta on toisaalta aiheutunut viivästymisiä. Onnistumisen tällä saralla ratkaisee se, saadaanko länsiradan rakentaminen liikkeelle.
Länsiradan etsikkoaika käsillä
Maakunnan edunvalvonnan kärkikohteen, Turun ja pääkaupunkiseudun välisen nopean junayhteyden eli länsiradan, [neuvottelut ovat herkässä vaiheessa](https://yle.fi/a/74-20112016). Valtion linjaus jakaa ensimmäisen vaiheen rakentamiskustannukset puoliksi hankeyhtiön osakaskuntien kanssa närkästyttää kuntakenttää.
Häkämies patistaa kuntia tulemaan vastaan. Hankkeen etsikkoaikaa ei saisi hukata.
– Jos ratkaisu viivästyy, en tiedä kuinka monen vuoden päästä palataan uudelleen asiaan. Jokaisen hankeyhtiön osakaskunnan tulisi olla mukana, sillä investointi hyödyttää kaikkia.
Länsirata [herättää vastustusta myös muualla maassa](https://yle.fi/a/74-20100382). Kriitikot pitävät hanketta turhana, kalliina ja kannattamattomana. Häkämiehen mielestä keskustelussa on tuhatkertaisesti enemmän tunnetta kuin asiaa.
– Toivoisin vähän malttia, etenkin Tampereen ja Pirkanmaan suunnasta. Meillä on ollut eräänlainen sopimus lainausmerkeissä, että emme moiti toistemme hankkeita, vaan tuemme niitä. Länsirataan on iskenyt eräänlainen pölhöpopulismi.
Portti auki politiikkaan
Syyskuun lopussa Kari Häkämiehelle koittavat eläkepäivät täysin palvelleena 68 vuoden iässä. Asuinpaikka säilyy jatkossakin Turun seudulla, Maskussa.
Oloneuvokseksi hän ei aio jättäytyä. Miehen jo toistakymmentä rikosromaania sisältävä kirjailijan ura saa jatkoa. Ensi vuodeksi on tulossa uusi teos.
Myös paluu politiikkaan kiinnostaa kolme kautta kokoomuksen kansanedustajana toiminutta veteraania. Sopiva ponnahduslauta voisi löytyä ensi kevään kunta- ja aluevaaleista.
– Politiikan osalta aion lokakuussa miettiä, olisiko sillä suunnalla mitään kiinnostavaa tarjolla. Onko se yleensä omalta kohdaltani järkevää vai ei? Sanotaan tässä vaiheessa, että jätän portin auki.
Soiten Katja Virta hakee hyvinvointialuejohtajaksi sekä Kainuuseen että Keski-Pohjanmaalle
Vt. hyvinvointialuejohtaja, lääketieteen lisensiaatti Katja Virta hakee kahden alueen hyvinvointialuejohtajaksi.
**Katja Virta** on jättänyt hakemuksen Kainuun hyvinvointialueen johtajaksi.
Viran hakuaika päättyi maanantaina. Kainuun aluevaltuusto suorittaa virkavaalin 4. marraskuuta.
Virta kertoo hakevansa myös Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtoon. Hakuaika päättyy perjantaina 27.9.
Virta ei ollut mukana Soiten johtajahaun ensimmäisellä kierroksella, joka alkoi kesäkuun alussa.
Soitessa johtajahaku aloitettiin uudestaan, kun edellisessä haussa toinen loppusuoralle valituista oli antanut työsuhteistaan epäselviä tietoja.
Toisella kierroksella mukana on yhdeksän hakijaa ensimmäiseltä kierrokselta.
Katja Virran hakemisesta myös Keski-Pohjanmaalle kertoi ensin [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/turbulenssi-soitessa-ei-osoita-laantumisen-merkkeja-ylin-viranhaltija-pyrkii-kainuun-hyvinvointial).
PTT:n ennuste: Ruoan hintakehitys tasoittunut 
PTT:n mukaan ruoan hinta laskee tänä vuonna vuositasolla keskimäärin 0,3 prosenttia ja ensi vuonna ruoan hinta nousee yhden prosentin.
Ruoan hintakehitys on selvästi tasoittunut, kertoo Pellervon taloustutkimuksen (PTT) maa- ja elintarviketeollisuuden ennuste.
Sen mukaan ruoan hinta laskee tänä vuonna vuositasolla keskimäärin 0,3 prosenttia ja ensi vuonna ruoan hinta nousee yhden prosentin.
Hintakehityksen tasoittumiseen kerrotaan vaikuttaneen elintarviketeollisuuden kustannusten nousun pysähtymisen.
Toisaalta teollisuudessa ja kaupassa on kuitenkin palkkapaineita, ja lisäksi eräiden tuontiraaka-aineiden hinnat ovat viime aikoina nousseet jyrkästi.
Iäkäs henkilö löytyi hukkuneena Pihtiputaan Muurasjärvestä 
Poliisin mukaan yksin liikkeellä ollut veneilijä oli ilmeisesti ollut kalastamassa ennen veden varaan joutumista.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ihmisen vedestäpelastustehtävän Pihtiputaan Muurasjärveltä tiistaina kello 9 aikaan.
Hälytys tuli Koipiniementieltä. Pelastuslaitos tiedotti pian hälytyksen jälkeen, että tiedotusvastuu asiasta on siirtynyt poliisille.
Rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista vahvisti kello 13.30 aikaan Ylelle, että vedestä löytyi henkilö hukkuneena.
– Hätäkeskus sai tiedon veden varassa olleesta henkilöstä ja myös poliisi meni paikalle. Iäkkäämpi henkilö oli ollut yksin veneellä liikkeellä ja ilmeisesti verkkoja kokemassa, kun oli jostain syystä joutunut veden varaan. Asiassa ei epäillä rikosta, sanoo Välisaari.
Poliisi jatkaa tapahtuneen selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
*Päivitetty jutun otsikko ja tiedot hukkuneesta kello 13.32.*
Rakennusteollisuus kertoo tyhjistä työmaista – asuntorakentaminen elpyy surkean hitaasti
Rakennusteollisuudessa on pula hyvistä uutisista, huonoja riittää: tuotanto on jumissa, työttömyys kasvaa, eikä uudiskohteille löydy ostajia.
Rakentamisen tuotanto laskee koko tämän vuoden ja työllisyys pitkälle ensi vuoteen, kertoo Rakennusteollisuus RT.
Rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo** ei ole varsinaisesti toiveikas:
Viime vuonna rakentaminen supistui rajusti eli 16 prosenttia vuodesta 2022. Tuolloin rakennusaloituksia oli 36 000.
Tänä vuonna rakentaminen kutistuu seitsemän prosenttia, ennakoi Rakennusteollisuus suhdannekatsauksessaan.
Ensi vuonna kasvua syntyy mutta kerrassaan heikkojen vertailulukujen takia, ja tuotanto jää tulevina vuosina kauas normaalista.
Rakennusteollisuus sanoo alansa lysähtäneen veturista Suomen talouden suurimmaksi jarruksi. Asuntotuotanto pysyy vielä ensi vuonnakin noin 20 000 asunnon tuntumassa.
Työllisyys heikkenee yhä
Työllisyys on edelleen heikentynyt viime vuoden lopulta, ja heikkeneminen jatkuu pitkälle ensi vuoteen. Työttömyysaste nousee projektiluonteisuuden vuoksi herkästi.
Rakennusteollisuus sanoo, että vanhojen asuntojen kauppa on tänä vuonna vaimeasti virkistynyt nousuun, mutta kauppamäärät ovat alhaisia.
Uusien asuntojen kauppa puolestaan on edelleen erittäin vähäistä ja myyntiajat pitkiä. Myymättömien uudiskohteiden määrä on suuri, eivätkä rakennusliikkeet pääse aloittamaan uusia urakoita.
Näin rakentamisen paikallaan junnaamista kuvailtiin aika tasan vuosi sitten Ylen Ykkösaamussa:
Osa Yle Helsingistä muuttaa loppuvuodeksi Myyrmäkeen – tavoitteena löytää uutisia ja puheenaiheita läheltä ihmisiä
Aiemmin Malmilla ja Itä-Helsingissä toteutut lähiöprojektit saavat jatkoa. Uusi pop-up-toimitus perustetaan 50-vuotisjuhliaan viettävän Vantaan läntiseen keskukseen.
Osa Yle uutisten Helsingin ja Uudenmaan aluetoimituksesta tekee loppuvuoden ajan töitä Vantaan Myyrmäessä.
Toimituksella on lokakuun alusta alkaen käytössään pieni työtila vanhassa ostoskeskus Myyrinpuhoksessa, joka on jo useamman vuoden ajan toiminut tilapäisenä kulttuurikeskittymänä. Myyräncoloksi nimetyssä rakennuksessa on työtiloja erityisesti luovien alojen tekijöille, kaksi keikkapaikkaa sekä erilaisia treeni-, tapahtuma- ja yhteistyöskentelytiloja.
Myyrmäkeen perustettava pop-up-toimitus on jatkoa Yle Helsingin aiemmille lähiöprojekteille. Syys-lokakuussa 2023 toimitus teki [viikon ajan sisältöjä Malmin alueelta](https://yle.fi/a/74-20048756), ja marraskuussa 2022 tehtiin [sisältöjä eri puolilta Itä-Helsinkiä](https://yle.fi/a/74-20006353).
– Aiemmat kokemukset ovat olleet hyviä. Olemme löytäneet kiinnostavia uutisaiheita ja päässeet lähemmäksi näiden alueiden ihmisiä. Nyt haluamme kokeilla, kuinka vaikuttavaa sisältöä saamme aikaan, jos pysymme yhdessä paikassa hieman pidempään, sanoo Yle Helsingin päällikkö **Maija Mokkila**.
Kaikille avoimet avajaiset
Myyrmäen pop-up-toimituksessa työskentelee kolmen kuukauden aikana erimittaisissa pätkissä viisi Yle Helsingin toimittajaa.
Tarkoituksena on tavata alueen asukkaita ja nostaa esiin kiinnostavimmat uutiset ja puheenaiheet Myyrmäen ympäristöstä ja myös laajemmin Länsi-Vantaan ja Länsi-Helsingin alueelta. Sisällöt näkyvät ja kuuluvat kaikissa Yle Helsingin välineissä eli verkossa, radiossa ja televisiossa ja somessa.
Projektin virallisia avajaisia vietetään tiistaina 8. lokakuuta, jolloin Myyrmäestä tehdään Radio Suomen Helsingin aamu- ja iltapäivälähetykset. Toimituksen reportterit liikkuvat koko päivän Myyrmäessä, ja Myyräncolossa vietetään kaikille tarkoitettua avajaispäivää.
Mokkilan mukaan Myyrmäki valikoitui pop-up-toimituksen paikaksi useista syistä.
– Halusimme tällä kertaa jalkautua Helsingin ulkopuolelle, ja 50-vuotisjuhliaan viettävä Vantaa tuntui tarkoitukseen luontevalta kohteelta. Myyrmäen suuralueella asuu joka neljäs vantaalainen ja alueella puhutaan yli sataa kieltä.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan tämän vuoden tavoitteena on palvella entistä paremmin perus- tai toisen asteen koulutuksen saaneita suomalaisia. Myyrmäen asukkaista neljä viidestä kuuluu tähän laajaan ja monitahoiseen ryhmään. Haluamme tuottaa heille ja samalla kaikilla suomalaisille merkityksellistä ja samastuttavaa journalismia.
Yle Uutiset tuo pop-up-toimituksen Vantaan Myyrmäkeen
Yle Uutisten Uudenmaan aluetoimitus Yle Helsinki tuo pop-up-toimituksen Vantaan Myyrmäkeen loppuvuoden 2024 ajaksi. Lokakuun ensimmäisestä päivästä alkaen Yle on läsnä kolmen kuukauden ajan vanhassa Myyrinpuhoksen ostoskeskuksessa eli Myyräncolossa, jossa pieni toimitustila sijaitsee.
Yle Helsinki on aiemminkin tehnyt sisältöjä muun muassa viikon ajan Itä-Helsingistä. Viime vuonna osana aluetoimitusten [Yle Lähiössä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005218) -viikkoja Yle Helsinki oli viikon ajan [Malmilla](https://yle.fi/a/74-20048756?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Myyrmäen pop-up-toimitus on jatkoa tälle työlle. Toimituksessa työskentelee kolmen kuukauden aikana eri mittaisissa pätkissä viisi Yle Helsingin kokenutta toimittajaa.
Myyrmäen kokeilun jälkeen kartoitetaan mahdollisuuksia vastaaville pop-up-toimituksille muihin pääkaupunkiseudun isoihin lähiöihin. Hyviä kokemuksia on esimerkiksi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:llä, jolla on ollut oma lähiötoimituksensa Rinkebyssä jo yhdeksän vuoden ajan.
”Aiemmat lähiöviikot ovat olleet menestyksiä. Olemme löytäneet kiinnostavia uutisaiheita ja päässeet lähemmäksi näiden alueiden ihmisiä. Nyt haluamme kokeilla, kuinka vaikuttavaa sisältöä saamme aikaan, jos pysymme yhdessä paikassa hieman pidempään, eli tällä kertaa kolme kuukautta”, kuvaa Yle Helsingin päällikkö **Maija Mokkila**.
Myyrmäki valikoitui toimituksen paikaksi, koska tällä kertaa haluttiin jalkautua Helsingin ulkopuolelle. 50-vuotisjuhliaan viettävä Vantaa tuntui luontevalta kohteelta. Myyrmäen suuralueella asuu noin 60 000 ihmistä, eli joka neljäs vantaalainen, ja alueella puhutaan yli sataa kieltä. Muraaleistaan tuttu Myyrmäki on elämänkirjoltaan monipuolinen lähiö sekä vilkas palveluiden, urheilun ja kaupunkikulttuurin keskus, jonka asukkailla on voimakas paikallisidentiteetti.
”Tehtävämme on tehdä koko Suomi näkyväksi ja haluamme palvella entistä paremmin etenkin perus- tai toisen asteen koulutuksen saaneita suomalaisia. Myyrmäen asukkaista neljä viidestä kuuluu tähän monitahoiseen ryhmään. Haluamme tuottaa heille ja samalla kaikille muillekin merkityksellistä ja samaistuttavaa journalismia”, jatkaa Mokkila.
Yle Helsinki aloittaa pop-up-toimituksen 1.10. Myyrinpuhoksen ostoskeskuksessa. Paikalla tuotetut sisällöt näkyvät ja kuuluvat kaikissa Yle Helsingin välineissä, eli verkossa, radiossa ja televisiossa sekä Instagram-tilillä. Avajaisia vietetään 8.10., jolloin Myyrmäestä tehdään myös Radio Suomen Helsingin aamu- ja iltapäivälähetykset. Yle Helsingin toimittajat liikkuvat koko päivän Myyrmäessä ja heitä voivat alueen asukkaat tulla tapaamaan Myyrinpuhokseen.
Työttömien määrä on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla elokuussa
Te-toimiston alueella työttömyysaste on 11 prosenttia, kun koko maan keskiarvo on 10,4 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla.
Elokuun lopussa oli maakunnassa 21 200 työtöntä työnhakijaa, mikä on 1 400 enemmän kuin vuosi sitten elokuussa.
Työttömistä työnhakijoista kokoaikaisesti lomautettuja oli 1 300, mikä on noin 460 vähemmän kuin heinäkuussa ja 160 vähemmän kuin vuoden 2023 elokuussa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli Pohjois-­Pohjanmaan alueella 11 prosenttia ja koko maassa 10,4 prosenttia.
Työttömyysaste vaihteli maakunnassa Reisjärven 5,1 prosentin ja Pudasjärven 13,9 prosentin välillä.
Pohjois­-Pohjanmaan te-toimiston alueella ilmoitettiin elokuussa avoimeksi 2 400 uutta työpaikkaa. Uusien avoimien työpaikkojen määrä oli lähes 1 900 vähemmän kuin vuosi sitten elokuussa.
Määrällisesti eniten uusia työpaikkoja oli avoinna palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille, kuten rakennussähköasentajille, kirvesmiehille ja rakennuspuusepille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuhannet jonottavat hoitoa Oulun yliopistosairaalassa – toimialuejohtajan mukaan tilanne ei ratkea ilman lisäresursseja
Ruuhkaa on erityisesti kiireettömiin ortopedisiin ja vatsaelinkirurgisiin hoitoihin. Syitä ovat muun muassa koronan myötä ja sen jälkeen kasvaneet jonot ja pula työntekijöistä.
Oulun yliopistollisen sairaalan kiireettömän hoidon hoitojonossa on tuhansien potilaiden ruuhka, kertoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen OYS-sairaalapalveluiden ja ensihoidon toimialuejohtaja **Päivi Laurila**.
– Meillä on tällä hetkellä noin 3 600 potilasta, jotka ovat odottaneet hoitoansa yli kuusi kuukautta. Tämä koskee pääosin ortopedisiä ja vatsaelinkirurgisia kiireettömiä potilaita, Laurila sanoo.
Laurilan mukaan OYSissa on kiireettömiä ortopedisiä hoitoja jonottavia potilaita määrällisesti eniten tai toiseksi eniten hyvinvointialueiden yliopistosairaaloista, vaikka tilanne on vaikea muillakin alueilla. Syyt jonoihin pohjaavat Laurilan mukaan muun muassa koronan aikoina kertyneisiin hoitojonoihin ja lähetteiden kasvuun pandemian jälkeen.
Iso merkittävä tekijä on myös pula osaavista työntekijöistä, erityisesti hoitajista.
– Jonkin verran alkaa olla haastetta myös lääkäreiden vähyydestä. Pulaa on erikoislääkäreistä, jotka pystyvät tekemään haastavia leikkauksia, mutta on nähtävissä, että myöskään erikoistumispaikkoihin ei ole enää niin paljon hakijoita.
Laurilan mukaan Pohde on yrittänyt vähentää jonojen kasvua teettämällä henkilökunnalla lisätöitä iltaisin ja viikonloppuisin. Lisäksi on palkattu vuokratyövoimaa.
Taloudelliset resurssit ongelmana
Iso ongelma on edelleen taloudellisten resurssien puute. Laurila toivoo, että hallitus voisi osoittaa jonkinlaista korvamerkittyä rahaa, jotta hoitojonot saadaan purettua.
– Nyt hoidossa olevien potilaiden määrä on niin suuri, että ilman lisäresursointia on vaikea nähdä tämän ratkeavan seuraavan kahden tai kolmen vuoden aikana.
OYSin ruuhkainen tilanne nousi esille viime viikolla vasemmistoliiton oululaisen kansanedustajan **Hanna Sarkkisen** jätettyä hallitukselle kirjallisen kysymyksen liittyen Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintaan. [Lapin kansan haastattelussa](https://www.lapinkansa.fi/kansanedustaja-hanna-sarkkinen-kysyy-hallitukselta/11338239) Sarkkinen kommentoi huolestuneesti sairaalaverkoston keskittämistä Oulun näkökulmasta OYSin tilanteen ollessa ruuhkautunut.
Laurila näkee verkoston keskittämisessä kaksi puolta. Toisaalta muiden toimintojen, kuten [Oulaskankaan leikkaustoiminnan muutos](https://yle.fi/a/74-20109998) voi hetkellisesti lisätä jonoja, mutta pitkällä tähtäimellä keskittämistä on tehtävä.
– Se on kutakuinkin välttämätöntä, jotta osaajat saadaan riittämään.
Tiktok poisti venäläismedioiden tilejä palvelusta
Somepalvelu Tiktok kertoo poistaneensa muun muassa RT-kanavan ja Sputnik-uutistoimiston käyttäjätilit. Syyksi kerrotaan medioiden ”vaikuttamisoperaatiot”.
Huippusuosittu somepalvelu Tiktok kertoo poistaneensa kaikki *Rossiya Segodnya -* ja *TV-Novosti* -venäläismediayhtiöihin kytköksissä olleet käyttäjätilit palvelusta.
Nämä mediayhtiöt omistavat muun muassa RT-tv-uutiskanavan ja uutistoimisto Sputnikin.
Syyksi [Tiktok kertoo nettisivuillaan sen](https://www.tiktok.com/transparency/en-us/us-election-hub), että yhtiöt ovat ”ottaneet osaa peiteoperaatioihin” jotka ovat pyrkineet mielipidevaikuttamiseen.
Tilien toimintaa oli jo aikaisemmin rajoitettu EU:n ja Britannian alueella.
Tiktokilla on ollut omat kahnauksensa mielipidevaikuttamisen suhteen: yhtiön Kiina-yhteydet ovat olleet pitkään keskustelun ja tutkinnan aihe.
Viime aikoina yhtiö on terästänyt erilaiseen mielipidevaikuttamiseen puuttumista, pitkälti Yhdysvaltain presidentinvaalien lähestymisen takia.
Kommentti: HPK-pomo puhui kiusallisesti samasta veneestä – sitten seura antoi potkut päävalmentajalleen
Kaksi Mestiksen mestaruutta saavuttanut Maso Lehtonen ei saanut pelimerkkejä onnistua, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
Hämeenlinnan Pallokerho julkaisi maanantai-iltana kello 22.16 vapauttavansa päävalmentaja **Maso Lehtosen** ja valmentaja **Mikko Sirento-Mannisen** tehtävistään.
HPK julkaisi tiedotteensa vain muutamia minuutteja sen jälkeen, kun [Iltalehti oli kertonut asiasta](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/17ec46ec-2d2f-422f-a528-058dc39b55ea) tietoihinsa perustuen.
Lehtosen valmentajapotkut oli helppo ennustaa jo ennen kauden alkua. Jo ennakkoon oli selvää, että HPK:lla on SM-liigan heikoin materiaali. Yhtä heikkoa materiaalia ei ole nähty sarjassa pitkään aikaan lukuun ottamatta joitakin tyhjennysmyyntien jälkeisiä joukkueita loppukausilla.
Kaksi Mestiksen mestaruutta saavuttanut Lehtonen, 36, ei saanut seuralta pelimerkkejä onnistuakseen. Voikin kysyä, mitä HPK edes odotti Lehtosen saavuttavan?
HPK nimittäin taipui alkukauden viidessä ottelussaan Ilvekselle, HIFK:lle, Ässille ja Jukureille. Sportin hämeenlinnalaiset kukistivat voittomaalikilpailussa. HPK:n materiaalilla tuloksellisesti enempää ei voi odottaakaan.
Lehtonen olisi varmasti voinut suoriutua paremminkin. Suurin vastuu on kuitenkin HPK:lla, jonka seurajohtaminen on ollut vaatimatonta. Seura palkkasi viime vuonna tärkeisiin tehtäviin kaksi kokematonta nimeä: urheilujohtajaksi **Ilkka Haapean** ja jääkiekkojohtajaksi **Erkki Rajamäen**.
On hyvin hämmentävää, miten seura on saanut käytettyä 1,9 miljoonaa HPK:n joukkueeseen.
HPK kenties luotti, että Lehtonen nousee uudeksi **Antti Pennaseksi**. Seuralla on hyviä muistoja vuodelta 2019, jolloin Pennasen kolmas kausi Kerhossa päättyi satumaiseen Suomen mestaruuteen.
Täytyy kuitenkin muistaa, että Pennanen saapui SM-liigaan erilaisista lähtökohdista ja huomattavasti kokeneempana. Hän oli jo luonut nahkaansa valmentajana Jukureissa, ollut apuvalmentajana SM-liigassa ja kokenut potkut HIFK:ssa.
HPK olisi voinut hoitaa Lehtosen potkut myös tyylikkäämmin. MTV Urheilu vieraili maanantaina Hämeenlinnassa ja haastatteli Lehtosta sekä toimitusjohtaja **Kaj Källarssonia**, mutta hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Louhi** kieltäytyi haastattelusta.
Myöhäisillan Tulosruudussa julkaistussa insertissä toimitusjohtaja vannoikin Lehtoselle luottamusta, mutta jutun jälkeen kerrottiin tuore uutinen Lehtosen potkuista.
Aluksi Källarson pyöritteli, kuinka kaikki tietävät pelin hengen ja jokaista työntekijää arvioidaan päivästä yksi alkaen. Kun toimittaja kysyi, onko Maso Lehtosella seurajohdon täysi luottamus takanaan, Källarson vastasi seuraavasti.
– Kyllä tässä näin ihan samassa veneessä ollaan koko porukka, Källarson vastasi Tulosruudussa.
Ulospäin näyttää siltä, että ainakin Louhi jo tiesi antavansa potkut Lehtoselle. Herää kysymys, miksi HPK ylipäätään päästi Källarsonin kameran eteen jakamaan tällaisia kommentteja?
HPK palkkasi Lehtosen tilalle meritoituneen **Mikko Mannerin**, joka varmasti saa uutta virtaa hämeenlinnalaisten pelaamiseen. Jää nähtäväksi, onko Manneristakaan ihmeiden tekijäksi. Tilanne on sen verran kaoottinen.
Kuopion evankelisluterilainen seurakunta luopuu Hirvijärven leirikeskuksesta
Yhteinen kirkkoneuvosto esittää yhteiselle kirkkovaltuustolle, että Hirvijärven leirikeskus myydään kiinteistösuunnitelman mukaisesti.
Kuopion evankelisluterilainen seurakunta luopuu Hirvijärven leirikeskuksesta.
Yhteinen kirkkoneuvosto esittää yhteiselle kirkkovaltuustolle, että Hirvijärven leirikeskus myydään kiinteistösuunnitelman mukaisesti.
Suunnitelman mukaan seurakuntayhtymä luopuu seuraavien kymmenen vuoden aikana noin 30 prosentista toimitilojaan.
Leirikeskus ei todennäköisesti ole enää leirikäytössä vuonna 2026.
Seurakuntayhtymän suunnitelmien mukaan Rytkyn leirikeskuksen majoitustilat kaksinkertaistetaan huhtikuuhun 2026 mennessä.
Hankkeen kokonaisukustannusarvio on reilut 1,9 miljoonaa euroa.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla – samalla avoimet työpaikat vähenevät
Pohjanmaan ely-keskuksen alueella oli elokuun lopussa 7 677 työtöntä työnhakijaa.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla oli elokuun lopussa 805 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Yhteensä työttömänä oli alueella 7 677 henkeä.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
Eniten työttömiä työnhakijoita, eli kaikkiaan 1 047 työtöntä, oli 60–64-vuotiaiden ikäryhmässä.
Yli 50-vuotiaiden osuus oli 35 prosenttia; tämän ikäisiä oli työttömänä 268 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys lisääntyi vuoden takaisesta eniten palvelu- ja myyntityöntekijöiden ryhmässä. Koulutusasteittain tarkasteltuna työttömien määrä kasvoi eniten toisen asteen koulutuksen käyneillä.
Ainoastaan johtajien ammattiryhmässä työttömyys laski.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi useimmissa Pohjanmaan ely-keskusalueen seutukunnissa vuoden takaisesta. Se pienentyi ainoastaan Kaustisen seutukunnassa.
Aalueen seutukunnista alhaisin työttömyysaste oli Suupohjan rannikkoseudulla: 4,7 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja vähemmän tarjolla
Elokuussa oli avoinna 1 505 uutta työpaikkaa, se on 509 työpaikkaa vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoon elokuun aikana 1 505, mikä on 509 vähemmän kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. Elokuun aikana avoinna oli yhteensä 2 344 työpaikkaa.
Uusien avointen työpaikkojen määrä pienentyi useimmissa ammattiryhmissä, eniten palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä. Määrä kasvoi ainoastaan asiantuntijoiden ammattiryhmässä.
Helsingin yliopisto selvitti: Suoliston toiminnassa on suuria eroja ihmisten välillä 
Löydöksestä voi olla apua uusien hoitokeinojen kehittämisessä myös Alzheimerin tautiin.
Ruoansulatuskanavan toiminnan vaihtelussa on tärkeässä osassa GDNF-hermokasvutekijäpitoisuus, käy ilmi Helsingin yliopiston tuoreesta [tutkimuksesta](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39299667/).
Tutkijat havaitsivat, että GDNF:n pitoisuudet vaihtelevat huomattavasti yksilöiden välillä. Vaihtelut vaikuttavat suolistoa säätelevän enteerisen hermoston koostumukseen, kokoon ja toimintaan.
– Löysimme mekanismin, joka todennäköisesti auttaa selittämään ihmisten välistä vaihtelua suoliston toiminnassa ja ulosteen koostumuksessa ja mahdollista alttiutta tulehdukseen liittyville häiriöille, kertoo väitöskirjatutkija **Heikki Virtanen** tiedotteessa.
Tutkijat huomasivat, että GDNF:n pitoisuudet aikuisten paksusuolessa vaihtelevat jopa viisinkertaisesti eri ihmisten välillä.
GDNF:n lisääntyminen johti suoliston hermosolujen typpidioksidia tuottavien hermosolujen lisääntymiseen. Tästä seurasi suoliston liikkeen hidastuminen.
Tutkimuksesta saatiin uutta tietoa suolistohermoston toiminnan analysointiin erilaisissa suolistosairauksissa, kuten ärtyvän suolen oireyhtymässä (IBS), tulehduksellisessa suolistosairaudessa (IBD) ja kroonisessa ummetuksessa, sekä neurologisissa sairauksissa, kuten Parkinsonin ja Alzheimerin taudeissa.
Vuokralainen sytytti asuntonsa palamaan ja aiheutti suuret tuhot Oulussa – syyttäjä vaatii vuosien vankeutta 
Mittavat vahingot aiheuttanut mies vaatii pääsyä mielentilatutkimukseen.
62-vuotiasta miestä syytetään törkeästä tuhotyöstä Oulun käräjäoikeudessa. Mies sytytti Oulun Maikkulassa sijaitsevan vuokra-asuntonsa palamaan viime toukokuussa.
Syytteen mukaan mies valeli asunnossaan olleen sohvan sytytysnesteellä, keräsi sen viereen pieniä kaasupulloja, maalia sekä polttoainetta ja sytytti tulipalon tahallaan.
Tämän jälkeen hän poistui asunnosta parvekkeen kautta.
Tulipalo levisi voimakkaasti ja aiheutti pahoja tuhoja luhtitalon kattorakenteisiin. Miehen asunto sekä naapurissa sijaitseva asunto tuhoutuivat palossa täysin. Myös taloyhtiön muihin huoneistoihin aiheutui erilaisia vahinkoja.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään neljän vuoden mittaista ehdotonta vankeutta.
Mies on tunnustanut sytyttäneensä tulipalon, mutta kiistää kyse olleen törkeästä tuhotyöstä.
Miehen mukaan hänen tarkoituksenaan ei ollut aiheuttaa lajaa vahinkoa tai vaaraa ulkopuolisille.
Mies kertoo olleensa tapahtumien aikaan itsetuhoinen ja kärsineensä mielenterveysongelmista. Puolustus vaatii, että miehen mielentila tutkitaan oikeudenkäynnin aikana.
Joukko taloyhtiön asukkaita puolestaan vaatii käräjillä, että mies määrätään maksamaan korvauksia aiheuttamistaan vahingoista. Mies on myöntänyt vaatimuksista osan.
Oikeudenkäynti alkoi tänään Oulun käräjäoikeudessa. Oikeus antaa ratkaisun asiassa myöhemmin.
Naton maavoimajoukkojen suhteen moni asia on auki vielä pitkään, edessä tiivis neuvotteluvaihe
FLF-joukkojen esikunta tulee Lappiin, mutta joukkojen koko, rakenne ja moni muu asia on vielä auki. Joukot tulevat reserviläisillekin tutuksi yhteisissä sotaharjoituksissa.
Lappiin asettuu Naton eteentyönnettyjen maavoimajoukkojen eli FLF-joukkojen myötä vakituisesti kenties vain joitakin kymmeniä ihmisiä. Näin arvioi turvallisuustutkija, prikaatikenraali evp **Juha Pyykönen**, jonka mukaan esikunnan suuruus riippuu lopulta joukon koosta.
– Vähintään 1500 sotilasta täytyy olla, jos pitää näyttää Venäjälle, että eivät ala tehdä tyhmyyksiä, Pyykönen sanoo.
Ainakin tuollainen määrä FLF-sotilaita pitäisi hänen mukaansa siis olla Suomessa kerrallaan harjoittelemassa.
Maavoimajoukkoihin on tulossa sotilaita ainakin kehysvaltioksi lupautuneesta Ruotsista. Muiden maiden osallistumisesta ei vielä ole tietoa, koska neuvottelut ovat kesken.
– Jäsenmaa, jolla on erityistä intressiä hankkia arktista osaamista, voi lähettää enemmän joukkoja kuin muutoin lähettäisi. Tällainen voisi olla esimerkiksi Kanada, Naton kansainvälisessä esikunnassakin työskennellyt Pyykönen pohtii.
Auki on myös kysymys siitä, osallistuuko FLF-joukkoihin suomalaisia. Unkarin ja Bulgarian FLF-joukoissa on myös oman maan sotilaita, mutta useimmiten joukot koostuvat pelkästään kehysvaltion ja muiden Nato-liittolaisten lähettämistä joukoista, jotka vaihtuvat kuuden kuukauden välein.
FLF-joukko joka tapauksessa harjoittelee isäntämaan puolustusvoimien kanssa ja näin tapahtuu myös Suomessa.
– Yhteisen harjoitustoiminnan kautta rakennetaan yhteistoimintakykyä, ja liittolaisjoukot oppivat myös tuntemaan paikalliset olosuhteet ja fasiliteetit, toteaa erityisasiantuntija **Samuli Puhakka** Puolustusministeriöstä.
Naton maavoimajoukot tulevat yhteisten harjoitusten kautta tutuksi myös kertausharjoituksiin osallistuville reserviläisille. Reserviläisiä komentaa kuitenkin suomalainen.
Pieni osa puolustusta
Suomi ei ole ainakaan toistaiseksi pitänyt tarpeellisena, että joukot olisivat Suomessa pysyvästi, kuten muissa FLF-maissa, kunhan ne ovat harjoittelemassa riittävän usein ja riittävään pitkään. Pysyvästi Suomessa olisi vain FLF-joukkojen esikunta sekä mahdollisesti tukielementtejä ja aseistuksen ennakkovarastointia.
Jos Suomeen hyökättäisiin, joukko olisi vain pieni osa puolustusta, totesi puolustusministeri **Antti Häkkänen** [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20113058).
– FLF on pieni palanen suhteessa Suomen koko puolustuksen järjestelyyn, Häkkänen totesi.
FLF-joukkojen esikuntaan tulee Pyykösen mukaan todennäköisesti myös suomalaisupseereita - sitä enemmän, mitä suurempi esikunnasta tulee. Vähintäänkin suomalaisia tarvitaan suunnittelemaan huoltoa ja tuomaan paikallistuntemusta esimerkiksi Rovajärven harjoitusalueesta.
Ylen tietojen mukaan esikunta tulee Rovaniemelle tai Sodankylään.
Esikunnan ruotsalaisjohtajan alaisuudessa olevien johtotehtävien jakoon vaikuttaa Pyykösen mukaan se, millaisen satsauksen kukin maa on joukkoihin tehnyt. Jäsenmaat lähettävät sotilaiden mukana myös niiden tarvitseman kaluston.
Unkari sooloilee myös Natossa
Naton maavoimajoukkoja on perustettu kahdeksaan itäiseen Nato-maahan vuodesta 2017 alkaen. Joukkojen koko vaihtelee maasta toiseen, mutta kokoa on kasvatettu sitä mukaa, kun Venäjä on muuttunut entistä aggressiivisemmaksi.
Koordinaatiosta ja suunnittelusta vastaavien kehysvaltioiden tehtäviä ovat hoitaneet kokeneet Nato-maat USA, Britannia, Kanada, Saksa ja Italia. Unkarissa kehysvaltiona toimii yllättäen isäntämaa itse.
Pyykönen arvelee, että Venäjää ymmärtävä Orbanin hallinto ei halua päästää toista Nato-maata ohjaksiin.
– Sitä olisi vaikea selitellä Kremlissä, jos esimerkiksi Yhdysvallat tulisi Unkariin huseeraamaan.
Suomi ei ole lähettänyt sotilaita muiden Nato-maiden FLF-joukkoihin. Ruotsi sen sijaan on luvannut myös Latvian FLF-joukkoihin 600 sotilasta.
Naton maavoimaläsnäolon suunnittelu Suomen osalta on Puolustusministeriön mukaan vasta alkanut Naton sotilasrakenteissa. Ministeriön mukaan kehysvaltiota lukuunottamatta kaikki yksityiskohdat ovat aidosti auki ja tarkentuvat ensi vuonna.
Työttömien määrä kasvoi lähes 10 prosenttia Kaakkois-Suomessa – eniten tilanne huononi Kouvolassa
Työttömien määrä kasvoi kaikissa Kaakkois-Suomen seutukunnissa ja valtaosassa kuntia.
Työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa elokuussa yhdeksällä prosentilla verrattuna vuoden takaiseen. Työttömiä oli kuun lopussa lähes 15–000 henkilöä.
Eniten työttömien lukumäärä kasvoi Kouvolassa. Toiseksi eniten kasvua oli Lappeenrannassa. Työttömien määrä väheni ainoastaan Savitaipaleella, Taipalsaarella ja Virolahdella.
Kaakkois-Suomen maakuntien välillä työttömyysprosentissa oli vain pieni ero: Etelä-Karjalassa prosentti oli 11,5 ja Kymenlaaksossa 11,7.
Suhteellisesti eniten työttömiä on Imatralla, jossa työttömyysaste oli 14,4 prosenttia.
Koko maassa työttömyysprosentti oli elokuussa 10,4 prosenttia.
Nuorisoa ja ulkomaalaisia yhä enemmän vailla työtä
Nuorisotyöttömyys ja ulkomaalaistaustaisten työttömien määrät nousivat suhteellisesti eniten.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli 14 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Ulkomaalaisten työntekijöiden osuus työttömistä oli 13 prosenttia. Ulkomaan kansalaisten työttömyysaste oli 36,4 prosenttia.
Avoimet työpaikat romahtivat
Avoimien työpaikkojen määrä suorastaan romahti elokuussa, sillä niitä oli yli puolet vähemmän kuin vuosi sitten. Tämä on yli tuhat työpaikkaa aiempaa vähemmän.
Työpaikkojen määrä laski kaikissa seutukunnissa. Suurinta miinusta työpaikkojen määrään tuli Lappeenrannan seudulla. Valtakunnallisestikin uusia avoimia työpaikkoja oli yli puolet vähemmän kuin viime vuonna.
Työttömyys kasvoi lähes kaikissa ammattikunnissta, ainoastaan prosessi- ja kuljetustyöntekijöiden työttömyys laski hieman.
TE-palvelut siirtyvät pian kunnille
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi kaikissa kaakon seutukunnissa – eniten Kouvolan seudulla.
Akateemisesti koulutettujen työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta. Eniten työttömyys kasvoi toisen asteen tutkinnon suorittaneiden keskuudessa.
Eniten uusia työpaikkoja syntyi Kaakkois-Suomessa yksityisiin yrityksiin. Eniten uusia työpaikkoja ilmoitettiin muun muuassa lähihoitajille, myyjille ja sairaanhoitajille.
TE-palvelut siirtyvät [vuoden vaihteessa valtiolta kunnille.](https://yle.fi/a/74-20106085) Muutoksesta päätettiin viime hallituksen aikaan, mutta nykyinen hallitus vie sen maaliin.
Etelä-Kymenlaaksossa vetovastuu palveluiden järjestämisestä tulee Kotkalle. Kouvolalaisten palvelut järjestää Kouvolan kaupunki. Etelä-Karjalassa TE-palveluista ottaa vetovastuun Lappeenranta.
Työttömyys kasvoi Kainuussa elokuussa 16 prosenttia
Työttömyys lisääntyi Kainuussa elokuussa alueista kolmanneksi eniten. Alueen työttömyysaste oli silti maan viidenneksi matalin.
Työttömien määrä kasvoi Kainuussa elokuussa, selviää tuoreimmasta työnvälitystilastosta.
Kainuussa oli elokuun lopussa 2 811 työtöntä työnhakijaa, mikä on 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyys lisääntyi Kainuussa elokuussa alueista kolmanneksi eniten. Alueen työttömyysaste oli silti maan viidenneksi matalin. Kainuun työttömyysaste oli kuun lopussa 9,3 prosenttia, mikä on 1,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysaste oli viidessä Kainuun kunnassa matalampi kuin koko maan keskiarvo 10,4 prosenttia. Alhaisin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Sotkamon 6,4 prosenttia ja Paltamon 8,7 prosenttia. Korkein osuus oli Puolangan 16,0 prosenttia ja Suomussalmen 12,0 prosenttia. Kajaanissa asui kuun lopussa 55 prosenttia Kainuun työttömistä työnhakijoista.
Pitkäaikaistyöttömyys kasvoi Kainuussa elokuussa yhdeksän prosenttia vuoden takaisesta. Pitkäaikaistyöttömyyden kasvusuunta kuitenkin taittui, sillä edelliskuusta määrä laski neljä prosenttia.
Työvoiman kysyntä on ollut viimeisen vuoden ajan useimpina kuukausina merkittävästi edellisvuotta pienempi. Elokuussakin uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoihin sekä kuntakokeiluihin 40 prosenttia vuotta aiempaa vähemmän, yhteensä 517.
Työvoiman saatavuus on parantunut väliaikaisesti matalasuhdanteen takia, mutta osaajista on edelleen pulaa monella alalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tukes aloittaa YT-neuvottelut, 45 työpaikkaa vaarassa
Tukesin henkilöstömäärän arvioidaan pienentyvän enintään 45 ihmisen verran.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Syynä on se, että viraston rahoitus valtion talousarviossa on pienentynyt.
Säästötavoite vuoteen 2027 mennessä on noin 22 prosenttia Tukesin käytettävissä olevasta rahoituksesta, tiedotteessa kerrotaan. Tänä vuonna Tukesin menot ovat noin 34,7 miljoonaa euroa.
Tukesin henkilöstömäärän arvioidaan pienentyvän enintään 45 ihmisen verran.
– Säästötarpeet pakottavat meidät arvioimaan lakisääteisiä tehtäviämme. Olemme huolissamme leikkausten vaikutuksista yhteiskunnan kokonaisturvallisuuteen, toteaa pääjohtaja **Kimmo Peltonen** tiedotteessa.
Tällä hetkellä Tukesissa työskentelee 300 ihmistä. Heidän työpaikkansa sijaitsevat Helsingissä, Tampereella ja Rovaniemellä.
Israel iski yöllä Libanoniin, Hizbollah kertoo iskeneensä takaisin
Israelin mukaan sen hävittäjät tekivät yön aikana ilmaiskuja Libanonin eteläosissa.
Israelin asevoimat kertoo tehneensä yön aikana kymmeniä ilmaiskuja Hizbollah-äärijärjestöä vastaan eteläisessä Libanonissa.
Asevoimien X-julkaisun mukaan israelilaishävittäjät iskivät muun muassa Hizbollahin rakettien laukaisuasemiin ja rakennuksiin, jossa äärijärjestö säilytti aseita ja ammuksia.
Iskut seuraavat [eilisen laajoja ilmaiskuja](https://yle.fi/a/74-20113493), joissa kuoli miltei 500 libanonilaista. Kymmenet tuhannet libanonilaiset ovat paenneet Israelin iskujen tieltä.
Hizbollah kertoo myös tehneensä useita iskuja Israeliin. Äärijärjestö väittää iskeneensä raketeilla Megiddo-lentokentälle sekä räjähdetehtaaseen pohjoisessa Israelissa.
*Lähde: AFP, Reuters*
Huippusuositun avantouintikeskuksen saunat paloivat Turun naapurissa Littoisissa
Littoistenjärven rannalla Liedossa paloi aamulla kolme saunaa. Suosittu avantouintikeskus Villa Järvelä yritetään tuhoista huolimatta saada auki jo ylihuomenna.
Littoistenjärven rannalla olevassa suositussa avantouintikeskus Villa Järvelässä paloi kaksi saunaa tiistaina aamukahdeksan jälkeen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Järveläntiellä Liedon puolella sijaitsevassa kiinteistössä syttyi tulipalo kolmessa saunassa. Sammutustyöt kestivät muutaman tunnin ajan.
Tulipalo oli pelastuslaitoksen saapuessa täyden palon vaiheessa. Kaksi saunaa tuhoutui palossa kokonaan, palomestari **Miika Jylhä** kertoo Ylelle.
– Saunoja on useampi ja myös pienempiä rakennuksia. Ensimmäinen tehtävämme paikanpäälle saapuessa olikin rajata palo. Sammutus- ja raivaustehtävät tulevat kestämään muutamien tuntien ajan, kertoo Jylhä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta tiistaina aamulla heti kahdeksan jälkeen. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja, eikä paikalla ollut palon syttyessä asiakkaita.
Järvelän iso sauna ja sen yhteydessä oleva pienempi sauna tuhoutuivat. Kolmas lähellä oleva sauna kärsi kuumuudesta ja savusta.
Paikalla oli pelastuslaitoksen lisäksi myös poliisi tekemässä palonsyyn tutkintaa.
Innokas avantouimari **Mika Stepanoff** kuvailee tilannetta todella ikäväksi. Hän toimii Liedon yrityspalvelujohtajana ja oli tullut katsomaan tilannetta, kun haistoi savun kilometrin päähän.
– Tämä on tietysti surullinen näky. Uudet omistajat saivat paikan hyvään lentoon, joten luulen, että moni on nyt surullinen, hän sanoo.
Ihmisiä on käynyt saunomassa ja uimassa kauempaakin.
– Välillä on joutunut jäähdyttelemään ulkona jonossa, että mahtuu saunaan.
Neljänsadan metrin päässä asuva **Joni Hynell** käy Järvelässä kahdesti tai kolmesti viikossa. Hän on surullinen tuhoista ja toivoo, että saunat saadaan auki nopeasti.
– Olen rikkonut 17 luuta ja selkä leikattiin neljännen kerran. Avanto on hyvä buranan korvike ja uni tulee paremmin, hän kuvailee.
Yrittäjä: Ylihuomenna avataan
Yrittäjä **Samuli Taskila** katseli tuhoja iltapäivällä ja kertoi olotilan olevan vielä vähän epäuskoinen.
Ikävästä tapahtumasta huolimatta Taskila on toiveikas. Hän uskoo, että ylihuomenna Villa Järvelä on taas auki. Käytössä on edelleen muita saunoja, lämminaltaita, kesäavanto ja järvi.
Kaksi tuhoutunutta saunaa yritetään rakentaa mahdollisimman pian uudelleen.
– Paljon työtä tämä vaatii, mutta emmeköhän me innokkaita työntekijöitä ja varmaan vapaaehtoisiakin löydä. Avantokaudelle saadaan varmasti kaksi muuta saunaa toimintaan. Ei välttämättä ihan alkuun, mutta kuitenkin.
Metsähallitus rajoittaa tupien käyttöä turvallisuussyistä – taustalla tammikuun lumivyörytragedia
Kaikkien retkeilijöiden halutaan tietävän säiden oikuista tai että tupa on kaukana. Nyt siitä ei mainita varausjärjestelmässä ja siksi tupien käyttöä päätettiin rajoittaa.
Metsähallituksen vuokratupia ei ole pystynyt varaamaan netin vuokrauspalvelun kautta, uutisoi sodankyläläinen [Sompio-lehti](https://www.sompio.fi/artikkeli/olemme-tottuneita-liikkumaan-alueella-metsahallitus-sulki-varaustupia-marraskuulta-metsastajia-e). Varaajalle on ilmaantunut perusteluksi vain suurpiirteinen ”asiakasturvallisuussyyt”.
Metsähallitus ei ole tiedottanut asiasta.
Luontopalveluiden asiakaspalvelun palveluomistaja **Katja Heikkinen** vastaa Ylelle, että asiakasturvallisuudella viitataan tuvalle pääsemiseen ja turvalliseen kulkemiseen.
Heikkisen mukaan tupa itsessään on turvallinen.
– Mutta jos varauksen tekee ymmärtämättä, missä kohde sijaitsee, pitää ottaa huomioon lähtiessä vaikkapa huono keli ja varustautua sen mukaan ja tarvittaessa muuttaa suunnitelmia, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan palautetta sulkemisesta on tullut varsinkin metsästäjiltä ja tottuneemmilta eränkävijöiltä. Metsähallitus haluaa kuitenkin huolehtia siitä, että myös kokemattomammat retkeilijät saavat tarpeeksi tietoa varattavasta kohteesta.
Tällä hetkellä tuvan kaukaisuudesta ja kelien oikuista ei ole mainintaa Luontoon.fi- varausjärjestelmässä ja se on nostanut huolta Metsähallituksessa.
Kiinni lokakuusta joulukuuhun
Suljetut tuvat sijaitsevat pohjoisimmassa osissa Lappia tiettömien taipaleiden päässä. Heikkinen kertoo, että varattavissa ei ole muun muassa Urho Kekkosen kansallispuiston ja Käsivarren vuokratupia.
Vuokratupia suljetaan lokakuun puolivälistä vuoden loppuun eli pahimman rospuuton ajaksi. Meneillään olevien ruskaretkien ajan vuokratuvat ovat käytössä.
– Valtaosa suljettavista tuvista on varattavissa taas joulukuussa, jolloin todennäköisemmin on jo pysyvämpi lumi maassa. Arvio on tehty tupakohtaisesti.
Heikkisen mukaan sulkuaika on lyhyt ja muutenkin hiljaista sesonkia retkeilyalueilla. Rospuuttoaikaan kulkeminen tuville on vaikeaa. Talven tultua kulku tupiin helpottuu, kun lumi kantaa liikkujaa.
Myös pelastuslaitoksen on lumen ja jään aikaan helpompi saavuttaa kohteet, jos tulee pelastustehtäviä.
Tammikuun lumivyörykuolemat vaikuttivat
Sulkemispäätöksen taustalla on esimerkiksi vuoden alussa Pallaksella tapahtunut lumivyöryonnettomuus, jossa [kuolivat hiihtovaelluksella olleet äiti ja poika](https://yle.fi/a/74-20067859).
– Taustalla on huoli asiakkaiden turvallisuudesta, ja toki kaikki meistä muistavat myös tammikuun alun tragedian. Totta kai se vaikuttaa, ja pohdimme, olisimmeko voineet viestiä olosuhteista ja turvallisuudesta paremmin. Mutta lopulta päätös ja vastuu retkelle lähtemisestä on aina retkeilijällä itsellään, Heikkinen sanoo.
Heikkinen sanoo, että retkeilijät ja metsästäjät voivat vuokratupien sulun ajan käyttää Metsähallituksen päivä- ja autiotupia sekä muita taukopaikkoja, jotka ovat maksuttomia ja toimivat normaalisti. Ne toimivat säänsuojina tarvittaessa milloin vain.
**Miksi Metsähallitus ei ole tiedottanut vuokratupien sulkeutuvan rospuuttoajaksi?**
– Meillä on juuri meneillään muutokset verkkokaupassa, eikä meillä ole yhteneväistä aikataulutusta (tupien sulkuajoista). Olemme katsoneet kohde kerrallaan, mikä on vaikein rospuuttoaika. Siitä olisi voinut tulla väärinymmärryksiä. Ja koska kyse ei ole sulkupäätöksestä, vaan niitä vain ei ole saatavilla tiettyyn ajanjaksoon. Tähän aikaan kysyntää on myös aika vähän.
Uusi varausjärjestelmä otetaan käyttöön marraskuun lopussa, jolloin myös väliaikaisesti suljetut tuvat avautuvat taas retkeilijöiden käyttöön.
– Ne tuvat, joihin on hyvät kulkuyhteydet ja tie lähellä, ovat varattavissa myös loppuvuodeksi.
Heikkinen lupaa, että uuteen järjestelmään tulee maininta vuokratupien kaukaisuudesta sekä varoituksia siitä, että kehno, vaarallinen keli voi yllättää retkeilijän.
Koko Suomessa Metsähallituksella on vuokrattavissa noin 150 tupaa. Nyt Metsähallitus sulkee väliaikaisesti Heikkisen mukaan muutamia kymmeniä vuokratupia.
Turun Helsinginkadun tunneli sulkeutuu taas – ruuhkia odotettavissa huomenna aamulla
Tunneli on huoltotöiden vuoksi suljettuna reilun 17 tunnin ajan.
Helsinginkadun tunneli Turussa suljetaan tiistaina illalla liikenteeltä. Tunneli sulkeutuu iltayhdeksältä huoltotöiden takia.
Tunneli pysyy suljettuna keskiviikkoon kello 14.30 asti, eli liikenne ruuhkautuu etenkin huomenna aamulla.
Kiertotie kulkee Hämeenrampin ja Kalevanrampin kautta TYKSin ympäri.
Turun liikennekeskus kehottaa autoilijoita käyttämään muita reittejä, koska kiertotie ruuhkautuu.
Suomen väkiluku on kasvanut kuluvan vuoden aikana
Suomen väkiluku oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan elokuun lopussa reilut 5 625 000.
Suomen väkiluku on kasvanut tämän vuoden aikana lähes 21 200 hengellä, kertoo Tilastokeskus.
Suomen väkiluku oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan elokuun lopussa reilut 5 625 000.
Tammikuun ja elokuun välisenä aikana syntyi lähes 29 300 lasta. Syntyneitä oli yli 8 700 vähemmän kuin kuolleita, mutta väestönkasvua ylläpiti muuttovoitto ulkomailta.
Ennakkotilaston mukaan ulkomailta muutti Suomeen tammi–elokuussa liki 41 300 ihmistä, kun pois Suomesta muutti yli 9 200 ihmistä. Maahanmuuttoja oli lähes 5 100 vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Suomen kansalaisia maahanmuuttajista oli yli 4 700 ja maastamuuttajista yli 5 500.
Tampereen Rantatunneli suljetaan ensi yönä pelastusharjoituksen vuoksi
Tunnelin molemmat ajosuunnat suljetaan liikenteeltä kello 22–04 väliseksi ajaksi.
Tampereen Rantatunneli suljetaan pelastusharjoituksen vuoksi ensi yönä.
Tunnelin molemmat ajosuunnat on suljettu liikenteeltä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 22–04. Liikenne ohjataan opastetulle varareitille.
Pelastusharjoitukseen pyritään luomaan mahdollisimman aidot olosuhteet sekä onnettomuustilanteen että pelastusreittien osalta.
Harjoituksen tavoitteena on kehittää pelastuslaitoksen, ensihoidon, poliisin ja tieviranomaisten sekä sidosryhmien keskinäistä yhteistoimintaa mahdollisten tunnelissa tapahtuvien onnettomuustilanteiden varalta.
Harjoitukseen osallistuvat Pirkanmaan pelastuslaitos, Sisä-Suomen poliisi, Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoitopalvelu, Fintraffic Tie, Pirkanmaan ely-keskus ja tunnelin isännöitsijä Pimara.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ministeriölle voi nyt jättää lausuntoja Kuhmon Petolan ja Ystävyyden puiston tutkimuskeskuksen lakkauttamisaikeista
Lakimuutoksen tavoitteena on mahdollistaa luontokeskus Petolan ja Ystävyyden puiston tutkimuskeskuksen lakkauttaminen ja myyminen valtion omistuksesta.
Ympäristöministeriö pyytää lausuntoja Ystävyyden puistosta annetun lain muuttamiseksi.
Muutos mahdollistaisi Kuhmon Tönölänniemessä olevan olevan luontokeskus Petolan ja Ystävyyden puiston tutkimuskeskuksen toiminnan päättämisen. [Lausuntoja voi antaa](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=7f339269-abaa-4cb7-92b8-303455e7ffbc) 1. marraskuuta asti.
Rakennuksista on tarkoitus luopua niiden vähäisen käytön ja käyttötarpeeseen nähden kalliin ylläpidon vuoksi.
Lisäksi tarkoituksena on päivittää laissa säädetty puiston perustamistarkoitus. Puiston nykyisen perustamistarkoituksen mukainen luonnonsuojelu- ja tutkimusyhteistyö Venäjän kanssa lopetettiin, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa vuonna 2022.
Ystävyyden puiston luonnonsuojelualueisiin ei ole tarkoitus tehdä muutoksia.
Luontokeskus Petola ja puiston tutkimuskeskus rakennettiin vuonna 1993 Ystävyyden puiston hallinnon ja hoidon, opastuksen sekä tutkimuksen tarpeisiin. Keskus ja puistoon palkattava henkilöstö olivat kompensaatiota Kuhmon kaupungille valtion maiden suojelusta johtuvasta metsätaloustyöpaikkojen vähenemisestä alueella.
Metsähallituksen Luontopalvelut vastaa Tönölänniemen kiinteistöstä rakennuksineen sekä luontokeskus Petolan toiminnasta. Suomen ympäristökeskus Syke puolestaan vastaa puiston tutkimuskeskuksen toiminnasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lahden Keskustalon suojelumerkintä pysyi kaupunginhallituksessa
Kaavamuutos sallisi, että vajaa kolmannes rakennusoikeudesta on asuinkäytössä.
Lahden Keskustalon kaavamuutos etenee kaupunginvaltuustoon suojelumerkinnällä.
Kaupunginhallitus käsitteli kaavamuutosta maanantaina 23. syyskuuta. Muun muassa rakennuksen purkamisen estävä sr-merkintävaihtoehto jäi kaupunginhallituksen päätökseksi, kun äänestys meni äänin 5–5 tasan, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtaja kannatti sr-vaihtoehtoa.
Keskustalo sijaitsee Rautatienkadun, Vapaudenkadun ja Aleksanterinkadun välisellä alueella. Muutoksenhakijan tavoitteena on lisätä asuinrakentamista kiinteistössä. Kaavamuutos sallii sen, että rakennusoikeudesta 30 prosenttia on asuinkäytössä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäläinen sotalaiva häiritsi norjalaista kalastuslaivaa Barentsinmerellä
Norjalainen kalastuslaiva liikkui Barentsinmerellä Venäjän laivastoharjoituksen aikaan. Venäläisalus vaati norjalaisia häipymään alueelta.
Venäläinen sotalaiva häiritsi norjalaista kalastuslaivaa Barentsinmerellä 12. syyskuuta, Norjan [yleisradio NRK uutisoi](https://www.nrk.no/mr/russisk-krigsskip-skaut-varselskot-mot-norsk-fiskebat-1.17055139).
15-metrinen kalastuslaiva *MS Ragnhild Kristine* liikkui Vardøn saaren pohjoispuolella Norjan talousalueella, kun venäläissotilaat ottivat siihen yhteyttä radion kautta.
Udaloi-luokan *Amiraali Levtšenko* -sotalaiva vaati norjalaislaivaa ”lähtemään alueelta”. Sotalaivan kapteenin mukaan venäläisillä oli käynnissä ampumaharjoitus.
Norjalaislaivan kapteeni **Øystein Orten** vastasi venäläiskapteenille, ettei norjalaisten lähteminen alueelta tule kysymykseenkään.
Tämän jälkeen venäläislaiva vaihtoi kurssin kohti norjalaislaivaa ja lähestyi sitä Ortenin mukaan ”täydellä vauhdilla”.
*Amiraali Levtšenko* osallistui alueella Venäjän laajaan *Ocean 2024* -sotaharjoitukseen, johon myös Kiina otti osaa. 
Ortenin mukaan venäläislaiva tuli noin 200 metrin päähän norjalaisista ja ampui yhdellä tykillään ”jonnekin päin merta”.
Tämän jälkeen norjalaiset suostuivat siirtymään hieman länteen päin. Venäläiset sanoivat kalastuslaiva voivan palata alueelle kuuden tunnin kuluttua.
Norjan rannikkovartiosto kertoo [The Barents Observerille](https://thebarentsobserver.com/en/security/2024/09/russian-warship-fired-warning-shot-norwegian-fishing-boat) olevansa tietoinen tapahtuneesta, mutta sanoo ettei se ole havainnut venäläisten ampumaa ”varoituslaukausta”. Norjan puolustusvoimat sanoo NRK:lle, että norjalaislaivoilla on oikeus kalastaa Norjan talousalueella venäläisten sotaharjoituksista huolimatta.
Norjalaiskalastajat ovat valittaneet viime vuosina useita kertoja venäläissotaharjoitusten haittaavan kalastusta Barentsinmerellä.
Mitä väliä?
Kun vanhempi sanoo, ettei koululla ole väliä, lapsi oppii siihen jo nuorena. Yksi syy asenteeseen voi olla pelko siitä, että lapsi katoaa vieraaseen maailmaan.
Ei merkitystä.
Näin **Aava** kuvaa vanhempiensa asennetta, kun hän toi koulusta kotiin ysejä.
– Sanottiin, että heilläkin on mennyt hyvin, vaikka ysit olivat toisin päin, kutosia.
Kotona läksyistä tai kokeista ei kyselty, kouluttautumista ei suositeltu, siihen ei kannustettu.
Toisin oli kavereiden kodeissa, Aava oli huomannut.
Harmia huonosta koenumerostakaan ei ymmärretty. Koulu oli jotain, mikä vain piti hoitaa pois alta, Aava kuvailee.
– En nähnyt vaivaa koulun eteen, koska en ymmärtänyt, mitä hyötyä siitä olisi.
Välinpitämättömyydestä seurasi heikko itsetunto. Aava olisi kaivannut elämäänsä kannustavaa aikuista.
– Jonkun, joka olisi kertonut, mitä elämällä voisi tehdä ja miten pyrkiä eteenpäin.
Aava on yksi heistä, joka tietää, miltä tuntuu, kun vanhempi ei välitä lapsensa koulunkäynnistä.
Kun Yle pyysi yleisöltä kokemuksia siitä, millaisia asenteita lapsuuden perheessä koulunkäyntiä kohtaan oli, vastauksia kertyi [kyselylomakkeeseen](https://yle.fi/a/74-20110380) liki 60.
Sillä, miten vanhemmat suhtautuvat kouluun, opettajiin ja koulunkäyntiin, on tutkitusti suuri vaikutus lapsen oppimiseen ja koulumyönteisyyteen. Koulun parjaus voi tarttua lapseen ja vaikuttaa tämän motivaatioon.
Vanhempien asenteet on otettu erikseen huomioon myös [sivistysvaliokunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Documents/SiVL_4+2024.pdf) pohdittaessa syitä Suomen Pisa-menestyksen laskuun.
Ylen saamissa vastauksissa kuvaillaan, miten vanhemmat ovat vähätelleet lasta ja vitsailleet älykkyydestä. Jos kotiin toi kympin, kokeen naljailtiin olleen ”varmasti helppo”. Osa vastaajista taas kertoi kovista paineista: kehuja sai vain kympeistä.
Aava tai muut tässä jutussa olevat henkilöt eivät esiinny omalla nimellään oman ja lähipiirinsä yksityisyyden suojaamiseksi. Henkilöllisyydet ovat toimituksen tiedossa.
Kasvuympäristö vihjaa koulupolun
Lapsi oppii jo varhain, mikä on koulutuksen paikka ja arvostus perheessä.
Näin sanoo sosiologian yliopistonlehtori **Mari Käyhkö** Itä-Suomen yliopistosta. Käyhkö on tutkinut työläistaustaisia naisia ja luokan merkitystä kouluttautumiseen.
– Koulupolusta saa vihjeitä pitkin elämää sen mukaan, millaisia malleja on ympärillä. Nuori kuulee, että kannattaa mennä lukioon tai kuulee akateemisten ihmisten olevan kädettömiä turhakkeita. Rivien välistä annetaan viesti nuorelle.
Tällaiset puhetavat koulusta näkyvät Ylelle kerrotuissa kokemuksissa.
Käyhkön mukaan perhe- ja luokkatausta vaikuttavat koulumyönteisyyteen. On akateemisia perheitä, joissa puhutaan koulusta ja arvostetaan lukemista sekä pitkiä koulureittejä, ja on duunariperheitä, joissa ruumiillinen työ ja kädentaidot ovat tärkeitä.
Jakoon mahtuu aina poikkeuksia, Käyhkö painottaa.
Käyhkön mukaan lapselle rakentuu jo varhaisessa vaiheessa mielikuva siitä, onko hän lukija vai tekijä. Mielikuva voi ohjata sitä, minkä ammatin aikuisena valitsee.
Haitallinen kulttuurinen uskomus on myös puhe kieli- ja matikkapäästä, Käyhkö sanoo.
– Siinä ohjataan, että pää kuuluu akateemiseen maailmaan ja olisi eri kuin kädet ja ruumis, jotka tekevät. Se on haitallista, jos nuori ottaa ne totena ja alkaa ajatella itsestään sillä lailla.
Vähättelevään asenteeseen voi Käyhkön mukaan vaikuttaa sekin, jos vanhempi ei osaa auttaa koulutehtävissä.
– Yksin jäämisen kokemus on hyvin yleinen, jos lapsi ei saa tukea läksyihin eikä kotona keskustella koulusta.
Vaikka kielen tai matikan tehtävissä ei osaisi auttaa, positiivinen suhtautuminen koulunkäyntiin jää lapsen mieleen ja kannustaa opiskelemaan, Käyhkö sanoo.
Parempaa väkeä?
Korjaus- ja rakennustaitoja arvostettiin Aavankin perheessä. Peruskoulun jälkeen hän kuitenkin hakeutui lukioon ”muiden mukana”.
Ammattikoulun käyneet vanhemmat eivät ohjanneet Aavaa suuntaan tai toiseen, mutta eivät osoittaneet kiinnostustakaan Aavan tulevaisuuden suunnitelmia kohtaan.
Hän haaveili alasta, johon olisi tarvittu pitkä matematiikka.
– Koska en tuntenut ketään, jolta olisin voinut pyytää tarvittaessa apua, eikä tukiopetuksesta ollut siihen aikaan puhetta, en uskaltanut kokeilla, pärjäisinkö.
Aava muistelee, että lukio ja ylioppilastodistus tuntuivat merkityksettömiltä.
– En tiennyt, mitä niillä tekisi. Kunhan hankin ne muiden rinnalla, en muutakaan keksinyt. En osannut hahmottaa sitä astinlautana seuraavalle portaalle.
Senkin Aava muistaa, että korkeakoulutetuista puhuttiin vähättelevään sävyyn kirjaviisaina, jotka eivät ymmärrä tosielämää.
– Otaksuin, että korkeakoulussa opiskelee ”parempaa väkeä” enkä kuulu heihin.
Ylen saamissa vastauksissa pohdittiin, voisiko vanhemman kielteinen asenne johtua alemmuudentunteesta.
Mari Käyhkökin tunnistaa ilmiön. Koulumenestys voi olla vanhemmalle vieras asia. Etenkin silloin, jos lapsi valitsee toisenlaisen reitin kuin vanhempi on ajatellut.
Se voi tarkoittaa vanhemmalle ikään kuin lapsen menettämistä, kun yhteistä kieltä ei löydy, Käyhkö kuvailee.
– Että minun lapsi on jossain toisessa uudessa maailmassa, jota en ymmärrä ja minulla ei ole siihen pääsyä. Oma lapsi voi muuttua jopa vähän vieraaksi.
Käyhkö muistuttaa, että lapsia kohtaan asetetaan myös kovia vaateita: korkeakoulutetut vanhemmat eivät välttämättä hyväksy lapsen hakeutumista ammattikouluun. Se saatetaan kokea jopa häpeällisenä.
Vanhempien asettamista paineista kertoivat myös Ylelle vastanneet.
Vanhempana vastakkainen suunta
Jälkikäteen Aava on miettinyt, miksi koululla ei ollut vanhemmille merkitystä. Halusivatko he välttää paineiden tuottamista?
Aihe on arka, eikä siitä Aavan mukaan ole juurikaan puhuttu.
Ammattikorkeakouluun Aava haki vasta myöhemmin aikuisiällä. Myös kaikki muut Ylen haastattelemat henkilöt kertovat sisuuntuneensa vähättelevistä kommenteista ja hakeutuneensa korkeakouluun.
Aava kertoo nauttivansa opiskelusta ja numerot ovat hyviä. Silti hän epäilee, pärjäisikö yliopistossa.
– Osaisinko toimia siellä oikein ja ymmärränkö opintojen rakennetta? Edelleen tuntuu, että se on paremmalle väelle.
Omien lastensa kanssa Aava toimii täysin päinvastaisesti.
Hän kannustaa heitä kouluttautumaan itseään kiinnostavalle alalle.
– Lapsuudenystäväni perheestä otin sellaisen mallin, että kysyn joka päivä lapsilta, millainen päivä koulussa oli ja kuuntelen vastauksen.
Työttömiä entistä enemmän, avoimia työpaikkoja 60 000 vähemmän kuin vuosi sitten
Tilastokeskuksen tietojen mukaan työllisiä oli elokuussa 46 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömiä työnhakijoita oli elokuussa 30 100 enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa kaikkiaan 279 600. Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsauksesta.
Elokuussa oli avoinna 54 300 työpaikkaa. Se on 60 100 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisten määrä laski elokuussa vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Työvoimatutkimuksen mukaan 15–74-vuotiaita työllisiä oli elokuussa 46 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisiä naisia oli 40 000 ja miehiä 6 000 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Saman ikäisiä työttömiä oli elokuussa 22 000 enemmän vuoden takaiseen verrattuna.
15–74-vuotiaiden työttömyysaste, eli työttömien osuus työvoimasta, oli elokuussa 7,5 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 6,7 prosenttia.
TEM:n Työnvälitystilaston lähteenä on TE-toimistojen ja kuntakokeilujen asiakasrekisteri, kun taas Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on otostutkimus.
Ensilumi satoi Lappiin
Ensilumi sataa yleensä syys- ja lokakuun vaihteessa.
Lapin yön sateet toivat mukanaan ensilumen.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtanderin** mukaan kyse on ensilumesta, sillä lunta on satanut Enontekiön Kilpisjärvellä kolmisen senttiä. Muualla kuin Käsivarren Kilpisjärvellä vesi on satanut räntänä. Ilmatieteen laitos vahvisti viestipalvelu X:ssä myöhemmin aamulla, että kyseessä on virallisesti ensilumi.
Ilmatieteen laitoksen virallisen määritelmän mukaan yhdeksän aikaan pitää säähavaintoasemalla olla sentti lunta, jotta sitä voidaan kutsua ensilumeksi.
Suomessa ensilumi sataa Lappiin yleensä syys- ja lokakuun vaihteessa.
Sateet jatkuvat Lapissa, Kilpisjärvellä mahdollisesti lumena.
Tiistai on Etelä-Suomessa poutainen ja lämpötila nousee lähelle 20 astetta. Lähipäivät ovat epävakaita ja vettä sataa ajoittain koko maassa.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
*24.9.2024 klo 11:08 lisätty video.*
Pelastusylijohtaja haluaa palomiehille paremmat varusteet – myös sodan varalta
Hyvinvointialueilla pelätään, että ministeriö antaa uusia turvallisuusvelvoitteita mutta ei lisärahoitusta.
Pelastusalan kuumin kysymys tällä hetkellä on se, miten vaarallista työtä tehdään turvallisesti. Sisäministeriö selvittää parhaillaan hallitusohjelman mukaisesti, millaisia turvallisuuspuutteita alalla on.
Ainakin monet varusteet vaativat uusimista. Kaikki vanhat paloasematkaan eivät taivu puhdas paloasema -malliin, jonka tarkoituksena on vähentää pelastushenkilökunnan altistumista vaarallisille aineille omalla työpaikallaan.
Onko tähän asti alalla sitten voinut laistaa työturvallisuudesta?
– Ei missään tapauksessa. Ennemminkin kyse on siitä, kuinka pienellä työnantajalla on ollut tietoa tai mahdollisuus paneutua turvallisuuskysymyksiin, sanoo pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka.**
[Yle kertoi aiemmin tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20108375) syöpään sairastuneesta palomiehestä, jolla on vahva epäily, että osasyynä syöpään on työn aiheuttama altistus vaarallisille aineille.
Kohvakka ei ota kantaa yksittäistapaukseen, mutta toteaa yleisesti, että alan velvollisuus on huolehtia työntekijöiden turvallisuudesta. Siksi sisäministeriö on aloittanut kansallisen hankkeen pelastusalan työturvallisuuden parantamiseksi.
”Varusteet eivät ole aivan optimaaliset”
Kohvakan mukaan pelastuslaitoksilla on aina työskennelty vaarallisissa olosuhteissa, mutta nyt etenkin hyvinvointialueiden leveämpien hartioiden myötä tietoisuus pelastusalan turvallisuudesta on lisääntynyt.
Työturvallisuuslainsäädäntö on sitonut pelastuslaitoksia koko ajan. Silti puutteita löytyy.
Yhtenä puutteena Kohvakka mainitsee varusteet, jotka kehittyvät pelastusalalla koko ajan.
– Pelastajien varusteet eivät ole aivan optimaaliset, jos ajatellaan vaikka äärimmäisen kuumia olosuhteita, kuten kesän maastopaloja. Myös kylmiin olosuhteisiin olemme nyt kiinnittäneet enemmän huomiota Lapista saatujen palautteiden perusteella.
Sisäministeriö muutti pelastusalan virkapukuasetusta syyskuun alussa niin, että asemavaatetukseen lisättiin pakkastakki ja pakkashousut.
Myös Ukrainassa käytävä sota on osoittanut, millaisiin vaarallisiin olosuhteisiin pelastajat voivat joutua.
– On päivänselvää, että myös suomalaisella pelastajalla ja sopimuspelastajalla tulee olla riittävä koulutus ja riittävät varusteet vastaavanlaisiin sodan ääriolosuhteisiin, sanoo Kohvakka.
Vain uudet paloasemat ovat täysin puhtaita
Puhdas paloasema -periaatetta pystytään toteuttamaan täydellisesti vain uusilla paloasemilla. Vaikka periaate on käytössä koko maassa, on vanhoilla paloasemilla vaikeampi välttää noelle altistumista.
– Meillä on laaja pelastusasemaverkosto, ja puhtaan paloaseman käytäntöön ottaminen tulee viemään aikaa ja rahaa. Täydellisesti periaate voidaan toteuttaa vasta sitten, kun rakennetaan uutta, sanoo Kohvakka.
Kohvakka haluaisi tiivistää hyvinvointialueiden yhteistyötä entisestään työturvallisuusasioissa. Tällä hetkellä pelastusalalla on useita työnantajia ja siksi kirjavia käytäntöjä. Kohvakka muotoilee ajatuksensa varovasti.
– Meillä on pienessä Suomessa satoja eri toimijoita pelastustoimen kentässä. Me hyötyisimme siitä, että meillä olisi yhteinen voimavara, johon uhraamme henkilöstön työvoimaa ja rahoitusta. Tällä resurssilla voisimme tehdä tutkimusyhteistyötä ja järjestää esimerkiksi varusteisiin liittyvää kokeilu- ja kehittämistoimintaa.
Lisää rahaa hyvinvointialueille ei kuitenkaan ole tulossa. Pelastusylijohtaja toivoo, että hyvinvointialueet priorisoivat työturvallisuusasiat tärkeimmiksi.
– Ministeriö kiinnittää huomiota ohjauksessa ja hyvinvointialueneuvotteluissa siihen, että työ voidaan tehdä turvallisesti ja varusteet ovat kunnossa. Rahoitus tulee valtiolta, mutta työnantajat ratkovat, mihin rahoitusta ja voimavaroja käytetään.
Hyvinvointialueet pelkäävät ministeriön mahtikäskyjä
Pelastusjohtajien puheenjohtajan **Seppo Lokan** mukaan pelastusalalla tehdään jo paljon yhteistyötä. Työsuojeluvaltuutetut ovat verkostoituneet, ja pelastuslaitoksilla on jo parikymmentä vuotta toiminut kumppanuusverkosto.
– Työturvallisuus on ihan ykkösasia. Ei siitä tingitä. Emme kuitenkaan toivo mitään ministeriön mahtikäskyä, sanoo Lokka.
Hyvinvointialueilla on itsehallinto, ja ne edustavat alueellista demokratiaa. Siksi hyvinvointialueet ovat tarkkoja toimivallastaan. [Osa aluevaltuutetuista kokee](https://yle.fi/a/74-20077723), että ministeriöt ohjaavat liikaa alueita ja astuvat siten itsehallinnon varpaille.
– Perusperiaate on se, että mitä valtio vaatii, sen valtio myös maksaa, sanoo Hyvinvointialueyhtiö Hyvil oy:n kehittämispäällikkö **Vesa-Pekka Tervo**.
Hyvil on perustettu hyvinvointialueiden yhteiseksi kehittämis- ja edunvalvontayhtiöksi, jonka yksi tehtävistä on puolustaa alueiden itsehallintoa.
Tervon mukaan uudet velvoitteet ilman rahoituksen tarkistamista edellyttävät toisten velvoitteiden keventämistä.
Tervo on mukana pelastuslain päivitystyön seurantaryhmässä, jossa tarkastellaan myös työturvallisuuden kysymyksiä. Seurantaryhmä on kokoontunut vasta kerran, joten Tervo ei osaa sanoa, ovatko pelastuslaitokset saamassa lisää resursseja turvallisuuspuutteiden korjaamiseen.
Laukaan valtuusto pienenee – ensi keväänä laukaalaiset valitsevat 35 uutta valtuutettua
Asukasluvun perusteella Laukaan valtuustossa pitää lain mukaan olla vähintään 27 jäsentä.
Laukaalaiset valitsevat ensi keväänä kunnalle nykyistä pienemmän valtuuston.
Laukaan kunnanvaltuusto päätti eilen supistaa valtuutettujen määrän nykyisestä 43:sta 35:een. Valtuusto äänesti asiasta, ja supistamispäätös syntyi äänin 29-10.
Myös kunnanhallitus oli aiemmin äänestänyt valtuuston pienentämisestä. Hallituksessa äänestystulos oli 9–2 supistamisen puolesta. Sekä hallituksessa että valtuustossa perussuomalaiset esittivät Laukaan valtuuston nykyisen koon säilyttämistä.
Asukasluvun perusteella Laukaan valtuustossa pitää olla vähintään 27 jäsentä.
Valtuuston pienentäminen on osa Laukaan talouden tasapainottamisohjelmaa. Ohjelman tavoitteena on säästää kunnanhallituksen ja -valtuuston kustannuksista 50 000 euroa.
Laukaan kunta maksoi kunnanvaltuuston esityslistan mukaan viime vuonna kunnanhallituksen ja valtuuston kokouksista palkkioita 121 600 euroa palkkioita.
Porin vanhan hautausmaan uurna-alue laajenee historiallista ympäristöä vaalien
Vanha hautausmaa otettiin uudelleen käyttöön uurnahautausmaana vuonna 2008.
Porin vanhan hautausmaan uurna-aluetta laajennetaan, kun nykyiset uurnapaikat ovat täyttymässä. Laajennukseen on varattu 50 000 euroa.
Alueelle tulee seitsemän uutta lohkoa, joissa jokaisessa on runsaat 30 hautaa.
– Vuosittain sinne on aika tasaisesti tullut 35–40 hautausta, kertoo ylipuutarhuri **Sari Salow** Porin seurakuntayhtymästä.
Parin vuoden jälkeen seurakunnassa arvioidaan tarvetta uudelleen.
Maantiekadun varrella sijaitseva vanha hautausmaa on kulttuurihistoriallisesti arvokas miljöö ja se on osa Porin kansallista kaupunkipuistoa.
Vanhat haudat säästetään
Alun perin hautausmaa oli käytössä vuosina 1809–1884. Sen jälkeen sitä on hoidettu puistona.
Asemakaavalla suojellusta alueesta julkaistiin viime vuonna [mobiiliopas](https://tarinasoitin.fi/Porinvanhahautausmaa). Hautausmaalla on säilynyt kolmisensataa vanhaa hautamuistomerkkiä.
Nyt laajennettava uurnalehto on ollut käytössä vuodesta 2008. Ensimmäisessä vaiheessa alueelle valmistui vajaat 2 500 uurnapaikkaa.
Millä tavalla arvokkaan alueen rakentamisessa vanha ja uusi kulkevat rinnakkain?
– Kaikki vanhat haudat säästetään. Lisäosan kanssa on suunnittelussa yhteisesti sovittu, että se häiritsee mahdollisimman vähän ympäristöä siltä, että se vaikuttaisi miltään tyypilliseltä hautausmaalta vaan se on ihan selkeästi erilainen, kuvailee ylipuutarhuri Salow.
Ensi viikolla on uuden uurna-alueen vastaanottotarkastus. Sen jälkeen se voidaan ottaa käyttöön.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pandat palaavat Kiinaan, sillä Ähtärissä loppuivat rahat – eläinpuiston johtaja: ”Nyt tuli seinä vastaan”
Ähtärissä muistutetaan, että maailmantilanne oli hyvin toisenlainen silloin, kun päätös pandojen vuokraamisesta tehtiin. Toisaalta lajin suojelu on edistynyt näinä vuosina.
Ähtärin eläinpuisto on päättänyt palauttaa Lumi ja Pyry -pandat takaisin Kiinaan.
Pandat ovat olleet Ähtärin eläinpuistossa vuokralla Kiinan valtiolta vuodesta 2018.
Eläinpuiston mukaan [palauttaminen on monen asian summa](https://yle.fi/a/74-20113499). Asiaan ovat vaikuttaneet muun muassa koronapandemia, matkailijoiden väheneminen sekä Ukrainan sodasta seurannut inflaatio ja korkojen nousu.
Ähtärin eläinpuisto suunnittelee myös velkasaneeraukseen hakeutumista.
Intendentti **Marko Haapakoski** muistuttaa, että pandan suojelu on edennyt hyvin vuosina, jolloin Lumi ja Pyry ovat olleet Ähtärissä.
Lajin status on nostettu uhanalaisesta vaarantuneeksi. Luonnossa pandoja on nyt yli 2 000 ja tarhaoloissa yli 600.
– Siinä on huomattava parannus kymmenen vuoden takaiseen, sanoo Haapakoski.
Haapakosken mieleen ovat jääneet erityisesti hetket, jolloin hän ja muut työntekijät seurasivat useiden päivien ajan pandojen käyttäytymistä kiima- ja lisääntymisaikaan. Pentuja Lumi ja Pyry eivät kuitenkaan onnistuneet Ähtärissä saamaan.
Pandojen saapuminen oli suuri yleisötapahtuma, ja myös lähtöjuhlasta on keskusteltu, mutta päätöstä ei ole tehty.
– Olemme iloisia, että olemme saaneet ottaa osaa pandojen suojeluun, vaikka rahkeet eivät riittäneet loppuun saakka, sanoo eläinpuistoyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen**.
**Lisää**: [Pandat söivät omaisuuden ja yrittivät epäonnisesti lisääntyä – tässä Lumin ja Pyryn Suomen-visiitin vaiheet](https://yle.fi/a/74-20113507)
Kaupunginjohtaja ei halua syytellä
Sekä eläinpuisto että erillinen pandayhtiö ovat lähes sataprosenttisesti Ähtärin kaupungin omistamia.
Ähtärin kaupunginjohtaja **Perttu Sonninen** myöntää, että päättäjien joukossa vaikeaa päätöstä on odotettu. Silti maansamyyneitä Ähtärissä ei olla.
– Täällä on ollut matkailua ennen pandojakin. Hyvällä yhteistyöllä matkailu saadaan pidettyä kärjessä tästä eteenpäin, Sonninen uskoo.
Hänen mielestään virheliikkeeksi pandojen hankkimista ei voida sanoa.
– Päättäjät ovat silloin ajatelleet kaupungin parasta. Jälkiviisaana voisi sanoa, että olisivat voineet jättää ottamattakin. Mutta en halua tässä päättäjiä syyttää, sanoo Sonninen.
Päätöksistä aikanaan tehdyt valitukset olivat eläinpuistoyhtiöiden hallituksen puheenjohtajan Risto Sivosen mukaan negatiivinen asia, sillä valtionosuuksia menetettiin.
Valittajat tekivät Sivosen mukaan kaikkensa, ettei yhtiö saa pääomiansa kuntoon, ja se nyppii.
– Kyllä suoraan sanoen närästää.
”Eläinpuiston historiassa kääntyy uusi lehti”
Ratkaisua tilanteeseen on etsitty jo vuosia. **Arja Väliaho** tuli eläinpuiston toimitusjohtajaksi 2020, ja jo silloin aloiteltiin neuvotteluja.
– Monenlaisia ratkaisuja on etsitty: nyt tuli vain seinä vastaan. Ei löytynyt sellaisia ratkaisuja, että pandat voitaisiin Ähtärissä pitää. Eläinpuiston historiassa kääntyy nyt uusi lehti.
Kun pandat tulivat Suomeen vuonna 2018, tilanne oli hyvin erilainen kuin nykyään.
– Kukaan ei osannut ennustaa, millainen tilanne tulee olemaan, sanoo Väliaho.
Koronan lisäksi Venäjän ja Ukrainan välinen sota on vaikuttanut, ja myös lapsiperheiden ahdinko näkyy.
– Perheillä ei ole rahaa käytettävissään ja ne ovat varovaisia, sillä koko ajan pitää pohtia, että elämiseen riittää rahaa.
Viimeinen niitti oli hallituksen puheenjohtaja Sivosen mukaan taloudellinen tilanne ja ennuste siitä, miten tämä ja ensi vuosi menevät.
Eläinpuistoyhtiön kassatilanne on vielä kohtuullisen hyvä, mutta tappiota tullaan tekemään. Paljonko, se selviää, kun tilinpäätös valmistuu.
Kesäkään ei tuonut pelastusta.
– Kesä oli suhteellisen normaali, mutta kuluttajien käyttämä rahamäärä oli melko pieni.
”Konkurssiuhka ei ole poissuljettu”
Eläinpuistoyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Risto Sivonen on huojentunut, että päätös saatiin aikaan.
Kiinalaisen sopimuskumppanin on keskusteltu intensiivisesti viime kuukaudet, eikä asian kanssa ole voitu tulla ulos ennen kuin nyt.
– Olemme kertoneet sen, mitä olemme voineet ja saaneet, hän huomauttaa.
Eläinpuistoyhtiön talous on edelleen kuilun partaalla, myöntää Sivonen.
– Konkurssiuhka ei ole poissuljettu. Jos velkasaneeraus ei onnistu, sitten puntaroidaan muita vaihtoehtoja.
Yhtiö on jättämässä velkasaneeraushakemusta kuukauden sisään. Itse velkasaneeraus kestää tyypillisesti 8–10 vuotta.
Kalliille pandatalolle etsitään jo uutta käyttöä.
– On mietitty ympäristökoulua ja uusia uhanalaisia eläimiä. Toivottavasti talo ei jää tyhjilleen, koska se on kruununjalokivi.
Yleisöä villinnyt Patrik Laine vitsaili toimittajajoukolle: ”Ette löytäneet ketään muuta?”
Patrik Laine villitsi yleisöä jo ensimmäisessä ottelussaan Montrealin paidassa. Hän muistutti kärsivällisyydestä.
**Patrik Laine** näytti ensi kertaa taitojaan Montreal Canadiensin kannattajille viime yönä Suomen aikaa, kun joukkue kukisti harjoitusottelussa Philadelphia Flyersin maalein 5–0.
Laine pelasi yhdessä **Kirby Dachin** ja **Alex Newhookin** kanssa. Ketju ei saanut vielä tehoja aikaan, mutta Laine laukoi viisi kertaa.
Laine oli pelannut edellisen kerran joulukuussa. Hän väläytteli muutaman kerran ottelussa, muun muassa avauserässä purjehtimalla koko kentän läpi ja ohi kahdesta pelaajasta. Suoritus sai kotiyleisöltä äänekkään reaktion.
Kenties Laineen paras paikka nähtiin toisessa erässä, kun Newhook syötti poikittain Laineelle maalin kulmalle. Ainoastaan Flyers-vahti **Calvin Petersenin** huima venytys vei maalin suomalaiselta.
Ottelun jälkeen suuri joukko toimittajia piiritti Laineen Montrealin pukukopissa, eikä suomalainen jäänyt sanattomaksi.
– Ette löytäneet ketään muuta? Täällä on 20 muuta, Laine vitsaili hymyssä suin ja sai toimittajat nauramaan.
Yleisö haltioitui
Suomalaiselta kysyttiin heti alkuun ajatuksia avauserän kuljetuksesta ja kotiyleisön äänekkäästä reaktiosta.
– Se oli hienoa. En voinut tehdä mitään kiekon kanssa, mutta se oli hienoa kuulla. Seuraavalla kerralla yritän tehdä kiekolla jotain myös sen (kuljetuksen) jälkeen, Laine tuumasi.
Laine myönsi, että hänellä on vielä tehtävää luistelun kanssa, sillä hän oli luistellut kesällä leikkauksensa takia vain kolme kertaa ennen saapumistaan Montrealiin. Suomalainen olikin hieman pettynyt suorituksiinsa, mutta ymmärsi pelanneensa ensimmäistä kertaa pitkään aikaan.
– Minun on oltava kärsivällinen. Ärsyttää, että sain niin monta paikkaa enkä tehnyt maalia. Kaikki kuitenkin sanovat, ja minun täytyy sanoa itselleni, että tämä on pitkä prosessi.
Kapanen säväytti
Päävalmentaja **Martin St. Louis** kuvaili Laineen päässeen paljon kiekkoon vaarallisissa paikoissa. Hän myös piti suomalaisen ratkaisuista ottelun aikana.
Montrealin harjoitusleiriryhmässä mukana ollut **Oliver Kapanen** esiintyi niin ikään edukseen. Kakkostähdeksi valittu suomalainen oli mukana alustamassa kahta Montrealin maalia.
Philadelphian maalilla nähtiin **Eetu Mäkiniemi,** jolla ei ole kuitenkaan sopimusta ensi kaudeksi. Koeajalla pelipaikkaa hakeva Mäkiniemi pelasi ottelusta noin puolet ja torjui 13 kertaa. Hän päästi vain yhden maalin selkänsä taakse.
Maanmittauslaitoksen Alajärven toimipiste suljetaan 
Jatkossa maanmittauslaitoksella 26 toimipistettä 35:n sijaan. Toimipisteiden asiakasmäärät eivät ole enää palautunut koronaa edeltäneelle tasolle.
Maanmittauslaitos vähentää reippaasti toimipisteitään vuodenvaihteessa.
Yksi lakkautettavista toimipisteistä sijaitsee Alajärvellä.
Jatkossa maanmittauslaitoksella 26 toimipistettä 35:n sijaan.
Alajärven lisäksi lakkautetaan Huittisen, Ikaalisten, Kemijärven, Nurmeksen, Närpiön, Saarijärven, Salon ja Ylivieskan toimipisteet.
Etelä-Pohjanmaan ainoana toimipisteenä jatkaa Seinäjoki.
Toimipisteverkoston supistuksilla maanmittauslaitos pyrkii vastaamaan palvelujen kysyntää.
Maanmittauslaitoksen palvelut siirtyivät korona-aikana verkkoon. Toimipisteiden asiakasmäärät eivät ole enää palautunut aiemmalle tasolle.
Tavoite on säästää tiloista kaksi miljoonaa euroa vuoden 2027 loppuun mennessä verrattuna viime vuoteen.
Maanmittauslaitoksen mukaan henkilöstölle tarjotaan mahdollisuutta sijoittua jäljelle jääviin toimipisteisiin.
Veikkauksen uudistus romahdutti arpojen myynnin – katso videolta, mitä suomalaiset siitä ajattelevat
Vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos edellyttää tunnistautumista arvan ostoon. Yli 2,5 miljoonalla suomalaisella on Veikkaus-kortti, mutta moni jättää silti arvat ostamatta.
Vielä muutama viikko sitten ”Se Arpa” lymyili muiden arpojen seassa paksussa kansiossa Sellon K-Citymarketissa Espoossa.
Päävoiton sisältäneen arvan napannut henkilö sanoo [Veikkauksen tiedotteessa](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/voittouutiset/2024/09_syyskuu/1792024-onnensanat-500-000) ostavansa 10 euron Onnensanat-arpoja pieneksi ajanvietteeksi. Hän raaputti kotonaan arvasta ensin kahdeksan oikeaa sanaa ja ajatteli voittaneensa tonnin.
Sitten sanoja tulikin vielä kaksi lisää, mikä tarkoitti päävoittoa.
500 000 euroa.
– Sen verran suuri voitto tuo on, että se vaikutti yöuniin. En ole vielä kertonut voitostani kenellekään, nimetön voittaja kertoo tiedotteessa.
Jotakuta aina silloin tällöin lykästää, vaikka arpakauppa ei ole käynyt tänä vuonna entiseen malliin.
Arpamyynnin pelikate eli arpojen ostamisesta ja voittojen lunastamisesta Veikkaukselle jäävä määrä oli kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla [44 prosenttia vähemmän](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/yritys/2024/tammi_kesakuun-osavuosikatsaus-2024) kuin vuosi sitten.
– Arpojen myynti oli laskenut vähemmän kuin pelikate, reilun kolmanneksen viime vuodesta, Veikkauksen arvontapelien johtaja **Ville Venojärvi** sanoo.
Sen tarkempia myyntilukuja Veikkaus ei kerro ulospäin.
**Katso videolta, miten arvan osto tapahtuu tunnistautumisen kanssa:**
Vaikka myynti on selvästi laskenut, yli puoli miljoonaa suomalaista on ostanut arpoja tänä vuonna. Luku on pienempi kuin vuosi sitten, jolloin arpojen ostamiseen ei vielä vaadittu pakollista tunnistautumista.
Veikkauksella osattiin odottaa, että tunnistautuminen vaikuttaa arpapelaamisen määrään.
– Varsinkin, kun muutos tapahtui yhdessä yössä eikä arpojen ostajilla ollut aiemmin mahdollisuutta tunnistautua ollenkaan, Venojärvi sanoo.
Arpoja ei enää voi antaa lahjaksi
Tammikuun 1. päivänä voimaan tullut tunnistautuminen perustuu vuonna 2021 voimaan tulleeseen [arpajaislakiin](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/arpajaislain-uudistus.aspx). Kuluttajan on ensin rekisteröidyttävä Veikkauksen asiakkaaksi ja näytettävä ostotilanteessa Veikkaus-korttia tai muuta hyväksyttyä tunnistautumisvälinettä kuten ajokorttia.
Tunnistautumisella Veikkaus pyrkii ennaltaehkäisemään pelihaittoja, helpottamaan ikärajavalvontaa ja rakentamaan turvallisempaa peliympäristöä. Tunnistautumisen keräämän datan avulla on mahdollista myös tunnistaa riskipelaamista ja puuttua siihen. [Loton pelaamisessa pakolliseen tunnistautumiseen siirryttiin toukokuussa 2023.](https://yle.fi/a/74-20032743)
Kauppias **Jani Hietanen** Helsingin Kampin ostoskeskuksen R-kioskista kertoo, että arvat tekevät edelleen kauppansa, mutta niiden myynti on selkeästi laskenut aiemmista vuosista.
– Valtaosa asiakkaista on kuluneen vuoden aikana tottunut siihen, että arvan ostaminen on muuttunut. Tietenkin on niitäkin, jotka eivät pidä siitä, että arpojen ostamista valvotaan. Suurin osa on kuitenkin hyvällä mielellä.
Ihan kaikkia tieto muutoksesta ei ole tavoittanut. Siksi Hietanen selittää liki päivittäin kassalla esimerkiksi ulkomailla asuneelle asiakkaalle, että arvan ostaakseen pitää olla rekisteröitynyt Veikkauksen asiakkaaksi ja miten se käy.
Kesäkuun lopussa Veikkauksella oli 2 535 000 rekisteröitynyttä asiakasta. Alkuvuoden aikana määrä kasvoi noin 15 000 asiakkaalla.
Iso syy arpojen myyntimäärän laskuun on Hietasen kokemuksen mukaan se, että [arpoja ei enää voi ostaa helposti lahjaksi. ](https://yle.fi/a/74-20064768)Tai voi, mutta silloin ostajan pitää lunastaa voitto lahjansaajan sijaan.
– Aiemmin arpoja laitettiin onnittelukortin väliin. Nyt se on henkilökohtainen ostos, joten sitä ei voi enää tehdä.
Arvan luonne ei taivu digiin
Vaikka arpojen myynti on tuntuvasti laskenut, Veikkauksen arvontapelien johtaja Ville Venojärvi uskoo, että fyysisiä arpoja raaputellaan vielä pitkään. Tällä hetkellä myynnissä on 13 erilaista arpaa. Niistä jokaisella on uskollinen asiakaskuntansa.
– Eniten myydään perinteisiä Ässä-, Casino- ja Onnensanat -arpoja. Vuodenvaihteen uudistuksen myötä lopetettiin Pajatso- ja Hedelmäpeli -arvat, hän sanoo.
Perinteisiä arpoja ostavat etenkin iäkkäämmät henkilöt, mutta yhä enemmän on Venojärven mukaan myös heitä, jotka arvostavat digitaalisen pelaamisen helppoutta. Varsinkin lottopeleissä on siirrytty hänen mukaansa sujuvasti verkkopelaamiseen.
Arpojen luonne on kuitenkin erilainen.
– Asiakkaita kiehtoo fyysisessä arvassa sen raaputtaminen ja se, että voittohan voi olla missä tahansa niistä tarjolla olevista arvoista. Sitä kokemusta on vaikea digitalisoida.
Kiina ilmoitti järeistä taloustoimista kasvun aikaansaamiseksi
Kiinan keskuspankki aikoo antaa taloudelle piristysruiskeen muun muassa laskemalla asuntolainojen korkoja ja vaatimalla pankeilta vähemmän käteisvaroja.
Kiina ilmoitti tiistaina liudan järeitä toimia, joilla maan talous yritetään saada kauan kaivattuun kasvuun.
Kiinan keskuspankki aikoo laskea pankeilta vaaditun kassareservin eli käteisvarojen määrää 0,5 prosenttiyksiköllä, keskuspankin johtaja **Pan Gongsheng** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Pelkästään tämän liikkeen odotetaan vapauttavan noin biljoona juania (noin 128 miljardia euroa) maan rahoitusjärjestelmään.
Lisäksi Kiina aikoo laskea olemassa olevien asuntolainojen korkoja ja vähentää kakkosasunnon ostajilta vaaditun käsirahan minimimäärää.
Kommunistinen puolue ryhtyi rajuihin toimiin heikkojen taloustietojen osoittaessa siihen, ettei Kiina tulisi saavuttamaan vuotuista [viiden prosentin kasvutavoitettaan](https://www.wsj.com/world/china/china-central-bank-takes-more-steps-to-boost-flagging-economy-b43e8aef?st=LWsdGH&reflink=article_copyURL_share).
Maan kuluttajien luottamus talouteen on ollut laskussa eikä vuosia köhinyt asuntokauppa käy edelleenkään.
Nyt julistetut toimet saivat Hongkongin pörssin piristymään: muun muassa pörssin tunnetuin Hang Seng -osakeindeksi avasi tiistaiaamuna 3,16 prosentin nousuun.
*Lähde: AP, AFP*
Meri-Lapin isot siltaremontit ovat valmistumassa tänä syksynä
Tervolan ison sillan remontti on valmistumassa syys-lokakuun vaihteessa ja kuukautta myöhemmin Keminmaassa Taivalkosken patosilta sekä Louella Nelostien Vaajoen silta.
Tervolan Kemijoen ylittävällä sillalla valmistaudutaan asfaltointitöihin ja ensimmäiset asfalttikerrokset olisi tarkoitus levittää tämän viikon aikana, kertoo Lapin ely-keskuksen projektipäällikkö **Hannu Heikkilä.**
– Näyttää siltä, että syyskuun loppupuolella saataisiin liikenne Tervolan sillalla molemmille kaistoille, jos kaikki menee hyvin ja säät suosivat.
Heikkilän mukaan tämän jälkeen sillalla tehdään vielä viimeistelytöitä, kuten asfaltin ja liikuntasaumojen saumauksia. Tervolan sillan peruskorjaus on edennyt aikataulussa.
Toinen iso remonttikohde on Keminmaassa Taivalkosken patosilta, jossa sillan sulkuaikaa on jatkettu kuukaudella loka-marraskuun vaihteeseen saakka.
– Voimalaitossillat ovat vaativia kohteita. Pinta-alaa on paljon ja niissä on haastavia rakenneratkaisuja. Vaikka työmaalla on painettu koko kesä pitkää päivää ja välillä viikonloppuja, niin alun perin olimme ehkä liian optimisteja remontin keston suhteen, sanoo Heikkilä.
Heikkilän mukaan tavoitteena on, että Taivalkosken patosilta olisi jälleen liikennöitävässä kunnossa loka-marraskuun vaihteessa, vaikka vielä on monta työvaihetta edessä.
– Tällä hetkellä tehdään kannen vesieristyksiä ja sen jälkeen kaideasennukset, suojabetonikerrokset ja asfaltoinnit.
Remonttikohteista pienimmällä Tervolan Louella Nelostiellä sijaitsevalla Vaajoen sillalla valettiin sillan kansi pari viikkoa sitten ja siellä on parhaillaan kannen kuivuminen käynnissä.
– Kun kansi on kuiva, niin sen jälkeen päästään vesieristystöihin. Siitä menee muutama viikko ennen kuin se saadaan liikenteelle auki. Vaajoen sillalla ollaan aavistuksen verran aikataulua jäljessä, mutta eiköhän silta saada Nelostien liikenteelle käyttöön lokakuun loppuun mennessä, toteaa Hannu Heikkilä.
Mehmet Bedestenlioğlu johti pankkia Turkissa 26 vuotta, Suomessa hän ei saanut edes tiliä avattua
Mehmet Bedestenlioğlu puhuu sujuvaa englantia. Turkissa hän toimi pitkään pankinjohtajana, Suomessa ei tahtonut onnistua edes tilin avaaminen.
Turkkilainen **Mehmet Hakan Bedestenlioğlu** saapui Suomeen noin kuukausi sitten. Hänen vaimonsa tuli tekemään maisteriopintoja Jyväskylän yliopistoon. Perheellä on aikomus jäädä Suomeen ainakin muutamaksi vuodeksi.
Bedestenlioğlu on yrittänyt avata tiliä neljässä eri pankissa, siinä kuitenkaan onnistumatta.
– On epätoivoinen olo, koska kukaan ei auta minua. Ilman pankkitiliä en voi tehdä mitään.
Yhdessä pankissa vaadittiin Kela-korttia, toisessa suomenkielistä avustajaa, kolmas ei vastannut viesteihin ja neljännellä ei ole yhtään vapaata aikaa seuraavaan kuukauteen.
Bedestenlioğlu puhuu sujuvaa englantia, mutta Suomessa pankeilla on velvollisuus palvella ainoastaan suomeksi ja ruotsiksi.
Turkissa hän työskenteli 26 vuotta pankinjohtajana. Hänen mukaansa siellä otetaan uudet asiakkaat iloiten vastaan, myös ulkomaalaiset.
– Ymmärrän, että Suomessa ollaan varovaisia esimerkiksi rahanpesun vuoksi, mutta haluaisin päästä edes puhumaan tilin avaamisesta pankkiin.
Yhteydenottoja yhdenvertaisuusvaltuutetulle
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistossa pankkiasioinnin kieliongelma on tuttu.
Toimistoon tulee vuosittain muutamia kymmeniä yhteydenottoja siitä, että joissain tilanteissa pankit ovat evänneet palvelut kielen tai kielitaidon perusteella.
Kielikäytännöt vaihtelevat hyvin paljon eri pankkien välillä.
– Olemme huolissamme, kun on linjattu ehdottomia sääntöjä, jotka saattavat jättää yhteiskunnassamme asuvan ihmisryhmän tärkeiden palveluiden ulkopuolelle, sanoo erityisasiantuntija **Elli Björkberg** yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.
Yhdenvertaisuuslaki kieltää syrjinnän ja yhtenä syrjintäperusteena on mainittu kieli. Onko kyse syrjinnästä, jos pankki ilmoittaa, että palvelee ainoastaan suomeksi tai ruotsiksi?
Syrjintää tutkitaan yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan aina tapauskohtaisesti.
– Jos sääntö saattaa jonkun henkilöryhmän muita epäedullisempaan asemaan ilman hyväksyttävää syytä, silloin puhutaan välillisestä syrjinnästä, kertoo Björkberg.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu pitää tärkeänä, että pankit tarjoaisivat asiointia myös englanniksi, jotta se edistäisi muuta kuin suomea tai ruotsia puhuvien yhdenvertaisuutta.
Pankkien kielikäytännöt
Yle kysyi pankkien kielikäytäntöjä Osuuspankilta, Nordealta ja S-pankilta.
Osuuspankista kerrotaan, että heillä palvellaan suomen ja ruotsin lisäksi lähes kaikissa konttoreissa myös englannin kielellä.
Heille tulee vuosittain noin 100 000 yhteydenottoa muulla kuin suomen tai ruotsin kielellä. Kolmasosa heidän uusista asiakkaistaan on ulkomaalaistaustaisia.
Suurin osa heistä tulee tällä hetkellä Ukrainasta, Filippiineiltä ja Intiasta.
– Pankilla on velvollisuus varmistaa, että asiakas ymmärtää tuotteen tai palvelun sisällön. Tulkki vaaditaan paikalle ainoastaan silloin, jos tuntuu, ettei asiakas ymmärrä, sanoo henkilöasiakkaista vastaava johtaja **Aki Gynther** Osuuspankista.
Nordeaan tulee puhelimitse noin 90 000 yhteydenottoa englanniksi vuosittain.
– Olemme kansainvälinen pankki ja meillä onnistuu asiointi kaikissa kanavissa myös englanniksi, kertoo Keski-Suomen ja Etelä-Savon toimipaikan johtaja **Sini Ukkonen** Nordeasta.
S-pankki vastaa sähköpostitse, että heidän palvelukielensä ovat suomi ja ruotsi.
– Tuemme tällä hetkellä palvelua rajatusti englannin kielellä. Jos asiakkaalla on esimerkiksi tulkki käytössään, voidaan asiakkaalle avata peruspankkipalveluita, kertoo päivittäiset raha-asiat ja arjen talous valmennuspäällikkö **Emilia Simola** S-pankista.
Jutun jo muuten valmistuttua Bedestenlioğlu otti yhteyttä. Hänellä oli hyviä uutisia: pankkitilin avaaminen Suomessa oli lopulta onnistunut.
Ulkomailta tulee huijaussoittoja entistä enemmän 
Muun muassa Luxemburgista, Latviasta, Liettuasta ja Kyprokselta tulevat huijauspuhelut ovat yleistyneet.
Ulkomailta tulee entistä enemmän huijaussoittoja, kertoo Suomen telemarkkinointiliitto.
Liitto listaa erityisesti seuraavat maat huijauspuheluiden lähteinä:
Huijauspuhelut ja -viestit tulevat usein esimerkiksi viranomaisten tai pankkien nimissä. Niiden tavoite on saada henkilökohtaisia tietoja tai rahaa.
Huijarit voivat myös yrittää saada ihmisen soittamaan takaisin maksulliseen numeroon.
Telemarkkinointiliitto kertoo, että Telemarkkinointikiellon hakupalvelussa voi tarkistaa ilmaiseksi, onko puhelu tai viesti tullut huijarilta.
Emilia Kujalan kolumni: Olemme ymmärtäneet ahdistuksen väärin – ja se pahentaa ahdistusta 
Elämään kuuluvia vastoinkäymisiä sekä hankalia tunteita ja ajatuksia on alettu pitää ongelmina, kirjoittaa Kujala.
– Miten menee?
– Ahdistaa ihan vitusti kaikki.
Havahdun ajatuksistani kahden nuoren keskusteluun lähijunassa. Oman sukupolveni edustajat ja sitä vanhemmat olisivat kenties vastanneet samaan kysymykseen ”ihan hyvin”.
En jaksa uskoa väitteisiin siitä, että nuoriso olisi pilalla. Samaa toitotetaan jokaisen sukupolven kohdalla, mutta syyt turmeltumiseen vaihtuvat kuin trendit vaatetuksessa.
Yksi asia näyttää silti muuttuneen: Nykynuoret puhuvat mielenterveyteen liittyvistä asioista avoimemmin kuin me entiset nuoret. Se näkyy myös arkipäiväistyneessä ahdistuspuheessa.
**2020-luvulla ahdistuksesta näyttää tulleen** ihmiskunnan vallitseva olotila. Myös tilastot puoltavat tätä havaintoa. Masennuksen lisäksi ahdistuneisuushäiriöt ovat yleisimpiä mielenterveyden pulmia [työikäisillä suomalaisilla](https://www.ttl.fi/teemat/tyohyvinvointi-ja-tyokyky/tyoelama-ja-mielenterveys/mielenterveyden-hairiot-ja-tyo).
Myös nuorten ahdistuneisuus on ollut kasvussa viime vuosina, eikä pandemian päättyminen ole helpottanut tilannetta. Vuoden [2023 kouluterveyskyselyssä](https://thl.fi/-/kouluterveyskysely-2023-lapsia-ja-nuoria-kuormittavat-monet-tekijat-selkeat-arkirutiinit-ja-ajoissa-saatu-apu-on-tarkeaa?redirect=%2Ffi%2F) hieman yli joka viides 8.–9.-luokkalainen (22 prosenttia) kertoi kokevansa kohtalaista tai vaikeaa ahdistuneisuutta. Sukupuolten väliset erot ovat suuria: tytöistä ahdistuneita oli liki 35 prosenttia, kun taas pojista alle 10 prosenttia.
Nämä luvut ovat saaneet minut epäilemään paljon toisteltua väitettä siitä, että valtaosa nuorista voi hyvin. Pahoinvointi ei aina näy ulospäin.
Psykoterapeuttina olen kallistunut ajattelemaan, että ahdistus kertoo siitä, että ihmisen mieli toimii aivan normaalisti.
**Kaikki ahdistuneisuus ei kuitenkaan ole merkki** ahdistuneisuushäiriöstä. Ahdistus on luonnollinen ja jopa tarpeellinen elämään kuuluva asia. Ongelma siitä tulee vasta pitkään jatkuessaan. Tämän sanominen ääneen tulkitaan kuitenkin kovin usein vähättelyksi.
Vähättelykeskustelu siirtää huomion pois olennaisesta asiasta: Elämään kuuluvan ahdistuksen välttely voi itse asiassa johtaa ahdistuneisuushäiriöihin ja ylläpitää niitä.
**Ahdistus ei ole oikeastaan tunne**, vaan olotila. Se on sekoitus usein epämiellyttäviltä tuntuvia ajatuksia, tunteita ja kehollisia tuntemuksia – ja lähes pakottavaa tarvetta hankkiutua niistä eroon.
Ahdistuksen hallintaan tähtäävä mielenterveyspuhe saattaa jopa pahentaa ahdistusta. Siinä ahdistus saatetaan leimataan möröksi, joka on nujerrettava, jos mielii elää onnellisena ja menestyä elämässä.
Sosiaalinen media pursuaakin vinkkivitosia, hengitysharjoituksia ja mielenhallintatekniikoita, joiden luvataan karkottavan epämukavan olon. Jotkut näistä metodeista ovat ihan toimivia, ainakin lyhyellä tähtäimellä.
Mikään tieteellinen tai epätieteellinen kikka ei kuitenkaan pidemmän päälle tuota lopputulosta, jota monet toivovat: ahdistus ei koskaan täysin poistu elämästä. Eräs sarkasmiin taipuvainen kollegani on jopa sanonut, että ahdistuksen määrä on vakio, mutta syyt sen taustalla vain vaihtelevat.
**Keinot hallita ahdistusta tuottavat sitä** usein lisää, koska niitä ohjaa ahdistuksen pelko.
Ahdistusta voivat voimistaa myös kenties voimauttaviksi tarkoitetut tarinat siitä, miten jutun päähenkilö selätti ahdistuksen ja kertoo nyt sinullekin, miten helposti ja nopeasti se käy.
Ahdistus on kaveri, joka yrittää kiinnittää huomiotamme uhkiin. Se siis yrittää auttaa meitä selviämään kaoottisessa ja muuttuvassa maailmassa.
**Monet ahdistusta potevat arvelevat**, että heissä on jotain vikaa.
Psykoterapeuttina olen kallistunut ajattelemaan, että ahdistus kertoo itse asiassa siitä, että ihmisen mieli toimii aivan normaalisti.
Ahdistus on kaveri, joka yrittää kiinnittää huomiotamme uhkiin. Se siis yrittää auttaa meitä selviämään kaoottisessa ja muuttuvassa maailmassa.
Minun mieleni on kuin yliherkkä palovaroitin. Se varoittaa minua milloin mistäkin, kohonneesta sydämen sykkeestä, epämääräisestä tunteesta, etten ole saanut elämässäni tarpeeksi aikaan, kovista ja yllättävistä äänistä ja katseesta, joka ei voi tarkoittaa mitään muuta kuin sitä, että toinen ihminen ei pidä minusta.
Pakko-oireinen häiriö taas on opettanut minulle, millaista on, kun ahdistus iskee päälle niin voimakkaasti, ettei hyvällä tahdollakaan pysty toimimaan järkevästi. Tieto siitä, että kaikki on hyvin ei kumoa tunnetta siitä, että jokin saattaa olla pahasti pielessä.
**Omalla kohdallani ja terapiatyössä opettavaisimpia** **eivät ole** olleet tilanteet, joissa ahdistus on onnistuttu karkottamaan. Hyödyllisintä on ollut huomata, että ahdistuksen kanssa voi ja kannattaa tehdä asioita.
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on ajoittain ahdistunut ja maailman menosta huolestunut psykoterapeutti ja yhteiskuntatieteilijä.*
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto tyrmää kiskobussien korvaamisen linja-autoilla: ”Näköalatonta”
Traficomin selvityksen mukaan kustannustehokkainta olisi korvata valtaosa kiskobusseista linja-autoilla.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto vastustaa voimakkaasti kiskobussiliikenteen supistamista.
Kannanoton pontimena on Traficomin selvitys, jonka mukaan tulevaisuudessa kustannustehokkainta olisi korvata valtaosa kiskobusseista linja-autoilla.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus pitää ajatusta näköalattomana. Maakuntahallituksen mukaan raideyhteydet ovat tärkeitä muun muassa matkailulle ja opiskelijoiden liikkumiselle.
Pohjois-Karjalassa kiskobussit liikennöivät tällä hetkellä Joensuun ja Nurmeksen sekä Joensuun ja Pieksämäen väliä.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus vaatii kannanotossaan, että valtio käynnistää raideliikenteen sähköistämisohjelman. Maakuntahallituksen mukaan rataosuuksien sähköistäminen palvelisi eritoten tavaraliikennettä ja vientiteollisuutta.
Joensuu–Nurmes-osuuden sähköistämisen kustannusarvio on 71 miljoonaa euroa ja Joensuu–Pieksämäki-osuuden 81 miljoonaa.
Kiskobussien nykyinen ostoliikennesopimus päättyy vuonna 2030.
Puukallion alikulku on valmistunut Vetelissä – hölkkääjät käyttävät reittiä heti kisoissa
Vetelissä voidaan sanoa hyvästit vanhalle karjatunnelille, joka johti valtatien ali. Uusi kevyen liikenteen alikulku otetaan virallisesti käyttöön viikon lopulla.
Puukallion uusittu alikulku otetaan viikon lopulla käyttöön Vetelissä.
Se korvaa vanhan kevyen liikenteen reitin eli karjatunnelin valtatie 13 ali.
Uusi kuusi metriä leveä ja yli kolme ja puoli metriä korkea tunneli on aiempaa turvallisempi. Nyt latukoneet mahtuvat alittamaan valtatien, kun tähän mennessä ne ovat joutuneet kulkemaan valtatien yli.
Ongelmana on tähän asti ollut se, että kuntakeskus ja kuntoilumaastot sijaitsevat eri puolilla valtatietä.
Kunnan tekninen johtaja **Tero Uusitalo** on tyytyväinen uudistukseen. Kaikenlainen kuntoilu ja luonnossa liikkuminen helpottuu, kun kevyt liikenne pääsee esteettä kulkemaan. Esimerkiksi luontopäiväkoti käyttää tunnelia ahkerasti lähtiessään retkilleen.
– Tämähän mahdollistaa myös kaikenlaisten kisojen järjestämisen. Vanha karjatunneli oli niin ahdas ja matala, että varsinkaan hiihtokisoja ei ole voitu järjestää sen kautta.
Alikulku on tullut maksamaan 800 000 euroa, josta eduskunnan niin sanottu joululahjaraha kattaa valtaosan. Kunnan osuus on 300 000 euroa.
Työmaan valmistumiskatselmus on perjantaina.
Tunneli vihitään lauantaina käyttöön hölkkäkisojen myötä. Kisajärjestelyissä ovat mukana Vetelin kunta, Vetelin Urheilijat ja Vetelin Pesis.
Vastoinkäymisiä pelkäämätön harmonikkataiteilija Veikko Ahvenainen vei soittimensa kirkkoon 1970-luvulla
95 vuotta syyskuussa täyttänyt harmonikansoiton uranuurtaja teki soittimestaan salonkikelpoisen. Vielä 1960- ja 70-luvuilla soitinta vaivasi maine alemman musiikkikulttuurin edustajana.
Harmonikkataiteilija Veikko Ahvenainen kertoo vuonna 1984 tehdyssä haastattelussa soittimeensa liittyvistä ennakkoluuloista.
Ahvenainen aloitti soittamisen tanssimuusikkona jo 1940-luvulla, mutta hän alkoi soittaa harmonikalla myös klassista musiikkia.
Kun Ahvenainen kolmekymmentä vuotta myöhemmin alkoi konsertoida kirkoissa, vastaanotto oli pääosin hyvä, mutta ennakkoluulojakin oli. Erään kerran Varsinais-Suomessa kirkkoherra haistoi henkeä, kun Ahvenainen astui ulos autosta.
Ennakkoluulot elivät vielä 1980-luvun alussa Kouvolassa. Kouvolan kirkkoon ei Ahvenaisella ollut harmonikan kanssa mitään asiaa.
Vastoinkäymisiä oli myös harmonikansoiton opetuksessa.
Ahvenainen oli aikanaan läpäissyt Sibelius-Akatemian pääsykokeen, mutta rehtori **Ernst Linko** oli evännyt opiskelupaikan kuultuaan Ahvenaisen soittimen. Rehtori oli todennut yksiselitteisesti, ettei hanuristeja opeteta hänen oppilaitoksessaan.
Harmonikan opetus loppui, kun valtion tuki uhattiin viedä
Ahvenainen laati ensimmäisen suomalaisen harmonikansoiton oppikirjan vuonna 1959. Harmonikkakoulusta huolimatta soitonopetuksen saaminen musiikkiopistoihin kesti vielä kauan.
Markus Similä on kertonut kirjassaan *Veikko Ahvenainen: Täysin palkein,* kuinka opetusministeriön tarkastajat olivat tehneet 1960-luvulla yllätyskäynnin Hyvinkään musiikkiopistoon. Ahvenainen opetti siellä harmonikansoittoa.
Tarkastuksen jälkeen opisto oli saanut säveltäjä **Felix Krohnin** allekirjoittaman kirjeen, jossa valtion tuki uhattiin lopettaa, mikäli harmonikkaopetusta jatkettaisiin. Uhkauksen edessä opisto taipui ja harmonikkaopetus jäi siihen.
Harmonikka hyväksyttiin oppiaineeksi Sibelius-Akatemiaan viimein vuonna 1977. Vuotta aikaisemmin Jyväskylän konservatorioon oli perustettu ensimmäinen lehtoraatti ja harmonikkaa opetettiin jo 40 musiikkiopistossa.
Ensimmäinen harmonikka vekselillä
Ahvenaisen innostus harmonikansoittoon alkoi jo lapsena. Kun kuopiolaisen osto- ja myyntiliikkeen ikkunassa kiilsi täysimittainen viisirivinen harmonikka, 11-vuotias poika innostui. Hinta kesällä 1941 oli kova: 500 markkaa.
Rahaa saadakseen hän marssi päättäväisesti pankkiin, jossa sai kuulla, että tarvitsisi vekselin ja vekselille takaajan.
Seuraavaksi Ahvenainen kipaisi puusepäntehtaan johtajan luokse, ja tarina sai onnellisen lopun. Ahvenainen osti kunnon soittimen, ja suomalaiset saivat rakastetun muusikon sekä pedagogin.
Musiikkiopintoja korvakuulolta
Pikku Veikko opetteli soittamaan korvakuulolta, sillä vaatimattomassa kuopiolaisessa kodissa ei ollut radiota tai gramofonia, eikä Kuopiossa ollut opettajia.
Myöhemmin hän osti musiikkikaupasta **Czernyn** etydejä. Vaikka kyseessä olivat pianonuotit, niiden avulla saattoi hioa soittotekniikkaa.
Jälkikäteen Ahvenainen on pohtinut vuosien menneen hukkaan ilman pätevää opetusta. Asialla oli toinenkin puoli: pedagogin taidot kehittyivät alusta asti, koska hän käytti paljon aikaan miettiessään, millä sormella nappuloita piti missäkin vaiheessa painaa.
Kunnolliseen ammattiin vai ammattimuusikoksi?
Vanhempien toiveesta Veikko Ahvenainen oli kouluttautunut metallimieheksi ja saanut työpaikan veturinkorjaajana. Hän oli kokeillut myös kultasepän ammattia, mutta joutunut luopumaan siitä ihottuman vuoksi.
Kuopion konepajan johtaja tarjosi mahdollisuutta edetä uralla, kouluttautua veturin lämmittäjäksi ja edelleen kuljettajaksi, mutta musiikki oli tärkeämpää.
Ensimmäisellä levyllä soi oma sävellys Muistoja Marseillesta
Varsinainen ammattiura sai alkunsa gramofonien korjaajana Westerlundin musiikkikaupassa Helsingissä. Musiikkikaupan toinen kerros toimi tarvittaessa äänitysstudiona, ja siellä utelias nuorukainen pääsi seuraamaan levyjen äänittämistä.
Ahvenainen esitteli Westerlundin johtokunnalle oman sävellyksensä *Muistoja Marseillesta* ja ehdotti itseään sen esittäjäksi. Vuonna 1955 tehdyn ensilevytyksen jälkeen gramofonikorjaajan työt jäivät. Tilalle tulivat levyt, keikat ja kiertueet.
Ensilevyn jälkeen levyjä on syntynyt vuosikymmenten varrella huomattavat määrät, yli tuhat kappaletta.
Harmonikansoiton suomenmestaruuden Veikko Ahvenainen voitti vuonna 1957.
*Musiikki videolla: Pietro Frosini: Oliivien kukkiessa (Veikko Huuskonen, harmonikka, Ingmar Englund, kitara &amp; Mauno Maunola, kontrabasso).*
Yleisradion taiteilijaksi 1950-luvulla
Yksi harmonikkaan liittynyt ennakkoluulo murtui, kun Veikko Ahvenainen läpäisi Yleisradiossa musiikkipäällikkö **Jouko Tolosen** järjestämän koesoiton. Ensimmäisessä koesoitossa Ahvenainen soitti klassista musiikkia, mutta Tolonen ei pitänyt kappalevalinnoista.
Toisella kerralla soitetut tangot menivät läpi. Ahvenainen ei kuitenkaan antanut periksi vaan soitti äänitysstudiossa **Lisztiä** ja **Weberiä** ja esitykset soitettiin radiossa ilman valituksia.
Sinfoniaorkesterin solistina Ahvenainen esiintyi ensimmäisen kerran Lahdessa syksyllä 1956. Ohjelmassa oli **Pietro Deiron** harmonikkakonsertto. Oheinen Yleisradion kantanauha on samalta vuodelta. Radion viihdeorkesteria johtaa **George de Godzinsky**.
”Klassillista hanurilla” tallennettiin kameroiden edessä 1964.
Kiertueille Yhdysvaltoihin ja Neuvostoliittoon
Amerikan kiertueet Veikko Ahvenainen aloitti sattuman oikusta vuonna 1966. Hän oli kohdannut lapsuudenystävänsä **Paul Oksmanin** Vaasassa. Oksman asui Amerikassa ja toimi Yhdysvaltain ulkoministeriön palveluksessa.
Oksman oli myös laulaja, jonka kanssa syntyi idea yhteisestä konserttikiertueesta. Ensimmäinen niistä alkoi New Yorkista. Se kesti yli neljä kuukautta. Kaiken kaikkiaan esiintymisiä kertyi yli 60, ja kiertue sisälsi lukuisia tv- ja radio-ohjelmia.
Sattuma vei harmonikkataiturin myös Neuvostoliittoon. Kuultuaan levyään soitettavan Tallinnan radiossa, hän tarjosi itseään sinne keikalle. Kun vastaus oli myönteinen, paperisota alkoi ja syksyllä 1966 Ahvenainen matkusti Tallinnaan. Konsertti Estonia-teatterin 1100-paikkaisessa salissa oli loppuunmyyty.
Ensimmäisen neuvostoliittolaisen konserttiagentuurin, Goskonzertin, järjestämän kiertueen Ahvenainen teki keväällä 1967. Uransa huipentumana hän pitää konserttia Moskovan Tšaikovski-salissa vuonna 1978.
Tšaikovski-salissa soittivat vain kutsutut taiteilijat
Ero kahden musiikkikulttuurin mekan, New Yorkin Carnegie Hallin ja Tšaikovski-salin, välillä oli hänelle selkeä haastattelussa vuonna 2001.
– Kuka tahansa voi vuokrata New Yorkin Carnegie Hallin konsertoidakseen siellä, mutta Moskovan Tšaikovski-salissa soittivat vain kutsutut taiteilijat.
*Urheilu- ja raittiusmiehenä tunnettu harmonikkataiteilija Veikko Ahvenainen juoksi kolmannenkymmenennen maratoninsa 82-vuotiaana ja keikkailee vielä 95-vuotiaana.*
Kuuntele [Soiva arkisto: Harmonikkataiteilija Veikko Ahvenainen (1929)](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-4867)
Rautalampi lakkauttaa Kerkonjoen koulun ensi vuonna
Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana.
Rautalampi lakkauttaa Kerkonjoen koulun ensi vuonna. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-illan kokouksessaan kunnanhallituksen pohjaesityksen mukaisesti.
Kerkonjoen koulu lakkautetaan heinäkuun viimeisenä päivänä.
Samalla kunnanvaltuusto päätti yhden oppilaaksiottoalueen muodostamisesta Rautalammin kunnan perusopetukseen.
Ensi vuoden elokuun alusta lähtien oppilaaksiottoalue kattaa koko kunnan.
Nykyiset oppilasmäärät ovat kouluverkkoselvityksen mukaan riittämättömät kahden perusopetuksen koulun ylläpitämiseen kustannustehokkaasti.
Kerkonjoen koulussa opiskelee tänä lukuvuonna 21 oppilasta.
Kiinteistövälittäjät: Asuntolainojen käsittely jumittaa kauppojen syntyä
Suomen kiinteistövälittäjien mukaan kolmen suurimman pankin asuntolainojen käsittely hidastaa asuntokauppaa.
SKVL:n mukaan asuntolainojen käsittelyajat ovat venyneet ja kauppojen tekeminen kestää useamman kuukauden siitä, kun tarjous on jätetty. Kiinteistövälittäjien mukaan viive on usein noin kuukausi enemmän kuin aikaisemmin.
Uudet sähköiset kaupankäyntijärjestelmät eivät kiinteistönvälittäjien mukaan ole tuoneet merkittävästi helpotusta asiaan, sillä niidenkin käsittelijänä on pankki. Lisäksi pankit ovat tarkkoja asunnon kunnon ja iän suhteen, mikä voi osaltaan hidastaa kauppoja.
Välittäjät näkevät asuntokaupan vilkastuvan syksymmällä, mutta eivät usko sen nostavan hintoja.
Presidentti Stubb kritisoi ministeri Tavion Ukraina-linjausta
Presidentti Stubbin mukaan Suomen ulkopolitiikka pohjautuu arvoihin, joihin myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolustaminen kuuluu.
**NEW YORK** Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** osallistuu tällä viikolla ensi kertaa YK:n yleiskokoukseen New Yorkissa kireässä maailmantilanteessa.
Jännitteitä on myös kotimaassa.
Presidentti Stubb kritisoi maanantaina suomalaistoimittajille pitämässään tiedotustilaisuudessa ulkoministeriötä, ja antoi ymmärtää että Suomen ulkopoliittisessa johdossa on arvoihin liittyviä erimielisyyksiä.
Kommentit liittyivät ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätökseen siitä, että Suomi jättäytyisi pois Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvästä tasa-arvoliittoumasta. [MTV uutisoi viime viikolla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.f27xy2), että Tavio päätti näin koska liittouman oli tarkoitus edistää myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asiaa. MTV:n haastattelussa Tavio ei kiistänyt tulkintaa.
– Toivon, että tulevaisuudessa emme näe vastaavia virheitä ulkoministeriöltä, että presidentille ei ilmoiteta asioista, jotka kuuluvat ulkomaankauppa- ja kehitysyhteistyöministerille mutta liittyvät ulko- ja turvallisuuspolitiikkaamme, Stubb sanoi.
Stubb sanoo, että hänen on määrä keskustella pääministerin **Petteri Orpon** (kok.) kanssa seuraavassa tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan tapaamisessa laajemmin Suomen tuesta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille osana Suomen ulkopolitiikkaa.
Israel-politiikkaa ohjaa ”arvopohjainen realismi”
YK:n yleiskokouksen pääteemoja ovat Venäjän sota Ukrainassa ja Israelin sota Gazassa. Israelin [tuhoisat iskut Libanoniin](https://yle.fi/a/74-20113493) vaatinevat myös huomiota.
YK:n hyväksyi viime viikolla julkilausuman, joka tuomitsee Israelin laittoman miehityksen palestiinalaisalueilla ja vaatii sen päättämistä 12 kuukauden kuluessa. Suomi äänesti julkilausuman puolesta.
Stubbin mukaan päätös oli oikea, sillä Suomen ulkopolitiikka pohjautuu kansainvälisen oikeuden kunnioittamiseen.
– Jos kansainvälinen tuomioistuin on ollut sitä mieltä, että Israelin siirtokunnat ovat laittomia, niin silloin me siitä äänestyksessä tuemme. Se on Suomen linja.
Stubb sanoo, että Suomi ei ole ”pro-Israel” tai ”pro-Palestiina”, vaan pyrkii rauhanvälitykseen.
Viime viikolla Stubb perusteli Suomen yhä jatkuvaa asekauppaa Israelin kanssa niin kutsutulla ”arvopohjaisella realismilla”, ja avasi termiä lisää New Yorkissa. Hänen mukaansa arvopohjainen realismi tarkoittaa sitä, että arvojen pohjalta löydetään hyviä ratkaisuja.
Näihin arvoihin kuuluvat Stubbin mukaan muun muassa demokratia, vapaus, ihmisoikeudet ja kansainvälinen oikeus.
– Oikeastaan kaikkiin niihin perusperiaatteisiin, joihin YK:n peruskirja nojautuu. Me uskomme vahvasti niihin. Sen takia me peräänkuulutamme YK-reformia, Stubb sanoo.
Stubb on esittänyt, että YK luopuisi turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten veto-oikeudesta. Hänen on määrä pitää Suomen virallinen yleiskokouksen puheenvuoro keskiviikkona.
Viikon aikana Stubb tapaa muun muassa YK:n pääsihteeri **Antonio Guterresin**, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** sekä palestiinalaishallinnon presidentin **Mahmud Abbasin**.
Miljoonia vuosia vanhat vesivarat ovat loppumassa, ja seuraukset voivat olla paikoin katastrofaaliset
Maan uumenissa fossiiliset vesivarannot ovat kertyneet tuhansien tai jopa miljoonien vuosien aikana. Ongelma on se, että ne eivät uusiudu tai uusiutuvat hyvin hitaasti.
Maapallon 8 miljardista ihmisestä yli puolet kärsii uusiutuvien vesivarojen [puutteesta](https://eos.org/articles/water-scarcity-likely-to-increase-in-the-coming-decades) ainakin yhden kuukauden ajan vuodessa ja tämän osuuden arvioidaan nousevan.
Monin paikoin rajalliset, uusiutuvat vesivarat ovat saaneet ihmiset käyttämään fossiilisia vesivaroja ja niiden ehtyminen syventää entisestään vesikriisiä.
Fossiiliset vesivarat eli [paleovedet](https://www.treehugger.com/what-is-fossil-water-6361463) ovat kertyneet maaperän sedimenttiin tuhansien tai jopa miljoonien vuosien aikana, jolloin ilmasto oli nykyistä kosteampi.
Tällaisia satojen metrien tai kilometrien svyyksissä olevia vesivaroja on eri puolilla maailmaa. Suurin niistä sijaitsee Pohjois-Afrikassa Saharan itäosissa neljän valtion alueella. Nubian [hiekkakivivarastossa](https://en.wikipedia.org/wiki/Nubian_Sandstone_Aquifer_System) on makeaa vettä 150 000 kuutiokilometriä. Nubian vesi on kuitenkin syvällä ja esimerkiksi kilometrin syvyydestä veden pumppaaminen on energiaa kuluttavaa ja kallista.
Fossiilisen veden ongelma on myös se, että se ei uusiudu tai uusiutuu hyvin hitaasti – nykyihmisten kannalta liian hitaasti.
Tuore[ tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41893-024-01306-w) kertoo, että esimerkiksi Intiassa ja Kaakkois-Kiinassa nämä vesivarat ovat vähenemässä ja uhkaavat jopa loppua vuoteen 2050 mennessä. Miljardien ihmisten ruoantuotanto on ainakin osittain riippuvainen fossiilisesta vedestä ja sen kulutus on lisääntynyt voimakkaasti viime vuosikymmeninä.
– Jos nämä fossiiliset pohjavesivarannot loppuvat, se tarkoittaa sitä, että veden käyttöä pitää näillä alueilla pystyä tehostamaan tai sitten ruoantuotantoa siirtää muualle. Aikamoinen sopeutuminen olisi siis kyseessä, sanoo globaalien vesi- ja ruoka-asioiden professori **Matti Kummu** Aalto-yliopistosta.
Yhtälöä hankaloittaa se, että maapallon väkiluku jatkaa kasvua vielä pitkään. Ruokittavia suita on entistä enemmän ja vesi uhkaa vähentyä nimenomaan niiltä alueilta, jossa siitä on pulaa jo entuudestaan.
Veden monta uhkaa
Makeaa vettä on maapallolla rajallisesti. Kaikesta vedestä sitä on vain 2,5 prosenttia, josta suurin osa jäätiköissä. Joissa ja järvissä makeasta vedestä on vain joitakin promilleja, loput ovat maaperässä.
Moni asia uhkaa vettä.
Ihmisen toiminta, esimerkiksi patojen rakentaminen ja laajamittainen kastelu, on ajanut makean veden [kierron](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/ihmisen-toiminta-ajanut-maapallon-makean-veden-kierron-pois-tasapainosta) pois tasapainosta suhteessa teollistumista edeltävään aikaan. 90 prosenttia ihmisen käyttämästä vedestä menee keinokasteluun. Esimerkiksi Välimeren alueella ruoan tuotanto ei olisi mahdollista nykyisellään ilman runsasta keinokastelua.
Veden käyttöä ruoantuotannossa pitäisi järkevöittää, mutta tässäkin asiassa on monta puolta. Intiassa 1,4 miljardin ihmisen ruokkimiseen käytetään hurjia määriä vettä, mutta se hyödyttää Itä-Afrikkaa, jonka sadannasta arvioiden mukaan jopa 40 prosenttia tulee Intian keinokasteluista.
– Eli jos Intiassa lopetettaisiin kastelu, se vaikuttaisi suoraan Itä-Afrikan sadantaan, missä jo nyt on monin paikoin kriittisen kuivaa, Kummu kertoo.
Lisäksi hiljattain [kerrottiin](https://www.newcastle.edu.au/newsroom/featured/global-research-warns-climate-change-is-increasing-groundwater-temperatures), että ilmastonmuutos nostaa pohjavesien lämpötiloja. Vaikka lämpötila nousisi vain asteen tai kaksi, veteen tulee saasteita, tautien aiheuttajia ja raskasmetalleja kuten arseenia ja mangaania. Tulevaisuudessa mahdollisesti kymmenillä miljoonilla ihmisillä pohjavesi tulee luultavasti olemaan liian lämmintä käytettäväksi sellaisenaan talousvetenä.
Ilmaston ääri-ilmiöiden lisääntyminen lisää myös veden ääri-ilmiöitä: kuivuutta ja tulvia.
Kummu pitää myös veden laadun huononemista erittäin vakavana ongelmana. Jätevesistä valtaosa, 80 prosenttia, menee edelleen sellaisenaan vesistöihin ja sitä kautta ekosysteemeihin. Pelloilta valuu valtavia määriä ravinteita ja torjunta-aineita vesistöihin.
– Pohjavettä on tosi vaikea puhdistaa. Jos pohjaveteen pääsee esimerkiksi suolavettä merestä tai saasteita pintavedestä, niitä on lähes mahdotonta saada sieltä enää pois.
Vesiasiat puhuttavat lopultakin
Keskustelu makean veden tilasta jäi pitkään muiden ilmasto- ja ympäristöhuolien jalkoihin. Veden tilaan on nyt herätty, mistä kertoo muun muassa se, että YK järjesti viime vuonna vesikonferenssin – ensimmäisen 46 vuoteen.
Kummu kaipaa u-käännöstä, paluuta kohtuullisempaan veden ja maan käyttöön, ja antaa siitä esimerkin:
– Ruokahävikin vähentäminen on yksi keino. Noin neljäsosa ruuasta menee jossain ruokaketjun vaiheessa hukkaan, jolloin myös yksi neljäsosa siitä valtavasta määrästä ruoan käytetystä vedestä menee hukkaan.
Vuodet ovat myös erilaisia veden suhteen.
Afrikan eteläkärjessä sijaitseva Kapkaupunki oltiin vuonna 2017 julistamassa ensimmäiseksi suurkaupungiksi, josta juomavesi loppuu. Sen jälkeen sateisia talvia on riittänyt, ja patoaltaat ovat nyt täynnä vettä. Kapkaupungissa vaivana ovatkin nyt huoltamatta jääneet putket.
Vettä voi toki tehdä keinotekoisesti, ottamalla suolan pois merivedestä. Se vaatii kuitenkin paljon energiaa ja on jäänyt siksi rikkaimpien valtioiden luksukseksi. Maltan saarivaltiossa Välimerellä juomavedestä kolmasosa tehdään merivedestä.
Daniel Dubois kävi Tampereella eikä jäänyt suomalaistuomarin mieleen – nyt sensaationyrkkeilijästä povataan supertähteä
Daniel Dubois voitti Anthony Joshuan viikonloppuna Lontoon Wembleyllä. Amin Asikainen kertoo, että 27-vuotias Dubois voi hallita raskasta sarjaa tulevaisuudessa.
Jos tyrmää **Anthony Joshuan** viidennessä erässä ja lähes 100 000 katsojan edessä Lontoon Wembleyllä, voi kutsua itseään huoletta raskaan sarjan eliittisoturiksi.
**Daniel Duboisin** ylivoimainen esitys viikonloppuna entistä maailmanmestaria Joshuaa vastaan oli niin vakuuttava, että 27-vuotiaalle britille voi viimeistään nyt povata valoisaa tulevaisuutta huipulla.
Jos Dubois voittaa mahdollisen Joshua-uusintaottelun, pääsee hän hyvin todennäköisesti ottelemaan arvostetuimmista tittelivöistä WBA:sta ja WBC:sta **Tyson Furya** tai **Oleksandr Usykia** vastaan.
Dubois on otellut ammattilaisena 24 kertaa ja voittanut niistä 22. Tyrmäysprosentti on heti merkille pantava: peräti 95.
Tappionsa Dubois on kokenut vuonna 2020 **Joe Joycelle** ja viime vuonna Usykille.
Joshua-voitto oli Duboisin uran tähän mennessä hienoin.
Ei jäänyt suomalaistuomarin mieleen
Lontoosta kotoisin oleva Dubois aloitti nyrkkeilyn 9-vuotiaana. Hän kiersi nuorena amatööriturnauksia ja tilille tuli myös turnausvoittoja.
Yksi tuli Suomesta.
Vuonna 2016 syksyllä Dubois poikkesi Tampereella voittamassa Tammer-turnauksen. Keväällä 2017 Dubois otteli jo ammattilaisena.
Suomalainen entinen raskaan sarjan olympiaedustaja ja nykyinen tuomari **Pekka Ruokola** oli kehätuomarina, kun Dubois voitti Norjan **Simen Nysäterin** finaalissa.
73-vuotias Ruokola kertoo olleensa usein tuomarina nimenomaan raskaassa sarjassa lajitaustansa takia. Dubois ei jäänyt kuitenkaan tuomarin mieleen vuonna 2016.
– En muista, että olisin kiinnittänyt häneen erityisesti huomiota, Ruokola kertoo Yle Urheilulle puhelimessa.
Tammer-turnauksessa on vuosien saatossa ollut useita superlahjakkuuksia Duboisin lisäksi, esimerkiksi **Oscar de la Hoya** ja **Mike Tyson** ovat otelleet aikoinaan Tampereella.
Tuleva raskaan sarjan mestari Mike Tyson jäi Ruokolan mieleen vuonna 1984. Hän muistaa Tysonin lyönnit edelleen hyvin.
– Kun Mike Tyson oli Tammer-turnauksessa, siihen kiinnitin huomiota. Tyson oli todella vahva, rohkea ja lähti lyömään kunnolla, vaikka oli pienikokoinen isoon sarjaan. Hän oli todella vahva.
”Täydellinen paketti”
Dubois teki Joshuasta selvää räjähtävillä lyönneillään ja kovalla oikean käden suorallaan.
Dubois otteli aktiivisesti ja sai entisen mestarin kanveesiin useita kertoja ennen viidennen erän tyrmäystä. Esitys oli suorastaan murskaava ja ennen kaikkea viihdyttävä.
– Olen gladiaattori. Olen soturi katkeraan loppuun asti. Haluan päästä tämän lajin huipputasolle ja saavuttaa täyden potentiaalini, Dubois uhosi ottelun jälkeen DAZN-kanavalle.
Miltä Duboisin ottelutyyli näyttää entisen nyrkkeilyn Euroopan mestarin **Amin Asikaisen** silmään?
Asikainen kertoo nauttivansa etenkin siitä, miten Dubois otteli Joshuaa vastaan.
– Dubois lähti lyömään rohkeasti ristiin eikä vain odottanut omaa vuoroaan. Hän löi sekaan kovaa. Dubois on viihdyttävä nyrkkeilijä, ja on kiva katsoa, kun lyönneissä on voimaa, Asikainen kertoo Yle Urheilulle.
Asikainen nostaakin esille britin poikkeuksellisen kovan tyrmäysprosentin 95. Se on samaa luokkaa kuin esimerkiksi **Deontay Wilderilla** ja Joshualla aikoinaan.
Asikainen painottaa, että kova tyrmäysprosentti kertoo urheilijan luontaisesta lahjakkuudesta ja synnynnäisestä lyöntivoimasta.
– Dubois on täydellinen paketti. Hänellä on hyvä ulottuvuus ja hän lyö räjähtävästi sekä kovaa. Hän on isokokoinen raskassarjalainen, niin kuin nykyään monet huiput ovat. Dubois on vaarallinen kaveri kenelle vain.
Uusi supertähti?
Duboisilla on nyt herkullinen tilanne olla 27-vuotias nouseva tähti raskaassa sarjassa.
Lajin ykkösnimet Tyson Fury ja Oleksandr Usyk ovat kummatkin päälle 35-vuotiaita. Usyk on vihjannut vaihtavansa takaisin alempaan raskaaseen sarjaan ja Fury on jo lopettanut uransa aiemmin.
Joshuan ura puolestaan näyttää hiipuvan.
– Joshualla ei toiminut Dubois-ottelussa oikein mikään missään vaiheessa. Hän oli kuin väärässä paikassa väärään aikaan ja näytti olevansa kuin varjo entisestään. Menikö jokin iho alle vai oliko valmistautumisessa joku pielessä? Asikainen pohtii.
Asikainen uskoo, että Duboisilla on kaikki mahdollisuudet tulla lajin pitkäaikaiseksi supertähdeksi Usykin ja Furyn jälkeen.
– Toki Duboisilla on pari tappiota alla, ja se himmentää kiiltoa. Nyt hyviä voittoja alle, niin hän voi päästä syrjäyttämään vanhat mestarit pois.
Kaikki meni 
Satojen tuhansien eurojen talo voi olla suojattu ainoastaan parinkymmenen euron palohälyttimillä, vaikka vaihtoehtoja olisi muitakin.
Monessa kodissa palovaroittimet ovat ainoa paloturvaratkaisu, vaikka älyteknologia tarjoaisi paloturvallisuuden varmistamiseen useita vaihtoehtoja.
Yksi esimerkki paloturvaratkaisusta on kotona–poissa-toiminto, jolla voi sulkea tarpeettomat sähkölaitteet pois päältä. Sellaista ei kuitenkaan usein suositella talon rakentajalle, vaan kodin paloturvallisuuden miettiminen jää yleensä asukkaan vastuulle.
Toiminto tarjoaa nykyään mielenrauhan oululaiselle **Heikki Kinnuselle**, jonka kotona asennukseen kuuluu sähkön lisäksi vesi.
Vain kolme vuotta sitten juhannusaattona 2021 Kinnunen ja hänen vaimonsa katsoivat, kun vuoden vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa.
Pesuhuoneen katossa ollut ledvalaisimen muuntaja lämpeni ja syttyi palamaan. Palo eteni sähköjohtoa pitkin eristeiden läpi aina välikatolle saakka.
Vakuutusyhtiö tutki tapauksen, ja selvisi, että kyse oli yksittäisen laitteen harvinaisesta viasta. Siis puhtaasta vahingosta, jota ei olisi voitu estää.
*Videolla Heikki Kinnunen kertoo, miltä tuntui katsoa, kun oma koti palaa.*
Paloturvallisuudesta ei uskalleta puhua
Talotehtaat eivät juurikaan markkinoi paloturvaratkaisuja, vaan suurin vastuu niiden hankkimisesta jää kuluttajalle itselleen, sanoo Suomen Pelastusalan keskusjärjestön rakennetun ympäristön vanhempi asiantuntija **Ilpo Leino**.
Leinon mukaan paloturvallisuuskeskustelu koetaan jostain syystä pelottavana, minkä vuoksi kaikki talotehtaat eivät ota asiaa puheeksi asiakkaiden kanssa.
Leino tutki vuonna 2019 ylemmän ammattikorkeakoulun opinnäytetyötä varten, miten talotehtaat tuovat verkkosivuillaan esiin paloturvallisuuteen liittyviä asioita.
Lopputulos oli tuolloin Leinon mukaan valitettavan huono ja hän epäilee, ettei tilanne ole juurikaan muuttunut.
– Kun kyse on asuinrakennuksista, talotehtaat tarjoavat perusasiat eli lähinnä palovaroittimet. Siitä eteenpäin asukkaan täytyy itse olla aktiivinen ja tietää, että tällaisiakin ratkaisuja on olemassa. Tekniikkaa kyllä löytyy.
Heikki Kinnusen kotona on nykyään käytössä valokatkaisinta muistuttava kotona–poissa-toiminto, jolla tarpeettomat sähkölaitteet, valaistuksen ja veden voi kytkeä pois päältä.
NK Tekniikka Oy:n toimitusjohtaja **Ville Pekkarinen** näkee, että kotona–poissa-toiminnon kaltaiset perinteisemmät paloturvaratkaisut väistyvät pikkuhiljaa älykkäiden paloturvaratkaisujen tieltä.
Nykyään taloautomatiikan voi personoida ja viedä halutessaan niin pitkälle kuin haluaa. Esimerkiksi kodin valaistusta voi ohjata liiketunnistimien avulla ja energiankulutusta ohjata puhelimeen ladattavasta sovelluksesta.
Vastaava käytäntö voi olla tuttu nykypäivän autoista. Pekkarinen vertaakin autojen ja talojen ominaisuuksia ja niiden kustannuksia: usein 300 000 euron talon ainoa paloturvaratkaisu saattavat olla palohälyttimet.
– Sitten ostat uuden Teslan, mikä maksaa halvimmillaan reilu neljäkymmentä tuhatta euroa ja siinä on kaikki vimpan päälle. Ihmettelen suuresti, ettei kiinteistöjen ohjausjärjestelmiin ja turvallisuuteen panosteta käytännössä yhtään.
Pelkkä palovaroitin ei riitä
Sähköpalojen aiheuttamat vahingot ovat usein niin pahoja, että ne nousevat uutisiin, mutta tilastojen valossa sähköpalojen määrä ei ole kasvanut. Vuonna 2023 Suomen pelastustoimen Pronto-tietokantaan kirjattiin sähkölaitteesta tai sähköasennuksesta alkaneita tulipaloja yhteensä 2 260 kappaletta. Vuotta aiemmin paloja oli yli 2 400.
Ilpo Leino ja Ville Pekkarinen ovat molemmat sitä mieltä, että paloturvallisuuteen pystyttäisiin vaikuttamaan lainsäädännöllä.
Tällä hetkellä ympäristöministeriön asetus rakennusten paloturvallisuudesta vaatii, että asuntoihin asennetaan sähköverkkoon kytketty palovaroitin.
Ilpo Leinon mukaan minimitaso eli pelkät palohälyttimet eivät kuitenkaan riitä. Esimerkkinä hän mainitsee liesiturvallisuuden. Pronto-tietokannan mukaan viime vuonna sähköpaloja syttyi eniten sähköliesistä tai -uuneista, yhteensä 860 tulipaloa.
– Jos saisimme automatiikkaa, joka huolehtii, että liesi ei jää päälle tai jos se on päällä, siinä ei pääsisi syttymään paloa. Tämä kaikki olisi perustason yläpuolella.
Pelastuslaki mainitsee, että tulipalon vaara pitäisi omatoimisesti huomioida ja varautua sen sammuttamiseen. Alkusammutusvälineet eivät kuitenkaan ole kotitaloudessa pakollisia, vaikkakin suositeltavia.
– Jos katossa oleva palovaroitin piippaa, pitäisi miettiä loppuun asti, millä tulipalo sammutetaan, Leino sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kortiton juopunut kuski ajoi ojaan Pudasjärvellä ja nukahti autonrattiin
Poliiisin tullessa paikalle humalainen kuljettaja oli nukahtanut auton rattiin.
Poliisille tuli maanantaina iltakymmenen aikaan ilmoitus ojaan suistuneesta henkilöautosta Pudasjärven Syötekyläntiellä.
Oulun poliisin tiedotteen mukaan onnettomuuspaikalla poliisipartio tapasi kuljettajan paikalla nukkuneen henkilön. Kuljettajalle suoritettiin puhalluskoe, jonka tulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Lisäksi selvisi, ettei kuljettajalla ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tapahtumasta laadittiin rikosilmoitus liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
CNN: Israelin iskut ovat vahingoittaneet taloutta ja uhanneet yhteiskuntajärjestystä, sanoo Libanonin edustaja
Israelin Libanoniin tekemät iskut ovat vahingoittaneet maan taloutta ja uhkaavat yhteiskuntajärjestystä, Libanonin edustaja sanoo YK:n yleiskokoukselle [CNN:n ](https://www.cnn.com/world/live-news/israel-lebanon-hezbollah-09-23-24-intl-hnk#h_7f27f1c11851cdb68e431012644fbcfc)mukaan.
Libanonin kaoottisen tilanteen vuoksi yleiskokoukseen osallistuu maan pääministerin sijaan parlamentin jäsen **Bahia Hariri**.
Israelin maanantaiset iskut ovat Libanonin terveysministeriön mukaan surmanneet lähes 500 ihmistä, joista yhteensä ainakin noin sata on ollut naisia ja lapsia.
Hariri kertoi yleiskokoukselle, että iskuja on kohdistettu asuinalueille ja ihmiset yrittävät paeta päästäkseen turvaan.
Trump sanoo Zelenskyin toivovan demokraattien voittoa presidentinvaaleissa
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on parhaillaan Yhdysvalloissa osallistuakseen YK:n yleiskokoukseen.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** sanoi maanantaina, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** toivoo demokraattien voittavan Yhdysvaltain presidentinvaalit.
– Hän haluaa niin kovasti heidän voittavan nämä vaalit, kampanjatilaisuudessaan Pennsylvaniassa puhunut Trump sanoi.
Trump kuvaili Ukrainan presidenttiä historian parhaaksi myyntimieheksi.
– Joka kerta kun hän tulee maahan, hän poistuu 60 miljardin dollarin kanssa.
Trump sanoi myös, että mikäli hänet valitaan presidentiksi soittaa hän sekä Zelenskyille että Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** ja kehottaa näitä solmimaan sopimuksen maiden välisen sodan päättämiseksi. Trump on toistuvasti kuvaillut Yhdysvaltain Ukrainalle antamaa apua ”rahan haaskaukseksi” ja kieltäytynyt sanomasta toivovansa Ukrainan voittoa sodassa.
Trump ja Zelenskyi puhuivat puhelimessa heinäkuussa, mutta eivät ole tavanneet sitten Trumpin presidenttikauden.
Zelenskyi on parhaillaan Yhdysvalloissa osallistuakseen YK:n yleiskokoukseen. Hänen on myös määrä esitellä niin sanottu ”voitonsuunnitelma” Yhdysvaltain johdolle.
Zelenskyi sanoo kehottaneensa Yhdysvaltoja ja muita liittolaisiaan jatkamaan Ukrainan tukemista. Hänen mukaansa rauha on lähempänä kuin moni luuleekaan. Zelenskyi kommentoi asiaa yhdysvaltalaisen ABC-kanavan [haastattelussa](https://abcnews.go.com/Politics/exclusive-zelenskyy-ukraines-war-russia-closer-end-appeals/story?id=113936136).
*Lähde: Reuters*
Ranska pyysi YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokousta Libanonin vuoksi
Ranska on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokousta Libanonin tilanteen vuoksi tälle viikolle. Pyynnön on esittänyt Ranskan ulkoministeri **Jean-Noel Barrot**, joka kertoi asiasta YK:n yleiskokoukselle maanantaina.
Barrot myös kehotti kaikkia osapuolia välttämään laajaa alueellista konfliktia, joka olisi tuhoisa kaikille, erityisesti siviileille.
Israel on tehnyt ilmaiskuja Libanoniin viime aikoina kovaan tahtiin. Israelin maanantaiset iskut ovat Libanonin terveysministeriön mukaan surmanneet lähes 500 ihmistä, joista yhteensä ainakin noin sata on ollut naisia ja lapsia.
Wall Street avasi viikon nousussa - jälleen ennätyspäivä
Yhdysvaltojen pörsseissä viikko lähti vauhdikkaasti käyntiin, kun kaikki kolme tärkeintä pörssi-indeksiä päätyivät maanantaina plussalle. Sekä laaja-alainen S&amp;P 500 että teollisuuspainotteinen Dow Jones nousivat uusiin ennätyslukemiin.
Dow Jonesin ennätysputki jatkui kolmatta päivää, kun indeksi oli pörssin sulkeutuessa 0,2 prosenttia plussalla ja kipusi jälleen yli 42 100 pisteeseen.
S&amp;P 500 rikkoi ennätyksensä toisen kerran kolmen pörssipäivän sisään, kun indeksi oli päivän päätteeksi 0,3 prosenttia nousussa päätyen yli 5 700 pisteeseen.
Teknologiapainotteinen Nasdaq-indeksi vahvistui 0,1 prosenttia vajaaseen 18 000 pisteeseen.
Liikenne pääradalla Parkanon ja Seinäjoen välillä kulkee jälleen, aamun vuoroissa muutoksia
Junaliikenne pääradalla Parkanon ja Seinäjoen välillä kulkee jälleen, Fintrafficin rataliikennekeskus kertoi tiistaina alkuyöstä.
Tiistaiaamun vuoroissa kello 5.44 Vaasasta lähtevä intercityjuna 42 ja kello 8.20 lähtevä Pendolino S440 korvataan linja-autoilla Vaasan ja Seinäjoen välillä. Lisäksi Kokkolasta Seinäjoelle kello 5.20 lähtevä Pendolino S52 korvataan linja-autolla.
Pääradan liikenne oli useita tunteja poikki, kun Pendolinon moottori syttyi palamaan Peräseinäjoen pohjoispuolella maanantaina. Sammutustöiden jälkeen vikaantunut junayksikkö piti hinata pois linjalta.
EU:n Borrell: Israelin ja Hizbollahin yhteenotot lähestymässä täysimittaista sotaa
Israelin ja äärijärjestö Hizbollahin välisten yhteenottojen kiihtyminen on lähestymässä täysimittaista sotaa, sanoi EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja **Josep Borrell** ennen tänään alkavaa YK:n yleiskokousta.
Libanonin terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa maahan kuoli maanantaina lähes 500 ihmistä ja yli 1 600 haavoittui. Kuolleiden joukossa oli lapsia ja naisia.
– Jos tämä ei ole sotatilanne, niin en tiedä miksi sitä kutsuisi, Borrell sanoi viitaten siviiliuhrien suureen määrään.
*Lähde: Reuters, AFP*
Eduskunta pui hallituksen talouslinjauksia
Eduskunnassa puidaan tänään hallituksen talouslinjauksia. Lähetekeskustelussa on hallituksen esitys eduskunnalle ensi vuoden valtion talousarvioksi.
Valtion ensi vuoden budjetti on hallituksen esityksessä runsaat 12 miljardia euroa alijäämäinen. Valtion menot ovat talousarvion mukaan melkein 89 miljardia ja tulot runsaat 76 miljardia.
Eduskunnan on määrä hyväksyä ensi vuoden talousarvio joulukuussa. Tuolloin tehdään lopulliset päätökset valtion budjetista.
Sensori vastasi kokelaiden kysymyksiin historiasta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin historian kokeesta.
YTL:n sensori **Jussi Hanska** käy historian kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 16-20. Lähetä kysymyksesi alta.
YTL:n sensori vastasi fysiikan kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin fysiikan kokeesta.
YTL:n sensori **Ville Havu** käy fysiikan kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 16-20. Lähetä kysymyksesi alta.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden pitää viimeisen YK-puheensa
YK:n yleiskokouksen avajaisissa New Yorkissa alkavat tänään valtionjohtajien puheenvuorot. Tiistaina ääneen pääsee muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, joka pitää viimeisen YK-puheensa presidenttinä.
Puheen pitävät ensimmäisenä päivänä myös muun muassa Turkin, Qatarin ja Brasilian johtajat.
Valtionjohtajien puheenvuorot jatkuvat ensi maanantaihin asti. Suomen puheenvuoron pitää keskiviikkona presidentti **Alexander Stubb**.
Kysely: Lähes puolet suurista yrityksistä suunnittelee työtehtävien korvaamista tekoälyllä
Tyypillisimmät tekoälyllä korvattavat työtehtävät löytyisivät raportoinnista, tietojenkäsittelystä, asiakaspalvelusta sekä viestinnästä.
Lähes puolet suurista suomalaisista yrityksistä suunnittelee korvaavansa työtehtäviä tekoälyllä. Asia käy ilmi OP-ryhmän teettämästä Yrityspulssi-kyselystä.
Tyypillisimmät tekoälyllä korvattavat työtehtävät löytyisivät raportoinnista, tietojenkäsittelystä, asiakaspalvelusta sekä viestinnästä.
Reilu neljännes vastaajista ei puolestaan suunnittele työtehtävien korvaamista tekoälyllä.
Puolet kyselyyn vastanneista suurista suomalaisyrityksistä kertoo tekoälyn olevan kriittisessä roolissa yrityksen menestyksessä. Lisäksi vastaajista 37 prosenttia oli sitä mieltä, että Suomi on tällä hetkellä kansainvälisesti houkutteleva kohde tekoälyhankkeille.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastasi 100 suomalaista yritystä, joiden liikevaihto oli vähintään 100 miljoona euroa. Kysely tehtiin puhelinhaastatteluina huhti-toukokuussa.
Selvityksen mukaan suomalainen puolustusteollisuus on kovassa kasvussa
Suomalainen puolustusteollisuus on vahvassa nousussa, ilmenee Suomen Teollisuussijoitus Tesin tekemästä selvityksestä.
Selvityksen perusteella Suomessa on noin 370 puolustusteollisuusyritystä, joista 144 on voimakkaasti kasvavia startup- ja kasvuyrityksiä.
Voimakkaan kasvuhakuisista puolustusteollisuuden yrityksistä valtaosa on niin sanottuja kaksikäyttöyrityksiä, joiden tuotteita ja palveluita voidaan hyödyntää sekä siviili- että puolustustarkoituksessa.
Tesi on Suomen valtion omistama pääomasijoitusyhtiö.
Rankkasade siirsi Italian Serie A:n jalkapallopelin 
Surkea sää on siirtänyt jalkapallon Italian pääsarjaottelun maanantaina.
Sää teki tepposet jalkapallon Italian pääsarjassa, kun rankkasade ja vetinen kenttä myöhästyttivät ensin Atalantan ja Comon ottelua ja siirsivät sen lopulta toiseen ajankohtaan myöhään maanantaina Bergamossa.
Tämän hetken tiedon mukaan Serie A:n viidennen kierroksen päättävä ottelu pelataan vuorokauden päästä, tiistai-iltana.
Mikko Manner korvaa Maso Lehtosen päävalmentajana – asiantuntija ruoskii HPK:n urheilujohtoa: ”Ei ratkaise ongelmia”
Mikko Manner on nimetty HPK:n päävalmentajaksi. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen näkee, että Hämeenlinnassa on syytä pohtia, johtavatko seuraa oikeat henkilöt.
HPK Liiga Oy:n hallitus on vapauttanut **Maso Lehtosen** ja **Mikko Sirento-Mannisen** tehtävistään.
Hämeenlinnan Pallokerhon päävalmentajaksi loppukauden mittaisella sopimuksella astuu **Mikko Manner**. **Olli Hällfors** liittyy HPK:n valmennusryhmään. Kerhon valmennustiimissä jatkavat valmentaja **Ari-Pekka Selin**, maalivahtivalmentaja **Aleksis Virtanen** ja fysiikkavalmentaja **Markus Jokinen**.
– HPK on ollut pidempään vaikeassa tilanteessa. On selvää, että olemme tehneet virheitä monella saralla. Uskomme, että päävalmentajan vaihtaminen muuttaa HPK:n kurssia. Töitä on kovasti edessä jokaisella toiminnan osa-alueella, linjaa HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja **Kaj Källarsson**.
50-vuotiaan Mannerin palkintokaapista löytyvät Leijonista apuvalmentajana olympiakulta ja kaksi MM-kultaa **Jukka Jalosen** aisaparina.
Kahdesti Manner on ollut **Lauri Marjamäen** apuvalmentajana juhlistamassa Oulun Kärppien mestaruutta ja kerran päävalmentajana, kauden 2017–18 päätteeksi. Lisäksi hän on toiminut päävalmentajana Ruotsin SHL:ssä.
– Uskomme vahvasti, että Mikko Manner on valmentaja, joka pystyy parantamaan pelillistä kurssiamme. On meidän etumme, että Mikko ja Atu Selin ovat työskennelleet yhdessä useita vuosia ja heillä on valmis yhteys. Koemme tärkeäksi, että Atu on sitoutunut jatkamaan joukkueemme apuvalmentajana, toimitusjohtaja Källarsson toteaa.
[Vielä aiemmin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20113546) Källarsson kertoi MTV:lle Lehtosen nauttivan HPK:n hallituksen luottamusta, mutta illalla uutisoitiin jo potkuista. Toimitusjohtaja kertoi tiistaina Ylelle, ettei mitään päätöksiä ollut vielä tehty MTV-haastattelun aikaan.
– Päätöksiä tehtiin myöhemmin illalla. Lopullinen päätös tuli nopealla aikataululla.
Hämeenlinnan Pallokerho on jääkiekon [SM-liigassa viimeisenä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223). Kerholla on kasassa kaksi pistettä pelaamistaan viidestä ottelusta. HPK kohtaa keskiviikkona TPS:n Turussa ja perjantaina kotihallissaan Kiekko-Espoon.
**Lue myös:** [Kommentti: HPK-pomo puhui kiusallisesti samasta veneestä – sitten seura antoi potkut päävalmentajalleen](https://yle.fi/a/74-20113546)
”En usko, että ratkaisee HPK:n ongelmia”
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** toteaa, että HPK:n olisi pitänyt vaihtaa valmentaja jo viime kaudella, jos luottamusta ei enää ollut. Lehtoselle tehtiin viime kaudella jatkosopimus, joka olisi kestänyt kevääseen 2026.
– Surullinen tilanne kokonaisuudessaan, ja potkut eivät ole yllätys. Valitettavasti en usko, että tämä ratkaisee HPK:n ongelmia.
HPK palkkasi viime vuonna urheilujohtajakseen **Ilkka Haapean** ja jääkiekkojohtajakseen **Erkki Rajamäen**. Källarsson aloitti toimitusjohtajana niin ikään viime vuonna.
Nättinen näkee, että viestinnällisesti HPK epäonnistui maanantaina pahasti.
– Heikolta näyttää urheilujohtaminen ja johtaminen ylipäätään. Oli pelkurimaista julkaista tieto illalla kymmenen jälkeen, sillä kyllä yleisölle ja medialle pitää antaa tieto selkeästi päivällä.
– Kauden aikana ei ole hirveästi mahdollisuuksia urheilujohdon tasolla tehdä muuta kuin vaihtaa päävalmentajaa. Seurajohdon täytyy miettiä, ovatko he oikeassa paikassa ja pystytäänkö siellä tekemään muutoksia kauden jälkeen.
Mikko Manner on Nättisen mukaan ymmärrettävä valinta valmentajaksi paristakin syystä.
– En voi välttyä ajatukselta, että apuvalmentajana jatkava Selin ja maajoukkueen päävalmentajana työskennellyt Jukka Jalonen olisivat jotenkin tämän takana. Jalosen historia Hämeenlinnassa painaa, ja nyt haluttiin varmasti kaksikko, jolla on keskenään luottamussuhde. Maajoukkuetausta painoi tässä varmasti.
HPK:n taustayhtiö on tehnyt [kahden viime tilikauden aikana yli miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/a/74-20095318). Pelaajabudjetti alkaneelle kaudelle on 1,9 miljoonaa, ja Manner kaipaa varmasti vahvistuksia joukkueeseen.
– Seuran talous täytyy saada kuntoon, jotta seuraan voidaan tuoda pelaajia, jotka auttaisivat valmentajia. Pelaajisto on nyt myös heikko.
*Lisätty kello 13.22 Källarssonin kommentti erottamispäätöksen aikataulusta.*
*Lisätty kello 16.30 Topi Nättisen kommentteja.*
SDP vaatii hallitusta myöntämään, ettei se pääse velkatavoitteeseensa
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Sakari Puisto (ps.) ja valtiovarainvaliokunnan jäsen Joona Räsänen (sd.) väittelivät maanantain A-studiossa hallituksen talouspolitiikasta.
Hallituksen pitäisi nostaa kädet pystyyn ja myöntää, ettei se pääse omaan velkatavoitteeseensa, sanoi pääoppositiopuolueen kansanedustaja **Joona Räsänen** (sd.) maanantain A-studiossa.
– Näillä näkymin hallitus ei pääse tavoitteeseensa. Seuraavalle hallitukselle jää aikamoinen työnsarka.
Hallitus on asettanut itselleen tavoitteeksi painaa julkisen talouden alijäämä prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2027 mennessä. Valtiovarainministeriön [maanantaina julkaistun ennusteen](https://yle.fi/a/74-20112898) mukaan alijäämä olisi vielä 2,3 prosenttia vuonna 2027.
Valtiovarainministeripuolueen kansanedustaja **Sakari Puisto** (ps.) kertoi lähetyksessä, ettei olisi vielä valmis luopumaan tavoitteesta, vaikka myönsi, että se on hallituksen päämääristä kaikkein vaikein.
Puistolta kysyttiin lähetyksessä, olisiko hallitus valmis sopeuttamaan lisää, jotta velanottoa saataisiin vähennettyä hallituksen tavoitteen mukaisesti.
Puisto totesi, että hallituksen jo nyt toteuttamat yhdeksän miljardin säästöt ovat kovia.
– Pitää ottaa huomioon, että osa hyvinvointialueiden itsensä tekemistä toimista, osa kasvutoimista ja osa työllisyystoimista ei sisälly \[valtiovarainministeriön ennusteeseen\]. Silti puhumme joidenkin miljardien eurojen aukoista, Puisto sanoi viitaten siihen, että tavoitteessa pysyminen voisi tarkoittaa miljardien lisäsopeutuksia.
*Katso koko maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930045)*.*
*Otsikkoa ja tekstiä muokattu 22.04: Otsikossa ja tekstissä todettiin aluksi virheellisesti, että SDP vaatii hallitusta luopumaan tiukasta velkatavoitteesta. Oikea muotoilu on, että SDP vaatii hallitusta myöntämään, ettei se pääse velkatavoitteeseensa.*
Runkovesijohto vuotaa Karttulan taajama-alueella – asukkaita kehotetaan varaamaan vettä astioihin
Vedenjakelu voi keskeytyä tilapäisesti, kun korjaustyöt alkavat. Vuoto havaittiin maanantaina alkuillasta.
Kuopion Karttulassa havaittiin runkovesijohdon vuoto maanantaina alkuillasta. Vuotokohta sijaitsee Kirkkotiellä, lähellä Opinkujan risteystä.
Vuotoa aletaan korjata tiistaina. Korjausten vuoksi Karttulan taajama-alueella voi esiintyä vedenlaatuhäiriöitä ja vedenjakelu voi väliaikaisesti keskeytyä.
Alueella asuvia suositellaan varaamaan juomavettä astioihin. Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä tai pyykinpesussa.
Lähi-idän maat vaativat loppua Israelin hyökkäykselle Libanonissa
Esimerkiksi Turkin ulkoministeriö varoitti lausunnossaan, että Israelin iskut voivat vetää koko alueen kaaokseen.
Useat Lähi-idän maat vaativat loppua Israelin Libanoniin kohdistamalle hyökkäykselle, joka laajeni maanantaina massiiviseksi iskujen sarjaksi äärijärjestö Hizbollahin kohteisiin.
Huolensa ilmaisivat ainakin Egypti, Irak ja Turkki. Irak vetosi arabimaihin edustajiin, jotta ne järjestäisivät YK:n yleiskokouksen puitteissa oman hätäkokouksensa Libanonin tilanteesta.
Vetoomuksessaan Irakin pääministeri **Mohammed Shia al-Sudani** kutsui Israelin toimia Libanonissa rikollisiksi. Egypti on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan heti ja vaatimaan Israelia konfliktin vaarallisen eskaloimisen lopettamista, joka Egyptin ulkoministeriön mukaan voi johtaa koko alueen kattavaan sotaan.
Myös Turkin ulkoministeriö varoitti lausunnossaan, että Israelin iskut voivat vetää koko alueen kaaokseen.
*Korjattu 23.9. kello 22.34: Egypti on vaatinut koolle YK:n turvallisuusneuvostoa, ei turvallisuuskokousta.*
Pandat söivät omaisuuden ja yrittivät epäonnisesti lisääntyä – tässä Lumin ja Pyryn Suomen-visiitin vaiheet 
Ähtärin eläinpuiston pandat Lumi ja Pyry palaavat ennenaikaisesti Kiinaan. Kokosimme kiinnostavimmat vaiheet pandojen vuosista Suomessa.
Ähtärin eläinpuistoon kuusi vuotta sitten tuodut pandat palaavat etuajassa Kiinaan. Eläinpuisto kertoi palautuspäätöksestä maanantaina.
Kokosimme pandojen Suomen-reissun keskeiset vaiheet.
Pandojen tulo villitsi yleisöä
Urospanda Huá Bào eli Pyry ja naaraspanda Jín Bàobào eli Lumi tulivat Ähtärin eläinpuistoon vuonna 2018. Ne pakattiin tammikuussa lentolaatikoihin Kiinassa ja [tuotiin Etelä-Pohjanmaan pikkupakkasiin](https://yle.fi/a/3-10027052).
Pandojen rekkasaattuetta saapui tuolloin katsomaan arviolta jopa 2 500 ihmistä.
Pandoista tehtiin Kiinan kanssa 15 vuoden suojelusopimus.
Ensimmäisenä vuotena pandat kiinnostivat kävijöitä: eläinpuistossa kävi noin 275 000 ihmistä. Pandat lähes tuplasivat kävijämäärän.
Pandapennut jäivät haaveeksi
Eläinpuisto [on yrittänyt useaan otteeseen saada pandoille jälkeläisiä](https://yle.fi/a/3-11864480).
Lumi-Pandalta otettiin virtsanäytteitä kiiman seuraamiseksi ja pandala laitettiin kiinni pandojen yksityisyyden takaamiseksi. Pandavauvoille hankittiin varmuuden vuoksi jopa pandojen keskoskaappi.
Pentuja ei kuitenkaan tullut. Pandoilla on kiima vain kerran vuodessa ja se kestää naaraalla vain päivän tai pari.
Pandat ovat valtava rahasyöppö
Koronapandemian puhjettua eläinpuistossa alkoivat taloudelliset vaikeudet.
Eläinpuisto suljettiin yli kahdeksi kuukaudeksi ja Ähtärissä [käytiin useammat muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/3-12593149). Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, kuluttajahinnat pomppasivat eikä lapsiperheillä ollut entiseen tapaan varaa tulla katsomaan pandoja.
Talousahdinkoa ei auttanut se, että pandojen ylläpito on tavattoman kallista.
Pandojen ylläpidosta ja lajiensuojelumaksusta kertyy vuosittain [noin puolentoista miljoonan euron kulut](https://yle.fi/a/74-20014570). Aikuinen panda esimerkiksi syö päivittäin noin 12 kiloa bambua, jota piti tilata Alankomaista asti. Pelkästään bambu on aiheuttanut eläinpuistolle noin 100 000 euron kustannukset joka vuosi.
Kustannuksista vain noin 600 000 euroa saatiin katettua lipputuloista.
Ähtärin kaupunki omistaa yli 99 prosenttia eläinpuistoyhtiöstä, joten myös kaupunki kärsii kustannuksista.
”Pandadiplomatia” herätti kysymyksiä
Pandojen tuomista Suomeen on kritisoitu myös ”pandadiplomatiaksi”.
Pandojen vuokraaminen ulkomaille on Kiinalle keino pehmittää imagoaan ja solmia suhteita muiden maiden kanssa, Ylen ulkomaantoimittaja [**Mika Mäkeläinen** arvioi analyysissään](https://yle.fi/a/3-9547783) vuonna 2017.
On kuitenkin kysytty, kannattaako välejä lämmitellä muun muassa kansalaisoikeuksia, sananvapautta ja poliittisia vapauksia rajoittavan maan kanssa.
Valtion rahoitus kyykkäsi
Tammikuussa 2023 valtiovarainministeriössä suunniteltiin Ähtärin pandoille jopa viiden miljoonan euron rahoitusta. [Rahoja ei kuitenkaan koskaan tullut](https://yle.fi/a/74-20014719), sillä suunnitelma herätti kritiikkiä ja rahoitus peruttiin.
Se oli eläinpuistolle viimeinen niitti. Vain pari päivää valtionrahoituksen kaaduttua eläinpuistoyhtiön hallitus [päätti ryhtyä valmistelemaan pandojen palauttamista](https://yle.fi/a/74-20015008) Kiinaan ennen aikojaan.
Kansanedustaja palasi kaupunginhallitukseen, josta erosi kansanedustajuuden vuoksi – kritisoi sukupuolikiintiötä
Minna Reijonen (ps.) korvaa puoluetoverinsa Vuokko Hämäläisen Kuopion kaupunginhallituksessa.
Kansanedustaja **Minna Reijonen** (ps.) on jälleen Kuopion kaupunginhallituksen jäsen.
Reijonen valittiin kaupunginhallitukseen **Vuokko Hämäläisen** (ps.) tilalle kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina. Hämäläinen luopui tehtävästä henkilökohtaisista syistä.
Reijonen oli aiemmin kaupunginhallituksessa vuosia, kunnes [luopui](https://yle.fi/a/74-20027353) sen jäsenyydestä eduskuntakiireiden vuoksi viime vuoden keväällä. Nyt hän otti tehtävän uudelleen vastaan, osin tasa-arvosyistä.
Sukupuolten välisestä tasa-arvosta annettu laki määrää, että kaupunginhallituksessa on oltava sekä naisia että miehiä vähintään 40 prosenttia sen jäsenmäärästä. Tämän vuoksi perussuomalaisten oli nimettävä Hämäläisen tilalle toinen nainen.
Reijonen pitää saamaansa tehtävää tärkeänä, mutta kritisoi sukupuolikiintiötä.
– Eikö olisi tärkeämpää, että henkilö on pätevä ja osaava? Mielestäni ei pitäisi olla väliä, pukeutuuko ihminen hameeseen vai housuihin, Reijonen toteaa.
Yhdysvallat kertoo lähettävänsä pienen määrän lisäjoukkoja Lähi-itään
Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan kyse on pienestä määrästä lisäjoukkoja täydentämään jo alueella olevia.
Yhdysvallat lähettää lisäjoukkoja Lähi-itään alueella kasvaneiden jännitteiden takia, kertoi Pentagon maanantaina.
Israel on iskenyt tänään voimalla jo yli tuhanteen äärijärjestö Hizbollahin kohteeseen Libanonissa, surmaten jo lähes kolmesataa ihmistä ja haavoittaen yli tuhatta.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan kyse on pienestä määrästä lisäjoukkoja täydentämään jo alueella olevia. Pentagonin tiedottaja **Pat Ryder** kertoi asiasta tapaamisessa toimittajien kanssa. Hän kertoi myös Yhdysvaltojen pitävän tilannetta vaarallisena.
Yhdysvalloilla on alueella tuhansia joukkoja, sotalaivoja, hävittäjäkoneita ja ilmapuolustusjärjestelmiä suojelemassa sen omia joukkoja sekä Israelia.
NHL:ssä kunnostautuneen Antti Raannan jääkiekkoura jatkuu Sveitsissä
Jääkiekon viime kauden Sveitsin mestari Geneve kertoi kotisivuillaan pestanneensa maalivahdikseen NHL:ssä viimeksi kuluneen vuosikymmenen pelanneen Antti Raannan.
35-vuotias **Antti Raanta** lähti NHL-uralleen voitettuaan Suomen mestaruuden porilaisessa Ässissä 2013.
Genevelle tuli tarvetta Raannan palveluksille, kun sveitsiläisjoukkueen maalivahti **Gauthier Descloux** loukkaantui. Raanta pelasi viime alkukauden NHL:n Carolina Hurricanesissa, mutta putosi kauden vanhetessa AHL-farmijoukkueeseen Chicago Wolvesiin.
Raannalla on menestyksekäs ura NHL:ssä. Hän pelasi maailman ykkösliigassa ennen Carolinaa Chicago Blackhawksissa, New York Rangersissa ja Arizona Coyotesissa. Raanta voitti Stanley Cupin Chicagossa 2015.
Genevessä pelaavat Raannan ohella suomalaispuolustaja **Sami Vatanen** sekä hyökkääjät **Sakari Manninen**, **Teemu Hartikainen** ja **Markus Granlund**.
Nadal ja Alcaraz mukana Davis Cup -finaaleissa
Davis Cupin finaaliturnaus pelataan Malagassa marraskuussa,
Tenniksen miesten maajoukkuekilpailu Davis Cup päätetään tämän vuoden osalta kahdeksan joukkueen finaalikoitokseen marraskuussa Espanjan Malagassa. Maanantaina julkistettiin joukkueet, ja mukana on lajin suuruuksia kuten **Rafael Nadal** ja **Carlos Alcaraz**.
Lajilegenda Nadal ja nuorempi tähti Alcaraz pyrkivät avittamaan voiton Espanjaan ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2019. Espanja kohtaa puolivälierässä Hollannin.
Hallitseva mestari Italia suuntaa Malagaan maailmanlistan kärkipelaajan **Jannik Sinnerin** johdolla. Italia saa puolivälierässä vastaansa Argentiinan. Muut puolivälieräparit ovat Yhdysvallat–Australia ja Saksa–Kanada.
Viime vuonna sensaatiomaisesti välieriin Davis Cupissa yltäneen Suomen taival tämän vuoden kisassa katkesi 16 maan lohkovaiheeseen aiemmin tässä kuussa. Suomen lohkosta kahdeksan parhaan joukkoon etenivät Kanada ja Argentiina.
Junaliikenne keskeytynyt Parkanon ja Seinäjoen välillä
Junaliikenne on toistaiseksi keskeytynyt Parkanon ja Seinäjoen välillä radalle rikkoutuneen junan vuoksi, ilmoittaa VR verkkosivuillaan.
Fintrafficin rataliikennekeskuksen mukaan kaukoliikenteen junat Tampereen ja Seinäjoen välillä korvataan toistaiseksi linja-autoilla. Häiriön arvioidaan kestävän puoleenyöhön asti.
Fintrafficin mukaan junayksikköön oli tullut tekninen vika Peräseinäjoen pohjoispuolella. Pelastuslaitos sai ilmoituksen liikennevälinepalosta Seinäjoella puoli kahdeksan aikaan illalla.
Aleksi Jalli jätti 18-vuotiaana merkonomiopinnot kesken, mutta hän on tienannut pelaamalla jo liki miljoona euroa 
E-urheilun Kimi Räikköseksi tituleerattu Aleksi ”allu” Jalli kertoo nyt suoraan, millaisten paineiden kanssa turnauksesta toiseen matkaava Counter-Strike-pelaaja joutuu elämään.
**Aleksi Jalli** teki 18-vuotiaana ison päätöksen: merkonomiopinnot saivat jäädä kesken, sillä hän aikoi isona hankkia elantonsa pelaamalla ammatikseen räiskintäpeli Counter-Strikeä.
Näin jälkikäteen katsottuna päätös oli mitä mainioin.
Jalli on kiertänyt maailmaa ristiin rastiin, pelannut maailman parhaissa joukkueissa ja päässyt kahdesti alan arvostetuimpina pidettyjen major-turnausten finaaleihin.
Taloudellisestikin on mennyt mukavasti.
Jallille on maksettu lähes 20 000 euron kuukausipalkkaa. Pelkästään yhden turnauksen aikana myydyistä virtuaalisista tarroista kolahti Jallin tilille 30 000 euron kertasuoritus.
Mutta kun Jalli vuonna 2011 päätti ryhtyä peliammattilaiseksi, tulevasta menestyksestä ei ollut mitään takeita.
Ja mikä pahempaa, sellaista ammattia kuin ”Counter-Strike-pelaaja” ei silloin ollut oikeastaan edes olemassa.
Toki Counter-Strikeä pelattiin jo tuolloin turnauksissa, joista voittajat saivat rahapalkkioita, mutta bisnes oli vielä todella pientä.
Aleksi Jalli saisi olla aikamoinen fakiiri, jos aikoisi tulla kuukausipalkallaan toimeen.
Pelaajien palkka 200 euroa
Kun Jalli aloitti uraansa, parhaat pelaajat tienasivat reilut tuhat euroa kuukaudessa. Keskimäärin pelaajille maksettiin 15 vuotta sitten vain parin sadan euron kuukausipalkkaa.
– Jos sitä päätöstä nyt jälkikäteen ajattelee, niin vähän hölmöltähän se voi kuulostaa, Aleksi Jalli naurahtaa.
– Minulla oli sellainen uskomus, että itsensä elättäminen pelaamalla on mahdollista, jos vain on riittävän hyvä. Ja minä uskoin vakaasti, että minä olen.
Pahvista kahvikuppia käsissään pyörittelevän Jallin usko omiin kykyihin tuo mieleen formulakuski Kimi Räikkösen. Räikkönenkään ei ole koskaan pitänyt kynttiläänsä vakan alla.
  
Miehissä on muutenkin paljon samaa: sohvalla levottomana kääntyilevän Jallin kehonkielestä on helppo lukea, että haastattelun sijaan hän olisi mieluummin jossain ihan muualla.
Myös sveitsiläinen 20 minuten -sivusto vertasi pari vuotta sitten Jallia ja Räikköstä toisiinsa, ja kutsui Jallia ”[e-urheilun Kimi Räikköseksi](https://www.20min.ch/story/der-kimi-raeikkoenen-der-esport-szene-plant-nach-dem-burnout-sein-comeback-304363369693)”. Räikkösen tavoin Jalli on oman lajinsa kulttihahmo, joka sanoo asiansa kiertelemättä ja suoraan. Molemmat ovat olleet myös oman lajinsa huipulla jo vuosikausia.
Mutta siinä missä Räikkönen lopetti Formula-uransa jutun ilmestymisen jälkeen vuonna 2021, 32-vuotias Aleksi Jalli jatkaa pelaamista yhä.
Lokakuussa Jallilla ja hänen uudella JANO -nimisellä joukkueellaan on edessään näytön paikka.
Pakopaikka surujen keskellä
Aleksi Jallin äidille hänen poikansa uravalinta keväällä 2011 ei ollut mikään jees-elämys.
– Minä luulen, että äiti on omassa päässään miettinyt, että mitäköhän tuo poika nyt oikein hommailee.
Teini-ikäinen Aleksi Jalli pelasi kavereineen Counter-Strike-nimistä ammuntapeliä, jossa kaksi joukkuetta yrittää päästä toisistaan eroon.
Toinen viiden pelaajan joukkue on terroristeja, jotka yrittävät räjäytellä pommeja tai eliminoida muilla tavoin viholliset. Vastapuoli eli poliisit voittavat, jos he onnistuvat purkamaan terroristien virittämän pommin tai ampumaan vastustajat pois pelistä.
On vaikea sanoa, kuinka hyvin Jallin äiti tiesi poikansa pelaaman pelin säännöt, mutta hän antoi tälle luvan jatkaa valitsemallaan tiellä.
Jalli arvelee, että äidin myötämielisyys johtui siitä, että hänen elämäänsä oli jo ehtinyt mahtua suuria suruja.
Isän alkoholismi varjosti Jallin lapsuusvuosia. Kun Jalli vanhempien eron jälkeen asui vuoroviikoin isänsä luona, isä saattoi hävitä useammaksi päiväksi ryyppyreissuilleen, ja Jalli odotti häntä yksin kotona.
Isä kuoli Jallin ollessa 12-vuotias. Pari vuotta myöhemmin hän menetti myös rakkaan mummonsa.
Onneksi olivat tietokonepelit.
Pelaaminen pelasti pahoilta teiltä
Pelaamisesta tuli Jallille pakopaikka kovien kokemusten keskellä. Oikean elämän ahdistaessa hän pakeni Counter-Striken maailmaan, jossa hänen ympärilleen muodostui tiivis ja laaja peliporukka.
– Pelaaminen pelasti minut pahoilta teiltä, Jalli summaa vaikeita vuosia tällä viikolla ilmestyvässä elämäkerrassaan *Allu – Elämä(t) pelissä*.
– En tiedä, mihin kaikkialle olisin joutunut, jos en olisi purkanut sitä pahaa oloani pelaamiseen. Minun luonteellani oli hyvä mahikset joutua väärille teille, koska olen aina pitänyt menemisestä ja tekemisestä.
Onneksi tekemistä löytyi. Vuonna 2012 Jalli pääsi pelaamaan Winfaktin joukkueeseen, jota pidettiin tuolloin Suomen parhaana.
Potkut kuuluvat työnkuvaan
Muutaman Suomessa vietetyn ammattilaisvuoden jälkeen Jalli tiesi pelitaitojensa puolesta kuuluvansa maailman parhaiden pelaajien joukkoon, vaikka hänen edustamansa joukkueet eivät vielä olleetkaan erityisen menestyneitä.
Vuonna 2014 Jalli siirtyi suomalaisesta ENCE eSportsista saksalaiseen Mousesportsiin. Vielä sielläkään hän ei saanut nauttia menestymisestä, ja viiden kuukauden jälkeen kävi niin kuin pelimaailmassa usein käy: hän sai potkut.
Pestin päättyminen ei sinänsä ollut mitenkään ihmeellistä, sillä videopelejä pelaavissa joukkueissa vaihtuvuus on suurta. On harvinaista, jos samat pelaajat pelaavat yhdessä yli vuoden ajan.
– CS-joukkueilla on suorituspaineita, ammattilaishöykytyksessä sinua revitään joka suuntaan ja pelaaminen on tosi intensiivistä, Jalli muistuttaa.
– Siinä on pieni, tiivis porukka, työmäärät ovat isoja ja matkustelua on tosi paljon. Pelaaja viettää joukkuekavereiden kanssa enemmän aikaa kuin kenenkään muun ihmisen kanssa. Siksi joukkue voi olla tosi räjähdysherkkä yhteisö.
Pelaaminen on myös niin uusi ammatti, että uralle ei ole rakentunut samanlaisia rakenteita kuin muissa urheilulajeissa, joissa urheiluseurat katsovat suojattiensa perään, ja eteneminen tapahtuu porras portaalta.
Pelimaailmassa jokainen pelaaja joutuu itse keksimään selviytymismekanismit, joilla selvitä paineiden keskellä.
Vaikka Jalli on joutunut vaihtamaan joukkuetta vastoin omaa tahtoaan useampaan kertaan, hän ei tunnu olevan saamistaan potkuistaan katkera. Huilitauot ovat tulleet tarpeeseen.
– Minulle on tärkeää tietyin väliajoin vähän pysähtyä ja käydä itseni kanssa läpi, mihin haluaa edetä seuraavaksi ja miten sinne haluaa päästä. Mutta kun töissä mennään tukka putkella eteenpäin, sellaiseen ei ole aikaa.
Pelaamisen ohessa Aleksi Jallin ammattiuralle on kuulunut myös paljon sellaisia asioita, joita hän ei osannut aloittaessaan edes pelätä. Kuten kuuluisuus.
Fanit olivat shokki
Faneihin Aleksi Jalli tormäsi ensimmäinen kerran vuonna 2015, jolloin hän liittyi ruotsalaiseen **Ninjas in Pyjamas** -joukkueeseen. NiP oli tuohon aikaan maailman ykkösjoukkue.
– En minä halunnut olla kirjoittelemassa faneille nimmareita. Minä olin poika, joka halusi vain pelata. Siksi fanit oli aika kova shokki.
Vuonna 2019 Jalli joutui kovaan julkiseen riepotukseen, kun hänen silloinen joukkueensa, Suomen tunnetuin ja menestynein Counter-Strike-joukkue ENCE erotti joukkueestaan **Aleksi ”Aleksib” Virolaisen**, vaikka joukkue oli menestynyt turnauksissa mainiosti.
Tuossa vaiheessa videopeleistä oli tullut jo sen verran valtavirtaa, että potkuista uutisoitiin muun muassa [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000006213445.html) ja [Ylen sivuilla](https://yle.fi/a/3-10935157): *Shokkisiirto! Kaikkien aikojen menestynein suomalainen CS:GO-kokoonpano on historiaa – ENCE penkittää Aleksi* ”*aleksib*” *Virolaisen*
Tänä vuonna ENCE-konkarit ovat jälleen olleet otsikoissa, kun Aleksib voitti ensimmäisenä suomalaisena major-turnauksen. Jallin ja kahden muun entisen ENCE-pelaajan joukkue JANO puolestaan voitti Counter-Strike 2:n Suomen mestaruuden. Se toi joukkueelle paikan lokakuun puolessa välissä pidettävään kansainväliseen Elisa Masters Espoo 2024 -turnaukseen.
Aleksi Jalli on nyt 32-vuotias. Hän on tienannut pelaamalla liki miljoona euroa.
Moni Jallin kanssa samaan aikaan aloittaneista on jo jättänyt leikin sikseen, mutta Jallista on mukava pelata samassa joukkueessa häntä reilusti nuorempien pelaajien kanssa.
Ehkä hän voi antaa nuoremmilleen muutamia neuvojakin.
– Mitä ikinä elämässä tekeekään, tietynlainen itsevarmuus ja usko itseen on tosi tärkeätä, Jalli sanoo.
*Aleksi* ”*allu” Jalli on Puoli seitsemän vieraana keskiviikkona 25. syyskuuta (TV 1 klo 18.30).*
*Jallin elämäkerta* ”*allu – Elämä(t) pelissä” ilmestyy 25. syyskuuta.*
*Elisa Masters Espoo 16.–20. lokakuuta Espoon Metro Areenalla.*
*Artikkelia on muokattu 24.92024 klo 9.31: Kimi Räikkönen lopetti Formula-uransa 2021, ei vuonna 2011.*
Nälkä näkyy uudella tavalla ruokajonossa: osa alkaa syödä heti kassin saatuaan
Tampereella ruoka-avun jonottajista jo noin puolet on maahanmuuttajia. Heistä yli puolet on ukrainalaisia.
Hallituksen leikkaukset sosiaaliturvaan näkyvät ruoka-avun tarvitsijoissa. Näin kertoo Tampereen seurakuntayhtymän ruoka-avun asiantuntija **Marja Palkonen.**
– Autonkuljettajamme ja jakajamme ovat kertoneet, että on ollut tilanteita, joissa ihminen on alkanut välittömästi syömään saatuaan ruokakassin. Ihan tällaisia tilanteita ei ole aikaisemmin ollut, Palkonen sanoo.
Palkosen mukaan ruoka-avussa on tällä hetkellä kaikenlaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä: on lapsiperheitä, yksinäisiä, työttömiä ja vanhuksia.
Eniten leikkaukset iskevät heikoimmassa asemassa oleviin.
– Nälkä näkyy ja se tulee näkymään yhä enemmän loppuvuodesta, Palkonen sanoo.
**Tampereen seurakuntayhtymän ruoka-avun asiantuntija Marja Palkonen kertoo videolla, millaisia muutoksia ruoka-avun jakajat ovat huomanneet:**
Kassi jää ohueksi ruokarajoitteiden takia
Pitkä ruokajono halkaisi perjantaina Pyynikin kirkkopuiston Tampereella. **Helena Karppinen** kertoo käyneensä tässä jonossa alle vuoden, satunnaisesti joissain muissa.
– Tässä on taustalla pitkää köyhyyttä, työttömyyttä, olen kokenut väkivaltaa ja sairastunut vakavasti, Karppinen kertoo.
Karppisella on vakavat ruoka-ainerajoitteet, joten ruokakassi jää usein aika ohueksi.
– Joskus vain banaani tai jotain muuta. Kolmen tunnin jonottamisen jälkeen se voi tuntua aika valjulta, hän sanoo.
Karppisen mukaan Suomessa kaikilla pitäisi olla oikeus taloudelliseen turvaan.
– Olen 2 500 euron minimieläkkeen kannalla.
Ruokaa oli perjantaina jonottamassa myös kenialainen **Susan Otieno.** Hän sanoo, että ruokakassin jonottaminen tuntuu vähän surulliselta.
Toisaalta Otieno pitää ruokajonoa hyvänä, järjestelmällisenä tapana auttaa ihmisiä. Kotimaassaan hän ei koskaan törmännyt vastaavaan.
Otieno on välillä myös itse vapaaehtoisena jakamassa ruokakasseja Tampereen Aleksanterin kirkon luona. Tänä perjantaina hän ei ollut vuorossa, joten hänen täytyi jonottaa samoin kuin muidenkin.
– Jotkut ihmiset tulevat jonoon esimerkiksi jo kello 11 ja saavat ruokaa kello 16, Otieno sanoo.
Maahanmuuttajille tarvittaisiin töitä
Ruoka-avun hakijoissa Tampereella korostuu ruoka-avun asiantuntija Marja Palkosen mukaan maahanmuuttajien osuus. Heitä on hakijoissa jo noin puolet.
Punaisen Ristin Tampereen osaston vapaaehtoistoiminnan koordinaattori **Kaisa Kuuppo** kertoo, että myös ruoka-avustuksia hakevissa maahanmuuttajissa on eri ryhmiä.
– Jonkin verran on ollut opiskelijoita varsinkin viime syksystä saakka. Sitten on tosi paljon ukrainalaisia, Kuuppo kertoo.
Ruoka-avun hakijoille tehtyjen kyselyjen perusteella yli puolet ruoka-apua hakevista maahanmuuttajista on Ukrainasta.
”Ruoka-apu on vain laastari”
Ruoka-apua jakavat toimijat työskentelevät Marja Palkosen mukaan äärirajoilla.
Elokuussa valmistuneen ruoka-avun valtakunnallisen tilannekatsauksen mukaan osa ruoka-avun jonottajista jää ilman kassia eri puolilla Suomea.
Niillekin, jotka kassin saavat, kyse on vain pahimman hädän lievittämisestä.
– Ruoka-apu on vain laastari. Sillä voidaan auttaa ihmisiä niin, että heillä ei olisi nälkä, Palkonen sanoo.
Palkosen mukaan työllisyyttä pitäisi parantaa ja saada nykyistä enemmän maahanmuuttajia töihin.
Vuonna 2023 ruoka-apua haettiin Tampereella noin 15 000 kertaa kuussa, kun vastaava luku vuotta aiemmin oli noin 13 000 kertaa.
Tänä vuonna tähän mennessä ruoka-apua on noudettu jo noin 14 000 kertaa kuukaudessa, ja loppuvuodesta luvut yleensä aina vielä nousevat.
Tampereen kaupunki on myöntänyt ruokaostoihin tälle vuodelle 215 000 euroa. Seurakunnilta taas on saatu tälle vuodelle 100 000 euroa.
Lahjoitusvaroista käytetään joulunajan ruoka-apuun tänä vuonna 100 000 euroa. Lahjoituksia kaivataan aina lisää.
*Juttua muokattu 24.9. kello 12.05: Korjattu otsikon alla olevaan videoon kuvitusta. Videolla oli aluksi virheellisesti kuvaa SPR:n logistiikkakeskuksesta, joka ei liity ruoka-apuun.*
Lähi-idän asiantuntija listaa neljä seikkaa, miksi Israel nyt pommittaa Libanonia
Professori Hannu Juusolan mukaan Israelin pääministerillä ei ole halua lopettaa sotimista.
Israelin ja Libanonissa toimivan Hizbollah-ääriliikkeen välinen konflikti laajeni viime tiistaina, kun Israelin tiedustelupalvelun Mossadin onnistui räjäyttää tuhansia Hizbollahin käytössä olleita hakulaitteita. Seuraavana päivänä räjähti radiopuhelimia. Räjähdyksissä kuoli useita ihmisiä ja loukkaantui tuhansia.
Hizbollah pyrki vastaamaan räjäytyksiin kiihdyttämällä koko Gazan sodan kestänyttä raketti- ja kranaattitultaan Pohjois-Israeliin. Pohjois-Israelista on evakuoitu 60 000 ihmistä, ja Israelin armeija sekä hallitus ovat asettaneet tavoitteekseen heidän kotiinpaluunsa mahdollistamisen.
Tänään Israel on kiihdyttänyt toimiaan Hizbollahia vastaan entisestään. Se on tehnyt ilmaiskuja satoihin Hizbollahin kohteisiin ympäri Libanonia. Ilmaiskuja edelsi Israelin tuhannet arabiankieliset varoituspuhelut libanonilaisille. Puheluissa kehotettiin kansalaisia pakenemaan kauas Hizbollahin sotilaskohteista. Kymmeniä tuhansia libanonilaisia on lähtenyt pakosalle varsinkin Etelä-Libanonista.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** kertoo neljä seikkaa, jotka ovat Israelin uuden hyökkäyksen taustalla.
Rysään tarttunut monni on pian kaikkien nähtävillä – akvaariotalon toimitusjohtaja: ”Äärimmäisen hieno löytö”
Tällä hetkellä hyväkuntoinen monni polskii akvaariotalon karanteenialtaassa Kotkassa.
Viime perjantaina kalastajan rysään uinut monni voi hyvin.
Lauantaista lähtien monni on polskinut karanteenialtaassa akvaariotalo Maretariumissa Kotkassa.
– Se on edelleen oikein reipas ja eläväinen. Evän reunassa on pieni vaurio. Nyt on tärkeää seurata, että se paranee, kuvailee maanantain tilannetta Maretariumin toimitusjohtaja **Sari Saukkonen**.
Mikäli monni paranee ja voi hyvin, se siirretään kahden viikon karanteenin jälkeen kaiken kansan nähtäville.
– Monni on ahnas ja sillä on suuri suu. Sitä ei voi laittaa Itämeri-altaaseen. Hyvä vaihtoehto monnin asuinpaikaksi on jokiallas, jossa on kirjolohia ja puronieriöitä, Saukkonen kertoo.
Erityislaatuinen löytö
Kotkan edustalta kalastettu monni on erityinen viiksiniekka, sillä kyseessä voi olla monnilaji, jonka aiemmin luultiin kuolleen sukupuuttoon Suomessa.
– Tämä monni on äärimmäisen hieno löytö. Se on suomalaiseen alkuperäiseen lajistoon kuuluva, jonka ajattelimme olevan jo menetetty, Saukkonen hehkuttaa.
Maretariumissa monni mitattiin: pituus 63 senttimetriä ja paino 2290 grammaa.
Saukkonen ei usko, että kalastaja **Antero Halosen** [rysään tarttunut monni](https://yle.fi/a/74-20113195) on Suomen ainoa yksilö.
– Olisihan se erikoista, että Halosen rysään olisi tarttunut Suomen ainoa monni. Nyt olisi mielenkiintoista, jos kalastajat ilmoittavat, ovatko saaneet pyydykseen monnin.
Halosen pyydykseen tarttui vuoden 2022 [kesällä mursu](https://yle.fi/a/74-20040338), joka [päätyi eläintieteelliseen museoon](https://yle.fi/a/74-20050631).
Tärkeä yksilö
Kalaa ei päästetty takaisin vapauteen, koska se on arvokas tutkimuskohde Maretariumille Suomen lajikirjon kannalta.
– Tärkeää on saada monnista geeninäyte ja selvittää, onko se sukupuuttoon kuollutta kantaa vai onko se ulkomaalaisten laitoskalojen jälkeläinen, Saukkonen kertoo.
Kotkalaisen kalastusbiologi **Teemu Tastin** mukaan monnia ei Suomessa ole nähty 1960-luvun alun jälkeen.
Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen kertoo, että monni ui Suomen vesiin lämpöisenä ilmastokautena.
– Monnin sukupuuttoon kuolemisen syynä on pidetty ilmaston viilentymistä ja vesistöjen likaantumista. Nyt on ollut tavattoman pitkä kesä. Voiko olla, että jatkossa olosuhteet olisi monnille paremmat? Myös Itäisen Suomenlahden vedenlaatu on parantunut 15 vuoden aikana, Saukkonen pohtii.
Saukkosen mukaan löydetty monni on arvokas tutkimuskohde monelta kannalta: mitä saadaan selville monnin geeniperimästä ja mitkä lopulta olivat ne syyt, jotka johtivat monnin uiskenteluun Suomen vesille.
Raportti: Suuryritykset Amazon, Tesla ja Meta heikentävät demokratiaa
Myös ExxonMobilia ja Blackstonea syytetään suuriksi ilmastokriisin rahoittajiksi, toteaa ammattiliittoraportti.
Kansainvälisen ammattiliiton maanantaina julkaisemassa raportissa eräitä maailman suurimmista yrityksistä syytetään demokratian heikentämisestä kaikkialla maailmassa.
Yrityksiä syytetään raportin mukaan äärioikeistolaisten ​​poliittisten liikkeiden taloudellisesta tukemisesta, ilmastokriisin rahoittamisesta ja pahentamisesta sekä ammattiliittojen oikeuksien ja ihmisoikeuksien rikkomisesta, kertoo Kansainvälinen ammattiliittojen keskusliitto ITUC [The Guardianin](https://www.theguardian.com/business/2024/sep/23/amazon-tesla-meta-climate-change-democracy) mukaan.
Tällaisia yrityksiä ovat raportin mukaan ainakin Amazon, Tesla, Meta, ExxonMobil, Blackstone, Vanguard ja Glencore.
Amazonista todetaan raportissa, että yrityksen koko ja rooli maailman viidenneksi suurimpana työnantajana sekä suurimpana verkkokauppiaana ja pilvipalveluna on vaikuttanut syvästi toimialoihin ja yhteisöihin, joilla se toimii.
– Yritys on tullut tunnetuksi ammattiliittojen hajottamisyrityksistä ja alhaisista palkoista useilla mantereilla, monopolista sähköisessä kaupankäynnissä, räikeistä hiilidioksidipäästöistä AWS-palvelinkeskusten kautta, yhtiöveron kiertämisestä ja lobbauksesta kansallisella ja kansainvälisellä tasolla, raportissa todetaan.
Ähtärin jättiläispandat palaavat Kiinaan – yleisön nähtävinä 21. lokakuuta saakka
Ähtärin eläinpuisto suunnittelee velkasaneeraukseen hakeutumista. Kaupunginjohtaja pitää päätöstä parhaana ratkaisuna, mitä tilanteessa voi tehdä.
Jättiläispandat Lumi ja Pyry palaavat Ähtäristä ennenaikaisesti kotimaahansa Kiinaan vielä tämän vuoden aikana.
Ähtärin eläinpuiston mukaan palauttaminen on monen asian summa. Asiaan vaikuttavat muun muassa koronapandemia, matkailijoiden väheneminen sekä Ukrainan sodasta seurannut inflaatio ja korkojen nousu.
Pandat ovat olleet Ähtärissä vuodesta 2018. Eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** sanoo tiedotteessa, että puisto on saanut apua kiinalaiselta kumppaniltaan.
– Tästä sekä eläinpuiston monista ponnisteluista huolimatta olemme joutuneet tilanteeseen, jolloin oli tehtävä vaikea pandojen palautuspäätös,
Samalla eläinpuisto toivoo pääsevänsä velkasaneeraukseen. Sivosen mukaan eläinpuisto ei pysty enää osallistumaan isopandojen suojeluohjelmaan.
Pitkän harkinnan tulos
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** sanoo, että päätös on pitkällisen harkinnan ja yrityksen tulos.
– Tätähän on useampi vuosi pohdittu. On kokeiltu monia projekteja, mutta nyt ollaan tässä tilanteessa.
Väliahon mukaan kehityksessä näkyy yleinen taloustilanne, samoin perhematkailun väheneminen.
21\. lokakuuta on nyt se päivämäärä, jonka lapsiperheiden kannattaa laittaa kalentereihin tarkasti.
– Silloin alkaa jättiläispandojen karanteeni. Sen päivämäärän jälkeen pandoja ei enää ole Ähtärissä.
”Kaikkein paras ratkaisu”
Yle tavoitti Ähtärin kaupunginjohtajan **Perttu Sonnisen** hieman iltayhdeksän jälkeen, jolloin kokous oli juuri päättynyt.
Hän ei vielä osannut sanoa, miltä päätös tuntuu.
– Eläinpuistoyhtiö ei saanut yhtälöä kannattavaksi. Tämä oli niin puiston ja pandojen kannalta kaikkein paras ratkaisu.
Sonninen tarkentaa vielä päätösprosessia.
– Kaupunginhallitus on antanut asiassa ratkaisuvallan eläinpuiston hallitukselle. Nyt menemme vaan entistä kovemmalla tarmolla tulevaisuutta kohti. Kun pandat lähtee, eläinpuistoa jatketaan ilman pandoja, hän sanoo.
Kokous venyy
Maanantain kaupunginhallituksen kokous venyi, ja se oli meneillään vielä iltayhdeksältä. Yle tavoitti ensimmäisenä kaupunginhallituksen jäsenen **Juha Nortusen** (ps.), joka kommentoi päätöstä näin.
– Ei ollut paljon vaihtoehtoja. Näkisin niin, että rahkeet ei eläinpuistolla riitä. Ei siinä sen kummempaa. Ainut ratkaisu, mitä voi tehdä.
Heili Sirviön skeittimenestys innostaa nuoria – Helsingissä joudutaan jopa myymään ”ei oota”
Heili Sirviön kolmossija X Gamesissa oli todella kova saavutus, kun käytännössä kaikki parhaat olivat mukana.
Rullalautailija **Heili Sirviö**, 13, otti sunnuntaina pronssimitalin naisten park-kilpailussa arvostetussa X Gamesissa Japanin Chibassa.
X Games on kutsukilpailu, johon kutsutaan maailman parhaat. Samaan aikaan olivat käynnissä myös rullalautailun kansainvälisen kattojärjestön Worldskaten MM-kisat Roomassa, mutta parhaat olivat X Gamesissa.
– Jos verrataan vaikka olympialaisten finalisteihin, niin siellä oli suunnilleen sama porukka. Miesten puolella oli joitain kärkinimiä Roomassa, mutta naisissa ei samalla tavalla, Suomen päävalmentaja **Jussi Korhonen** kertoi.
Suomen rullalautaliiton huippu-urheilun koordinaattori **Antti Koskinen** muistuttaa, että jo kutsun saaminen tapahtumaan kertoo kovasta tasosta.
– On tosi kova juttu Heililtä, että sai ensinnäkin kutsun sinne ja onnistui vielä ottamaan historiallisen mitalin.
Kilpailun voitti Pariisin olympialaisten kultamitalisti, Sirviön paras kaveri **Arisa Trew**, ja toiseksi sijoittui Pariisin pronssimitalisti **Sky Brown**.
Aiemmin kesällä Sirviö oli viides Pariisin olympialaisissa. Hän oli Suomen kaikkien aikojen nuorin olympiaurheilija.
Sirviö on yksinäinen tähti
Sirviö on tällä hetkellä yksinäinen tähti Suomen rullalautailussa. Yhdysvalloissa asuva **Lizzie Armanto** oli paljon esillä ennen Tokion olympialaisia, mutta ei menestynyt itse kisoissa.
Viime vuosina hänestä on kuultu vähemmän. Armanto oli X Gamesin osallistujalistalla, mutta ei kuitenkaan tullut kisaan mukaan.
– Sanoisin, että kilpailupuolella taso on mennyt Lizziestä ohi, hän ei varmaan enää mitaleista kamppaile. Hänen intressinsä ovat ehkä muualla kuin kilpailuissa, Koskinen sanoi.
Nuoria on tulossa, mutta Sirviötä lukuun ottamatta he ovat vielä kaukana kirkkaimmasta kärjestä. MM-kisoissa **Luca Karhu** oli 32:s ja nuori **Sampo Martimo** jäi karsintaan.
Jussi Korhosen mukaan menestys tulevaisuudessa vaatii hyviä olosuhteita ja verkostoitumista.
– Tämä ei ole sellainen laji, että jossain Suomen perämetsissä harjoitellaan ja sitten mennään menestymään maailmalle. Nykyaikana pitää verkostoitua maailmalla, kilpailla ja harjoitella ulkomailla.
Olosuhteisiin Suomessa on Korhosen mukaan odotettavissa parannusta parin vuoden päästä.
– Tampereelle on tulossa kaikkien skeittauksen kilpalajien ja suosituimpien skeittausmuotojen sisäharjoitteluhalli. Haluamme hallin, jossa ihmiset voivat skeitata ympäri vuoden, koko päivän ja monipuolisesti.
– Sitten on odetettavissa, että ulkomaalaisia alkaa tulla meille päin harjoittelemaan, ja silloin paikalliset juniorit pääsevät tekemisiin maailman huippujen kanssa.
Naiset ja tytöt ovat hakeutuneet lajin pariin
Sirviö ja samalla rullalautailu saivat paljon näkyvyyttä Suomessa olympialaisten aikaan. Onko se näkynyt nosteena lajille ja skeittiparkkien täyttymisenä ihmisistä ympäri Suomea?
Rullalautaliiton toiminnanjohtajan **Santeri Sihvosen** mukaan näkyvyys on vaikuttanut uusien ryhmien hakeutumiseen lajin pariin sekä ohjattuun skeittaamiseen. Aiemmin moni on aloittanut skeittauksen esimerkiksi katsottuaan videoita tai muita skeittareita.
Ohjattu skeittikoulutoiminta on kasvanut ilmiönä olympialaisten myötä.
– Olympialaisten tuoma boosti näkyy tyttöjen ja naisten kasvavana määränä. Ja se on näkynyt skeittikoulutoiminnassa. Helsingissä on se tilanne, että nyt kun hallikausi alkaa, niin ei ole tarpeeksi tiloja ja joudutaan myymään ”ei oota”.
Sihvonen toivoo, että innostus ei menisi hukkaan sen vuoksi, että halleja ei ole tarpeeksi. Toimintaa ei aina pystytä tarjoamaan niin paljon kuin kysyntää olisi. Helsingin lisäksi esimerkiksi Pohjois-Suomessa on haastava tilanne.
Korhonen muistuttaa, että innostus voi myös hiipua talven aikana.
– En tiedä, näkyykö se tulevalla hallikaudella niin paljon kuin nyt näyttää. Talvella yleensä tulee muita harrastuksia aika monelle, jotka ovat loppukesästä innostuneet.
Valkoinen keppi ei ole avunpyyntö – väkisin auttaminen turhauttaa lapsena sokeutunutta Ronjaa
Ronja Hampf, 17, haaveilee paralympialaisista ja valmistautuu siirtymään aikuiseen elämään. Avun tuputtaminen tai sankarina pitäminen tuntuu hassulta ja turhauttavalta.
Kun 17-vuotias **Ronja Hampf** vetää silmilleen mustat, läpinäkymättömät uimalasit ja hyppää pää edellä uima-altaan viileään veteen, hän on turvassa tutussa paikassa. Veden alla ei tarvitse miettiä reittejä tai eksymistä, sen kun kauhoo vain.
Kun altaan toisessa päässä tulee aika kääntyä, Ronja tuntee päälaellaan napakan napautuksen.
–Joskus olen kyllä uinut täysiä päin kaakeliakin. Sitä en suosittele! Ronja nauraa.
Ronja on menestynyt parauimari, joka kilpailee luokassa s11, eli täysin sokeiden uimareiden luokassa. Hänen palkintoseinällään killuu kosolti mitaleita kaikissa väreissä. Plakkarissa on tuore Suomen ennätyskin tältä keväältä.
Valkoinen keppi ei ole avunpyyntö
Ronja elää juuri nyt itsenäistymisen kynnyksellä. Omilleen muuttokin mielessä jo liikkuu, joskus sitten lakkiaisten jälkeen. Tällä hetkellä lukiolaisen päiviin sisältyy kovan uintitreenaamisen ja koulunkäynnin ohella yhä laajenevan oman reviirin haltuunottoa muun muassa liikkumistaidon ohjaajan kanssa.
– Mietimme vaikka millä bussipysäkillä on paras jäädä pois, että reitti on toimivin.
Ronja kulkee ulkona ja vieraissa sisätiloissa valkoisen kepin kanssa, se toimii tuntoaistin apuna ja varmistaa reitin esteettömyyden. Maamerkkeinä reiteillä toimivat esimerkiksi roskikset, penkit, bussipysäkit ja tiet. Myös autojen ja liikennevälineiden äänet auttavat. Keppi toimii myös merkkinä ympäristön näkeville ihmisille, esimerkiksi autoilijoille.
Vauhdikkaasti matkaa taittava Ronja ei liikenteessä juuri apuja kaipaa, eikä varsinkaan pyytämättä. Sellainen ärsyttää.
Ronja nauraa, että omat vanhemmatkin ovat opetelleet liiasta auttamisesta pois.
– He ottavat lenkille mukaan koirat, joita voivat suojella.
Elämää mahdollisuuksien, ei rajoitusten kautta
Turhautumista herättävät välillä myös ulkopuolisten ihmisten päivittelyt ja ihmettelyt sokean uimarin kohdatessaan. Rohkeaksi kehuminen tuntuu lähinnä hassulta. Hänhän vain elää joka päivä ihan tavallista, omaa elämäänsä.
Itse Ronja hahmottaa elämää mieluummin mahdollisuuksien kuin rajoitusten kautta. Näin teki myös partionjohtaja, joka käänsi Ronjan materiaalit pistekirjoitukselle ja opasti tämän metsäreittien läpi ilman sen kummempaa ihmettelyä.
– Hän on loistava esimerkki siitä, mitä uteliaisuudella voi saada aikaan, Ronja kehuu.
Tulevaisuudessa Ronjaa kiinnostaisi urheilupsykologin ura. Ammattiurheilijaksikin olisi toki upeaa päästä, mutta Ronja tietää siihen olevan paraurheilun saralla varsin rajallisesti mahdollisuuksia. Aika näyttää.
Juuri nyt uimarin haaveena ja päätavoiteena ovat Los Angelesin paralympialaiset 2028. Kivaa olisi myös laittaa 20 vuotta vanhat Suomen ennätykset uusiksi.
– Kyllä luulen sen olevan ihan mahdollista, jos kroppa ja pää pysyvät kasassa, Ronja pohtii.
Jyväskylän Palokanorren ruuhkien poistamiseen tippui 15 miljoonaa valtion rahaa – näin liikennejärjestelyt muuttuvat
Jyväskylän seudun kuntien ja valtion maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskeva MAL-sopimus tuo 15,5 miljoonaa Palokan ensi vuonna starttaaviin liikennejärjestelyihin.
Jyväskylän seutu on kuuden muun kaupunkiseudun kanssa sopinut maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskevasta MAL-sopimuksesta valtion kanssa.
Suurin yksittäinen asia, joka etenee tulevalla sopimuskaudella vuosina 2024–2035, on Väyläviraston ja Ely-keskuksen suunnittelema [Palokan liikennejärjestelyjen kokonaisuus](https://vayla.fi/documents/25230764/35412234/TIE+Vt+4+Palokan+kohdalla.pdf/c63cf5df-72ee-4959-bc20-18931f88e213/TIE+Vt+4+Palokan+kohdalla.pdf?t=1598610350591).
Siihen tulee valtion rahaa 15,5 miljoonaa euroa eli yli puolet arvioiduista kokonaiskustannuksista.
Palokanorsi eli valtatien ylittävä väylä laajennetaan 2+1-kaistaiseksi, nykyiset kolme liikenneympyrää muutetaan niin sanotuiksi turbokiertoliittymiksi, jotka vetävät nykyistä paremmin.
Nelostien ramppeja parannetaan ja niihin lisätään kaistoja. Palokanorren ja Matinmäen liittymään rakennetaan kokonaan uusi liikenneympyrä. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille rakennetaan uusi silta yli Nelostien.
Palokanorren uudistus toteutuu vuosina 2025–2027.
Palokanorsi on ollut pullonkaula.
Jyväskylän osuus kustannuksista on 11 miljoonaa euroa. Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** toteaa, että Palokan pitkään odotettu uudistus oli keskeinen neuvottelutavoite.
– Palokanorsi ja sen liikennejärjestelyt ovat olleet pullonkaula paitsi Jyväskylän asuinrakentamiselle ja työpaikkarakentamiselle, myös koko seudun liikenteelle. Sen merkitystä ei kannata väheksyä, Koivisto sanoo.
Koivisto toteaa kuitenkin, että muut taloudelliset panostukset jäivät tällä kertaa niukoiksi.
Periaatteellinen sitoutuminen valtiolta saatiin Jyväskylän ratapihaa ja valtatietä 9 koskeviin järjestelyihin. Niiden tavoitteena on parantaa Jyväskylän keskustan ja Lutakon yhteyttä.
Varsinaista rahaa esimerkiksi ratapihan kattamiseen ei kuitenkaan tullut.
Se puolen miljoonan määräraha, joka Jyväskylän seudun MAL-alueelle lisäksi saatiin, on tarkoitettu muiden kuntien kuin Jyväskylän alueella oleviin pieniin väyläparannuksiin.
– Olisihan sitä toivonut, että sieltä olisi tullut enemmän. Tämä taitaa koskea kaikkia MAL-alueita ja johtuu valtion tiukasta talouskurista, Koivisto toteaa.
Nyt solmittava MAL-sopimus on järjestyksessä toinen ja siinä ovat Jyväskylän seudulta mukana Jyväskylän, Hankasalmen, Laukaan, Muuramen, Petäjäveden, Toivakan, Uuraisten ja Äänekosken kunnat.
Lintuhoitolaan tuli kesän aikana aiempaa enemmän ”mäkkärivariksia” – pikaruoka voi viedä poikasilta lentokyvyn
Kaupungeissa varikset hankkivat syötävää pikaruokaloiden läheltä. Energiapitoinen ravinto aiheuttaa linnuille kehityshäiriöitä, esimerkiksi siivet voivat jäädä heikoiksi.
Hampurilaistähteiden ja ranskanperunoiden napsiminen aiheuttaa linnuille terveysongelmia.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Heinolan Lintuhoitolaan on kesän ja syksyn aikana tuotu useita niin sanottuja mäkkäri- tai cityvariksia, joille on syntynyt kehityshäiriöitä roskaruuan takia. Hoitola kertoi asiasta omalla Facebook-tilillään.
Biologi **Marjo Pihlajan** mukaan poikasvaiheessa varikset tarvitsevat hyönteisravintoa, josta ne saavat proteiinia ja kivennäisaineita. Sen sijaan pikaruoan tähteissä on enimmäkseen hiilihydraattia ja rasvaa.
– Haitallisinta on tärkeiden ravintoaineiden puuttuminen. Poikaset eivät saa rakennusaineita luustolle, lihaksille tai hermostolle, hän sanoo.
Varis on sekasyöjä, ja esimerkiksi kuolleen eläimen raato on sille parempaa ravintoa kuin sämpylä tai ranskanperuna.
Valkoiset sulat merkki vauriosta
Huono ravinto heikentää muun muassa lintujen luustoa ja aiheuttaa sulkien kehityshäiriöitä.
– Jos siivessä on valkoinen laikku, niin silloin sulat eivät ole kehittyneet oikealla tavalla. Se voi haitata esimerkiksi lentokykyä, Pihlaja kertoo.
Väärä ravinto on vahingollisinta poikasvaiheessa. Jos epämuodostuma syntyy varhain, se on hyvin todennäköisesti elinikäinen.
– Sen sijaan lintu, joka on vasta aikuisena syönyt puutteellista ravintoa, voi toipua, jos sen ruokavalio paranee, hän sanoo.
Lintujen suojelu- ja harrastusyhdistys BirdLife Suomesta kerrotaan, että city- tai mäkkärivarikset ovat varsin nuori ilmiö. Niitä on havaittu 1990-luvulta lähtien isoissa kaupungeissa, ja määrä on pysynyt viime vuodet tasaisena.
Kehno ruokavalio voi vähentää lintuja
Pihlaja on tutkinut muun muassa harakoita, joiden pesinnässä näkyi eroja kaupunkiympäristön ja muiden elinalueiden välillä.
– Jyväskylässä havaittiin, että pesät, jotka olivat lähellä keskustaa tai moottoritien lähellä, tuottivat tosi vähän poikasia, hän sanoo.
Pihlajan mukaan laajassa mittakaavassa huono ravinto voi vähentää lintujen määrää, mutta muistuttaa, että kaupunkiympäristöä on Suomessa vähän.
– Maaseutua ja metsää on paljon tarjolla, minkä vuoksi varislintujen populaatiot ovat ihan hyvässä hapessa, hän sanoo.
Variksista on ihmiselle hyötyä, sillä ne syövät ihmisille haitallisia eläimiä, kuten lehtokotiloita ja myyriä.
Joensuu on saanut kirittyä alijäämäänsä pienemmäksi – säästöjä on luvassa myös lähivuosille
Kaupunginvaltuuston talousseminaarissa käytiin läpi kuntatalouden näkymiä.
Joensuun kaupungin [säästökuuri](https://yle.fi/a/74-20082614) alkaa purra. Kaupunki on saanut kurottua tämän vuoden alijäämäänsä alle kymmeneen miljoonaan euroon aikaisemmasta yli 14 miljoonasta eurosta.
– Tällä piirretään osaltaan näkymää siihen, että saadaan Joensuun kaupungin talous tasapainoon tulevien vuosien aikana, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** (kesk.) sanoo.
Joensuu kamppailee monen muun kaupungin tavoin vanhenevan väestön ja laskevien verotulojen kanssa. Kesällä [kaupungissa päätettiin 13 miljoonan](https://yle.fi/a/74-20093247) euron säästöistä.
Tasapainoa tavoitellaan valtuustokauden aikana myös veronkorotuksilla, mutta Nuutisen mukaan säästöjä on luvassa myös lähivuosille.
Tiukkaa taloustilannetta käytiin läpi kaupunginvaltuuston talousseminaarissa maanantaina.
Maahanmuuttoa lisättävä
Talousseminaarin päättäneessä keskustelussa penättiin muun muassa keinoja maahanmuuton lisäämiseksi.
– Työperäinen, koulutusperäinen maahanmuutto on keskeinen tekijä myös Joensuun kaupungille siinä, että me pystymme turvaamaan väestönkasvua, Nuutinen sanoo.
Joensuu on Nuutisen mukaan erikoisasemassa siinä, että kaupungissa on paljon kansainvälisiä opiskelijoita. Hän mainitsee esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston Talent Hub Eastern Finland -hankkeen, jossa pyritään löytämään alueelta harjoittelupaikkoja kansainvälisille opiskelijoille.
– Harjoittelupaikat on monelle suomalaiselle ja toivottavasti tulevaisuudessa myös monelle kansainväliselle opiskelijalle väylä löytää pysyviä työpaikkoja ja sitä kautta löytää oma paikkansa tältä alueelta.
Museot tuovat vetovoimaa
Useat valtuutetut ottivat loppukeskustelussa kantaa Joensuun kaupungin kaavailtuihin liikuntasäästöihin. Joensuun kaupunki [aikoo ensi vuonna säästää](https://yle.fi/a/74-20111988) liikuntapalveluista noin 140 000 euroa.
Säästöjä saadaan muun muassa luopumalla Lykynlammen majasta ja jättämällä luistelukenttiä jäädyttämättä.
Myös korotukset kansalaisopiston kurssimaksuihin saivat valtuutetuilta kritiikkiä.
Nuutinen sanoo ymmärtävänsä liikunnan ja kulttuurin merkitystä veto- ja pitovoimatekijänä. Hän nostaa lähivuosien investoinneista esimerkiksi kaupungintalon muuttamisen museoksi ja taidemuseon peruskorjauksen.
– Niillä pyritään hakemaan vetovoimaa myös kaupunkiin matkailun näkökulmasta.
Rikkoisivatko nämä asut pukukoodia eduskunnassa? Kokeile, ymmärrätkö säännöt ja ovatko ne mielestäsi reilut
Eduskuntaan ei voi mennä töihin missä tahansa asussa.
Eduskunnassa järjestettiin [tänään pukeutumiskoulutus](https://yle.fi/a/74-20113293), jonka tarkoituksena oli selittää talossa töissä oleville politiikan ja liike-elämän pukeutumissäännöt ja muun muassa sitä, miten aika on muuttanut pukeutumisetikettiä.
Tapaus ei kuitenkaan saanut alkujaan vasemmistoliiton kansanedustaja **Jessi Jokelaisen** saamasta huomautuksesta, kun hän oli täysistunnossa valkoinen t-paita päällään.
Koulutus oli päätetty järjestää jo aiemmin keväällä, mutta se oli siirtynyt syksyyn muista syistä johtuen.
Osaisitko sinä arvioida, voisiko seuraavaksi esiteltävillä asuilla mennä eduskuntaan ja rikkoisivatko ne pukeutumisetikettiä? Ota huomioon, että eduskunnan pukeutumisohje on smart casual ja business.
Pukeutumisohjeen rajoja on venytelty ennenkin
Eduskunnan puhemiesneuvosto päivitti riittävän asiallisen pukeutumisen rajoja vuonna 2020. Nykyään ne ovat siis smart casual ja business.
Tänä päivänä esimerkiksi miespuolisilla kansanedustajilla ei aina ole solmiota, mikä ei olisi tullut kuuloonkaan vielä parikymmentä vuotta sitten.
Eduskunnassa on nähty monenlaisia vaatteita vuosikymmenten aikana, joista osa on saanut huomautuksia ja osa taas ei.
Rikkovatko nämä kansanedustajien vaatteet eduskunnan pukukoodia vai eivät?
*Juttua varten haastateltiin tapakouluttaja Mirva Saukkolaa, joka arvioi yksitellen jokaisen visassa esitellyn asun.*
Huumekauppa lähti rehottamaan Kaisaniemen puiston pimeydessä, kaupunki kiirehtii paikalle lisää valoja
Helsingin keskustassa sijaitseva Kaisaniemen puisto on tällä hetkellä pilkkopimeä alue, jossa myydään ja käytetään huumeita. Kaupunki yrittää järjestää puistoon lisää valoa.
Helsingin Kaisaniemen puiston pimeyteen on tiedossa helpotusta melko pian. Pimeyden aiheuttama turvattomuuden tunne on kaupungin tiedossa.
– Olen siinä käsityksessä, että valaistusporukka kaupunkitekniikassa yrittää järjestää puistoon valoja mahdollisimman pian ja syksymmällä pikkaisen lisää, sanoo projektinjohtaja **Tea Karjalainen** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Poliisi on luvannut lisätä näkyvää valvontaa puistossa. Lisäksi kaupungin turvallisuuskoordinaattori tarkastelee puiston tilannetta yhteistyössä poliisin kanssa.
– Alueella on myös valvontakamera, jota eivät kaikki välttämättä huomaa, Karjalainen sanoo.
Puiston monivuotisessa perusparannusurakassa on meneillään rakentamisen kolmas vaihe. Puiston sähköt on katkaistu mittavien maanalaisten rakennustöiden takia ja siitä syystä puiston valaistus on pimeänä. Meneillään on esimerkiksi vesijohtojen asennuksia ja viemärien siirtoja.
Toistaiseksi kaupunkilaiset saavat haparoida puiston läpi pilkkopimeässä iltaisin ja öisin. Siis ne, jotka vielä uskaltautuvat pahamaineiselle alueelle.
Pimeässä puistossa hämäräporukkaa
Yle kävi Kaisaniemen puistossa viime perjantai-iltana pimeän tultua. Lähialueen asukkaat [kertoivat](https://yle.fi/a/74-20112841) toimittajalle, että pimeä puisto vetää puoleensa hämäräporukkaa entistä enemmän. Eräs puiston reunalla asuva kertoi, että huumekauppa ja huumeiden käyttö rehottaa puistossa päivin ja öin.
Tosi asiassa Kaisaniemen puistolla on ollut hämärä ja luotaantyöntävä maine jo kauan ennen remonttia ja siitä johtuvaa pimennystä.
– Vähän nuhjuinen, paljon pensaita ja puita, Karjalainen kuvailee omia mielikuviaan paikasta.
Puiston remontti voi ohikulkijan silmään näyttää pahasti keskeneräiseltä. Edistymistäkin on Tea Karjalaisen mukaan tapahtunut.
Osaan puistoa on istutettu jonkin verran perennoja. Uuden hotellin ympäristössä ovat menossa viimeistelytyöt, ja viereisen koulun leikkialue on jo valmistunut.
Tea Karjalainen lupailee, että perusparannuksen jälkeen puistosta tulee hieno, vihreä ”kansalaisten olohuone”.
Alueelle rakennetaan muun muassa leikkipaikka, vesi palaa betonialtaaseen ja Kasvitieteellisen puutarhan sisäänkäynti palaa puiston puolelle. Puiston valaistus myös uusitaan.
Rakentamisessa on jäljellä vielä kolme uutta vaihetta, ja puiston on määrä olla valmis viimeistään vuosina 2028–2030.
Remontin kustannusarvio on Karjalaisen mukaan tällä hetkellä muutostöineen noin 20 miljoonaa euroa.
Kertomukset hoivakodin arjesta Pohjanmaalla järkyttävät asiantuntijoita – nämä toivovat lisää yllätystarkastuksia
Haastateltavien mukaan valvonta toimii huonosti Suomessa.
Asiantuntijoiden mielestä vanhustenhoidon valvonnassa on ongelmia valtakunnallisesti.
Pietarsaarelaisen hoivakodin tilanteesta esitetyt kuvaukset ovat esimerkki siitä, sanovat gerontologian professori **Marja Jylhä** Tampereen yliopistosta sekä vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo**.
Ylen [artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20111814) kolme nimettömänä pysyttelevää hoitajaa kertoi arjesta, johon liittyy huonoa hygieniaa, puutteellista lääkehoitoa ja kaoottinen henkilöstötilanne. Hoivakodissa työskennellyt [lääkäri vahvisti](https://yle.fi/a/74-20112261) kertomukset.
Marja Jylhä ja Päivi Topo ovat huolissaan siitä, mitä hoitokodista on paljastunut.
– Se kuulostaa harvinaisen vakavalta, eräänlaiselta kauhutarinalta. En usko, että tämäntyyppinen laiminlyönti on yleistä, mutta valitettavasti en myöskään usko, etteikö sitä voisi esiintyä muissa hoitokodeissa, Jylhä sanoo.
Hoivakotia ylläpitävä Esperi Care on kiistänyt syytökset laiminlyönneistä. Sen mukaan hoivakodissa ei ole tapahtunut laiminlyöntejä ja useita vuosia sitten olleet puutteet on korjattu. Yhtiö aikoo kuitenkin [aloittaa ulkoisen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20112680) asiassa.
Nykyinen lainsäädäntö korostaa omavalvontaa, jossa hoivakodit siis itse varmistavat hoidon laadun. Linjaus saa gerontologian professori Marja Jylhältä pyyhkeitä.
– Minusta on huono idea, että omavalvonta korostuu. On erikoista, että järjestelmä tarkastaa itseään.
Hoitokodin johdon vastuulla on hänen mukaansa paljon, sillä viranomaiset, kuten aluehallintovirasto, puuttuvat asiaan vasta toissijaisesti.
Jylhän mukaan tarvitaan tehokkaampaa valvontaa ja esimerkiksi nykyistä enemmän yllätystarkastuksia.
Jylhä ja Topo pelkäävät kuitenkin, että sekä hyvinvointialueiden että aluehallintoviraston resurssit ovat liian niukat.
Ilmoittaminen ongelmista vaikeaa
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo korostaa, että monien hoivakodin asukkaiden on dementian ja muiden sairauksien vuoksi vaikea puolustaa oikeuksiaan.
– He eivät usein voi tehdä mitään sille, jos heitä kohdellaan huonosti. He ovat täysin muiden armoilla, Topo sanoo.
Hän toivoo kaikkien toimivan, jos epäilee, että jokin on pielessä. Jollei ongelma parane, kun sen ottaa esiin hoitopaikassa, kannattaa ilmoittaa viranomaisille.
Ilmoittaminen voi olla vaikeaa, koska siihen liittyy pelkoja.
– Kannustamme hoitajia ilmoittamaan väärinkäytöksistä, mutta se ei ole heille helppoa. He kääntyvät pomojaan ja työnantajaansa vastaan, eikä se ole mikään pieni riski, Jylhä sanoo.
Tänä vuonna voimaan tullut laki velvoittaa terveydenhuollon työntekijät ilmoittamaan väärinkäytöksistä ja suojelee ilmoittajia. Jylhä kuitenkin epäilee sen toimivuutta käytännössä.
– Nämä ovat hienoja periaatteita, mutta pohjimmiltaan syvästi ongelmallisia. On niin monia tapoja rangaista häiriköksi koettua työntekijää, että laki on vaarassa jäädä tyhjän päälle. Ymmärrän hyvin, että hoitajat ovat varovaisia, Jylhä sanoo.
Hankinnoissa korostuu hinta
Jylhä ja Topo ovat huolissaan myös vanhustenhoidon hankintakriteereistä. Usein laadun sijaan ratkaisee hinta.
– Juuri nyt näyttää siltä, että yleensä hintalappu ratkaisee, mistä hyvinvointialueet ostavat asumispalvelut. Sanoisin jopa, että juuri millään muulla ei ole väliä. Laadulla pitäisi ehdottomasti olla paljon suurempi rooli hankinnoissa, Topo sanoo.
Kannustamme hoitajia ilmoittamaan väärinkäytöksistä, mutta se ei ole heille helppoa
Ilman voittoa toimivissa yksityisissä hoivakodeissa hoito on Topon mukaan usein erittäin hyvää. Nämä ovat nyt kuitenkin putoamassa kilpailusta ja joutuvat usein lopettamaan toimintansa.
– Valtiovarainministeriö puhuu vain siitä, kuinka kalliita hyvinvointialueiden toiminnot ovat, mikä voi entisestään korostaa hintaa laadun sijaan, Topo toteaa.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Fallet Esperi Edit upprör experter – ser problem i hela landet: ”Borde göras fler oanmälda granskningar”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063975)
Graniittisen Aulangon näkötornin ikkunat kunnostetaan Hämeenlinnassa
Ikkunaremontti voi vaikuttaa jonkin verran tornin aukioloon. Metsähallituksen mukaan torni on pääosin auki normaalisti lokakuun loppuun asti.
Hämeenlinnassa Aulangonvuoren huipulla sijaitsevassa näkötornissa on alkanut ikkunoiden kunnostaminen.
Näkötornin ikkunat ovat kovalla säärasituksella, ja niiden kunnostus on ollut Metsähallituksen työlistalla jo useamman vuoden. Nyt tehtävä kunnostus varmistaa niiden säilymisen taas pitkälle tulevaisuuteen.
Ikkunoiden kunnostaminen on osa niiden normaalia huoltoa ja yleensä kunnostusväli on noin 15 vuotta, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Urakan ensimmäisessä vaiheessa kaikki näkötornin ikkunat viedään verstaalle kunnostettavaksi.
Tornin ikkuna-aukot suojataan korjauksen ajaksi, joten maisemia on mahdollista katsella vain tornin laelta ja sisäänkäyntitasolta.
Ikkunat palautetaan korjattuina paikalleen ensi keväänä. Kunnostukseen käytetään eduskunnan myöntämää lisärahoitusta.
Metsähallituksen mukaan ikkunoiden korjaustyö saattaa vaikuttaa tornin aukioloon hetkellisesti, mutta pääosin torni on normaalisti auki lokakuun loppuun asti.
Tornin kunnostaminen on jatkuvaa työtä
Seuraavassa vaiheessa tornin korjaustyö jatkuu sisäänkäyntitason katteen korjauksella.
Aulangon tornin edellinen laaja korjaus toteutettiin vuonna 2022, jolloin muun muassa rakennettiin sisäänkäyntitaso uudelleen, tuettiin väli- ja yläpohjat sekä korjattiin tornin katteena toimiva vedeneristyskerros.
Vuonna 1907 valmistunut torni on suojeltu rakennusperintökohde ja kaikki toimenpiteet tehdään Museoviraston ohjauksessa.
Viljelijä ihmetteli muovisilppua lannoitteessa – syynä on kauppojen hävikkiruoka, jota päätyy pelloille pakkauksineen 
Osa kauppojen hävikkiruoasta päätyy biojätteeseen. Pakkauksia ei kuitenkaan avata eikä muoveja kerätä pois.
Suomen pelloille päätyy huomattava määrä muovia, sillä muovipakkauksia ei erotella kauppojen biojätteistä. Ongelma on tunnistettu maa- ja metsätalousministeriössä.
Maaseudun Tulevaisuus kertoi maanantaina pohjoispohjanmaalaisesta viljelijästä, joka löysi Gasumilta tilaamastaan lannoitteesta [huomattavan määrän muovisilppua](https://yle.fi/a/74-20113180).
Gasumin mukaan lannoitteessa ei ole muovia lähellekään niin paljoa kuin laki sallisi.
Mutta miksi muovia ylipäätään päätyy lannoitteisiin?
Siksi, että lannoitteet valmistetaan biojätteestä, josta muovia ei saada siivottua kokonaan pois.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan merkittävä osa muovista on peräisin kauppojen hävikkiruoasta.
– Biojätteitä ei kaupassa erotella, vaan pakkaukset tulevat muoveineen päivineen, kertoo neuvotteleva virkamies **Titta Berlin**.
Hän ehdottaa ratkaisuksi, että ruokahävikkiä vähennettäisiin entisestään ja että yhä suurempi osa ruokapaketeista olisi tehty biohajoavasta muovista.
Berlin muistuttaa, että osin tilanteeseen on jo saatu parannusta, sillä kaupat ovat onnistuneet [hävikin vähentämisessä](https://www.pty.fi/blog/2024/09/23/kaupan-ruokahavikki-painui-alle-prosenttiin/). Osa ylijääneestä ruoasta annetaan esimerkiksi ruoka-apuun.
Tehtävää on kuitenkin yhä.
”Mitä vähemmän muovia, sitä parempi”
Biojätteen sisältämästä muovista ollaan huolissaan myös Kiteellä biojätteitä käsittelevässä BioKymppi Oy:ssä. Yritys valmistaa jätteestä muun muassa lannoitteita.
Toimitusjohtaja **Mika Juvosen** mukaan tulisi ylipäätään pohtia muovipakkauksista luopumista, jos muovin määrää biojätteessä pyritään vähentämään.
– Ei voi suositella missään nimessä, että tuotteita pakataan muovia sisältäviin pakkauksiin.
Lisäksi hänestä muoviset pussit biojäteastioissa ovat myös ongelma.
Vaikka määrällisesti suurin osa biojätteisiin päätyvästä muovista tulee Juvosen arvion mukaan kauppojen hävikin mukana, on joukossa myös kotitalouksista tulevaa muovia.
– Muovissahan on erilaisia haitta-aineita, että sieltä voi irrota jotain sinne peltoon myös. On ihan selvää, että mitä vähemmän muovia, sitä parempi, hän sanoo.
Säännöt tiukentuvat
Laki sallii muovin päätymisen kierrätyslannoitteeseen, sillä biojätteen ravinteiden kierrosta halutaan pitää kiinni. Tavoitteena on saada jätteiden kaikki ravinteet hyötykäyttöön.
Muovijäämien määrää koskeva asetus on kuitenkin tiukentumassa vuoden 2028 alussa, kun kierrätyslannoitteiden muovin määrä puolittuu nykyisestä ylärajasta.
Ministeriön neuvotteleva virkamies Berlin arvioi, että silloinkin lannoitteissa on edelleen niin paljon muovia, että sen voi nähdä paljain silmin.
Berlinin mukaan asetusten rajat ovat väljät, jotta kierrätysjätteen valmistajat ehtisivät hankkia parempia laitteita, joilla muovit saisi pois.
– Tämä on tasapainoilua. Jos teknologia on liian kallista, se tarkoittaa, että biojätettä ei kierrätetä ollenkaan, jolloin pitäisi löytää joku muu käyttökohta sille massalle, hän sanoo.
Berlin muistuttaa, että on lannoitevalmistajan vastuulla, että lannoite on käyttökelpoista. Asetus määrittää ainoastaan minimirajan lannoitteen laadulle.
Libanonissa tilanne pahenee: Lähes 500 kuoli maanantaina, kymmenet tuhannet pakenivat Israelin iskuja 
Libanonin terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa on kuollut maanantaiaamun jälkeen ainakin 492 ihmistä ja yli 1 600 on haavoittunut.
Libanonin terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa kuoli maanantaina ainakin 492 ihmistä ja 1 645 haavoittui. Kuolleiden joukossa on ministeriön mukaan 35 lasta ja 58 naista.
Kymmenet tuhannet ihmiset pakenivat maanantaina Etelä-Libanonissa Israelin ilmaiskuja, kertoi uutistoimisto Reuters. Paenneiden määrästä arvion uutistoimistolle esitti ministeri **Nasser Yassin**.
Maanantai oli verisin päivä sitten vuoden 2006, jolloin Israel soti viimeksi laajamittaisesti Iranin tukemaa Hizbollahia vastaan.
Israelin armeijan mukaan se iski vuorokauden aikana noin 1 600:aan äärijärjestö Hizbollahin kohteeseen Libanonin etelä- ja itäosassa. Armeija sanoo tuhonneensa kymmeniä tuhansia Hizbollahin raketteja ja muita aseita.
Terveysministeri **Firass Abiadin** mukaan iskut ovat osuneet myös muun muassa sairaaloihin ja terveyskeskuksiin.
Israel valmistautuu jatkamaa operaatiota
Alkuillasta Israelin armeija ilmoitti iskeneensä pääkaupunki Beirutin eteläosaan. Raporttien mukaan Hizbollahin korkea-arvoinen komentaja **Ali Karake** olisi kuollut iskussa.
Karake on Hizbollahin eteläisen rintaman komentaja ja tällä hetkellä järjestön komentoketjussa arvojärjestyksessä kolmantena.
Myöhemmin Hizbollah ilmoitti, että Karake on kunnossa ja hänet on kuljetettu turvalliseen paikkaan.
Maanantaina Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kehotti libanonilaisia siviilejä pakenemaan Hizbollahin alueilta ja ottamaan Israelin antamat varoitukset vakavasti. Videoviestissään Netanjahu sanoi Israelin jatkavan iskuja Hizbollahin kohteisiin Libanonin etelä- ja itäosassa.
Israelin armeijan mukaan Hizbollah laukaisi kohti Israelia yli 200 ohjusta, joista Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä torjui valtaosan.
Israelin armeija ilmoitti maanantaina illalla valmistautuvansa operaation seuraavaan vaiheeseen kertomatta yksityiskohtia. Armeija sanoi iskevänsä Hizbollahin sotilaallisiin kohteisiin.
Tee edunvalvontavaltakirja ajoissa – näin se onnistuu
Tekemällä edunvalvontavaltuutuksen varmistat, että onnettomuuden sattuessa asioitasi hoitaa läheisesi eikä valtion virkamies. Tässä jutussa kerrotaan, miten se tehdään.
Sairaskohtaus tai vakava onnettomuus voi yllättää kenet hyvänsä, iästä riippumatta. Joka vuosi [yli 10 000 ihmistä](https://dvv.fi/-/edunvalvontavaltuutuksia-vahvistetaan-enemman-kuin-koskaan) Suomessa menettää toimintakykynsä joko yhtäkkisesti tai vähitellen.
Oletetaan, että sinulle kävisi niin ikävästi, ettet enää pystyisi hoitamaan omia asioitasi.
Yleensä luotetut ihmiset löytyvät perhepiiristä. Se ei kuitenkaan auta. Edes perheenjäsenesi **ei saa** hoitaa esimerkiksi omaisuuttasi tai talousasioitasi, ellet ole etukäteen valtuuttanut häntä.
Vanhuusoikeuden tutkija **Henna Nikumaa** Itä-Suomen yliopistosta saa säännöllisesti puheluja ihmisiltä, joiden läheinen ei pysty enää hoitamaan omia asioitaan.
– Tosi monet ajattelevat, että he saavat automaattisesti hoitaa ikääntyneen vanhempansa tarvittavia asioita. Näin ei ole ollut enää vuosikymmeniin, Nikumaa huokaisee.
Toisen valtuuttaminen on helpointa tehdä **edunvalvontavaltuutuksella**. Silloin asioitasi hoitaa valitsemasi ihminen – itse valitsemissasi asioissa. Saat rauhallisemman mielen itsellesi ja läheisillesi.
Vältä raskas edunvalvonta
Edunvalvontavaltuutuksella vältät myös sen, että sinulle määrätään **edunvalvoja**. Se on raskaampi ja kaikille osapuolille kalliimpi vaihtoehto.
*Edunvalvontavaltuutus* ja *edunvalvonta* sekoittuvat usein. Niiden sekä *hoitotahdon* eroja avataan jutun lopussa.
Edunvalvontavaltuutuksen voit tehdä täytettyäsi 18 vuotta, kunhan pystyt ymmärtämään valtuutuksen sisällön ja merkityksen.
Yli 40-vuotiaista suomalaisista vain noin **joka kuudes** on tehnyt edunvalvontavaltuutuksen (lähde: DVV). Sitä nuorempien osuudesta ei ole tietoa.
– Edunvalvontavaltakirjan tekoon herätään liian myöhään. Valtakirja kannattaa laatia, vaikka olisit vielä nuori aikuinen tai keski-ikäinen, Henna Nikumaa muistuttaa.
Huolella ja harkiten voit laatia asiakirjan itsekin
Noin joka viides edunvalvontavaltuutuksen hakemus hylätään. Yleisin syy on **muotovirhe**. Niihin kuuluu esimerkiksi se, että todistajat ovat liian läheisiä.
Viranomaiset suosittelevat, että pyydät edunvalvontavaltuutuksen laatimisessa **apua asiantuntijalta**. Se on erityisen tärkeää, jos haluat laittaa valtakirjaan yksilöityjä määräyksiä tai jos omaisuutesi ei ole aivan pientä.
Myös Henna Nikumaa suosittaa asiantuntijan apua. Joskus sitä on kuitenkin mahdoton hankkia esimerkiksi etäisyyksien takia.
– Silloin on parempi perehtyä asiaan ja tehdä edunvalvontavaltakirja itse kuin jättää se kokonaan tekemättä.
Jos ryhdyt laatimaan valtakirjaa itse, käy kunnolla läpi seuraavat viisi kohtaa.
1. Kenet valtuutan?
Juttele perheesi tai läheistesi kanssa asiasta. Mieti, kenet haluat valtuuttaa ja kysy heidän suostumustaan.
Viranomaiset suosittelevat, että valitset **yhden henkilön** ensisijaiseksi edunvalvontavaltuutetuksi. Lisäksi pitää valita **vähintään yksi toissijainen valtuutettu**, joka voi samalla olla **varavaltuutettu**.
Katso [viranomaisen sivuilta](https://www.suomi.fi/oppaat/edunvalvonta/nain-teet-edunvalvontavaltuutuksen/edunvalvontavaltuutuksen-valmistelu#miten-valitsen-valtuutetut), mitä tarkoittavat *toissijainen valtuutettu* ja *varavaltuutettu*.
Valitse ihmisiä, joihin voit luottaa.
Jos mahdollista, ota mukaan myös joku perhepiirin ulkopuolelta. Sukulaiset voivat olla esteellisiä joissakin asioissa. Esimerkiksi: jos toinen iäkkäistä vanhemmistasi kuolee, olet lapsena perintöasioissa esteellinen.
2. Missä asioissa?
Mieti, mitä asioitasi edunvalvontavaltuutettu hoitaa. Yleisimmin valtuutus koskee **omaisuutta ja muita taloudellisia asioita**. Se voi koskea myös *henkilöä koskevia asioita* eli terveyden- ja sairaanhoitoon liittyviä päätöksiä.
Näitä voit itse säätää ja rajata.
Laita edunvalvontavaltakirjaan **tarkentavia ohjeita** halusi mukaan. Tässä on muutamia esimerkkejä:
Jokainen tapaus on yksilöllinen. Siksi edunvalvontavaltakirjan tekoon ei ole olemassa valmista sähköistä mallipohjaa.
Löydät kuitenkin hyvän mallilomakkeen [Suomen muistiasiantuntijoiden oppaasta](https://sumut.fi/wp-content/uploads/2021/10/MIES_SUMU_Oikeudellinen_ennakointi_opas_2021.pdf) (sivut 36-37), jota Henna Nikumaa on ollut tekemässä. Hän ei suosittele muiden mallipohjien käyttöä.
Muistiasiantuntijoiden mallilomakkeesta on apua ehkä 80-90 prosentissa tapauksista.
Viranomaisen sivulta suomi.fi löydät [esimerkkitekstejä](https://www.suomi.fi/oppaat/edunvalvonta/nain-teet-edunvalvontavaltuutuksen/edunvalvontavaltakirjan-sisalto), et valmista maalipohjaa.
3. Muista voimaantuloehto ja printtaa
Edunvalvontavaltakirja on pätevä vain, jos siinä on **voimaantuloehto**. Se tarkoittaa lausetta, joka kertoo, milloin valtuutus tulee voimaan.   
Esimerkiksi näin: ”Määrään valtuutuksen tulemaan voimaan siinä tapauksessa, että tulen sairauden, henkisen toiminnan häiriintymisen, heikentyneen terveydentilan tai muun vastaavan syyn vuoksi kykenemättömäksi huolehtimaan asioistani”.
Kun koko teksti on valmis, tulosta edunvalvontavaltakirja ihan perinteisesti paperille.
4. Hanki kaksi todistajaa ja allekirjoita
Valtakirja on pätevä vain, jos olet allekirjoittanut paperin kahden **esteettömän todistajan** nähden. He allekirjoittavat sen itsekin samalla.
Esimerkiksi lähisukulaisesi **ei ole esteetön**. Liian läheinen todistaja on [yleisin syy](https://yle.fi/a/74-20007059) edunvalvontavaltakirjan hylkäämiseen.
Pyydä siis naapureita tai muita tuttavia todistajiksi. Todistajien ei tarvitse lukea valtakirjaa, he todistavat vain, että allekirjoitat sen täysivaltaisena.
5. Ota kopiot ja säilytä
Ota niin monta kopiota kuin valtuutettuja on.
Vain **alkuperäinen valtuutuspaperi** on laillinen. Se on järkevintä antaa säilytettäväksi ensisijaiselle valtuutetulle. Pidä yksi kopio itsellä ja anna muille valtuutetuille omat kopiot.
Sinun roolisi loppuu tähän. Jos käy niin ikävästi, että menetät toimintakykysi esimerkiksi sairauden seurauksena, valtuuttamasi ihminen lähettää alkuperäisen valtakirjan Digi- ja väestötietovirastoon ja hakee sen vahvistamista. Tämän voi tehdä [sähköisesti](https://www.suomi.fi/oppaat/edunvalvonta/ohjeita-edunvalvontavaltuutetulle/nain-otat-valtuutuksen-kayttoon). Mukaan täytyy liittää lääkärintodistus, josta ilmenee, miksi edunvalvontaa tarvitaan.
Edunvalvontavaltuutuksen vahvistaminen kestää [parisen kuukautta](https://dvv.fi/edunvalvonta-ja-toisen-asioiden-hoitaminen) ja maksaa 130 e [(lähde)](https://dvv.fi/documents/16079645/71464184/Holhoustoimi+hinnasto+2024.pdf/1826b0c8-539e-586c-afd4-4ef3b0959e2e/Holhoustoimi+hinnasto+2024.pdf).
Hae maksullista tai maksutonta asiantuntija-apua
Saat maksullista apua edunvaltontavaltuutuksen tekoon muun muassa pankeista sekä lakiasiaintoimistoista. Hintahaarukka on 100-600 euroa. Vähävaraisena voit hakea apua [oikeusaputoimistosta](https://oikeus.fi/oikeusapu/fi/index/yhteystiedot.html).
Kaikki asiantuntijatahot löydät [Omissa käsissä -kampanjan sivuilta](https://omissakasissa.fi/tuen-tarjoajat/).
*Juttuun on saatu asiantuntija-apua myös Digi- ja väestötietovirasto DVV:n **Sanna Sotaniemeltä**.*
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Muokkaukset:  
24.9.24: Lisätty faktaikkunaan lause Hoitopäätökset tekee terveydenhuollon ammattilainen eli lääkäri.  
22.1.25: Lisätty linkki DVV:n uuteen sähköiseen palveluun, jossa voi laatia muun muassa omaisuusluettelon ja päätöstilin.  
31.1.25: Poistettu jutun lopusta päättynyt kysely Yle Oppimisen sisältöjen käyttämiseen liittyen.
Orimattila perääntyi lähimetsien hakkuista
Kaupunkilaisten palaute sai Orimattilan kaupunginhallituksen perääntymään.
Orimattila on perääntymässä paljon kritiikkiä herättäneestä hakkuusuunnitelmasta. Kaupungin oli tarkoitus kaataa kaupungin lähimetsiä ja paikata metsätuloilla budjettia.
Kaupunki on nyt valmistellut uuden hakkuusuunnitelma, joka ei kajoa lähimetsiin. Korvaavassa suunnitelmassa Orimattila hankkii tuloja seuraavina vuosina hieman yli 300 000 euroa talousmetsistä kauempaa asutuksia.
Orimattilan kaupunginvaltuusto ehti jo keväällä hyväksyä lähimetsiin tehdyn hakkuusuunnitelman.
Kaupunkilaiset nousivat kuitenkin vastustamaan hakkuita.
Lopullisen päätöksen uusista hakkuista tekee lokakuussa kaupunginvaltuusto.
Ei tehdä tästä numeroa
Raija Andersénin lapsuudessa kuolemasta puhuttiin avoimesti. Hän on jättänyt perinnöksi lapsilleen sen, ettei mitään niin pahaa asiaa ole, ettei siitä voisi kotona puhua.
Jos sanoja ei kuulisi, mistään ei arvaisi, että nyt puhutaan kuolemasta. **Raija Andersén**, 66, ja hänen poikansa **Stefan Andersén**, 41, hymyilevät, laskevat leikkiä ja nauravat paljon. Aurinko lämmittää idyllistä mökkitonttia Kangasalan Vesijärven äärellä, ja Stefanin lapset uivat rannassa.
Andersénien perheessä on aina puhuttu avoimesti. Raija Andersén muistaa, kuinka keskusteli parikymppisenä isänsä kanssa kuolemasta. He olivat kaksin tällä samalla mökillä ja juttelivat leppoisasti takkatulen äärellä, mitä kumpikin toivoisi kuoltuaan. Sitä, mistä keskustelu sai alkunsa, Raija Andersén ei muista.
Ei kuolema arkipäiväinen aihe Anderséneille ole, muttei toisaalta sen kummempi kuin muutkaan tärkeät asiat.
– Kun puhumme parisuhteista, perheen perustamisesta ja kaikesta muustakin, niin miksemme sitten kuolemasta? Raija Andersén miettii.
Raija Andersén on puhunut kuolemasta myös lapsilleen pienestä pitäen ”sellaisena kuin se on”. Samoin tehtiin hänen omassa lapsuudenkodissaan.
– Meillä on sellainen perhekulttuuri, ettei niin pahaa asiaa ole, ettei siitä voisi kotona puhua.
Lasten kanssa kuolemasta on ollut luonteva puhua esimerkiksi silloin, kun lemmikki on menehtynyt tai lintu lentänyt päin ikkunaa ja kuollut. Perhe on järjestänyt eläimille hautajaisia, ja kuolemaa on tehty tutuksi tekemisen kautta. Stefan Andersén kokee, että lemmikkien hautajaisilla myös kunnioitettiin lasten surua. Iän karttuessa keskustelu kuolemasta on vähitellen syventynyt.
Kuolemasta tehdään toisinaan tarpeettoman iso numero, äiti ja poika pohtivat.
– Oli puhe sitten seksuaalisuudesta tai kuolemasta, aikuiset tekevät asioista hirveitä härkäsiä omien pelkojensa takia. Silloin lapsi aistii, että asiassa on jotain omituista, vaikka se on yhtä arkinen kuin mikä tahansa muukin, Stefan Andersén sanoo.
Äkillisiä kuolemia perhepiirissä
Andersénit puhuvat menetyksistä tyynesti. Raija Andersénin isä kuoli sydänkohtaukseen 64-vuotiaana. Tytär oli paikalla ja osallistui elvytykseen. Neljätoista vuotta myöhemmin Raija Andersénin äiti, Stefan Andersénin isoäiti, hukkui kesken aamu-uinnin Kyproksella, missä asui talvet. Myös äidin kuolinsyy oli sydänkohtaus.
Raija Andersénille oli alkuun järkytys, kun toinenkin vanhempi kuoli äkillisesti. Perhettä on kuitenkin lohduttanut, että isä sai lähteä omassa sängyssään, niin kuin oli toivonut, ja äiti oli kuollessaan hyvin onnellinen.
Myös Stefan Andersénin isä menehtyi odottamatta, vain 59-vuotiaana. Hän kuoli aivoverenvuotoon. Pitkäaikainen alkoholin käyttö todennäköisesti vaikutti asiaan, Raija Andersén arvioi.
Stefan Andersén kertoo aiemmin käyttäneensä isänsä tavoin liikaa alkoholia. Yksitoista vuotta sitten hän kävi läpi raskaan eroprosessin, ja haki pahaan oloon apua alkoholista. Vaikeus käsitellä eroon liittyviä tunteita johti itsemurhayritykseen. Hän selvisi, ja paraneminen alkoi. Psykiatrisessa hoidossa hän sai työkaluja työstää kokemuksiaan ja tunteitaan toimivalla tavalla.
Tapahtunut sai Stefan Andersénin ymmärtämään, kuinka tärkeää hänelle on, että perhe on ”samassa joukkueessa”.
– Olen viettänyt monta vuotta elämäni parasta aikaa, ja kaikki tuntuu koko ajan vain paremmalta ja paremmalta.
Työ kriisialueella sai laatimaan testamentin
Raija Andersén arvelee, että kuolema on ollut perheelle kenties keskivertoa helpompi aihe, koska moni suvussa on työskennellyt hoitoalalla. Niin ovat tehneet myös hän itse, hänen äitinsä, siskonsa ja molemmat lapsensa, vaikka Stefan Andersén onkin sittemmin vaihtanut alaa. Hoitotyön arjessa niin syntymä kuin kuolemakin ovat vahvasti läsnä.
Kuolemasta on ollut pakkokin keskustella, koska Raija Ansdersén on työskennellyt kriisialueilla. Työ sai hänet tekemään testamentin jo kolmikymppisenä. Hän on terveydenhoitaja ja oli tuolloin ensimmäisellä komennuksellaan Punaisen Ristin kansainvälisissä tehtävissä. Kesken Afganistanin-komennuksen maassa vaihtui valta, ja länsimaisiin työntekijöihin kohdistui uhka tulla kapinallisten kidnappaamiksi.
Samaan aikaan hänen alakouluikäiset lapsensa olivat Suomessa. 1990-luvun alussa perheeseen sai pidettyä yhteyttä kriisialueelta vain kirjeitse.
– Aloin miettiä, mitä tapahtuu, jos minut kidnapataan, kuolen tai katoan. Tuomari teki testamentin niin hienosti, että olen pitänyt sen voimassa.
Lastensa kanssa Raija Andersén on puhunut omaan kuolemaansa liittyvistä käytännön kysymyksistä, kun nämä ovat olleet aikuisia. Yhdessä on käyty läpi testamentin lisäksi esimerkiksi [hoitotahto](https://yle.fi/a/3-10506228), [elinluovutustahto](https://yle.fi/a/3-11015804), sekä, mistä olennaiset tiedot, kuten salasanat ja omaisuustiedot, löytyvät ja, miten hän toivoo tulevansa haudatuksi.
Samoista kysymyksistä on puhuttu jonkin verran myös toisin päin – vaikka ei ”persaukisella pojalla mitään testamentattavaa ole”. Molemmat nauravat taas remakasti.
Raija ja Stefan Andersén pitävät ”ehdottoman tärkeänä”, että kuolemaan liittyvistä käytännön kysymyksistä on puhuttu hyvissä ajoin. Voi keventää omaisten taakkaa surun keskellä, kun kaikkea ei tarvitse ratkoa yksin. Stefan Andersénille on tärkeä tietää läheisten toiveista, jotta niitä voi kuoleman jälkeen kunnioittaa.
– Kuolleen tahdon kunnioittaminen on osa minun tapaani surra.
Eettisistä kysymyksistä esimerkiksi elämän pitkittämiseen liittyen kaksikko on puhunut vähemmän. He tuntevat kuitenkin toisensa niin hyvin, että uskovat tietävänsä, mitä toinen toivoisi missäkin tilanteessa. Molemmille elämän laatu on pituutta tärkeämpää.
Miksi kuolemasta on vaikea puhua?
Voi tuntua vaikealta, kun ikääntyvä vanhempi ottaa kuoleman puheeksi. Aikuinen lapsi saattaa toimia itsekkäästi, jos torjuu keskustelunavauksen, Stefan Andersén ajattelee. Hänestä lapsi voi joskus asettaa omat tunteensa vanhemman tarpeiden edelle.
– Saattaa tuntua pahalta, että toinen lähtee. Se ei ole omissa käsissä, joten miksi kuormittaa itseään sillä ahdistuksella?
Kyllä häntäkin silti pelottaa, se on myönnettävä. Kun äiti aikanaan kuolee, hänestä tulee suvun vanhin.
– Minulla on aina ollut joku, jolta voin kysyä apua. On hirveän pelottava ajatus, että yhtäkkiä minulla pitäisi olla kaikki vastaukset.
Stefan Andersén kannustaa juttelemaan läheisten kanssa ja kyselemään mahdollisimman paljon, kun se on vielä mahdollista. Häntä käymättömät keskustelut ovat jääneet harmittamaan.
– Ainoa tapa varautua kuolemaan on viettää yhdessä mahdollisimman paljon aikaa.
*Tämä juttu on osa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia, joka järjestetään Lahdessa 27.-28.9. Festivaalilla keskustellaan kuolemasta lauantaina 28.9. klo 16.00 alkaen.* [*Keskustelua voi seurata suorana* ](https://areena.yle.fi/1-71300025)*TV1:ltä ja Yle Areenasta tai katsoa tallenteena Yle Areenasta.* [*Katso festivaalin koko ohjelma täältä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006908)*.*
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja Katja Virta hakee Kainuun hyvinvointialueen johtajaksi
Aluevaltuusto suorittaa virkavaalin 4. marraskuuta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen vt. hyvinvointialuejohtaja, lääketieteen lisensiaatti **Katja Virta** hakee Kainuun hyvinvointialueen johtajaksi. Viran hakuaika päättyi maanantaina kello 15, ja Virta on hakijoiden joukossa.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa myös vaasalainen tarkastaja **Anne Kallioniemi** ja kokkolalainen johtajaylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä**.
Hy­vin­voin­tia­lue­joh­ta­ja joh­taa ylim­pä­nä vi­ran­hal­ti­ja­na hy­vin­voin­tia­lueen hal­lin­toa, ta­lou­den­hoi­toa ja muu­ta toi­min­taa alue­hal­li­tuk­sen alai­suu­des­sa. Vi­ran kel­poi­suus­vaa­ti­muk­si­na ovat so­vel­tu­va ylem­pi kor­kea­kou­lu­tut­kin­to, teh­tä­vän edel­lyt­tä­mä ko­ke­mus, käy­tän­nös­sä osoi­tet­tu joh­ta­mis­tai­to ja johtamisko­ke­mus.
– Olem­me saa­neet kat­ta­van ha­ki­ja­jou­kon hy­vin­voin­tia­lue­joh­ta­jan vir­kaan, ja ti­lan­ne an­ne­taan alue­val­tuus­tol­le tie­dok­si en­si maa­nan­tai­na. Ta­voit­tee­na on to­teut­taa haas­tat­te­lut ja so­vel­tu­vuu­sar­vioin­nit lo­ka­kuun ai­ka­na si­ten, et­tä alue­val­tuus­to voi suo­rit­taa vir­ka­vaa­lin 4. mar­ras­kuu­ta, ker­too tiedotteessa alue­val­tuus­ton pu­heen­joh­ta­ja **An­ne Luk­ka­ri**.
[Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite kertoi aiemmin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20113443), että se on aloittamassa jo toiset muutosneuvottelut. Neuvotteluiden tavoitteena on uusi johtamisjärjestelmä.
Painipomo hakee töitä Olympiakomiteasta, maajoukkuevalmennukseen iso muutos  
Painiliitto siirtyy jatkossa yhden päävalmentajan malliin. Juha Lappalainen aikoo hakea pestiä. Toiminnanjohtaja Pasi Sarkkinen on hakenut töitä Olympiakomiteasta.
Suomea edusti Pariisin olympiakisoissa kaksi painijaa. **Jonni Sarkkisen** sekä **Arvi Savolaisen** kisaurakasta tuli lopulta yhteensä kolmen ottelun mittainen.
Perinteisen suomalaislajin kattojärjestö Painiliitto on valmistellut suuren muutoksen, joka otetaan käyttöön heti alkavalla, Los Angelesin kisoissa 2028 huipentuvalla olympiadilla.
– Meillä on ollut kahden päävalmentajan malli, jossa **Juha Lappalainen** vastasi kreikkalais-roomalaisesta painista ja **Niko Kettunen** miesten ja naisten vapaapainista, sanoo Painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen**, Jonni Sarkkisen isä.
Olympiakisojen jälkeen valmentajapestit ovat Painiliitossakin uudestaan haussa, mutta nyt päävalmentajapaikkoja on jaossa vain yksi.
– Jatkossa [yksi päävalmentaja](https://www.painiliitto.fi/haetaan-paavalmentajaa-ja-maajoukkuevalmentajia/) vastaa liiton hallituksen toiveesta koko prosessista, Sarkkinen sanoo.
Toiminnanjohtaja kertoo Painiliiton näin myös reagoivan valtiovallan selvään tahtoon urheilujärjestöjen palkatun henkilökunnan vähentämiseksi.
Kuluvaksi vuodeksi Painiliitto sai opetus- ja kulttuuriministeriön jakamaa valtionapua 311 000 euroa ja lisäksi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön tehostamistukea runsaat 100 000 euroa. Painiliitossa on kolme vakituista ja kaksi määräaikaista työntekijää.
– Tulevaisuuden tukitasoistahan ei ole tietoa.
Lappalainen hakemassa jatkoa
Kreikkalais-roomalaisen painimuodon maajoukkue- ja päävalmentajana yli vuosikymmenen toiminut Juha Lappalainen kertoi maanantaina Yle Urheilulle, että erittäin todennäköisesti hakee päävalmentajan työtä.
– Tietenkin päävalmentajan uusi toimenkuva kiinnostaa, sillä varmasti se hieman muuttuu, työtään ennen kaikkea ja mieluiten painimatolla urheilijoiden kanssa tekevä Lappalainen sanoi.
Vuonna 2021 Painiliiton toiminnanjohtajaksi valittu Sarkkinen myöntää hakeneensa Olympiakomiteasta työpaikkaa, jossa hänen tehtävänantonsa liittyisi ennen kaikkea suomalaisen huippu-urheilun olosuhdetyöhön.
Komiteasta lähteneen huippu-urheilujohtajan **Matti Heikkisen** seuraajaksi Sarkkinen ei ole hakeutumassa. Hän työskenteli ennen Painiliitto-pestiään kahdeksan vuotta Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä kamppailulajivastaavana, mutta tällaista toimenkuvaa uudistuneessa yksikössä ei enää ole.
– Olen työtä Olympiakomiteasta hakenut, mutta siitä on jo aikaa. Vakanssi on täyttämättä, mutta nyt vaikuttaa siltä, että rekrytoinnit komiteassa liikahtavat vasta, kun on ensin valittu uusi huippu-urheilujohtaja. Menee siis hyvinkin ensi vuoden puolelle.
Olympiakomitean marraskuun lopussa uudistuva luottamusjohto ilmoitti, että siirtää Heikkisen seuraajarekrytoinnin uudelle hallitukselle.
Vaikka Suomi [on viime](https://www.painiliitto.fi/wp-content/uploads/2024/07/arvokisamitalistit.pdf) vuosinakin saavuttanut tasaisesti painin arvokisamitaleita, edellisestä olympiamitalista, maajoukkuevalmentaja **Marko Yli-Hannukselan** hopeasta, tuli kesällä täyteen jo 20 vuotta.
– Maajoukkueen nykyisestä kärkiryhmästä on siinä mielessä ilahduttavaa tietoa, että kukaan ei ilmeisimmin ole lopettamassa. **Elias Kuosmanen** oli suurin kysymysmerkki. Hän kärsi motivaatio-ongelmista, mutta on ilmeisimmin selättänyt ne, Sarkkinen kertoo.
Helsingin Haka järjesti viikonloppuna SM-kisat, joissa isäntäseuraa edustava Kuosmanen selätti muutakin: toisen EM-mitalistin **Konsta Mäenpään** 130-kiloisten loppuottelussa.
Stubb esitti YK:ssa kolme ehdotusta turvallisuusneuvoston uudistamiseksi
Presidentti Alexander Stubb ehdotti muun muassa äänioikeuden jäädyttämistä turvallisuusneuvoston jäsenmaalta, jos se rikkoo törkeästi YK:n peruskirjaa.
Presidentti **Alexander Stubb** esitti YK:n tulevaisuushuippukokouksessa kolme ehdotusta turvallisuusneuvoston uudistamiseksi.
Stubb ehdottaa turvallisuusneuvoston kasvattamista viidellä jäsenmaalla. Uusista jäsenmaista kaksi olisi Afrikasta ja Aasiasta ja yksi Latinalaisesta Amerikasta.
Lisäksi Stubb esitti veto-oikeuden poistamista turvallisuusneuvoston jäsenmailta.
Stubbin kolmas ehdotus oli jäädyttää äänestysoikeus turvallisuusneuvoston jäsenmaalta, jos se rikkoo törkeästi YK:n peruskirjaa.
YK:n turvallisuusneuvostossa on viisi pysyvää jäsenmaata, jotka ovat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat. Pysyvillä jäsenmailla on veto-oikeus.
Lisäksi neuvostossa on kymmenen vaihtuvaa jäsenmaata. Vaihtuvien jäsenmaiden kausi neuvostossa on kaksivuotinen.
Stubbin mukaan YK:ta on uudistettava, jotta maailman ongelmia pystyttäisiin ratkaisemaan. Hän sanoi, että juuri nyt tarvittaisiin monenvälistä yhteistyötä epäjärjestyksen sijaan.
– Emme saavuta kestävän kehityksen tavoitteita ja tavoitteitamme ilmastokriisin ratkaisemisessa. Lisäksi samanaikaisesti käynnissä on neljä suurta sotaa: Ukrainassa, Palestiinassa, Sudanissa ja Syyriassa.
– YK:n turvallisuusneuvoston päätehtävä on säilyttää rauha. Neuvosto on epäonnistunut tehtävässään.
*23.9. klo 19.55: Juttua korjattu: presidentti Stubb puhui äänioikeuden jäädyttämisestä, ei poistamisesta.* *Stubb ehdotti äänioikeuden jäädyttämistä jäsenmaalta, jos se rikkoo törkeästi YK:n peruskirjaa.*
Sähköyhtiöiden ”lottovoitosta” piti tulla kunnon veropotti valtiollekin – tulos jäi kauas haaveista 
Venäjä kiristi Eurooppaa kaasuaseella ja sai energian hinnat pilviin. Moni sähköyhtiö hyötyi nousseista hinnoista. Ylimääräinen voitto yritettiin nipistää valtiolle.
Sähkön hintakriisin pyörteissä pari vuotta sitten sähkön tuotanto- ja myyntiyhtiöille määrättiin ylimääräinen vero, jonka arvioitiin tuottavan valtiolle muhkeat 0,5–1,3 miljardia euroa.
Nyt veron tuotoksi on varmistunut vain 0,2 miljardia euroa. Vaatimaton summa käy ilmi valtion ensi vuoden budjettiesityksestä.
Ainutlaatuinen vero oli voimassa vain viime vuoden. Sen piti leikata niitä voittoja, joita sähkön tuottajat ja myyjät saivat, kun hinnat kaikkialla Euroopassa nousivat ennätyksiin. Hintojen nousuun vaikutti keskeisesti Venäjän kaasutoimitusten pienentäminen ja lopettaminen Eurooppaan.
Venäjä pyrki näin horjuttamaan Euroopan taloutta ennen hyökkäystään Ukrainaan.
Hintojen noususta hyötyivät myös ne sähköä tuottavat ja myyvät yhtiöt, joiden kustannukset eivät olleet nousseet. Esimerkiksi ydin- tai vesivoimaa käyttävät yhtiöt eivät kärsineet kaasun hinnan kallistumisesta, mutta saivat markkinahintojen nousun kuin lottovoittona.
Ylimääräistä 30 prosentin veroa piti maksaa siitä sähkön tuotannon voitosta, joka ylitti sähköliiketoimintaan sitoutuneen pääoman määrälle lasketun kymmenen prosentin tuoton.
Veron tuotolla oli määrä rahoittaa sähkön kuluttajille maksettuja tukia.
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos **Jari Salokoski** muistuttaa, että veron tuottoarviot joulukuussa 2022 tehtiin tilanteessa, jossa hinnat olivat korkeimmillaan. Myös tulevaisuuden sähkönhintoja arvioivat futuurit olivat huipussa.
Ainutlaatuisen veron tavoitteena oli leikata sähköalan yritysten voittoja tilanteessa, jossa ala teki ennätysvoittoja samalla kuin sähkön hinnan nousu oli johtanut kotitalouksia vaikeuksiin.
Energiateollisuuden mukaan vero oli uhka yritysten investoinneille. EU:n aloitteesta laaditulla verolla olisi alan mukaan pitänyt kerätä [korkeintaan kymmeniä miljoonia](https://yle.fi/a/74-20007140) euroja.
Energiateollisuus ry:n johtaja **Pekka Salomaa** ei ole yllättynyt veron tuoton jäämisestä odotuksia pienemmäksi. Hintojen nopeat markkinamuutokset eivät tunnu täysimääräisesti sähköä tuottaville ja myyville yhtiöille, sillä suuri osa hinnoista on lukittu etukäteen.
– Sähkön tuottajat olivat suojanneet pitkäjännitteisesti sähkönmyyntihintoja vastaten sitä, minkälaisia sopimuksia sähkönmyyjät olivat tehneet asiakkaidensa kanssa, Salomaa sanoo.
Suurin syy voittoveron hiipumiseen johtui kuitenkin Salomaan mukaan siitä, että voittojakaan ei syntynyt niin paljon kuin lakia valmisteltaessa odotettiin.
Energiakriisissä käänteet olivat nopeita.
– Pari kuukautta sen jälkeen, kun veron tuottoarvioita oli laskettu, Saksassa muutettiin energiapolitiikkaa ja sitten sähkön hinta halpeni yleisesti Euroopassa, Salokoski muistuttaa.
Sähkön hintoja laski myös se, että Suomessa Olkiluodon ydinvoimalan kolmas reaktori saatiin toimintaan ja tuulivoimalatkin alkoivat tuottaa sähköä aiempaa enemmän.
– Tämä kaikki vaikutti sähkön hinnan romahdusmaiseen putoamiseen, Pekka Salomaa sanoo.
Turussa keksittiin, miten seniorit saadaan liikkumaan – halvalla rannekkeella pääsee nyt myös yksityisille kuntosaleille
Ikäihmisiä aktivoidaan kunnissa liikkumaan eri tavoin. Kuntosaleille kiiruhtaneet turkulaiset seniorit ovat huomanneet, että kuntoilu parantaa jaksamista ja unta.
Seniorit ovat innostuneet liikkumaan monissa kaupungeissa.
Turussa yhdellä kuntosalilla on samaan aikaan ollut parhaimmillaan kymmeniä kuntoilijoita.
Taustalla on uudistus, jonka myötä kaupungin seniorirannekkeella pääsee harjoittelemaan syksyllä myös seitsemällä yksityisellä salilla. Aiemmin rannekkeella on saanut käyttää kaupungin kuntosaleja ja esimerkiksi uimahalleja.
– Jaksan kävellä, jaksan olla tyttärenpoikien kanssa. Nivelrikkoinen polveni ei mene enää alta, kun saan vahvistettua jalkoja, kertoo **Sisko Kukkonen**, joka on huomannut kuntoilun hyödyt.
Turussa on yli 40 000 yli 65-vuotiasta ja seniorirannekkeita on myyty tänä vuonna 7 000. Yksi tavoitteista on madaltaa kynnystä kuntosaliharjoitteluun ja tarjota harrastusmahdollisuuksia eri puolilla kaupunkia.
Muissa kaupungeissa ilmaista uintia ja kuntoilua
Myös muissa kaupungeissa kannustetaan senioreita liikkumaan.
Tampereella 65 vuotta täyttäneet pääsevät uimaan ilmaiseksi kaupungin uimahalleihin arkisin päiväsaikaan.
Johtava liikunnanohjaaja **Minna Niemelä** kertoo, että seniorit liikkuvat aktiivisesti. Osa liikuntaryhmistä täyttyy nopeasti, kuten ohjatut kuntosaliryhmät ja vesiliikuntaryhmät. Toisaalta toisiin ryhmiin mahtuu mukaan koko kauden ajan.
Espoon kaupunki tarjoaa kaikille 68 vuotta täyttäville ja sitä vanhemmille asukkailleen maksuttomia liikuntapalveluita +68 Sporttirannekkeella.
Oulussa seniorikortti on tarkoitettu oululaisille 65 vuotta täyttäville ja iäkkäämmille itsenäiseen kuntoiluun.
– Kortin suosio on kasvanut koko ajan. Viime vuonna kortteja myytiin noin 8 000, kertoo liikuntajohtaja **Niina Epäilys**.
Liikuntapalvelupäällikkö **Tuuli Salospohja** kertoo, että Helsingissä ei ole käytössä varsinaista liikuntaranneketta.
Ikääntyneet kuitenkin liikkuvat puoleen hintaan. Maksuttomia ovat muun muassa kesäajan puistojumpat, vertaisohjatut liikuntaryhmät ja tietyt alueelliset maksuttomat tunnit.
– Ohjatussa toiminnassa ikääntyneitä liikkujia on paljon ja kurssimuotoisen toiminnan vuorot ovat lähes täynnä. Esimerkiksi kuntosaleilla ja uimahalleissa käyvien senioreiden määrä on lähtenyt kasvuun koronavuosien pudotuksen jälkeen, kertoo Salospohja.
Opastus tuo turvallisuutta
Turkulainen **Antero Koponen** sai lääkäriltään luvan harjoitella ja hankki seniorirannekkeen vuosien pohdinnan jälkeen.
– Tuntemukseni ovat erittäin hyvät. Jos ei mitään tee, lihakset häviävät. Jos on parempi kunto, on mukavampaa muutenkin, sanoo Koponen.
Iäkkäiden liikuntapalveluista Turussa vastaava **Roosa-Mari Neitola** arvioi, että kuntosali sopii myös aloittelijoille. Lääkäriltä ei välttämättä tarvitse kysyä lupaa.
Saleilla on paikalla henkilökuntaa, joka opastaa laitteiden käyttöä.
– Jos ohjausta ei olisi, kynnys harjoitella olisi aika paljon korkeampi. Opastuksen avulla sali tulee tutuksi. Samalla iäkkäille tulee turvallisuuden tunne siitä, että he uskaltavat harjoitella ja heidät huomataan.
**Sinikka Seeve** kävi keväällä kaupungin järjestämän kuntosalikurssin. Kun ovet yksityisille saleille avautuivat, hän oli innokkaana mukana.
– Tasapaino on parantunut. On huomattavasti helpompi liikkua, nousta ylös kyykystä ja nukun paremmin, Seeve kertoo.
Syyttäjät: Trumpin salamurha­yrityksestä epäilty kertoi suunnitelmistaan kirjeessä
Salamurhaa suunnitellut mies kirjoitti kuukausia ennen kiinnijäämistään kirjeen, jossa hän kuvaili salamurhayritystä ja tarjosi palkkiota Trumpin surmaamisesta.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** toisesta salamurhayrityksestä on saatu uutta tietoa, kertovat uutistoimistot [AP](https://apnews.com/article/trump-assassination-attempt-florida-fbi-justice-department-1295144a65f46059ce39b4ccd7288fbc) ja [Reuters](https://www.reuters.com/world/us/trump-attempted-assassination-suspect-ryan-routh-appear-court-2024-09-23/).
Trumpin salamurhaa suunnitellut mies **Ryan Routh** kirjoitti kuukausia ennen kiinnijäämistään kirjeen, jossa hän kuvaili salamurhayritystä ja tarjosi palkkiota Trumpin surmaamisesta, yhdysvaltalaissyyttäjät kertoivat maanantaina.
Epäillyltä löytyi käsin kirjoitettu lista päivämääristä ja paikoista, joissa Trumpin odotettiin olevan. Lisäksi epäilty oli kirjoittanut aikomuksestaan murhata Trump.
Hänen epäillään tarkkailleen Trumpin golfkenttää ja hänen Floridassa sijaitsevaa kotiaan toistuvasti elokuun puolivälistä syyskuun puoliväliin saakka.
Trump oli 15. syyskuuta golfaamassa omalla golfklubillaan Floridan West Palm Beachilla, kun turvallisuuspalvelu FBI:n agentti huomasi pensaikossa aseistautuneen miehen ja ampui tätä kohti. Mies pakeni, mutta hänet saatiin nopeasti kiinni silminnäkijähavaintojen avulla.
Routhia, 58, vastaan on toistaiseksi nostettu aseiden hallussapitoon liittyviä syytteitä.
– Tämä oli Donald Trumpin salamurhayritys, mutta minä tuotin teille pettymyksen, Routhin kerrotaan kirjoittaneen ennakoivasti.
Hän ounasteli epäonnistuvan tehtävässään ja tarjosi siksi palkkiota Trumpin murhaajalle.
– Tarjoan 150 000 dollaria palkkioksi sille, joka saa työn valmiiksi.
Hallitus vastaa pelastajapulaan antamalla Pelastusopistolle liki miljoonan – aloituspaikkojen määrä nousemassa
Kuopiossa sijaitsevalle Pelastusopistolle esitetään lisärahoitusta ensi vuodeksi.
Pohjois-Savon Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto on saamassa lisää rahaa uusien oppilaiden ottamiseen.
Maanantaina julkistetussa hallituksen talousarvioesityksessä opistolle on osoitettu 900 000 euroa pelastajakoulutettavien määrän lisäämiseen. Lisäyksen jälkeen Pelastusopistossa voi aloittaa vuosittain 240 pelastajaoppilasta.
Tänä vuonna pelastajatutkintoon johtavaan koulutukseen otettiin Kuopiossa 192 opiskelijaa. Hallitus haluaa lisätä aloituspaikkoja, jotta [Suomea vaivaava pelastajapula](https://yle.fi/a/74-20082224) talttuisi.
Ammattitaitoisista pelastajista on pulaa etenkin maaseudulla. Valtakunnallisesti uusia pelastajan virkoja arvioidaan avautuvan lähivuosina lähes 2 500.
Pelastusopisto on valtion oppilaitos, joka kouluttaa hätäkeskustoiminnan ja pelastusalan ammattilaisia koko Suomeen. Sen lisäksi pelastajia koulutetaan Helsingin kaupungin omistamassa pelastuskoulussa.
Yliopisto hankki kuusi sohvaa ja joutui ruotsalaistehtaan hampaisiin
Ruotsalainen huonekalutehdas syyttää, että Vaasan yliopiston sohvat muistuttavat liikaa heidän tuotteitaan, vaikka ne on tilattu muualta. Yliopistoa hämmästyttää syytetyn rooli.
Vaasan yliopiston suurremontti on poikinut yllättävää jälkipyykkiä.
Yliopisto [uusi kampusalueensa](https://yle.fi/a/74-20109655) 50 miljoonan euron urakassa, jonka yhteydessä sen hankki myös uudet kalusteet. Irtokalusteet maksoivat puolitoista miljoonaa euroa.
Yliopisto esitteli uudistunutta kampusaluetta julkisuudessa syyskuun alussa.
Ruotsalaisen huonekalutehtaan Blå Stationin Suomen-edustaja **Miia Kylmänen** huomasi kuvissa sohvia, jotka hänen mukaansa muistuttivat erehdyttävästi Blå Stationin BOB-malliston sohvia. Se oli yllättävää siksi, että yritys ei ollut toimittanut yliopistolle yhtään sohvaa. Tarjouksen se oli kyllä jättänyt.
Kylmänen lähti tarkastamaan tilannetta ja havaitsi, että ainakin Ankkuri-tilan ala-aulan sohvat näyttävät ensi silmäyksellä erehdyttävästi yhtiön sohvilta.
– Lähemmin tarkasteltuna löytyy pieniä tuotannollis-teknisiä eroavaisuuksia, joilla voidaan osoittaa, että kyseessä eivät ole aidot ja alkuperäiset tuotteet, Kylmänen kertoo.
Hänen käsityksensä mukaan sisustusarkkitehti oli aikanaan valinnut kalusteiksi alkuperäiset BOB-sohvat ja yliopisto oli antanut suunnitelmille siunauksensa.
Yliopisto ja hankintalaki
Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikainen** toteaa, että sohvat on hankittu tavalliseen tapaan kilpailuttamalla jälleenmyyjiä.
Laki edellyttää, että suuret hankinnat kilpailutetaan tietyin kriteerein ja lopuksi ehdot täyttävistä tarjouksista valitaan halvin.
– Me emme hankintalain puitteissa voi koskaan sanoa, että hankitaan tämmöinen tai tämmöinen sohva. Me määrittelemme tyylilliset speksit, esimerkiksi värit ja muodot, taustoittaa Martikainen.
[Hankintalaissa](https://www.hankinnat.fi/eu-hankinta/hankinnan-kohteen-kuvaus) lukee, että tarjouspyynnössä ei voi mainita tuotemerkkiä nimeltä. Sen voi kuitenkin tehdä, jos tuotteen mainitseminen selkeyttää, minkä tyyppistä haetaan. Lauseeseen täytyy silloin lisätä sanapari ”tai vastaava”. 
Näin yliopistokin teki.
Tarjouspyyntöön oli esimerkiksi kaarevan sohvan osalta kirjattu ”Blå Stationin sohva tai vastaava tuote”.
Sanaparilla ”tai vastaava” varmistetaan kaikkien EU:n sisämarkkinoilla toimivien valmistajien mahdollisuus osallistua tarjouskilpailuun, selventää johtava juristi **Eeva-Riitta Högnäs** Kuntaliiton lakiyksiköstä.
Modeo: ”Useita samanlaisia”
Kun Vaasan yliopistolle haettiin kalusteita, ruotsalaisyritys Blå Stationin mallisto oli mukana suomalaisen huonekalujen jälleenmyyjän Modeon tarjouskokonaisuudessa. Tarjous sisälsi sohvien lisäksi muun muassa tuoleja, pöytiä ja kirjahyllyjä.
Modeo edustaa yli 250:tä kansainvälistä tuotemerkkiä ja osallistuu usein julkisyhteisöjen tarjouskilpailuihin.
Yrityksen varatoimitusjohtaja **Jukka-Pekka Harju** kertoo, että heidän edustamillaan valmistajilla on valikoimissaan useita Blå Stationin BOB-sohvien tyyppisiä sohvia.
– Oma näkemykseni on, että yliopistolle on toimitettu Blå Stationin BOB-sohvan tyylisiä makkarasohvia. Ne eivät ole kopioita, vaan samantyylisiä. Mitoitus on eri, muodot ja materiaalit ovat erilaiset. Vastaavan tyylisiä on markkinoilla kymmeniä, sanoo Harju.
Ankkuri-talon tarjouspyynnössä on kuusi sohvaa, joiden tyyliksi on määritelty ”Blå Station Bob jalustalla tai vastaava”. Yliopisto valitsi neljästä tarjouksesta halvimman.
Kallein tarjous oli yli miljoona euroa. Kilpailun voittanut Modeo tarjosi kalustepakettia noin 900 000 eurolla.
Blå Station: ”Selvä kopio”
Ruotsalaisyritys Blå Station on sitä mieltä, että yliopiston aulaan päätyneet sohvat ovat selvästi kopioita. Yrityksen käsityksen mukaan heidän sohvansa olivat voittaneessa tarjouksessa mukana, mutta tilausta ei koskaan kuulunut.
– Sohvat ovat mitoiltaan, väliseiniltään ja esimerkiksi pistorasian sijoittelultaan täsmälleen samanlaisia kuin meidän BOB-sohvamme, sanovat toimitusjohtaja **Johan Lindau** ja yrityksen viennistä ja markkinoinnista vastaava **Mimi Rikardsson Lindau**.
Yritys haluaa tuoda asian julkisuuteen, koska sen mukaan kopiointia tapahtuu paljon.
Blå Stationin johto on myös harmissaan hankintalaista, jonka sanamuoto ”tai vastaava” vaikuttaa johtavan siihen, että tuotteita kopioidaan ja valmistetaan toisaalla halvemmalla.
Lisäksi Blå Station on saanut valituksia tuotteista, jotka eivät ole heidän, mutta muistuttavat niitä.
Yliopisto ihmettelee tilannetta
Vaasan yliopiston rehtori Minna Martikainen ihmettelee, miksi kalustevalmistaja on tuonut sohvahankinnan julkisuuteen.
Hänen mielestään keskustelu olisi voitu käydä kokonaan Blå Stationin ja Modeon välillä.
– Tämä on äärimmäisen harmillista. Me olemme useana vuonna hankkineet valtavan määrän kokonaisuuksia hankintalakia noudattaen. Lakihan on tarkoitettu yhteiskunnan rahankäytön turvaksi ja kilpailun varmistamiseksi.
Hän muistuttaa, että 20 vuotta sitten tuotevalmistaja sai langettavan tuomion, kun se lähestyi jälleenmyyjiä ja varoitteli myymästä heidän tuotettaan muistuttavia tavaroita. Valmistajan mukaan toinen valmistaja oli kopioinut heidän mallejaan.
Martikaisen mukaan tällä hetkellä yliopistoon ei kohdistu asiassa vaatimuksia. Mikäli yliopistolle toimitetut sohvat loukkaavat kolmannen tahon immateriaalioikeuksia, mahdollisia jatkotoimia arvioidaan sen jälkeen.
Mopoilija pakeni poliisia huomattavalla ylinopeudella Kontiolahdella
Muut tienkäyttäjät joutuivat väistämään holtittomasti kevyenliikenteenväylillä ajanutta mopoiljaa.
Nuori mopoilija aiheutti useita vaaratilanteita paetessaan poliisia Kontiolahden Lehmossa maanantaina.
Kilvetöntä mopoa kuljettanut nuori lähti pakoon havaittuaan poliisipartion. Hän ajoi nopeimmillaan 80 kilometrin tuntinopeudella matkustaja kyydissään, eikä välittänyt poliisin pysäytyskäskyistä.
Pakomatka tapahtui kevyenliikenteenväylillä, suojateillä, ojissa, sekä Lehmon koulun piha-alueella. Pyöräilijät ja jalankulkijat joutuivat väistämään mopoa.
Nuorta mopoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sekä ajokortti- ja ajoneuvorikkomuksista.
Keskellä metsäkiistaa
Yle seurasi, miten Metsähallitus etsii vanhoja metsiä valtion mailta tilanteessa, jossa niiden kriteereistä ei ole vielä tehty lopullista päätöstä.
Ensin **Jane Rekola** avaa tietokoneen ja kaivaa esiin kartan. Paikkatietojärjestelmä näyttää liudan pisteitä, ja pian Rekola harppoo gps:n ohjaamana läpi metsän yhdelle niistä.
Piste on koealan paikka metsässä, alue, jolla Rekola tekee mittauksia. Metsä taas on valtion omistama kohde Joutsan Leivonmäellä, lähellä Jyväskylää.
Ja Rekola on, aivan tahtomattaan, keskellä kuumana vellovaa metsäkiistaa.
Hän on Metsähallituksen palkkaama inventoija – yksi heistä, joiden tehtävä on kammata valtion metsäomaisuudesta esiin jäljellä olevat vanhat metsät.
Kiistatonta on oikeastaan vain, että vanhat metsät pitää suojella, ja siihen velvoittaa EU. Sen sijaan siitä, millaisia niiden tarkemmin pitäisi olla, on [väännetty pian vuoden päivät](https://yle.fi/a/74-20058926).
Tässä jutussa Rekola näyttää, miten joukko inventoijia etsii vanhoja metsiä, vaikka lopullinen päätös niiden määritelmästä on yhä tekemättä.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd) kertoivat kesäkuussa, että [hallitus esittää suojeltaville metsille kriteereitä](https://yle.fi/a/74-20093322), joiden myötä Etelä-Suomen metsät jäisivät lähes vaille lisäsuojelua.
Esitys palasi lausuntokierrokselta [kovan kritiikin saattelemana](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/b3a8d5eb-a7cf-4ba2-a1cc-b40a2abfcc6d/68266366-e934-436f-bef7-960a3155cc97/YHTEENVETO_20240904074527.PDF). Suurin osa lausujista piti hallituksen valitsemia suojelurajoja liian tiukkoina. Osa esitti, että kriteerit pitäisi palauttaa kokonaan valmisteluun.
Kymmenen metriä ja mittanauhan kela Rekolan kädessä pysähtyy. Sammalmättäällä seisova keppi toimii keskipisteenä, kun Rekola laskee koealalle rajat.
Tavallisesti Rekola työskentelee yksin, mutta tällä kertaa hänellä on yleisöä.
Ylen toimittajan ja kuvaajan lisäksi kartoitustyötä elokuisena aamuna seuraavat suunnittelupäällikkö, Rekolan esihenkilö **Matti Väisänen**, Metsähallituksen Etelä-Suomen aluejohtaja **Eeva-Liisa Jorri** ja viestintäpäällikkö **Päivi Lazarov**.
Yle on kutsunut paikalle lisäksi luonnonsuojelubiologian yliopistolehtori **Panu Halmeen**.
Halme on näkyvä metsäkeskustelija, ja hän on kommentoinut muun muassa vanhojen metsien kriteerityötä[ julkisuudessa ](https://yle.fi/a/74-20111243)ahkerasti. Halmeen kuulemiselle on kuitenkin painavat perusteet. Hän tuntee vanhojen metsien ekologiaa paremmin kuin moni tutkija.
Halme on omistanut metsien suojeluarvoista kertoville piirteille lähes koko tutkijanuransa ja etsinyt itsekin suojeluun sopivia ehdokkaita Metsähallituksen leivissä.
Tässä metsässä Halme toimii kriteerityötä arvostelleen tiedeyhteisön edustajana.
Tunnelma kiristyy nopeasti, kun Halme kysyy, miksi Metsähallitus julkaisi kartoittajia varten laaditun maasto-ohjeen vasta sen jälkeen, kun lausuntoaika hallituksen vanhojen metsien kriteereistä oli päättynyt.
Maasto-ohje määrittää osaltaan, miten metsät valikoituvat suojeluun, mutta halukkaat asiantuntijat eivät päässeet kommentoimaan sitä käytännössä lainkaan.
Metsähallitus myös laati ohjeen ja[ lähetti kartoittajat metsään jo keväällä ](https://yle.fi/a/74-20087117)ennen kuin ministerit olivat sopineet kriteereistä.
Eeva-Liisa Jorri kiistää, että maasto-ohjetta olisi tarkoituksella pimitetty. Halmeen kritiikkiin palataan myöhemmin tässä jutussa.
Lahopuu, ikä ja kantojen määrä
Rekola aloittaa urakan laskemalla lahopuun määrän.
Lahopuu on toinen vanhan metsän pääkriteereistä ja juuri se, jonka on arveltu jättävän monia metsiä ulos suojelusta erityisesti Etelä-Suomessa, jos hallituksen esitys menee läpi.
Vanhojen metsien pääkriteerit löytyvät paitsi maasto-ohjeesta, tässä vaiheessa myös [hallituksen omasta esityksestä](https://yle.fi/a/74-20093322).
Jorrin mukaan Metsähallitus ryhtyi toimiin, sillä metsät pitää etsiä ensi kesän loppuun mennessä. Biodiversiteettistrategia velvoittaa, että niiden pitää olla suojelussa vuonna 2029.
Eikä Rekola kollegoineen valitse suojelukohteita, Jorri korostaa.
– Raja-arvoja ei oikeastaan tarvita tässä vaiheessa. Mittaustuloksia verrataan aikanaan lopullisiin kriteereihin.
Rekolan kaulassa roikkuva punainen mittalaite, relaskooppi, paljastaa että pystyynkuolleet puut ovat kaukana mitattavalta koealalta.
Yksi sammaleen peittämä puunrunko loikoilee maassa, vain parinkymmenen sentin päässä alalta. Raja on kuitenkin ehdoton: sitäkään ei lasketa mukaan. Samasta syystä koealojen paikat metsässä on arponut kone.
– Tarkat rajat ja koealojen arpominen ovat sitä varten, että subjektiiviset tulkinnat metsästä eivät pääse vaikuttamaan, Matti Väisänen sanoo.
Sitten Rekola käy toisen pääkriteerin kimppuun: hän mittaa valtapuuston iän.
Rekola valitsee koealalta sen keski-ikää edustavan puun ja upottaa runkoon poran. Pian päässä olevasta putkesta tulee ulos vuosirenkaiden raidoittamaa lustoa.
– 59 vuotta.
Lopuksi hän laskee kannot. 75 napautusta värikkääseen laskuriin tekee yli tuhat kantoa hehtaarilla, Rekola ynnää.
Kannot, ojat ja ajourat kielivät metsätalouskäytöstä. Ne huomioidaan vasta, jos kaksi pääkriteeriä täyttyvät. Vastaavanlainen lisäkriteeri olisivat vanhasta metsästä kertovat uhanalaiset lajit, esimerkiksi sammalet ja jäkälät.
Lajeja Rekola ei kuitenkaan mittaa. Siihen hänellä ei ole koulutusta eikä Metsähallituksen oma maasto-ohje siihen velvoita.
Rekolan työsarkaa on koko kiistan ydin eli Etelä-Suomi. Hänen lisäkseen valtion metsiä etelässä kartoittaa yhteensä kaksi henkilöä. Muut 36 maastoinventoijaa työskentelevät Lapissa.
Määrä on kuvaava, sillä Etelä-Suomi ei ole Metsähallituksen kartalla aivan pieni alue.
Jorri vahvistaa, että valtaosa kohteista tulee löytymään Lapista. Etelän osuudeksi suojelusta on arvioitu vain muutama tuhat hehtaaria.
[Syken ja Luken tutkijat](https://helda.helsinki.fi/bitstreams/5062f170-3e79-4eff-8e79-e9f0df58953f/download) ovat aiemmin laskeneet, että jos tiukat lahopuu- ja ikärajat tulevat käyttöön, suojeltavia vanhoja metsiä voisi löytyä koko maasta yhteensä noin 20 000 hehtaaria koko maasta.
Moni asiantuntija on korostanut, että Etelä-Suomessa suojelun tarve on suurempi kuin Lapissa. Esimerkiksi ympäristöministeriön mukaan vasta 100 000 hehtaaria sisältäisi kaikki arvokkaat metsät.
Sadat [tutkijat taas vetosivat hiljattain hallitukseen](https://koneensaatio.fi/metsanpuolella/tutkijavetoomus/), että se suojelisi tiukasti yhteensä 700 000 hehtaaria metsää: koko metsähallituksen alue-ekologisen verkoston ja lisäksi uusia kohteita. Verkosto tarkoittaa metsiä, jotka Metsähallitus on itse siirtänyt hakkuiden ulkopuolelle.
Rekola on mitannut vasta yhden kaikkiaan kuudesta metsään merkitystä koealasta, mutta työtä seurannut joukko pitää tulosta selvänä.
Tämä metsä tuskin pääsee tiukkaan suojeluun.
Kannot paljastavat hakkuut. Lahopuuta ei koealalla ole, ja metsä on silmin nähdenkin nuorta, kaukana vaadittavasta yli sadan vuoden ikärajasta. Tulos tosin on varma vasta loppujen koealojen mittaamisen ja lopullisen poliittisen päätöksen jälkeen.
Panu Halme on samaa mieltä. Sitten hän esittää kritiikkiä.
Halme ihmettelee, miksi Metsähallitus ylipäänsä käyttää aikaa ja rahaa kohteiden läpikäymiseen, joiden hakkuuhistoria on tarkasti tiedossa.
Rekola kartoitti Ylen vierailun aikana koealan toisessa, puustoltaan vanhemmassa metsässä. Se taas oli jo Metsähallituksen alue-ekologisen verkoston osa.
Metsähallitus tietää toisin sanoen tarkasti jo nyt, missä arvokkaat kohteet sijaitsevat. Esimerkiksi Luontopaneeli on pitänyt koko kartoitustyötä turhana.
– Kohteiden valinnassa on epäonnistuttu, Halme sanoo.
Halme arvostelee, että biologit eivät kelvanneet etsimään vanhoja metsiä. Kun Metsähallitus rekrytoi kartoittajat keväällä, vaatimuksena oli metsäalan koulutus. Rekola on valmistunut hiljattain metsätalousinsinööriksi.
– Heidät on ensisijaisesti koulutettu pohtimaan, millä tavalla metsää käsitellään, että siitä saadaan rahaa. Nyt on suojelu tavoitteena, metsien kartoittaminen olisi ollut ennemmin biologin tehtävä, Halme sanoo.
Kartoituksessa jäävät Halmeen mukaan havaitsematta vanhasta metsästä kertovat lajit. Halme itse opettaa kursseillaan tunnistamaan jäkäliä ja huomaamaan palokoroja, metsäpaloista selvinneitä vanhoja puita.
Myös yksittäiset vanhat puut voivat paljastaa vanhan metsän. Kartoittajat mittaavat valtapuuston keski-ikää, ja vanhat, niin sanotun edellisen sukupolven puut jätetään mittaamatta.
Eeva-Liisa Jorri perustelee metsätalouden jälkien mittaamista lajien sijaan sillä, että niistä on hänen mukaansa helpompi saada mitattavaa tietoa.
Jorrin mukaan erillinen lajien asiantuntija kutsutaan tarvittaessa paikalle. Hän kuitenkin sanoo, että sellaista ei ole vielä tähän mennessä tarvittu.
Leivonmäen metsä taas on Jorrin mukaan yksi Luonnonmetsä-työryhmän löytämistä. Kaikki vapaaehtoisten kartoittajien esittämät kohteet käydään hänen mukaansa läpi. Yhteensä kartoitettavaa on lähes 250 000 hehtaaria.
– Kritiikkiä syntyisi yhtälailla, jos jotain jätettäisiin tarkastamatta, Jorri sanoo.
Hän ei halua ottaa kantaa, ovatko hallituksen esittämät kriteerit liian tiukat, kuten tutkijat esittävät.
Jane Rekolan haaviin on tarttunut Etelä-Suomessa vasta yksi potentiaalinen, uusi suojelukohde.
Siitä Jorri ei kerro vielä tarkemmin, sillä kartoituksen tuloksia julkaistaan hänen mukaansa kootusti vielä loppuvuodesta.
Myös poliittinen päätös syntynee vielä tämän vuoden aikana.
Kaupunki teki rikosilmoituksen ravintolayrittäjästä – epäilee verotietojen väärentämisestä tarjouskilpailussa
Lappeenrannan kaupunki teki rikosilmoituksen pitkäaikaisesta kumppanistaan.
Lappeenrannan kaupunki epäilee yrittäjän pyrkineen parantamaan asemiaan tarjouskilpailussa väärentämällä verotietoja.
Kaupungin näkemyksen mukaan yrittäjän huijausyritys oli tahallinen. Tavoitteena oli voittaa kilpailutukseen osallistuneiden muiden yritysten tarjoukset.
Kaupunki on tehnyt tietojen väärentämisestä tutkintapyynnön poliisille.
Epäilty väärennös liittyy ravintolapalveluiden kilpailutukseen, jossa kaupunki [valitsi](https://yle.fi/a/74-20112221) yrittäjän vastaamaan kaupungintalon ravintolasta ja kokoustarjoiluista sekä orkesterin ja teatterin väliaikatarjoiluista.
Kaupungin tekemän tutkintapyynnön kohteena on tarjouskilpailuun osallistuneen Kolme Kiveä Ravintolat -yrityksen toimitusjohtaja **Pan Yilei**.
– On kohtuullisen poikkeuksellista kuntien hankintaprosesseissa, että annetaan väärennettyjä tietoja, arvioi Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen.**
Rikoksesta epäilty yrittäjä Pan Yilei ei ole vastannut Ylen pyyntöön kertoa oma näkemyksensä asiassa.
Kaupunki epäilee myös muista mahdollisista huijauksista
Kaakkois-Suomen poliisi ei kommentoi kaupungin tekemää rikosilmoitusta tai kerro tarkemmin, mitä rikosnimikkeitä ilmoitus koskee.
Rikosylikomisario **Juha Junkkarin** mukaan rikosilmoitus on salainen, koska esitutkinta asiassa on kesken.
Rikosilmoituksen kohteena oleva yrittäjä tuotti kaupungin ravintolapalvelut runsaan kahden vuoden ajan. Kaupunginjohtaja Tuomo Sallisen mukaan sopimus purkautuu välittömästi ja yrittäjällä on viikko aikaa poistua kaupungilta vuokraamistaan tiloista.
Kaupunki kertoo myös ryhtyvänsä selvittämään nyt päättyneen sopimuskauden aikana ilmi tulleita sopimusrikkomuksia tai epäselvyyksiä.
Syyte ihmiskaupasta käräjäoikeudessa
Yle on kertonut Pan Yilein yritystoiminnan [epäselvyyksistä](https://yle.fi/a/74-20089481) laajassa artikkelissa toukokuussa. Osa hänen tuolloisista työntekijöistään irtisanoutui muun muassa sen vuoksi, että he olivat kyllästyneet omaan ja toisten, erityisesti ulkomaalaisten työntekijöiden, huonoon kohteluun.
Haastateltujen työntekijöiden mukaan osalla yrityksen ulkomaalaisista työntekijöistä työpäivät venyvät viikon jokaisena päivänä vähintään kymmentuntisiksi.
Artikkelin julkaisun jälkeen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja teki yllätystarkastuksen kahteen Pan Yilein Lappeenrannassa omistamaan ravintolaan. Tarkastaja totesi sushi-ravintola Tang Capitalissa puutteita esimerkiksi työvuorolistojen näkyvyydessä.
Pan Yileitä vastaan on nostettu vuonna 2021 syyte ihmiskaupasta. Asian käsittely Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on siirtynyt useita kertoja. Nyt oikeudenkäynnin on suunniteltu etenevän lokakuun lopussa pidettävässä istunnossa.
*Juttua muokattu 23.9. kello 18.51: lisätty video, jossa kaupunginjohtaja kommentoi rikosilmoitusta ja sopimuksen purkautumista.*
Hallituksen koko budjettiesitys julki: Näillä tuloilla verojen vaikutus on satoja euroja 
Valtiovarainministeriön arvion mukaan veromuutokset laskevat käytettävissä olevia tuloja kaikissa tuloluokissa.
Hallitus antoi tänään esityksensä valtion ensi vuoden talousarvioksi. Säästötoimien vaikutukset näkyvät ja tuntuvat käytännössä jokaisen arjessa kiristyvän verotuksen kautta.
Veromuutosten arvioidaan laskevan käytettävissä olevia tuloja kaikissa tulokymmenyksissä ensi vuonna. Euromääräisesti eniten tulot laskevat ylimmässä tulokymmenyksessä, mutta suhteellisesti lasku on suurinta matalimmalla tulokymmenyksellä.
Vaikutuksia arvioidaan valtiovarainministeriön vero-osaston koostamassa muistiossa, joka julkaistiin talousarvioesityksen yhteydessä.
Eniten kirpaisee arvonlisäveron korotus. Yleinen arvonlisäverokanta nousi jo syyskuun alusta alkaen 24 prosentista 25,5 prosenttiin.
Lisäksi suurin osa nykyisin 10 prosentin alv-kantaan kuuluvista tuotteista kuten kirjat, lääkkeet ja liikuntapalvelut siirretään 14 prosentin kantaan ensi vuoden alusta. Tuloja pienentävät myös tupakkaveron ja virvoitusjuomaveron korotukset.
Lisäksi kansalaisten kukkarossa tuntuvat eläketulovähennyksen ja kotitalousvähennyksen supistukset.
Toiseen suuntaan puolestaan vaikuttavat tuloverotukseen tehtävät muutokset, jotka keventävät verotusta pieni- ja keskituloisilla.
Veronkorotukset ovat osa säästötoimia, joista hallitus sopi hallitusneuvotteluissa sekä viime kevään kehysriihen yhteydessä. Esimerkiksi yleisen arvonlisäverokannan korotuksella valtion kassaan odotetaan yli 1,2 miljardin euron edestä lisää verotuloja.
Velkaantuminen jatkuu säästöistä huolimatta
Säästöistä huolimatta valtion runsas velkaantuminen ei näytä laantumisen merkkejä. Tänään eduskunnalle annettu budjettiesitys on 12,1 miljardia euroa alijäämäinen, eli tämän verran valtio joutuu ottamaan velkaa kattaakseen menot.
Valtion ensi vuoden budjetti on kokonaisuudessaan 88,8 miljardia euroa. Tuloja valtio kerää 76,7 miljardin euron edestä.
Menojen kasvua selittävät varsinkin hyvinvointialueiden rahoituksen jälkitarkastus sekä lakisääteiset ja sopimusperusteiset indeksitarkistukset.
Hyvinvointialueiden rahoituksen tarkastukseen uppoaa 1,4 miljardia euroa ja indeksikorotuksiin 1,8 miljardia euroa.
Hallitus vakuuttaa reagoivansa tarvittaessa uusilla toimenpiteillä, mikäli näyttää siltä, että hallitus ei pääse 9 miljardin euron säästötavoitteeseensa.
*Ylempää grafiikkaa korjattu 24.9.2024 klo 8.45: nettovaikutusten kohdalla luki ensin virheellisesti, että ne olisivat kuukautta kohden (€/kk), vaikka ne ovat vuotta kohden (€/v).*
Vamia luopuu osasta toimitilojaan
Oppilaitos keskittää jatkossa toimintaansa Sampo-kampukselle. Kaupunginhallitus hyväksyi tilasuunnitelman, jossa oppilaitos luopuu osasta Hansa-kampuksen tiloja.
Vaasassa ammatillista koulutusta järjestävä Vamia luopuu osasta Ruutikellarintiellä sijaitsevista tiloistaan. Kyseessä ovat Ruutikellarintie 2:ssa sijaitsevat Hansa-kampuksen siipirakennusten tilat. Vamia keskittää jatkossa toimintaansa Sampo-kampukselle.
Asiasta päätti Vaasan kaupunginhallitus maanantaina.
Ratkaisu on seurausta hallituksen päätöksestä: ammatilliseen koulutukseen on luvassa jatkossa noin 150 miljoonaa euroa vähemmän rahaa.
Rehtori **Åsa Stenbackan** mukaan ratkaisusta koituu 750 000 euron säästö. [Stenbacka kommentoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20112364), että tiloista luopumisella oppilaitos pyrkii siihen, etteivät leikkaukset koskisi henkilökuntaa.
[Vamiassa pidettiin yt-neuvottelut viimeksi vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20069563). Tammikuussa kerrottiin, että määräaikaisia työsuhteita päättyi seitsemän ja neljän tehtävät osa-aikaistetaan. Lisäksi seitsemän ihmistä irtisanoutui tai eläköityi, eikä heidän tilalleen palkattu uusia.
Erling Haaland välttyi kurinpitotoimilta – sai Arsenal-legendalta tylytystä: ”Pelkurin teko” 
Manchester Cityn norjalaiskärki, Valioliigan maalipörssiä kymmenellä maalilla johtava Erling Haaland ei saanut rangaistusta sunnuntain teostaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntainen huippupeli Arsenalin ja Manchester Cityn välillä päättyi dramaattisten vaiheiden jälkeen 2–2-tasapeliin, kun **John Stones** iski Citylle tasoituksen aivan loppuhetkillä.
Maalin jälkeen Cityn norjalaiskärki **Erling Haaland** heitti pallon Arsenal-puolustaja **Gabrielin** päähän, ja loppuvihellyksen jälkeen Haaland kävi vielä kuumaa sananvaihtoa **Gabriel Jesusin** kanssa.
Haaland ei saa touhuistaan kurinpitorangaistusta, kertoo Englannin jalkapalloliitto maanantaina muun muassa BBC:n mukaan.
Seuraamusta tuli kuitenkin kritiikin muodossa, kun Arsenalin entinen pelaajasuuruus **Ian Wright** purki pettymystään sosiaalisen median viestillään.
– Näin sen nyt kunnolla tänä (maanantain) aamuna. Heittää pallon Gabin päähän, kun tämä ei näe. Todellinen pelkurin teko, Wright totesi Instagram-tilillään BBC:n mukaan.
– Se häiritsi minua eniten (ottelussa). Pidin sinua suurempana, Wright pohdiskeli vielä Haalandin suuntaan.
Kulttuuritila Nuijamies saa 10 000 euron avustuksen Lappeenrannan kaupungilta – edellytyksenä tukiopetus talousluvuista
Kaupunki maksaa avustuksen jo tänä syksynä kulttuuritilan toiminnan jatkumiseksi. Uusi yhteistyösopimus velvoittaa kulttuuritilaa saamaan talouden tasapainoon.
Talousvaikeuksien kanssa painiva Kulttuuritila Nuijamies saa avustusta Lappeenrannan kaupungilta.
Kaupunki antaa kulttuuritilalle 10 000 euron avustuksen vielä tänä syksynä. Tavoitteena on varmistaa kulttuuritilan toiminnan jatkuminen.
Avustusta on tulossa lisää, mutta summa ei ole vielä julkinen.
– Käymme yksityiskohdat vielä läpi syys-lokakuussa, kertoo kaupungin elinvoimajohtaja **Ding Ma**.
Avustus on osa Lappeenrannan kaupungin ja kulttuuritilan välistä kumppanuussopimusta. Se on laatuaan ensimmäinen kaupungissa. Sopimus on voimassa vuoden 2025.
Kaupungilla ei ole aiemmin ollut näin laajaa yhteistyösopimusta minkään yhdistyksen kanssa.
– Kokeilemme, miten kumppanuussopimus saadaan toimimaan, Ma kertoo.
Talous pitää saada kuntoon
Sopimuksen myötä Kulttuuritila Nuijamies sitoutuu tarjoamaan tapahtuma- ja tilapalveluja kaupunkikonsernille sekä tuottamaan markkinointimateriaalia soveltuvin osin.
Samalla Nuijamies sitoutuu järjestämään toimintaa entiseen tapaan kaupunkilaisille.
Yhdistyksen on myös esitettävä kaupungille uskottava taloussuunnitelma tulojen ja menojen tasapainottamiseksi ensi vuonna.
Lisäksi kaupunki odottaa yhdistykseltä pitkäaikaisempaa suunnitelmaa talousongelmien kestävään ratkomiseen seuraavan neljän vuoden aikana.
Yhteistyösopimukseen kuuluu talousneuvonta. Elinvoimajohtajan mukaan kaupungin yrityspalvelujen asiantuntija on jo tutustunut kulttuuritilan talouslukuihin.
Niiden perusteella asiantuntija pystyy katsomaan, mistä kulut ja tulot syntyvät ja mistä kulttuuritila voisi säästää.
Kaupunki pidättää itsellään oikeuden kumppanuussopimuksen keskeyttämiseen, mikäli yhdistyksen toiminnalliset ja taloudelliset  
edellytykset eivät mahdollista kumppanuussopimuksen täytäntöönpanoa.
Nuijamiehellä on velkaa noin 100 000 euroa. Viime kuukausina se on lyhentänyt velkaa sekä pitänyt toimintaansa käynnissä varainkeruukampanjan tuottojen avulla.
Viime viikolla kulttuuritilan toimitusjohtaja **Mikko Vento** kertoi, että varainkeruukampanja ja sen tuoma julkisuus on tuonut kulttuuritilalle [lisää asiakkaita](https://yle.fi/a/74-20112341).
Luomuviljelijä sai hyvän sadon, mutta naapurikylässä tilanne on toinen: ”Ilmastonmuutos ei ole futuuri, vaan preesens”
Kouvolalainen Tommi Hasu ylsi Euroopan parhaiden luomuviljelijöiden joukkoon. Finaalissa oli ensimmäistä kertaa suomalaisehdokkaita.
Kouvolalaisen luomuviljelijä **Tommi Hasun** tilalla ilmastonmuutos on arkipäivää.
Nyt takana on menestyksekäs kesä. Hasun tilalle sattui sopivasti lämpöä ja sateita sekä mukavat olosuhteet sadonkorjuulle. Kaikille viljelijöille ei kuitenkaan käynyt yhtä hyvin.
– Tilanne vaihtelee todella paljon Kouvolan sisälläkin. Jollakin kylällä on ollut liian märkää, jollakin liian kuivaa. Elämme ilmastonmuutoksessa, ja sen kanssa pitää oppia tulemaan toimeen. Maanviljelijälle ilmastonmuutos ei ole futuuri, vaan preesens, Hasu kuvailee.
Kun kuivuus ja toisaalta rankat sateet yleistyvät, maanviljelyn riskit kasvavat. Pitenevä kasvukausi voi tarjota myös mahdollisuuksia uusiin viljelylajeihin, mutta helteiden hehkuttajaksi Hasusta ei ole.
– Kun media ja ihmiset hehkuttavat kesäkelejä, pitäisi nähdä, etteivät niistä oikeastaan nauti muut kuin rannalla olevat ihmiset.
Täytyy olla hyvä viljelijä
Hasun mukaan ilmastonmuutoksen riskeihin voi varautua pitkäjänteisyydellä. Luomu-Mattisen tilalla se tarkoittaa esimerkiksi maanhoitoa ja viljelykiertoa eli sitä, että viljeltävät kasvit vaihtuvat.
– Kun maa on hyvässä kunnossa, se antaa pelivaraa sään eri ilmiöille. Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin olla tosi hyvä maanviljelijä, Hasu sanoo.
Hasu viljelee Luomu-Mattisen tilalla kauraa, hernettä, rypsiä ja nurmea. Lisäksi tilalla kasvaa emolehmiä, jotka tukevat osaltaan kasvinviljelyä.
– Maalle tekee hyvää viljellä välillä nurmea. Nurmi menee lehmille, ja sitä kautta saamme lannoitetta.
Yksi Euroopan parhaista
Tommi Hasu ylsi kolmen parhaan joukkoon kilpailussa, jossa etsittiin Euroopan parasta luomuviljelijää. Voittoa ei tullut, vaan miesten sarjan voitto meni Saksaan.
Kilpailun järjestivät EU-komissio ja luomuviljelijöiden etujärjestöt, ja Hasua ehdotti palkinnon saajaksi Luomuliitto.
Pro Luomu -yhdistyksen mukaan EU:n luomupalkinnot ovat tunnustuksia erinomaisesta työstä, ja niillä halutaan palkita EU:n parhaat ja innovatiivisimmat toimijat.
Suomesta kilpailussa oli mukana myös Etelä-Savon alue, joka palkittiin parhaana luomualueena. Suomalaisehdokkaat ylsivät finaaliin ensimmäistä kertaa.
Palkinnon saajat julkistettiin Brysselissä maanantaina 23. syyskuuta, joka on EU:n luomutuotannon päivä.
Kilpailumenestys ei tuo rahaa Luomu-Mattisen tilalle tai Suomeen. Tommi Hasun mukaan on kuitenkin merkittävää, että Suomi nousee Euroopassa esille maatalousmaana.
Oletko kärsinyt ulkopuolisuudesta liikuntaharrastuksessa? Syynä voi olla etiketti, joka on muille itsestään selvä
Väitöskirjatutkija Jari Kupila törmäsi urheilukulttuurissa rakenteisiin, jotka tekevät liikunnasta monille hankalaa.
Miksi kaikki eivät liiku? Tätä ihmetteli entinen himourheilija **Jari Kupila**. Sitten hän alkoi tutkia asiaa. Kupila törmäsi kirjoittamattomiin koodistoihin ja rakenteisiin, jotka voivat tehdä monelle liikkumisesta hankalaa tai jopa mahdotonta.
– Liikuntaympäristössä saattaa olla jokin ongelma, jonka vuoksi liikunta on joidenkin mielestä luotaantyöntävää.
Kupila työstää Oulun yliopistoon väitöskirjaa, joka käsittelee urheilun roolia osana suomalaisuuden modernisaation historiaa. Hän on myös Liikunta &amp; Tiede -lehden päätoimittaja.
Kupilan mukaan liikuntakulttuurissa on koodeja ja käytäntöjä, joita on hankala hahmottaa, ellei ole aiempaa pohjaa liikunnan harrastamisesta. Näitä ovat esimerkiksi ryhmäliikuntatunnin rakenne, kuntosali- ja pukuhuone-etiketin tunteminen sekä liikuntasanaston osaaminen. Koululiikuntataustaiselle peilejä täynnä oleva puntti- tai tanssisali voi tuntua ahdistavalta.
– Kenenkään ei pitäisi tuntea liikkuessaan olevansa väärässä paikassa.  
Hiljaisina koodeina voidaan pitää sopivaa vaatetusta, jolla mennään liikkumaan tai kuntosalilaitteiden oikeaoppista käyttämistä.
– Tällaisia asioita vasta-alkava liikkuja pitää kynnyskysymyksinä ja vaaran paikkoina.
– Jos ihmisiä halutaan innostumaan liikkumisesta, seurojen ja liikunnan järjestäjien on purettava näitä rakenteita, Kupila sanoo.
Vapaa-ajalla liikuntaa harrastaa aikuisväestöstä yli 70 prosenttia, kertoo THL:n Terve Suomi -väestötutkimus. Tästä huolimatta liikkumattomuus on lisääntynyt 1970-luvulta lähtien. Ihmisen toimintaympäristöt ovat muuttuneet, ja siksi arkiliikunta ja fyysiset työt ovat vähentyneet.
”Liikkumattomuus on yksi syrjätymisen muoto”
Kupilan toimiessa opettajana hän tapasi lukuisia ihmisiä, joille liikkuminen on vastenmielistä. Kupila näkee, että [liikkumattomuus on pohjimmiltaan yksi syrjätymisen muoto](https://www.lts.fi/liikunta-tiede/artikkelit/pelastetaan-liikunta-urheilulta-ja-liike-liikunnalta).
Kupilan mielestä urheiluseurojen ja liikunnan järjestäjät voisivat esimerkiksi markkinoinnissa tuoda esille, että kuka tahansa voi ottaa epäröiviä ensiaskeleita liikkumisen äärellä.
– En ymmärrä, miksi tämä suuri markkina jätetään huomioimatta. Kysyntää varmasti olisi.
Kupila haastaa näkemyksissään myös urheiluseurojen tämän hetkisiä rakenteita.
– Suomi ei tarvitse enempää huippu-urheilijoita, vaan terveempiä ihmisiä. Se on minusta huonoa resurssin käyttöä.
Yksi Kupilan radikaali ehdotus kaiken ikäisten liikkumisen lisäämiseksi olisi se, että urheiluseurojen liikuntavuorot jakautuisivat enemmän erilaisille liikkujille.
– Urheiluseurojen pitäisi miettiä sitä, miksi ne ovat ylipäänsä olemassa.
Liikettä niveliin arkea aktivoimalla
Terveyden edistämisen professorin **Sami Kokon** mukaan kaikkien ei tarvitse tykätä liikunnan harrastamisesta. Pakottaminen ei tule kysymykseenkään.
– Kannettu vesi ei kaivossa pysy. Jos liikkuminen on pakollista ja ainoa keino saada ihmisiä liikkeelle, silloin se ei toimi.
Ryhmäliikunnan tai punttisalin vaihtoehdoksi Kokko kehottaa lisäämään arkeen muulla tavoin liikettä.
– Aktivoimalla sitä arkea syntyy pienistä puroista suuri määrä säännöllisellä tekemisellä.
Vaurioitunut rahtilaiva Ruby on matkalla Maltalle
Vaarallista lannoitelastia kuljettava rahtilaiva Ruby on tällä hetkellä Pohjanmerellä ja suuntaa kohti Maltaa.
Tanskan yleisradioyhtiö [DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/fragtskib-med-spraengfarlig-ladning-er-nu-paa-vej-til-malta-0) mukaan rahtilaiva kiertää Tanskan ja sen lopullinen päämäärä on Malta. Norja ja Ruotsi ovat aiemmin hylänneet Rubyn pysähtymisen satamaan räjähtävän lastin takia.
[Marinetrafficin](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:1605/mmsi:229041000/imo:9626390/vessel:RUBY) tietojen mukaan Ruby oli pysähdyksissä perjantai-illasta lähtien Norjan eteläpuolella. Nyt alus liikkuu eteenpäin Pohjanmerellä.
Eurooppa luotti Trumpin lähipiirin ”aikuisiin”, mutta he ovat lähteneet talosta, sanoo yhdysvaltalaistutkija
Trumpin tähänastisia tekoja ja puheita presidenttinä ei voi ohittaa, sanoo tutkija Leo Michel.
Euroopan kannalta on yksi asia, jolla on merkitystä, kun Yhdysvallat valitsee presidentin.
Tutkija ja analyytikko **Leo Michel** kertoo, että se on **Donald Trumpin** ”track record”.
– Trumpilla on historia, ja minusta hänen puheitaan ei voi ohittaa.
Mitä nämä puheet sitten ovat? Että hän lopettaisi Ukrainan sodan päivässä. Että eurooppalaiset, Natoa liian vähän rahoittavat maat saavat hänen puolestaan jäädä Putinin uhreiksi. Tai että maahanmuuttajat syövät pikkukaupungin asukkaiden kissat ja koirat.
Trumpin tukijat yrittävät Michelin mukaan olla välittämättä Trumpin erikoisista jutuista tai sanovat niiden olevan osa isompaa strategiaa. He luottavat Trumpin olevan taitava neuvottelija.
Mutta Michelin mielestä viime kahdeksan vuoden tekoja ja puheita presidentin virassa ja sen jälkeen ei voi väheksyä.
Eurooppa luotti Trumpin ensimmäisellä kaudella ”talon aikuisiin” eli järkeviin neuvonantajiin ja poliitikkoihin. Mutta he ovat lähteneet, Michel sanoo.
Kaksi edellistä puolustusministeriä ja useita turvallisuusneuvonantajia erosi tehtävistään ja kertoi näkemyksistään myöhemmin julkisuuteen haastatteluissa ja kirjoissaan.
– Tämä mies ei sovi johtotehtäviin, Michel summaa näiden näkemykset.
Michel on tehnyt pitkän uran Yhdysvaltojen puolustusministeriössä, ensin asevalvonnan ja myöhemmin Nato-politiikan johtajana sekä Yhdysvaltain maanpuolustuskorkeakoulussa. Nykyisin hän on Atlantic Councilin ja Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään 5. marraskuuta, ja ehdokkaana ovat demokraattien **Kamala Harris** ja republikaanien Donald Trump.
Matalan profiilin Harris
Kamala Harrisin heikkous on se, että historiaa ulkopolitiikassa ei juuri ole.
Harrisilla ei ollut taustaa kansainvälisissä asioissa, kun hänen valittiin senaattoriksi.
Varapresidenttinä Harris ei ole ollut yhtä vaikutusvaltainen ulkopolitiikassa kuin jotkut edelliset varapresidentit. Häntä ei voi verrata **George W. Bushin** varapresidenttiin **Dick Cheneyyn** Irakin sodan aikana tai **Barack Obaman** varamieheen **Joe Bideniin** Afganistanin sodan aikana.
– Hän on siis erilainen.
Michelin mielestä Harris ei kuitenkaan ole ollut pelkkä hallinnon tiedottaja. Eikä hän ole ulkopolitiikassa naiivi.
Tehtävässään Harris on ollut tekemisissä eurooppalaisten johtajien ja Ukrainan johdon kanssa. Hän myös järjesti Venäjän ja Yhdysvaltain vankien vaihtoa viime elokuussa.
Ukrainalaisten kannattaa olla huolissaan
Euroopan turvallisuus riippuu vahvasti Venäjästä ja Ukrainan sodan lopputuloksesta. Trump on luvannut lopettaa sen päivässä. Kuin taikasauvan heilautus, sanoo Michel.
– Ainoa tapa lopettaa sota nopeasti on antaa Putinille se mitä hän tahtoo eli 20 prosenttia Ukrainan pinta-alasta, tulitauko ja luopua pakotteista, Michel vastaa.
Sen jälkeen Putin jatkaisi suunnittelua, miten hän valloittaa Kiovan ja koko maan. Ukrainalaisten kannattaa olla huolissaan, Michel arvioi.
Harris taas pitäisi Yhdysvallat Ukrainan ja Nato-liittolaisten rinnalla.
Michelin mukaan myös useimmat yhdysvaltalaiset strategit pitävät Yhdysvaltain etuna, että sillä on vahva läsnäolo Euroopassa. Pohjoinen, eli Suomi ja Ruotsi, on tärkeä suunta.
Jotkut asiat todennäköisesti jatkuvat, tuli valituksi kumpi vain.
Monet maan armeijan komentajista pitävät tärkeinä operaatioita Lähi-idässä, Afrikassa ja keski-Aasiassa.
Huomiota vievät myös Lähi-itä ja Kiina.
Trump on hakenut Kiinan kanssa vastakkainasettelua, Harris taas kiinnittänyt huomiota ihmisoikeuspolitiikkaan ja puhunut yhteistyön hakemisesta, [kertoo CFR-tutkimuslaitos](https://www.cfr.org/election2024/candidate-tracker).
Lähi-idän konfliktin ratkaisussa Harris lähtee Israelin ja Gazan kahden valtion mallista, Trump tukee vahvasti Israelia.
Entä Suomi?
Entä jos ajatellaan suppeasti pelkästään Suomea, onko Suomen turvallisuuden kannalta väliä, kumpi tulee valituksi?
– Sillä on tietysti merkitystä, kuka Yhdysvaltain seuraava presidentti on.
Näin Suomen presidentti **Alexander Stubb** sanoi suurlähettiläille elokuussa. Hän jätti kertomatta, mikä merkitys on.
Suomi valmistautuu siihen, että tuli valituksi kumpi vaan, toimeen on tultava. Yhdysvaltain liittolaisuus ja tuki ovat Suomelle päättäjien mielestä elintärkeitä, ja siksi poliitikot varovat lausumasta vaaleista mitään.
Michelin mielestä Suomi on ollut Yhdysvaltain politiikassa erityisen huomion kohteena, ja hän uskoo tilanteen jatkuvan Suomen kannalta hyvänä. Tätä hän perustelee Suomen vahvalla ja koulutetulla armeijalla.
– Suomea olisi järkevin perusteluin vaikea saada näyttämään Yhdysvaltojen hyväksikäyttäjältä.
Euroopan huolet ovat vaalien sivujuonne. Ulkopolitiikka ei ratkaise Yhdysvaltain vaaleja. Maa on polarisoitunut, eli ihmiset jakautuvat tiukasti leireihin.
Michel näkee, että poliitikkona Trump painottaa asioita, jotka jakavat kansaa. Harris pyrkii pääsemään erimielisyyksien yli.
Michelin toive on, että maa olisi yhtenäisempi.
Vaasan pesäpallostadionin asemakaavalle hyväksyntä
Asemakaavaehdotus oli nähtävillä kesällä. Siitä saatiin kuusi lausuntoa ilman muutostarpeita.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi tämän päivän kokouksessaan Hietalahden pesäpallokentän asemakaavan muutoksen.
Kaava mahdollistaa kentän säilymisen ja nykyaikaisen pesäpallostadionin rakentamisen. Pesäpallon harjoituskenttä siirtyy tekosaareen. Nykyinen alue osoitetaan yleiselle pysäköinnille.
Vapautuvan alueen lisäksi myös viereinen vesialtaan pohjoispuolinen alue osoitetaan yleiseen pysäköintiin.
Alueelle on suunniteltu myös avojääurheilukeskusta. Jäähdytyslaitteiston lauhdelämpöä aiotaan hyödyntää uimahallin lämmityksessä. Muutos tukee kaupungin strategiaa kehittää Vaasaa kestävän kehityksen kaupunkina energiatehokkaaksi.
Asemakaavaehdotus oli nähtävillä kesällä. Siitä saatiin kuusi lausuntoa ilman muutostarpeita.
Tavoitteena on energiatehokas ja kustannuksiltaan mahdollinen toteutus. Kokonaiskustannus on 2,07 miljoonaa euroa.
Kaupunkilaiset ja keskustan koululaiset ovat ahkeria pesäpallokentän käyttäjiä keväisin ja syksyisin.
Kenttää käyttävä Vaasan Mailattaret pelaa naisten Superpesistä maan korkeimmalla sarjatasolla. Talvella aluetta käytetään luistinratana.
Lappeenranta valitsi uuden ravintolapalveluiden järjestäjän – yhteistyö rikoksista epäillyn yrittäjän kanssa päättyy
Kaupungintalon ravintolassa aloittaa uutena yrittäjänä lappeenrantalainen Saku Hyttinen.
Lappeenrannan kaupunki on valinnut ravintolapalveluidensa uudeksi yhteistyökumppaniksi paikallisen Kattava Catering -yrityksen. Yrityksen toimitusjohtaja on useita ravintolayrityksiä luotsaava **Saku Hyttinen**.
Ravintolapalveluiden kokonaisuuden kilpailutus oli kaupungille poikkeuksellisen vaikeaa, sillä tarjouskilpailuun osallistunut toinen yritys Kolme Kiveä Ravintolat todennäköisesti antoi kaupungille virheellisiä taloustietoja. [Epäily tietojen väärentämisestä](https://yle.fi/a/74-20112330) venytti kilpailutuksen aikataulua suunnitellusta. Asia on siirtynyt poliisin tutkittavaksi.
Kaupunki on tähän asti ostanut ravintolapalveluiden kokonaisuuden kyseiseltä yritykseltä.
Lounasta, kokouskahveja ja teatterin tarjoilut
Tarjouskilpailun voittaneen Kattava Cateringin ja kaupungin sopimukseen kuuluu kaupungintalossa sijaitsevan lounasravintola Willhelmiinan palvelujen järjestäminen, kokoustarjoilut sekä kaupunginorkesterin ja -teatterin väliaikatarjoilut.
Lappeenrannan kaupungin ja Kattava Cateringin sopimuskausi on kaksi vuotta. Kaupunki varaa itselleen oikeuden jatkaa sopimusta kahdella vuoden pituisella optiolla. Yrittäjä vuokraa toimitilat kaupungilta.
Ravintolapalveluita koskeva yhteistyö on tarkoitus aloittaa pikaisesti, sillä kaupunki purki sopimuksensa rikosepäilyn kohteena olevan Kolme Kiveä Ravintoloiden kanssa välittömästi.
Uudella yrittäjällä on useita ravintoloita
Kattava Cateringilla on Lappeenrannassa entuudestaan kolme lounasravintolaa.
Yritys hoitaa kaupungintalon viereisessä virastotalossa Konttori-nimistä ravintolaa, Marian aukiolla pankkirakennuksen kuudennessa kerroksessa sijaitsevaa Saimaa-ravintolaa sekä lentoaseman ravintolaa. Ravintolat tarjoavat lounasta arkisin.
Lisäksi yritys on järjestänyt isoja yleisötapahtumia eri puolilla maata. Viime vuosien tilinpäätöstietojen mukaan yrityksen toiminta on ollut taloudellisesti kannattavaa.
Toimitusjohtaja Saku Hyttisellä on myös yritykset, joista toinen järjestää risteily- ja ravintolapalveluja Lappeenrannan satamassa ja toinen pyörittää satamassa sijaitsevaa pizzaravintolaa.
*Juttua täydennetty 23.9. kello 18.45. Lisätty tieto sopimuskauden kestosta ja kaupungin edellisestä sopimuskumppanistaan tekemästä rikosilmoituksesta.*
Israel sanoo laajentavansa hyökkäystä Hizbollahia vastaan Libanonissa
Libanonin mukaan toistasataa kuollut ja satoja haavoittunut. Hizbollah on vastannut iskuihin ampumalla kymmeniä raketteja Israeliin.
Israelin asevoimat sanoo laajentavansa hyökkäystään äärijärjestö Hizbollahia vastaan Libanonissa. Israelin armeija varoitti Libanonin Bekaan laakson asukkaita pysyttelemään loitolla Hizbollahin kohteista, joihin voidaan iskeä.
Päivä on ollut Libanonissa verisin sitten Gazan konfliktin leimahtamisen viime vuoden lokakuussa. Yli 180 ihmistä on kuollut ja yli 700 haavoittunut Israelin iskuissa Etelä-Libanoniin, kertoo Libanonin terveysministeriö. Uhrien lukumäärä on noussut jatkuvasti päivän aikana. Alun perin ministeriö kertoi 50 kuolleesta ja 300 haavoittuneesta.
Haavoittuneiden joukossa on ministeriön mukaan myös naisia, lapsia ja pelastustyöntekijöitä. Libanonin pääministeri **Najib Mikati** on tuominnut iskut ja kutsunut Israelin iskuja maahansa suunnitelmaksi ”tuhota libanonilaiset kylät ja kaupungit”.
Israel ei lausunnossaan Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kertonut, minne siviilien tulisi paeta Hizbollahiin kohdistutettuja iskuja.
Varoituksia myös puhelimitse
Israelin armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** sanoi Hizbollahin militarisoineen siviili-infrastruktuuria eli käytännössä käyttävän siviilejä ihmiskilpinä. Hän syytti Hizbollahia eteläisen Libanonin muuttamisesta taistelukentäksi.
– Kehotamme sellaisissa kylissä tai rakennuksissa olevia ihmisiä, jotka sijaitsevat Hizbollahin asevarastojen tai sen sotilastarkoituksiin käyttämien alueiden lähellä, siirtymään välittömästi turvaan, hän ohjeisti.
Libanonin viestintäministerin **Ziad Makaryn** mukaan ihmiset ovat saaneet myös puhelinsoittoja, joissa heitä on kehotettu välittömästi lähtemään pakoon.
Nimettömänä esiintynyt Israelin armeijan lähde korosti toimittajille, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun armeija käyttää tällaista varoituskampanjaa. Lähteen mukaan armeija myös tarkkailee ilmasta, noudatetaanko varoitusta.
Hizbollah vastannut iskuihin
Hizbollahin liittolainen, niin ikään Iranin tukema äärijärjestö Hamas tuomitsi lausunnossaan iskut ”barbaarisina”. Hamasin hyökkäys käynnisti viimeisimmän konfliktin Lähi-idässä melkein tasan vuosi sitten, kun se hyökkäsi yllättäen Israelin puolelle siviiliasutuksiin, surmaten ja siepaten sekä Israelin sotilaita että siviilejä.
Myös Hizbollah on vastannut Israelin hyökkäykseen iskemällä kohteisiin Pohjois-Israelissa, haavoittaen Israelin mukaan ainakin yhtä ihmistä.
Israelin armeijan mukaan Pohjois-Israeliin ammuttiin kymmeniä raketteja. Ilmatorjunta pudotti osan raketeista ja osa putosi avoimille alueille, kertoo BBC.
Satoja ilmaiskuja
Israelin asevoimat kertoi aiemmin tehneensä iskuja yli 300:aan äärijärjestö Hizbollahin kohteeseen Libanonissa. Israelin asevoimien edustaja kertoi aiemmin, että Israel teki noin 150 ilmaiskua tunnin aikana aamulla puoli seitsemästä lähtien.
Libanonin valtiollinen uutistoimisto (NNA) kertoi aikaisemmin, että Israelin sotilaskoneet tekivät iskuja Libanonin etelä- ja itäosiin. Etelässä kohteina olivat NNA:n mukaan Nabatiehin ja Tyroksen alueet, kun taas idässä iskettiin Bekaan laaksoon.
Jo eilen Hizbollah ampui Pohjois-Israeliin rakettitulta ja Israelin ilmavoimat teki jatkuvia ilmaiskuja Etelä-Libanoniin.
Israelin armeija ja Hizbollah ovat tulittaneet toisiaan lähes päivittäin siitä asti kun Gazan sota alkoi lähes vuosi sitten. Yhteenotot ovat viime päivinä kiihtyneet, mikä on lisännyt täysimittaisen sodan uhkaa.
Tarkoitus vähentää Hizbollahin uhkaa
Armeijan nimettömän lähteen mukaan Israelin ilmaiskujen tarkoituksena on vähentää Hizbollahin uhkaa, ajaa äärijärjestö kauemmas rajasta sekä tuhota Hizbollahin eliittiyksiköiden rajan lähelle rakentama infrastruktuuri.
– Tätä on tehty jo pitkään, mutta viime päivinä ja eilen sitä on tehty kattavasti. Se on myös yksi syistä, jonka vuoksi Israeliin ammuttujen rakettien määrä on vähentynyt, lähde sanoi toimittajille.
Osa ruotsalaisten viemistä, elokuussa Suomeen palautetuista pääkalloista matkaa syksyllä Pohjois-Savoon 
Toistakymmentä Ruotsiin rotututkimusta varten 1800-luvulla viedyistä kalloista on tunnistettu pohjoissavolaisiksi. Kalloja palautuu Pielavedelle, Rautalammille ja Kiuruvedelle.
Osa elokuussa Ruotsista Suomeen palautetuista pääkalloista on tunnistettu pohjoissavolaisiksi, ja ne palautetaan takaisin maakuntaan.
Pirkanmaalle Pälkäneelle [saapui elokuussa](https://yle.fi/a/74-20106076) yli 80 Ruotsiin 1800-luvulla vietyä pääkalloa. Ruotsalaiset rotututkijat kaivoivat pääkalloja neljällä suomalaispaikkakunnalla 1870-luvulla ja veivät kallot Ruotsiin nykyisen Karoliinisen instituutin kokoelmiin.
Pälkäneellä dosentti **Ulla Moilasen** johtama tutkimusryhmä otti kalloista näytteitä jatkotutkimuksia varten. Näytteiden avulla on voitu erotella kallot, joiden alkuperäinen hautapaikka tai vainajan kotikunta on tiedossa.
Pälkäneeltä kerätyt kallot uudelleen haudattiin [syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20109876). Muita kalloja säilytetään toistaiseksi Tampereella museokeskus Vapriikin tiloissa.
Moilasen tutkimusryhmän tekemissä tutkimuksissa selvisi, että vainajista kaksitoista on peräisin Pohjois-Savosta. Kalloista kahdeksan palautetaan syksyn aikana Pielavedelle, kolme Rautalammille ja yksi Kiuruvedelle.
Pohjois-Savosta kerätyt kallot ovat Pohjois-Savon kulttuurihistoriallisen museon tiedotteen mukaan osa Karoliinisen instituutin professori **G. Retziuksen** vuonna 1873 keräämää ihmisluuaineistoa. Pielavedelle palautuvien kallojen joukossa on myös yksi paikkakunnalla syntyneen **Rudolf Jackin** myöhemmin Pangansalosta kaivama ja G. Retziukselle lähettämä kallo.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo järjestää kallojen kuljetuksen Tampereelta kotipaikkakunnilleen yhdessä paikallisten seurakuntien kanssa. Kallot kuljetetaan Pohjois-Savoon mahdollisesti jo syys-lokuussa.
Pohjois-Savossa kallot uudelleen haudataan museon kanssa yhdessä sovittuun paikkaan. Esimerkiksi Pielavedellä jäänteet haudataan Pielaveden kirkon hautausmaalle, tiedotteessa kerrotaan. Hautausmaalta on näköyhteys Pengansaloon, jonne on aikoinaan haudattu vainajia.
Verovirkailijaa ei pian näe Joensuussa kuin etäyhteydellä
Verotoimisto siirtyy lokakuun alussa Joensuussa pelkästään etäpalveluun. Myös siihen tarvitaan jatkossa ajanvaraus.
Joensuun verotoimistoon ei pian pääse enää asioimaan paikan päälle.
Verotoimisto on kiinni maanantaina 30. syyskuuta muuton vuoksi. Toimisto muuttaa valtion virastotaloon Kauppakadulle. Sen jälkeen lokakuun alusta Joensuussa voi asioida verotoimistossa vain etäyhteydellä.
Etäpalvelu toimii ajanvarauksella maanantaisin ja tiistaisin kuusi tuntia, kello 9-15.
Asiakas voi soittaa Verohallinnon palvelunumeroon. Jos asia ei ratkea puhelimessa, virkailija varaa asiakkaalle etäpalveluajan. Näin asiakas saa varattuna aikana kuva- ja ääniyhteyden virkailijan kanssa Verohallinnon toimipisteessä.
Etäpalvelua on kokeiltu muutaman vuoden ajan muun muassa Iisalmessa ja Savonlinnassa. Verohallinnon mukaan palaute on ollut pääasiassa hyvää.
Tänä syksynä toimintamalli on laajentunut uusille paikkakunnille. Siirtyminen etäasiointiin jatkuu tulevaisuudessa ympäri Suomen.
Etäpalvelun etu on Verohallinnon mukaan se, että näin tehdään mahdolliseksi tuettu asiointi niille, joilla ei ole digi-taitoja tai omia laitteita.
Verohallinnon mukaan käyntiasioinnin ylläpitäminen ei ole taloudellisesti järkevää Joensuussakaan vähäisten käyntimäärien vuoksi.
Etäpalvelua ollaan tiedotteen mukaan kehittämässä koko valtionhallinnon tasolla.
Valtiovarainministeriön vetämässä palvelu- ja toimitilaverkon uudistushankkeessa etäpalvelun pilotointi käynnistynee loppuvuoden aikana. Verohallinto on mukana VM:n vetämässä hankkeessa.
Jyväskylän Hippos-hanke etenee kaupunginvaltuustoon – hallitus hyväksyi päivitetyn suunnitelman äänestyksen jälkeen 
Merkittävin muutos suunnitelmiin on, että jääurheilukeskus valmistuisi noin vuoden suunniteltua nopeammin. Lisäksi kilpajään uudisosien laajuus on kasvanut.
Jyväskylän kaupunginhallitus on hyväksynyt Hippos-hankkeen päivitetyt suunnitelmat ja sopimusten pääperiaatteet kokouksessaan maanantaina.
Hippos-hanke etenee 30. syyskuuta kokoontuvaan kaupunginvaltuuston kokoukseen. Merkittävin muutos liikuntatilojen toteuttamiseen on, että jääurheilukeskus valmistuisi noin vuoden aiemmin suunniteltua nopeammin ja samalla kilpajään uudisosien laajuus on kasvanut.
Kaupunginhallitus äänesti Hippos-hankkeesta kokouksessaan. **Joni Parkkonen** (ps.) esitti keskustelun aikana **Tapio Puolimatkan** (kd.) ja **Timo Lehtosen** (ps.) kannattamana, että kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että se hylkää Hippos-hankkeen ja päättää aloittaa halvemman kokonaisuuden valmistelun.
Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen äänin 9–3, että esittelijän pohjaesitys etenee kaupunginvaltuustoon. Yksi kaupunginhallituksen jäsen oli poissa äänestyksestä.
Jyväskylän kaupunki kertoi viime viikon lopulla, että [Hippos-hankkeen rahoitus- ja yhtiörakenteesta on löytynyt vihdoin sopu](https://yle.fi/a/74-20112775). Noin 70 miljoonaa euroa maksava liikuntakeskus ja 75 miljoonan jääurheilukeskus aiotaan rahoittaa 20 vuoden leasing-sopimuksella. Määräajan jälkeen kaupunki lunastaa kiinteistöt sovitulla jäännösarvolla.
Hankkeen kustannukset ovat vuosien varrella nousseet, ja kaupunki joutuu maksamaan tiloista 1,5–3 miljoonaa euroa vuodessa aiemmin arvioitua enemmän.
Lisäksi kaupunki joutuu investoimaan alueelle yhteensä 23 miljoonaa euroa vuosina 2026 ja 2027.[ Liikuntakeskus olisi kooltaan noin 33 000 neliötä. ](https://yle.fi/a/74-20112832)Suunnitelman mukaan keskukseen tulisi monitoimiurheilukenttiä sekä harjoitustiloja lukuisille urheilulajeille. Keskukseen valmistuisi myös sisäpeliareena, jonka katsomoon mahtuisi noin 2 000 henkeä.
Useat valitukset ovat viivästyttäneet Hippos-hanketta
Hippos-hankkeesta on[ valitettu useaan eri kertaan ja hankkkeen käynnistyminen on viivästynyt useilla vuosilla](https://yle.fi/a/74-20112775).
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti Hippos-hankkeen käynnistämisestä yli neljä vuotta sitten toukokuussa vuonna 2018.
Nyt hallituksesta 30. syyskuuta valtuuston päätettäväksi etenevässä vaiheessa päätettäväksi tulevat muuttuneet rahoitus- ja omistusmallit. Uudessa rahoitusmallissa kaupunki toteuttaa hankkeen liikuntatilat eli liikuntakeskuksen ja jääurheilukeskuksen rahoitusleasingillä.
Osaamiskeskuksen toteuttaa Hippoksen Yhteissijoitus Ky ja alueen pysäköinnin kaupungin omistukseen tuleva KOy Hippos-Parkki.
Ensimmäinen Euroopan laajuinen tunnustus suomalaisille: Etelä-Savo sai EU:n luomupalkinnon 
Etelä-Savo on toiminut luomun edelläkävijänä ja kehittämisen veturina. Mikkelissä koulutettiin 1990-luvulla luomuneuvojia kaikkialle Suomeen.
Euroopan unionin luomupalkintokilpailun voitolla Etelä-Savon maakunnan luomutuotanto ja -osaaminen saavat tunnustusta Euroopan mittakaavassa. Palkinto on luovutettu Brysselissä järjestettävässä palkintogaalassa tänään 23. syyskuuta.
Siitä [kilpailivat Etelä-Savon ohella alueet Espanjasta ja Portugalista](https://yle.fi/a/74-20100510).
Etelä-Savolla on luomun kehittämisessä pitkät perinteet, kertoo toiminnanjohtaja **Taina Harmoinen** Etelä-Savon elintarviketalouden kehittämisyhdistys Ekoneum ry:stä. Ekoneum on myös palkinnon hakija.
Voitto on ainutlaatuinen ja ensimmäinen suomalaisten toimijoiden saama tunnustus koko Euroopan laajuisessa kilpailussa.
Mikkeli ja Etelä-Savo on toiminut monella tapaa luomun edelläkävijänä ja kehittämisen veturina. Mikkelissä koulutettiin 1990-luvulla kaikkialle Suomeen luomuneuvojia.
[Maakunnan kaikista pelloista 18 prosenttia on luomutuotannossa,](https://yle.fi/a/74-20100510) kun koko maan keskiarvo on 14 prosenttia. Juvalla luku on poikkeuksellisen korkea, jopa 40 prosenttia.
Pitkät perinteet myös tutkimuksessa
Vahvan luomutuotannon taustalla on, että [viljelijät ovat aktiivisesti kehittäneet sekä viljelyä että luomun markkinointia 1970-luvulta alkaen.](https://yle.fi/a/74-20100510)
– Tuotantotavan tueksi on kehitetty 1980-luvulta lähtien neuvontaa ja koulutusta sekä myös kuluttajille suunnattua viestintää, kertoo Saimaan Luomu ry:n puheenjohtaja, luomuasiantuntija **Brita Suokas**.
Etelä-Savossa on pitkät perinteet myös luomututkimuksessa. Vuonna 1985 Maaseudun kehittämiskeskus Partala ry aloitti luomututkimuksen yhteistyössä Juvan ja lähikuntien pioneeriluomuviljelijöiden kanssa.
Vuonna 2013 Luonnonvarakeskus ja Helsingin yliopisto perustivat valtakunnallisesti toimivan Luomuinstituutin Etelä-Savon maakunnan toimijoiden vahvalla tuella.
EU:n luomupalkintojen jakajina toimivat yhdessä muun muassa Euroopan komissio, Euroopan talous- ja sosiaalikomitea ja Euroopan alueiden komitea. Palkintoja on jaettu vuodesta 2022 lähtien.
Luomupalkintogaala striimataan, ja se on katsottavissa tänään 23. syyskuuta suorana lähetyksenä Brysselistä. Tilaisuuden ohjelma on ladattavissa [täältä](https://agriculture.ec.europa.eu/events/eu-organic-awards-2024-2024-09-23_en).
Oulun rautatieaseman kehittämiseen tulossa yli 30 miljoonan euron potti
Henkilöratapihan töistä valtion osuus on 24,5 miljoonaa euroa ja Oulun kaupungin 8,9 miljoonaa euroa. Rahat ovat osa laajempaa maankäytön, asumisen ja liikenteen rahoitusta.
Oulun seudulle on tulossa yli 30 miljoonan euron ratarahoitus valtiolta.
Talouspoliittinen ministeriövaliokunta puoltaa maankäytön, asumisen ja liikenteen rahoitusmallia, josta on sovittu alueen kuntien kanssa. Suurin valtion rahoitus 24,5 miljoonaa euroa kohdistuu Oulun henkilöratapihan kehittämiseen. Oulun kaupungin osuudeksi jää noin 9 miljoonaa euroa.
Lisäksi Iin ja Limingan asemakeskuksia kehitetään 7,4 miljoonalla eurolla, josta puolet tulee kunnilta. Oulun seutu saa myös linja-autoliikenteen henkilöliikennetukea yli 5 miljoonaa euroa.
Tukea on tulossa myös muille liikennehankkeille ja -kohteisiin. Esimerkiksi Valtatie 4:n Iin ohikulkutien suunnittelun käynnistämiseen valtion varaa 3 miljoonaa euroa.
Valtion rahoitus Oulun seudun toimenpiteille on kaikkiaan lähes 50 miljoonaa euroa ja kunnat ovat sitoutuneet rahoittamaan 23,5 miljoonaa euroa. Rahoitussopimukset on tarkoitus vahvistaa joulukuussa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hämeen liitto ja Kanta-Hämeen kunnat: selvityksessä oleva henkilöjunaliikenteen malli aiheuttaa täysin kohtuuttomia kustannuksia kunnille
Hämeen liitto ja Kanta-Hämeen kunnat vaativat myös läpinäkyvyyttä hankkeen suunnitteluun ja valmisteluun.
Hämeen liitto ja Kanta-Hämeen kaikki yksitoista kuntaa ovat suivaantuneita suunnitelmiin, jotka koskevat tulevaisuuden henkilöjunaliikennettä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on tuottanut asiasta taustaselvityksiä ministeriölle valtioneuvoston päätöksenteon tueksi. Suunnitelmat sisältävät Hämeen liiton ja Kanta-Hämeen kuntien mielestä vakavia heikennyksiä henkilöjunaliikenteen järjestelyihin. Suunnitelmat aiheuttaisivat täysin kohtuuttomia kustannuksia kunnille ja junaliikenteen palvelutaso heikkenisi huomattavasti, Hämeen liitto ja kunnat arvioivat.
– Kustannusjakomallit ja niiden vaikutukset kuntiin ovat epäselviä ja erittäin kohtuuttomia kuntien taloustilanteeseen nähden, sanoo Hämeen maakuntajohtaja **Toni K. Laine** kannanotossa.
Hämeen liitto korostaa, että Kanta-Hämeen kuntien taloudellinen tilanne on jo ennestään kireä, eikä uusia satojen tuhansien tai jopa miljooniin euroihin nousevia kustannuksia yksinkertaisesti voida Traficomin esittämän mallin mukaisesti siirtää kuntien harteille.
Laineen mukaan kyseessä on vakava virhe, kun otetaan huomioon suunnitelmien merkittävä vaikutus alueiden taloudelliseen kestokykyyn.
Läpinäkyvyyttä hankkeen suunnitteluun ja valmisteluun
Hämeen liiton ja kuntien yhteisen kannanoton mukaan Traficomin hankkeesta järjestettyihin keskustelutilaisuuksiin ei ole kutsuttu kaikkia radan varren kuntia, Kuntaliittoa tai maakuntien liittojen edustajia.
Hankkeen valmistelussa on lisäksi laiminlyöty kuntien päätöksenteon aikataulut ja perusperiaatteet. Hämeen liitto huomauttaa, että virkamiesten antamia näkemyksiä ei tule käyttää päätöksenteon pohjana ilman laajempaa poliittista keskustelua ja selkeää sitoutumista.
Kunnat maksavat monia matkaketjuihin liittyviä kustannuksia
Kunnat vastaavat esimerkiksi liityntäpysäköinnin järjestämisestä ja matkaketjujen osiin liittyvistä kustannuksista, pyrkien lisäksi edistämään joukkoliikennettä.
Myös erilaisia asemakiinteistöjä siirtyy jatkuvasti kiinteistökauppojen kautta kunnille, jolloin niiden vastattavaksi tulevat myös kiinteistöissä mahdollisesti toimivat palvelut.
Hämeen liitto katsoo, että valtiolla on oltava kokonaisvastuu lähijunaliikenteen järjestämisestä ja sen rahoituksesta, erityisesti seutujen välisillä runkoliikenteen reiteillä, etenkin pääradalla Helsinki-Tampere-välillä ja myös muilla yhteysväleillä keskeisten junavuorojen osalta.
*Uutista korjattu 26.9.2024 kello 16.11: Uutiseen korjattu tieto siitä, että selvityksessä oleva malli sisältäisi Hämeen liiton ja Kanta-Hämeen kuntien mielestä vakavia heikennyksiä henkilöjunaliikenteeseen. Aiemmin uutisessa luki, että Traficomin suunnitelmat heikentäisivät henkilöjunaliikennettä. Vastaava tieto korjattu myös otsikosta ja ingressistä. Uutiseen tarkennettu tietoa kustannustenjaon mallista. Uutiseen lisätty tieto siitä, että Traficomin tehtävä on ollut tuottaa taustaselvityksiä ministeriölle valtioneuvoston päätöksenteon tueksi.*
Oikeusministeri Leena Meri: Uudesta raiskauslaista tehdään selvitys 
Yle uutisoi sunnuntaina, että uusi raiskauslaki on vaikeuttanut raiskaustutkintoja. Oikeusministeriö aikoo selvittää, miten laki toimii.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) ei ole halukas tekemään muutoksia puolitoista vuotta voimassa olleeseen raiskauslakiin ainakaan tässä vaiheessa. Meri haluaa pidempään katsoa, miten laki toimii käytännössä.
Yle uutisoi sunnuntaina, että poliisi ja syyttäjä [ovat tuskailleet uuden lain kanssa](74-20112048) koko sen ajan, minkä laki on ollut voimassa.
Aiemmin raiskaukseen syyllistyi, jos pakotti toisen henkilön väkivaltaa tai sen uhkaa käyttämällä sukupuoliyhteyteen.
Uuden lain mukaan raiskaukseen syyllistyy myös silloin, jos toinen osapuoli ei ole antanut suostumustaan sukupuoliyhteyteen.
Suostumuksen osoittaminen rikosprosessissa jäkikäteen on äärimmäisen hankalaa.
– Varmasti jokainen ymmärtää, että se on aika haasteellista. Useimmiten näissä tilanteissa paikalla ovat olleet vain asianosaiset, tutkinnanjohtaja **Jutta Antikainen** totesi Ylen sunnuntaina julkaisemassa jutussa.
– Lakipykälässä edellytetään, että henkilö on eleillä tai sanoilla ilmaissut vapaaehtoisuutensa. Tämä ei ole monessakaan tilanteessa kovin selkeää, sanoi erikoissyyttäjä **Nina Huttunen**.
Huttusen mukaan uusi raiskauslaki ei ole kovin onnistunut.
Miten suostumus annetaan? Poliisi ja syyttäjä kertovat videolla
Ei vielä riittävästi tietoa laista
Raiskauslaki säädettiin kansalaisaloitteen pohjalta edellisen hallituksen aikana.
Nykyinen oikeusministeri Meri toimi tuolloin eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtajana.
Useat lakivaliokunnan kuulemat asiantuntijat kannattivat lakimuutosta mutta myös varoittivat, että se tulee lisäämään raiskaustutkinnoissa näyttöongelmia.
– Laista käytiin laajasti keskustelua lakivaliokunnassa, Meri sanoo Ylelle sähköpostilla lähettämässään vastauksessa.
Oikeusministeri Meri katsoo, ettei hänellä ole tällä hetkellä riittävästi tietoa reilut puolitoista vuotta voimassa olleen lain toimivuudesta.
– Minulla ei ole tarkkoja tietoja siitä, minkälaisia käytännön haasteita viranomaisilla on mahdollisesti ollut uuden lain vuoksi ja kuinka paljon uutta lakia on ehditty soveltaa, Meri toteaa.
Oikeusministeriö aikoo Meren mukaan seurata, miten raiskauslaki toimii.
– Annamme selvityksen viimeistään viiden vuoden kuluttua lain voimaantulosta, Meri toteaa.
Suosittu sovellus myy ruokaa ”pelastettavaksi” eniten näissä kaupungeissa 
ResQ-sovelluksessa on Suomessa mukana kolmisen tuhatta ruokapaikkaa, kahvilaa ja kauppaa. Parhaimmillaan paikkakunnan ravintoloiden tarjonnasta kaupaksi käy yli 80 prosenttia.
Kodeissa syntyy yli kolmannes Suomen ruokahävikistä. Ravintoloiden osuus on noin 16 prosenttia.
Kaikkiaan syömäkelpoista ruokaa päätyy roskiin vuosittain 400 miljoonaa kiloa.
**Lisää**: [Suurin osa Suomen ruokahävikistä syntyy kotona – kaikki eivät osaa luottaa aisteihinsa, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20113259)
Kahdeksan vuoden ajan ravintoloiden ruokahävikkiä on torjuttu muun muassa ResQ-sovelluksella. Siinä ravintolat ilmoittavat esimerkiksi buffetpöytänsä tuotteista, joita myyvät hävikkihintaan.
ResQ on laajentunut koko Suomeen, ja eniten annoksia ostetaan suurissa kaupungeissa: kärkiviisikon muodostavat Helsinki, Tampere, Turku, Espoo ja Vantaa.
Parhaat pelastusprosentit syntyvät kuitenkin muualla, kertovat ResQ Clubin luvut myynnistä elokuun 2024 loppuun mennessä.
Pohjalaisten Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan ravintoloiden hävikkituotteiden ulosmyynti on maan kärkiluokkaa.
ResQn toimitusjohtaja **Sebastian Wikströmin** mukaan kyse on siitä, että markkina on tasapainossa eli kysyntä ja tarjonta kohtaavat.
– Tämän voi ehkä myös nähdä toisinpäin: etelän isommissa keskuksissa myyty määrä on isompi, mutta tarjotuista ruuista taas määrä on prosentuaalisesti pienempi, ja se hyvin todennäköisesti johtuu siitä, että etelässä on niin paljon muutakin tarjolla.
Ravintoloita ResQ:ssä on Vaasassa mukana yli 60, Seinäjoella yli 50 ja Kokkolassa kolmisenkymmentä.
”Ei tarvitse heittää pois”
Vaasan keskustassa nelisen vuotta toiminut kahvila ja leipomo Pharmacy House on myynyt hävikkiruokaa perustamisesta lähtien. Myyntiin menevän hävikkituotteen määrä vaihtelee paljon.
– Silloin kun aloitimme, oli korona-aika ja oli todella vaikea ennustaa, kuinka paljon tuotteita menee. Se oli hyvä siinä kohtaa, ja edelleen päivät vaihtelevat paljon. Välillä ei ole mitään hävikkituotteita ja välillä taas on, sanoo toimitusjohtaja **Jessica Piispanen**.
Hävikkiin menossa olevat tuotteet myydään selvästi normaalihintaa halvemmalla. Mitä kakkupaloille kävisi, jos niitä ei saisi myytyä?
– Ne menevät sitten roskiin, se olisi vaihtoehto. Ei ole koskaan kiva heittää ruokaa pois, sanoo Piispanen.
Suosittuja ovat ruokakauppojen leipäpussit ja myös yllätyspussit, joiden sisältöä ostaja ei etukäteen tiedä. Myytäväksi tulee myös esimerkiksi ravintoloiden buffetpöytien antimia.
Hävikkiä vai ei?
ResQ-sovelluksessa on Suomessa mukana kolmisen tuhatta ruokapaikkaa, kahvilaa ja kauppaa.
Kuluttaja ei kuitenkaan voi varmasti tietää, että tarjottu ruoka todella on hävikkiä.
Toimitusjohtaja Wikström sanoo, että käytännössä asiaa on mahdotonta valvoa.
– Meillähän ei ole mitään mahdollisuutta ravintolakohtaisesti valvoa, mitä siellä tiettynä päivänä laitetaan myyntiin. Aina jos tulee tietoon epäilys siitä, että on myyty muuta kuin hävikkiä, ollaan yhteydessä ravintolaan ja keskustellaan heidän kanssaan.
Ei-hävikin myyminen on ResQ Clubin toimintatapojen vastaista. Ilmoituksia sellaisesta tulee harvakseltaan.
– Kyllä niitä yksittäisiä tulee, mutta se on hyvin pieni prosentti. On enemmän sellainen periaatteellinen kysymys, että näin ei pitäisi toimia.
Kyse voi olla myös määrittelystä.
– Voi esimerkiksi olla niin, että on leivottu joku sämpylä jauhosta, joka on menossa vanhaksi. Ravintola määrittelee sen sitä kautta hävikiksi. Ne eivät ole yksiselitteisiä tilanteita, mutta toki pyrkimys on se, että kyseessä olisi aina selkeästi hävikki.
Kainuussa aloitetaan terveyden- ja sairaanhoidon palveluja koskevat yt-neuvottelut 
Neuvotteluilla ei haeta irtisanomisia vaan keveämpää hallintoa.
Kainuun aluehallitus on päättänyt aloittaa hyvinvointialueen terveyden- ja sairaanhoidon palvelujen organisaatiota koskevat yt-neuvottelut.
Tarkoituksena on hakea säästöjä organisaatiorakennetta ja johtamisrakennetta keventämällä sekä muuttamalla esihenkilöiden tehtäviä ensi vuoden alusta alkaen.
Vt. hyvinvointialuejohtaja **Timo Halosen** mukaan neuvotteluilla ei haeta irtisanomisia, vaan keveämpää hallintoa.
–Tarkastelemme, onko organisaatiorakenne vielä tarkoituksenmukainen ja tehokas. Meillä on erikokoisia yksiköitä, ja terveyden- ja sairaanhoidon yksikössä on hallinnon portaita ehkä enemmän kuin muualla. Nämä käydään nyt läpi, hän sanoo.
Neuvotteluiden myötä osa nykyisistä esihenkilöistä voidaan siirtää asiantuntijatehtäviin tai suorittaviin työtehtäviin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Soite aloittaa jälleen yt-neuvottelut – tavoitteena viiden miljoonan euron säästöt ensi vuodelle
Vastuualuejohtajien tehtävät on lopetettu, ja tilalle tulevat toimintayksiköiden johtajat. Heillä on jatkossa aiempaa enemmän valtaa, sanoo johtajaylilääkäri Katja Virta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite on aloittamassa jo toiset muutosneuvottelut. Neuvotteluiden tavoite on uusi johtamisjärjestelmä. Myös hyvinvointialueen organisaation muutoksiin halutaan muutoksia.
Muutoksilla haetaan ensi vuodeksi viiden miljoonan euroa säästöjä. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Katja Virta** sanoo, ettei irtisanomisia ole luvassa.
Esimerkiksi ensihoito ja liikkuvat palvelut siirtyvät saman yksikön alaisuuteen irtisanomisitta.
Haasteena on joka tapauksessa alijäämä. Tämän vuoden osalta tavoite on päästä 18 miljoonaan euroon. Valtionkonttorille on ilmoitettu lukemaksi 22 miljoonaa euroa.
Myös aikataulun suhteen on haasteita. Soite haluaisi aikaa vuoteen 2029 saakka, valtio hoputtaisi tavoitetta jo vuonna 2026.
Johtaja poistuu, johtaja tulee tilalle
Johtajan paikka on ollut Soitessa tuulinen, ja tuulta on luvassa jatkossakin. Hyvinvointialue on jo aiemmin vähentänyt johtajien määrää organisaatiossaan. Yksitoista johtajan tehtävää on lopetettu kokonaan.
– Johtajien osalta yt:t on käyty jo keväällä. Organisaatio valitaan nyt uusien johtajien alle, Katja Virta sanoo.
Vastuualuejohtajien tehtävät on lopetettu. Tilalle tulevat toimintayksiköiden johtajat. Heillä on jatkossa enemmän valtaa kuin aiemmin vastuualuejohtajilla.
– Heillä on siellä ymmärrys ja vastuu, mitä tapahtuu. On luontevaa, että sinne menee myös valta. Katsomme uudelleen, miten yksiköt toimivat.
Ongelmana on ollut Virran mukaan keskeisesti se, että yksikkökoot ovat vaihdelleet huomattavastikin.
– Meillä on yksiköitä, joissa on yhdellä johtajalla sata johdettavaa, ja yksiköitä, joissa johdettavia on vain muutama. Aika usein työpahoinvointi kulminoituu siihen, että yhdellä johtajalla on liian paljon alaisia.
Paljon vaihtuvuutta
Soiten sisällä on ollut paljon vaihtuvuutta kuluneena vuonna. [Helmikuussa hyvinvointialuejohtaja](https://yle.fi/a/74-20075262) **Minna Korkeakoski-Västi** irtisanoutui. Tuolloin selvisi, että hyvinvointialueelle oli kertynyt johdon yllätykseksi 22 miljoonan euron alijäämä.
[Heinäkuussa lähti](https://yle.fi/a/74-20075262) terveyden ja sairaanhoidon toimialuejohtaja **Tuula Rajaniemi**. Hänet valittiin Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi.
– Olen hänen osaltaan todella onnellinen. Hän sai vastuullisemman työn, jossa on myös isompi taloudellinen vastuu. Tällä viikolla tapaankin Tuulan, Virta sanoo.
Hyvinvointialueen johtajan hakuprosessia Virta ei vielä osaa kommentoida.
– Se on toki hyvin vastuullinen työ. Ottaa aikansa, että löytää oikean tyypin tehtävään. Hakuaikaa on syyskuun loppuun asti, hän sanoo.
Valtiolta Lahden seudun liikennehankkeisiin yli 100 miljoonaa – Lahti–Mikkeli-radasta uusi selvitys
Kaupunkiseutujen kehittämistä varten laadittu sopimus sisältää jo aiemmin kerrotut 92 miljoonaa euroa valtatie 12:een. Loput rahat käytetään muun muassa liittymäsuunnitteluun.
Valtio rahoittaa Lahden seudun liikennehankkeita lähivuosina runsaalla sadalla miljoonalla eurolla. Lahden seudulle on saatu valmiiksi niin kutsuttu MAL-sopimus, jolla määritellään, millä tavalla valtio tukee kaupunkiseutujen maankäytön, asumisen ja liikenteen kehittämistä yhdessä kuntien kanssa.
Vuosien 2024–2027 sopimukseen on sisällytetty 92 miljoonaa euroa valtatie 12:n parantamiseen Iitin Mankalan ja Tillolan välillä. Lisäksi valtio rahoittaa osaltaan valtion väyläverkon parantamista 10 miljoonalla eurolla ja joukkoliikenteen järjestämistä 5,8 miljoonalla eurolla.
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** pitää valtatie 12:n parantamista voittona seudulle.
– Se on olennaisin tekijä, josta tulee meille paljon elinvoimaa, Kyynäräinen sanoo.
Sopimuksen sisältämää valtion rahoitusta voidaan käyttää muun muassa Lahden matkakeskuksen liityntäpysäköintiratkaisun toteuttamiseen ja Pippon yritysalueen liikennejärjestelyihin. Sopimuksessa osoitetaan rahoitus suunnitelmaan Orimattilan Tuuliharjan palveluliittymän muuttamisesta eritasoliittymäksi. Hollolassa MAL-sopimuksen turvin edistetään nostavan alueen sunnittelua.
Joukkoliikennerahoitusta kaivattiin enemmän
Lahden seudun kunnat olisivat Kyynäräisen mukaan toivoneet enemmän rahaa Lahden seudun joukkoliikenteen välityskyvyn parantamiseen, mutta valtion tiukka talouslinja tuli vastaan.
Joukkoliikenteen tulevaisuuden mahdollisuuksille luodaan kuitenkin pohjaa valtion tuella tekemällä Lahti–Heinola–Mikkeli-radan linjauksesta ratakäytäväselvitys uutta maakuntakaavaa varten. [Radan tarpeesta](https://yle.fi/a/3-12600929) on teetetty selvityksiä jo aiemmin.
MAL-sopimuksen rahoitus menee useimmiten niin, että valtio maksaa hankkeista puolet ja kunta tai kaupunkiseutu puolet. Vaikka valtatie 12:n remontti on nyt Lahden seudun MAL-sopimuksen sisällä, sen maksaa lähes kokonaan valtio.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
TV | Selkouutiset | maanantai 23.9.2024
Talous. Sinilevä raaka-aineena. Sauna. Vieraskieliset uutiset. Tiistain sää.
Talous
Ensin talousuutinen.
Talous kääntyy Suomessa parempaan suuntaan. Näin arvioi valtiovarainministeriö.
Valtiovarainministeriö ennustaa, että talous alkaa kasvaa ensi vuodesta lähtien.
Suomalaisilla firmoilla alkaa mennä paremmin, koska korot laskevat.
Myös hintojen nousu hidastuu, ja ihmiset alkavat ostaa enemmän.
Valtiovarainministeriö arvioi, että talous kääntyy parempaan suuntaan.
Se on hyvä uutinen työttömille. Ensi vuonna työttömyys alkaa vähentyä.
Sinilevä raaka-aineena
Sitten aiheena sinilevä.
Sinilevästä aiotaan tehdä teollisuuden raaka-ainetta.
Tässä kerätään sinilevää.
Sinilevä eli syanobakteeri likaa vesiä.
Sinilevässä on kuitenkin ainetta, joka suojaa auringon säteilyltä.
Tätä ainetta aiotaan käyttää esimerkiksi aurinkovoiteissa.
Sinilevästä aiotaan siis tehdä raaka-ainetta teollisuudelle.
Näin saadaan raaka-ainetta, joka ei vahingoita luontoa kuten monet kemikaalit, sanoo johtaja Heikki Heiskanen.
Lisäksi sinilevän kerääminen puhdistaa vesiä.
Sauna
Sitten aiheena sauna.
Tässä on Kotiharjun yleinen sauna Helsingissä.
Saunassa kävi tärkeä vieras, Hiroshi Ota Japanista.
Saunominen on Japanissa suosittu harrastus.
Sanotaan, että Hiroshi Ota on Japanin saunakuningas. Hän saunoi nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Hiroshi Ota kehui suomalaisen kiukaan voimaa.
Yleisiä saunoja on Suomessa eniten Tampereella.
Siksi Tampere on maailman saunapääkaupunki ja Tampereen saunoissa käy paljon myös turisteja.
Uutisia arabiaksi ja somaliksi
Ylen arabiankieliset ja somalinkieliset uutiset alkavat tänään maanantaina.
Löydät ne sosiaalisesta mediasta, esimerkiksi Youtubesta, Tiktokista ja Instagramista.
Arabiankieliset ja somalinkieliset uutiset ovat myös Yle Areenassa.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Pohjoisessa sää on tiistaina sateista.
Kilpisjärvellä sataa paljon lunta ja ajokeli on huono.
Muualla sataa vettä. Lämpötila on alle 10 astetta.
Etelässä sää on aurinkoista. Lämmintä on lähes 20 astetta.
Tulipalossa menehtyi kaksi koiraa Kiihtelysvaarassa
Tiilitalo tuhoutui tulipalossa täysin maanantaina iltapäivällä. Ihmisiä ei tiettävästi loukkaantunut, mutta kaksi koiraa menetti henkensä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitalon tulipalosta Joensuun väylälle Kiihtelysvaaraan maanantaina hieman ennen kello 15:ttä. Ensimmäisten yksiköiden saapuessa paikalle palo oli levinnyt laajalle tiilirakenteisessa talossa.
Päivystävä palomestari **Lari Parkkinen** kertoi, että talo tuhoutuu täysin.
Savusukeltajien avulla rakennuksesta löydettiin menehtyneenä kaksi koiraa. Ihmisiä ei pelastuslaitoksen jatkotiedotteen mukaan loukkaantunut.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Kiihtelysvaaran, Noljakan, Pekkalan ja Hammaslahden pelastusasemilta.
Mäntyharjun kivien asettelija selvisi – ilkivallantekijän tunnustus sai kehut poliisilta
Ratahallintokeskus ja VR päättävät nostetaanko poikaa ja mahdollisesti muita tapaukseen liittyviä poikia kohtaan vaateita.
Mäntyharjulla [kiviä raiteille](https://yle.fi/a/74-20112609) asetellut 15-vuotias nuori mies tunnusti tekonsa äidilleen, joka ilmoitti asiasta poliisille. Konstaapeli **Toni Reinikaisen** mukaan myös muutaman muun pojan nimet ovat nousseet esille keskusteluissa.
Mäntyharjun taajaman läpi kulkevalle junaradalle on kolmena iltana peräkkäin laitettu kiviä kiskoille. Ratahallintokeskus oli niistä yhteydessä poliisiin.
Reinikaisen mukaan on Ratahallintokeskuksesta ja VR:stä kiinni, nostetaanko poikaa ja mahdollisesti muita tapaukseen liittyviä poikia kohtaan vaateita.
Reinikainen kertoo, että ilkivallan tekijöiden selviäminen tällä tavalla on harvinaista. Hän kehuu pojan toimintaa.
– Siinä on hienosti nostettu käsi pystyyn virheen merkiksi.
Epäillystä TikTok-haasteesta ei ole tämän hetken mukaan näyttöä, mutta vastaavaa ilkivaltaa on havaittu ympäri Suomea. Reinikainen kertoo, että epäily somehaasteen mahdollisuudesta tuli Ratahallinnolta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Pitäjänuutiset](https://www.pitajanuutiset.fi/paikalliset/7855516).
*Uutista korjattu 24.9. kello 8.09: Aiheesta uutisoi ensimmäisenä mäntyharjulainen Pitäjänuutiset, ei Länsi-Savo.*
Vaasa aloittaa kaavamuutoksen kodittomien kissojen hyväksi
Yhdistys hakee muutosta, jotta tonttia voitaisiin käyttää liikehuoneistona.
Vaasan kaupunki aloittaa asemakaavoituksen Isolahdentie 6:ssa.
Lupaa muutokseen on hakenut Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry.
Tällä hetkellä tontti sijaitsee alueella, joka on vuonna 1968 vahvistetussa asemakaavassa merkitty omakotitaloille ja enintään kahden perheen asunnoille.
Yhdistys hakee muutosta, jotta tonttia voitaisiin käyttää liikehuoneistona. Muutoksen toteutuessa voisi noin 60 kissaa muuttaa yhdistyksen vuonna 2021 ostamaan omakotitaloon.
Kaupunginhallitus hyväksyi sopimusluonnoksen tämän päivän kokouksessaan ja valtuutti tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlundin** allekirjoittamaan sopimuksen sekä tekemään siihen tarvittavat tekniset korjaukset.
Kissataloa ylläpitävä Vaasan kodittomien kissojen ystävät -yhdistys maksoi talosta ja sen remontista parisataatuhatta euroa. Tämän lisäksi talosta on myös ylläpitokustannuksia.
Noin kuusikymmentä kissaa asustaa tällä hetkellä Palosaarella sijaitsevassa purkukunnossa olevassa talossa.
Kainuun hyvinvointialuejohtajaksi 19 hakijaa, aluevaltuuston puheenjohtajan mukaan hakijajoukko on kattava
Tavoitteena on toteuttaa haastattelut ja soveltuvuusarvioinnit lokakuun aikana siten, että aluevaltuusto voi suorittaa virkavaalin 4. marraskuuta.
Kainuun hyvinvointialuejohtajaksi oli 19 hakijaa. Aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkarin** mukaan hakijajoukko hyvinvointialuejohtajan virkaan on kattava.
Tavoitteena on toteuttaa haastattelut ja soveltuvuusarvioinnit lokakuun aikana siten, että aluevaltuusto voi suorittaa virkavaalin 4. marraskuuta.
Hyvinvointialuejohtaja johtaa ylimpänä viranhaltijana hyvinvointialueen hallintoa, taloudenhoitoa ja muuta toimintaa aluehallituksen alaisuudessa. Viran erityisinä kelpoisuusvaatimuksina ovat soveltuva ylempi korkeakoulututkinto, tehtävän edellyttämä monipuolinen kokemus, käytännössä osoitettu johtamistaito ja -kokemus.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus päätti laittaa hyvinvointialueen johtajan toistaiseksi voimassa olevan viran haettavaksi elokuussa, haku päättyi tänään.
Kainuun hyvinvointialueen edellinen johtaja **Jukka Lindberg** ilmoitti kesäkuussa 2024 eroavansa[ luottamuspulan takia](https://yle.fi/a/74-20095474).
Kouluruoka korvataan energiajuomilla – nuoret vaativat puuttumista myyntiin alle 15-vuotiaille
Kainuussa moni nuori korvaa kouluruoan esimerkiksi energiajuomalla. Nuorisovaltuustot päättivät puuttua peliin toivomalla energiajuomien myyntikieltoa alle 15-vuotiaille.
Kajaanissa kahdeksasluokkalaisen **Maisa Heikkisen** mukaan energiajuomien juonti on lähtenyt monella nuorella lapasesta.
– On näitä oppilaita, jotka lähtevät käymään kaupassa, koska koulussa on vaikka huonoa ruokaa. Ja sieltä tullaan energiajuomatölkkien kanssa takaisin, hän sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, ettei alle 15-vuotiaille myytäisi energiajuomia, mutta suositus ei monessa kaupassa toteudu.
Esimerkiksi osuuskauppa Maakunta myy energiajuomia alle 15-vuotiaille, kertoo ryhmäpäällikkö **Reijo Härkönen**. Linjaus perustuu Suomen lakiin, ja sitä noudattavat kaikki S-ryhmän myymälät Kainuussa.
– Määräävässä markkina-asemassa olevana me emme itse voi asettaa rajoitteita, eikä meillä ole laillisia perusteita rajoittamiseen, Härkönen sanoo.
Härkösen mukaan kaupoilla korostuu tasapuolisuusvelvoite tavarantoimittajille: jos kaupat ryhtyvät omatoimisesti rajoittamaan tiettyjen tuotteiden myyntiä, se voidaan nähdä toisen tavarantoimittajan myynnin suosimisena.
Nuoret testaavat päivittäin myyntikiellon pitävyyttä
Energiajuomien negatiiviset vaikutukset ovat nousseet esille Paltamon ja Kajaanin nuorisovaltuustoissa, jotka ovat jättäneet [kirjelmän](https://www.paltamo.fi/ajankohtaista/uutiset/paltamon-nuorisovaltuusto-toimitti-energiajuomia-koskevan-kirjelman-kauppoihin.html) sekä [mielipiteen](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kajaanin-nuorisovaltuuston-mielipide-energiajuomien-myynti-on-kiellettava-alle-15-vuotiaille) energiajuomien myynnin lopettamiseksi alle 15-vuotiaille.
Linjaukset energiajuomien myynnistä alle 15-vuotiaille vaihtelevat eri kaupoissa, ja k-kauppiaat saavat päättää asiasta itse.
Energiajuomia ei esimerkiksi myydä Paltamossa Kontiomäen K-Marketissa eikä Kajaanissa Sammonkaaren K-Marketissa. Kajaanissa nuoret kokeilevat kuitenkin päivittäin rikkoa kaupan asettamaa 15 vuoden ikärajaa energiajuomien ostoon, kertoo kauppias **Katja Salmela**.
Kauppiaiden linjaus sai alkunsa jo kuusi vuotta sitten, kun he kuulivat huolesta liittyen nuorten terveyteen ja esimerkiksi hampaiden hyvinvointiin.
– Parempi yrittää pitää tiukka linja, vaikka kaikki kaupat sitä eivät noudata, Salmela sanoo.
Permannon MM-mitalisti Emil Soravuo päättää pitkän kilpailutaukonsa 
Emil Soravuon akillesjänne katkesi viime vuoden helmikuussa. Nyt hän palaa kilpailuihin.
Loukkaantumisen takia yli puolitoista vuotta kilpailemisesta taukoa pitänyt telinevoimistelija **Emil Soravuo** palaa kilpailuihin lokakuun alussa. Hän osallistuu vajaan kahden viikon kuluttua Unkarissa kovatasoiseen World Challenge Cupiin, jossa kisaa kuusi muuta suomalaisvoimistelijaa.
Soravuo otti permannon MM-pronssia Japanissa 2021. Viime vuoden helmikuussa uralle tuli käänne, kun Soravuolta katkesi harjoituksissa akillesjänne.
– Se, että leikatusta koivesta on saanut lähes sataprosenttisesti kuntoutuneen jalan, on vaatinut päivittäistä omistautumista kuntouttamiseen, voimaohjelmien tekemiseen ja asiantuntijoiden kanssa toimimiseen, Soravuo kuvailee tiedotteessa.
Jänne repeytyi vieläpä uudestaan.
– Tästäkin selvisin, ja kisaamaan asti pääsen, Soravuo vakuuttaa.
Kunnanjohtajan vankeustuomio ei hätkäyttänyt Kittilän kunnanhallitusta – Suomen oloissa harvinainen tilanne
Kuntaliiton lakiasiainjohtajan mukaan kunnissa suhtaudutaan yleensä kriittisesti kuntajohtajien vankeustuomioihin. Kittilän kunnanhallitus ei nähnyt vankeustuomiossa ongelmaa.
Kittilän kunnanjohtaja **Timo Kurula** jatkaa toistaiseksi virassaan kahdesta vankeustuomiosta huolimatta. [Korkeimman oikeuden tuorein tuomio](https://yle.fi/a/74-20110534) oli maanantaina Kittilän kunnanhallituksen käsittelyssä. Kyseessä on jo Kurulan toinen vankeustuomio hänen toimiessaan Kittilän kunnanjohtajana.
Kunnanhallitus ei nähnyt syytä toimiin Kurulan suhteen vaan päätti vain esittää tuomion tiedoksi kunnanvaltuustolle. Kunnanhallitus olisi halutessaan voinut käynnistää epäluottamusprosessin ja esittää tilapäisen valiokunnan perustamista.
Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmää edustava **Esa Ylläsjärvi** teki vastaesityksen, jonka mukaan kunnanhallitus päättää, millaisiin toimiin kunta ryhtyy tuomion perusteella. Esitystä ei kannatettu ja se raukesi. Ylläsjärvi jätti eriävän mielipiteen.
Korkeimman oikeuden (KKO) tuomitsemat rikokset tapahtuivat [jo kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20031096), ennen kuin [Kurulasta tuli kunnanjohtaja](https://yle.fi/a/3-12684897). Rikosten tekoaikaan Kurula toimi Kittilän [kunnanhallituksen puheenjohtajana](https://yle.fi/a/3-8001509).
Kurula sai 80 päivän ehdollisen vankeusrangaistuksen petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Hänet tuomittiin korkeimmassa oikeudessa vankeuteen myös viime vuonna, kun [hän sai 60 päivää ehdollista vankeutta](https://yle.fi/a/74-20020524). Tuolloin tuomio tuli virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Kuntaliiton lakiasianjohtaja **Juha Myllymäen** mukaan vastaavanlaisia tapauksia ei ole tullut hänen urallaan vastaan.
– Kittilän tapausten ketju on muutenkin hyvin poikkeuksellinen, että vertailukohtia on vaikea löytää.
Yleensä kunnanjohtaja saa potkut
Poikkeuksellista on, että kunnanjohtaja saa tuomion, mutta myös se, että kunnanjohtaja säilyttää virkansa tuomiosta tai useammista tuomioista huolimatta.
– Sanoisin yleisellä tasolla, että jos virassa oleva kunnanjohtaja saa vankeustuomion petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäyttämisestä, niin on käytännössä 99 prosenttisen varmaa, että kunnanjohtaja silloin lähtee joko vapaaehtoisesti tai ei-vapaaehtoisesti.
Myllymäki kuitenkin muistuttaa, että kunnanjohtajan kohtalosta päättää valtuusto, jolla on asiassa hyvin laaja harkintavalta.
– Kyllä kunnissa suhtaudutaan yleensä aika kriittisesti siihen, jos kunnanjohtaja saa tämän tyyppisistä rikoksista tuomion.
Myös viime vuonna annetun tuomion jälkeen Kittilän kunnanhallitus tyytyi esittämään valtuustolle, että tuomio merkitään tiedoksi. Kunnanvaltuustossa tehtiin kuitenkin vastaesitys kuulemismenettelyn käynnistämisestä Kurulan palvelusuhteen katkaisemiseksi. Esitys kaatui selvästi.
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee tuoreinta tuomiota 30. syyskuuta.
Lakiasiainjohtaja Myllymäki ei muista tapausta, jossa kunnanjohtaja olisi saanut jatkaa virassaan vankeustuomiosta huolimatta. Harvassa ovat myös tapaukset, joissa kunnanjohtaja olisi ylipäänsä saanut jonkinlaisen tuomion oikeudessa.
– Nämä ovat varmasti niin harvinaisia tapauksia, että niitä ei yksinkertaisesti tilastoida.
Tyypillisimmät kuntajohtajien tai entisten kuntajohtajien rikokset ovat Myllymäen kokemuksen mukaan esimerkiksi liikennerikkomuksia.
Viime vuosilta löytyy muutamia tapauksia, joissa [kunnan](https://yle.fi/a/74-20055988)- tai [kaupunginjohtaja on irtisanoutunut oma-aloitteisesti](https://yle.fi/a/74-20053071) mahdollisten epäasiallisuuksien tultua ilmi.
*lisätty klo 20.15 Esa Ylläsjärven eriävää mielipidettä koskeva kohta*
Yhdellä pierulla 200 litraa tavaraa – valaiden uloste hillitsee ilmastonmuutosta uskomattoman tehokkaasti
Valaat ovat vaikuttava hiilinielu. Yksi suuri valas voi elämänsä aikana sitoa enemmän hiiltä kuin 1­ 000 puuta, mutta paras juttu kuuluu perästä.
Ilmastonmuutoksen vastaisessa kamppailussa ihmiset usein luottavat teknisiin ratkaisuihin, vaikka luonnosta löytyy huomattavan edistyneempiä vaihtoehtoja.
Puut paitsi sitovat hiiltä, myös tuottavat happea ja ylläpitävät monimuotoisuutta. Samaan pystyvät välillisesti valaat – ja molemmat tekevät kaiken ilmaiseksi.
Viime vuosina valaiden on huomattu olevan aiempaa tärkeämpiä. Etenkin niiden ulosteliemi, joka on merissä kultaakin kalliimpaa.
Maailman suurin eläin, sinivalas, voi yhdellä rykäyksellä päästää meriin jopa 200 litraa lannoitetta. Katso videolta, mikä on valaan ulosteen rooli merten hiilensidonnassa ja ravintoketjussa.
Merten kasviplankton tuottaa yli 50 prosenttia hengittämästämme hapesta ja imee hiiltä [neljän Amazonin sademetsän](https://www.imf.org/Publications/fandd/issues/2019/12/natures-solution-to-climate-change-chami) verran.
Sekä luonnon monimuotoisuuden ja ilmastonmuutoksen hillinnän kannalta valaiden suojelun merkitys korostuu entisestään.
*Kerttu ja Markku – Toivoa etsimässä -sarjassa keskitytään ilmaston kannalta positiivisiin kehityskulkuihin ja ihmisiin, jotka tekevät parhaansa maailman tilan parantamiseksi. Kaikki jaksot ovat nähtävissä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68098720)*.*
Syksyn tautikurimus iski varuskuntaan nyt myös Jyväskylässä – useita kymmeniä varusmiehiä sairastunut
Kaksi varusmiestä on sairaalahoidossa, mutta heidän tilansa on Ilmasotakoulun mukaan vakaa.
Jyväskylän Tikkakoskella Ilmasotakoulussa on ilmennyt tänä syksynä tavallista enemmän hengitystieinfektioita aiheuttavia tauteja, kuten adenovirusta, mykoplasmaa, koronaa ja hinkuyskää.
  
Hengitystie- tai flunssaoireisina on noin 40 varusmiestä ja kolmisenkymmentä lomalla tai vapaalla olevaa sairastunutta on määrätty jäämään kotihoitoon.
  
Kaksi varusmiestä on sairaalahoidossa. Heidän tilansa on Ilmasotakoulun mukaan vakaa. Sairastuneet eivät kaikki sairasta adenoviruksen aiheuttamaa tautia. 
  
Ilmasotakoulusta todetaan, että tilanteeseen on jo viime viikolla alettu varautua ja tartuntatilannetta seurataan tiiviisti.
Varuskunnassa on otettu uudelleen käyttöön korona-ajalta tuttuja tartuntojen torjuntakeinoja.
Ilmasotakoulun apulaisjohtaja **Sami Nenonen** kertoo, että käsienpesua ja yskimishygieniaa on teroitettu henkilöstölle ja varusmiehille. Siivousta on tehostettu ja varusmiesten yksiköitä eristetty koulutuksessa ja vapaa-ajalla toisistaan.
Tautitilanteen osalta erityisesti adenovirus on hankala, koska siihen sairastuneista osa on oireettomia ja lisäksi virus säilyy pinnoilla poikkeuksellisen pitkään.
  
Adenovirusta on tavattu tänä syksynä Niinisalon varuskunnassa ja [Kainuun prikaatissa ](https://yle.fi/a/74-20106319)Kajaanissa.
Saako seksihetken äänittää tai kuvata? Oikeusoppinut vastaa viiteen kysymykseen
Älykellon audio pelasti 33-vuotiaan miehen raiskaustutkinnassa. Mutta saako seksihetken tallentaa ilman toisen lupaa?
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20112048) sunnuntaina, kuinka älykello pelasti 33-vuotiaan Mikon raiskaustutkinnassa.
Esitimme oikeusoppineelle viisi kysymystä sukupuoliyhteyden tallentamisesta.
Kysymyksiin vastaa rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen**.
1. Saako omasta seksihetkestä tallentaa ääntä​?
– Kyllä saa. Ääntä voi tallentaa, vaikka ei kertoisikaan toiselle osapuolelle.
– Korkein oikeus on linjannut jo 80-luvulla, että omaa puhetta voi tallentaa siten, että kysyy luvan toiselta osapuolelta tai jopa luvattomasti.
– Omaan puheeseen rinnastetaan yksityiselämään liittyvät tapahtumat \[kuten sukupuoliyhteys\].
– Salakuuntelu on kriminalisoitu. Se tarkoittaa tilannetta, jossa nauhoitetaan kolmansien osapuolten puheita. Ulkopuolisten henkilöiden puhetta ja seksiä ei saa äänittää.
2. Saako omasta seksihetkestä ottaa kuvia tai videota​?
– Tallentaminen ja katseleminen teknisellä laitteella on kielletty, jos sen tekee oikeudettomasti. Oikeudetonta on, jos toiselta ei ole kysynyt lupaa.
– Myös salakatselun valmistelu on rangaistavaa.
– Jos esimerkiksi ravintolaan lähtiessä virität kameran kotona valmiiksi, että voisit kuvata kotiin tullessa seksihetken jonkun kanssa, voit syyllistyä salakatselun valmistelurikokseen.
**Entä jos videon avulla voisi myöhemmin osoittaa, ettei ole syyllistynyt raiskaukseen?**
– Tuomioistuin voisi \[mahdollisessa raiskausoikeudenkäynnissä\] käyttää rikoksella hankittua materiaalia todisteena. Koska tällaisessa tapauksessa raiskausrikoksen selvittämisintressi olisi suuri.
– Tämä olisi kuitenkin tuomioistuimelle hankala tilanne. Jos se hyväksyisi salakuvatun videon todisteeksi, se ikään kuin antaisi neuvon, että seksihetkiä kannattaa kuvata salaa.
– Jos raiskauksesta syytetty esittäisi salakuvatun videon todisteena, niin häntä kohtaan saattaisi alkaa tutkinta salakuvaamisesta.
3. Täytyykö toiselle osapuolelle kertoa​, jos äänittää tai kuvaa?
– Jos kuvaamiseen on saanut luvan, silloin peli on selvä. Suostumuksen pitää kuitenkin olla pätevä.
– Joissakin tilanteissa suostumuksen pätevyyteen vaikuttaa humalatila.
– Tällöin voitaisiin joutua \[tuomioistuimessa\] pohtimaan, kuinka humalassa henkilö on ollut suostumuksen antaessaan.
– Jos lupa kuvaamiseen tulee tolkuttomassa humalassa olevalta, se voi olla ongelma kuvaajan kannalta.
4. Voiko ääntä tai kuvaa jakaa pienelle kaveriporukalle tai laittaa someen?
– Se ei ole suotavaa rikosoikeudellisesti.
– Jos ääntä tai kuvaa jakaa niin, että henkilö on tunnistettavissa tallenteelta, silloin voi syyllistyä yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen.
– Seksi on varmasti yksityiselämään liittyvä tieto.
5. Onko merkitystä sillä, tallen​taako seksin omassa kodissa, toisen kotona tai esimerkiksi hotellihuoneessa?
– Lähtökohtaisesti sillä ei ole eroa.
– Silloin kun puhutaan salaa tallentamisesta, niin laissa on lueteltu paikat, jotka katsotaan kotirauhan piiriin kuuluvaksi. Oma koti, toisen koti ja hotellihuone ovat näitä paikkoja.
– Oman seksiaktin äänen tallentaminen on yhtä sallittua kotona tai hotellihuoneessa.
– Salakatselu eli salaa kuvaaminen on yhtä kiellettyä kotona ja hotellihuoneessa.
Syyttäjä kertoo videolla, milloin voit syyllistyä raiskaukseen
*Mikon nimi on muutettu, ettei häntä voisi tunnistaa.*
*Muokattu 23.9.2024 klo 17.32: korjattu ”yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen” muotoon ”yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen”.*
Valtion tuki varmistui: Vantaan raitiotie on toteutumassa
MAL-sopimus vuosille 2024-2035 toi kaivatun valtion tuen Vantaan raitiotiehankkeelle ja käytännössä varmisti ratikan toteutumisen.
Vantaan raitiotie näyttää toteutuvan, sillä valtio osallistuu rakentamiseen 144,1 miljoonalla eurolla. Rahoitus sisältyy vuosien 2024-2035 MAL-sopimukseen.
Valtio asettui näin samalle linjalle kuin Helsingin seudun kunnat, jotka hyväksyivät MAL 2023 -suunnitelman kärkihankkeenaan vuosi sitten.
Raitiotien kokonaiskustannusarvio on 594 miljoonaa euroa. Hanke mahdollistaa asukasmäärän kaksinkertaistumisen raitiotien vaikutusalueella vuoteen 2050 mennessä.
– Olen erittäin tyytyväinen, että raitiotien rakentaminen saadaan nyt pikaisesti käyntiin, sanoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Tero Anttila** sanoo [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70529881/mal-sopimus-vuosille-2024-2035-tuo-valtion-tuen-vantaan-raitiotiehankkeelle?publisherId=4396&lang=fi).
Gazassa kuollut ainakin 41 400 palestiinalaista
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Gazassa on kuollut ainakin 41 455 palestiinalaista viime vuoden lokakuun jälkeen, jolloin sota syttyi, kun Hamas hyökkäsi Israeliin.
Lähes 96 000 ihmistä on loukkaantunut hyökkäykissä Gazaan, kertoo terveysministeriö lausunnossaan maanantaina.
Eduskunta on poikkeuksellinen työpaikka pukeutua, sanoo tapakouluttaja – näin hän linjaa onnistuneen pukeutumisen
Tapakouluttaja Mirva Saukkola piti tänään eduskunnassa työskenteleville pukeutumiskoulutuksen.
Eduskunta on poikkeuksellinen työpaikka pukeutumisen suhteen, sanoo tapakouluttaja **Mirva Saukkola**. Hänen mukaansa eduskunta edustaa demokratiaa ja siinä on olemassa tietty arvokkuus, jonka vuoksi sinne ei voi mennä esimerkiksi bändin t-paidassa.
– Jokainen työpaikka on omanlaisensa ja siellä kunnioitetaan sitä työpaikan kulttuuria, mutta ei se tarkoita sitä että ihmisten pitäisi pukeutua nimettömästi tai ei saisi ilmaista itseään, Saukkola sanoo[ Yle Radio Suomen Päivän haastattelussa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518)
Pukeutuminen nousi puheenaiheeksi, kun oululainen vasemmistoliiton kansanedustaja **Jessi Jokelainen** sai eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aholta** (ps.) [palautetta vaatetuksestaan aiemmin syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20112218) pidetyllä eduskunnan kyselytunnilla.
Jokelaisella oli yllään täysistunnossa valkoinen t-paita. Hän kertoi sosiaalisessa mediassa saaneensa puhemieheltä sähköpostin, jossa ilmoitettiin, ettei kansalaispalautteen perusteella paita sovi pukukoodiin.
Saukkola piti eduskunnassa työskenteleville tänään koulutuksen pukeutumisesta. Hän kuvaili haastattelussa koulutusta virkistävänä ja ihanana viikon avauksena. Hän sanoo ilahtuneensa siitä, miten moni eduskunnassa työskentelevä oli kiinnostunut pukeutumis- ja tapakulttuurista.
Toimistopäivä eri asia kuin täysistunto
Eduskunnan säädösten mukaan kansanedustajalta odotetaan arvokasta käyttäytymistä, johon katsotaan kuuluvan tietynlaiset pukeutumisnormit. Eduskunnan täysistunnoissa pukukoodina on asiallinen työpukeutuminen, ”smart casual”.
Tapakouluttaja Mirva Saukkolan mukaan t-paita katsotaan yleensä ”casualiksi” vaatetukseksi. Hänen mukaansa se toimii mainiosti, jos työskentelee toimistossa itsekseen. Täysistuntoon pitää kuitenkin pukeutua eri tavalla.
– Edustajan paita oli siistiä sorttia, selkeästi paksumpaa materiaalia. Jos päällä olisi ollut neuletakki tai jakku niin tuskin kukaan kansalainen olisi laittanut viestiä puhemiehelle asiasta. Eli liittyi enemmän siihen, että siinä päällä ei ollut mitään, hän arvioi haastattelussa kansanedustaja Jokelaisen pukeutumista.
Tapakouluttaja Mirva Saukkolan mukaan miehillä eduskunnan täysistuntoon sopiva pukeutuminen on ”business tai smart casual”, eli esimerkiksi suorat housut, kauluspaita ja irtotakki. Naisilla on hänen mukaansa enemmän liikkumavaraa.
– Se voi olla tyylikäs housupuku, jakkupuku tai leninki, missä on mielellään hihat tai päällä jakku tai neule.
Hänen mukaansa pukeutuminen on muuttunut viime vuosina vapautuneemmaksi ja rennommaksi. Siihen on osaltaan vaikuttanut koronapandemia, jolloin esiin nousi niin sanottu ”lounge wear”, jota Saukkola kuvailee vapaa-ajan vaatteeksi hienommin tehtyinä. Esimerkkinä hän nostaa esiin kashmirista tehdyt hupparit tai verkkarit. Tätä hyödynnettiin myös töihin pukeuduttaessa.
– Pukeutumiskoodien tärkein asia on se, miten kunnioitat tilannetta, kanssaihmisiä ja miten otat muut huomioon.
Uutisvuoksi: Espoolaisyhtiö etsi Etelä-Karjalassa litiumia huonoin tuloksin
Battery 3 Finland -yhtiö etsi autojen akuissa käytettävää litiumia Ruokolahden ja Puumalan rajamailta. Yhtiö ei todennäköisesti tee alueella lisää toimenpiteitä.
Espoolaisen malminetsintäyhtiön työ Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajamailla on johtanut yhtiön kannalta huonoihin tuloksiin.
[Uutisvuoksen](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/7849705) mukaan Battery 3 Finland -niminen yhtiö ei löytänyt Ruokolahden ja Puumalan rajalta kovin suuria määriä litiumia. Sitä käytetään muun muassa autojen akuissa.
Yhtiö keräsi kivinäytteitä ja tutki alueen kallioperää syksyllä 2023. Kivinäytteiden tulokset valmistuivat nyt.
Battery 3 Finlandilla on Lökkiö-nimiselle alueelle varaus joulukuun 22. päivään saakka. Yhtiö on voinut varauksen avulla tehdä geologisia mittauksia ja ottaa vähäisiä näytteitä.
Järeämmät toimet vaativat malminetsintäluvan. Yhtiö ei todennäköisesti tätä lupaa hae.
Yhtiön edustaja **Tapani Hyysalo** kertoo Uutisvuokselle, että yhtiöllä ei ole tällä hetkellä riittäviä tietoaineistoja malminetsintäluvan perusteiksi.
Battery 3 Finland -yhtiöllä on Etelä-Karjalassa myös toinen varaus Pykälä-nimiselle alueelle. Se sijaitsee Parikkalan, Savonlinnan, Rautjärven ja Ruokolahden alueilla. Tämä varaus on voimassa 29. joulukuuta saakka.
Käsivarren Lappiin sataa lunta tai räntää useana päivänä – ajokeli huononee
Lokakuu lähestyy ja lunta alkaa tulla. Ensin lunta saa Käsivarren Lappi.
Viikko on kaiken kaikkiaan säiltään hyvin epävakainen, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Käsivarren Lappiin lunta näyttäisi tulevan, mutta sekin on syyskuun lopulle aika normaalia.
– Useita sadealueita liikkuu Suomen yli pohjoiseen. Samalla suurimpaan osaan maata virtaa lämmintä, kosteaa ilmaa, joten viikko on melkoisen leuto vuodenaikaan nähden.
Käsivarren Lappi eli Kilpisjärven tienoot jäävät kuitenkin kylmimmälle puolelle.
Lunta on tulossa Norjan ja Ruotsin rajamaille lähipäivinä, kun sadealueet leviävät sinne etelästä jo tänä iltana tai ensi yönä.
Käsivarren Lappiin sataa lunta tai räntää näillä näkymin useana päivänä.
Pohjoiseen saapuu ensilumi yleensäkin näillä hujakoilla, eli mitään erityisen ihmeellistä lumentulossa ei ole.
– Tietysti, kun syyskuun alkupuoli oli ennätyksellisen lämmin, niin muutos tuntuu rajulta, meteorologi pohtii.
Tuntureille ja tiestöllekin on annettu huonon kelin varoitus, kertoo Huutonen.
Norjan puolelle liikkuu melko paljon raskasta liikennettä, ja ajokeli voi äkkiä muuttua hankalaksi, jos lunta sataa 10–20 senttiä. Muualla Lapissa sateet ovat näillä näkymin vettä.
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Ylen rahoituksesta ja tehtävistä kansalaisaloite
Aloitteessa esitetään Ylelle tiukempaa rahoitusta ja tehtävien rajaamista.
Maanantaina ryhdyttiin keräämään nimiä [kansalaisaloitteeseen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/14101), jossa vaaditaan Yleisradiolle nykyistä tiukempia säästöjä ja Ylen lakisääteisten tehtävien rajaamista.
Aloitteessa esitetään, että Yle ohjataan tarkkarajaisemmilla tehtävillä ja tiukemmalla rahoituksella keskittymään tärkeimpiin ydintehtäviinsä.
Aloitteen vastuuhenkilöinä on muun muassa kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien nuorisojärjestöjen puheenjohtajia.
Kansalaisaloite etenee eduskuntaan, jos se saa kerättyä 50 000 kannatusilmoitusta.
Ministeri Lulu Ranteen blogiin ilmestyi outoja tekstejä – asiantuntija löysi sivun koodista viittauksen Venäjään
Liikenne-, viestintä- ja sisäministeri Lulu Ranne (ps.) kertoo verkkosivujensa tulleen kaapatuksi. Tietoturva-asiantuntijan mukaan näyttää siltä, ettei blogia olisi varsinaisesti hakkeroitu.
Liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) [verkkosivuilla](https://luluranne.fi/kategoria/blog/) julkaistiin 18. syyskuuta joukko tekstejä, jotka käsittelivät muun muassa induktioliettä, laakerinlehden käyttöä jääkaapissa ja ”leivinpaperin salaista tehtävää”. Pesukoneesta taasen julkaistiin hollanninkielinen juttu.
Ministeri Ranteen avustaja **Jaakko Leppänen** sanoo Ylelle, että verkkosivu on kaapattu.
– Blogi on kaapattu. Ministerillä ei ole sinne lisättyjen tekstien kanssa mitään tekemistä. Asiaa selvitetään parhaillaan ja tutkintapyyntöä harkitaan, Leppänen kirjoittaa sähköpostitse.
Myöhemmin ministeri Ranne otti asiaan kantaa lyhyesti myös X:ssä sanoen, että kiusanteko oli odotettavissa.
Verkkosivuilla julkaistuista teksteistä yksi oli myös sanasta sanaan kopioitu [Ylen uutinen euribor-koroista](https://yle.fi/a/74-20110927). Kaksi blogissa julkaistuista eläkettä käsittelevistä teksteistä on kopioita Iltalehden uutisista.
Tekstit vaikuttivat yllättäviltä: ne eivät liity ministerin työhön millään tavalla. Kaikki julkaistiin samana päivänä.
Tietoturva-asiantuntijat: Koodissa viittaus Venäjään, sivusto rekisteröity Alankomaihin
Yle pyysi tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvistä** tutkimaan verkkosivun koodia. Sieltä löytyi ukrainankielisiä kommentteja.
Järvinen sanoo olevan mahdollista, että joku olisi päässyt murtautumaan Wordpress-blogialustalla toimivalle sivulle sisäänkirjautumistunnuksilla.
Kesällä ja vielä 13. syyskuuta otetussa kuvassa Lulu Ranteen sivulla ei ole ollut blogiosiota lainkaan, Järvinen sanoo. Kansisivulla lukee myös *paatoksenteko*, eli tekstistä puuttuu ääkköset.
Sivuston koodista löytyy viittaus vanhaan venäläiseen haittaohjelmaan, joka kaappaa sivuja ja käyttää niitä luvatta markkinointiin.
– Jotain sivun ylläpidossa on mennyt pieleen, kun sinne on jäänyt haittaohjelman mahdollistava aukko, Järvinen sanoo.
Toinen tietoturva-asiantuntija **Mikko Hyppönen** puolestaan sanoo näyttävän siltä, ettei verkkosivua olisi varsinaisesti hakkeroitu.
Luluranne.fi-verkkosivu vanhentui 12. elokuuta, ja siitä kuukauden kuluttua sen on voinut rekisteröidä kuka tahansa. Sivusto on rekisteröity 13. syyskuuta Alankomaihin, mutta sitä ennen sitä pyöritettiin Suomesta.
Sivusto siis näyttää Lulu Ranteen sivustolta, mutta on nyt muiden käsissä.
**Mitä sivulla yritetään tehdä, Mikko Hyppönen?**
– Sitä käytetään todennäköisesti mainosten levittämiseen. Kun on annettu verkkosivun vanhentua, niin sille voi käydä näin, hän sanoo.
Outoja kodinhoitoniksejä ennen blogissa näkyy julkaistun vain yksi aiempi teksti Sunny Car Center -vyyhdistä, joka oli julkaistu päivää ennen muita tekstejä 17. syyskuuta.
Tämä teksti oli kuitenkin alun perin julkaistu jo vuonna 2014, vaikka asiaa ei sivustolla nyt näykään, Hyppönen sanoo. Sivuston rekisteröinyt taho on siis julkaissut Sunny Car Center -tekstin uudestaan.
Ranteesta tuli sisäisestä turvallisuudesta vastaava sisäministeri [elo-syyskuun vaihteessa](https://areena.yle.fi/1-71701836). Liikenne- ja viestintäministerinä hänen ministeriönsä johtaa myös liikenne- ja viestintävirasto Traficomia, johon kuuluu myös kyberturvallisuudesta vastaava Kyberturvallisuuskeskus. Kyberturvallisuuskeskus esimerkiksi valvoo verkkoa haittaohjelmien poistamiseksi.
Ministerien tietoturva puhuttanut ennenkin
Ministerien tietoturva on puhuttanut viime vuosina aikaisemminkin. Helmikuussa 2023 silloisen elinkeinoministerin, kansanedustaja **Mika Lintilän** (kesk.) puhelimesta lähetettiin keskustalaisten Whatsapp-ryhmään silloiselle pääministeri **Sanna Marinille** (sd.) ja SDP:n kansanedustaja **Matias Mäkyselle** irvaileva meemikuva.
Keskusrikospoliisi (KRP) lopetti puhelimeen kohdistuneen epäillyn tietomurron tutkinnan helmikuussa 2024. Esitutkinnassa ei voitu osoittaa, että kukaan ulkopuolinen olisi tunkeutunut laitteeseen tai käyttänyt laitetta murtautumalla.
Lintilä sanoi itse helmikuussa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010256813.html), että ”tietoisesti en tiedosta, että olisin itse viestiä lähettänyt”. Hän ei halunnut arvioida sitä, olisiko hän voinut lähettää viestin vahingossa.
*Korjattu kello 15.08: Ranteesta tuli sisäministeri elo-syyskuun vaihteessa.*
*Juttua päivitetty kello 16.11: Tietoturva-asiantuntijoiden kommenteilla. Lisäksi päivitetty tieto siitä, että Sunny Car Center -blogiteksti oli julkaistu jo vuonna 2014, mutta verkkosivun uusi hallinnoija olisi julkaissut sen nyt uudestaan.*
*Korjattu kello 16.48: Sivuston koodissa olleet kommentit olivat ukrainaa, eivät venäjää. Viittaus venäläiseen haittaohjelmaan löytyy.*
**Katso myös:**
Lapin hyvinvointialue järjestää yleisötilaisuuden Länsi-Pohjan keskussairaalaa koskevista muutoksista
Etäyhteyksille toteutettava tilaisuus alkaa maanantaina kello 17 ja päättyy kello 19.
Lapin hyvinvointialue järjestää maanantaina (23.9.) yleisötilaisuuden Länsi-Pohjan keskussairaalaa koskevista muutoksista.
Tilaisuus järjestetään vain etänä ja se alkaa kello seitsemäntoista ja päättyy kello yhdeksäntoista. Teams-linkki tapahtumaan löytyy [hyvinvointialueen nettisivuilta](https://lapha.fi/w/asukastilaisuudet-syys-ja-lokakuussa).
Hyvinvointialueelta paikalla ovat ainakin johtaja **Jari Jokela** ja terveysjohtaja **Miia Palo**.
Lapin hyvinvointialue on päättänyt keskeyttää Länsi-Pohjan synnytykset ensi vuoden alusta lähtien. [Synnytysten lisäksi Kemistä loppuvat](https://yle.fi/a/74-20110949) myös naistentautien ja lastentautien vuodeosastot sekä viikonloppupäivystykset naistentaudeissa ja ortopediassa.
Hallituksen esityksen mukaan Kemissä voidaan järjestää [ympärivuorokautista rajattua erikoissairaanhoidon päivystystä](https://yle.fi/a/74-20109868), mutta ei yöaikaista leikkaussalipäivystystä.
Elokuun lopussa Kemissä järjestettiin [iso mielenosoitus sairaalan puolesta](https://yle.fi/a/74-20108500).
Kotkassa on tarvittavaa rosoa, sanoo kirjailija – nyt kaupunki on saanut uuden kirjallisuustapahtuman 
Kotkalaiset kirjailijat haluavat kertoa suurelle yleisölle, mitä kaikkea Kotkasta kirjallisuudessa kerrotaan.
Kirjallisuus syntyy ristiriidoista ja erilaisten maailmoiden kohtaamisesta.
Tätä mieltä on pitkän uran kirjailijana tehnyt **Jari Järvelä**. Juuri erilaisten maailmoiden kohtaaminen Kotkan kaltaisessa satamakaupungissa on hänen mielestään syy, miksi Kotka on niin hyvä paikka kirjallisuuden syntyyn.
– Omaperäistä kirjallisuutta ei synny tasaisissa kaupungeissa, joissa on vain yksi maailmankuva, hän sanoo.
Kotkan kaupunki sen sijaan on hänen mielestään täynnä rosoa.
Yli 20 kirjailijaa yhdessä
Järvelä ja yli 20 muuta kotkalaista kirjailijaa ja kirjoittajaa kokoontuivat Ravintola Kairoon viime lauantaina. Uuden Sivulauseita- nimisen kirjallisuustapahtuman ideana on tuoda kotkalaista kirjallisuutta esille ja lähemmäksi yleisöä.
– Itse olen sen verran antisosiaalinen, ettei muiden kirjailijoiden kohtaamisella ole minulle suurempaa merkitystä. Mutta itselleni merkitys on siinä, että haluan tukea tällaista toimintaa Kotkassa, kertoo sarjakuvataiteilija **Marko Turunen**.
Turunen on palkittu vuonna 2007 Suomen sarjakuvaseuran Puupää-hatulla.
Esikoisromaaninsa keväällä julkaissut **Pirkko Päivänen** sanoo, että moni kirjoittaja on kirjoittaja juuri sen takia, että ei välttämättä ole kovin sosiaalinen.
– En ole mikään verkostoituja. Juuri siksi tällaisia tilaisuuksia tarvitaan, joissa vaihdetaan kokemuksia, hän sanoo.
**Kotkan rosoisuus on yksi innoittaja kirjailijan työssä:**
Kansalaispulssi: Suomalaisten luottamus tulevaisuuteen laskenut hieman
Esimerkiksi luottamus koulutusjärjestelmään ja terveydenhuoltoon on laskenut kevään kyselystä.
Suomalaisten luottamus tulevaisuuteensa on laskenut kesän aikana hieman. Edelleen kuitenkin noin 70 prosenttia suhtautuu tulevaisuuteensa luottavaisesti, käy ilmi Kansalaispulssi-kyselyn syyskuun tuloksista.
Samaan aikaan luottamus useisiin instituutioihin, esimerkiksi koulutusjärjestelmään ja terveydenhuoltoon, on laskenut verrattuna kevään lukemiin. Koulutusjärjestelmään luottaa nyt melko paljon tai täydellisesti 70 prosenttia, terveydenhuoltojärjestelmään 58 prosenttia ja tiedotusvälineisiin 57 prosenttia.
Kyselyllä kartoitetaan myös näkemyksiä hallitukselle tärkeistä teemoista. Yhä useampi eli 32 prosenttia pitää nyt työllisyyden parantamista erityisen tärkeänä teemana.
Selkeästi tärkeimmäksi nähdään edelleen toimiva terveydenhuolto, jonka mainitsee kolmen tärkeimmän joukkoon 62 prosenttia vastaajista.
Syyskuun Kansalaispulssi-kyselyssä tiedusteltiin ensimmäistä kertaa myös käsityksiä rasismista. Noin joka toinen vastaaja pitää rasismia merkittävänä yhteiskunnallisena ilmiönä, kun taas noin joka kolmas ei ole sitä mieltä.
Valtioneuvoston kanslian tilaaman Kansalaispulssi-kyselyn avulla selvitetään kansalaisten mielipiteitä ajankohtaisista aiheista, viranomaisten toiminnasta sekä vastaajien omasta mielialasta ja tulevaisuuden odotuksista.
Aineisto on kerätty 15–74-vuotiaiden mannersuomalaisten keskuudesta verkkokyselynä 11.–16. syyskuuta.
Vuokatin urheiluopisto tukee mäkihypyn ja yhdistetyn urheilijoita Rukalla
Kaikille Hiihtoliiton lajiryhmille on nyt luvassa tukea Rukan maailmancupiin.
Vuokatin urheiluopisto on sopinut Hiihtoliiton kanssa tukevansa mäkihypyn ja yhdistetyn urheilijoita vastaamalla marras-joulukuun taitteessa kilpailtavan Rukan maailmancupin osakilpailun omavastuumaksuista.
Viime perjantaina kansainvälinen rekrytointiteknologiayritys Jobilla ilmoitti hoitavansa maastohiihtäjien omavastuuosuudet Rukalla.
– Olen erityisen iloinen siitä, että Vuokatti päätti lähteä juuri mäkihypyn ja yhdistetyn tukijaksi. Tämän sopimuksen myötä saadaan kaikille lajiryhmillemme positiivinen lisä kauden maailmancupin avaukseen, sanoo Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti**.
Hiihtoliitto kertoi viime viikolla lähtevänsä kansainväliseen kisakauteen haastavista talouslähtökohdista, ja samalla se kertoi, että urheilijoille on luultavasti luvassa omavastuuosuutta maailmancupin kilpailuista.
Raisio saamassa keskustatunnelinsa, myös Turulle rahaa raitiotien jatkosuunnitteluun 
Turun seudun Mal-sopimuksessa esitetään rahaa muun muassa E18-tien parannukseen Raisioon ja Kaarinan maantie 180:n parantamiseen.
Valtio aikoo avustaa rahallisesti Turun raitiotien jatkosuunnittelua. Samalla valtioneuvosto kertoo, että Raisioon toteutetaan E18-tien parannus ja samoin rakennetaan oikotie saaristoon eli maantien 180 Kurkela-Kuusiston tieosuus Kaarinassa.
Hankkeet sisältyvät kaupunkiseutujen Mal-sopimuksiin kuntien kanssa. Mal on maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimus, jonka valtio tekee isojen kaupunkiseutujen kanssa.
Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio** iloitsee E18-tiehankkeen varmistumisesta. Hänen mukaansa hanke mahdollistaa keskustan merkittävän kehittämisen.
Raisiossa on parhaillaan käynnissä arkkitehtuurikilpailu keskustan uudistamiseksi. Uudet tiejärjestelyt ja Raisioon rakennettava tunneli ovat keskeisiä muutoksia.
Valtio rahoittaa E18-hanketta 45 miljoonalla eurolla Mal-sopimuksen kautta ja 145 miljoonalla eurolla hallitusohjelman investointiohjelmasta. Raision kaupungin omat kustannukset ovat Vainion mukaan 16,5–20 miljoonaa euroa.
Rannikko-Laine: ”Kiitettävä lopputulos”
Varsinais-Suomen liiton tiedotteen mukaan maantiehankkeiden käynnistämispäätöstä odotettiin jo syyskuun alun budjettiriihestä, mutta kokonaisrahoitus on edellyttänyt Turun seudun Mal-sopimuksen valmistumista.
Noin 350 miljoonan euron rahoituksesta osa tarvitaan valtion liikenteen kehittämisrahoituksena ja osa MAL-rahoituksena.
Vt. edunvalvontajohtaja **Malla Rannikko-Laine** sanoo olevansa neuvottelutulokseen tyytyväinen.
– Kyseessä on valtava rahallinen satsaus Varsinais-Suomen maanteihin. On todella iso ja positiivinen päätös, että saamme nämä hankkeet liikkeelle. En sanoisi, että neuvottelutulos on vain tyydyttävä, vaan kiitettävä.
Maantiehankkeiden lisäksi Mal-sopimuksessa ovat mukana myös Turun satamaraide ja Kupittaan joukkoliikennekansi.
Turun seudun Mal-sopimus esitetään seuraavaksi hyväksyttäväksi kunnissa. Valtio hyväksyy sopimukset valtioneuvoston periaatepäätöksellä loppuvuodesta.
Mal-sopimus on voimassa vuoteen 2035 asti.
*Juttuun lisätty 23.9.2024 klo 16:42 Eero Vainion ja Malla Rannikko-Laineen kommentit.*
Soite avaa uudistetun teho-osaston – enemmän tilaa, älytekniikkaa ja tehokkaampaa potilaan voinnin valvontaa
Uusissa tiloissa hoitopaikkojen määrää lisääntyy ja potilas saa enemmän yksityisyyttä
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan teho-osaston uudet tilat ovat valmistuneet aiempiin päiväkirurgian tiloihin. Ne sijaitsevat L-siiven ensimmäisessä kerroksessa.
Teho-osaston koko on yli kaksinkertaistunut entisestä. Tämä näkyy esimerkiksi suurentuneina hoitohuoneina. Myös osaston hoitopaikkojen määrä on kasvanut. Uusissa tiloissa on kolme tehohoitohuonetta, kaksi tehovalvontahuonetta ja mahdollisuus kahteen alipaineistettuun eristyshuoneeseen.
Yksityisyydelle on nyt tilaa ja teknologiaa
Jokainen potilaspaikka on tehty erilliseksi huoneeksi liikuteltavilla lasiseinillä, jotka on tehty himmennettävästä älylasista. Samalla äänieristys on parantunut. Potilaan kannalta tilat ovat aiempaa rauhallisemmat, mikä edistää teho-osaston ylilääkärin **Tadeusz Kaminskin** mukaan paranemista ja lisää yksityisyyttä.
– Esimerkiksi valve- ja unirytmin ylläpito onnistuu paremmin ja omaisten läsnäololle tulee enemmän rauhaa. Ikkunalliset huoneet on hyvä asia.
Samalla myös tekniikkaa on uudistettu. Hoitajat saavat jatkossa omiin mobiilihälytyslaitteisiinsa ajantasaisen tiedon erilaisista potilaan valvontakäyristä ja hälytyksiä pikaista toimenpidettä vaativista asioista.
Uusiin laitteisiin on tutustunut myös hoitaja **Noora Jutila**:
– Ne tuovat liikkumavaraa henkilökunnalle, kun etäisyydet tilojen väillä ovat kasvaneet. Myös hälytyskutsujärjestelmä on hyvä lisä.
Jokaisella hoitopaikalla on jatkossa myös mahdollisuus dialyysipotilaan hoitoon.
Teho-osastolla hoidetaan kriittisesti sairastuneita tai vammautuneita potilaita kaikilta lääketieteen erikoisalueilta. Vuosittain Keski-Pohjanmaan keskussairaalan teho-osastolla hoidetaan potilaita yhteensä 700–800 hoitopäivää. Hoitoaika on keskimäärin noin neljä vuorokautta, mutta hoito voi joskus kestää jopa viikkoja.
*Artikkelia korjattu 24.9.2024 klo 9:33 Elina Hännisen titteli muutettu osastonhoitajaksi ja teho-osaston hoitomäärä 700-800:sta potilaasta 700-800:aan hoitopäivään.*
Soiten aluehallituksen luottamuksen arvioiminen maksoi lähes 40 000 euroa
Tilapäisen valiokunnan kokouspalkkioihin on mennyt noin 9 000 euroa. Selvityksen mukaan hieman yli puolet kustannuksista koostuu ulkopuolisen juristin työpanoksesta.
Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtajiston, käytännössä puheenjohtaja **Sari Innasen** (kesk.), luottamusta punninneen tilapäisen valiokunnan työ tulee maksamaan vähintään 37 437 euroa.
Soite selvitti tarkat kustannukset aluehallituksen jäsenen **Tomi Kivelän** (ps.) kirjallisen kysymyksen ja selvityspyynnön vuoksi. Luvut esiteltiin maanantaina aluehallitukselle.
Tilapäinen valiokunta jouduttiin perustamaan, koska suurin valtuustoryhmä keskusta totesi helmikuussa, ettei Innanen nauti sen luottamusta. Keskustalaisten odotuksissa ja toiveissa oli, että Innanen olisi eronnut itse aluehallituksen puheenjohtajan paikalta, mutta kun näin ei käynyt, perustettiin huhtikuussa tilapäinen valiokunta.
Suurimman kertaerän hintalapusta muodostaa avustavan juristin työpanos: 20 860 euroa ilman arvonlisäveroa. Aluevaltuusto myönsi juristikustannuksiin vähintään 22 000 euroa. Mikäli tämä toteutuu, lopullinen lasku nousee 38 577 euroon.
Vielä keväällä juristikustannusten uskottiin jäävän 5 000 euroon.
**Lisää**: [Tilapäisen valiokunnan sihteerin työ maksaa Soitelle neljä kertaa luultua enemmän](https://yle.fi/a/74-20107772)
Seitsemänjäsenisen tilapäisen valiokunnan kokouspalkkioihin, matkakustannuksiin ja ansionmenetyskorvauksiin kului 8 665 euroa ja kokoustarjoiluihin 320 euroa. Valiokunta kokoontui kahdeksan kertaa.
Valiokunnan työn kustannuksia nostaa sen käytössä olleen teknisen sihteerin työpanos. Sen hinnaksi on laskettu 1 551 euroa.
Laskelmassa on huomioitu palkkojen sivukulut.
Lisäksi aluevaltuusto jouduttiin kutsumaan koolle ylimääräiseen kokoukseen huhtikuussa asian takia. Kokous päätti tilapäisen valiokunnan perustamisesta. Ylimääräisen valtuustokokouksen kulut olivat 6 041 euroa.
Tilapäinen valiokunta sai työnsä päätökseen 11.9. Valiokunta päätti äänin 5–2 [esittää aluevaltuustolle aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista.](https://yle.fi/a/74-20111374)
Aluevaltuusto päättää asiasta kokouksessaan lokakuun lopulla
Sari Innanen menetti oman valtuustoryhmänsä luottamuksen, koska hänen ja silloisen hyvinvointialuejohtajan Minna Korkiakoski-Västin näkemykset olivat ristiriidassa yllättäen eteen tulleen talouskriisin selvittelyssä.
**Lisää**: [Hyvinvointialuejohtaja irtisanoutui Keski-Pohjanmaalla: näkemyserot kärjistyivät talouskriisissä](https://yle.fi/a/74-20075262)
Forssan Palloseuraa haetaan konkurssiin – syynä rästiin jääneet työeläkemaksut
Seuran hallituksen puheenjohtaja Joonas Laaksonen vakuuttaa, että asia saadaan järjesteltyä ja konkurssiuhasta päästään eroon.
Eläkeyhtiö Ilmarinen on perjantaina hakenut Forssan Palloseuran miesten jääkiekon edustusjoukkuetta pyörittävää FPS Hockey oy:tä konkurssiin. Asia käy ilmi maksukyvyttömyysrekisterin tiedoista. Hakemus johtuu rästiin jääneistä työeläkemaksuista.
[Iltalehden tietojen](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/c5d7a510-3940-41db-9bb4-d5c1be4c12de) mukaan rästiin jääneistä työeläkemaksuista oli tehty maksusuunnitelma. Nyt Ilmarinen kuitenkin puuttui suunnitelman ulkopuoliseen maksuun, joka oli jäänyt seuralta hoitamatta.
Ylen tavoittama seuran hallituksen puheenjohtaja **Joonas Laaksonen** ihmettelee konkurssihakemusta ja vakuuttaa, että asia hoidetaan kuntoon alkuviikon aikana.
– Asia käydään läpi. Puhutaan alle 5 000 euron maksusuorituksesta. Jos vaaditaan kertakorvausta, niin järjestämme asian niin, että pääsemme konkurssiuhasta eroon.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle jätetystä konkurssihakemuksesta ilmenee, että Ilmarinen perii konkurssin uhalla FPS Hockeylta noin 5 800 euron eläkevakuutusrästiä. Maksuvaatimuksessa on mukana myös rästin viivästyskorot, jotka nostavat summan noin 6 900 euroon.
FPS on kärsinyt talousongelmista aiemminkin, mutta vuosi sitten seuran johtoon tullut Laaksonen kertoo, että tilanne näyttää tällä hetkellä jo paremmalta. FPS kärsii monen muun seuran tavoin talouden huonosta tilanteesta, joka heijastuu yritysten kautta seuroihin.
– Meillä on ollut vahva yhteistyökumppanuusverkosto rakennusalan puolella. Alalla menee tällä hetkellä huonosti ja se heijastuu todella vahvasti koko maan jääkiekkopuoleen.
– Suomeen on rantautunut sellainen kulttuuri, että täällä on tehty paljon yrityskauppoja, mikä on johtanut siihen, että tulee entistä suurempia yrityksiä, joiden pääkonttori on jossain muualla, kuin Forssassa ja nämä poistuvat tämän myötä kumppanuusverkostostamme, toteaa Laaksonen.
Forssan palloseura pelasi viime kauden Mestiksessä, mutta putosi täksi kaudeksi Suomi-sarjaan.
*Juttua muutettu 23.9.2024: Lisätty tieto käräjäoikeuteen saapuneesta konkurssihakemuksesta ja vaatimuksen määrä.*
Suomi ei joudu talouden tarkkailuluokalle, vaikka luvut kertovat toista, sanoo valtiovarainministeri Purra
Valtiovarainministeriö julkisti ennusteensa, jossa talous kasvaa ensi vuonna, mutta julkinen talous on riskirajoilla.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) arvioi, että Suomi välttää EU:n liiallisen alijäämän menettelyn. Poliitikot ovat kutsuneet menettelyä aiemmin talouden ”tarkkailuluokaksi”.
– Julkisen talouden alijäämäluvut ovat kautta linjan heikentyneet, Purra kertoo tiedotteessaan.
Hän alleviivaa, että veronkorotukset ja leikkaukset on pantava toimeen suunnitellusti.
EU:n yhteisten taloussääntöjen mukaan vuotuinen alijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan alijäämä nousee tänä vuonna 3,7 prosenttiin.
Purra viittaa siihen, että alijäämän ylitys on arvioitu poikkeukselliseksi ja väliaikaiseksi.
Viime vuonna vuotuista alijäämää oli 2,9 prosenttia eli EU-sääntöä noudatettiin niukasti.
VM ennakoi, että ensi vuonna julkisyhteisöjen alijäämä on 3,2 prosenttia. Purran mukaan hallitus suunnittelee ensi vuodelle alle kolmen prosentin alijäämää.
[Valtiovarainministeriön](https://yle.fi/a/74-20112898) mukaan talous toipuu hiljalleen, mikä näkyy tulevien vuosien laskevissa alijäämissä. Valtiovarainministeriö arvioi, että leikkausten vaikutus velkaantumiseen näkyy ensi vuodesta lähtien.
Luvut kertovat silti karua kieltä. Ennusteessa velan määrä nousee tänä vuonna yli 80 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Velkasuhde kasvaa tulevaisuudessakin.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja, osastopäällikkö **Mikko Spolander** arvioi ennusteen pohjalta, että taloudessa on nähtävissä käänne parempaan. Sen sijaan julkinen talous pysyy edelleen riskirajoilla.
Talous heikkenee tänä vuonna vielä 0,2 prosenttia, mutta kääntyy kasvuun ensi vuonna. Ensi vuoden talouskasvuksi arvioidaan 1,7 ja sen jälkeiselle vuodelle puoltatoista prosenttia.
Northvolt vähentää 1­­ 600 työpaikkaa Ruotsissa
Akkutehdas Northvolt on suurissa talousvaikeuksissa.
Ruotsalainen akkuvalmistaja Northvolt suunnittelee irtisanovansa Ruotsissa 1 600 työntekijää.
Yhtiö aikoo irtisanoa 1 000 työpaikkaa Skellefteåssa, 400 Västeråsissa ja 200 Tukholmassa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/northvolts-personal-blixtinkallas-till-mote) yhtiön tiedotteen mukaan.
– Meidän on nyt keskitettävä kaikki energia ja investoinnit ydinliiketoimintaamme, toimitusjohtaja **Peter Carlsson** sanoi maanantaina lehdistötiedotteessa.
Northvoltin talousvaikeudet johtuvat sähköautojen kysynnän laskusta, nousevista kustannuksista ja tuotanto-ongelmista.
Poliisi epäilee rikosta Parkanon sunnuntaisessa kerrostalopalossa – asukkaat evakossa ensi viikkoon
Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä. Yksi asukas loukkaantui ja 13 asunnon asukkaat joutuvat olemaan evakossa todennäköisesti ensi viikkoon.
Poliisi epäilee rikosta viikonloppuna sattuneessa kerrostalopalossa Parkanossa Pirkanmaalla.
Tulipalo vahingoitti sunnuntaina yöllä kerrostaloasuntoa Parkanon Viinikanrinteessä. [Yhden asunnon asukas loukkaantui palossa](https://yle.fi/a/74-20113142) ja on sairaalahoidossa. Muita henkilöitä ei loukkaantunut.
Poliisi kertoo päässeensä alustavasti puhuttamaan palaneen asunnon asukasta. Poliisilla on paikkatutkinnan ja alustavien puhutusten perusteella syytä epäillä, että palo on syttynyt asunnon asukkaan oman toiminnan seurauksena. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa tuhotyönä.
Varsinainen tulipalo rajoittui syttymishuoneistoon, mutta palosta syntyi huomattavasti savua kerrostalon porraskäytävään. Tästä aiheutui vaaraa myös muille asukkaille.
Asukkaat evakuoitiin
[Tulipalon jäljiltä on edelleen](https://yle.fi/a/74-20113301) evakuoituna kolmentoista asunnon asukkaat. K-Service oy:n isännöitsijä **Satu Kallioniemi** kertoo, että asuntoja aletaan siivota tiistaina. Todennäköisesti asukkaat pääsevät ensi viikolla palaamaan koteihinsa.
Muihin asuntoihin kuin palossa tuhoutuneeseen on Kallioniemen mukaan tullut hajuhaittaa ja jonkin verran nokilaskeumaa. Asunnot tuuletetaan ja siivotaan.
Tulipalo ei juuri näy isännöitsijän mukaan ulospäin julkisivussa.
Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 ehdotus nähtävillä – toiveissa saada valtuuston hyväksyttäväksi vielä loppuvuodesta
Kaavan valmistelu aloitettiin jo syyskuussa 2020.
Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 ehdotus on julkaistu nähtäville.
Kaavan tavoitteena on, että vuonna 2050 Pohjanmaa on kestävän kehityksen mallialue, jossa on hyvä elinympäristö, asukkaat ovat keskiössä ja elinkeinoelämä kukoistaa.
Kaava korostaa erityisesti Vaasan ja Pietarsaaren kehitystä. Esimerkkinä käytetään GigaVaasa-aluetta. Kaavaehdotus tukee teollisuuden ja työpaikkojen sijoittumista logistisesti edullisiin paikkoihin, mikä voi houkutella uusia investointeja ja luoda työpaikkoja.
Kaavassa osoitetaan laajoja tuulivoima-alueita sekä maalle että merelle. Aurinkoenergian tuotantoa ohjataan yleisillä suunnittelumääräyksillä. Ehdotus luo edellytykset Pohjanmaan energiaomavaraisuudelle ja mahdollistaa uusiutuvan energian käytön täysimääräisesti.
Kaavaehdotus vähentää riippuvuutta fossiilisista polttoaineista. Se myös luo uusia taloudellisia mahdollisuuksia, kuten tuulivoimaloiden rakennus- ja huoltotöitä.
Uusiutuvan energian laajentaminen asettaa paineita nykyiselle sähköverkolle. Tuulivoimaloiden liittäminen verkkoon vaatii infrastruktuurin päivittämistä. Se voi olla haastavaa, jos investointeja ei tehdä ajoissa.
Vaikka kaava edistää kestävää liikkumista, lisääntynyt autoriippuvuus voi uhata ympäristöarvoja erityisesti alueilla, joilla julkinen liikenne on vähäistä. Tämä vaatii kunnilta tarkkaa kaavoitusta ja panostusta joukkoliikenteen kehittämiseen.
Liikennejärjestelmän kehittäminen voi myös uhata ekologisia käytäviä, mikä vaikuttaa eläinten liikkumiseen ja luonnon monimuotoisuuteen. Infrastruktuurihankkeet on suunniteltava huolellisesti, jotta luonnolle aiheutuvat haitat minimoidaan.
[Kaavaehdotus on nähtävillä](https://www.obotnia.fi/fi/aluesuunnittelu/pohjanmaan-maakuntakaava-2050/) 25. lokakuuta asti. Tavoitteena on saada maakuntakaava hyväksyttyä valtuustossa vuoden loppuun mennessä.
Kaavan valmistelu aloitettiin jo syyskuussa 2020.
Kulttuurin leikkaukset tarkentuivat – teatterit ja orkesterit kantavat suurimman taakan
Lähes puolet valtion rahoittaman taiteen ja kulttuurin leikkauksista kohdistuu teatteri- ja orkesteriverkostoon vuonna 2025. Elokuvasäätiöltä leikataan puoli miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on tarkentanut ensi vuoden leikkauslistoja.
Suurin osa taiteen ja kulttuurin säästöistä kohdistuu valtion pitkäaikaista tukea (VOS) saaville teattereille, orkestereille ja museoille. Niiltä leikataan yhteensä lähes 11 miljoonaa euroa. Summasta noin kahdeksan (7,9 M) miljoonaa leikataan esittävältä taiteelta ja kolme miljoonaa museoilta.
Esittävän taiteen tuen saajia on noin sata, joista noin kolmannes edustaa musiikkia. Ministeriö tekee päätökset leikkausten kohdentamisesta myöhemmin syksyllä. Esittävän taiteen verkostoon kuuluu teatterien ja orkesterien lisäksi tanssi- ja sirkusryhmiä. Säästöjä ei tehdä Ylen tietojen mukaan juustohöylällä.
Valtion tuki verkostolle on tänä vuonna noin sata miljoonaa euroa, ja verkosto on merkittävä freelancer-taiteilijoiden työllistäjä.
Freelancereille sataa lisää huonoja uutisia: vapaan kentän tärkein rahoittaja Taiteen edistämiskeskus (Taike) joutuu sekin leikkausten kohteeksi. Taiken määrärahoista niistetään ensi vuonna 1,3 miljoonaa, joiden kohteista Taike itse päättää. Taiteen edistämiskeskus leikkasi jo tänä vuonna freelancer-kentälle jakamistaan apurahoista ja avustuksista yhteensä [reilun miljoonan](https://www.taike.fi/fi/uutiset/taiken-apurahoihin-ja-avustuksiin-5-prosentin-leikkaus-vuonna-2024-taike-turvaa-taidealojen).
Tulevat leikkaukset eivät koske taiteilija-apurahoja ja ylimääräisiä taiteilijaeläkkeitä.
Taiken lisäksi säästöjen kohteena ovat taide- ja kulttuurialan valtakunnalliset yhteisöt, kulttuuritilojen investoinnit, elokuvan, audiovisuaalisen kulttuurin ja luovien sisältöjen edistäminen sekä kansainvälinen yhteistyö ja kulttuurien välinen vuoropuhelu. Leikattava summa on Taike mukaan lukien yhteensä noin viisi (5,1 M) miljonaa euroa.
Suurimman säästön kohteeksi joutuvat taide- ja kulttuurialan valtakunnalliset järjestöt sekä kulttuuritilojen investoinnit. Kotimaiselle elokuvalle rahaa jakavalta Elokuvasäätiöltä leikataan puoli miljoonaa.
Leikkuri iskee myös Museovirastoon. Sen jakamat avustukset museo- ja kulttuuriperintöalan järjestöille vähenevät 90 000 euroa. Virasto päättää leikkauksista itse.
Taiteen ja kulttuurin leikkaukset ovat ensi vuonna yhteensä 17,4 miljoonaa euroa.
Barcelonalle valtava menetys 
32-vuotias Barcelonan kapteeni loukkaantui tavoitellessaan kulmapotkua.
Barcelonan ykkösmaalivahti **Marc-Andre ter Stegen** joutuu leikkaukseen polvivammansa takia, seura kertoi maanantaina.
Barcelonan kapteeni on AFP:n mukaan mahdollisesti sivussa koko loppukauden ajan. 32-vuotias saksalainen loukkaantui sunnuntaina Villarrealia vastaan tavoitellessaan kulmapotkua.
Ter Stegen huusi kivusta nurmen pinnassa. Hetkeä myöhemmin hänet vietiin kentältä paareilla.
– Maanantaina iltapäivällä hänelle tehdään kirurginen toimenpide. Sen valmistuttua asiasta julkaistaan uutta tietoa, Barcelona muotoili tiedotteessa.
Espanjan pääsarjaa johtava Barcelona voitti Villarrealin maalein 5–1. Real Madrid on neljän pisteen päässä.
Libanonin terveysministeriö: lähes 200 kuollut ja yli 700 loukkaantunut Israelin iskuissa
Israel on tehnyt laajoja ilmaiskuja Libanonin eteläosiin ja antanut evakuointikäskyjä ainakin 80 000 ihmiselle maanantaina.
Libanonin terveysministeriön mukaan 182 ihmistä on saanut surmansa ja yli 727 on loukkaantunut Israelin aamulla tekemissä ilmaiskuissa Etelä-Libanoniin.
Ministeriön mukaan uhrien joukossa on naisia, lapsia ja terveydenhuoltohenkilökuntaa.
Israelin asevoimat sanoi aikaisemmin päivällä iskeneensä yli 300:aan Hizbollahin kohteeseen Libanonissa varhain maanantaiaamuna.
– Syvennämme hyökkäyksiämme Libanoniin. Toiminta jatkuu, kunnes olemme saavuttaneet tavoitteemme palauttaa pohjoisen asukkaat turvallisesti koteihinsa, Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** sanoi maanantaina.
Israel antoi aamulla libanonilaisille evakuointikäskyjä, joissa se kehotti välttämään Hizbollahin kohteita. Käskyjä annettiin Libanonin pääkaupunki Beirutissa asti. Libanonilaisen puhelinoperaattorin mukaan Israel tavoitteli puhelimitse 80 000 ihmistä.
Libanonin sisäministeri on avannut kouluja Beirutissa, Tripolissa sekä maan itä- ja eteläosissa taisteluita pakenevien majoituskeskuksiksi.
Äärijärjestö Hizbollah kertoo niin ikään iskeneensä kolmeen kohteeseen Pohjois-Israelissa vastauksena Israelin armeijan aikaisemmin tänään tekemiin ilmaiskuihin. Israelin viranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä on haavoittunut iskuissa.
Konflikti kiihtynyt
Libanonin eteläosia hallitseva Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan säännöllisesti Gazan sodan aikana.
Hizbollahin iskujen takia Israel on joutunut evakuoimaan 60 000 ihmistä maan pohjoisosista. Viime viikolla Israel kertoi, että sen tavoitteena on palauttaa ihmiset takaisin maan pohjoisosiin.
Hieman ilmoituksen jälkeen Libanonissa räjähti tuhansia Hizbollahin viestintälaitteita. Iskussa loukkaantui tuhansia ihmisiä ja kuoli kymmeniä. Heistä monet olivat sivullisia.
Israelin presidentti **Isaac Herzog** [kiisti](https://yle.fi/a/74-20113183) sunnuntaina maan osallisuuden iskuun, mutta Libanon ja maan eteläosia hallitseva Hizbollah syyttävät siitä Israelia. Myös [Yhdysvaltain hallinnon edustajat](https://abcnews.go.com/International/israel-hand-manufacturing-pagers-exploded-lebanon-source/story?id=113851347) ja useat asiantuntijat ovat sanoneet, että Israel on räjäytysten takana.
Perjantaina Israel teki myös tuhoisan ilmaiskun kerrostaloon Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin. Iskussa kuoli 37 ihmistä, joista 16 oli Hizbollahin mukaan järjestön jäseniä.
Hizbollah on sanonut kostavansa iskut, ja sodan laajenemista pelätään.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Uutinen päivittyy.*
Eepee laajentaa Hyllykallion Prismaa
Nykyiset tilat kasvavat kymmenen prosenttia ja myös piha-alue uusitaan.
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa Eepee aloittaa ensi keväänä historiansa suurimman yksittäisen uudistushankkeen: se laajentaa Hyllykallion Prismaa reilulla 3 000 neliömetrillä.
Tilat laajenevat kymmenen prosenttia. Nykyinen kauppakeskus on noin 26 000 neliötä.
Prismaan rakennetaan kaksi laajennusosaa. Investointi nielee kymmeniä miljoonia euroja.
Suurin osa lisäneliöistä tulee laajennukseen, joka rakennetaan kohti Latvalantietä. Toinen, pienempi osa tulee Rajatien suuntaan.
– Prisma Hyllykallio on sellaisessa elinkaaren vaiheessa, että siellä on selkeä remonttitarve. Prisma päivitetään nyt 2030-luvulle, sanoo Eepeen toimitusjohtaja **Henrik Karvonen** yrityksen tiedotteessa.
Eepee aikoo päivittää Prisman lisäksi kaikki muutkin toimitilansa ajanmukaiseen kuntoon viiden vuoden sisällä.
Eepee uskoo asiakasmäärien kasvuun
Eepeen mukaan Prisma Hyllykallio on iso kauppakeskus paitsi maakunnan, myös koko Suomen mittakaavassa. Palvelutapahtumia on nykyään noin kolme miljoonaa vuodessa.
– Joku voi miettiä, tarvitseeko sitä enää kymmentä prosenttia laajentaa. Näemme, että asiakasvirrat ovat tulevaisuudessa huomattavasti suuremmat, Henrik Karvonen arvioi.
Uudistus parantaa kauppakeskuksen energiatehokkuutta. Kaukolämmön rinnalle tulee myös muita lämmönlähteitä.
– Myymälän kylmälaitejärjestelmä uusitaan hiilidioksidipohjaiseksi, siitä saamme lauhdelämmön talteen ja käytettäväksi lämmitykseen. Lisäksi poraamme useita maalämpökaivoja. Katolle on suunnitteilla aurinkovoimala, kertoo tiedotteessa projektipäällikkö **Antti Ala-Luoma** SOK Kiinteistöässästä.
Rakentamisen lisäksi myös piha-alue uusitaan. Pihalle rakentuu muun muassa sisäinen ajokatu Latvalantien suuntaisesti.
Prisman parkkialueelle on jo rakennettu menneenä kesänä 230 uutta autopaikkaa. Sähköautojen 12 latauspaikkaa on tarkoitus saada käyttöön syksyn aikana.
Prisman uudistustyöt ajoittuvat vuosille 2025–2027. Töitä tehdään vaiheittain, joten kauppakeskus pysyy koko ajan auki.
Venäjää myötäilevät puolueet menestyivät taas Saksassa – toinen niistä voi vaikuttaa koko maan tukeen Ukrainalle
Ennätysjoukko ihmisiä lähti äänestämään ääripuolueiden takia Brandenburgin osavaltiovaaleissa.
Saksassa ääripuolueet ottivat suuren voiton jo kolmansissa vaaleissa tänä syksynä. Vaalit käytiin eilen sunnuntaina Berliiniä ympäröivässä Brandenburgin osavaltiossa.
Suurimmaksi puolueeksi nousi kuitenkin täpärästi liittokansleri **Olaf Scholzin** sosiaalidemokraattinen SPD-puolue 30,9 prosentin kannatuksella.
Syynä on taktinen äänestäminen. Laitapuolueet saivat sekä kannattajansa että vastustajansa vaaliuurnille. Äänestysaktiivisuus nousi yli 10 prosenttiyksiköllä korkeammaksi kuin Brandenburgin osavaltiovaaleissa koskaan ennen, 73 prosenttiin.
Edellisvaaleissa lähes kolmannes SPD:n kannattajista ei käynyt äänestämässä. Nyt puolue sai ääniä lisäksi vihreiltä ja vasemmistopuolue Die Linkeltä, jotka molemmat putosivat osavaltion parlamentista.
Vaalien suurimmat voittajat löytyvät kuitenkin äärilaidoilta, etenkin kun katsoo millaista vaikutusvaltaa puolueet vaalituloksen ansiosta saavat.
AfD kampanjoi räikeällä maahanmuuttovastaisuudella
Laitaoikeistolainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue jäi vaalien toiseksi 29,2 prosentin kannatuksella. Selkeästi viime vaaleja korkeampi kannatus riittää kuitenkin tuomaan puolueelle yli kolmanneksen osavaltion edustajanpaikoista.
Tämä on merkityksellistä, koska AfD:llä on nyt riittävästi paikkoja, jotta se pystyy estämään tiettyjä päätöksiä. Esimerkiksi osavaltion perustuslakituomareiden nimityksiin tarvitaan yli kahden kolmanneksen enemmistö.
Nyt AfD:tä on siis entistä vaikeampi sivuuttaa Brandenburgissa.
Saksassa muut puolueet eivät ole halunneet tehdä yhteistyötä AfD:n kanssa maan natsimenneisyyden vuoksi. Kotimaantiedustelu on määritellyt AfD:n osin äärioikeistolaiseksi ja epäilee sitä perustuslainvastaisesta ekstremismistä.
AfD:n keskeinen tavoite on murtaa muiden puolueiden asettama palomuuri ja päästä käyttämään valtaa.
Puolue kertoi jo saksalaislehti [Der Spiegelille](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/wie-die-afd-jetzt-die-anderen-parteien-erpressen-will-a-e0446bd2-f764-4b40-aaef-ea74824edc70), että se aikoo vaatia omien lakiehdotustensa läpiviemistä, jos muut puolueet tarvitsevat siltä tukea.
Puolue antoi Spiegelille esimerkin tällaisesta lakiehdotuksesta: turvapaikanhakijoilta pitää kieltää osallistuminen kansanjuhliin.
Lakiehdotus on linjassa puolueen räikeän maahanmuuttovastaisen vaalikampanjoinnin kanssa.
Vaalien alla puolue meni vieläkin pidemmälle ja sanoi, että myös turvapaikan saaneilta sekä ukrainalaisilta pakolaisilta tulisi kieltää oikeus osallistua kansanjuhliin.
Monet AfD:n vaalimainokset herättivät Saksassa paljon keskustelua, kuten tekoälyn avustuksella tehty kampanjavideo, jonka puolue jakoi viestipalvelu X:ssä.
Videolla näytetään vastapareina idyllisiä kuvia valkoisista saksalaisista ja uhkaavia kuvia maahanmuuttajista. ”Sinä päätät (kumman tulevaisuuden haluat)”, kuuluu videon slogan.
Puolueen nuorisojärjestö puolestaan vaati kampanjassaan miljoonien ihmisten maasta karkottamista. Näitä iskulauseita kuultiin myös puolueen vaalivalvojaisissa, kertoo Der Spiegel.
Vaaleilla voi olla vaikutusta Saksan Ukraina-politiikkaan
AfD:n vaalivoitosta hyötyy myös vasemmistopopulisti **Sahra Wagenknecht**. Hänen vasta tammikuussa perustamansa BSW-puolue nousee 13,5 prosentin kannatuksella kuninkaantekijän asemaan Brandenburgissa.
Ilman BSW:tä ei ole mahdollista muodostaa osavaltion hallitusta, elleivät muut puolueet sittenkin tee yhteistyötä AfD:n kanssa. Sama tilanne on myös Thüringenissä ja Saksissa, joissa vaalit käytiin aiemmin syyskuussa.
Tällä voi olla kansainvälistä merkitystä, koska Wagenknecht vastustaa AfD:n tavoin Venäjä-pakotteita ja Ukrainan aseellista tukemista.
Saksan ulkopolitiikasta ei päätetä osavaltioissa. Ukraina-kysymys on kuitenkin Wagenknechtille niin tärkeä, että hän on sanonut vaativansa muilta puolueilta myönnytyksiä niiden Ukraina-politiikkaan ja asettavansa sen myös osavaltioiden hallituksiin osallistumisen ehdoksi.
Nyt hän voi esittää vaatimuksia entistä vahvemmasta asemasta.
*Näin Wagenknecht kommentoi puolueensa vaalimenestystä Saksissa ja Thüringenissä syyskuun alussa:*
Tuomas Kuhmonen pötköttää 400-kiloisen Santtu-orin kainalossa – tutkija: ”Ei kannata kokeilla”
Tuomas Kuhmonen avusti orivarsan syntymässä, ja siitä lähtien kaveruksilla on ollut erityinen yhteys. Tutkija muistuttaa ison eläimen arvaamattomuudesta.
Kyydissä ollut asiakas kuristi taksikuskia ja repi häntä viiden minuutin ajan – oikeus tuomitsi ehdolliseen vankeuteen
Asiakasta syytettiin alun perin tapon yrityksestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut alle kolmekymppisen asiakkaan ehdolliseen vankeuteen taksinkuljettajan pahoinpitelystä Kotkassa.
Asiakas kävi kuskin kimppuun taksin kyydissä, kun auto oli liikkeellä. Hän istui taksin takapenkillä ja alkoi kuristaa taksikuskia käsillään ja käsivarrellaan sekä repi kuskia takapenkille päin. Lisäksi asiakas repi ja painoi kuskin kasvoja käsillään.
Kuski sai soitettua ajon aikana hätäkeskukseeen ja lisäksi pahoinpitely tallentui osin videolle.
Taksikuski pääsi asiakkaan kuristusotteesta vasta, kun kuskin veli tuli sattumalta avuksi ja puuttui tilanteeseen. Kuskille tuli noin viisi minuuttia kestäneestä pahoinpitelystä ruhjeita, haava, verenpurkaumia ja turvotusta.
Syyte tapon yrityksestä hylättiin
Asiakasta syytettiin alun perin tapon yrityksestä.
Oikeuden mukaan jäi todistamatta, että olisi ollut vaara kuskin kuolemaan tai että asiakas olisi kuvitellut kuskin kuoleman todennäköiseksi. Siksi oikeus hylkäsi syytteen tapon yrityksestä.
Asiakas sai 60 päivän ehdollisen vankeustuomion. Lisäksi oikeus tuomitsi asiakkaan maksamaan taksikuskille kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta 700 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Suvi Teräsniska esitti Elämäni Biisissä Ihmisen ikävä toisen luo -kappaleen - tästä asiasta Mikko Alatalo yllättyi!
Ikoninen kappale sai uuden tulkinnan Suvi Teräsniskan käsittelyssä. Elämäni Biisi tavoitti Mikko Alatalon kommentoimaan esitystä heti tuoreeltaan.
Elämäni Biisin kauden kolmannessa suorassa lähetyksessä vieraina nähtiin laulaja-lauluntekijä **Mariska**, käsikirjoittaja **Anna Brotkin**, kansanedustaja **Pauli Aalto-Setälä** sekä tutkijat **Charly Salonius-Pasternak** ja **Hanna** **Wass**.
Jaksossa kuultiin kappaleita niin **Taylor Swiftilta**, **Tracy Chapmanilta** kuin **Mikko Alataloltakin**.
Alatalon mittavasta tuotannosta jaksoon oli valikoitunut hittikappale *Ihmisen ikävä toisen luo*, jonka tulkinnasta vastasi **Suvi Teräsniska**.
Elämäni Biisi tavoitti kappaleen alkuperäisesittäjän Mikko Alatalon kommentoimaan esitystä *Maalaispoika*-kiertueeltaan Lapista.
Yllättävä valinta
Mikko Alatalo seurasi Elämäni Biisin lähetystä viikon loppuna tien päältä positiivisin mielin.
\- Olin esityksestä erittäin otettu. Suvin ja bändin versio kappaleesta oli todella hieno, Alatalo sanoo.
Kappaleen valitsijaksi paljastui lähetyksen lopussa Mariska. Tämä ei tullut Alatalolle yllätyksenä.
– Osasin odottaa, että juuri Mariska valitsee tämän kappaleen. Hän halusi esittää sen aikoinaan 60-vuotisjuhlakonsertissani. Silloin valinta yllätti, koska kyseinen biisi yhdistetään yleensä mieheen, Alatalo kertoo.
Biisi, joka leikkasi läpi koko kansakunnan
Elämäni Biisissä nähty esitys herättää Alatalossa itsessään paljon muistoja kappaleen tekohetkiltä.
– Meillä oli kova buumi 1980-luvun alussa. Teimme **Harri Rinteen** kanssa paljon musiikkia yhdessä, niin myös tämän, Alatalo kertoo.
Lähtölaukaus kappaleelle oli Alatalon mukaan Harri Rinteen mielessä pyörinyt lause: ”*ihmisen ikävä toisen luo*”.
– Harri ei tiennyt, mistä se lause oli tullut, mutta totesimme kuitenkin, että siitä voisi tehdä biisin.
Kappaleen kirjoittaminen ja levyttäminen kannatti, sillä se teki vaikutuksen kuulijoihin välittömästi.
– Tästä tuli aivan valtava hitti. Se leikkasi läpi koko kansakunnan, Alatalo muistelee.
Julkaisustaan lähtien kappale on ollut kiinteä osa Alatalon keikkasettiä, aina näihin päiviin saakka.
– Aina sen esittäminen ei ole ehkä huvittanut, mutta ei sitä voi ohittaa. Se pitää esittää aina, Alatalo toteaa.
Myös Rinteen päässä pyörineen lauseen alkuperä selvisi ajan myötä.
– Vuosia julkaisun jälkeen Harri soitti, että ”ei jumankauta, enhän minä keksinyt sitä lausetta, sehän on **Veikko Huovisen** kirjasta!”, Alatalo muistelee.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kotipelaajien parhaimmisto kutsutaan pelaamaan kauden viimeiseen suoraan lähetykseen.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 28. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Maija-Liisa Peuhu ja Marko Annala.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Syyttäjä vaatii Tampereen keskustassa tapahtuneesta puukotuksesta neljän vuoden vankeutta
Puukotus tapahtui viime kesänä Tampereella kauppakeskuksen edustalla.
Syyttäjä vaatii vuonna 1989 syntyneelle miehelle neljän vuoden ehdotonta vankeutta tapon yrityksestä.
Puukotus sai paljon [valtakunnallista huomiota viime heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20100838), sillä se tapahtui Tampereen keskustassa Ratinan kauppakeskuksen edustalla. Puukotuksen uhri loukkaantui hengenvaarallisesti, ja hänen saamansa vammat vaativat pikaista hoitoa sairaalassa ja leikkausta.
Poliisi otti yhden henkilön kiinni rikoksesta epäiltynä tapahtumapaikan läheisyydestä pian puukotuksen jälkeen.
Epäilty on tunnustanut aiheuttaneensa puukotusvamman.
Vaihtoehtoisesti syyttäjä syyttää häntä törkeästä pahoinpitelystä.
Epäillylle löytyy lukuisia tuomioita vuodesta 2006 alkaen. Nimikkeinä ovat esimerkiksi ryöstö, pahoinpitely, törkeä rattijuopumus, törkeä pahoinpitely, väärennys, varkaus, maksuvälinepetos, huumausainerikos, petos, ampuma-aserikos, laiton uhkaus, törkeä kotirauhan rikkominen, kätkemisrikos, rattijuopumus ja näpistys.
Poliisin mukaan väkivaltaa edelsi uhrin ja epäillyn tekijän välinen riitatilanne. Henkilöt tunsivat tai tiesivät toisensa ainakin jollain tasolla entuudestaan.
Epäilty rikos ei liittynyt Tampereella samaan aikaan juhlittuun kaupunkifestivaaliin. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Torihotelliin löytyi oululaisille tutut ravintola- ja tapahtumayrittäjät 
Torihotellihankkeessa on tehty tärkeä vuokrasopimus. Sen mukaan ravintola- ja tapahtumatoiminnoista vastaa oululaisyhtiö, jonka taustalta löytyy kaksi oululaista perheyhtiötä.
Vuosia vastatuulessa ollut Oulun torihotellihanke etenee.
Ravintolan ja monitoimisalin tiloista on tehty pitkäaikainen vuokrasopimus oululaisen 2 Fam Group -yhtiön kanssa. Sen taustalla toimivat Sulkalan ja Forsmanin perheyhtiöt, joilla on ollut Oulussa useita omia ravintoloita ja tapahtumatoimintaa jo yli 30 vuoden ajan.
Forsmanin perhe tunnetaan ravintola Pannusta ja Puistolasta. Sulkalan perhe puolestaan omistaa muun muassa 45 Special -ravintolan ja Zivagon.
Torihotellista vuokrattavan tilan koko on noin 1350 neliömetriä. Se soveltuu ravintolatoiminnan lisäksi konsertti-, kokous-, messu- ja muuhun tapahtumakäyttöön. Uusi vuokrasopimus edellyttää kuitenkin hotellin valmistumista.
Torihotelli-hanketta vetävän SRV:n mukaan uudet ja aiemmin tehdyt sopimukset edistävät jo muutoinkin aktiivisia sijoittajaneuvotteluja. Yhtiön strategisen kehityksen johtaja **Hannu Lokka** kertoo, että rakentaminen pystytään aloittamaan nopeasti uuden sijoittajasopimuksen jälkeen.
– Sijoittaja hakee kassavirtaa, joka on nyt varmistunut hyvällä tavalla. Olemme starttivalmiudessa heti kun sijoittajaratkaisu on valmis.
SRV hakee vielä pääsijoittajaa. Tavoitteena on, että hotellin rakennustyöt alkaisivat vuodenvaihteessa ja torihotelli valmistuisi ensi vuonna.
Torihotellin päävuokralaiseksi on tulossa 144 huoneen Scandic Go -hotelli.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Puolustusvoimat lunastaa Patrialta lisää miehistönkuljetusajoneuvoja
Tilatut ajoneuvot toimitetaan vuoden 2025 loppuun mennessä.
Puolustusvoimat lunastaa puolustustarvikevalmistaja Patrialta lisää 6x6-miehistönkuljetusajoneuvoja, Patria kertoo. Kyse on lisähankintavarauksesta, joka sisältyy jo aiemmin allekirjoitettuun sarjasopimukseen.
Viime vuoden kesällä Patria ja Puolustusvoimien logistiikkalaitos allekirjoittivat sopimuksen 91 panssaroidusta miehistönkuljetusajoneuvosta varusteineen.
Hankintasopimukseen sisältyi 70 ajoneuvon lisähankintavaraus, josta Puolustusvoimat lunasti vuodenvaihteessa 41 ja nyt 29 ajoneuvoa lisää.
Tilatut ajoneuvot toimitetaan vuoden 2025 loppuun mennessä.
Nordean palvelut takunneet jo päiviä – näin Suomen Pankin asiantuntija arvioi korvausvastuuta
Suomen Pankkiinkin tehdään hyökkäyksiä, mutta tärkeisiin järjestelmiin ei pääse käsiksi, sanoo johtokunnan jäsen.
[Nordeassa](https://yle.fi/a/74-20113188) oli viime viikolla poikkeuksellisen paljon häiriöitä, jotka estivät kirjautumasta verkko- ja mobiilipankkiin. Syynä olivat sekä palvelunestohyökkäykset että aiemmin tehdyt it-huoltotyöt.
Muun muassa maksujärjestelmistä vastaava Suomen Pankin johtokunnan jäsen **Tuomas Välimäki** muistutti tänään [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71588904), että palvelunestohyökkäykset muuallekin kuin pankkeihin ovat tyypillinen ilmiö yhteiskunnassa.
Hyökkäykset ovat yleistyneet Ukrainan sodan aikana, mutta eivät ne olleet harvinaisia aiemminkaan.
Lisäksi finanssisektori on tärkeä toimija, ja iskut siihen saavat runsaasti huomiota, sanoo Välimäki. Myös Suomen Pankkiin isketään.
– Me ylläpidämme tärkeitä maksujärjestelmiä, mutta niihin ei pääse käsiksi, koska ne ovat täysin suljettuja.
Välimäki painottaa sitä, että pankkitoiminta on luottamusbisnestä, jossa on maailman sivu satsattu turvallisuuteen.
– Jos pankkiin ei luota, pankkia ei käytä.
Suosittelee mobiilivarmennetta
Aina 24/7-palvelu ei ole mahdollista, vaikka digitaalisen ajan ihmiset sitä odottavat. Järjestelmiä on huollettava, ja katkoksia tulee.
Kun verkkopankki on alhaalla, pankkien tilijärjestelmät toimivat silti, ja raha siirtyy kyllä, sanoo Välimäki.
– Me olemme riippuvaisia digitaalisen maailman toimivuudesta ylipäätään, ja maksamisen palvelut ovat pankkipalveluista tärkeimpiä.
Jos verkkopankin katkoksesta aiheutuu asiakkalle kustannuksia, Välimäki arvioi, että lähtökohtaisesti ongelmien aiheuttaja on niistä vastuussa. Korvauksia voi pankeista, esimerkiksi nyt Nordeasta, hakea lomakkeella.
– Vaikka katkoksia on ollut, kellään ei ole ollut tilannetta, että ei olisi viikkoon verkkopankkiinsa päässyt, huomauttaa Välimäki.
Vahvassa tunnistautumisessa voi tulla häiriöitä pankkikatkojen aikaan, ja siksi Välimäki suosittelee paitsi mobiilivarmennetta, myös asiakkuutta parissa pankissa.
Suomessa käytetään käteistä maksamiseen poikkeuksellisen vähän: maksamisesta 90 prosenttia on digitaalista. Suomen Pankki pyrkiikin luomaan pikamaksamisen järjestelmän Ruotsin tapaan, kertoo Välimäki vielä.
Miten Nordean häiriöt ovat vaikuttaneet elämääsi? Kerro kokemuksistasi
Nordean verkko- ja mobiilipankkissa esiintyi viime viikolla häiriöitä. Yle etsii haastatteluun henkilöitä, joilla on kokemusta pankin palveluissa ilmenneistä häiriöistä ja niiden vaikutuksista.
Monella Nordean asiakkaalla on viime viikolla ollut ongelmia verkko- ja mobiilipankkiin kirjautumisessa. Lisäksi kyseiset palvelut ovat osalla asiakkaista toimineet viime viikolla poikkeuksellisen hitaasti.
Pankkiin tehdyistä palvelunestohyökkäyksistä ja huoltotöistä aiheutuneet häiriöt vaikuttivat verkko- ja mobiilipankin toimintaan yhä viime viikonlopun aikana.
Nordean Suomen henkilöasiakasliiketoiminnan johtajalta **Jani Eloranta** kertoi Ylelle [sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20113188), ettei häiriö ole kuitenkaan vaarantanut asiakkaiden tietoja tai pankissa olevia varoja.
**Yle etsii haastatteluun henkilöitä, joilla on kokemusta pankin palveluissa ilmenneistä häiriöistä. Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.**
Israel sanoo iskeneensä yli 300:aan Hizbollahin kohteeseen Libanonissa
Israelin asevoimat sanoo tehneensä ilmaiskuja yli 300:aan Hizbollahin kohteeseen Libanonissa varhain maanantaiaamuna.
Noin 150 iskua tehtiin asevoimien mukaan yhden tunnin sisällä, kello puoli seitsemän ja puoli kahdeksan välillä paikallista aikaa.
Iskuissa mahdollisesti kuolleista tai loukkaantuneista ei ole toistaiseksi tietoa.
*Lähde: AFP*
Silva Saarinen menetti frisbeegolfin DGPT-voiton jatkoväylällä
Silva Saarinen sijoittui toiseksi Yhdysvaltain Vermontissa.
**Silva Saarinen** nappasi viikonvaihteessa frisbeegolfin DGPT-kiertueen kilpailussa kakkossijan Vermontin Morses Millissä.
Saarinen päätyi Green Mountain -mestaruuskilpailussa tasatulokseen 229 **Kristin Tattarin** kanssa, mutta menetti ensimmäisellä jatkoväylällä voiton virolaiselle.
Yhdysvaltain **Ohn Scoggins** sijoittui tasaisessa kilpailussa kolmanneksi. Suomen **Henna Blomroos** oli kuudes ja maailmanmestari **Eveliina Salonen** yhdeksäs.
Kakkossija on Saarisen toistaiseksi paras Yhdysvalloissa. Elokuussa järjestetyissä MM-kilpailuissa hän sijoittui 11:nneksi.
**Niklas Anttila** päätyi jakamaan sijaa 20 Green Mountain -mestaruuskilpailun avoimessa luokassa.
Frisbeegolfin ammattilaiskiertue jatkuu Yhdysvalloissa MVP Openilla 26.–29. syyskuuta.
Hämeen poliisi tutkii Riihimäellä tapahtunutta tapon yritystä
Uhrille aiheutui tilanteessa hengenvaaralliset vammat.
Hämeen poliisi tutkii Riihimäellä sunnuntaina 22. syyskuuta 2024 tapahtunutta tekoa, jossa asianomistaja sai hengenvaaralliset vammat.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** poliisin tiedotteessa.
Teko tapahtui Riihimäen rautatieaseman läheisyydessä. Paikalla olleilla, tapahtumaan liittyvillä henkilöillä oli ollut suusanallista riitaa sekä uhkailuja.
– Riita johti tekoihin, joita Hämeen poliisi tutkii nyt rikosnimikkeellä tapon yritys.
Asianomistajalle aiheutui tilanteessa hengenvaaralliset vammat.
Esitutkinnan ollessa alkuvaiheessa poliisi ei kerro tämän enempää teon motiivista tai tekotavasta.
Eloisalla on enemmän tiloja käytössään kuin muilla hyvinvointialueilla – vuokriin menee yli 50 miljoonaa vuodessa
Tilavuokrista neuvotellaan parhaillaan kuntien ja yksityisten vuokranantajien kanssa osana säästötoimia.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisalla oli käytössään viime vuoden lopussa yli 18 000 yksittäistä tilaa, käy ilmi maakuntien tilakeskuksen tilatietopalvelusta.
Eloisa omisti noin puolet tiloista, loput oli vuokrattu.
Eniten tilaa vievät sosiaalihuolto ja erikoissairaanhoito. Yli 70 prosenttia hyvinvointialueen tiloista on näiden toimialojen käytössä.
Tilojen määrä suhteutettuna asukasmäärään on 2,64 neliötä asukasta kohden. Laskennallisesti se on hyvinvointialueiden korkein. Koko maan keskiarvo on 1,99 neliötä asukasta kohden. Tiloista maksetut kustannukset olivat viime vuonna 52 miljoonaa euroa.
Eloisa on pyrkinyt vähentämään tilojen määrää. Pääosa tehdyistä vähennyksistä on kohdistunut Mikkelin alueelle.
Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan kuntien kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja. Monella kunnalla vuokraan liittyvät päätökset tehdään aluevaltuustossa.
Myös yksityisten vuokranantajien kanssa aiotaan avata vuokrasopimusten muutosneuvottelut.
Eloisa kertoi [perjantaina](https://yle.fi/a/74-20112594?fbclid=IwY2xjawFeEwVleHRuA2FlbQIxMQABHdZIDvNIrGLg96ruyyKST4EmJcqk-rW6YoCDQd633gtAfQh2Ev_Ms4OCwQ_aem_p2Tw2iQcEHm0_hq2qk-vnw) hoitohenkilökuntaan kohdistuvista yt-neuvotteluista. Seppälän mukaan tilavuokrien uudelleen neuvottelu on osa säästötoimia.
Jos säästöjä ei saada vuokrista, tulevat ne kohdistumaan jonnekin muualle.
Tavoitteena on, että kukin rakennus vuokrataan hyvinvointialueen käyttöön vain todellisen tarpeen mukaan.
Kuoleman porteilta pelastunut jalkapalloilija pohtii jo maajoukkuetta – äiti avautui kauheista hetkistä sairaalassa
Ruotsin maajoukkuejalkapalloilija Kristoffer Olsson joutui talvella hengityskoneeseen harvinaisen aivojen tulehdustilan takia. Nyt hän suunnittelee palaavansa entistä vahvempana.
Harvinaisen aivojen tulehdustilan takia lähellä kuolemaa talvella käynyt ruotsalainen jalkapalloilija **Kristoffer Olsson** suunnittelee palaavansa pelikentille entistä vahvempana.
Elokuussa kotiutettu Olsson on jo aloittanut yksilöllisen harjoittelun. SVT [kertoo](https://www.svt.se/sport/fotboll/kristoffer-olsson-drommer-om-comeback-kommer-vara-battre-an-nagonsin), että 29-vuotias pelaaja harjoittelee nyt pari kertaa viikossa ja harjoitusmääriä on tarkoitus lisätä vähitellen.
Olsson menetti helmikuussa äkillisesti tajuntansa kotona ollessaan, ja hänen aivoissaan havaittiin pieniä verihyytymiä.
Häntä hoidettiin ensin Århusin yliopistollisessa sairaalassa ja sitten Hammelissa neurokeskuksessa.
Perhe tukena
Kristoffer Olssonin joutuminen hengityskoneeseen oli raskasta aikaa myös hänen perheelleen. SVT [kertoo](https://www.svt.se/sport/fotboll/kristoffer-olssons-mamma-om-tuffa-tiden-varsta-i-mitt-liv) Olssonin vierellä sairaalassa olleiden läheisten kestäneen tilannetta tunti kerrallaan, sillä ensimmäisinä viikkoina kukaan ei tiennyt, miten tilanne etenee.
– Oli kauheaa kauheaa ja rankkaa nähdä oma poikansa sellaisena, Kristoffer Olssonin äiti **Lena Olsson** muistelee.
Äiti-Olsson sai ensimmäisen valonpilkahduksen poikansa toipumisesta, kun tämä kosketti vasemmalla kädellään reittään ja liikutti sormeaan.
– Sitten hänen käsilleen ja jaloilleen tehtiin erilaisia testejä, ja hänen nähtiin reagoivan. Silloin meistä tuntui, että hän selviytyy.
Pelaaja on kertonut, ettei hän itse muista mitään ensimmäisistä viikoistaan sairaalaan joutumisensa jälkeen. Siitä huolimatta perheen tuki merkitsee paljon.
– He ovat olleet suurin ja tärkein tukeni. Sitä ei voi pitää itsestäänselvyytenä.
Into on palannut
Olsson pitää paluutaan jalkapalloilijaksi täysin realistisena mutta tiedostaa sen vaativan aikaa.
– Se, mitä olen käynyt läpi, tekee minusta vahvemman, ja rakastan taas pelata jalkapalloa, hän kommentoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/kristoffer-olsson-drommer-om-comeback-kommer-vara-battre-an-nagonsin).
Ensimmäisinä kuukausina diagnoosin jälkeen Olsson ei ajatellut jalkapalloa ollenkaan.
– Se oli sairasta. Olen lapsesta saakka ajatellut ja pelannut jalkapalloa. Nyt se on palannut. Tulen iloiseksi ja pelihaluiseksi, kun edes ajattelen jalkapalloa.
Seurajoukkuetasolla Olsson edustaa tanskalaista FC Midtjyllandia. Hän on ollut tuttu näky myös Ruotsin maajoukkueessa.
Olsson muistuttaa, että vaikka maajoukkueeseenkin paluu ilahduttaisi häntä, se riippuu siitä, uskooko valmentaja hänen olevan riittävän hyvä.
– Se ei ole tavoite, että minun täytyy palata maajoukkueeseen. Olisi kuitenkin kiva saada kahdesta kolmeen ottelua saavuttaakseni 50 maaottelua, hän myöntää.
Parkanon kerrostalopalon asukkaita edelleen evakuoituna – yksi huoneisto tuhoutui palossa täysin
Kaikille evakuoiduille on löytynyt väliaikainen majoitus. Sosiaalityöntekijät tarjosivat kriisiapua asukkaille jo tapahtumayönä.
Parkanossa Viinikanrinteessä sattuneen tulipalon jäljiltä on edelleen evakuoituna kolmentoista asunnon asukkaat.
Yksi loukkaantui vakavasti sunnuntaina syttyneessä palossa. Kerrostalohuoneisto tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitos evakuoi kerrostalon asunnoista yhteensä 12 ihmistä savuvahinkojen vuoksi. Yhden kokonaisen rapun eli 13 asunnon asukkaat ovat edelleen evakuoituna.
Kaikille evakuoiduille on löytynyt väliaikainen majoitus.
Nelikerroksisessa talossa on yhteensä 30 huoneistoa.
Päivystävän palomestarin **Aku Pietilän** mukaan palo syttyi rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevassa asunnossa.
– Liekit löivät parvekkeelta ulos, kun pelastuslaitos tuli paikalle, mutta käytännössä palo ei ollut vaarassa levitä muihin asuntoihin, Pietilä kertoi STT:lle.
Kriisiapua tarjotaan edelleen
Päivystävät sosiaalityöntekijät tarjosivat kriisiapua asukkaille jo tapahtumayönä ja sunnuntain aikana. Kriisiavun tarvetta ja järjestämistä selvitetään edelleen.
Asukkaita voidaan auttaa selvittämään esimerkiksi väliaikaisiin asuinpaikkoihin sekä vakuutusyhtiöiden kanssa asiointiin liittyviä asioita.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kello kahta sunnuntaina aamuyöllä. Paikalla oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä ja kuusi ensihoidon yksikköä. Viimeinen yksikkö lähti paikalta noin puoli viideltä aamulla.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kymenlaaksossa aletaan porata kallioperään lähes kilometrin syvyisiä reikiä – tavoitteena saada lämpöä maapallon ytimestä
Kallioperän tutkimukset käynnistyvät lokakuun alussa Kouvolan ja Iitin alueella sekä Kotkan Sunilassa.
Kymenlaaksossa tutkitaan tänä syksynä kallioperän rakenteita.
Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) tekemillä mittauksilla saadaan tietoa, jota hyödynnetään geoenergian lämpökaivojen suunnittelussa.
– Suomessa on tosi pitkään ollut matalia lämpökaivoja, jotka ovat muutaman kymmenen metrin syvyisiä, ja niillä on lämmitetty yksittäisiä taloja, kertoo ryhmäpäällikkö **Tuija Luhta** GTK:sta.
Uusi askel lämpökaivoissa on se, että maaperään voidaan porata niin sanottuja keskisyviä kaivoja. Ne ovat 600–800 metrin syvyisiä ja halkaisijaltaan noin nyrkin kokoisia.
– Kaivosta saatavalla energialla voidaan lämmittää kokonaisia kerrostaloja tai pieniä kortteleita.
Kallioperän tutkimukset käynnistyvät lokakuun alussa Kouvolan ja Iitin alueella sekä Kotkan Sunilassa. Mittausten avulla saadaan tietoa siitä, mihin geotermisiä lämpökaivoja kannattaisi porata, mikä niiden potentiaali on ja mitkä alueet sopivat parhaiten geoenergian hyödyntämiseen.
Energiaa maapallon ytimestä
Kymenlaakso on kiinnostava tutkimuspaikka, sillä maakunta sijaitsee miltei kokonaan rapakivialueella. Rapakivet ovat Suomen ikivanhan kallioperän nuorimpien kivien joukossa.
Rapakiven lämmöntuoton ja lämmönjohtavuuden ominaisuudet tekevät siitä lupaavan kivilajin geoenergian hyödyntämisen kannalta.
– Useiden satojen metrien mittaiset kaivot hyödyntävät maapallon geotermistä energiaa, joka siis tulee maapallon ytimestä, Luhta selittää.
Maapallon sisällä on valtava määrä lämpöä tallentuneena, joka on sinne aikoinaan sitoutunut jo silloin, kun maapallo muodostui planeettana.
Luhdan mukaan keskisyviä kaivoja on Suomessa käytössä jo esimerkiksi Espoossa. Kovin yleisiä ne eivät silti ole.
– Kyseessä on uusi asia. Syvälle poraaminen on aika kallista, Luhta sanoo.
Mittaukset alkavat lokakuussa
GTK mittaa maaperää Kouvolassa ja Iitissä lokakuun alussa.
Mittaukset tehdään tiealueella, joka kulkee Iitin ja Kouvolan välillä. Työturvallisuuden vuoksi alueella on alennettu nopeusrajoitus.
Tärytyksen aikana liikenne mahtuu kulkemaan tiellä vain yhteen suuntaan kerrallaan muutaman sadan metrin välillä. Kaikkein kapeimmissa kohdissa liikenne joudutaan pysäyttämään kokonaan. Räjäytystöissä tie suljetaan kokonaan räjäytyksen ajaksi.
**Mittauslinja kulkee Iitin ja Kouvolan välillä:**
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ja GTK rakentavat Kymenlaaksoon geoenergian tutkimus- ja kehittämisympäristön projektin aikana porattavien geoenergiakaivojen ympärille.
Tutkimusten tavoitteena on edistää geoenergian käyttöä Suomessa.
**Suomen kallioperä kiinnostaa tutkijoita. Geologian tutkimuskeskusta kiinnostaa geoenergian lisäksi myös esimerkiksi kallioperästä löytyvä, niin sanottu luonnollinen vety. Toimittaja Kalle Schönberg kertoo, mistä siinä on kyse:**
Uusi kysely: Trump johtaa Harrisia tärkeissä vaa'ankieli­osavaltioissa
The New York Times -sanomalehden ja Siena Collegen tänään julkaisema mielipidemittaus osoittaa republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** johtavan demokraattien ehdokasta **Kamala Harrisia** kolmessa tärkeässä vaa'ankieli­osavaltioissa.
Gallupin mukaan Trump johtaa Harrisia Arizonassa prosenttiluvun 50–45, Pohjois-Carolinassa 49–47 ja Georgiassa 49–45.
Vaalien lopputuloksen kannalta ratkaisevia niin kutsuttuja vaa’ankieliosavaltioita on tänä vuonna seitsemän: Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Pennsylvania, Wisconsin ja Pohjois-Carolina.
200 litraa vaarallista ainetta valui maahan Ruskolla
Pelastuslaitos imeytti maahan valuneen aineen ja tyhjensi viottuneen säiliön.
Noin 200 litraa isosyanaattia valui maahan teollisuuskiinteistössä Ruskolla maanantaina aamupäivällä.
Päivystävä palomestari **Petteri Broström** kertoo, että ainetta käytetään kyseisellä kiinteistöllä rekkojen perävaunujen eristämisessä.
– Lastia purettaessa tapahtui vahinko ja ainetta pääsi valumaan maahan.
Hälytys Paattistentielle tuli hieman ennen kello 11 maanantaina. Pelastuslaitos imeytti maahan valuneen aineen ja tyhjensi vioittuneen säiliön.
Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Winnova aloittaa muutosneuvottelut – edelliset päättyivät tammikuussa
Syynä muutosneuvotteluille ovat ammatillisen koulutuksen rahoitukseen kohdistuvat leikkaukset.
Ammattioppilaitos Winnova aloittaa muutosneuvottelut.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 570 henkilöä.
Neuvottelujen taustalla ovat ammatilliseen koulutukseen kohdistuvat lisäleikkaukset. Hallitus päätti syksyn budjettiriihessä jo päätetyn sadan miljoonan vähennyksen lisäksi vielä 20 miljoonan euron leikkauksesta.
[Edelliset muutosneuvottelut saatiin päätökseen vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20070702), jolloin 18 ihmistä irtisanottiin.
*–* Henkilöstövaikutuksiltakaan ei näin suurten rahoitusleikkausten kohdalla voida välttyä. Neuvotteluihin kohdistuvan säästötavoitteen saavuttamisen arvioidaan edellyttävän enintään 60 henkilötyövuoden vähentämistä, kertoo toimitusjohtaja **Juha Miikkulainen**.
Osa henkilöstökustannusten vähenemästä pystytään edelleen hoitamaan pitkäjänteiseen henkilöstösuunnitteluun pohjautuen sekä luonnollisen poistuman ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten kautta.
Toimenpiteistä päätetään muutosneuvottelujen päätyttyä. Henkilöstövaikutusten lopullinen määrä ja luonne täsmentyvät muutosneuvotteluissa.
Winnovan päätoimipaikat ovat Porissa, Raumalla, Laitilassa ja Ulvilassa.
Siilinjärven taajamassa liikkui sunnuntai-iltana karhu – poliisin mukaan karhusta ei ole tehty uusia havaintoja
Poliisin tiedossa ei ole, että karhu olisi yrittänyt lähestyä ihmisiä.
Siilinjärven taajamassa havaittiin sunnuntaina yksittäinen karhu.
Itä-Suomen poliisin mukaan karhusta tehtiin lyhyellä aikavälillä kolme näköhavaintoa. Karhu nähtiin ensimmäisen kerran noin kello 20.15 aikaan Kalettomantiellä. Myöhemmin karhu havaittiin noin 12.30 aikaan muutama sata metriä etelän suuntaan Kasurilan Shelliltä. Viimeisin havainto tehtiin Vanhan Pappilan alueella kello 22 jälkeen.
Sen jälkeen karhusta ei ole tehty uusia havaintoja. Poliisin tiedossa ei myöskään ole, että karhu olisi yrittänyt lähestyä ihmisiä.
Siilinjärven riistanhoitoyhdistyksen mukaan sama karhu on todennäköisesti liikkunut Kasurilanmäen ja Jälän alueella, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi pyytää tietoja karhun liikkeistä erityisesti Siilinjärven taajaman alueelta. Ilmoitukset tulee tehdä hätäkeskukseen.
Jos karhusta saadaan havainto ja se paikallistetaan, eläin pyritään ensisijaisesti karkottamaan pois rakennetusta ympäristöstä. Siilinjärven riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apu- eli SRVA-toimijat avustavat poliisia karhuun liittyvässä tehtävässä.
Poliisi toivoo, ettei karhun mahdollinen liikkuminen Siilinjärven taajamassa aiheuta niin sanottua karhuturismia, joka vaikeuttaa viranomaisten ja SRVA-toimijoiden toimintaa.
Lisäksi poliisi muistuttaa, että taajamassa liikenne aiheuttaa karhulle riskin loukkaantua. Mikäli karhu loukkaantuu liikenneonnettomuudessa, kohoaa riski, että se aiheuttaa vaaraa ihmisille.
Karhun kohdatessa poliisi ohjeistaa pysymään rauhallisena ja perääntymään hitaasti taaksepäin.
Ranskan uusi sisäministeri sanoo palauttavansa järjestyksen rajoille
Ranskan uusi sisäministeri **Bruno Retailleau** sanoi maanantaina, että hänen tärkein tehtävänsä on palauttaa maahan järjestys.
– Ranskan kansa haluaa lisää järjestystä – järjestystä kaduille ja järjestystä rajoille, Retailleau sanoi ensimmäisessä puheenvuorossaan sisäministerinä.
Retailleau tunnetaan Ranskassa konservatiivisena poliitikkona, joka on ajanut maahan tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa. Naapurimaa Saksa ottaa viikko sitten käyttöön väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön kaikilla maarajoillaan.
*Lähde: Reuters*
Suurin osa Suomen ruokahävikistä syntyy kotona – kaikki eivät osaa luottaa aisteihinsa, sanoo asiantuntija
Eniten kotitalouksissa heitetään kasviksia pois. Niitä myös syödään liian vähän.
Suomessa suurin ruokahävikin aiheuttaja on kotitaloudet, jonka hävikki muodostaa kolmanneksen kaikesta pois heitettävästä ruuasta.
– Määrä kertyy salakavalasti kahvikuppi ja leivänkannikka kerrallaan, sanoo Kuluttajaliiton hankevastaava **Jenni Vainioranta**.
Tänään käynnistyneellä [ruokahävikkiviikolla](https://www.kuluttajaliitto.fi/havikkiviikko/) etsitään tapoja, joilla suomalaisten lautasille saataisiin lisää kasviksia ilman turhaa ruokahävikkiä. Suomalaisissa kodeissa heitetään Kuluttajaliiton mukaan pois yhä enemmän syömäkelpoista ruokaa.
Koko ruokaketjun vuotuisen ruokahävikin määrä maassa on noin 400 miljoonaa kiloa. Sen rahallinen arvo on 590 miljoonaa euroa.
Kasviksia heitetään eniten pois ja syödään liian vähän
Ruokahävikiksi lasketaan alun perin syömäkelpoista roskiin päätynyttä ruokaa, jonka synty olisi voitu välttää ennakoimalla ruuan kulutusta paremmin. Myös valmistamalla tai säilyttämällä ruoka toisin voi torjua tarpeetonta ruokahävikkiä
Yleisin hävikkiin joutuva ruoka on kasvikset, joita suomalaiset syövät ravitsemussuosituksiin nähden liian vähän.
Kasvisten säilymistä voi pidentää säilyttämällä ne oikein.
– Osaa kasviksista ei kuulu säilyttää huoneenlämmössä, kylmässä tai keskenään. Jotkut kasvikset, kuten banaani ja tomaatti tuottavat etyleenia, joka nopeuttaa toisten kasvisten pilaantumista, Vainioranta sanoo.
Esimerkiksi kurkku, appelsiini ja kiivi ovat herkkiä etyleenille.
Nuoret eivät luota aisteihin
Kuluttajaliiton hankevastaava Jenni Vainiorannan mukaan on hyvä tarkistaa, että jääkaappi on riittävän kylmä.
– Esimerkiksi maitoa ei kannata säilyttää jääkaapin ovessa, koska siinä kohtaa maito altistuu eniten lämmönvaihtelulle.
Myös väärinymmärrettyjen päiväysmerkintöjen kanssa suomalaisilla olisi petraamisen paikka. Käyttöpäivä onkin selkeä syy suurelle ruokahävikille.
– Parasta ennen -päiväys tarkoittaa, että tuote on parhaimmillaan ennen kyseistä päivää, mutta tuotetta voi mahdollisesti käyttää vielä sen jälkeen.
Vainionranta muistuttaa, että viimeinen käyttöpäivä puolestaan tarkoittaa, että tuotetta ei ole turvallista syödä sen jälkeen. Tällaisia tuotteita tavallisesti ovat esimerkiksi liha ja kala.
Hän kehottaa luottamaan aisteihin.
– Varsinkin nuorilla aikuisilla on vaikeuksia luottaa aisteihin ja ruokaa heitetään varmuuden vuoksi turhaan pois.
[Ruokahävikkilaskurin](https://www.lessfoodwaste.fi/) avulla voi arvioida kuinka paljonko taloudessa syntyy hävikkiä ja turhaa hiilijalanjälkeä.
Hovioikeus kumosi ylitorniolaisen betoniyrityksen tuomiot työturvallisuusrikoksista
Lapin käräjäoikeus oli antanut tammikuussa 2023 YBT:n toimitusjohtajalle, työsuojelupäällikölle ja työnjohtajalle sakkorangaistuksen työturvallisuusrikoksesta.
Rovaniemen hovioikeus on kumonnut ylitorniolaisen betonielementtien valmistajan YBT:n työturvallisuusrikostuomiot.
Lapin käräjäoikeus oli antanut tammikuussa 2023 yrityksen toimitusjohtajalle, työsuojelupäällikölle ja työnjohtajalle sakkorangaistuksen, sekä yritykselle yhteisösakon työturvallisuusrikoksesta ajanjaksolta vuosina 2019 - 2020. Henkilöiden rangaistukset olivat 25 päiväsakkoa ja yrityksen yhteisösakko 6000 euroa.
Tuomiosta valittivat kaikki kolme tuomittua, yritys ja syyttäjä.
Rikostuomio liittyi työtapaturmaan ja yrityksen työohjeistukseen. Työtapaturmassa oli kyse niin sanottujen nostokoukkujen irrottamisesta betonielementeistä. Yrityksessä oli esimerkiksi tilan ahtauden vuoksi käytetty nojatikkaita nostokoukkujen irrotuksessa. Vastaavassa tilanteessa voitaisiin käyttää myös henkilönostinta.
Yrityksen työntekijä oli loukkaantunut nostokoukkujen irrotuksessa. Hän ei ollut käyttänyt nojatikkaita, vaan oli kiivennyt liki neljä metriä korkean elementin päälle vieressä olleiden telineiden kautta ja pudonnut.
Hovioikeus katsoi, että työturvallisuusrikoksen tunnusmerkit eivät täyttyneet.
Rosa Lappi-Seppälä sai töitä italialaisseurasta
49-vuotias Rosa Lappi-Seppälä on valmentanut urallaan muun muassa Saudi-Arabiassa.
**Rosa Lappi-Seppälä** liittyy jalkapallon Serie A:ssa pelaavan FC Comon valmennustiimiin. 49-vuotias Lappi-Seppälä toimii italialaisseurassa apuvalmentajana.
Como on naisten Serie A:ssa kolmen ottelun jälkeen viidennellä sijalla. Joukkue voitti avausottelunsa Milania vastaan, mutta on sen jälkeen hävinnyt Juventukselle 2–4 ja Romalle 1–3.
Lappi-Seppälä on valmentanut urallaan useassa suomalaisseurassa ja kuulunut myös aikoinaan Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen valmennustiimiin.
Hän siirtyi vuonna 2023 yllättäen Saudi-Arabian naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Kohun aiheuttanut pesti päättyi tiedotteen mukaan yhteisymmärryksessä viime vuoden joulukuussa.
Lappi-Seppälä sanoi [tammikuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20069780), ettei kiistä saudiyhteiskunnan epäkohtia. Hän ei kuitenkaan katunut päätöstään.
– En kadu mitään ja hyvin todennäköisesti tarttuisin tilaisuuteen uudestaankin, jos se tulisi eteen. Kokemus oli hieno, ja sain vietyä mielestäni todella paljon eteenpäin asioita, joiden edistämiseksi minut sinne palkattiin. Naisten jalkapallo kasvaa ja kehittyy Saudi-Arabiassa valtavaa vauhtia, Lappi-Seppälä sanoi.
Traficom: Satelliittinavigoinnin häiriöt kasvussa erityisesti ilmailussa ja merenkulussa
Satelliittinavigoinnin häiriöiden määrä on tänä vuonna lisääntynyt erityisesti ilmailussa ja merenkulussa, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Maanpinnalla käytettävissä palveluissa tilanne on pysynyt ilmoitusten määrän perusteella vakaana.
Traficomin mukaan häiriöiden vaikutuksia voidaan kuitenkin havaita myös maanpinnalla erityisesti rannikkoalueilla tai itäisimmässä Suomessa.
Ilmailussa ja merenkulussa häiriöt ovat lähtöisin Suomen rajojen ulkopuolelta, virasto kertoo.
Häiriöiden vaikutukset ovat olleet pääosin lyhytkestoisia ja rajallisia.
Pirita Näkkäläjärvi jatkaa Saamelaiskäräjien puheenjohtajana – myös varapuheenjohtajavalinnat pysyivät ennallaan
Uusintavaaleilla valitut Saamelaiskäräjät järjestäytyy maanantaina.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto pysyy entisellään. Saamelaiskäräjäjien järjestäytymiskokous on valinnut inarilaisen **Pirita Näkkäläjärven** puheenjohtajaksi toimikaudelle 2024–2027. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin inarilainen **Leo Aikio** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi enontekiöläinen **Tuomas Aslak Juuso**. Myös hallitus pysyy ennallaan.
– Iloitsen, että pääsen jatkamaan tätä työtä, jota olen tehnyt nyt lyhyen aikaa. On suuri kunnia, että minut valittiin uudelleen, sanoo Näkkäläjärvi.
Saamelaiskäräjät järjestäytyy jo toista kertaa tänä vuonna. Saamelaiskäräjävaalit järjestettiin kesällä uudestaan KHO määräyksestä.
Järjestäytymiskokouksessa Saamelaiskäräjät valitsee keskuudestaan puheenjohtajiston ja hallituksen lisäksi lautakuntien puheenjohtajat ja jäsenet sekä edustajia eri luottamustoimiin.
Puheenjohtaja valittiin äänin 14–3–2. Lisäksi yksi ääni oli tyhjä. Äänestyksessä äänet jakautuivat kolmen ehdokkaan välille.
Näkkäläjärvi valittiin puheenjohtajaksi ensimmäistä kertaa tammikuussa pidetyssä järjestäytymiskokouksessa äänin 13–8.
Näkkäläjärven lisäksi maanantain järjestäytymiskokouksessa puheenjohtajaksi ehdotettiin enontekiöläistä **Niko-Mihkal Valkeapäätä** ja inarilaista **Kari Kyröä**.
Niko-Mihkal Valkeapää nousi uusintavaaleissa varajäsenestä varsinaiseksi jäseneksi. Hän on toiminut aiemmin myös Norjan Saamelaiskäräjien edustajana.
Kari Kyrö pääsi osallistumaan uusintavaaleihin korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen perusteella. Hän oli vaalien ääniharava 215 äänellä.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin inarilainen Leo Aikio äänin 15–3. Toisena ehdokkaana oli Kari Kyrö. Tyhjiä ääniä annettiin kaksi.
Leo Aikio toimi viime vaalikaudella toisena varapuheenjohtajana. Tammikuussa hänet valittiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin enontekiöläinen Tuomas Aslak Juuso äänin 14–3. Toisena ehdokkaana oli jälleen Kari Kyrö. Tyhjiä ääniä annettiin kolme.
Tuomas Aslak Juuso toimi viime vaalikaudella saamelaiskäräjien puheenjohtajana. Tammikuussa hänet valittiin toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Laittoman kaatopaikan jälkien siivoaminen voi alkaa Varkaudessa ensi kesänä – tästä on kyse vuosikymmenten väännössä
Alueella sijaitsee 12 omakotitaloa. Niiden omistajat ovat hyväksyneet suunnitelmat maaperän puhdistamisesta.
Pilaantuneen maaperän puhdistusurakka Varkauden Savonmäen asuinalueella alkaa näillä näkymin ensi kesänä.
Hankkeesta vastaavan Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan alueella sijaitsevien 12 omakotitalon omistajat ovat suostuneet esitykseen maaperän puhdistamisesta.
Kyseessä ovat entisen luvattoman kaatopaikan kohdalle kaavoitetut tontit. Paikalle on tuotu ennen kaatopaikkaa myös teollista jätettä.
Savonmäestä vuonna 1986 talon ostanut **Juhani Helle** huomasi maaperän jätteet alkaessaan korjata talon öljysäiliötä noin 20 vuotta sitten. Yle kertoi Helteen tilanteesta kesällä 2023.
Pilaantuneet maat poistetaan noin metrin syvyydeltä
Viranomaiset arvioivat aikaisemmin, ettei tontin maaperää tarvitse puhdistaa. Sittemmin Pirkanmaan ely-keskus muutti linjaustaan. [Uuden linjauksen mukaan tonteilla asuvien pitää pystyä esimerkiksi viljelemään syötäviä kasveja, hedelmäpuita ja marjapensaita.](https://yle.fi/a/74-20099346)
Puhdistusurakka etenee seuraavaksi rakentamissuunnitteluvaiheeseen. Luvitus- ja kilpailutus toteutetaan ensi vuoden alkupuolella, jotta varsinaiset puhdistustyöt pääsisivät alkamaan ensi kesänä.
Käytännössä puhdistus tarkoittaa sitä, että pilaantuneet maat poistetaan kiinteistöjen tonteilta kaivinkoneella noin metrin syvyydeltä, ja tilalle tuodaan uutta maata.
Asiantuntija **Jari Tiainen** Pirkanmaan ely-keskuksesta kertoo, että maata ei tällä tietoa poisteta rakennusten alta, koska aiemman näytteenoton perusteella oletetaan, ettei siellä ole pilaantuneita maita.
Savonmäen alueen maaperän kunnostaminen on osa Pirkanmaan ely-keskuksen valtakunnallista Maaperät kuntoon -ohjelmaa.
Tältä Suomen talouden kehitys näyttää – VM: käännettä parempaan odottaneiden kärsivällisyys palkitaan 
Valtiovarainministeriö julkaisi talousennusteensa lähivuosille. Taantuma väistyy, mutta julkinen taloudenpito jatkaa riskirajoilla.
Valtiovarainministeriö näkee jo valoa Suomen taloudessa. Aamupäivällä julkaistun ennusteen mukaan talous on alkanut toipua taantumasta, ja kasvu vauhdittuu ensi vuonna. Julkinen talous pysyy kuitenkin alijäämäisenä, ja velka kasvaa edelleen.
– Näyttää siltä, että talouden ankeuteen käännettä odottaneiden kärsivällisyys palkitaan. Sen sijaan julkisen talouden näkymiin ei voi suhtautua yhtä luottavaisesti. Vaikka alijäämät pienenevät ja velkaantuminen hidastuu, julkinen taloudenpito pysyy riskirajoilla, sanoo ylijohtaja, osastopäällikkö **Mikko Spolander** valtiovarainministeriöstä.
Pienestä piristymisestä huolimatta kuluvan vuoden bruttokansantuote (bkt) supistuu hieman, mutta ensi vuonna mennään jo selvästi plussalla.
Suomen vienti elpyy maailmankaupan vanavedessä. Vientikysyntää lisää erityisesti kasvun nopeutuminen euroalueella.
VM:n mukaan Suomen hintakilpailukyky on keskimääräisellä tasolla, eikä ole kasvun este.
Finanssineuvos **Janne Huovari** kuitenkin huomautti tiedotustilaisuudessa, että ennusteeseen liittyy epävarmuuksia, muu muassa Kiinan ja Saksan ongelmat voivat näyttäytyä viennin heikompana kehityksenä.
Inflaatio pysyy alhaalla
VM:n mukaan hidastuva inflaatio ja laskevat korot vahvistavat ostovoimaa ja yksityisen kulutuksen kasvua. Inflaatio hidastuu 1,8 prosenttiin tänä vuonna. Myös jatkossa VM odottaa inflaation pysyvän matalana.
Työllisyys vähenee tänä vuonna reilulla 10 000 hengellä. Voimakkainta työllisyyden väheneminen on ollut rakennusalalla. Korkojen aleneminen auttaa myös rakennusalaa nousemaan syvästä kuopasta ensi vuonna.
Ensi vuonna työllisyys alkaa kohentua, ja kasvu jatkuu vuonna 2026. VM:n mukaan hallituksen työllisyystoimet sekä maahanmuutto lisäävät työvoiman tarjontaa ja luovat työllisyydelle tilaa kasvaa.
Työttömien määrä kasvoi alkuvuonna laaja-alaisesti, mutta kesällä työttömyyden kasvu näyttää pysähtyneen. Vuonna 2024 työttömyysaste nousee kahdeksaan prosenttiin. Työttömyys vähenee ensi vuodesta alkaen, ja jää 7,2 prosenttiin vuonna 2026.
Julkisen talouden alijäämä kasvaa
VM:n mukaan pitkittynyt matalasuhdanne rasittaa julkista taloutta vielä tänä vuonna, mutta toipuva talous ja hallituksen toimet pienentävät alijäämiä vähitellen. Silti julkisen talouden alijäämä kasvaa tänä vuonna.
Investoinnit varautumiseen ja turvallisuuteen kasvattavat valtion menoja samalla, kun inflaatiosta ja palkankorotuksista aiheutuva menojen kasvu hidastuu. Hyvinvointialueilla ja kuntahallinnossa menojen kasvu on jatkunut nopeana ja alijäämät pysyvät suurina.
Kehuja hallitukselle
VM arvioi, että verotulojen kasvu piristyy ja työttömyysmenot alkavat pienentyä talouden toipuessa. Lisäksi hallituksen päättämät veronkorotukset, miljardien säästöt, muun muassa työttömyysetujen leikkaukset, sekä taloutta tukevat uudistukset vahvistavat valtion taloutta VM:n mukaan voimallisesti ensi vuodesta alkaen.
Spolander kuitenkin huomauttaa, että hallituksen ulottumattomissa oleva tekijä ja riski on, että tilannekuva ja näkymä tulevaisuuteen ei kestä yhtään epäsuotuisaa yllätystä talouden kasvussa.
– Siis uutta, jotain kansainvälisestä taloudesta tulevaa shokkia. Se ei kestäisi mitään negatiivisia iskuja, muuten tavoitetta ei saavuteta, Spolander painottaa.
Menot kasvavat
Velanhoitomenot ja investoinnit puolustukseen kasvattavat valtion menoja lähivuodet. Lisäksi paikallishallinnon kustannuspaineet eivät ota hellittääkseen ja henkilöstöpula uhkaa kasvattaa kalliita ostopalveluja.
Valtionhallinnon ja paikallishallinnon alijäämät yhdessä talouden taantuman kanssa kasvattavat julkisen velan yli 80 prosenttiin suhteessa bkt:hen tänä vuonna. Pienenevät alijäämät ja talouden kasvun nopeutuminen hidastavat velkasuhteen kasvua vuodesta 2025 eteenpäin.
Voit katsoa valtiovarainministeriön tiedotustilaisuuden kokonaisuudessaan alla olevalta videolta.
*Korjattu 23.9.2024 klo 11.45: Muutettu vuoden 2026 bkt-luku oikeaksi grafiikassa.*
Junaonnettomuus Ruotsissa – 15 ihmistä sairaalahoitoon
Ruotsissa ainakin viisitoista ihmistä on loukkaantunut ja toimitettu sairaalahoitoon, kun matkustajajuna törmäsi peräkärryä vetäneeseen traktoriin tasoristeyksessä.
Onnettomuus tapahtui maanantaiaamuna puoli kahdeksalta paikallista aikaa lähellä Köpingin kaupunkia Keski-Ruotsissa, raportoi muun muassa [Ruotsin yleisradioyhtiö.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/stopp-i-tagtrafiken-efter-olycka-3kudvc)
Tiettävästi kukaan loukkaantuneista ei ole saanut hengenvaarallisia vammoja.
Turmassa lievempiä vammoja sai 50 ihmistä, jotka on myös toimitettu päivystykseen tarkistettavaksi.
Burgerimies Akseli Herlevi pyrkii pörssiin takaoven kautta – Rush Factoryn kiistakiinteistö pitää ensin saada myytyä
Syvissä taloudellisissa ongelmissa rypevä tapahtumayhtiö Rush Factory sai perjantaina pelastusrenkaan Street Food Groupilta.
Markkina-arvoltaan Helsingin pörssin pienin yhtiö ja julkkiskokki **Akseli Herlevin** perustama Street Food Group kertovat allekirjoittaneensa esisopimuksen [yhtiöiden yhdistämisestä](https://www.globenewswire.com/news-release/2024/09/20/2949778/0/fi/Sis%C3%A4piiritieto-Rush-Factory-Oyj-on-allekirjoittanut-esisopimuksen-yhdistymisest%C3%A4-Street-Food-Group-Oyj-n-kanssa.html).
Sopimuksessa tapahtumayhtiö Rush Factory hankkii osakevaihdolla omistukseensa koko Street Food Groupin osakekannan. Yhtiöt ovat kuitenkin asettaneet kaupan toteutumiselle ehtoja.
Kiistakiinteistö saatava kaupaksi
Rush Factoryn omistama Maskussa sijaitseva hallikiinteistö on saatava myytyä vähintään 750 000 eurolla. Maskun kunta ja Rush Factory ovat olleet pitkään erimielisiä kiinteistön rakennusvelvoitteen täyttymisestä ja [kunta uhkaa yhtiötä 170 000 euron sopimussakolla](https://yle.fi/a/74-20112093).
Tällä hetkellä halli on myynnissä 1,3 miljoonalla eurolla. Rush Factorylla on kiire saada kiinteistö kaupaksi, sillä sitä vastaan otettu 530 000 euron velka erääntyy maksuun tällä viikolla.
Toinen ehto on, että Street Food Group järjestää maksullisen osakeannin, jolla se kerää vähintään 300 000 euroa uutta pääomaa.
Mikäli yhdistyminen toteutuu, Rush Factory laskee liikkeelle reilut yhdeksän miljoonaa uutta osaketta, eli yhtiön nykyisten omistajien osuus yhtiöstä pienenee.
Rush Factory tunnetaan esimerkiksi väriestejuoksutapahtumistaan. Jatkossa toiminta keskittyisi ruokatapahtumiin Suomessa ja myöhemmin myös ulkomailla.
Ongelmia myös ulkomailla
Rush Factory on kohdannut ongelmia toisensa perään, eikä tapahtumien järjestämisen estänyt koronapandemia ole niistä vähäisin.
Viimeisin käänne yhtiön tarinassa on ulkomaisten tytäryhtiöiden taloudellisen tilanteen kiristyminen. Yhtiön saksalainen tytäryhtiö uhkaa ajautua selvitystilaan, sillä sen käyttämä maksunvälittäjä asetti tytäryhtiölle maksettaviin lipputuloihin 120 vuorokauden viiveen.
Tämän vuoksi loppuvuoden tapahtumat Saksassa on peruttu.
Toukokuussa yhtiö tiedotti Iso-Britannian tapahtumien peruuntumisesta. Myös Iso-Britannian tytäryhtiötä ollaan mahdollisesti hakemassa selvitystilaan.
Rush Factoryn osakekurssi on laskenut vuoden 2018 listautumishinnasta reilut 92 prosenttia. Perjantain uutinen yhdistymisestä otettiin maanantaina vastaan kuitenkin pörssissä positiivisesti.
Hallinto-oikeus kumosi Jyväskylän seurakunnan ja Järvi-Suomen Asuntojen suuren kiinteistökauppahankkeen
Jyväskylän seurakunta oli myymässä kiinteistöyhtiölle neljää rakennusta ja rakentamatonta tonttia Palokasta.
Hallinto-oikeus on kumonnut Jyväskylän seurakunnan kolmen vuoden takaisen suuren kiinteistökauppahankkeen.
Kaupassa Järvi-Suomen Asunnot oli ostamassa seurakunnalta kiinteistökokonaisuuden, johon kuuluivat Jyväskylän keskusseurakuntatalo, Lohikosken, Halssilan ja Huhtasuon seurakuntakeskukset sekä rakentamaton tontti Palokassa.
[Jyväskylän kirkkovaltuuston hyväksymästä esisopimuksesta valitettiin Kirkkohallitukseen](https://yle.fi/a/3-11923998). Kirkkohallitus kuitenkin hylkäsi valituksen ja vahvisti kirkkovaltuuston tekemän päätöksen kiinteistökaupan esisopimuksesta.
[Seuraavaksi Kirkkohallituksen ratkaisusta valitettiin hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-12447881). Se on nyt siis kumonnut sekä kirkkovaltuuston että Kirkkohallituksen tekemät päätökset. Hallinto-oikeuden mukaan päätökset olivat syntyneet virheellisessä järjestyksessä.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viranhaltijat eivät ole vielä ehtineet miettiä, miten asiassa edetään, kertoo Jyväskylän seurakunnan hallintojohtaja **Keijo Mattila**. Jyväskylän seurakunta sai tiedon hallinto-oikeuden ratkaisusta myöhään perjantai-iltapäivällä.
Talousjohtaja **Jussi Kaulio** sanoo, että seurakunnalla ei ole käyttöä kiinteistökaupan kohteena olleille rakennuksille.
Tyhjillään olevista kiinteistöistä koituu Kaulion mukaan seurakunnalle kuluja noin 400 000 euroa vuodessa, joten päätöksiä niiden kohtalosta olisi tehtävä mahdollisimman pian.
Vesijohtojen puhdistustyöt alkavat Vähässäkyrössä
Puhdistuksen jälkeen hanasta saattaa tulla ruskehtavaa vettä, mutta se kirkastuu juoksuttamalla. Kirkastumisen jälkeen vesi on jälleen käyttökelpoista.
Vaasan Vesi aloittaa vesijohtojen puhdistustyöt Vähässäkyrössä tänään 23. syyskuuta.
Puhdistustöitä tehdään sekä päivisin että yöaikaan, ja ne kestävät noin viikon. Työt jatkuvat myöhemmin lokakuussa.
Puhdistustöiden tavoitteena on parantaa veden laatua alueella. Asukkaita kehotetaan huomioimaan, että talousveden käyttö on kielletty niillä alueilla, joilla puhdistustyöt ovat käynnissä.
Työ alkaa Tervajoen keskustasta, ja etenee Vähänkyrön keskustaan, Kaparintielle ja Urheilukenttä–Vedenojaan.
Lokakuussa vuorossa ovat Kolkki, Merikaarto, Etelärinne ja Hiiripelto
Puhdistuksen jälkeen hanasta saattaa tulla ruskehtavaa vettä, mutta se kirkastuu juoksuttamalla. Kirkastumisen jälkeen vesi on jälleen käyttökelpoista.
Puhdistettavilla alueilla tehostetaan veden kloorausta, mikä voi aiheuttaa veden haju- ja makuhaittoja. Nämä eivät ole terveydelle vaarallisia.
Vaasan Vesi suosittelee asukkaita tilaamaan häiriötiedotteet puhelimeensa rekisteröitymällä Vaasan Veden verkkosivuilla.
Aleksander Barkov lahjoitti taas hurjan summan lastensairaalalle  
Floridan kapteeni Aleksander Barkov lahjoitti 106 400 dollaria floridalaiselle lastensairaalalle.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** kävi jo perinteiseen tapaansa vierailemassa floridalaisessa lastensairaalassa.
Lapset saivat tällä kertaa ihastella myös Stanley Cup -pokaalia sekä ottaa yhteiskuvan Barkovin ja pokaalin kanssa.
Barkov lahjoitti Joe DiMaggion lastensairaalan säätiölle jälleen mojovan potin viime kauden suorituksistaan. Barkov lahjoittaa sopimuksen mukaisesti jokaisesta maalistaan 1 600 dollaria ja syötöstään 800 dollaria.
Barkov teki pudotuspelit mukaan lukien viime kaudella 31 maalia ja syötti 71 osumaa. Näin ollen hän lahjoitti lastensairaalalle 106 400 dollaria eli noin 95 000 euroa.
Viime vuoden lokakuussa uutisoitiin, että Barkov oli lahjoittanut kaudesta 2019–2020 lähtien sairaalalle 313 600 dollaria. Näin ollen hän on lahjoittanut sairaalalle jo ainakin 420 000 dollaria.
Paavi perui julkiset esiintymisensä flunssan vuoksi
Paavi **Franciscus** on perunut maanantaille suunnitellut julkiset esiintymiset lievän flunssan vuoksi, Vatikaani tiedottaa.
Paavin on tällä viikolla määrä matkustaa torstaina Luxemburgiin ja viettää loppuviikko Belgiassa.
Vatikaani luonnehtii tämän päivän esiintymisten perumista “varotoimenpiteeksi”.
Paavi Franciscuksella, 87, on ollut viime vuosina terveysongelmia, uutistoimisto AP kirjoittaa.
*Lähde:* *AP*
Lahden Kujalan murhatutkinta laajenee entisestään: käräjäoikeus on vanginnut yhden epäillyn lisää 
Vangittuna on nyt neljä epäiltyä, sillä kahta aikaisemin vangittua ei epäillä enää murhasta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut jo kuudennen epäillyn Lahden Kujalan murhajutussa. Pakkokeinoistunto oli Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maanantaina päivällä.
Rikoskomisario **Ville Hahlin** mukaan nyt jutun tutkinnassa vangitulla on vahva aikaisempi rikostausta. Osalla epäillyistä on kymmeniäkin rikostuomioita muun muassa omaisuusrikoksista. Yksi on tuomittu reilun 20 vuoden takaisesta murhasta.
Poliisin tutkinnassa on tapaus, jossa 69-vuotias mies löydettiin elokuun alussa kuolleena omakotitalonsa palon jäljiltä Korvenrannantieltä.
Tutkinnasta poliisi on vaitonainen, mutta sanoo sen etenevän hyvin. Aiemmin jutussa on ollut vangittuna viisi epäiltyä - neljä miestä ja yksi nainen. [Etelä-Suomen Sanomien ](https://www.ess.fi/paikalliset/7855842)mukaan kaksi aikaisemmin vangittua on vapautettu eikä heitä enää epäillä murhasta.
[Etelä-Suomen Sanomien](https://www.ess.fi/paikalliset/7831314) mukaan tapaukseen liittyy epäselvyyksiä kiinteistön vuokra-asioissa ja kiinteistöllä olleen omaisuuden omistussuhteissa.
*Muutettu otsikkoa 23.9.2024 klo 15.30 Otsikkoon lisätty tieto siitä, että käräjäoikeus on vanginnut yhden henkilön lisää.*
*Juttua täydennetty 23.9.2025 klo 15.30 Lisätty tieto kahden aikaisemmin vangitun epäillyn vapauttamisesta.*
Hyvinkäällä ammuttiin kerrostalon ikkunasta sisään – asunnosta vastattiin tuleen
Poliisi sai tehtävän noin puoli seitsemän aikaan maanantaina. Kiinniotetut olivat poliisille entuudestaan tuttuja.
Itä-Uudenmaan poliisilla oli maanantaina aamulla Hyvinkään Vieremänkadulla vakava henkeen ja terveyteen kohdistunut tehtävä. Poliisi sai tehtävän noin puoli seitsemän aikaan.
– Saamiemme tietojen mukaan kerrostalohuoneiston ikkunaan oli ammuttu ulkoapäin ja vastaavasti sisältä oli ammuttu takaisin. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi on ottanut asiaan liittyen kiinni muutamia henkilöä tilanteen selvittämistä varten, kertoo rikosylikomisario **Anssi Murto** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisitehtava-hyvinkaalla).
Kiinniotettuja päästää kuulemaan myöhemmin iltapäivällä. Poliisin käsityksen mukaan osapuolet tuntevat toisensa entuudestaan.
– Vielä ei voi sanoa, onko niin sanotusti remmi koolla, eli emme voi poissulkea, ettei tapaukseen liittyisi vielä muitakin kuin nyt kiinniotettuja henkilöitä. Sen voi sanoa, että nyt kiinniotetut eivät olleet poliisille entuudestaan tuntemattomia henkilöitä, kertoo rikosylikomisario Murto Ylelle.
Tapausta tutkitaan tällä hetkellä ampuma-aserikoksena sekä tapon yrityksenä. Rikosnimikkeet saattavat tarkentua tutkinnan edetessä.
Tehtävästä ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Kaikki Turun nykyiset pormestarit hakevat jatkokautta – vasemmistoliitto vahvisti Muukkosen ehdokkuuden
Pormestarin paikkaa hakevat Mirka Muukkosen lisäksi kokoomuksen Minna Arve, vihreiden Elina Rantanen ja SDP:n Piia Elo.
Kaikki Turun nykyiset pormestarit hakevat pormestarinpaikkaa ensi kevään kuntavaaleissa.
Vasemmistoliitto vahvisti apulaispormestari **Mirka Muukkosen** ehdokkuuden viikonloppuna yksimielisesti. Aikaisemmin yksittäiset Turun vasemmistoliiton paikallisjärjestöt olivat ehdottaneet pormestariehdokkaaksi kansanedustaja **Johannes Yrttiahoa**.
Viime viikolla kokoomus vahvisti pormestari **Minna Arven** [ehdokkuuden](https://yle.fi/a/74-20112525).
Aikaisemmin SDP on [valinnut ehdolle](https://yle.fi/a/74-20108052) apulaispormestari **Piia Elon**.
Vihreiden [ehdokas on](https://yle.fi/a/74-20110800) apulaispormestari **Elina Rantanen**. Vihreät ei ole virallisesti vahvistanut ehdokkuutta, mutta kisaan ei ilmoittautunut muita ehdokkaita.
Pormestari ja kolme apulaispormestaria
Turussa pormestarin vastuut on jaettu varsinaisen pormestarin tehtävien rinnalla kolmelle apulaispormestarille.
Apulaispormestari Mirka Muukkonen hoitaa hyvinvoinnin apulaispormestarin tehtävää ja hänen vastuullaan ovat muun muassa maahanmuutto sekä kulttuuri- ja liikunta-asiat.
Kaupunkiympäristön apulaispormestarin tehtävää hoitaa Elina Rantanen. Hänen vastuullaan on kaupunkirakentaminen ja infra.
Kasvatuksen ja opetuksen apulaispormestari Piia Elon tehtäviin kuuluvat lasten ja nuorten asioiden seuranta ja ohjaus. Lisäksi vastaa työllisyyden kehitykseen liittyvistä asioista.
Kaupunkiympäristön apulaispormestarin tehtävä on kuluvalla vaalikaudella jaettu puolueiden kesken. Ensimmäiset kaksi vuotta tehtävää hoiti kokoomus. Aluksi paikan otti nykyinen kansanedustaja **Ville Valkonen**, joka nousi eduskuntaan **Ilkka Kanervan** menehdyttyä.
Valkosen jälkeen kaupunkiympäristön apulaispormestariksi nousi kokoomuksen **Heikki Pälve**. Kesällä 2023 kokoomuksen pesti tehtävässä päättyi ja [tilalle nousi vihreiden Elina Rantanen](https://yle.fi/a/74-20037401), joka oli alkukauden ollut hyvinvoinnin apulaispormestari.
Samalla Mirka Muukkonen aloitti hyvinvoinnin apulaispormestarina.
Sting tähdittää ensi kesän Pori Jazzia – monen vuoden houkuttelun jälkeen
Brittitähti Sting tuo maailmankiertueensa Poriin. Edellisen kerran Sting nähtiin jazzeilla vuonna 2006.
Englantilaisartisti Sting saapuu Pori Jazzeille ensi kesänä.
17 kertaa Grammy-palkittu artisti Sting esiintyy Porissa lauantaina 19.7.2025 osana STING 3.0 -maailmankiertuettaan.
Stingin kanssa lavalla nähdään kitaristi Dominic Miller sekä rumpali Chris Maas. Trio esittää Stingin diskografiasta hittejä sekä harvoin livenä kuultuja helmiä.
Sting on esiintynyt Pori Jazz -festivaalilla kerran aiemmin kesällä 2006 loppuunmyydylle yleisölle.
Tänä vuonna onnistui
Pori Jazzin toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** kertoo, että Stingiä on yritetty houkutella Poriin useasti viime vuosina.
– Lähimenneisyydessä on ollut epäonnistumisia, mutta nyt onnistui.
Hän huomauttaa, että kansainvälisten artistien ratkaisut riippuvat kokonaisuudesta. Stingillä on Porin vierailun jälkeen kaksi keikkaa Ruotsissa.
– Artistit eivät tule Pohjoismaihin yhden keikan takia. Jotta saamme jonkun Poriin, pitää askelmerkkien osua kohdilleen ja muita konsetteja löytyä läheltä.
Talousvaikeudet riippakivenä
Pori Jazzeilla on takanaan [useampi tappiollinen vuosi](https://yle.fi/a/74-20077860).
Organisaatio muun muassa kävi vastikään [muutosneuvottelut huonon taloustilanteen takia](https://yle.fi/a/74-20108831). Festivaali on myös [kertonut etsivänsä yhteistyökumppaneita](https://yle.fi/a/74-20111393), joiden avulla talous saataisiin kuntoon. Lähtökohtana neuvotteluissa on, että yhdistys muuttuisi osakeyhtiöksi.
Pori Jazz 2024 -pääkonserteissa Kirjurinluodossaa kävi tänä kesänä 32 000 ihmistä, kun viime vuonna kävijöitä oli peräti 61 500.
Jopa viime vuoden kovan luokan artisteilla tappiota tuli Ylen tietojen mukaan 370 000 euroa.
Jolma vakuuttaa, että tällä kertaa tappiota ei tule, jos liput myydään loppuun.
– Sellaista riskiä ei nyt ole. Robbie Williamsin jälkeen olemme oppineet paljon ja kulupuoli on paremmin hallinnassa.
Hän kuitenkin huomauttaa, että lipunmyyntiin liittyy aina riskejä.
– Jokaisella on oma musiikkimakunsa ja aina pelkäämme, käyvätkö liput kaupaksi. Luotamme kuitenkin Stingiin täysillä.
Therese Johaugin paluu nostaa jo vastustajien sykettä: ”Häntä me olemme aina jahdanneet”
Maastohiihdon ruotsalaistähti Frida Karlsson pohtii, missä kunnossa Therese Johaug palaa maailmancup-laduille.
Nelinkertainen olympiavoittaja **Therese Johaug** palaa ensi talvena maailman parhaiden naishiihtäjien tasonmittariksi. Ruotsalainen kestävyysmatkojen ykköstähti **Frida Karlsson** toivottaa pelottavan vastustajan tervetulleeksi ja nimeää norjalaisen päävastustajakseen Trondheimin 2025 MM-kisoissa.
Johaugin paluu on palauttanut Karlssonin ajatukset kauteen 2021–22. Karlsson pohti silloin harjoituskaudella keinoja kukistaa Johaug, ja hän onnistui siinä Rukan maailmancupissa perinteisen hiihtotavalla ja Lillehammerin kilpailuissa vapaalla hiihtotavalla.
– Minua ovat aina motivoineet voitot, eivätkä palkintopallisijoitukset. Sen takia minun oli kyettävä lyömään myös Johaug, muistelee Italian Val di Fiemmessä ensi kauteen valmistautuva Karlsson.
Johaug kuitenkin juhli kevätkaudella kolmea olympiavoittoa Pekingin 2022 talvikisoissa ja vetäytyi kisoista maaliskuun lopulla. Nyt hän palaa äitiyslomalta kisoihin 36-vuotiaana, ja kunto paljastuu vastustajille Rukan maailmancupissa 29. marraskuuta.
Ura jatkuu Faluniin
– Therese on todella tervetullut kisoihin, sillä hän on ollut meille mittapuuna niin monta vuotta. Häntä me olemme aina jahdanneet, Karlsson jatkaa.
– Mutta missä kunnossa hän mahtaa nyt olla?
Voitoista hiihtävällä Karlssonilla on toistaiseksi vain viestin maailmanmestaruus Seefeldin 2019 kisoista. Alkavalla kaudella hänen päätavoitteensa on menestys Trondheimin MM-kisoissa. Seuraavana talvena hiihdetään Val di Fiemmen laaksossa olympiamitaleista, ja Karlssonin ura päättyy näillä näkymin Falunin 2027 MM-hiihtoihin.
– Se on suunnitelmani, Karlsson vahvistaa ajatuksensa lopettaa hiihto-ura jo 27-vuotiaana.
– En halua ajatella, että jatkan loputtomasti tässä oravanpyörässä. Haluan hyödyntää nämä vuodet ja tehdä niistä kultaisia.
Karlssonin ilmoitusta on ihmetelty, mutta hänelle se on ennen kaikkea keino motivoida itseään.
– Haluan asettaa itselleni maaliviivan. Toki voin sitten tehdä päätöksen jatkaa pidemmälle, kun olen siinä tilanteessa, Karlsson selittää.
Karlsson on saavuttanut urallaan MM-kullan lisäksi viisi MM-hopeaa, neljä MM-pronssia ja viestipronssin Pekingin olympialaisista.
Matilda Castren jäi kauaksi kärjestä
Matilda Castren alitti ihannetuloksen kahdella ensimmäisellä kierroksella.
Suomen **Matilda Castren** ylsi jatkokierroksille golfin LPGA-kiertueen kilpailussa Yhdysvaltain Cincinnatissa, mutta jäi kauaksi kärjen vauhdista.
Castren oli kahden ensimmäisen kierroksen jälkeen tuloksessa neljä alle, mutta kahdella jälkimmäisellä hän teki par-tuloksen. Tulos oikeutti jaetulle 56. sijalle.
Castren ylsi kolme viikkoa sitten Bostonissa kauden parhaimpaansa, kun hän jakoi sijaa 35.
Uuden-Seelannin **Lydia Ko** oli jälleen omaa luokkaansa tuloksella 23 alle parin. Ko on juhlinut voittoa kolmesti neljässä edellisessä kilpailussaan, kun mukaan otetaan kultamitali Pariisin olympialaisista.
Kilpailussa toiseksi ylsi thaimaalainen **Jeeno Thitkul** tuloksella -18 ja kolmanneksi Etelä-Korean **Haeran Ryu** tuloksella -17.
Kadonneen Minna Suomisen henkirikoksesta epäillään naista – poliisi: Asunnossa oli kolme ihmistä, joista kaksi on kuollut
Poliisi pyysi viime vuoden marraskuussa apua yleisöltä etsiessään jokea, missä turkulaisen Minna Suomisen ruumis olisi hävitetty.
Poliisi on saamassa valmiiksi 12 vuotta sitten kadonneen **Minna Suomisen** rikostutkinnan.
Poliisi uskoo, että Turun Pernon kaupunginosassa asunut Suominen surmattiin tammikuussa 2012. Poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen asunnossa ja sen edustalla rappukäytävässä. Teko oli poliisin mukaan raaka ja impulsiivinen. Tekovälineeksi epäillään teräasetta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** kertoo Ylelle, että teosta epäillään naista. Epäilty on ollut koko tutkinnan ajan sama. Epäilty oli tekohetkellä yli 20-vuotias ja poliisin mukaan oli myös vangittuna teosta epäiltynä kesäkuussa 2012. Hänet vapautettiin, eikä hän ole tällä hetkellä vangittuna.
– Hän on kiistänyt teon. Paikalla asunnossa on kuitenkin ollut Suomisen lisäksi kaksi muuta ihmistä, joista toinen on kuollut. Käräjäoikeus ratkaisee sitten, riittääkö kerätty näyttö, Kuure muotoilee.
Tapahtumapaikalla oli tekoaikaan Minna Suomisen ja epäillyn lisäksi mies, joka asui asunnossa. Hän menehtyi noin kaksi päivää henkirikoksen jälkeen. Miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Suomisen ruumista ei ole kuitenkaan löydetty. Tapausta on tutkittu rikosnimikkeellä tappo.
Tutkinta alkoi uudelleen vuonna 2023
Epäilty ei ole ollut vangittuna viimeisimmän aktiivisen esitutkinnan aikana. Poliisi aloitti aktiivisen tutkinnan uudelleen viime vuonna.
– Epäiltyä on kuultu tämän uuden tutkinnan aikana.
Ruumis hävitettiin poliisin uskomuksen mukaan johonkin lähiseudun vesistöön. Lounais-Suomen poliisi pyysi viime vuonna [yleisön apua](https://yle.fi/a/74-20060189) mahdollisen ruumiinhävittämispaikan tunnistamiseen. Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että poliisi sai pyynnön myötä yli 200 viestiä ja vihjettä mahdollisesta sillasta.
Myös Yle kävi paikalla, missä ruumista etsittiin.
Tutkinnanjohtaja Tuomas Kuure toivoo, että ruumis vielä löytyisi. Poliisi ei ole kuitenkaan tehnyt uusia päätöksiä etsinnöistä.
– Omaisten kannaltahan se olisi ensiarvoisen tärkeätä, että ruumis löydettäisiin, jotta he pystyisivät hautamaan läheisensä. Asialla olisi kyllä esitutkinnallisesti myös merkitystä. Toivo meillä elää, että vielä joskus jotakin löytyy, mutta jos se tutkintatieto, miten ruumis on hävitetty, pitää paikkansa, niin mahdollisuudet ovat varmaan aika pienet.
Henkirikoksen esitutkinta siirtynee syyteharkintaan syyskuun lopussa. Määräaikaa syytteen nostamiselle ei ole.
*Klo 13:27 Artikkeliin lisätty Tuomas Kuuren kommentit.*
Vetelin koulukeskuksen uudistamisesta esitys: rakennuksia remontoidaan, kirjasto pysyy nykyisellä paikallaan 
Vetelissä on suunniteltu koulukeskuksen uudistusta ja siirtymistä yhden koulun malliin. Samassa yhteydessä on etsitty parasta paikkaa kirjastolle.
Kunta on suunnitellut koulukeskuksen uudistuksen yhteydessä kirjastolle uutta paikkaa Passelin kiinteistöstä.
Tänään maanantaina kokoontuva kunnanhallitus saa kuitenkin eteensä suunnitelman, jossa kirjaston sijainti ei muutu nykyisestä; sisäänkäyntiä vain siirretään.
Asiaan vaikutti kuntalaisten keräämä yli 300 ihmisen vetoomus, jossa puolustettiin kirjaston nykyistä paikkaa.
Kartoitus taustalla
Kunta perusti vuonna 2023 toimikunnan, joka ryhtyi miettimään koulukeskuksen tulevaisuutta. Pohdintoja ryyditti tieto oppilasmäärien vähenemisestä.
Ajatuksena oli saada kuntaan vetovoimainen koulukeskus. Koulukeskuksessa on viisi rakennusta, joista kaikki eivät ole käytössä. Keskuksessa on tilat perusasteelle ja lukiolle. Kunnassa on alakouluja lisäksi Tunkkarilla ja Patanassa.
Toimikunta aloitti työn kartoittamalla kaikki koulutilat. Lopputulema oli, että koulukeskus on varsin hyvässä kunnossa ja se pystytään remontoimaan tulevaisuuden tarpeet täyttäväksi.
Toinen toimikunta alkoi miettiä käytännön vaihtoehtoja uudistukselle.
Lisää vaihtoehtoja
Arkkitehtitoimisto Jorma Paloranta Oy luonnosteli keväällä koulukeskuksen, jonka pihapiiristä kirjasto olisi siirretty pois.
Valtuusto halusi kuitenkin enemmän vaihtoehtoja. Taustalla oli myös kuntalaisten vetoomus.
Tuoreimmissa vaihtoehdoissa on tarjolla kolme mallia.
Ensimmäisessä mallissa kustannukset olisivat alhaisimmat, noin kaksi miljoonaa euroa. Tilanne säilyisi nykyisellään ja rakennuksia vain korjattaisiin.
Toisen mallin kustannukset olisivat melkein 9 miljoonaa euroa. Ajatuksena olisi yhdistää rakennuksia ja siirtää kirjasto entisen Passelin tiloihin.
Kunnanjohtajan esityksenä kolmas malli
Kunnanhallitus saa 23.9. eteensä kunnanjohtaja **Eija Kellokoski-Karin** esityksen kolmannen vaihtoehdon toteuttamisesta.
Sen mukaan siis kirjasto ei poistu tontilta, mutta kulku sinne siirtyy Harjutielle.
Samalla remontoidaan opetustiloja, rakennetaan katoksia ja puretaan koulukeskuksen rakennuksista Kaskela ja talonmiehen asunto.
Tietolaan sijoittuvat muun muassa lukio ja yläkoulu sekä yläkoulun erityisopetus ja taukotiloja.
Pajala ja Muksula yhdistetään ja niissä sijaitsevat jatkossa esi- ja alkuopetuksen luokat sekä taito- ja taideaineiden luokat.
Alakoululaisten opetusta annetaan Muksulan yläkerrassa. Alakerrasta löytyvät hallinto, henkilökunnan taukotiloja ja opiskelijahuolto.
Uudistussuunnitelman kustannusarvio on vajaat 8 miljoonaa euroa.
Moni tupakka- ja sähkösavuketuotteiden valmistaja ja maahantuoja jätti ilmoitusmaksunsa maksamatta
Sähkösavuketuotepuolella maksunsa jätti maksamatta jopa 86 prosenttia.
Moni tupakka- ja sähkösavuketuotteiden valmistaja ja maahantuoja jätti viime vuonna ilmoitusmaksunsa maksamatta, kertoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira](https://valvira.fi/-/moni-tupakka-ja-sahkosavuketuotteiden-valmistaja-laiminloi-maksunsa-vuonna-2023).
Tupakkatuotteiden valmistajista ja maahantuojista 62 prosenttia maksoi viime vuonna ilmoitusmaksunsa Suomessa. Sähkösavuketuotepuolella taas maksunsa jätti maksamatta jopa 86 prosenttia.
Kyseessä on EU:n yhteiseen ilmoitusportaaliin toimitettava ilmoitus, joka valmistajan tai maahantuojan tulee toimittaa uudesta tuotteestaan ennen sen tuloa markkinoille. Ilmoituksen yhteydessä maksetaan ilmoitusmaksu.
Britannia talousministeri: julkiset menot tulevat kasvamaan
Britannian talousministeri **Rachel Reeves** sanoi maanantaina, että maan julkiset menot tulevat kasvamaan Labour-puolueen valtakaudella.
– Säästöihin ei tulla palaamaan. Julkiset menot tulevat kasvamaan työväenhallituksen kaudella, Reeves kommentoi Times Radiolle.
Reevesin on määrä puhua myöhemmin maanantaina Liverpoolissa järjestettävässä Britannian työväenpuolueen vuotuisessa konferenssissa.
*Lähde: Reuters*
Yrjö Kokko latasi sovelluksen, joka vei kolmessa vuodessa 90 euroa: ”En tiedä, miten pääsen siitä eroon”
Palveluhävikki tarkoittaa sellaisen palvelun tilaamista, jolle todellisuudessa ei ole käyttöä. Kuluttajaliiton mukaan sosiaalinen media altistaa palveluhävikille.
Helsinkiläinen **Yrjö Kokko**, 60, oli pari vuotta sitten vapaa-ajan asunnollaan Keuruulla, kun huomasi sen pihassa sieniä.
– Mietin, että mitäköhän sieniä ne ovat ja voisiko niistä mahdollisesti tehdä jopa ruokaa.
Kokko latasi puhelimeensa sovelluksen, jolla pystyi tunnistamaan sieniä, kun otti niistä kuvan. Hän luuli aluksi, että sovellus on ilmainen, mutta paljastui, että se maksoi 30 euroa.
– Kuvittelin, että kun 30 euroa maksaa kerran, sovellusta saa vapaasti käyttää loppuelämän.
Niin ei ollutkaan. Maksu on mennyt nyt kolmena vuonna peräkkäin Kokon luottokortilta. Kokko huomasi asian vasta aivan viime aikoina, kun Yle kysyi lukijoiltaan aiheesta.
– Kaksi kuvaa olen ottanut, eli 45 euroa per kuva. Kertaakaan en ole sovellusta sen jälkeen käyttänyt.
Ihmiset kertoivat Ylelle pelipalveluista ja vitamiinikerhoista
Tilanne on monelle tuttu. Sitä, että maksaa turhaan kaupallisesta palvelusta, jota ei oikeasti käytä, kutsutaan palveluhävikiksi.
Yle kysyi nettisivuillaan [ihmisten kokemuksia palveluhävikistä](https://yle.fi/a/74-20110723). Vastauksia tuli lyhyessä ajassa yhteensä 90.
Vastauksissa nousivat esiin muun muassa erilaiset suoratoistopalvelut, kuntosalijäsenyydet, pelipalvelut, vitamiinilähetykset, kirjakerhot ja sähköautokerhot.
Tarkkaa tietoa ei ole, kuinka yleistä palveluhävikki on. Kuitenkin Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** sanoo, että heidän käsityksensä mukaan se on hyvin yleistä.
Palveluhävikki itsessään ei hänen mukaansa ole laitonta, jos ihminen on esimerkiksi vain unohtanut ottaneensa palvelun. Ongelmalliseksi asia muuttuu silloin, jos palveluun sisältyy erilaisia kytkykauppoja tai ”pimeitä käytänteitä”, kuten Beurling-Pomoell sanoo.
Hänen mukaansa pimeitä käytänteitä on monenlaisia. Tällaisissa tilanteissa yritykset pyrkivät harhauttamaan tai manipuloimaan kuluttajia tekemään päätöksiä, jotka eivät ole kuluttajan kannalta järkeviä. Ne ovat lähtökohtaisesti Euroopan Unionissa kiellettyjä.
Yhtenä esimerkkinä Beurling-Pomoell mainitsee, että kuluttajan puolesta on rastitettu valmiiksi valintaruutu, josta seuraa maksullisen lisäpalvelun tilaaminen. Toinen esimerkki on tilanne, jossa palvelun tilaus jatkuu maksuttoman kokeilujakson jälkeen automaattisesti, jollei kuluttaja irtisano palvelua.
– Kyseessä voi olla myös niin sanottu hiirenloukku, jossa kuluttajan on helppo tilata palvelu netistä, mutta vaikea perua palvelua samasta paikasta.
Lukijat kertoivat vastaavista tapauksista myös Ylelle.
Vastauksissa oli esimerkiksi mainintoja puhelinliittymien yhteydessä kylkiäisenä tulleista suoratoistopalveluista, jotka muuttuvat maksullisiksi kokeilujakson jälkeen, sekä erilaisista ylimääräisistä turvapaketeista tietokoneelle tai lisävakuutuksia laitteille, joita on tullut melkein automaattisesti.
Yrjö Kokolla oli vaikeuksia lopettaa tilaus
Myös Yrjö Kokolla oli vaikeuksia lopettaa sienitunnistussovelluksensa tilaus palvelun omilla sivuilla. Hän kertoo yrittäneensä useamman kerran.
– En tiedä, miten pääsen siitä eroon. Yritin etsiä sovelluksen sisältä valikosta lopettamismahdollisuutta, mutta en löytänyt.
Hän kokee, että sovellus on vienyt häntä harhaan.
– Kuluttajalla täytyisi olla mahdollisuus jo sovelluksen asennusvaiheessa nähdä, kuinka paljon siitä veloitetaan, kuinka usein ja miten sen voi lopettaa.
Näin ei Kokon mielestä sienisovelluksessa ollut.
Yle auttoi haastattelun jälkeen Kokkoa lopettamaan sovelluksen tilauksen. Lopettaminen vaati useamman klikkauksen ja useamman valikon avaamisen. Sitä ei ollut suoraan mihinkään merkitty.
Sosiaalinen media innostaa heräteostoksiin
Erityisesi sosiaalinen media altistaa kuluttajia palveluhävikille ja erilaisiin pimeisiin käytänteisiin, Kuluttajaliiton Juha Beurling-Pomoell huomauttaa.
– Tehdään paljon heräteostoksia. Nopeasti klikkaillaan ja tehdään päätöksiä, eikä lueta tarkkaan, mihin sitoudutaan.
Hän sanoo, että pimeät käytännöt ovat hyvin yleisiä. Beurling-Pomoellista olisi tärkeää, että kuluttajat tietäisivät niiden olevan laittomia ja että he reklamoisivat niistä.
– Tällaisia käytäntöjä on käytetty normaaleina pitkään. Toivottavasti lainsäädäntö tulee pikkuhiljaa tutuksi yrityksille ja sitä kautta tapaukset toivottavasti vähenevät.
Paras neuvo kuluttajille hänen mukaansa on maltti.
– Älä osta välittömästi mitään, jos ei ole pakko, vaan nuku aina yön yli.
Sri Lankan ensimmäinen vasemmistolainen presidentti vannoi virkavalansa
Sri Lankan saarivaltion ensimmäinen vasemmistolainen presidentti **Anura Kumara Dissanayaka** vannoi maanantaina virkavalansa. Tilaisuus näytettiin suorana maan valtiollisessa televisiossa.
55-vuotias Dissanayaka voitti viikonlopun vaalit. Ne etenivät ensimmäistä kertaa maan historiassa toiselle ääntenlaskentakierrokselle, kun yksikään ehdokas ei saanut yli puolta äänestäjien ensisijaisista äänistä.
Dissanayakan edeltäjä **Ranil Wickremesinghe** sopeutti kovakätisesti täydelliseen kaaokseen ajautunutta Sri Lankan taloutta, mikä johti laajaan köyhyyteen ja tyytymättömyyteen.
Venevalmistaja Saxdor aloitti tuotannon Luodossa ja hakee lisää työntekijöitä
Tuotantoaan Suomeen tuonut venevalmistaja Saxdor kertoi alkukesästä suunnitelmistaan Suomessa. Nyt veneiden valmistus on alkanut entisissä Baltic Yachtsin tiloissa.
Venevalmistaja Saxdor on laajentanut toimintaansa Luotoon. Yhtiö perustelee tätä sillä, että alueella on osaavaa työvoimaa ja pitkät veneenvalmistuksen perinteet.
Yhtiö on aiemmin valmistanut tuotteitaan Puolassa ja jatkaa tuotantoaan siellä, mutta aloittaa kasvaneen kysynnän vuoksi valmistuksen myös Suomessa.
Saxdor on jo aloittanut veneenvalmistuksen Baltic Yachtsin aiemmin käyttämissä tiloissa Luodossa. Sillä on käytössään 4 000 neliötä.
Palkkalistoilla on nyt 20 henkeä ja lisää etsitään koko ajan, yhtiö kertoo. Aikomuksena on palkata noin 50 henkeä ja luoda välillisesti alueelle noin 100 työpaikkaa.
Saxdor rakentaa neljää eri venemallia. Luodossa keskitytään yli 40-jalkaisiin malleihin.
Saxdorilla on Puolan Elkissä 550 työntekijää ja 10 000 neliön tilat.
Vuonna 2019 perustetun yhtiön pääkonttori on Helsingissä. Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli [Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/yritykset/yritys/saxdor+yachts+oy/30905281) mukaan runsaat 74 miljoonaa euroa ja tulos runsaat 4,7 miljoonaa euroa.
Apteekkariliiton selvitys: Apteekkien tarjoama neuvonta vähentää julkisten terveyspalveluiden käyttöä
Tuoreen selvityksen perusteella apteekkien farmaseuttinen työ säästää hyvinvointialueiden kustannuksia 855 miljoonaa euroa vuodessa.
Apteekkien neuvonnalla vältetään lääkärikäyntejä ja säästetään hyvinvointialueiden rahoja. Tämä on yksi päätelmä Apteekkariliiton asiantuntijayritys Esiorilla teettämässä selvityksessä, jossa tarkasteltiin apteekkien farmaseuttisen työn tuottamaa taloudellista arvoa.
Selvityksen perusteella apteekkien farmaseuttinen työ säästää hyvinvointialueiden kustannuksia 855 miljoonaa euroa vuodessa. Moni asiakkaan lääkkeisiin tai itsehoitoon liittyvä ongelma pystytään ratkomaan apteekissa, jolloin asiakkaan ei tarvitse lähteä lääkäriin.
Israel teki kymmenittäin ilmaiskuja Libanonin itä- ja eteläosiin
Israelin armeija kehotti ihmisiä siirtymään pois Hizbollahin käyttämien rakennusten läheisyydestä.
Israel on tehnyt kymmenittäin ilmaiskuja Libanonin itä- ja eteläosiin, kertoo media
Israelin armeija kehotti jo aikaisemmin ihmisiä siirtymään pois sellaisten kohteiden ja rakennusten läheisyydestä, joita äärijärjestö Hizbollah käyttää.
Jo eilen Hizbollah ampui Pohjois-Israeliin rakettitulta ja Israelin ilmavoimat teki jatkuvia ilmaiskuja Etelä-Libanoniin.
Rääkkylä aikoo karsia kunnanvaltuutettujen määrää
Rääkkylän kunnanhallitus esittää, että valtuutettujen määrää vähenee nykyisestä 21:stä 17:ään.
Rääkkylään valittaneen ensi kevään kuntavaaleissa nykyistä pienempi kunnanvaltuusto.
Kunnanhallitus esittää, että valtuutettujen määrä vähenee nykyisestä 21:stä 17:ään.
Uusikin valtuusto on suurempi kuin laki edellyttää. Kuntalain mukaan alle 5 000 asukkaan kunnassa on oltava vähintään 13 valtuutettua.
Rääkkylässä on noin 1 900 asukasta.
Valtuuston lisäksi kunnanhallitus esittää muutoksia elinvoima- ja hyvinvointilautakuntien kokoonpanoon. Molemmissa lautakunnissa olisi jatkossa viisi jäsentä nykyisen seitsemän sijaan. Lopullisen päätöksen tekee kunnanvaltuusto.
Pohjois-Karjalan kunnissa on painetta vähentää valtuutettujen määrää.
Esimerkiksi Nurmes on aiemmin tänä vuonna päättänyt pienentää valtuuston kokoa. Ensi kevään kuntavaaleissa Nurmeksen kaupunginvaltuustoon valitaan 27 valtuutettua nykyisen 35 sijaan.
Punni-kirjallisuuspalkinto jää tauolle – palkinnolle etsitään uutta rahoittajaa
Tampereella toimiva Lastenkirjainstituutti on jakanut Punni-kirjallisuuspalkintoa esikoisteoksille ja rohkeille avauksille lasten- ja nuortenkirjallisuudessa.
Lastenkirjainstituutti etsii Punni-kirjallisuuspalkinnolle uutta rahoittajaa.
Tampereella toimiva Lastenkirjainstituutti on jakanut Punni-kirjallisuuspalkintoa esikoisteoksille ja rohkeille avauksille lasten- ja nuortenkirjallisuudessa vuodesta 2017 lähtien.
Palkinto syntyi yksityishenkilön aloitteesta, ja sitä on rahoitettu lahjoituksilla.
Tiedotteen mukaan palkinnolle etsitään nyt rahoittajaksi uutta yksityishenkilöä tai yritystä.
Palkintoa ei jaeta ensi vuonna.
Palkinnon Punni-nimi perustuu lastenkirjailija **Kirsi Kunnaksen** luomaan hahmoon, Punni-jänikseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sodankylän Vuotsossa syksyn pakkasennätys:  -9,8 astetta
Maanantain vastainen yö oli Lapissa syksyn kylmin tähän mennessä.
Maanantain vastainen yö oli Lapissa syksyn kylmin tähän mennessä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan aamuseitsemältä suurimmat pakkaslukemat mitattiin Sodankylän Vuotsossa, Kittilän Pokassa ja Savukosken Tulppiossa.
Sodankylän Vuotsossa lämpömittari näytti seitsemän jälkeen -9,8. Pokassa pakkaslukema oli -9,4, Tulppiossa -9,1 ja Sallan Naruskalla -8,8 astetta.
Koko Lapissa ei ole ollut pakkasyö. Esimerkiksi Kemin Ajoksessa mitattiin aamuviideltä 4,8 plusastetta.
Reuters: Iranin vallankumouskaarti tutkii läpi kaikki viestintälaitteet
Iranin vallankumouskaarti on määrännyt jäsenensä keskeyttämään viestintälaitteiden käytön, kaksi iranilaista turvallisuuslähdettä kertoo uutistoimisto Reutersille.
Päätöksen taustalla on Hizbollahin jäsenten käyttämien hakulaitteiden ja radiopuhelimien räjähdykset viime viikolla Libanonissa.
Reutersin haastattelema nimetön lähde sanoo, että vallankumouskaarti on käynnistänyt laajan operaation kaikkien sen käyttämien välineiden – ei ainoastaan viestintälaitteiden – tarkistamiseksi mahdollisen sabotaasin varalta.
Lähteen mukaan suurin osa vallankumouskaartin käyttämistä välineistä on valmistettu Iranissa tai tuotu Kiinasta tai Venäjältä.
*Lähde: Reuters*
Porin Kirjurinluodon ranta yhä ilman kioskia – rakentaminen kaatui  ”Lippakioski”-kohuun
Rantakioskista julkistettiin suunnitelma viime vuoden alussa, mutta sen toteutus kaatui kalliiksi koettuun hintaan.
Suunnitelma uuden rantakioskin rakentamiseksi Porin Kirjurinluotoon on toistaiseksi jäissä.
Porin teknisen toimialan johtaja **Markku Koppelomäki** vahvistaa, että tällä hetkellä uuden kioskin rakentamista ei valmistella, eikä siihen ole varauduttu tulevien vuosien investointiohjelmassa.
Rantakioskin rakentaminen kaatui viime vuoden alussa muun muassa sen hinnasta ja ulkonäöstä nousseeseen kohuun. Poliitikot pitivät julkisuudessa ”Lippakioski”-nimen saaneen rakennuksen 480 000 euron hintaa liian kalliina.
Suunnitellun uuden kioskin paikalta Kirjurinluodon uimarannan vierestä purettiin vanha kioski. Samassa yhteydessä purkutuomion sai myös toinen käytännössä käyttämättä ollut kioskirakennus rannan Raumansillan puoleisessa päässä.
Puretut rantakioskit olivat valmistuneet vuonna 1994. Ne eivät kaupungin mukaan vastanneet enää alueen elinkeinoelämän ja käyttäjien palvelutarpeisiin.
Kirjurinluotoa kehitetään kokonaisuutena
Tällä hetkellä Porin kaupunki [kehittää kokonaisuutena](https://yle.fi/a/74-20080242) Kirjurinluoto-Kalafornia-aluetta. Alueelle laaditaan kehittämisohjelma tämän vuoden aikana.
Ohjelman tavoitteena on antaa raamit seuraavan 20 vuoden kehittämistyölle. Keinoja mietitään esimerkiksi Kirjurinluodon käyttöasteen kasvattamiseen kesäsesongin ulkopuolella.
Pitkään toivottu rantasauna toteutumassa?
Kirjurinluodon uimarannan Raumansillan puoleiseen päähän [suunnitellaan saunaa](https://yle.fi/a/74-20105259).
Saunaa on toivottu Porissa jo pitkään. Saunan yhteyteen on tarkoitus tehdä myös talviuintipaikka.
Saunan rakentaa ja sitä ylläpitää yksityinen toimija. Kaupunki puolestaan huolehtisi talviuintipaikan rakentamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Influenssarokotusten ajanvaraukset alkavat Pohjanmaalla
Rokotuksia annetaan 21. lokakuuta lähtien. Kausi-influenssarokotukset ovat riskiryhmille maksuttomia.
Kausi-influenssarokotusten ajanvaraus aukeaa Pohjanmaan hyvinvointialueella tänään maanantaina.
Hyvinvointialue suosittaa käyttämään [digitaalista ajanvarausta](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/asioi-verkossa/). Lasten rokotukset annetaan [neuvolassa ](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/palvelumme/terveys-ja-sairaanhoitopalvelut/lasten-nuorten-ja-perheiden-terveyspalvelut/lastenneuvola/)tai [kouluterveydenhuollossa](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/palvelumme/terveys-ja-sairaanhoitopalvelut/lasten-nuorten-ja-perheiden-terveyspalvelut/opiskeluhuolto/kouluterveydenhuolto/).
Erityisen tärkeä influenssarokote on iäkkäille, raskaana oleville ja pienille lapsille, sillä he ovat alttiita samaan sairaalahoitoa vaativan vaikean influenssan.
– On erittäin tärkeää huolehtia rokotusten antaman suojan hankkimisesta, sillä suurin osa rokotteen ottaneista välttyy influenssalta. Ja jos rokotettu saa influenssan, on tauti yleensä lievempi ja toipuminen nopeampaa, painottaa infektiotautien ylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada** tiedotteessa.
Kausi-Influenssarokotukset ovat maksuttomia raskaana oleville, 65 vuotta täyttäneille, kuudesta kuukaudesta kuuteen vuoteen ikäisille lapsille, sairauden tai sairauden hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluville, varusmiespalveluksensa aloittaville ja henkilöille, joilla on kohonnut riski saada lintuinfluenssatartunta.
Influenssarokotuksen saavat maksutta myös hoitava henkilöstö sosiaali- ja terveydenhuollossa, lääkintähenkilöstö sekä vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden lähipiiri.
Influenssarokotus on otettava joka vuosi, sillä rokotteen antama suoja kestää noin vuoden verran.
65 vuotta täyttänyt, yli 18-vuotias riskiryhmään kuuluva tai raskaana oleva voi saada samaan aikaan influenssarokotuksen kanssa koronatehosterokotteen.
Rokotuksia annetaan 21.10.2024 alkaen.
Laki pakottaa lataustolpat parkkipaikoille – pelkästään seurakunnille tuhansien eurojen lasku
Ensi vuoden alussa asumattomalla kiinteistöllä tulee olla vähintään yksi sähköauton latauspiste, jos autopaikkoja on yli 20. Seurakunnat rakentavat nyt latauspisteitä.
Tuhansiin ei asuinkäytössä oleviin kiinteistöihin on tämän vuoden loppuun mennessä rakennettava sähköautojen latauspisteitä. Tämä koskee esimerkiksi yritysten toimitiloja ja kuntien omistamia kiinteistöjä, mikäli rakennuksen yhteydessä on yli 20 pysäköintipaikkaa.
Se tietää kiinteistöjen omistajille jopa kymmenien tuhansien eurojen kustannuksia. [Liikenne- ja viestintävirasto Traficom](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/sahkoautojen-latauspiste-pakolliseksi-ei-asuinkaytossa-oleviin-rakennuksiin) aloittaa latauspisteiden valvonnan heti vuoden 2025 alusta.
Lahden seurakuntayhtymä valmistelee paraikaa latauspisteiden tilaamista noin kymmeneen kohteeseen. Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Jukka-Pekka Penttinen** kertoo, että hankintoja varten on haettu useiden kymmenien tuhansien eurojen määrärahaa.
– Tarkoituksena oli ilman velvoitettakin lisätä muutamia paikkoja, koska näemme sen palveluna. Nyt joudumme laittamaan niitä myös muutamiin sellaisiin paikkoihin, missä se on vähän turhaa. Niille ei välttämättä ole siellä käyttöä. Rahat olisi voinut sijoittaa kohteisiin, joissa olisi ollut enemmän käyttöä.
Osaan Lahden paikoista on tulossa tehokkaampia latureita, osalla täytetään vain lain vaatimukset. Eniten kysyntää on ollut leirikeskuksissa, jotka ovat myös ulkopuolisten käytettävissä, kertoo Penttinen.
”Laki määrää”
Riihimäen seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Visa Hämäläinen** laskeskelee, että yksi 11 kilowatin latauspaikka maksaa seurakunnalle noin 1 500 euroa. Jumalanpalveluksen aikana sähköauto ehtii saamaan latausta reilun 50 kilometrin ajoa varten.
Riihimäen kirkolla on yhteensä viitisenkymmentä parkkipaikkaa. Nyt suunnitteilla olevat latauspaikat maksavat seurakunnalle yhteensä muutamia tuhansia euroja.
Riihimäen kirkon lisäksi sellaiset ovat tulossa tämän vuoden puolella myös Kappelikirkolle ja Hirvijärven leirikeskukseen. Latauspisteet tulevat yleiseen käyttöön.
– Seurakunta tekee jonkin yrityksen kanssa sopimuksen latauksen laskutuksesta, sanoo Visa Hämäläinen.
Hän toteaa, että Riihimäellä on kirkkoneuvostossa käyty keskustelua latauspaikoista. Se on osa seurakunnan ympäristöajattelua, johon kuuluvat leirikeskuksen aurinkopaneelit, joilla korvataan öljylämmitystä.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä on laatinut suunnitelman latauspisteistä 13 kiinteistölle. Niitä on tulossa muun muassa Poltinahon seurakuntatalolle, sekä Hauhon, Kalvolan, Lammin, Rengon ja Tuuloksen kirkoille.
Seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Arto Turkulainen** kertoo, että tarjouspyynnöt latauspisteiden rakentamisesta ovat lähdössä. Tavoite on saada latauspisteet valmiiksi tämän vuoden aikana.
Turkulainen arvioi, että latauspaikat tulevat maksamaan 50 000–100 000 euroa. Summa on alle prosentti seurakuntayhtymän koko budjetista.
– Ei tälle oikein mitään voi, kun laki määrää. Yhteiskunta muuttuu, ja onhan se toisaalta hyvä asia, hän pohdiskelee.
Hattula ja Janakkala ovat aikataulussa
Hattulan seurakunta näyttää selviävän velvoitteesta rakentamalla yhden latauspaikan, joka tulee seurakuntatalolle.
– Sinne tulee halvin vaihtoehto, joka maksaa noin 6 000 euroa. Rakentaminen on kilpailutettu ja toteutuu tänä vuonna, kertoo talouspäällikkö **Tia Kymäläinen**.
Hattulan kirkko ja pysäköintialue sijaitsevat eri kiinteistöjen alueella, joten laki ei edellytä latauspisteen rakentamista sinne. Seurakunta ei rakenna latauspistettä Pyhän Ristin kirkolle, koska sen pysäköintialue on kunnan omistuksessa.
Janakkalassa seurakunta on varautunut rakentamaan latauspisteet Turenkiin, kirkonmäelle ja Rantalahden leirikeskukseen vielä tämän vuoden aikana, kertoo seurakunnan viestintäasiantuntija **Maria Penttinen**.
– Kustannusarviota latauspisteistä ei vielä ole, mutta tavoite on saada ne tämän vuoden aikana, sanoo Penttinen.
Tervakoskella pikkukirkolle ja seurakuntakeskukselle ei tule latauspisteitä, sillä siellä on vähän pysäköintipaikkoja.
Lopelle kirkon peruskorjauksessa
Lopella kirkko, sen viereinen hautausmaa ja virastotalo sijaitsevat useiden kiinteistöjen alueella. Millään yksittäisellä kiinteistöllä ole yli 20:tä autopaikkaa, kertoo Lopen seurakunnan kirkkoherra **Tuomas Hynynen**.
– Laki ei velvoita rakentamaan latauspaikkoja, mutta suunnitelmissa olevan kirkon peruskorjauksen yhteydessä olemme miettineet niiden rakentamista.
Lopen seurakunnan työntekijät voivat ladata maksua vastaan autojaan olemassa olevista pistokkeista. Mahdollisuutta käyttää muutama työntekijä, kertoo Hynynen.
Hausjärvellä seurakunta valmistelee paraikaa ympäristödiplomia, johon sisältyy muun muassa liikenteeseen ja energiaan liittyviä asioita. Sähköautojen latauspisteet ovat mukana laadinnassa.
– Diplomia ei tehdä diplomia varten, vaan jotta eläisimme ekologisemmin ja ympäristöasiat huomioiden. Tämä on esimerkkiä tästä ajasta, toteaa Hausjärven seurakunnan kirkkoherra **Kalle Leppälä**.
Hausjärven seurakunnalla on yhdeksän kiinteistöä, mutta useimmissa ei ole isoja parkkipaikkoja. Hausjärven kirkon parkkipaikalle tulee latauspiste ensi kevään aikana. Kunnassa pohditaan myös, pitäisikö latauspaikkoja olla seurakuntatoimistolla ja siunauskappelilla.
Pirkanmaan aluevaltuusto käsittelee taas liikkuvia palveluita – Kämmenniemi ja Sahalahti uusina listalla
Hyvinvointialueen päättäjät saavat tänään tuloksia liikkuvien palvelujen kokeilusta ja lähiasemien verkoston päivityksistä.
Pirkanmaan aluevaltuusto saa tänään maanantaina käsiteltäväkseen kokemuksia ja kommentteja lähiasemista ja niin kutsutuista liikkuvista sote-palveluista.
Liikkuvia palveluita on kokeiltu tämän vuoden aikana Kurussa, Luopioisissa ja Punkalaitumella. Kokeilu sisältää terveydenhuollon ja suun terveydenhuollon ja sosiaalihuollon palveluja.
Nyt liikkuvia palveluita suunnitellaan myös Sahalahteen ja Tampereen Kämmenniemeen, kunnes niiden sote-asemien kohtalosta päätetään.
Aluevaltuuston kokouksesta voi ennustaa pitkää ja puheliasta. Esimerkiksi viime syksynä palveluverkon muutokset [puhuttivat valtuustoa neljän tunnin](https://yle.fi/a/74-20044862) ja kymmenien puheenvuoron verran.
Tällaista palautetta palveluista on kertynyt
Liikkuvat palvelut on tarkoitettu [korvaamaan suljettavia terveysasemia](https://yle.fi/a/74-20104438). Aluevaltuusto saa eteensä laskelmia niiden käytöstä ja kuluista.
Koossa on myös paljon kommentteja, jotka koskevat lakkautettavia tai palveluaan supistavia terveysasemia. Mielipiteitä ovat antaneet niin kokeilualueiden asukkaat, henkilöstö kuin hyvinvointialueen valiokunnat.
Palautteessa mainitaan esimerkiksi muutoksesta tiedottamisen puutteet, kulkemisesta johtuvat lisääntyneet hiilidioksidipäästöt sekä kulkemiskustannukset.
Pilotti on myös mielletty keskeneräiseksi. Asiointi on vaikeutunut, kun asiakaspalvelupisteitä on suljettu ja esimerkiksi aikojen saaminen on nykyisin hankalaa.
Lisäksi kokeilun palautteessa on harmiteltu kiirevastaanottojen puuttumista läheltä ja laboratoriopalvelujen heikkoa saatavuutta.
Valtuusto käy aiheesta tässä vaiheessa niin sanotun lähetekeskustelun. Se tarkoittaa, että lopullisia päätöksiä ei tehdä, vaan valtuusto antaa aluehallitukselle eväitä työstää asiaa eteenpäin.
**Sote-palveluiden lakkautus on herättänyt vastustusta eri kunnissa. Tammikuussa Ruovedellä kuntalaiset luovuttivat Pirhalle adressin palvelujensa säilyttämisen puolesta:**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yökerhona toiminut tila palvelee jatkossa työnhakijoita Lahdessa 
Lahdessa työnhakijoita ja yrityksiä vuodenvaihteen jälkeen palvelevissa uusissa tiloissa ovat toimineet myös pankki ja kosmetologiopisto.
Julkisten työvoimapalvelujen siirto työ- ja elinkeinotoimistoilta kunnille lisää tilatarpeita Päijät-Hämeessä. Myös puhelinnumeroita muuttuu.
TE-toimisto Lahden kirkkokadulla suljetaan vuodenvaihteessa ja sen toiminta päättyy. Asiakkaat ohjataan [Lahden ja Päijät-Hämeen työllisyysalueille](https://yle.fi/a/74-20052521) palvelupisteisiin.
Lisätilaa tarvitaan, kun TE-toimiston työntekijät siirtyvät yt-neuvottelujen jälkeen uuteen organisaatioon.
Lahdessa palvelupiste katutasoon
Lahdessa tarvittavia 700 neliön lisätiloja remontoidaan parhaillaan katutasoon Aleksanterinkadulle. Kaupungin työllisyyspalvelujen tilat samassa rakennuksessa naapurissa säilyvät.
– Remontin jälkeen meillä on Aleksanterinkadulla vuokratiloja yhteensä parin tuhannen neliön verran samassa kiinteistössä, toteaa työllisyyspalvelujohtaja **Taisto Tuominen**.
Päijät-Hämeen työllisyysalueella yhdeksän kunnan asiakkaita palvelevat jatkossa aluetoimistot Hollolassa, Orimattilassa ja Heinolassa.
– Aluetoimistojen sijainnissa hyödynnetään pitkälti jo kuntakokeilussa asiakkaille tutuiksi tulleita tiloja. Lisäksi asiakkaita palvellaan jalkautumalla kuntiin, Päijät-Hämeen työllisyyspalvelujohtaja **Anne Tapaila** kertoo.
”Red Bullin peli on menetetty”, lataa asiantuntija – Max Verstappenin naamasta näkee F1-sarjan murroksen
F1-sarja on historiallisen murroksen äärellä, kiitos McLarenin. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh käy tiiviisti läpi sarjan tärkeimmät puheenaiheet.
Formula ykkösten Singaporen kilpailu päättyi McLarenin **Lando Norriksen** juhliin. Britti voitti kolmannen kerran tällä kaudella. Hän kavensi **Max Verstappenin** johdon MM-sarjassa 52 pisteeseen, kun kautta on jäljellä kuusi kilpailua.
Verstappen oli Singaporessa toinen ja McLarenin **Oscar Piastri** kolmas.
McLaren tuplasi johtonsa valmistajien MM-sarjassa Red Bulliin nähden 41 pisteeseen. McLaren ei ole voittanut valmistajien titteliä sitten vuoden 1998 ja **Mika Häkkisen** ensimmäisen mestaruuskauden.
Onko Red Bull jo menettänyt pelin?
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** [käy läpi F1-maailman puheenaiheet Singaporen osakilpailun jälkeen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71896464).
Mihin kisa ratkesi?
Singaporen kuuman kostea katuratakilpailu ratkesi odotetusti: Kun Lando Norris piti Max Verstappenin takanaan lähdössä, ei voittajasta ollut enää epäselvyyttä.
Etenkin, koska Singaporessa ei nähty radalla lainkaan turva-autoa.
Norriksen toiminta kilpailun johtoasemassa nousi puheenaiheeksi, ylivoimaista huolimatta. Norris sortui kahteen helppoon ajovirheeseen, vaikka johti kilpailua ylivoimaisesti.
Huonommalla tuurilla britin kilpailu olisi voinut mennä nolosti pilalle. Vastaavaan ei ole enää varaa, jos Norris haluaa haastaa Verstappenin mestaruustaistossa.
– Virheet kertovat, että hänellä oli draivi päällä. Hän otti ehkä turhiakin riskejä. Verstappenia ei voi aliarvioida, vaikka Red Bull on alavireinen. Jos Norris haluaa voittaa mestaruuden, hänen on ajettava jatkossakin todella korkealla tasolla, F1-asiantuntija Jukka Mildh korostaa.
Mikä puhuttaa?
McLaren kasvatti johtonsa valmistajien MM-sarjassa jo 41 pisteeseen. Kaksi viimeistä mestaruutta vieneen Red Bullin tilanne näyttää jo tukalalta, vaikka McLaren on johtanut sarjaa vasta yhden kisan ajan.
– Red Bullin peli on menetetty. **Sergio Perez** ei pysty enää suorittamaan. McLarenit ovat jatkuvasti palkintokorokkeen tuntumassa, eikä Verstappen kykene yksin voittamaan ylivoimaisesti, Mildh huomauttaa.
Red Bull ja Mercedes ovat vieneet kaikki tiimimestaruudet vuodesta 2010 lähtien. Edellinen mestari näiden tallien ulkopuolelta oli vuonna 2009 voittanut Brawn, jonka juuri Mercedes osti itselleen kauden jälkeen.
Nykytalleista edellinen mestari Red Bullia ja Mercedestä lukuun ottamatta on ollut vuonna 2008 tittelin vienyt Ferrari.
McLaren on voittanut kahdeksan valmistajien mestaruutta, mutta edellisen kerran se on yltänyt temppuun 26 vuotta sitten Mika Häkkisen mestaruuden siivittämänä.
– Formula ykköset ovat murroksen äärellä. McLarenin tulo ei ole yllätys, mutta hieno asia, kun he ovat nousseet taas kärkeen. Tämä trendi tulee jatkumaan, Mildh selvittää.
Murrosta kuvastaa myös se, että Verstappen on ajanut jo kahdeksan osakilpailua ilman voittoa. Vastaavaa ei ole nähty sitten kauden 2020.
Murroksen seuraukset voi nähdä Verstappenin naamasta, olemuksesta ja sanoista.
– Verstappen on erittäin turhautunut. Hän on kuitenkin lopulta luonnonlapsi. Vauhti, jolla McLaren on mennyt ohi, näkyy kaikenlaisina asioina ja myös möläytyksinä, Mildh sanoo viitaten viikonlopun aikana kierroksia ottaneeseen ”kiroilukohuun”.
Turhautumisesta kertoo sekin, että Verstappen [kommentoi kilpailun jälkeen](https://www.autosport.com/f1/news/verstappen-questioning-f1-future-over-swearing-punishment/10657127/), kuinka kiroilemisen kieltäminen ja siitä sanktioiminen vaikuttaa varmasti siihen, kun hän pohtii jatkoaan F1-sarjassa.
Kuka floppasi?
Red Bullin Sergio Perez jäi aika-ajoissa ulos kymmenen parhaan joukosta eli päätösosiosta. Vaikka meksikolaisen avauskierros oli erinomainen ja hän nousi kymppisakkiin, ei kilpailu jättänyt käteen kuin yhden pisteen.
Red Bull hävisi kakkoskuskien kamppailun McLareniin nähden todella tylysti: Oscar Piastri ajoi sunnuntaina hienosti ja nosti itsensä kolmanneksi.
– Perez olisi pitänyt jo vaihtaa. Red Bull menettää Pereziin pisteitä, mikä tarkoittaa tuloja ja mainetta. Hän on vaakalaudalla tällä hetkellä, Mildh linjaa.
Entä Bottas?
**Valtteri Bottaksen** viikonloppu toisti tuttua kaavaa: suomalainen oli aika-ajoissa tallitoveri **Guanyu Zhouta** nopeampi – ja siinä se. Sauberin surkuhupaisa suorituskyky ei anna kummallekaan kuljettajalle mahdollisuuksia ajaa pisteistä.
Sen sijaan jotain positiivista voi kaivaa siitä, että Singaporen yhteydessä [sveitsiläislehti Blick](https://yle.fi/a/74-20113040) paljasti Bottaksen saavan yhden vuoden jatkosopimuksen Sauberille.
Mildhin mielestä uutinen on odotettu, sillä Sauber tarvitsee Bottaksen ammattitaitoa Audin kaudesta 2026 eteenpäin alkavaa aikakautta ajatellen. Bottas on kymmenkertainen osakilpailuvoittaja, eikä sen arvoa voi väheksyä.
– Olisi typerää, jos poliittisin tai taloudellisin perustein valittaisiin nuori kuljettaja Audille. Projekti on saatava heti vauhtiin ja sitä varten ensi vuonna joudutaan jo järjestäytymään. Keskeisin juttu F1:ssä on kuljettaja, joka tietää, miten voitetaan, Mildh korostaa.
Kuka yllätti?
RB:n **Daniel Ricciardo** yllätti [kisan jälkeen todetessaan](https://twitter.com/F1/status/1837866041554125082), että hänen uransa saattoi päättyä Singaporen osakilpailuun. 35-vuotiaan konkarin sopimus ja uran jatko ovat kyllä katkolla, mutta ajankohta yllätti silti monet. Kautta kun on yhä jäljellä kuuden kilpailun verran.
**Liam Lawsonin** odotetaan korvaavan australialaisen.
– Se on ikävää, jos Ricciardolle ei anneta loppukautta ajettavaksi. Aika on vain rahaa ja jotain pitää saada aikaiseksi, jotta ollaan valmiita ensi vuonna. Lawson halutaan mukaan jo kautta 2026 ajatellen, Mildh uskoo.
Ricciardo ajoi Singaporessa lopuksi nopeimman kierroksen ja auttoi näin entistä tallitoveriaan Verstappenia. Ylimääräinen piste olisi muuten mennyt Norriksen nimiin.
F1-sarjan kulissipelistä kertoo, että [McLaren nosti tempun johdosta tikunnokkaan](https://www.autosport.com/f1/news/mclaren-wants-review-of-red-bull-rb-relationship-after-peculiar-ricciardo-fastest-lap/10657168/) Red Bullin ja sisartalli RB:n yhteistyön. McLaren ei suoraan syyttänyt talleja sääntöjen kieltämästä yhteispelistä, mutta tallipäällikkö **Andrea Stella** vaati sarjalta reagointia sen välttämiseksi.
Traumatisoiko arki sinutkin? Asiantuntijat ovat huolissaan diagnostisten termien leviämisestä arkikieleen
Psykologi ja väitöskirjatutkija Anne Haikola pelkää traumapuheen vievän meiltä normaalit, negatiiviset kokemukset.
Sanaa ”trauma” kuulee nykyisin monissa yhteyksissä. Puhutaan esimerkiksi kouluruoka- ja koululiikuntatraumoista. Moni nykyvanhempi miettii, traumatisoiko lapsensa vahingossa.
Psykologi ja väitöskirjatutkija **Anne Haikola** pelkää, että traumapuhe vie meiltä arjen normaalit, negatiiviset kokemukset.
– Jos kaikki negatiivinen on traumaa, niin normaalin elämän oletetaan olevan aina onnellista, iloista ja ja ihanaa. Elämään kuuluu myös kipua, kärsimystä ja vaikeita oloja, Haikola toteaa.
Haikola ei halua vähätellä arjen vastoinkäymisten hankaluutta. Mutta jos normaali elämä traumatisoi, ei jää sanaa kuvaamaan esimerkiksi sodan, kidutuksen ja raiskauksen uhrien kokemuksia.
Psykiatriassa trauman aiheuttajina nähdään poikkeukselliset, henkeä tai turvallisuutta uhkaavat tapahtumat, joissa ihmisen omat selviytymiskeinot eivät riitä.
Kuuntele alta, millaisia ongelmia Anne Haikola näkee trauman käsitteen arkipäiväistymisessä:
Diagnoosit eivät ole lisääntyneet, ongelma on arjessa
Mieli ry:n johtava asiantuntija **Kristian Wahlbeck** kertoo, että trauman käsitteen arkipäiväistyminen on huomattu yhdistyksessä.
– Normaaliin elämään kuuluvista vastoinkäymisistä puhutaan arjessa kuin ne olisivat poikkeuksellisia ja hoitoa tarvitsevia ilmiöitä, hän toteaa.
Wahlbeckin mukaan tämä voi johtaa siihen, että ihmiset eivät ole oman elämänsä ohjaksissa vaan heistä tulee avunhakijoita.
Sekä Kristian Wahlbeck että Anne Haikola kuitenkin luottavat lääkärien ammattitaitoon oireyhtymän diagnosoinnissa. Haikola kertoo audiossa, miten asiantuntija määrittelee trauman:
Trauman määritelmä jakaa asiantuntijoita
On vielä paljon sellaista, mitä trauman synnystä ei tiedetä. Asiantuntijat eivät ole täysin yksimielisiä siitä, mitkä asiat voivat aiheuttaa trauman. Absoluuttisia vastauksia ei ole.
– Jotkut psykoterapeutit puhuvat esimerkiksi valkoisista traumoista. Niillä kuvataan lapsuudenaikaista tunnekylmää ilmapiiriä, jossa ei ole ollut väkivaltaa, Haikola toteaa.
Mieli ry:n Kristian Wahlbeckin toteaa, että perheen tunnekylmä ilmapiiri, lapsuuden kaltoinkohtelu, lapsen toistuva mitätöinti tai itsetunnon loukkaaminen vaikuttavat negatiivisesti mielenterveyteen. Hänen mukaansa niistä tulisi kuitenkin mieluummin käyttää termiä lapsuuden aikaiset haitalliset kokemukset (ACE).
Myös esimerkiksi läheltä piti -tilanteet voivat aiheuttaa trauman. Wahlbeckin mukaan ihmisen kokemus on ratkaisevassa asemassa – uhan ei tarvitse olla todellinen, ihmisen täytyy vain kokea se sellaisena.
Pätkiikö tv-kuva aamuisin ja iltaisin? Syynä on tropokelinä tunnettu sääilmiö, joka häiritsee lähetyksiä
Radiokeli haittaa radio- ja tv-lähetyksiä etenkin korkeapainealueen reunalla. Signaalien ylipitkän etenemisen takia ulkomaiset lähetykset voivat häiritä paikallisia lähetyksiä.
Säästä johtuva radiokeli häiritsee ja katkoo radiolähetyksiä sekä antenniverkon tv-lähetyksiä.
Digitan mukaan tv-lähetyksissä häiriöitä on ollut etenkin täytelähetinten näkyvyysalueilla. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Iisalmen ja Varkauden paikallisissa Facebook-ryhmissä on ihmetelty viime viikkojen aikana lähetysten pätkimistä. Täytelähettimiä käytetään kattamaan isompien tv-lähetysasemien katvealueita.
Ilmiö esiintyy korkeapainealuieden reunamilla kevät- ja syysaikaan. Tyypillisesti radiosää haittaa lähetyksiä aamuisin ja iltaisin. Vastaanotettavan lähetyksen signaalin taso voi laskea paljon.
Toisaalta kauempaa, jopa ulkomailta saakka tulevan radio- tai tv-lähetyksen signaali voi myös edetä huomattavasti tavallista pidemmälle, jolloin se tulee paikallisen lähetyksen päälle ja häiritsee sitä.
– Ilmamassassa voi olla lämpötilaeroja, jotka muodostavat radioaallolle tunnelin, jota pitkin lähetys voi edetä pidemmälle, kertoo Digitan tv-palveluiden liiketoimintapäällikkö **Jani Saari**.
Antennin suuntaus ja antennivahvistin voi auttaa
Radiokelit voivat kestää tunneista vuorokausiin, ja ne häviävät säätilan muuttuessa.
Kuluttaja voi varmistaa parhaan mahdollisen lähetysten vastaanoton siten, että kiinteistön antenni on suunnattu tarkasti ja antennijärjestelmä sekä mahdolliset vahvistimet ovat kunnossa.
Radioharrastajille ilmiö on tuttu niin sanottuna tropokelinä, koska signaali kulkee ilmakehän alaosassa troposfäärissä. Suomessa on ilmiön vuoksi kuultu tänä syksynä FM-alueella muun muassa ruotsalaisia, baltialaisia, puolalaisia ja saksalaisia radioasemia.
Kolme kansanedustajaa väläyttää Saimaan kanavan korvaamista uudella vesireitillä
Keskustan Hannu Hoskonen ja Hanna Räsänen sekä SDP:n Seppo Eskelinen katsovat, että kokonaan Suomen puolella kulkeva vesireitti on selvittämisen arvoinen vaihtoehto.
Kolme pohjoiskarjalaista kansanedustajaa ehdottaa uuden vesireitin rakentamista Suomenlahdelta Saimaalle.
Keskustan **Hannu Hoskonen** ja **Hanna Räsänen** sekä SDP:n **Seppo Eskelinen** katsovat, että liikenteen loppuminen Saimaan kanavassa on ollut niin iso isku Itä-Suomelle, että kanavan korvaamiseksi on mietittävä vaihtoehtoja.
Kansanedustajat katsovat, että kokonaan Suomen puolella kulkeva uusi vesireitti on selvittämisen arvoinen vaihtoehto. Heidän mukaansa uusi kanava voisi kulkea esimerkiksi Virolahdelta Vaalimaan, Vainikkalan ja Nuijamaan kautta Lappeenrantaan.
Saimaan kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjän alueella, jonka Suomi on vuokrannut Venäjältä. Suomi maksaa Venäjälle alueen vuokrasta 1,2 miljoonaa euroa vuodessa. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2062.
Ukrainan sodan takia liikenne Saimaan kanavassa on loppunut lähes kokonaan.
Aiemmin Saimaan kanava on ollut tärkeä liikenneväylä etenkin metsäteollisuuden rahdille. Esimerkiksi vuonna 2021 kanavan kautta kulki yli 1,3 miljoonaa tonnia rahtia.
Lapuan kaupunki on mukana hankkeessa, jossa ruokahävikkiä pyritään vähentämään taiteilijoiden avulla
Lapualla ruokapalvelut on osallistunut aiempina vuosina hankkeisiin, joissa on onnistuttu vähentämään yläkoulun kokonaisruokahävikkiä yli 40 prosenttia.
Lapuan kaupunki haluaa vähentää yhä enemmän ruokahävikkiään.
Lapualla ruokapalvelut on osallistunut aiempina vuosina hankkeisiin, joissa on onnistuttu vähentämään yläkoulun kokonaisruokahävikkiä yli 40 prosenttia.
Samaan aikaan lautashävikin määrä säilyi kuitenkin yläkoulussa ennallaan.
Uudessa kaksivuotisessa Nahistuneet naatit -hankkeessa pyritään löytämään uudenlaisia ratkaisuja juuri koulujen lautashävikin vähentämiseksi.
Hankkeessa käytetään poikkeuksellisesti apuna taiteellista asiantuntijuutta.
Hankkeeseen haetaan mukaan neljä taiteilijaa, jotka ratkovat ruokahävikkiongelmaa omalla asiantuntijuudellaan.
Mukana hanketta toteuttamassa on Lapuan kaupungin ja Vaasan yliopiston tutkimustiimin lisäksi Taideyliopiston Seinäjoen yksikkö.
– Taiteellisen asiantuntijuuden mahdollisuudet tulisi huomioida, kun etsitään haasteisiin uudenlaisia ratkaisuja. Hankkeessa tuodaankin yhteen tiede ja taiteellinen asiantuntijuus ruokahävikin vähentämisen ratkaisemiseksi ja uudenlaisten ratkaisujen synnyttämiseksi, asiantuntija **Jenni Latva** Taideyliopiston Seinäjoen yksiköstä toteaa.
Hankkeessa myös oppilaat ja opettajat otetaan mukaan suunnittelemaan ja pohtimaan tavoitteita ruokahävikin vähentämiseksi.
Nyt valtakunnallisen hävikkiviikon aikana Lapuan yläkoululaiset pääsevät äänestämään hankkeelle graafisen ilmeen kolmesta vaihtoehdosta sekä ehdottamaan slogania.
Hankkeen mahdollistaa Etelä-Pohjanmaan liiton myöntämä Euroopan aluekehitysrahaston tuki.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa puidaan salakuljetettujen huumeiden levittämistä 
Maanantai on viimeinen käsittelypäivä jutussa, jossa on lähes parikymmentä syytettyä.
Laajan huumerikosjutun käsittely päättyy maanantaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Epäillyt rikokset liittyvät pääosin salakuljetettujen huumeiden levittämiseen Lahden seudulla. Apuna rikoksissa on käytetty salattua viestisovellusta.
Syytettynä on toistakymmentä henkilöä ja asiaa on käsitelty useina päivinä. Syyttäjä vaatii muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ehdottomia vankeusrangaistuksia, joista pisin olisi jopa 13 vuotta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa tuomiot myöhemmin. Huumausaineiden maahantuontiin liittyvät rikokset on jo käsitelty aiemmin muissa käräjäoikeuksissa.
Kuusi pankkia suunnittelee yhdistymistä Osuuspankki Järvi-Pohjanmaaksi
Muutoksen taustalla ovat sääntelyn lisääntyminen ja muutokset asiakaskäyttäytymisessä.
Kuusi osuuspankkia on yhdistymässä Osuuspankki Järvi-Pohjanmaaksi.
Fuusio yhdistäisi Alajärven, Kuortaneen, Laihian, Lehtimäen, Sydänmaan ja Vimpelin osuuspankit. Uusi pankki aloittaisi toiminnan elokuussa 2025.
Taustalla ovat etenkin sääntelyn lisääntyminen ja muutokset asiakaskäyttäytymisessä.
Osuuspankin mukaan uusi pankki pystyy paneutumaan entistä paremmin erikoisosaamista vaativiin palveluihin.
Nykyiset konttorit pysyisivät ennallaan ja pankin työntekijät jatkaisivat uuden pankin palvelussa.
– Tilinumerot ja verkkopalvelut säilyvät asiakkailla ennallaan. Tulevaisuudessa esimerkiksi lainahakemus saatettaisiin toteuttaa toisessa konttorissa.
Lopullisesti asiasta päätetään joulukuussa.
Sydänmaan osuuspankin toimitusjohtaja **Juha Mäki** kertoo, että yhdistämisiä tapahtuu ympäri maata.
– Pankkivalvoja vaatii eriyttämään tiettyjä riskinhallinnallisia töitä. Jos tehtävään vaaditaan vaikkapa seitsemän hengen yksikkö, se ei vain ole mahdollista pienessä pankissa.
Viemärityöt haittaavat liikennettä Rautatienkadulla Kokkolassa
Kokkolan Vesi korjaa jätevesikaivoa ydinkeskustassa tänään. Töistä syntyy haittaa autoliikenteelle ja kevyelle liikenteelle.
Kokkolan Veden korjaustyöt aiheuttavat maanantaina 23.9. haittaa liikenteelle ydinkeskustassa.
Vesilaitos korjaa jätevesikaivoa Rautatienkadun ja Kustaa Aadolfin kadun risteyksessä Vaasansillan kupeessa.
Työ alkaa puolen päivän aikaan tänään, ja linja-autoaseman puoleinen ajokaista suljetaan töiden ajaksi liikenteeltä. Samoin linja-autoaseman puoleinen kevyen liikenteen väylä on poissa käytöstä.
Autot ohjataan ajamaan Vaasansillalle entisen Anttilan kiinteistön ja Länsipuiston ohitse Vaasantietä pitkin eli reittiä Itäinen Kirkkokatu – Tehtaankatu – Vaasantie.
Junaraiteiden puoleinen ajokaista on käytössä myös korjaustyön aikana.
Ajo tontille Kustaa Aadolfin kadulle tapahtuu Tehtaankadun risteyksen kautta.
Kokkolan Veden mukaan liikenne palautuu normaaliksi korjaustöiden valmistuttua.
Englannin kieleen painottuva opetus on saamassa jatkoa Joensuussa
Itä-Suomen yliopiston harjoittelukoulu on ottamassa vastuulleen englantipainotteisen opetuksen.
Englannin kieleen painottuva perusopetus on säilymässä Joensuussa.
Kaupunki käy neuvotteluja opetuksen järjestämisestä Itä-Suomen yliopiston harjoittelukoulun kanssa. Tavoitteena on, että Tulliportin normaalikoulu tarjoaisi englannin kieleen painottuvaa opetusta lukuvuodesta 2025–2026 lähtien.
Painotettu opetus oli uhattuna, kun Joensuun kaupunginvaltuusto päätti lakkauttaa opetusta järjestäneen [Kanervalan koulun vuonna 2025](https://yle.fi/a/74-20082827).
Kanervalan koulua 1.–5. luokilla käyvät saavat valita, siirtyvätkö he ensi syksynä Tulliportin normaalikouluun vai kotiosoitteensa mukaiseen lähikouluun. Valintaa tiedustellaan huoltajilta loka–marraskuussa.
Joensuun kaupungin suunnitelmana on, että myöhemmin myös yläkoululaisten englannin kieleen painottuva opetus järjestettäisiin normaalikoulussa.
Israel: Olemme valmiita tekemään Libanonissa mitä ikinä tarvitaankaan
Israelin asevoimat kertoi maanantaina tekevänsä laajoja iskuja Iranin tukeman Hizbollah-järjestön asemiin Libanonissa.
Armeija ei kertonut tarkemmin, minne iskut tulevat kohdistumaan.
Israelin asevoimilta kysyttiin myös, aikooko Israel tehdä maahyökkäyksen Libanoniin.
Tähän tiedottaja vastasi, että Israel on valmis tekemään, mitä hyvänsä palauttaakseen turvallisuuden Libanonin rajalla sijaitsevaan Pohjois-Israeliin.
Viimeisen kuukauden aikana Hizbollah-taistelijoiden ja Israelin joukkojen iskut yli rajan ovat kiihtyneet.
*Lähde: Reuters*
Äärimmäisen uhanalaisia ankeriaita siirretään Porissa lähemmäs merta, jotta pitkä vaellus onnistuisi 
Tällä hetkellä ankeriaiden vaellus epäonnistuu usein voimalaitospatojen vuoksi.
Luonnonvarakeskus siirtää syksyllä ankeriaita Tampereen Pyhäjärveltä Kokemäenjoen alaosille.
Ylisiirtojen tarkoituksena on tutkia ankeriaan vaelluskäyttäytymistä ja varmistaa, että äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu laji pääsee kulkemaan lisääntymisalueilleen Sargassomerelle Pohjois-Atlantille.
Varsinais-Suomen ely-keskus myönsi siirtotoiminnalle juuri nelivuotisen luvan.
Tällä hetkellä ankeriaiden vaellus epäonnistuu usein voimalaitospatojen vuoksi.
Käytännössä siirrot tehdään niin, että kalastajien rysiin jääneet ankeriaat napataan auton kyytiin, joka kuljettaa ne meren läheisyyteen.
– Ankeriaita tulee säännöllisesti kaupallisille kalastajille saaliiksi. Sen takia tämä onkin aika mielenkiintoinen projekti, kun voidaan hyödyntää saalista lajin suojelussa, selittää erikoistutkija **Jani Helminen** Luonnonvarakeskukselta.
Pitkä matka Suomesta
Toiminta on tarkoitus aloittaa jo tämän syksyn aikana ja jatkaa useampana vuotena, mikäli siirrot onnistuvat.
Jotta tutkimuksen toteuttaminen olisi järkevää, pyritään saaliksi saamaan vähintään 15 yksilöä vuosittain.
– Tarkoituksena on tehdä tutkimusta nyt tässä kohtaa ylisiirtoihin liittyen. Toivottavasti jossain kohtaa päästään vielä kasvattamaan määrää isommaksi, Helminen sanoo.
Ankeriaat merkitään ja niiden liikkumista seurataan vastaanottimilla, joista yksi sijaitsee heti Kokemäenjoen suualueella sekä eri puolilla merialuetta ja uloimmat Tanskan salmien kohdalla.
Ankeriaiden vaelluskäyttäytymisestä tiedetään jonkin verran, mutta lisätietoa kaivataan.
– Esimerkiksi Suomesta vaellusmatka Sargassomerelle on hyvin pitkä. Siinä matkalla on aika paljon tuntemattomia kohtia meille tutkijoillekin, Helminen kertoo.
Mökkisiistijät aloittavat lauantaina varhain, sillä vaihtopäivä on ruuhkainen: ”Se on aina yllätys, kun avaat oven”
Mökkisiistijät näkevät työssään myös lomailun nurjia puolia. Ääripäinä siivousurakkaa saattavat venyttää sisällä ammutut ilotulitteet ja rikotut paikat.
Tunturi-Lapissa lauantait ovat mökkisiivouksissa ihan tukossa.
Yleinen vaihtopäivä ja sen ruuhkaisuus aiheuttaa siivousyrittäjille päänvaivaa. Levin huoltopalvelun yrittäjä **Pirre Mansikkasalo** sanoo, että valtaosa mökinomistajista ja vuokranantajista haluaa vaihtopäiväksi lauantain.
– Me haluaisimme huolitsijoina tietää viimeistään edellispäivänä kellonajan, jolloin lomailija lähtee mökiltä. Mehän voimme aloittaa vaikka kuudelta aamulla loppusiivoukset, ja monesti alamme siivota klo 6 tai klo 7.
Mökin luovutusaikaa on aikaistettu, ja yhä useammissa mökkikohteissa sisäänkirjautuminen voi olla vasta alkuillasta.
Mansikkasalo kertoo ehdottaneensa mökinomistajille vaihtopäiväksi perjantaita, mutta se ei ole saanut tuulta alleen käytännön syistä: lomailijoiden työviikot päättyvät perjantaisin.
– Matkailijat lähtevät yleensä aikaisin lauantaiaamuna tai perjantai-iltana yötä myöten ajamaan kohti pohjoista.
Pidennettyjen viikonloppulomien osalta myös torstai on tulo-/vaihtopäivä, jolloin kohteen siivoukset osuvat sekä torstaille että sunnuntaille.
Myös vuokramökkejä välittävä Lomarengas on yrittänyt löytää yhdessä kiinteistönhuoltoyritysten kanssa ratkaisua vaihtopäiväruuhkiin.
Lomarenkaan palvelujohtaja **Marko Säkkinen** kertoo, että esimerkiksi kohteiden varauksen alkamis- ja päättymisaikaa on muutettu.
– Enää ei ole pakkoviikkomyyntisääntöä lauantaista lauantaihin, vaan asiakas saa valita milloin tulee ja milloin lähtee. Lomailijoille lauantai vaihtopäivänä on kuitenkin totuttu tapa.
Säkkisen mukaan yhä useammassa mökissä on myös käytäntö, jossa asiakasta pyydetään ilmoittamaan lähtöaika siivousyrittäjän antamaan numeroon.
Pirre Mansikkasalo kertoo, että mökkisiivoukset tehdään yleensä kahden hengen voimin. Hänellä on yksi vakituinen työntekijä, ja marraskuussa talvikauden alkaessa tulee sesonkityöntekijä Ranskasta. Puoliso **Marko Mansikkasalo** on myös apuna kiireisimpinä päivinä.
**Piia Vainionpää** aloitti vakituisena siistijänä toukokuussa. Lähes kolmekymmentä vuotta alalla ollut Pirre Mansikkasalo toimii Vainionpään työnantajana ja mentorina. Ennen talvikauden alkua kaksikko tekee mökkikohteiden suursiivouksia.
Vainionpään mielestä kelomökeissä hankalia siivouskohtia korkeiden kattojen ja katon rajassa olevien hirsien lisäksi ovat parvet.
– Ne saattavat olla niin matalia, että niissä ei mahdu kunnolla edes seisomaan.
Koska Levillä on pulaa mökkihuolitsijoista, on Vainionpään suunnitelmissa perustaa oma yritys jossakin vaiheessa.
Pirre Mansikkasalo kertoo, että joka viikko olisi tarjolla uusia siivouskohteita.
– Viikoittain joudun kieltäytymään uusista kohteista, varsinkin jos niiden vaihtopäivä on lauantai.
*Pirre Mansikkasalo sanoo käyttävänsä kohdehinnoittelua, jossa siivouksen hinta riippuu mökin neliömäärästä, siivottavista pinnoista ja esimerkiksi siitä, millainen yläkerta tai parvi mökissä on. Kuuntele miten hän päätyi tähän ratkaisuun.*
Sisällä räjäytetty ilotulite jätti mökkiin siivon
Mansikkasalo arvioi, että normaalisiivouksissa lauantaihin pystyy parhaimmillaan ottamaan 15–20 kohdetta. Silloin työt alkavat aamuvarhaisella. Isoja huviloita ei tehourakkaan mahdu.
– Mökin kunto tietenkin vaikuttaa siivousaikaan. Normaalisti tunnin kestävään siivoukseen saattaakin joskus mennä kaksi tuntia, ja silloin aikataulut heittävät ja päivä venyy.
Mansikkasalo kertoo yrityksellään olevan siivouskohteina paljon 50–60-neliöisiä mökkejä, joiden siivous kestää noin kolmesta vartista tuntiin.
– Se on aina yllätys, kun avaat oven, että minkälaisessa kunnossa se mökki on.
Mansikkasalolle on esimerkiksi jäänyt elävästi mieleen eräs uudenvuoden episodi, jolloin mökkiseurue oli räjäyttänyt sisällä mattoon käärityn ilotulitteen. Vaahtosammutinkin oli otettu käyttöön.
Mökin sotkijoille satojen eurojen lisälaskut
Lomarengas suosittelee, että loppusiivous sisältyisi kaikkiin mökkivarauksiin. Silloin mökki pysyy siistimpänä, ja siivousyrittäjien havaitsemat sotkut tulevat esille nopeasti.
Vaihtopäivänä mökkisiistijät näkevät välillä lomailijoiden piittaamattomuutta. Mansikkasalo muistelee erästä siivouskertaa, jolloin mökkikohteessa vastassa oli ulko-oven rikottu lasi, ja lasinsirpaleet levinneet ympäri eteistä.
– Asukkaat olivat lähteneet kotimatkalle kertomatta meille rikkoontuneesta lasista. Ulkona oli lähes 30 astetta pakkasta. Siinä olisi voinut mökki jäätyä nopeasti.
Lomarenkaalla on Suomessa yli 60 000 varaustapahtumaa vuosittain. Palvelujohtaja Marko Säkkinen kertoo, että niistä vähän yli prosentissa käsitellään reklamaatioita, ja alle prosentissa varauksista liikkuu raha.
Mökin siivottomaan kuntoon jättäneelle asiakkaalle lähetetään tarvittaessa lasku jälkikäteen, kun on olemassa valokuvat todisteena. Säkkinen arvioi asiakkaalle koituvan lisälaskun liikkuvan maksimissaan sadoissa euroissa.
– Jos mökissä on rikottu paikkoja, niin silloin asiakas on korvausvastuussa, ja summa voi nousta. Mutta tällaisia tapauksia on todella harvoin.
Haulikko laukesi yksityisasunnossa Keminmaassa ja haavoitti ulkona ollutta
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus mahdollisesta räjähdyksestä, joka oli rikkonut asunnon ikkunan.
Keminmaassa sattui sunnuntai-iltana haulikon vahingonlaukaus, kertoo Lapin poliisilaitos. Hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus mahdollisesta räjähdyksestä, joka oli rikkonut asunnon ikkunan.
Tapahtumapaikalle hälytettiin poliisin lisäksi ensihoito ja pelastuslaitos.
Paikan päällä selvisi, että asunnossa oli lauennut haulikko ja laukaus oli rikkonut ikkunan. Poliisin mukaan ulkopuolella ollut henkilö sai pieniä vammoja hauleista.
Tapausta tutkitaan muun muassa vaaran aiheuttamisena.
Julia Thurénin kolumni: Vein tutkijan lounaalle ja keskityin vain kuuntelemaan
On elämän ja kuoleman kysymys, saadaanko yhteiskunnallisesta keskustelusta riisuttua uhan tuntu, Thurén pohtii
Kättelin hiljattain uutta ihmistä. Kun hän oli sanonut nimensä, suustani tuli ulos: ”Kiitos.” Ei muuta. Esimerkiksi omaa nimeäni. Loppupäivän vaelsin häpeän laaksossa.
Joskus tuntuu, että vuorovaikutukseni ihmisten kanssa on yhtä suurta tasohyppelyä kiusallisesta tilanteesta seuraavaan.
Kun asiassa oikein märehtii, niin yllättävän monissa ihmisten kanssa käydyissä keskusteluissa leijuu hienoinen kasvojen menettämisen pelko. Mitä jos tuo ymmärtää minut väärin? Tai ohittaa sanomani? Entä jos olen eri mieltä keskustelijan kanssa, uskallanko sanoa sen ääneen? Verkossa keskustelu saattaa jopa [roihahtaa riidaksi](https://areena.yle.fi/1-61006959).
Keskustelua kaivataan, mutta tuntuu, ettei sitä ei oikein osata. Tai ainakaan muut eivät osaa!
**Nämä eivät itse asiassa ole** ihan mitättömiä pohdintoja. Ylen Hyvin sanottu -[tutkimuksen](https://yle.fi/aihe/s/10005655) mukaan suomalaisten arvostus eri mieltä olevia kohtaan on kasvussa. Kuitenkin samaan aikaan ihmiset ajattelevat, että keskustelukulttuuri voi huonommin kuin aiemmin. Keskustelua kaivataan, mutta tuntuu, ettei sitä ei oikein osata. Tai ainakaan muut eivät osaa!
Puistokatu 4 on ekologisen tulevaisuuden rakentamiseen keskittynyt paikka, joka on keksinyt nerokkaan konseptin edistääkseen hyvää keskustelukulttuuria Suomessa. ”Vie tutkija lounaalle, me kuittaamme laskun!” talo [mainostaa](https://puistokatu4.fi/tutkijalounas/) ja kannustaa tutustumaan johonkuhun yli 40:stä talon tutkijasta. Tutkijat tulevat eri aloilta, mutta jokainen edistää ekologista tulevaisuutta omasta tulokulmastaan. Löydän joukosta erään, jolla on vastauksia pohdintoihini: Sosiaalipsykologian väitöskirjatutkija **Henri Nevalainen** tutkii uhan kokemusta vuorovaikutustilanteissa.
Kun sitten istumme ravintolan pöytään, Nevalainen kertoo, että usein keskusteluissa ihmisten kokema uhka liittyy juurikin pelkoon kasvojen menettämisestä. Tilanteissa, joissa keskustelijat ovat eri mieltä, uhka kasvojen menettämisestä on erityisesti läsnä.
Sienirisoton saapuessa Nevalainen sanoo, että organisaatiopsykologiassa puhutaan *psykologisen turvallisuuden* käsitteestä. Kun ihminen kokee psykologista turvallisuutta, hän voi ryhmässä olla oma itsensä ja esittää mielipiteensä tai uudet ideansa vailla pelkoa tyrmätyksi tulemisesta, marginaaliin joutumisesta tai suoranaisesta porukasta ulos sulkemisesta. Vaikkapa työpaikalla tällainen ilmapiiri on äärimmäisen tärkeä, sillä näin syntyy uusia keksintöjä ja entistä parempia tapoja toimia.
Ilmassa on vähättelyn makua.
**Vielä tärkeämpää psykologisen turvallisuuden tila olisi** koko yhteiskunnan tasolla. Meillä on tällä hetkellä ratkaistavana megalomaanisia ongelmia aina ilmastokriisista luontokatoon ja eriarvoistumisen kierteeseen. 
Jos vihamielinen öyhötys tai naurunalaiseksi saattaminen pelottaa tutkijat, ajattelijat tai aktiiviset kansalaiset hiljaisiksi, sitkeät yhteiskunnalliset ongelmat saattavat jäädä ratkaisematta.
Esimerkiksi osa Puistokatu 4 -talon tutkijoista on puhunut, että omaa tutkimustaan ja näkökulmiaan joutuu selittelemään ja puolustelemaan. Ilmassa on vähättelyn makua.
Somekeskusteluissa tutkimus saatetaan tuomita turhaksi tai tutkija typeräksi, jos tulokset eivät miellytä.
**Elämme edelleen maailmassa, jossa vaikkapa rahan säästäminen ja tehokkuus** on monien mielestä järkevämpiä ja tärkeämpiä asioita kuin ekologisen täystuhon välttäminen. Nevalainen toivoo, että tutkimalla vuorovaikutusta päästäisiin kiinni siihen, miten niin tutkijat kuin mahdollisimman monet muutkin yhteiskunnan ajattelijat voisivat osallistua keskusteluun vailla uhan tunnetta.
Nevalainen ajattelee, että yksi olennaisimpia keinoja parantaa keskustelukulttuuria on lisätä tasa-arvoa. Ihan kaikkien ihmisten ja ryhmien välillä. Tämä edistäisi myös demokratiaa ja vähentäisi vastakkainasettelua.
Olen samaa mieltä. Vaikka oma vuorovaikutukseni on toisinaan aikamoista toikkarointia, uskallan edelleen avata suuni tilanteessa kuin tilanteessa. Koen nimittäin enimmäkseen psykologista turvallisuutta ja tasavertaisuutta myös uusien keskustelukumppanien kanssa. Kaikilla ei kuitenkaan ole tätä etuoikeutta.
Kun juomme lopuksi kahvit, Nevalainen mainitsee vielä yksinkertaisen keinon, jolla voi itse aloittaa keskustelukulttuurin parantamisen: kuunteleminen. Osaavatko suomalaiset kuunnella?
”No. Sanoisin, että olemme siinä aika huonoja.”
Harjoilteltuani kuuntelemista yhden lounaan verran huomasin, että pää virkistyi ja täyttyi uusista ajatuksista. Suosittelen kaikille.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on toimittaja, jolla on vahvoja mielipiteitä, jotka muuttuvat melko helposti, kunhan keskustelukumppani perustelee asiansa hyvin.*
Toholammin turvetuotantoalueille kaavaillaan uutta käyttöä: suunnitteilla aurinkovoimala
Tuulivoima- ja energiayhtiö Energiequelle suunnittelee Toholammille aurinkovoimahanketta. Satojen hehtaarien kokoinen alue sijaitsee kuntakeskuksen eteläpuolella.
Energiequelle on tehnyt kaavoitusaloitteen Toristojannevalle laadittavasta osayleiskaavasta.
Noin 450 hehtaarin alue sijaitsee yhdeksän kilometrin päässä kuntakeskuksesta etelään, seututien 775 länsipuolella. Aurinkopaneelikenttä kattaisi noin 80 prosenttia alasta.
Aurinkovoima-alue rakennettaisiin Palonevan-Siliänevan turvetuotantoalueelle sekä ojitetulle Heinevalle. Osa paneeleista sijaitsisi Länsi-Toholammin tuulipuiston osayleiskaava-alueella.
Sähkön siirto aiotaan toteuttaa Fingridin vielä suunnitteluvaiheessa olevan Ullavan aseman kautta tai yhteistyössä wpd:n alueelle rakentuvien tuulipuistojen kanssa. Kummassakaan tapauksessa sähköä ei siirrettäisi ilmajohdoilla.
Toristojannevan voimala olisi nimellisteholtaan 300 megawattia (MWp). Se vastaa noin 17 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Aurinkopaneelitelineiden maksimikorkeudeksi on suunniteltu neljää metriä.
Ympäristöselvitykset on aloitettu keväällä.
Energiequellen mukaan esiselvitykset osoittavat, että Toristojannevalla on hyvät edellytykset aurinkovoimalan rakentamiselle.
Sen mukaan Toholammin kunta saisi aurinkovoimalasta vuosittain kiinteistöveroa sekä yhteisöveroa ja maanomistajat vuosittain vuokratuloja.
Yhtiöllä on Suomessa viisi valmistunutta tuulipuistoa ja useita suunnitteluvaiheessa olevia puistoja sekä aurinkovoimahankkeita.
Toholammin kunnanhallitus käsittelee asiaa 23.9.
*26.9.2024 kello 10:36 artikkelia korjattu: Energiayhtiö suunnittelee useita aurinkovoimapuistoja eikä vain yhtä.*
400 neliön varastorakennus paloi Pyhäjoella
Pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi estää palon leviäminen viereisiin rakennuksiin.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on sammuttanut Pyhäjoen Ylisenojantiellä noin 400 neliön suuruisen varastorakennuksen paloa yön aikana.
Hälytys tuli Ylisenojantielle kello 2.40. Palo oli jo lähes hiipumisvaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen ja pelastuslaitoksen tehtävänä oli estää palon leviäminen viereisiin rakennuksiin.
Jälkisammutustyöt kestävät useamman tunnin ajan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Syttymissyy ei vielä tiedossa, tutkinta suoritetaan myöhemmin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopion Sähköverkko asentaa vesistökaapeleleita Kallaveteen – tarkoituksena turvata sähkönjakelun häiriöttömyyttä
Vesistökaapeleita asennetaan kahteen paikkaan viikolla 39.
Kuopion Sähköverkko asentaa vesistökaapeleita Kallaveteen viikolla 39 eli 23. syyskuuta alkavalla viikolla.
Vesistökaapeleita asennetaan Haapaniemen ja Väinölänniemen välille sekä Väinölänniemen ja Itkonniemen välille. Valmistelevia töitä tehdään jo edeltävällä viikolla.
Kaapelointityöt voivat aiheuttaa veden väliaikaista sameutumista ranta-alueilla. Työt pyritään tekemään siten, että niistä aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa vesistön käyttäjille. Rannoille kaapelit merkataan kaapelikylteillä.
Kuopion Sähköverkko toivoo, että vesillä liikkujat antavat työskentelijöille tilaa eivätkä mene liian lähelle seuraamaan asennusta.
Hankkeella turvataan kuopiolaisten sähkönjakelun häiriöttömyyttä. Kaapelointityön päätoteuttaja on Elvera oy.
McLarenia kismitti Red Bullin sisartallin erikoinen ratkaisu – painotti urheiluhenkeä
McLarenin tallipäällikkö Andrea Stella vaati Singaporen kisan jälkeen kenties syvempää pohdintaa tallien läheisestä suhteesta.
Formula ykkösten sunnuntainen Singaporen GP toi McLarenille ja sen kärkikuljettajalle **Lando Norrisille** loistotuloksen, kun Norris ajoi voittoon kukistamalla Red Bullin **Max Verstappenin**. Samalla Verstappenin etumatka Norrisiin MM-pisteissä kaventui 52 pisteeseen.
Yksi piste jäi Norrisilta kuitenkin saamatta, kun kisassa viimeisenä ollut RB-tallin **Daniel Ricciardo** vei Norrisilta kisan nopeimman kierroksen. Kenties uransa viimeisen F1-kisan ajanut Ricciardo kävi varikolla vaihdattamassa uudet renkaat ja ajoi pohja-ajan viimeisellä kierroksellaan. Ricciardo ei pistettä saanut, sillä se annetaan nopeimmasta kierroksesta vain, jos kuljettaja yltää 10 parhaan joukkoon.
RB eli Racing Bulls -talli on Red Bullin sisartalli. McLarenin tallipäällikkö **Andrea Stella** vaati Singaporen kisan jälkeen kenties syvempää pohdintaa tallien läheisestä suhteesta, raportoi muun muassa [Autosport](https://www.autosport.com/f1/news/mclaren-wants-review-of-red-bull-rb-relationship-after-peculiar-ricciardo-fastest-lap/10657168/).
– Tämä on tärkeä asia urheiluhengen kannalta. En tiedä faktoja, näin vain RB:n havittelevan nopeinta kierrosta ja sen saavan. Mutta kun puhutaan urheiluhengestä, tuollainen oli ehkä sopimatonta... Asiasta on keskusteltava. Siitä, että tallit toimivat täysin itsenäisellä tavalla. Tähän on tartuttava, Stella totesi.
Stella painotti, ettei hän voi sanoa RB:n hakeneen nopeinta kierrosta auttaakseen Red Bullia. Hän piti kuitenkin tapausta erikoisena.
– Yllätyin siitä, että RB:n suurin tavoite Singaporessa oli saada kisan nopein kierros. Meidän on tehtävä töitä, jotta tuo piste ei ratkaise tätä (mestaruutta), Stella pyöritteli vielä ja lisäsi olleensa iloinen, että Ricciardo sai vielä uratilastoihinsa yhden nopeimman kierroksen.
Pinnan menettänyt Norris ei asiaa sen kummemmin manaillut, vaan totesi Red Bullin ja RB:n toimineen ”fiksusti” ja ”loogisesti”. Red Bullin tallipomo **Christian Horner** puolestaan sanoi, että selittely asiassa kuuluu RB:lle. Red Bull oli toki miettinyt asiaa siinä mielessä, että harkitsi kutsuvansa kakkoskuski **Sergio Perezin** renkaiden vaihtoon napatakseen nopeimman kierroksen Norrisilta.
– En tiedä, mitä siinä tapahtui. Luulen, että tallissa puhuttiin asiasta, mutta kun homma ratkesi, niin emme tehneet mitään, Horner sanoi.
RB:n tallipäällikkö **Laurent Mekies** selitteli tapausta [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/f1/story/_/id/41380706/red-bull-denies-collusion-rb-ricciardo-fastest-lap) Ricciardon uran mahdollisella päättymisellä.
– Koska tämä saattoi olla Danielin viimeinen kilpailu, halusimme antaa hänelle mahdollisuuden nauttia siitä ja ajaa nopeimman kierroksen.
Huijatut ja autetut
Pienten lasten äidit ottivat valtavat lainat päästäkseen Suomeen opiskelemaan. Opinto-ohjelma perustui valheisiin ja rahoja kavallettiin. Kun MOT kertoi tilanteesta, alkoi tapahtua.
Attendon Amanda-hoivakodissa on alkamassa lounas.
– Terve Kaarina, mitä kuuluu? Kiva nähdä taas!
**Susan Cheptepkeny** tervehtii vanhuksia iloisesti suomeksi ennen kuin tuo heille ruokalautasen keittiöstä.
– Minä tykkään sinusta niin kamalasti, sanoo yksi asukkaista ja halaa häntä.
Kenialaisen Susan Cheptepkenyn työvuoro hoiva-avustajana on alkanut puoliltapäivin Sastamalassa. Sitä ennen hän on siivonnut Tampereella koko aamupäivän. Työpäivä venähtää jälleen 14-tuntiseksi.
Cheptepkenyn ystävä **Ruth Chemutai** tekee usein samanpituisia työpäiviä siivoamalla ja työskentelemällä henkilökohtaisena avustajana Tampereella.
Molemmat tulivat alun perin Suomeen opiskelemaan fysioterapiaa Tampereen ammattikorkeakouluun TAMKiin. Kyse oli niin sanotusta tilauskoulutuksesta, joka maksoi opiskelijaa kohden noin 30 000 euroa.
Opinto-ohjelma johti kuitenkin laajaan rikostutkintaan Keniassa ja satojen opiskelijoiden velkaantumiseen.
Heidän perheensä olivat ottaneet valtavia lainoja opintoja varten. Chemutai ja Cheptepkeny jättivät pienet lapsensa Keniaan saadakseen perheille paremman elämän.
Pian Suomeen tulon jälkeen paljastui, ettei maksettu raha riittänyt edes ensimmäiseen lukuvuoteen.
Chemutai ja Cheptepkeny yrittivät kerätä rahaa siivoamalla opintojen ohessa. He keräsivät tyhjiä pulloja, jottei heidän tarvinnut mennä nälkäisinä nukkumaan. Velka koululle kuitenkin vain kasvoi.
Ylen MOT kertoi [kenialaisten opiskelijoiden tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20050037) viime syksynä. Sen jälkeen tarina sai uuden käänteen. Monet päättivät auttaa opiskelijoita. Yksi heistä oli muusikko **Paula Vesala**.
Myös tilauskoulutusohjelmat joutuivat vastatuuleen. Jutun jälkeen niitä on vähennetty useissa ammattikorkeakouluissa, ja tiede- ja kulttuuriministeri havahtui väärinkäytöksiin.
Kerromme jutun seurauksista tuoreessa [MOT-dokumentissa.](https://areena.yle.fi/1-66871383)
Riitta Heino piti muistotilaisuuden kuolleelle opiskelijalle
Yksi kenialaisten auttajista oli eläkkeellä oleva pappi **Riitta Heino**.
Riitta Heino oli jo 70-luvulla perustanut miehensä **Olavi Heinon** kanssa Sinapinsiemen-nimisen kristillisen yhdistyksen. Viime joulukuussa yhdistys sai rahankeräysluvan kenialaisopiskelijoiden hyväksi.
– Se kosketti sydäntäni ja pani jotain siellä värisemään, että ei voinut mennä nukkumaan
Chemutain ja Cheptepkenyn ohella rahaa riitti kymmenille muille kenialaisopiskelijoille. Lahjoituksilla hankittiin S-ryhmän lahjakortteja lähes koko fysioterapiaryhmälle.
Tilauskoulutusopiskelijat eivät ole oikeutettuja esimerkiksi Kelan tukiin.
Riitta Heino tutustui kenialaisopiskelijoihin ensimmäistä kertaa traagisissa tunnelmissa.
Keväällä 2023 Laureassa opiskeleva nuori kenialaismies löydettiin kuolleena asunnostaan Vantaalta. Talousongelmista kärsinyt sairaanhoitajaopiskelija oli tehnyt itsemurhan.
Heinoa pyydettiin pitämään swahiliksi muistotilaisuuden Tampereella. Hän oppi kielen asuttuaan Tansaniassa ja Malawissa 20 vuotta.
– Se oli ihana hoitava tilaisuus, vaikka se oli surullinen.
Chemutai ja Cheptepkeny saivat merkittävän rahasumman myös Paula Vesalalta. Susan Cheptepkeny googlasi nimen rahan saatuaan.
– Sitten tajusin sen: hän on julkisuuden henkilö Suomessa, hän naurahtaa.
Molemmat toivoivat jo tuolloin tapaavansa Vesalan. Tapaaminen järjestyi lopulta kesäkuussa 2024.
Ministeri haluaa muuttaa lakia
Chemutain ja Cheptepkenyn opinahjo TAMK päätti purkaa fysioterapiaryhmän joulukuussa 2023 opiskelijoiden maksuongelmien takia.
Päätös tuotti oppilaitoksen mukaan tappiota. TAMK lopetti samalla tutkintoon johtavat tilauskoulutukset kokonaan.
Toinen monia kenialaisia opettanut ammattikorkeakoulu oli Laurea. Se päätti, ettei aio hakea uusia tilauskoulutusryhmiä.
Myös tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** katsoi MOT:n ohjelman.
– Tässä on selvästikin tapahtunut vähintäänkin väärinkäytöksiä, jollei jopa vakavia rikoksia, Multala sanoo.
Hallitus reagoi kenialaisopiskelijoiden vaikeuksiin ja ryhtyi muuttamaan tilauskoulutuksen sääntöjä. Esitys uudesta yliopisto- ja ammattikorkeakoululaista on eduskunnan valiokuntakäsittelyssä.
Ministerin mukaan tilauskoulutusta voidaan tehdä eettisesti, kunhan lainsäädäntöä selkeytetään.
– Mutta samaan aikaan pitää olla selvät pelisäännöt niin, ettei opiskelija joudu tietämättään maksuvelvolliseksi ja ikään kuin hyväksikäytetyksi.
Tilauskoulutuksen edellytys on ollut, että opinnot maksaa kolmas taho. Kenian tapauksessa sen piti olla maakunta. Usein väliin on mahtunut vielä agentti, joka ottaa oman siivun bisneksestä.
Uuden lain mukaan tilaaja ei saisi välittää opiskelijoita liiketoiminnallisista syistä ja kouluja velvoitettaisiin varmistamaan tilaajan luotettavuus.
Ammattikorkeakoulujen edunvalvontajärjestö Arene suhtautuu uusiin sääntöihin skeptisesti.
– Viesti korkeakouluista on, että tilauskoulutus loppuu tähän, sanoo Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen**.
Hänen mielestään ei ole realistista että löytyisi taho, joka on valmis maksamaan opiskelijaryhmästä kymmeniätuhansia euroja ilman, että siitä on liiketoiminnallista hyötyä.
Ministeri Sari Multala ei ole samaa mieltä, vaan uskoo tilauskoulutuksen jatkuvan.
Hänen mukaansa tilaaja voisi olla esimerkiksi yhtiö tai alueellinen toimija ulkomailla tai Suomessa, joka haluaa kouluttaa tietynlaisia osaajia.
**Katso videolta tiivis selvitys kenialaisopiskelijoiden tarinasta.**
Paula Vesala halusi auttaa petkutettuja
On lämmin kesäkuinen lauantai.
Muusikko Paula Vesala on saapunut Tampereelle tavatakseen kenialaisopiskelijat.
– En minä sen takia auttanut, että tarvitsisi siitä mitään kiitoksia. Mutta he olivat niin hirveän rohkeita, kun he uskalsivat kertoa tilanteesta. He ikään kuin antoivat kasvot isommalle joukolle opiskelijoita.
Vesalasta tilanne vaikutti kohtuuttomalta.
– Heitä oli petkutettu siellä kotimaassa ja täällä Suomessa. Se taho, jossa he opiskeli myös irtisanoutui vastuusta, Vesala toteaa.
Chemutai ja Cheptepkeny tulevat tapaamispaikalle selvästi hermostuneina.
Vesalan lahjoitus auttoi heidät maksamaan jäljellä olleet velat pois.
– Suuri taakka tippui harteilta. Tunne on kevyt ja vapaa, Cheptepkeny selittää.
Chemutai ja Cheptepkeny kertovat Vesalalle, että molemmat saivat muutettua opiskeluperusteisen oleskeluluvan työperusteiseksi.
Keniaan palaaminen ei ollut kummallekaan vaihtoehto. Rahan kerääminen velkojen maksamiseen ja perheiden elättämiseen olisi ollut Keniasta käsin mahdotonta.
Vesala vaihtaa keskustelun englannista suomeksi ja kysyy, miten suomen kieli sujuu.
Molemmat vastaavat suomeksi. Se on kuulemma vaikeaa, muttei mahdotonta.
Tavoitteena on parantaa suomen kieltä, jotta he pääsisivät opiskelemaan lähihoitajiksi.
– Se on mun unelma. Mun iso unelma, sanoo Susan Cheptepkeny suomeksi.
Lisäksi molemmat keräävät työnteollaan rahaa saadakseen perheensä Suomeen.
Keskisuomalaisilla on parannettavaa kompostoinnissa – viidesosa ei läpäissyt tarkastusta
Kompostitarkastuksia tehtiin kesän aikana Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa.
Jyväskylän seudun jätelautakunta teki kesän aikana kompostitarkastuksia Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa.
Tuloksista selvisi, että viidesosalla kotitalouksista oli puutteita biojätehuollossa. Tarkastuksia tehtiin talouksissa, joissa ei ole biojätteen erilliskeräystä.
Tarkastuksissa katsottiin, onko kompostori tiivis, suljettu ja ilmastoitu. Ympärivuotisessa käytössä olevan kompostorin pitää olla myös lämpöeristetty.
Johtava jätehuoltosuunnittelija **Saana Minkkinen** kertoo, että hylkäykseen oli kolme tyypillistä syytä: kiinteistöllä ei ollut kompostoria ollenkaan, laite ei sopinut biojätteen kompostointiin tai kompostori oli rikki.
– Monet kokivat, että tarkastustilanne oli hyvä tilaisuus saada neuvoja ja opastusta kompostointiin, sanoo Minkkinen [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-09-16_kompostitarkastuksissa-sai-neuvoja-ja-opastusta-kompostointiin-viidesosalla-kotitalouksista-oli).
Kesän aikana tarkastettiin 1 182 kompostoria: hyväksyttyjä oli 911 ja hylättyjä 271.
Kylmälaitteet kelpaavat kompostointiin enää pari vuotta
Tarkastuksissa tuli jonkin verran vastaan bokasheja sekä vanhoista pakastimista tai jääkaapeista tehtyjä lämpökompostoreja.
Minkkinen muistuttaa, että bokashoinnissa fermentoitunut biojäte pitää vielä jälkikompostoida asianmukaisessa kompostorissa. Kylmälaitteesta tehdyn kompostorin rakenteissa on ympäristölle vaarallisia ja haitallisia aineita, ja sellainen hyväksytään biojätteen kompostointiin enää vuoden 2026 loppuun saakka.
Kompostoinnin määräyksiin on tulossa muutoksia myös tämän vuoden aikana, kun lantaloiden käyttö biojätteen kompostoinnissa kielletään.
Kompostitarkastuksia tehdään jätelainsäädännön vuoksi. Laki velvoittaa alueellista jätehuoltoviranomaista pitämään rekisteriä kiinteistöistä, jotka kompostoivat biojätettä.
Jyväskylän seudun jätelautakunnan alueen asuinkiinteistöistä vajaa puolet on ilmoittanut kompostoivansa.
Jäteyhtiö Mustankorkealle täytyy ilmoittaa, jos aloittaa tai lopettaa kompostoinnin tai vaihtaa kompostorin erityyppiseen. Ilmoitus on voimassa viisi vuotta, ja se tulee uusia, vaikka kompostointiin ei olisi tullut muutoksia.
Jämsän Terveys ei saanut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta – kaupunki välttyy miljoonakorvauksilta
Jämsän ja Jämsän Terveyden välinen sopimuskiista on saanut sinetin. Korkein oikeus ei myöntänyt yhtiölle valituslupaa päätöksestä, joka kumosi sen vaatimukset miljoonakorvauksista.
Jämsän ja Jämsän Terveyden vuosia kestänyt sopimuskiista on ratkennut kaupungin hyväksi.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt Jämsän Terveydelle valituslupaa hovioikeuden päätöksestä, jonka mukaan Jämsän kaupungilla oli oikeus vaatimaansa hinnanalennukseen sote-palvelujensa ulkoistussopimuksesta.
Pihlajalinnan ja Jämsän kaupungin omistama Jämsän Terveys vaati kaupungilta 15 miljoonan euron korvauksia sopimusrikkomuksesta.
Jupakka sai alkunsa, kun kaupunki halusi vuoden 2018 hinnantarkistuksen yhteydessä laskea yhtiön kanssa tekemänsä palvelusopimuksen hintaa. Kaupunki perusteli hinnanalennusta Jämsän väkiluvun pienenemisellä.
Terveysyhtiön mielestä hinnantarkistus oikeutti vain hinnankorotuksiin. Kiista eteni oikeuskäsittelyyn, jonka yhteydessä Jämsän Terveys vaati kaupungilta miljoonakorvauksia sopimusrikkomuksesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus ja Vaasan hovioikeus ovat jo aiemmin todenneet, että yhtiön ja kaupungin välinen palvelusopimus mahdollisti hinnanalennuksen.
Korkein oikeus ei siis enää käsittele asiaa, joten hovioikeuden viime vuonna tekemä päätös jää voimaan. Jämsän kaupunki sai tiedon korkeimman oikeuden ratkaisusta viime viikon lopulla.
Vuokrasta tuli 18-kertainen – perinteikäs Urheilumuseo voi jopa jättää Olympiastadionin: ”Erikoinen tilanne”
Urheilumuseo sai jättiremontissa upeat tilat, mutta kulujen räjähtäminen on pakottanut miettimään sijainteja. Myös Palloliitossa on tyytymättömyyttä Olympiastadionin kuluihin.
Kun arkkitehdit **Yrjö Lindegren** ja **Toivo Jäntti** 1930-luvulla piirsivät Olympiastadionia, kompleksin luoteiskulmaan suunniteltiin varta vasten siipirakennus kansallista Urheilumuseota varten.
Näihin tiloihin nykyään Tahto-urheilukulttuurikeskuksena tunnettu museo muutti kesken jatkosodan 1943, yhdeksän vuotta ennen olympiakisoja. Ainoastaan 2015–2020 museo, kuten muutkin stadionin toimijat, joutui lähtemään väistötiloihin.
Silloin Olympiastadion kunnostettiin valtion ja Helsingin kaupungin rahoittamassa jättiremontissa, jonka hintalapuksi [tuli lopulta](https://yle.fi/a/3-11865926) peräti noin 340 miljoonaa euroa. Myös Tahdon tilat laitettiin uuteen uskoon saneerauksessa, johon areenaoperaattori Stadion-säätiön mukaan upposi kymmeniä miljoonia euroja.
Täysin uuteen aikaan siirryttiin samalla myös kustannustasossa. Museon eläköitynyt johtaja **Pekka Honkanen** kertoo Yle Urheilulle, että aiempi vuokra oli koko lailla sama kuin kaupungin myöntämä avustus, noin 20 000 euroa vuodessa. Tahdon johtajaksi 2020 nimetty **Jukka-Pekka Vuori** kertoo, että se maailma on kaukaista historiaa:
– Vuonna 2023 maksoimme Tahdosta pelkästään tilavuokraa 360 000 euroa, jonka päälle tuli 75 000 euron energialasku. Kaikkiaan kiinteistökulumme olivat noin 500 000 euroa, sillä maksamme myös Helsingin ulkopuolella säilytettävän materiaalin varastoinnista.
– Jokainen varmaan ymmärtää, että yhtälö on todella haastava, kun pohjimmiltaan Tahto on kuitenkin museo eikä varsinainen liikeyritys.
Tehtävät suoraan laista
Tahto on yksi Suomen [18:sta niin sanotusta vastuualuemuseosta](https://www.museovirasto.fi/fi/museoalan-kehittaminen/tietoa-suomen-museoista/valtakunnalliset-vastuumuseot), mikä museolain kautta velvoittaa sitä monella tavalla esimerkiksi materiaalin määrien ja säilytyksen osalta.
Kokoelmiin kuuluu muun muassa 36 000 esinettä, 500 000 valokuvaa, 2,5 hyllykilometriä arkistoaineistoa, 30 000 kirjaa ja tuhansia lehtivuosikertoja. Näyttely-, seminaari-, myymälä- ja kirjastotilaa Tahdolla on 1 140 neliömetriä ja lisäksi erilaista yleisöltä suljettua tilaa noin tuhat neliötä.
– Maksamme kuitenkin niin sanottua markkinavuokraa kaikista neliöistä, myös niistä, joilla ei ole mahdollista tehdä tuottoa. Olemme miettineet, miten tämä vuokrataso on perusteltavissa muun muassa siitä aspektista, että tehtävistämme eli menoistamme niin suuri osa tulee suoraan museolaista, sanoo näyttelypäällikkö **Kalle Rantala**.
Sekä vuokranantaja Stadion-säätiö että vuokralainen Urheilumuseosäätiö ovat voittoa tavoittelemattomia instansseja.
Olympiastadionin johtaja **Ari** **Kuokkanen** kertoo, että remontissa saneeratut vanhat tilat ja stadionin alle rakennetut uudet, jättimäiset tilat vaativat myös massiivista investointia kiinteistöhuoltoon, jotta ne pysyvät kunnossa.
Kulunut vuosi on ollut taloudellisesti areenan ennätystasoa useine jättikonsertteineen, jalkapallomaaotteluineen ja yleisurheilumaaotteluineen, mikä näkyy huikealla tavalla seuraavassa tilinpäätöksessä.
9,5 miljoonaa euroa
– Realismia on se, että kun stadionin kiinteistökulujen piti remontin jälkeen olla 5,5 miljoonaa euroa vuodessa, niin nyt toteutuma on 9,5 miljoonaa, Olympiastadionin johtaja Kuokkanen sanoo.
– Hinnannousuun liittyy yleinen hintatason nousu ja kaikkien tietämät maailmanpoliittisetkin tapahtumat. Ylläpitoon ja muihin pakollisiin kuluihin uppoava raha Stadion-säätiön täytyy kokonaan itse kerätä stadionia ja sen tiloja vuokraamalla.
Viime keväänä Urheilumuseosäätiö ja Stadion-säätiö neuvottelivat ensin mainitun aloitteesta noin 25 prosentin vuokranalennuksesta. Sopimukseen ei päästy. Jos sellainen olisi syntynyt, museo olisi ainakin osittain välttynyt henkilökuntansa lomautuksilta, joita nytkin on käynnissä.
Remonttilainaa Stadion-säätiö ei joudu lyhentämään; valtio ja kaupunki kuittasivat aikanaan koko sen piikin.
Ari Kuokkanen katsoo, ettei Stadion-säätiön vuokrataso museotiloista ole kohtuuton.
– Siihen tehtiin käytännössä uudet upeat tilat yhteiskunnan voimin. Jos tämäntasoista ja -kokoista tilaa noin keskeisellä sijainnilla lähtee Helsingistä etsimään, niin uskon meidän vuokratasomme osoittautuvan varsin edulliseksi. Vertailu remonttia edeltäneeseen aikaan ei ole minusta tässä yhteydessä hedelmällistä. Vuokrataso on jo remontin alussa sovittu, eikä vuokraa ole nostettu.
– Tahto teki 2020–22 lievää plus- tai nollatulosta samalla vuokratasolla kuin nyt. Viime vuoden miinustuloksen syyn luulisi siis löytyvän muualta kuin vuokrasta. Stadion-säätiö myös antaa Tahdolle markkinointitukea, Kuokkanen jatkaa.
Stadionjohtaja sanoo, ettei vanha toimintamalli eli museovuokran sitominen kaupungin avustukseen ollut remontin jälkeen mitenkään mahdollinen:
– Urheilumuseosäätiön tilavuokra olisi perustunut kolmannen osapuolen määrittämiin julkisiin tukiin ja olisi laskennallisesti ollut Töölössä noin 0,83 euroa per neliö.
Urheilumuseosäätiön hallituksen puheenjohtaja **Vesa Vares** myöntää Yle Urheilulle, että hallitus on antanut Tahdon johdolle tehtäväksi myös muiden, edullisempien toimitilojen kartoituksen. Johtaja Vuori kertoo, että kartoitus on tehty, mutta konkreettisemmin hän ei vielä sen tuloksista kerro.
– Onhan se erikoinen tilanne, että vuodesta 1943 saakka stadionilla toimineessa museossa tällaista edes ajatuksen tasolla joudutaan pyörittämään. Mutta kun näin valtava osa budjetista menee kiinteistökuluihin, niin onhan se varsin kestämätöntä, Vesa Vares kommentoi.
Avustuspolitiikka ihmetyttää
Tahdon budjetti on tällä hetkellä noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa, joten kiinteistökuluihin uppoaa noin neljännes. Jukka-Pekka Vuori kummastelee tässä yhteydessä myös Helsingin kaupungin avustuspolitiikkaa.
– Normaalisti [kunnilta tulee](https://mail.google.com/mail/u/0/#search/vuori/FMfcgzQXJGhFqjhnjNgtjBLdwtrGwRpn?projector=1&messagePartId=0.1) museoille noin 30 prosenttia budjetista, meillä neljä prosenttia. Siinä on epäkohta, joka pakottaa pohtimaan, arvotetaanko erilaisia kulttuurinaloja Helsingissä eri tavalla.
Lopuista 96 prosentista valtion osuus on 56, noin 40 000 kävijää vuodessa tavoittavan Tahdon omarahoituksen 40 prosenttia.
Vertailun vuoksi pääkaupungin suosituimmista museoista Ateneumissa vierailee vuosittain noin puoli miljoonaa kävijää, Helsingin kaupunginmuseossa, Kiasmassa, Luonnontieteellisessä museossa ja Amos Rexissä 250 000–300 000.
Stadionjohtaja Kuokkanen kertoo säätiön olevan pääasiassa varsin tyytyväinen pyhättöön rakennettujen uusien liikuntatilojen käyttöön.
– Palloiluhalli ja juoksuradat ovat erittäin buukattuja. Osaan tiloista kaivattaisiin päivisin lisää liikkujia. Kokousmaailmamme varausaste on erittäin hyvä. Liikkujia stadionilla käy nyt noin 100 000 vuodessa. Vuokralaisten maksamaan vuokraan sisältyy huolto, korjaus, kaukolämpö, vesi, jätehuolto ja perusvartiointi.
Yritystiloista pieni osa on tyhjillään, mutta [jos Olympiakomitean](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-olympiakomitea-selvittaa-mahdollisuutta-muuttaa-helsingin-olympiastadionille-yhdessa-urheiluyhteison-kanssa/) suunnitelma muutosta stadionille jäsenjärjestöineen toteutuu, tilanne muuttuu dramaattisesti.
Olympiastadionin muita suurasiakkaita ovat esimerkiksi yleisurheilun kattojärjestö Urheiluliitto sekä Palloliitto. Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** kertoo järjestön neuvottelevan sopimuksensa tapahtuma kerrallaan.
– Onhan Olympiastadion oloissamme kallis, mutta se antaa remontoituna runsaasti toimintamahdollisuuksia. Olemme olleet sopimustemme hintatasoon suhteellisen tyytyväisiä. Kertavuokra on tietenkin kuusinumeroinen, en kuitenkaan tarkenna sitä.
Palloliitosta kritiikkiä
Palloliiton päätulonlähde ovat kotimaaottelut. Pääsihteeri **Marco Casagrande** myöntää, että kansallisstadion jättää kuningaslajin kruununjalokivien osalta paljon toivomisen varaa.
Hän kertoo Palloliiton aikanaan ylipäätään edustaneen näkemystä, jossa massiivisen stadionremontin sijasta olisi rakennettu kaikki kansainväliset vaatimukset täyttävä jalkapallostadion toisaalle.
– Kovimmillaan kotiottelukulumme voivat olla noin 500 000 euroa. Iso ongelma on se, että stadionin omat kaupalliset sopimukset rajoittavat merkittävästi vuokralaisen toimintaa ja Stadion-säätiö kerää niistä täyden tuoton.
Konkreettisimpina esimerkkeinä Casagrande mainitsee ravintolamyynnin ja lipunmyynnin. Ravintolamyynnistä Palloliitto ei saa mitään, ja lipunmyynti on hoidettava Stadion-säätiön kumppanin kanssa.
Toisin kuin Tahto, Palloliitto ei kartoita uutta kotipesää, sillä sellaista ei Suomesta Huuhkajille löydy. Tässä katsannossa Stadion-säätiö myy monopolituotetta.
Vuokratasosta tuli sähköjänis
Kun Jukka-Pekka Vuori aloitti 2020 Tahdon johtajana, hän johtoryhmineen ymmärsi nopeasti, että uudella vuokratasolla lappu ilmestyy luukulle, jos liiketoimintamalli ei muutu.
Näin 30 000 euron kuukausittaisesta perustilavuokrasta tuli henkilökunnalle melkoinen sähköjänis. Toiminnallista budjettia on nostettu miljoonasta kahteen. Kuluvaksi vuodeksi pelkästään erilaisia yritys- ja säätiöyhteistyökumppanuuksia myytiin lähes 600 000 eurolla, kun esimerkiksi 2021 summa oli 150 000 euroa. Ensi vuotta on toistaiseksi myyty runsaalla 300 000 eurolla.
Uusi ajattelu on tuonut museoon perusnäyttelyn rinnalle erilaisia kumppanirahoitteisia erikoisnäyttelyitä. Tämän vuoden suuri vetonaula on ollut **Lauri Markkanen** -erikoisnäyttely.
– Uusi strategia on vaatinut henkilöstöltä (15 ihmistä) isoa ponnistelua ja kykyä ajattelutavan muutokseen, Vuori sanoo.
Miljöö, perinteet ja museolaki huomioiden kaasupoljinta ei ole voitu bisnespuolella ihan lattian läpi painaa.
– Tyylitajun ja kohtuuden täytyy aina pysyä matkassa, näyttelypäällikkö Rantala muistuttaa.
Viime viikolla Tahto esimerkiksi järjesti Kansainvälisen olympiakomitean koordinoiman, urheilumuseoaiheisen konferenssin.
Paraikaa Tahdon tiloihin suunnitellaan lapsia ja nuoria aktivoivaa tilaa, jossa suomalaiseen urheilukulttuuriin ja -historiaan pääsee kiinni toiminnallisin metodein.
Lisää liikettä Jukka-Pekka Vuori kaipaa myös museokeskuksen seinien ulkopuolelle – se kun kanavoituisi myös museon kävijämääriin ja liiketoimintaan.
– Olympiastadionin kallista remonttia myytiin koko kansan olohuone -ajattelulla. Kyllä täällä on päivisin niin hiljaista, että siitä tavoitteesta ollaan aika kaukana. Hyviä ajatuksia ja niiden toteutuksia asiaintilan parantamiseksi kaivataan, Vuori sanoo katsellessaan Tahdon portailta stadionin autiota läntistä sivustaa.
*Juttua täydennetty kello 17.25 Olympiastadionin johtajan Ari Kuokkasen kommenteilla stadionin vuokratasosta ja vuokraan kuuluvista palveluista sekä Stadion-säätiön Tahdolle maksamasta markkinointituesta.*
Koneet johtavat jo meitä – asiakkaiden puheluihin vastaavan Mariette Mikkosen työpäivää tekoäly helpottaa
Algoritmit ja tekoäly sujuvoittavat töitä ja voivat edistää oikeudenmukaisuutta, mutta ne herättävät huolta työntekijöiden stressistä ja epäinhimillisestä työnjohdosta.
**Mariette Mikkonen** työskentelee Elisalla käytön varmistuksen asiakaspalvelijana. Kun asiakkaan netti lakkaa toimimasta, Mikkonen vastaa puheluun ja auttaa – yhdessä tekoälyn kanssa.
  
– Minun ei tarvitse itse kirjoittaa, mitä puhelussa tapahtui, ja kaikki tiedot saadaan kerättyä tosi helposti, Mikkonen kertoo.
  
Tekoäly siis kuuntelee ja kirjoittaa. Se tekee kädenkäänteessä työn, joka olisi Mikkoselle ollut vaivalloinen tehtävä.
Elisalla tekoälyä käytetään vähän kaikessa. Se hakee talon sisältä asiantuntijoita, kerää tietoa ja kirjaa asiakkaan tukipyynnöt.
– Käytämme tekoälyä asiakaspalvelun sujuvoittamiseen, eli yritämme parantaa sekä asiakaskokemusta että henkilöstökokemusta ja sitä kautta tuottavuutta. Ja oikeastaan *algoritminen johtaminen* on tullut sivutuotteena, kertoo Asioinnin ja asiakaspalvelun liiketoiminnasta vastaava johtaja **Katja Backström**.
Mutta siis algoritminen johtaminen?
Se on työpaikkojen megatrendi, siis valtava virtaus, joka on tullut jo jäädäkseen.
Toisinkin voi sanoa:
Ne ovat jo täällä. Meitä johtavat koneet.
Algoritmit käskevät varastotyöntekijöitä ja auttavat työvuorojen jakamisessa.
Algoritminen johtamista tutkiva työterveyslaitoksen **Jere Immonen** toteaa, että koneet tekevät jo perinteisiä johtotehtäviä, kuten työtehtävien jakamista ja työvuorojen suunnittelua. Ne seuraavat myös työsuorituksia.
Hyvä esimerkki on teknologia- ja kuljetusyhtiö Amazon. Se on ulkoistanut henkilöstöhallintonsa liki kokonaan koneille. Siis Amazonilla koneet esimerkiksi valvovat työntekijöitä ja antavat potkuja työntekijöille, jotka eivät ole riittävän tehokkaita.
Yhdysvalloissa Amazonin epäinhimillinen[ konejohtaminen on noussut ilmiöksi.](https://hbr.org/2024/02/the-social-cost-of-algorithmic-management). Amazonin työntekijät Puolassa ja Tšekissä [ovat nostaneet esiin huolen siitä](https://www.business-humanrights.org/en/latest-news/amazon-workers-in-poland-czechia-raise-alarms-that-algorithmic-management-has-led-to-unfair-dismissals-impacts-on-health-working-conditions-incl-company-response/), että algoritminen johtaminen on johtanut epäoikeudenmukaisiin irtisanomisiin sekä vaikutuksiin terveyteen ja työoloihin.
Suomessakin algoritmit johtavat jo monien työtä. Immosen mukaan algoritmien käyttö on erityisen yleistä varasto- ja asiakaspalvelutyössä, missä se tukee tai korvaa perinteistä esimiestyötä.
Varastotyössä algoritmit voivat seurata työntekijöiden sijaintia, työnteon nopeutta ja kerätyn datan perusteella valvoa työskentelyn tehokkuutta.
Telemarkkinoinnissa algoritmien rooli on keskittynyt puheluiden ja verkkosivuvierailujen seurantaan sekä myyntidatan keräämiseen ja analysointiin.
Koneen ei tarvitse käydä pissatauolla
Pahimmillaan algoritminen johtaminen voi mennä vikaan. Esimerkiksi Yhdysvalloista on tarinoita, joissa varastotyöntekijöiden työtahti on niin kohtuuton, että edes pissalle ei ehdi. Mutta onko tällöin vika koneissa vai niille työnjohdon siirtävissä ihmisissä?
Jere Immonen sanoo, että algoritmisen johtaminen voi myös parantaa ihmisten elämää, kun sen avulla voi tunnistaa työn kuormittavia osia.
– Esimerkiksi työn nopeudesta kerätty data voi auttaa tunnistamaan työntekijöiden kuormittumista, mikä voi johtaa työolojen parantamiseen. Teknologia voi myös tuoda lisää objektiivisuutta työtehtävien jakamiseen, vähentäen ihmisten subjektiivisten päätösten vaikutusta, Immonen sanoo.
Siis, töistä ei palkita pärstäkertoimen takia vaan suorituksen perusteella. Algoritmilla ei voi olla suosikkeja, kuten pomolla saattaa olla.
Toisaalta Immonen huomauttaa, että algoritmien liiallinen käyttö voi etäännyttää työntekijöitä johtajistaan. Kun päätöksiä tekee teknologia, työntekijöiden vaikutusmahdollisuudet voivat heikentyä.
Immonen nostaa esiin tietosuojakysymykset: mitä on oikeutettua seurata, ja missä kulkee yksityisyyden raja? EU:n alustatyödirektiivi ja tekoälydirektiivi tuovat esiin tarpeen ihmisen tekemään tarkistukseen ja mahdollisuuteen korjata teknologian tekemiä virheitä.
Haaga-Heliassa Algoritminen johtaminen ja ammatillinen kasvu alustataloudessa -hanketta vetävä **Aarni Tuomi** toteaa, että esimerkiksi Bolt ja Uber ovat selkeitä esimerkkejä algoritmisen johtamisen käytöstä.
Vaikka algoritmit perustuvat dataan, niiden objektiivisuus voi olla harhaanjohtavaa.
Tuomi sanoo, että algoritmien käytön kasvu vaikuttaa väistämättömältä, mutta sääntelyllä ja avoimuusvaatimuksilla on tulevaisuudessa keskeinen rooli algoritmien käytön hallinnassa.
Algoritmipomo aiheuttaa stressiä tietyissä töissä
[Laajassa tutkimuksessa selvisi, että työntekijät, joiden työssä oli paljon algoritmista johtamista, r](https://feps-europe.eu/wp-content/uploads/2024/08/FEPS-Policy-Study_Finnish-report.pdf)aportoivat enemmän stressiä, heikompaa autonomiaa ja heikompaa työhyvinvointia. He myös kokivat, että heidän ja johdon välinen luottamus oli heikompi.
Immonen uskoo, että algoritmisen johtamisen rooli työelämässä tulee kasvamaan, mutta kehitys voi olla epätasaista. Erityisesti tehtävissä, jotka ovat mitattavissa, algoritmit tulevat todennäköisesti yleistymään.
Organisaatioiden tulisi kiinnittää huomiota siihen, miten algoritmien käyttöä kommunikoidaan työntekijöille ja miten työntekijöiden hyvinvointi varmistetaan.
Työnantajien tulisi keskittyä siihen, että teknologian avulla saavutetaan tasapaino tehokkuuden ja työntekijöiden hyvinvoinnin välillä.
Samaa linjaa strategisen johtamisen professori, paljon tekoälyä tutkinut **Jukka Luoma** Aalto-yliopistosta.
Hän arvelee, että vaikka algoritmit helpottavat työntekoa, ja lisäävät tuottavuutta, lopulta työntekijältä poistuva työ korvautuu uusilla tehtävillä.
– Algoritmit voivat tehdä tietotyöstä kognitiivisesti entistä kuormittavampaa ja lisätä uupumisen riskiä. Jos ennen työviikosta kului 80 prosenttia erilaisten rutiinien hoitamiseen ja 20 prosenttia luovaan ja vaativaan ajatteluun, tekoälyn käytön yleistyminen voi keikauttaa prosentit toisin päin, mikä todellisuudessa tekee työstä raskaampaa, kun aivoille leppoisa rutiinien hoitaminen vähenee minimiin ja paine olla loisteliaan kekseliäs kasvaa entisestään, Luoma sanoo
Tekoäly helpottaa Mikkosen työtä
Mariette Mikkoselle algoritmin apu tuo iloa.
Asiakaspalvelussa hänen vastuullaan on monenlaisia puheluita. Asiakkaat soittavat niin kiinteistä laajakaistayhteyksistä, vanhoista puhelinlinjoista, kaapelimodeemeista, valokuiduista sekä vaikkapa mobiiliverkkoon liittyvistä asioista. Tämä tarkoittaa, että jos kännykässä ei toimi esimerkiksi tekstiviestit, puhelut tai internet, nekin kuuluvat asiakaspalvelun huolehdittavaksi.
Tekoäly on keventänyt työstä rasittavimman osuuden eli asiakkaan sanomisten kirjaamisen puhelun aikana.
– Se helpottaa paljon omaa työtä ja tuntuu aika kivalta, että miten tämä on edes mahdollista, että näin voi olla, hän sanoo.
*Juttua muokattu, korjattu nimiä.*
Hartola kaipaa taloudellista apua – yt-neuvottelut uhkaavat
Kunta on hyväksynyt talouden tasapainottamissuunnitelma kesällä, mutta se ei riitä oikaisemaan taloustilannetta.
Hartola kaavailee yt-neuvotteluiden aloittamista tukalan taloudellisen tilanteensa vuoksi.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina 23. syyskuuta esitystä, jonka mukaan yt-neuvottelut käynnistetään ja ne koskevat koko henkilöstöä.
Tavoitteena on, että neuvottelut olisi käyty ennen 25. marraskuuta, jolloin kunnanhallituksen on määrä käsitellä ensi vuoden talousarviota ja lähivuosien taloussuunnitelmaa.
Päätösesityksen mukaan Hartolan kunnan taloutta ovat heikentäneet erityisesti sote-uudistuksen rahoituksen siirrot kunnilta hyvinvointialueelle. Uudistuksen vuoksi Hartolan valtionosuusrahoitus kääntyi miinusmerkkiseksi tänä vuonna.
Hartola on arvioinut talouden sopeutustarpeeksi 950 000 euroa. Kunnalla on suunnitelma vajaan puolen miljoonan euron toimintakulujen karsimiseksi vuoden 2027 loppuun mennessä.
Valtiolta lisätuki hakuun
Hartola aikoo hakea myös kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina on esitys, jossa tukea haetaan 800 000 euroa.
Tukea voidaan myöntää poikkeuksellisiin ja tilapäisiin kuntatalouden vaikeuksiin.
Hartola listaa vaikeuksiin esimerkiksi kunnan tytäryhtiön eli kiinteistöyhtiön Kuninkaanpitäjän purkamisen ja yli 745 000 euron tappiokirjauksen kunnan viime vuoden tilinpäätökseen. Myös talonrakennusyhtiö Lehdon tehtaalla ei ole ollut vuoteen toimintaa, minkä vuoksi kunnalta on jäänyt muun muassa saamatta talotehtaalta vuokratuloja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Seinäjoki, Ilmajoki ja Isokyrö muodostavat jatkossa yhteisen työllisyysalueen
Uuden työllisyysalueen nimi on TyöLakeus. Alueen vastuukuntana toimii Seinäjoki.
Seinäjoki, Ilmajoki ja Isokyrö muodostavat jatkossa oman työllisyysalueensa.
Uuden työllisyysalueen nimi on TyöLakeus.
– Alue perustuu luonnollisiin työssäkäyntisuuntiin. Valmistelu on sujunut kolmen kunnan kesken erinomaisessa yhteistyössä, Isonkyrön kunnanjohtaja **Tero Kankaanpää** kehuu.
Seinäjoki ja Ilmajoki ovat olleet kolmen vuoden ajan jo mukana työllisyydenhoidon kuntakokeilussa, joka on valmistanut kuntia tulevaan.
Isokyrö siis lyöttäytyy uutena mukaan joukkoon. Uuden työllisyysalueen vastuukuntana toimii Seinäjoki.
Lähipalvelut on koettu tärkeäksi sekä Seinäjoella että Ilmajoella. Lähipalveluja rakennetaan myös Isoonkyröön.
– Tällä hetkellähän isokyröläiset joutuvat asioimaan työllisyyspalveluissa Seinäjoella tai etänä. Ensi vuonna saamme tänne kaivattuja lähipalveluja, Kankaanpää iloitsee.
Työllisyysalueen palvelupistettä valmistellaan Isonkyrön kunnantalolle. Lähipalvelulle on ollut tarvetta.
– Kaikilla ei ole ajokorttia ja julkisen liikenteen palvelut ovat tunnetusti meillä rajallisia. Toivon, että myös isokyröläiset yritykset hyödyntävät lähipalvelupistettä työllisyysasioissa.
Uuteen työllisyysalueeseen siirtyy TE-toimistosta, Keha-keskukselta ja Ely-keskukselta yhteensä 54 työntekijää.
Ensi vuoden alusta alkaen työvoimapalveluiden järjestämisvastuu siirtyy valtion työ- ja elinkeinotoimistoilta kunnille. Samalla nykyiset TE-toimistot lakkautetaan.
Historiallisen uudistuksen myötä Suomeen muodostuu 45 työllisyysaluetta.
TyöLakeuden lisäksi Etelä-Pohjanmaalla on jatkossa kaksi muuta työllisyysaluetta. Kympin työllisyysalueeseen kuuluvat Alajärvi, Alavus, Evijärvi, Kauhava, Kuortane, Lappajärvi, Lapua, Soini, Vimpeli ja Ähtäri. Suupohjan työllisyysalueen muodostavat Isojoki, Karijoki, Kauhajoki, Kristiinankaupunki, Kurikka ja Teuva.
Valtakunnallisen uudistuksen tärkein tavoite on paikallisen elinvoiman tukeminen.
Oulussa Mäkelininkadun korjaus kestää neljä viikkoa ja vaikuttaa ydinkeskustan liikenteeseen
Kadun asfaltti uusitaan ja tehdään kivetystöitä.
Oulun ydinkeskustassa Mäkelininkadun pintaa korjataan ja tämä aiheuttaa poikkeusliikennejärjestelyjä.
Työt alkavat tänään maanantaina ja kestävät noin neljä viikkoa. Pääosin korjaaminen koskee Uudenkadun puoleista reunaa. Kadulla tehdään kiveystöitä ja uusitaan asfaltit.
Korjaamisen ajaksi Mäkelininkatu muutetaan yksisuuntaiseksi Pakkahuoneenkadun ja Kauppurienkadun väliltä. Uusikadun puoleinen ajokaista ja jalkakäytävä suljetaan. Kadun toinen puoli pyritään säilyttämään kuitenkin käytössä, jotta siellä voi pysäköidä. Kun ajokaistojen päällysteet uusitaan koko Mäkelininkadulla, kadun varrella ei voi pysäköidä.
Työn tilaajana toimii Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut. Urakoitsijana toimii Vasarahai Oy.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaanin Linnansilta suljetaan autoliikenteeltä viikoksi
Kaupunki sulkee aamulla Ahontien ajoneuvoliikenteeltä Brahenkadun ja Paltaniementien liikenneympyrän välillä hulevesiviemärin korjaustöiden takia.
Hulevesiviemärin korjaustyöt katkaisevat autoliikenteen Linnansillalla Kajaanin keskustassa.
Kajaanin kaupunki sulkee tänään maanantaina Ahontien ajoneuvoliikenteeltä Brahenkadun ja Paltaniementien liikenneympyrän välillä. Kevyen liikenteen kulkuyhteydet pysyvät avoinna korjaustöiden ajan.
Läpiajoliikenne katkaistaan aamulla noin kello 7 jälkeen. Tällä varmistetaan kevyen liikenteen turvallinen kulku korjaustöiden aikana. Ahontien ajoradan ollessa suljettuna asfaltointiurakoitsija GRK Suomi Oy korjaa Linnansillan liikuntasaumalaitteita ja asfaltoi korjaustöissä kaivetut kaivantojen osat.
Ajoneuvoliikenne Brahenkadulta Linnansillalle on suljettu. Samoin Paltaniementien liikenneympyrästä Linnansillalle ajoneuvoliikenne on suljettu. Kuurnantieltä tulevat ajoneuvot voivat kiertää takaisin Teppanan suuntaan Linnanpolun kautta. Kajaanin kaupungin mukaan työkoneiden läheisyydessä liikkumista kannattaa välttää.
Rakennustöiden arvioidaan valmistuvan tämän viikon aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Irakilainen islamistinen ryhmä sanoo iskeneensä Israelin tukikohtaan
Irakissa toimiva Islamilainen vastarinta -niminen ääriryhmä sanoo iskeneensä varhain maanantaiaamuna Israelin tarkkailuasemaan Golanin kukkuloilla.
Iranin tukema shiiamuslimien ryhmä sanoo käyttäneensä hyökkäyksessä drooneja.
Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut väitettyä iskua.
*Lähde: Reuters*
Itärajan kaupoissa hyllyt notkuvat tavaraa, vaikka asiakkaita ei ole
Kiersimme itärajan kaupoissa, joista venäläisturistit puuttuvat. Tältä siellä näyttää nyt.
Uusi tietovuoto paljasti Venäjän häikäilemättömän vaikutusoperaation, asiantuntijalta tyly huomio 
Uusi tietovuoto paljastaa Venäjän laajan vaikutusoperaation viime kesän eurovaaleissa. Nyt venäläisten tähtäimessä ovat Yhdysvaltain presidentinvaalit.
Venäjä yritti auttaa laitaoikeistoa voittamaan kesän eurovaalit, tuore tietovuoto paljastaa.
Venäläisen Social Design Agency -trollitehtaan työntekijät levittivät sosiaalisessa mediassa eurovaalien alla valtavia määriä kommentteja, meemejä, pilakuvia ja videoita.
Kommenteissa venäläiset esiintyivät eurooppalaisina äänestäjinä, jotka olivat huolissaan esimerkiksi maahanmuutosta, hintojen noususta ja tuesta Ukrainalle.
Eurovaalien jälkeen trollitehdas on ottanut tähtäimeensä Yhdysvaltojen presidentinvaalit.
Tämän on vahvistanut myös [Yhdysvaltain oikeusministeriö,](https://www.justice.gov/opa/pr/justice-department-disrupts-covert-russian-government-sponsored-foreign-malign-influence) joka ilmoitti aiemmin syyskuussa pyrkivänsä sulkemaan trollitehtaan verkkotunnukset.
Ministeriön asiakirjoista käy ilmi, että venäläiset pyrkivät auttamaan republikaanien presidenttiehdokasta **Donald Trumpia**.
Lisäksi trollitehtaan työntekijät ovat yrittäneet heikentää ukrainalaisten taistelutahtoa ja vaikuttaa Israelin ja Venäjän naapurimaiden politiikkaan.
Tietovuodossa paljastui satoja asiakirjoja
Trollitehtaan laajan operaation paljastivat [virolainen uutissivusto Delfi,](https://www.delfi.ee/artikkel/120321674/dokumendid-otse-kremli-trollivabrikust-kuidas-venemaa-taas-europarlamendi-valimisi-mojutas) saksalainen [sanomalehti Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/russland-propaganda-desinformation-social-design-agency-ilja-gambaschidse-sofia-sacharowa-facebook-telegram-memes-karikaturen-putin-ukraine-krieg-in-der-ukraine-e843184/?reduced=true) ja saksalaiset yleisradioyhtiöt NDR ja WDR.
Ne saivat tietovuodossa käsiinsä noin 300 trollitehtaan sisäistä asiakirjaa, jotka sisältävät meemejä ja pilakuvia, kokousmuistiinpanoja sekä taulukoita.
Deflin toimittaja **Martin Laine** kertoo, että materiaalin läpikäynnistä tuli epäuskoinen olo. Trollitehdas ei pyrkinyt millään tavalla kaunistelemaan toimintaansa.
– He kirjoittivat suoraan feikkimateriaalin tuottamisesta ja disinformaatiosta. He eivät häpeilleet sitä, miksi tätä tehdään, Laine sanoo Ylen videohaastattelussa.
Julkaisutahti on ollut kova.
Pelkästään tämän vuoden tammi-huhtikuun välisenä aikana trollitehdas sanoi tuottaneensa 33,9 miljoonaa kommenttia, 4 641 videota sekä 2 615 kuvaa ja meemiä.
Se on julkaissut materiaalia kaikilla tärkeimmillä somealustoilla Facebookista X:ään ja Telegramista Tiktokiin.
Laineen mukaan trollitehtaalla on lähes sata työntekijää. Joukossa oli kommentoijia, pilapiirtäjiä, bottifarmivastava ja ideologi.
Osa materiaalista on levinnyt hyvin laajalle. Viestipalvelu X:n omistaja **Elon Musk** on jakanut ainakin yhden trollitehtaan meemin, joka pilkkasi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyiä**, [Radio Svoboda kertoo.](https://www.radiosvoboda.org/a/skhemy-kreml-dezinformatsiya-asd-hambashydze/33121898.html)
Kreml ohjailee operaatiota
Asiakirjoista kävi myös ilmi, että Venäjän presidentinhallinnon työntekijät istuivat trollitehtaan kokouksissa ja antoivat sille käskyjä.
– Se oli selvä merkki siitä, että tämä on hyvin lähellä Kremliä, toimittaja Martin Laine sanoo.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan kokouksissa on ollut mukana jopa presidentinhallinnon apulaisjohtaja **Sergei Kirijenko,** joka on presidentti **Vladimir Putinin** tärkeimpiä avustajia.
– Monista ihmisistä sanotaan, että he ovat Putinin oikeita käsiä, mutta hän todella tekee töitä Putinin kanssa päivittäin, Laine sanoo.
SDA-trollitehdas ei kuitenkaan ole osa presidentinhallintoa vaan yksityinen yritys.
Saksan ja Ranskan laitaoikeisto sai eniten tukea
Martin Laineen mukaan trollitehdas on suunnannut Euroopassa voimansa suurimpiin jäsenmaihin eli Saksaan, Ranskaan, Italiaan, Espanjaan ja Puolaan.
Esimerkiksi Suomesta tai Virosta ei ollut käytännössä lainkaan materiaaleja.
Eurovaaleissa tarkoitus oli nostaa varsinkin Saksan AfD-puolueen ja Ranskan Kansallisen liittouman äänisaalista.
Puolueet ovat puhuneet Ukrainan tukemista vastaan ja halunneet purkaa Venäjän-vastaisia pakotteita.
Venäläiset eivät tyytyneet vain parantamaan Venäjään liittyviä mielikuvia. He vahvistivat myös muita laitaoikeiston viestejä kuten vähemmistö- ja maahanmuuttovastaisuutta.
Laitaoikeiston puolueet saivat aiempaa paremmat äänisaaliit vaaleissa. Vuodetuista asiakirjoista käy ilmi, että trollitehdas juhli tätä omana saavutuksenaan.
Martin Laine ei pidä väitettä uskottavana.
– Uskon, että näin olisi käynyt joka tapauksessa riippumatta siitä, auttoivatko venäläiset tai eivät, Laine sanoo.
Laineen mukaan trollitehdas näyttää liioitelleen saavutuksiaan, jotta se saisi lisää rahoitusta Venäjän hallinnolta.
Ehkä juuri tämän takia tietovuotomateriaalin joukosta löytyi myös erikoinen mainosvideo, jolla yhtiö esitteli saavutuksiaan asiakkaalleen eli mitä todennäköisimmin presidentinhallinnolle.
Laineen mukaan trollit tekivät myös hölmöjä ratkaisuja. He esimerkiksi auttoivat Italian laitaoikeistolaista Italian veljet -puoluetta, vaikka sen johtaja **Giorgia Meloni** on tukenut Ukrainaa voimakkaasti.
Asiantuntija yllättyi laajuudesta
Valtiollisiin vaikutusyrityksiin perehtynyt strategisen viestinnän asiantuntija **Anneli Ahonen** pitää SDA-trollitehtaan operaatioiden laajuutta järkyttävänä.
– Vaikka olisi seurannut pitkään vaikutuspyrkimyksiä, niin aina joutuu huomaamaan, että se on laajempaa kuin osasi kuvitella, Ahonen sanoo Ylen videohaastattelussa.
Ahonen pitää vuodossa paljastuneita materiaaleja melko taitavasti tehtyinä. Lisäksi Venäjä pystyy hyvin resurssiensa ansiosta vaikuttamaan myös silkan määrän avulla.
– Jotkut viesteistä vaikuttavat naurettavilta meidän silmissämme, mutta jos niitä tuutataan sieltä joka päivä ihmisten mieliin, niin niillä voi olla huomaamatonta pitkän ajan vaikutusta, Ahonen sanoo.
Trollitehdas SDA ei ole ainoa taho, joka pyrkii vaikuttamaan länsimaihin ja Yhdysvaltain vaaleihin.
[Yhdysvallat asetti syyskuun alussa pakotteita](https://yle.fi/a/74-20109512) Venäjän valtion televisioyhtiö RT:lle, joka värväsi sosiaalisen median vaikuttajia levittämään sen propagandaa.
[Ohjelmistoyhtiö Microsoftin mukaan](https://cdn-dynmedia-1.microsoft.com/is/content/microsoftcorp/microsoft/msc/documents/presentations/CSR/MTAC-Election-Report-4.pdf) lukuisat venäläiset hakkeri- ja trolliryhmät yrittävät yhdessä kampittaa demokraattien **Kamala Harrisin** presidentinvaalikampanjaa.
Eräs näistä levitti miljoonia katselukertoja saanutta videota, jolla väitetään valheellisesti, että Harris olisi ajanut vuonna 2011 lapsen yli ja paennut paikalta.
Lisäksi Yhdysvaltain mukaan Iran on varastanut Donald Trumpin kampanjan sisäisiä asiakirjoja ja on yrittänyt saada vastapuolen julkaisemaan niitä.
– Nyt nähdään, että disinformaation levittäminen on jo osa normaalia informaatioympäristöä, Ahonen sanoo.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Jutun lähteenä on käytetty myös Martin Laineen juttua* [*Vsquare-uutissivustolla.*](https://vsquare.org/leaked-files-putin-troll-factory-russia-european-elections-factory-of-fakes/)
MT: Viljelijä löysi lannoitteesta suuren määrän muovia, joka voidaan lain mukaan levittää pelloille
Valtionyhtiö Gasumin mukaan lannoitteessa ei ole muovia lähellekään niin paljoa kuin laki sallisi.
Pohjoispohjanmaalainen viljelijä kieltäytyi levittämästä valtionyhtiö Gasumin tuottamaa lannoitetta pellolleen, kun lannoitteen seasta löytyi suuri määrä muovia.
Muovisilppu löytyi, kun maatilalla vastaanotettiin Gasumin Oulun biokaasulaitoksen nestemäistä mädätettä tämän vuoden keväänä. Virheellisen ylitäytön seurauksena lietealtaan reunoilta valui maastoon useita kuutioita mädätettä. Kun maastoon valunut liete kuivui, seasta erottuva runsas muovisilppu keskeytti lannoitussuunnitelmat.
Tapauksesta kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/b80d1e2a-036c-4136-a324-8f9adfcbb655). Viljelijä on tahtonut pysyä asiassa nimettömänä, mutta MT on käynyt tilalla valokuvaamassa tilanteen.
Gasumin mukaan lannoitteessa ei ole muovia lähellekään niin paljoa kuin laki sallisi.
”Tilalle on toimitettu 5 000 kuutiota mädätettä. Siinä määrässä saisi lain mukaan olla 1 200–1 300 kiloa muovia mukana”, Gasumin kierrätysravinteiden asiantuntijan **Juhani Viljakainen** kertoo MT:lle.
Gasumin tuottama mädäte alittaa maa- ja metsätalousministeriön lannoitevalmisteista annetun asetuksen raja-arvot.
Asetuksen mukaan yli kahden millimetrin kokoisia epäpuhtauksia saa olla enintään viisi grammaa jokaista kuiva-ainekiloa kohti. Alle kahden millimetrin kokoisia kappaleita ei lasketa lainkaan. Epäpuhtauksiksi lasketaan muovi, lasi ja metalli. Näistä yhtä saa olla korkeintaan viisi grammaa kuiva-ainekiloa kohti ja kaikkia kolmea yhteensä korkeintaan kymmenen grammaa.
MT laski juttua varten esimerkkejä.
Gasumin mukaan kuiva-ainetta on 5–6 prosenttia nestemäisen mädätteen kokonaispainosta.
Jos hehtaarille levitetään 20 tonnia nestemäistä mädätettä, kuiva-ainetta on mukana 1 200 kiloa, jos aineen pitoisuus on kuusi prosenttia. Asetuksen sallima muovin määrä hehtaarille olisi tällöin kuusi kiloa.
Lannoiteasetuksen sallimissa rajoissa, sadan peltohehtaarin maatila saa toistuvasti levittää lannoitteen mukana jopa 600 kiloa muovia pelloilleen. Määrä vastaa 24 000 muovista kauppakassia.
Koko maassa Gasum toimittaa maatalouden käyttöön noin 260 000 tonnia vastaavaa lannoitetta. Gasumin mukaan epäpuhtauksia on heidän tuotteessaan korkeintaan noin 40 prosenttia sallitusta.
MT:n kuvaamassa mädätteessä muovia on silmin nähden paljon. Lannoitteen tilannut viljelijä ei kertomansa mukaan aio levittää lannoitetta pellolle ennen kuin muovi poistetaan tai tuote haetaan takaisin.
Gasumin mukaan määrä näyttää poikkeukselliselta. Yhtiö kertoo tarjonneensa muovin poistoa.
Useita kuollut tulvissa ja maanvyörymissä Japanin keskiosissa
Viranomaisten mukaan kaksi ihmistä on kateissa sekä kahdeksan ihmisen olinpaikka on epäselvä.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä Japanin keskiosassa, kertoo paikallinen media.
Lisäksi Ishikawan prefektuurin viranomaiset kertovat, että kaksi ihmistä on kateissa sekä kahdeksan ihmisen sijainti on epäselvä.
Lauantaista lähtien Wajiman kaupungissa Ishikawan alueella on mitattu yli 540 millimetrin sademäärä.
Paikallisen sähköyhtiön mukaan kaikkiaan 4 000 taloutta on ilman sähköä.
Lisäksi noin 100 asuinaluetta on eristyksissä teiden katkettua maanvyöryjen takia.
Viikonlopun aikana Ishikawan alueelle lähetettiin armeijan joukkoja avustamaan pelastustyöntekijöitä. Kymmenettuhannet asukkaat saivat evakuointikäskyn viikonlopun aikana.
*Lähde: AFP*
Yhdysvaltain kongressissa alustava sopu liittovaltion rahoituksesta
Yhdysvaltain kongressissa puoluejohtajat ilmoittivat sopimuksesta liittovaltion rahoituksen jatkamiseksi joulukuun loppupuolelle asti.
Nykyisellään liittovaltion rahoitus on päättymässä syyskuun lopussa, ja maata uhkaa liittovaltion hallinnon osittainen sulku vain reilu kuukausi ennen presidentinvaaleja.
Sopimuksessa ehdotetaan muun muassa yli 230 miljoonan dollarin lisärahoitusta Yhdysvaltain salaiselle palvelulle sekä lähes 50 miljoonan dollarin lisärahoitusta presidentin virkaanastujaisten turvallisuustoimiin.
Edustajainhuoneen odotetaan äänestävän ehdotetusta lakipaketista alkavalla viikolla.
SPD niukkaan voittoon Brandenburgin osavaltiovaaleissa
Vaalivoitto tuli suurena helpotuksena liittokansleri Scholzin SPD:lle, joka on hallinnut Brandenburgin osavaltiota yhtäjaksoisesti vuodesta 1990 lähtien.
Saksassa liittokansleri **Olaf Scholzin** sosiaalidemokraattinen SPD on voittanut Brandenburgin osavaltion maapäivävaalit. Puolue varmisti jo aiemmin ovensuukyselyiden ennakoiman voiton niukasti 30,9 prosentin kannatuksella.
Toiseksi eniten ääniä, 29,2 prosenttia, sai äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle eli AfD.
Kolmanneksi eniten ääniä sai uusi laitavasemmistolainen BSW-puolue historiallisella 13,5 prosentin kannatuksella.
Oikeistokonservatiivinen kristillisdemokraattinen puolue CDU jäi neljänneksi 12,1 prosentin kannatuksella.
Vaalivoitto tuli suurena helpotuksena Scholzin SPD:lle, joka on hallinnut Brandenburgin osavaltiota yhtäjaksoisesti Saksojen jälleenyhdistymisestä lähtien vuonna 1990.
Lisäksi liittokansleri Scholzin oma vaalipiiri on Brandenburgin hallinnollisessa pääkaupungissa Potsdamissa.
– On hienoa, että voitimme, Scholz kommentoi New Yorkissa, jossa hän osallistuu tällä viikolla YK:n kokoukseen.
Brandenburgin pääministeri ja SPD:n kärkiehdokas **Dietmar Woidke** oli vaalien alla ottanut etäisyyttä Scholziin ja kritisoinut liittokanslerin hallituksen tekemää politiikkaa, joten SPD:llä riittää haastetta kannatuksensa vahvistamiseksi.
Syyskuun alussa Saksan laitapuolueet ottivat [suuren vaalivoiton](https://yle.fi/a/74-20108644) itäisissä Thüringenin ja Saksin osavaltioissa.
Äänestysprosentti Brandenburgissa nousi 73 prosenttiin viiden vuoden takaisesta 61 prosentista, kertoo julkisen palvelun televisiokanava ZDF.
*Lähteet: AP, Reuters, STT*
CNN: Poliisi epäilee Alabaman ampumisen olleen kohdennettu isku
Yhdysvalloissa Alabaman osavaltiossa tehdyn ampumisen epäillään olleen kohdennettu isku, [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/22/us/birmingham-alabama-shooting-five-points-south/index.html) kertoo.
Neljä ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun useat ampujat avasivat tulen Birminghamin kaupungissa paikallista aikaa lauantai-iltana.
Birminghamin poliisi uskoo, että ampujien kohteena oli yksi tietty ihminen. Epäillyn kohteen kerrotaan saaneen surmansa ampumisessa.
Kaupungin pormestarin mukaan on mahdollista, että ampujien aseissa oli laittomia muuntolaitteita, joilla aseet on voitu käytännössä saada ampumaan sarjatulta.
Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty ampumisen vuoksi.
*Korjattu kello 4:08: Mahdollisista muuntolaitteista ampujien aseissa kertoi kaupungin pormestari, ei poliisi.*
Sensori vastasi pitkän ruotsin kokelaiden kysymyksiin  – lue miten omat vastauksesi osuivat maaliin!
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin pitkän ruotsin kokeesta.
YTL:n sensori **Rune Skogberg** käy pitkän ruotsin kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 17-19:30. Lähetä kysymyksesi alta.
Alkuviikosta luvassa lämpöä ja loppuviikosta syyssateita
Etelässä lämpötila voi kohota lähelle 20 astetta. Ensilumi voi puolestaan sataa Käsivarren Lappiin maanantaina.
Viikonlopun yöpakkaset ja viileämpi sää olivat vain maistiaista kirpeistä syyspäivistä.
Alkuviikosta lämpenee taas ja Ilmatieteen laitoksen mukaan päivälämpötilat saattavat maan eteläosissa kivuta jopa 20 asteen tienoille. Lämpötilat pysynevät alkuviikon jälkeenkin maan eteläosassa yli 15 asteessa.
Maanantaina sadetta saadaan maan keskiosassa ja tiistaina sateet painottuvat pohjoisosaan. Muualla maassa on poutaa.
Ylen meteorologin **Aleksi Lohtanderin** mukaan aivan maan pohjoisosassa Käsivarren Lapissa sateet tulevat pääosin lumena. Lunta voi kertyä jopa 10 senttimetriä.
Vaikka lämpötilat alkuviikosta vielä nousisivatkin, on Suomeen kuitenkin saapumassa syksyisiä vesisateita. Keskiviikosta eteenpäin sateita ennustetaan jo koko maahan, perjantaina mahdollisesti hyvin runsastakin vesisadetta.
Viikon päästä odotettavissa olisi mahdollisesti jo uusia yöpakkasia ja muutenkin viileää säätä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Varapresidentti Harris kehottaa Trumpia hyväksymään kutsun toiseen vaaliväittelyyn
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump aiemmin torjui uutiskanava CNN:n kutsun väittelyyn 23. lokakuuta.
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** sanoo, että republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** tulisi hyväksyä kutsu uuteen vaaliväittelyyn.
Aiemmin Trump sanoi torjuneensa kutsun, jonka uutiskanava CNN esitti vaaliväittelyn järjestämisestä 23. lokakuuta.
Trump mukaan väittelyn ajankohta on liian myöhäinen, koska ennakkoäänestys on tuolloin jo alkanut joissakin osavaltioissa.
Varapresidentti Harris ilmoitti lauantaina, että hän on hyväksynyt CNN:n kutsun.
Trump ja Harris kohtasivat kertaalleen vaaliväittelyssä 10. syyskuuta. Tuolloin useimmat kommentaattorit arvioivat, että Harris voitti väittelyn.
*Lähde: Reuters*
Pukinmäessä sammutetaan palavaa autiotaloa, savua leviää Pasilan suuntaan
Pelastuslaitos olettaa, että rakennuksessa ei ollut ketään sisällä. Ihmisiä on kehotettu sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto tarvittaessa palosta leviävän savun ja savunhajun takia.
Pukinmäessä Helsingissä sammutetaan palavaa autiotaloa, kertoo Helsingin pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuspalosta leviää savua ja savunhajua Pasilan suuntaan ja ihmisiä kehotetaan sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto tarvittaessa.
Päivystävä palomestari **Kari Ursin** kertoi STT:lle alkuyöstä kello yhden jälkeen, että savunmuodostus oli tuossa vaiheessa jo aiempaa vähäisempää. Ursinin mukaan savusta oli tullut aiemmin muutamia ilmoituksia. Hän sanoi savua muodostuneen erityisesti, kun rakennuksen katto ei ollut vielä palanut täysin puhki.
Fintrafficin tieliikennekeskus kertoi myöhään illalla, että rakennuspalosta muodostuva savu saattaa ajoittain haitata näkyvyyttä Kehä I:llä. Pukinmäenkaaren kerrottiin olevan suljettuna liikenteeltä Rälssintien kohdalla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta tulipalosta Isonpellontiellä kello yhdentoista aikaan sunnuntai-iltana. Paikalla sammutustöissä on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitos epäilee tahallaan sytytetyksi
Ursinin mukaan oletus on, että rakennuksessa ei ollut sisällä ketään. Autiotalo tulee hänen mukaansa tuhoutumaan palossa.
– Eipä sille hirveästi ollut enää tehtävissä, kun sisälle ei ollut turvallista mennä, hän sanoi.
Rakennuksen annetaan palaa hallitusti. Kello yhden jälkeen talon katto ja yläkerta olivat palomestarin mukaan jo palaneet, ja pelastuslaitos alkoi purkaa rakennuksen hirsikehikkoa.
Ursin arvioi, että jälkisammutustöissä mennee vielä joitakin tunteja. Hän kuitenkin tähdensi, että palopaikalla voi kärytä monta päivää ja jossain kohtaa voi ilmaantua joku uusi syttymäkin.
– Joitain päiviä seuraaviin sateisiin saakka voi aiheuttaa pientä savun tuoksua, hän summasi.
Tarkka syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
– Harvemmin tuollaiset sähköttömät talot itsestään syttyvät, kun ei ukkostakaan ollut. Kyllä aika varmasti on joku käynyt tuikkaamassa tuleen, Ursin kuitenkin lisäsi ja sanoi poliisin pyrkivän selvittämään syttymissyyn.
AC Milan vei Serie A:n paikallispelin viime hetken maalilla
AC Milan voitti Interin 2–1 Serie A:n paikallisottelussa.
AC Milan voitti jalkapallon Italian Serie A:ssa Milanon paikallispelin. Milan voitti vierasottelussa Interin 2–1. Interille tappio oli kauden ensimmäinen.
Voittomaalin puski **Matteo Gabbia** 89. minuutilla. Gabbialle maali oli kolmas Serie A:ssa. Kaikki osumat ovat tulleet päällä.
**Christian Pulisic** vei Milanin johtoon 10. minuutilla, mutta Interin **Federico Dimarco** tasoitti vajaan puolen tunnin kohdalla.
Kumpikaan perinteisistä suurseuroista ei ole aivan Serie A:n kärjessä viiden kierroksen jälkeen. Molemmilla on nyt kahdeksan pistettä, Inter on kuudentena ja Milan seitsemäntenä. Sarja on tosin vielä hyvin tasainen. Kärkijoukkue Torino on kolme pistettä milanolaisjoukkueita edellä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)
Zelenskyi saapunut Yhdysvaltoihin – tapaa Bidenin ja Harrisin torstaina
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi aloitti Yhdysvaltain-vierailunsa ammustehtaalla Pennsylvanian osavaltiossa. Sieltä hän jatkaa New Yorkiin ja pääkaupunkiin Washingtoniin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on saapunut New Yorkiin Yhdysvaltoihin osallistuakseen alkavalla viikolla YK:n yleiskokouksen ja Turvallisuusneuvoston istuntoihin. Asiasta kertoi Ukrainan valtiollinen uutistoimisto Ukrinform sunnuntai-iltana.
Ukrinformin tietojen mukaan Zelenskyin on määrä puhua YK:n kokouksessa jo maanantaina sekä osallistua YK:n Turvallisuuneuvoston Ukrainaa koskevaan tapaamiseen tiistaina. Lisäksi Zelenskyin on määrä puhua YK:n yleiskokouksessa keskiviikkona.
Zelenskyi sanoo, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saa nähdä ensimmäisenä kokonaisuudessaan Ukrainan niin sanotun ”voitonsuunnitelman”. Zelenskyi esittelee suunitelman Bidenille torstaina.
Zelenskyi aikoo esitellä suunnitelman samana päivänä myös muiden maiden johtajille sekä Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harrisille**.
Zelenskyi lisää sunnuntai-iltana julkaisemassaan videopuheessa, että tämä syksy ratkaisee sen, mitä Ukrainan ja Venäjän välisessä sodassa tapahtuu seuraavaksi.
Vierailunsa aikana Zelenskyi toivoo tapaavansa myös Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin**, joka on kutsunut Yhdysvaltain Ukrainalle antamaa sotilaallista ja taloudellista tukea ”rahan tuhlaamiseksi”. Trump on myös kieltäytynyt sanomasta, että hän toivoisi Ukrainan voittoa sodassa.
Trump sanoi aiemmin, että hän todennäköisesti tapaa Zelenskyin alkavan viikon aikana, mutta tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä julkistettu.
Yhdysvaltain-vierailunsa Zelenskyi aloitti kuitenkin Pennsylvanian osavaltiosta, joka on vaa'ankieliosavaltio Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Pennsylvaniasta hän jatkaa New Yorkiin ja pääkaupunki Washingtoniin.
Zelenskyi on jo pitkään valitellut Ukrainan pulaa aseista, mukaanlukien 155-millimetrin tykistöammuksista.
Zelenskyi vieraili tiukkojen turvatoimien alla kyseisiä ammuksia valmistevalla tehtaalla Pennsylvanian Scrantonissa, jossa hän kiitti tehtaan työläisiä. Scranton on myös Joe Bidenin kotikaupunki.
Kaksi yhdysvaltalaisvirkailijaa kertoi perjantaina uutistoimisto Reutersille, että Yhdysvaltojen seuraava tukipaketti sisältää muun muassa 155- ja 105-millimetrin tykistöammuksia, HIMARS-ohjuksia sekä partioveneitä. Tukipaketin virallisen julkistuksen arvellaan tapahtuvan alkavan viikon aikana.
Virkailijalähteiden mukaan apupaketin sisältö ja koko voi vielä muuttua tulevien päivien aikana, ennen kuin presidentti Biden allekirjoittaa paketin.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Barcelona jatkaa puhtaalla pelillä, mutta maalivahti loukkaantui
Barcelona voitti Villarrealin 5–1. Se johtaa La Ligaa puhtaalla pelillä.
Barcelona voitti Villarrealin vieraskentällä 5–1 ja jatkaa La Ligan kärjessä puhtaalla pelillä. Barcelona on voittanut kaikki kuusi peliään maalierolla 22–5.
Sunnuntain pelissä **Robert Lewandowski** teki kaksi maalia ja epäonnistui lisäksi rangaistuspotkussa. Myös **Raphinha** osui kahdesti ja **Pablo Torre** kerran.
Huolta Barcelonalle aiheutti maalivahti **Marc-Andre ter Stegenin** loukkaantuminen. Maalivahti loukkasi polveaan ensimmäisen puoliajan lopulla ja hänet vietiin paareilla pois.
Barcelona aloitti Mestarien liigan tappiolla Monacoa vastaan torstaina.
La Ligassa Real Madrid on toisena neljä pistettä Barcelonaa jäljessä. Atletico Madrid jäi iltaottelussa 1–1-tasapeliin Rayo Vallecanon kanssa. Atletico on neljäntenä, yhden ottelun enemmän pelannut Athletic Bilbao on kolmantena.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
Naisten kovia kipuja vähätellään terveydenhuollossa ja niin kävi myös Maarit Häkkiselle
Kun Maarit Häkkinen sairastui endometrioosiin, diagnoosin saaminen kesti vuosia. Se, että joku kysyi hänen jaksamisestaan, kesti 30 vuotta.
Voimakas kipu alkoi nousta alavatsassa. Se oli terävää ja vihlovaa, ja levisi vähitellen laajemmalle.
Siinä ei ollut toimittaja **Maarit Häkkiselle**, 45, mitään uutta. Hän tunnisti hyvin kuukautiskipuja paljon voimakkaammat endometrioosin oireet.
Se mikä hänet yllätti, oli tilanne ja paikka, missä sairaus itsestään muistutti.
Häkkinen makasi Rosen-terapeutin hoitopöydällä ja äänitti jaksoa [Hoidossa-podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64604544) varten. Kipujen lisäksi hänen ylävartalonsa jäykistyi ja kasvojen lihakset alkoivat nykiä.
Terapeutti huomasi tilanteen. ”Pysähdytään tähän”, hän sanoi empaattisesti. Sellaiseen Häkkinen ei ollut tottunut. Eikä hän myöskään ollut koskaan kuullut sitä seurannutta lausetta.
”Miten sinä olet jaksanut elää näiden kipujen kanssa?”
Kaksinkerroin juoksupolulla
Häkkisen oireet alkoivat jo nuorena. Kipujen takia hän ei voinut aina tehdä asioita, joita muut tytöt tekivät.
Kivun voimakkuus ja paikka vaihteli. Välillä se tuntui munasarjoissa, välillä alaselässä. Joskus riitti hampaiden pureminen yhteen ja sinnittely, mutta aina eivät särkylääkkeetkään.
– Nuorempana itkin useita kertoja kivun takia. Silloin lähellä olleet ihmiset huolestuivat.
Oireiden epäiltiin alkuun johtuvan jostain ruoasta, koska kipuilu oli satunnaista. Syy oli kuitenkin kehittyvät endometrioosi.
[Endometrioosi](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00119) eli kohdun limakalvon sirottumatauti, jonka syytä ei tunneta. Sitä sairastaa 10–15 prosenttia hedelmällisessä iässä olevista naisista eli jopa 200 000.
Endometrioosiin ei ole parantavaa hoitoa. Se aiheuttaa kroonista kipua, heikentää elämänlaatua ja voi aiheuttaa myös lapsettomuutta. Kipuja pyritään lievittämään ensisijaisesti lääkehoidolla, joskus leikkauksella.
Tuleeko minusta koskaan äitiä?
Vasta vuosia myöhemmin, 19-vuotiaana, Häkkinen sai diagnoosin. Melko tylyllä tavalla.
– Sain käteeni samanlaisen ultraäänikuvan, joka tavallisesti annetaan raskaana olevalle naiselle. Kuvassani ei kuitenkaan näkynyt sikiötä, vaan endometrioosimöntti.
Sen lisäksi Häkkiselle annettiin pieni vihkonen, jossa kerrottiin sairaudesta. Ja sitten vain kotiin.
Häkkinen ymmärsi sairastavansa parantumatonta sairautta, jonka syytä ei tunneta, ja joka erilaisten kipujen lisäksi voi aiheuttaa myös lapsettomuutta.
Taas itketti.
– Mietin tulenko koskaan saamaan käteeni samanlaista kuvaa, jossa näkyisi lapsi. Olo oli hyvin lohduton ja yksinäinen.
Häkkinen muistelee, ettei häntä autettu ymmärtämään tilannetta millään tavalla eikä myöskään henkistä apua tarjottu.
Pelko lapsettomuudesta kulki Häkkisen rinnalla koko ajan. Leikkauksen lisäksi häntä hoidettiin hormoneilla siksi, että vanhemmuus olisi mahdollista. Sitä ei silti saisi lykätä liikaa.
– Minulle sanottiin, että jos haluan lapsen, sitä pitäisi yrittää hyvissä ajoin.
Hitaasti paljastuva sairaus
Endometrioosin jäljille pääsy on usein hidasta, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Outi Uimari**.
– Tutkimusten mukaan diagnostinen viive on 7–9 vuotta, ja valitettavasti tilanne on sama myös Suomessa.
Yleensä sairautta aletaan epäillä kuukautiskipujen perusteella. Tilanne voi olla niin paha, että kipupäiviä on enemmän kuin kivuttomia. Silloin yhteys kuukautisiin voi jäädä huomaamatta.
Endometrioosi voi aiheuttaa esimerkiksi virtsaamiseen ja ulostamiseen sekä yhdyntään liittyviä kipuja.
– Hoidon kulmakiviä ovat hormonaalinen ja kuukautisvuotojen loppumiseen tähtäävä hoito, joka vähentää tutkitusti myös kipuja. Kivunhoito ja mahdolliset pesäkkeiden leikkaukset suunnitellaan potilaskohtaisesti.
Kaikki eivät ehkä tiedä kärsivänsä endometrioosista.
– Toisilla endometrioosi voi olla oireeton ja kivuton, ja se paljastuu vasta, kun tutkitaan hedelmättömyyttä tai tehdään jostain muusta syystä vatsa-alueen leikkaus.
Asenteet vaikuttavat
Suhtaudutaanko endometrioosiin ja sen aiheuttamiin kipuihin vähätellen yhtenä naistenvaivana muiden joukossa?
Uimarin mukaan potilastyössä tulee vastaan tilanteita, jotka herättävät tuollaisen epäilyn.
Hän viittaa myös elokuussa julkaistuun [laajaan tutkimukseen](https://www.hs.fi/tiede/art-2000010629174.html), jonka perusteella naisten kipuja vähätellään terveydenhuollossa.
– Tähän olisi jatkossa syytä kiinnittää huomiota asian muuttamiseksi ja parantaa asenteita naisen kipuun suhtautumisessa, Uimari korostaa.
Nykyään endometrioosin osaamiskeskuksissa yliopistollisissa sairaaloissa toimii Uimarin mukaan erikoislääkärien ja fysioterapeuttien ohella endometrioosihoitajia. Heiltä erikoissairaanhoidon potilas saa kliinisen arvion lisäksi myös tukea.
– Krooninen kipu voi vaikuttaa merkittävästi psyykkiseen hyvinvointiin ja endometrioosipotilaan moniammatilliseen hoitoon kuuluu myös arvio psyyken hoitamisesta. Potilaita ohjataan tarvittaessa psykologeille tai psykiatriseen arvioon.
Kipu synnyttää kipua
Häkkisen tilanne ei siis ole mikään poikkeus endometrioositarinoiden joukossa. Diagnoosin saaminen kesti vuosia, hän jäi kipujen kanssa yksin ja ilman henkistä tukea.
– Nuorena tyttönä olisin kaivannut ihmisiä, jotka olisivat olleet kiinnostuneita tilanteestani. Olisi ollut mahtavaa, jos joku aikuinen olisi ymmärtänyt, Häkkinen pohtii.
Henkistä tukea hän ei saanut silloinkaan, kun joutui kovien raskausajan kipujen takia sairaalaan. Lääkärit eivät löytäneet kipujen syytä, joten Häkkinen oli pakko leikata.
Leikkauksessa syyksi paljastui raskauden seurauksena kohdun ulkopuolella repeilevä endometrioosikudos.
Säikähdyksestä huolimatta lopputulos oli onnellinen ja Häkkinen synnytti lapsen 26-vuotiaana.
Hän kertoo kuitenkin, että koko ajan tarjolla on ollut ainostaan kipulääkkeitä ja hormonihoitoja. Ne eivät paranna sairautta ja niillä on sivuvaikutuksia.
– En voi syödä niin paljon kipulääkkeitä kuin pitäisi, koska välillä minuun voi sattua kaksi viikkoa putkeen. Pitkittynyt kipu saa aikaa hermostomuutoksia ja ylläpitää kipua.
Häkkinen on löytänyt suosituksia psykologisen ja fysioterapeutisen tuen tarjoamisesta, mutta ainakaan häntä ei ole ohjattu minkään avun piiriin.
Empaattisuuden voima
Häkkisen keväällä tapaama Rosen-terapeutti oli ensimmäinen, joka huomioi psykologisen puolen ja oli kiinnostunut Häkkisen jaksamisesta.
– Oli pysäyttävää kuulla jonkun kysyvän, miten olen jaksanut nämä vuodet, ja antavan arvostusta sinnikkyydestäni.
Hoitosession jälkeen Häkkinen uskoo tulleensa myös entistä tietoisemmaksi omista toimintatavoistaan.
Kipujen ilmaantuessa hän puri hampaita yhteen ja painui kasaan, mikä ylläpitää ja pitkittää jännitystä.
– Helpotti paljon, kun tajusin tuon yhteyden. Nyt pystyn paremmin rentouttamaan kroppaani ja lihaksiani.
Häkkinen ymmärtää nyt paremmin vaihtoehtohoitojen vetovoiman. Jos potilas ei resurssien puutteen ja kiireen takia tule kohdatuksi perinteisen terveydenhuollon piirissä, hän voi hakea ymmärrystä muualta.
– Jos resursseja leikataan, kuinka epätoivoiseen tilanteeseen se ajaa ihmisiä?
Häkkinen muistuttaa, ettei kipujen kanssa ole pakko elää yksin. Tarjolla on keskusteluapua ja vertaistukitoimintaa esimerkiksi Korento ry:n kautta.
Ja nyt hän on oppinut myös tärkeimmän eli armollisuuden itseään kohtaan.
– Olen käynyt läpi aikamoisen kokemuksen, enkä aio luovuttaa. Mietin miten voisin palkita kroppani, joka jaksaa tämän kaiken.
*Juttua varten on haastateltu myös naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Piia Poikkeusta**.*
HJK joutui koville Hongan kynsissä – katso, miten Suomen Cupin finaali ratkesi: ”Hymyilyttää”
HJK pääsi juhlimaan pitkästä aikaa pokaalia kotimaisessa naisten jalkapallossa, kun se löi Hongan Suomen Cupin finaalissa Tampereella 2–1.
HJK on voittanut tällä kaudella Kansallisen liigan puolella 19 ottelustaan 17 ja on jyräämässä ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen. Sen sijaan FC Honka jäi alempaan loppusarjaan, ja sillä on 18 ottelusta vain viisi voittoa.
Suomen Cupin finaalissa Tammelan stadionilla Tampereella Honka kuitenkin kiusasi HJK:ta mallikkaasti.
HJK karkasi johtoon kulmapotkusta 9. minuutilla. **Emmaliina Tulkki** ja Hongan puolustaja **Nanna Nyman** taistelivat pallosta takatolpalla. Menikö pallo maaliin sitten Tulkin vai Nymanin päästä, mutta HJK:n keskikenttäpelaajan osumaksi se on tilastopalveluissa merkattu.
Hongan **Wilma Sjöholm** karkasi läpiajoon 30. minuutilla ja ohitti HJK-vahti **Annika Laihasen**. Avustava erotuomari nosti lippunsa pystyyn paitsion merkiksi. Suomen Cupin finaalit kuuluvat niihin otteluihin, joissa videoerotuomarijärjestelmää (VAR) ajetaan sisään Suomessa. VAR-tarkastelun jälkeen maali hyväksyttiin.
59\. minuutilla HJK rakensi taidokkaan hyökkäyksen omalta rangaistusalueeltaan lähtien. Lopulta **Elli-Noora Kainulainen** murtautui vetopaikkaan. Hongan vahti **Ella-Maria Ervasti** torjui laukauksen, mutta irtopallon laittoi sisään HJK:n **Sara Sievistö**. Se jäi myös ottelun voittomaaliksi.
HJK ansaitsi voitollaan 20 000 euron palkinnon, Honka sai hopeastaan 4 000 euroa.
HJK on voittanut Suomen Cupin edellisen kerran vuosina 2017 ja 2019. Sen jälkeen Cup-pokaalia oli nostanut kolmesti Åland United ja viime vuonna KuPS.
HJK oli kahdella edelliskaudella hävinnyt Cup-finaalissa. Ja kun edellinen Suomen mestaruuskin on vuodelta 2019, näkyi pokaalin merkitys riehakkaissa tuuletuksissa.
– Vaikea nyt tässä vielä ajatella yhtään mitään. Ihan mahtava fiilis tietenkin, päästiin juhlimaan ekaa mestaruutta tänä vuonna, se hymyilyttää, totesi heti ottelun jälkeen haastatteluun saatu HJK-kapteeni **Maaria Roth**.
– Honka teki tämän vaikeaksi, mutta onnistuimme tekemään yhden enemmän. Oli tosi hyvä energia koko pelin.
Roth pääsi juhlimaan mestaruutta tutussa kaupungissa. Hänen liigauransa alkoi Tampereelta.
Miksi Nordean verkkopankin häiriökierre vain jatkuu? Näin vastaa johtaja
Osa asiakkaista ei ole päässyt kirjautumaan verkkopankkiin sunnuntainakaan.
Nordean ongelmat mobiili- ja verkkopankissa ovat jatkuneet läpi viikonlopun.
Esimerkiksi[ Nordean Facebook-tilin kommenttikenttään](https://yle.fi/a/74-20113097) ilmestyi jälleen sunnuntaina kommentteja, joissa kerrotaan sisäänkirjautumisongelmien jatkumisesta. Käytännössä häiriöitä on ilmennyt nyt viikon ajan.
[Häiriöiden syyksi kerrottiin perjantaina](https://yle.fi/a/74-20112889) viikko sitten tehdyt huoltotyöt sekä laajat palvelunestohyökkäykset kaikissa Pohjoismaissa.
Kysyimme Nordean Suomen henkilöasiakasliiketoiminnan johtajalta **Jani Elorannalta** mitä häiriöiden syistä ja laajuudesta nyt tiedetään. Häneen mukaansa alati muuttuva tilanne on tehnyt viestinnästä asiakkaille vaikeaa.
**Millaisia ongelmia on ilmennyt tänään sunnuntaina?**
– Valitettavasti tänäänkin on osalle asiakkaista ilmennyt samankaltaisia lyhytkestoisia häiriöitä. Tilanteeseen on tyypillisesti auttanut se, että on hetken päästä yrittänyt uudestaan. Mutta toki niille asiakkaille, jotka ovat häiriöhetken kohdanneet, tilanne on ollut ikävä.
**Onko häiriöitä edelleen vai joko tilanne on pysyvästi ohi?**
– Minulla ei ole tiedossa, että tällä hetkellä olisi häiriöitä.
**Mistä laajat häiriöt johtuivat?**
– Kun Nordeassa tehtiin viime viikonloppuna suunniteltuja huoltotöitä, niin samaan aikaan kaikissa Pohjoismaissa me havaitsimme tavanomaista enemmän laajoja palvelunestohyökkäyksiä.
– Huoltotöiden ja samanaikaisten palvelunestohyökkäysten seurauksena osa digitaalisista palveluistamme on toiminut hetkellisesti hitaammin tai ollut ajoittain pois käytöstä.
**Miten kommentoitte kritiikkiä häiriötiedottamisesta – monet ovat kokeneet, että tietoa ei ole tullut tai päivitykset tilanteesta ovat olleet riittämättömiä?**
– Kerromme häiriöistä aina siinä palvelussa, jota häiriö koskee eli esimerkiksi mobiilipankin tai verkkopankin kirjautumissivulla.
– Häiriöt palveluihin kirjautumisessa ovat olleet ajoittaisia ja kestäneet vain lyhyen aikaa. Koko ajan muuttuva tilanne on tehnyt asiakkaille tiedottamisesta haastavaa.
– Meidän on myös tarkkaan harkittava miten annetaan tietoa ja missä vaiheessa. Tiedot mahdollisista tai käynnissä olevista hyökkäyksistä saattavat hyödyttää myös näitä palvelunestohyökkäysten tekijöitä.
**Ajoitettiinko hyökkäys tarkoituksella juuri näiden huoltotöiden yhteyteen?**
– Mitä tulee palvelunestohyökkäyksiin, niin kyseessä on nykyajan ilmiö ja ne kohdistuvat erilaisiin toimijoihin yhteiskunnassa toistuvasti ja finanssiala ei ole tästä mitenkään poikkeus.
– Minulla ei siis ole tiedossa, että juuri Nordea olisi erityisesti ollut tässä kohteena. En myöskään lähde spekuloimaan hyökkäyksen ajoitusta tai sitä mikä on ollut tällä kertaa palvelunestohyökkäysten tekijöiden motiivi tai keitä he voisivat olla.
[Edellisen laajan palvelunestohyökkäyksen](https://yle.fi/a/74-20098333) takana heinäkuussa oli venäläinen hakkeriryhmä. Hyökkäys kohdistui muun muassa Suomen Pankkiin, valtiovarainministeriöön ja verohallintoon.
**Koska häiriöitä oli paljon ja usein menikö jokin vikaan myös itse huoltotöissä?**
– Huoltotyöt itsessään ovat menneet suunnitelmien mukaisesti. Mutta emme ole pystyneet huoltotöiden ja samanaikaisten poikkeuksellisen laajojen palvelunestohyökkäysten johdosta täysin estämään asiakasvaikutuksia.
**Ovatko asiakkaiden tiedot olleet vaarassa?**
– Palvelunestohyökkäykset ovat ainoastaan hidastaneet palveluja. Asiakkaiden tiedot ja varat ovat olleet Nordeassa koko ajan turvassa. Luonnollisesti olemme pahoillamme asiakkaille aiheutuneesta vaivasta.
Dramaattinen tasoitus Valioliigan kärkiottelussa – Arsenalin hurja puolustustaistelu kesti lähes loppuun asti
Manchester City ja Arsenal päätyivät 2–2-tasapeliin Valioliigan kärkiottelussa.
Manchester City ja Arsenal päätyivät dramaattisten vaiheiden jälkeen tasatulokseen 2–2 Cityn kotikentällä, kun jalkapallon Englannin Valioliigan suurimmat mestarisuosikit kohtasivat.
Arsenal pelasi koko toisen puoliajan vajaalla ja 2–1-johtoasemassa. Sen puolustustaistelu kesti lähes loppuun, mutta **John Stones** tasoitti 90+8. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Stones aloitti ottelun vaihtopenkiltä.
– On turhauttavaa, kun ei pääse aloitukseen näissä isoissa peleissä. Tulin kentälle ja yritin olla boksissa keskityksissä. Yksi putosi minulle ja onneksi laitoin sen verkkoon, Stones sanoi Sky Sportsille.
Tasatulos tietää sitä, että City jatkaa liigan kärjessä 13 pisteellä. Arsenal on neljäntenä 11 pisteellä.
Molemmilta joukkueilta puuttui kenties tärkein pelaaja. Arsenalin kapteeni **Martin Ödegaard** on ehkä pitempäänkin sivussa Norjan maajoukkuepelissä tulleen loukkaantumisen vuoksi. Cityn **Kevin de Bruyne** puolestaan loukkaantui viikolla Mestarien liigan ottelussa.
Ottelu alkoi heti sähköisesti. Peliä oli pelattu noin kaksi sekuntia, kun Arsenalin **Kai Havertz** törmäsi Cityn **Rodriin**, jota hoidettiin pari minuuttia.
Eikä ensimmäistä maaliakaan tarvinnut odottaa kauan. Hurjassa maalivireessä oleva **Erling Haaland** pääsi **Savinhon** pystysyötöstä paikkaan ja laukoi komeasti jo kauden kymmenennen liigamaalinsa viidennessä ottelussa. Kaikkiaan Haaland on tehnyt Cityssä jo 100 maalia 105 ottelussa.
15\. minuutilla Cityn **Ilkay Gündogan** laukoi vapaapotkun tolppaan. Hetkeä myöhemmin City koki pahan takaiskun, kun Rodrin polvi tökkäsi maahan ja hän joutui jättämään kentän. Rodri on viime aikoina puhunut pelaajien liian kovista ottelumääristä ja siitä, kuinka se voi aiheuttaa loukkaantumisia.
Manageri **Pep Guardiola** ei osannut heti ottelun jälkeen sanoa, kuinka vakava Rodrin loukkaantuminen on.
22\. minuutilla Arsenal tuli yllättäen tasoihin. City ei ollut valmiina, kun Arsenal antoi nopean vapaapotkun keskialueelta. Hyökkäys päättyi tykkimiesten uuden italialaispuolustajan **Riccardo Calafiorin** komeaan kaukolaukaukseen ja maaliin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Arsenalin **Gabrielin** vahvuus kulmapotkuissa tuli esiin. Ensin hän puski niukasti yli, mutta seuraavasta kulmapotkusta pusku vei pallon maaliin. City ei saanut Gabrielia millään kuriin kulmissa.
Kun ensimmäisen puoliajan lisäaikaa oli pelattu jo seitsemän minuuttia, nähtiin lisää draamaa. Arsenalin **Leandro Trossard** lensi toisella keltaisella kortilla ulos.
Arsenal joutui pelaamaan koko toisen puoliajan vajaalla ja toinen 45-minuuttinen olikin täyttä Cityn hallintaa. Koko ottelussa laukaukset kirjattiin Citylle 33–5 ja pallonhallinta 78–22.
Arsenalin puolustus on kuitenkin ollut rautaa. Sille oli tehty ennen tätä ottelua vain yksi maali Valioliiga ja Mestarien liiga yhteen laskien, ja sekin tuli vajaalla Brightonia vastaan.
Nyt Haaland onnistui kerran, mutta koko toisen puoliajan ylivoimapyörityksestä huolimatta kovinkaan vaarallisia tilanteita City ei saanut aikaan. Kunnes aivan viime hetkillä Stones onnistui viimeistelemään tasoitusmaalin.
– Olen ylpeä joukkueesta. Pelasimme vaikeassa tilanteessa. En halua kommentoida Trossardin punaista korttia. On ihme, että pelasimme niin kauan kymmenellä miehellä ilman päästettyä maalia, Arsenalin päävalmentaja **Mikel Arteta** sanoi BBC:lle.
Yksille luvassa irtisanomisia ja toisille pullistuva lompakko – talousasiantuntijat ennakoivat synkkyyttä jouluun saakka
Kaikki talousasiantuntijat ennustavat synkkyyttä syksyksi Ylen kyselyssä. On käynnissä arpajaiset, joissa toisten taloustilanne heikkenee mutta toisten kohenee.
Tuhannet työntekijät saavat käteensä irtisanomislapun vielä ennen joulua. Myös satojen yrittäjien unelma romuttuu konkurssiin syksyn kuluessa.
Yhdeksäntoista arvostettua ekonomistia arvioi Ylelle syksyn taloustapahtumia synkeäksi. Ylen kyselyyn vastanneet talousasiantuntijat olivat asiassa lähes yksimielisiä. Monelle työikäiselle on siis tiedossa ikävää tarpomista kohti joulua ja ensi vuotta.
Pääekonomisti **Patrizio Lainà** ammattiliittojen keskusjärjestöstä STTK:sta maalailee, että työttömyys voi nousta jopa yhdeksään prosenttiin nykyisestä 8,3:sta. Samansuuntaisia viestejä tulee muiltakin.
Tällä hetkellä työttömien tilanne on karu, sillä uutta työtä on hyvin vaikea löytää ja ansiosidonnaista päivärahaa leikataan 20 % jo kahden kuukauden jälkeen.
Työllisyys reagoi yleensä suhdannekäänteisiin viiveellä, eli olisi odotettavaa, että työllisyyden lasku ja työttömyyden nousu jatkuisivat vielä loppuvuodesta.
Käynnissä on onnen arpajaiset
Epävarmuus esimerkiksi työpaikan menettämisestä heijastuu laajasti talouteen.
Tuloistaan epävarma ihminen ei lähde ostoksille. Vaikka lainojen korot ovat laskeneet, harva rohkenee ostaa esimerkiksi asuntoja tai kalliita tavaroita.
Ennustelaitos toisensa jälkeen arvioi kuitenkin pahimman matalasuhdanteen olevan ohi ja pienoisen talouskasvun taas alkavan. Tilastokeskus kertoi jo keväällä, että talouden suunnasta kertova bruttokansantuote BKT olisi lähtenyt kasvuun.
Osalla ihmisistä menee myös entistä pulskemmin. On käynnissä arpajaiset, joissa toisten taloustilanne heikkenee ja toisten kohenee.
Yli kahden miljoonan töissäkäyvän työpaikka säilyy. Sen lisäksi heidän tulonsa riittävät viime vuosia paremmin. Veronmaksajain keskusliitto arvioi alkuvuodesta, että keskituloisen käyttöön jää tänä vuonna peräti 750 euroa viime vuotta enemmän.
Asuntokaupassa taas näkyy ehkä jo lainakorkojen lasku. Jokunen on uskaltautunut sittenkin elämänsä suurimmille ostoksille, kun lainakulut eivät enää ylitäkään sietokykyä.
Pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** Danske Bankista näkee orastavia merkkejä luottamuksen heräilystä. Yritykset saattavat ryhtyä investoimaan johonkin uuteen ja autoilijat vaihtaa menopelinsä.
Korkojen laskun lisäksi hintojen nousu on nyt vähäistä. Parin vuoden takainen kova inflaatio eli rahan arvon heikentyminen on ohi.
Myös Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala** näkee työttömyyden ja epävarmuuden seassa merkkejä taloudellisesti paremmista ajoista.
Hänkin korostaa, että töissä käyvät ihmiset ovat saaneet kohtuulliset palkankorotukset ja rahaa menee korkojen maksuun koko ajan vähemmän. Hänen mukaansa Suomessa viriää talouden nousukäänne.
Isolla osalla tilanne paranee pienin askelin: ostovoima kasvaa, korot laskevat, liikevaihto kohenee ja talous kääntyy kasvuun.
Korkojen lasku on jo piristänyt asuntokauppaa ja sen voi olettaa näkyvän kuluttajien luottamuksen pienoisessa toipumisessa.
Arvioisin, että synkkyys on pikemminkin hälvenemässä kuin sakenemassa.
Kuluttajien varovaisuus heijastuu yrityksiin
Varovaisuus hallitsee silti yhä myös heitäkin, joilla talousasiat ovat hyvin.
Kuluttajien varovaisuus heijastuu yrityksiin. Kun raha ei liiku ja yrityksen kulut ovat kasvaneet, yrittäminen käy mahdottomaksi yhä tavanomaista useammalle.
Yritysten konkurssit jatkuvat runsaslukuisina. Niitä on jo kaatunut viimeisen vuoden aikana tavallista huomattavasti enemmän, etenkin rakennusalalta.
Pääekonomisti **Otto Kyyrönen** sosiaali- ja terveysalan järjestöstä Sostesta kuvailee sitä, kuinka jopa viime aikojen poliittiset päätökset vaikuttavat myös yritysten kohtaloon.
Kyyrönen kiinnittää huomionsa pienituloisiin. Hän uskoo, että yleisen liikevaihtoveron korottaminen ja ansiopäivärahan leikkaaminen heikentävät kysyntää. Rahaa on aikaisempaa vähemmän ostosten tekemiseen.
Akavan pääekonomistin **Pasi Sorjosen** mukaan yrittäjien tilanne kohenee, kun tilauksia alkaa kertyä lisää. Sitä edesauttaisi esimerkiksi korkojen laskun tuoma talouden elpyminen.
Konkurssiaalto tuskin helpottuu.
Jos tilauskannat vahvistuvat, silloin myös konkurssit alkavat vähentyä.
**Kuinka todelta talouden asiantuntijoiden näkemykset tulevasta syksystä jouluun saakka sinusta vaikuttavat? Mikä on oma näkemyksesi tulevien kuukausien taloustilanteesta ja ihmisten omasta taloudesta?**
Brittitähti lopetti – Wilma Murrolta tunteikas teksti kilpakumppaninsa merkityksestä
Holly Bradshaw hyppäsi viimeisen seiväshyppykilpailunsa.
Seiväshyppytähti **Holly Bradshaw** on kertonut, että yleisurheilu-ura on ohi.
32-vuotias Bradshaw voitti urallaan olympiapronssia, MM-pronssia ja EM-pronssia. Hänen ennätyksensä on 490.
Uransa viimeisellä kaudella Bradshaw'n parhaaksi jäi 471. Hän ei yltänyt finaaliin Rooman EM-kisoissa tai Pariisin olympialaisissa.
Instagram-julkaisunsa perusteella brittihyppääjän ura päättyi Genevessä näytöskilpailussa tulokseen 420.
– Olen ylittänyt riman viimeisen kerran.
– Tämä on erään aikakauden loppu, ja mikä aikakausi se on ollutkaan. En tiedä, miten voisin tiivistää 16 vuottani seiväshyppääjänä.
Bradshaw kirjoittaa, ettei olisi voinut kuvitellakaan, mihin vuonna 2007 alkanut ura voisi johtaa.
– Se on ollut myrskytuuli, kaunis, joskus traumaattinen matka, joka on täynnä ylä- ja alamäkiä, mutta NIIN paljon hienoja kokemuksia, naurua, hymyä, itkua, loukkaantumisia, mitaleja, epäonnistumisia, Britannian ennätyksiä...
Hienoimpana asiana Bradshaw pitää sitä, millaisia ihmisiä on saanut tavata urallaan ja millaisissa paikoissa on päässyt vierailemaan.
Esimerkiksi **Wilma Murto** jakoi Instagramin tarinoissaan yhteiskuvan itsestään ja Bradshaw'sta.
– Uskon vahvasti, ettei oma urani olisi samanlainen ilman Hollya. Hänen uskonsa minuun, hänen päättymätön tukensa aina tarvittaessa, hänen esimerkkinsä ja ystävyytensä ovat asioita, joista olen äärimmäisen kiitollinen. Kiitos siitä, että olet ihminen, jota olen voinut ihailla. Hyviä eläkepäiviä, Murto kirjoitti.
Bradshaw on aiemmin kertonut Yle Urheilulle muun muassa siitä, että oli vaikeina aikoina keskustellut suomalaishyppääjän kanssa urheiluun liittyvistä odotuksista ja paineista.
Trump ei asetu ehdolle vuonna 2028, jos häviää marraskuun vaalit
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas ja entinen presidentti **Donald Trump** sanoo, ettei aio enää pyrkiä presidentiksi vuoden 2028 vaaleissa, mikäli hän häviää marraskuun presidentinvaalit.
Trump totesi asian yhdysvaltalaisen [Full Measure -ohjelman ](https://fullmeasure.news/newest-videos/september-22-2024-cover-story-donald-trump)sunnuntaina lähetetyssä haastattelussa.
– Ei, en aio. Eiköhän se ole siinä. En näe sellaista tapahtuvan, Trump vastasi kysymykseen vuoden 2028 aikomuksistaan, jos häviää marraskuun vaalit.
Trumpin vastaehdokkaana marraskuun vaaleissa on demokraattien presidenttiehdokas ja istuva varapresidentti **Kamala Harris**.
Varapresidentti Harris ilmoitti lauantaina, että hän hyväksyy uutiskanava CNN:n kutsun väittelyyn 23. lokakuuta. Hän toivoi, että myös Trump hyväksyy kutsun.
Trump kuitenkin torjui uuden väittelyn kampanjatilaisuudessa Pohjois-Carolinassa.
Trump sanoi lauantaina, että ajankohta on liian myöhäinen, koska ennakkoäänestys on jo alkanut joissakin osavaltioissa.
Itämeri on ollut poikkeuksellisen lämmin jopa 50 päivää, ja se pelottaa jo tutkijoitakin
Suomenlahdella, lähellä Helsinkiä meriveden lämpötila on pysytellyt 18 asteen tietämillä. Yleensä tähän aikaan vuodesta merivesi on noin 13-asteista.
Merivesi on ollut syksyn ajan poikkeuksellisen lämmintä.
Lämpimintä vesi on ollut Helsingin lähellä Suomenlahden mittauspisteellä.
– Suomenlahden poijulla on mitattu noin 18 asteen lämpötiloja, kun aiemmin tähän aikaan lämpötila on 13 asteen hujakoilla, kertoo väitöskirjatutkija **Veera Haapaniemi** Ilmatieteen laitoksesta.
Suomen rannikolla vaikuttanut merilämpöaalto on jatkunut voimakkaana ilmojen viilenemisestä huolimatta.
Merivesi on useita asteita lämpimämpää verrattuna vuosien 1991–2020 väliseen kolmenkymmen vuoden mittaiseen ajanjaksoon.
Merilämpöaalto on käynnissä silloin, kun pintaveden lämpötila pysyttelee tämän aikavälin lämpötilojen korkeimman kymmenen prosentin sisällä vähintään viiden peräkkäisen päivän ajan.
Lämpöaalto on kestänyt ennätykselliset 50 päivää
Paitsi että Itämeren pintavesi on ollut poikkeuksellisen lämmintä, lämpöä on kestänyt poikkeuksellisen pitkään.
– Useimmilla rannikon havaintoasemista lämpöaalto on kestänyt jo noin 20 päivää, eli käytännössä koko syyskuun ajan, Haapaniemi kertoo.
Suomenlahden aaltopoijulla lämpöaalto on kestänyt jopa pian 50 päivää, elokuun alusta lähtien.
Maailmanlaajuiset trendit pintalämpötilojen noususta näkyvät myös Itämerellä.
Ilmaston lämpenemisen voidaan odottaa kasvattavan merilämpöaaltojen kestoa ja voimakkuutta.
Haapaniemen mukaan merilämpöaaltojen esiintymistä täytyykin tarkastella pidemmällä aikavälillä.
– Jos aiemmin harvinainen ääri-ilmiö alkaa toistua useasti, on se merkki ilmaston muuttumisesta.
Pintavedet voivat viiletä nopeasti
Ilmatieteen laitos seuraa Veera Haapaniemen kehittämällä [työkalulla](https://swell.fmi.fi/ocean-indicator/marine-heatwaves/) Suomen rannikon pintavesien lämpötiloja lähes reaaliajassa.
– Pintavesistä saatavien havaintojen avulla voi muodostaa käsityksen siitä, onko käynnissä poikkeuksellisen lämmin jakso.
Helsingin uintipaikoilla merivesi on ollut mittausten mukaan niin ikään monta astetta lämpimämpää verrattuna muutamaan viime syksyyn mittausten mukaan.
Pintaveden lämpötila saattaa viikonlopun jälkeen laskea nopeastikin, mikäli tuulet voimistavat sekoittumista.
Vaikka pintavesi jäähtyisikin, ekosysteemien kannalta on oleellista, miten lämpöaalto etenee pinnan alapuolella.
Pintavesien poikkeavien lämpötilojen tarkastelu on Haapaniemen mukaan kuitenkin tärkeää meriekosysteemiin vaikuttavien tekijöiden tunnistamiseksi.
Nopea lämpeneminen pelottaa jopa tutkijoita
Valtamerten odotettua [dramaattisempi lämpeneminen ](https://www.climate.gov/news-features/featured-images/more-year-north-atlantic-has-been-running-fever)hämmästyttää jopa merentutkijoita.
– Kahden viimeisen vuoden aikana globaali meren lämpötila ja pohjoisen Atlantin lämpötilamuutokset ovat olleet hälyttäviä, Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori **Markku Viitasalo** sanoo.
Viitasalon mukaan lämpöasteet ovat nousseet puolitoista astetta verrattuna keskimääräiseen lämpötilaan.
– Tämä on hyvin jännittävää, ellei jopa pelottavaa tällä hetkellä, sanoo Viitasalo.
Kun lämpövarasto on suuri, globaalia merta ei saa nopeasti jäähtymään, vaikka tulisi viileämpi vuosi väliin.
– Kysymys ei ole vain auringon lämmittämistä pintavesistä, eikä vain pintakerrosten lämpiämisestä, hän sanoo.
Myrskyjä ja hurrikaaneja
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan nyt havaitut lämpötilapoikkeamat Itämeren pintavesissä kertovat kuitenkin muutoksesta, jolla tulee olemaan vakavia seurauksia sekä maalla että merellä.
– Valtamerten lämpötila on maailmanlaajuisesti noussut viime vuosina paljon. Sillä on vaikutusta ekosysteemiin sitä kautta, että tietyt lajit lisääntyvät, toiset vähenevät, Viitasalo sanoo.
Lämpeneminen johtaa vesien kerrostuneisuuden lisääntymiseen, mikä voi heikentää kalansaaliita ja erityisesti eteläisellä pallonpuoliskolla ravinnonsaantia sekä aiheuttaa pakolaisten määrän lisääntymistä.
– Pohjoisen Atlantin lämpeneminen voi puolestaan johtaa Golf-virran hidastumiseen, joka johtaisi paradoksaalisesti pohjoisen Euroopan huomattavaan viilenemiseen, Viitasalo sanoo.
Merten suuren lämpövaraston arvioidaan olevan syynä sille, että hurrikaanit ja rankkasateet ja niistä seuraavat tulvat lisääntyvät.
Meriluonnon tutkija: Nyt alkaa olla todella kiire
Merien lämpövarannot ovat niin suuret, että niiden jäähdyttäminen ei tapahdu nopeasti.
– Nyt alkaa olla todella kiire, että nämä muutostrendit saadaan kääntymään, Viitasalo sanoo.
Viitasalon mukaan hiilidioksidipäästöjä täytyy nopeasti vähentää, jotta suunta voisi muuttua.
Viitasalo muistuttaa, että merten ja lähiympäristön suojelemista ei saisi lopettaa, vaan päinvastoin esimerkiksi Itämeren suojelemiseksi pitää tehdä se, mikä on mahdollista.
– Koska me emme yksin voi globaalia lämpötilakehitystä kääntää, niin meidän täytyy kitkeä rehevöitymisen juurisyitä, kuten vähentää tehokkasti maalta tulevien ravinteita, hän sanoo.
Hänen mukaansa meriluontoa pitäisi suojella, eikä monimuotoisuutta saisi tuhota esimerkiksi harkitsemattomilla merentäytöillä.
Sinilevä voi lisääntyä, kalojen kutupaikat mennä pilalle
Itämeressä kalantuotanto voi lämpiämisen myötä väliaikaisesti jopa kasvaa, jos mereen valuu enemmän ravinteita talvella lisääntyvien vesisateiden myötä.
Kaloille lämmin vesi on usein hyödyksi, koska lämpimissä vesissä kalat kasvavat ja lisääntyvät nopeammin, mutta toisaalta jotkut kalat, kuten kampelat ja petokalat kärsivät lämmön seuruksista.
– Jos kutupaikat menevät pilalle, niin silloin kalat voivat kärsiä. Esimerkiksi kampelat tiettävästi kärsivät hiekkapohjien hautautumisesta vedessä lilluvan massan alle ja jotkut petokalat kärsivät samentuneesta vedestä, sanoo Viitasalo.
Korvameduusojen suuri määrä ei sen sijaan ole tiettävästi ainakaan yksinomaan lämpimän meriveden ansiota, sillä niitä tavattu ollut paljon myös kylmien kesien jälkeen.
– Korvameduusan runsaaseen vuosien väliseen vaihteluun ei ole yksiselitteistä syytä tiedossa, vaikka niitä on nyt havaittu myös Suomenlahdella, raportoi tutkimusprofessori **Maiju Lehtiniemi** merentutkimusalus Arandalta.
Sinileväkausi on jo nyt pidentynyt lämmön lisääntymisen vuoksi: se alkaa aiemmin ja päättyy myöhemmin syksyllä.
– Erityisesti on odotettavissa, että esimerkiksi sinileväkukinnat kesäaikaan lisääntyvät ja ja ylipäätänsä rehevöitymisen ilmenemismuodot lisääntyvät.
Mozartin aiemmin tuntematon teos löytyi yllättäen – kuuntele tästä
Wolfgang Amadeus Mozart sävelsi teoksen todennäköisesti 1760-luvulla ollessaan vasta teini-ikäinen.
Säveltäjä **Wolfgang Amadeus Mozart** julkaisi torstaina uuden kappaleen – tavallaan.
Tutkijat löysivät kopion Mozartin aiemmin tuntemattomasta teoksesta, kun he kokosivat uutta arkistoa Saksassa sijaitsevassa Leipzigin kirjastossa.
Kappale muistuttaa Mozartin kuuluisaa teosta *Eine kleine Nachtmusikia.* Sen vuoksi se sai nimekseen *Ganz kleine Nachtmusik*, mikä tarkoittaa vapaasti suomentaen *Melkoisen pientä iltamusiikkia*.
Sävellys koostuu seitsemästä osasta ja kestää noin 12 minuuttia. Mozart sävelsi teoksen jousitriolle.
Mozart oli kappaletta säveltäessään teini-ikäinen. Sävellysvuosi ajoittuu todennäköisesti 1760-luvun loppupuolelle, selviää kunnalliskirjaston tiedotteesta. Säveltäjä syntyi vuonna 1756.
Uudelleen löytynyt teos sai ensi-iltansa Mozartin syntymäkaupungissa Salzburgissa torstaina.
*Lähde: AFP*
Lukas Hradecky ohitettiin kolmesti, mutta Leverkusen iski taas voiton lisäajalla
Leverkusen voitti Wolfsburgin 4–3 Bundesliigassa.
Suomen maajoukkuemaalivahdin **Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen nappasi sunnuntaina 4–3-kotivoiton Wolfsburgista jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Leverkusen käänsi viime kaudella useita otteluita nimiinsä viime hetkien maaleilla. Niin se teki myös tällä kertaa, sillä **Victor Boniface** laukoi voitto-osuman lisäajan kolmannella minuutilla.
Leverkusenin isännöimä maalijuhla sisälsi myös Wolfsburgin **Yannick Gerhardtin** päätösminuuttien ulosajon.
Ottelu käynnistyi Leverkusenin kannalta synkästi, kun **Nordi Mukiele** ohjasi pallon viidennellä peliminuutilla omaan maaliin. **Florian Wirtz** laukoi Leverkusenin avauspuoliajalla tasoihin ja **Jonathan Tah** pukkasi kulmapotkutilanteesta johtoon.
Avauspuoliajan lopussa Hradecky ei päässyt kulmapotkussa palloon, ja **Sebastiaan Bornauw** pukkasi tasoituksen. Avauspuoliajan lisäajalla vieraiden **Mattias Svanbergin** kaukolaukaus meni maaliin.
Toisen puoliajan alussa **Piero Hincapie** pukkasi kulmapotkutilanteessa Leverkusenin tasoihin.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)
Superliigan suomalaisilta vauhdikas startti: Olga Ahtinen ja Jutta Rantala maalinteossa
Englannin naisten jalkapalloliigan eli Superliigan ensimmäinen kierros on pelattu. Suomalaismaalien lisäksi sunnuntaina nähtiin Arsenalin ja Manchester Cityn huippuottelu.
Jalkapallon Englannin Superliigan ensimmäinen kierros on pelattu. 12 joukkueen sarjassa pelaa viisi suomalaista, neljässä eri joukkueessa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärjessä on Tottenham, joka voitti sunnuntaina sarjanousija Crystal Palacen 4–0.
Tottenhamin suomalainen keskikenttätähti **Eveliina Summanen** syötti 19. minuutilla Australian maajoukkuehyökkääjä **Hayley Rason** 1–0-maalin.
Toisella jaksolla onnistuivat **Jessica Naz** ja **Drew Spence**.
Summanen vaihdettiin **Olga Ahtiseen** 76. minuutilla. Toinen suomalaiskeskikenttä viimeistelikin 4–0-numerot 87. minuutilla täräyttämällä upean laukauksen yläkulmaan.
Ahtista ei tunneta maalipyssynä, vaikka hän monipuolinen keskikenttäpelaaja onkin. Viime kaudella Ahtinen teki Tottenhamille 16 ottelussa yhden maalin, joten nyt syntyi uran toinen Superliigassa.
Belgian liigan Anderlechtistä sarjanousija Crystal Palacen riveihin siirtynyt suomalaismaalivahti **Milla-Maj Majasaari** oli ottelussa vaihtopenkillä.
Rantalakin maalasi
Manchester United tyrmäsi lauantaina pelatussa ottelussa West Hamin 3–0. Maalareina **Geyse**, **Leah Galton** ja **Grace Clinton**.
West Hamiin siirtynyt **Oona Siren** ei saanut vielä debyyttiään Superliigassa, vaan seurasi koko ottelun penkin puolella.
Sunnuntaina Liverpoolissa **Sophie Haug** vei kotijoukkueen johtoon ensimmäisen jakson lisäajalla.
Liverpoolin oli tyytyminen tasapeliin, kun Leicesterin viime kauden parhaaksi pelaajaksi valittu **Jutta Rantala** tasoitti 53. minuutilla. Maali oli toista kauttaan Englannissa pelaavalle Rantalalle seitsemäs Superliigassa.
Miedema rokotti entistä seuraansa
Arsenal ja Manchester City kohtasivat sunnuntaina huippuottelussa, joka päättyi tasan 2–2.
Norjalaispelaaja **Frida Maanum** vei Arsenalin johtoon 8. minuutilla.
Avausjakson lopulla **Vivianne Miedema** tasoitti. Hollantilaistähti pelasi edelliset seitsemän vuotta juuri Arsenalissa.
**Jessica Park** vei Cityn johtoon toisen jakson alussa, mutta Arsenalin ja Englannin maajoukkuekärki **Bethany Mead** tasoitti 81. minuutilla.
28-vuotiaan Miedeman maali oli onnekas, sillä se otti kovan kimmokkeen Arsenal-pakki **Laia Codinasta**. Miedema ei juhlinut maaliaan vanhaa seuraansa vastaan.
– En ole mikään kova juhlaihminen muutenkaan, Miedema murjaisi Sky Sportsilla.
Hän kuitenkin myönsi, että tunteet olivat pinnassa, mutta hän halusi kunnioittaa Arsenalin faneja, jotka tukivat häntä seitsemän vuotta.
– Paluu tänne oli todella iso asia. Olen kovin tyytyväinen Arsenal-faneilta saamaani vastaanottoon. Tärkeintä tänään oli aloittaa kausi hyvin uuden joukkueeni kanssa.
Chelsea on voittanut WSL:n (Women's Super League) mestaruuden jo viisi kautta putkeen. Viime kaudella City oli kakkonen ja Arsenal kolmas, ja samat joukkueet ovat nytkin kovimmat haastajat. Siksi kaksikon ottelu oli tavallista kauden avausta tärkeämpi.
Arsenal oli vauhdikkassa ottelussa – yhteensä 31 laukausta – suurilta osin vahvempi osapuoli, mutta esimerkiksi **Stina Blackstenius** ja **Alessia Russo** hukkasivat maalipaikkoja. Lopulta pistekin oli tiukassa.
Kiistanalaisiakin tilanteita riitti. Arsenalin **Caitlin Foord** teki toisen jakson alussa maalin, mutta se hylättiin kyseenalaisesti paitsiona. Superliigassa ei ole VAR:ia.
– Mielestäni meidän olisi pitänyt olla johdossa, kun otetaan huomioon maalipaikat, joita meillä oli. Se tilanne (paitsiomaali) oli tuomaripäätös, joihin sisältyy aina inhimillinen virhe, kun ei ole VAR:ia työkaluna. Ja tiedämme, ettei meillä ole VAR:ia. Joskus marginaalit ovat vastaan, joskus puolellasi, kuittasi Arsenalin päävalmentaja **Jonas Eidevall**.
City-leiri puolestaan protestoi rajusti Meadin 2–2-tasoitusta, koska tilannetta edelsi Cityn mielestä **Katie McCaben** rike **Chloe Kellyyn**.
Cityn päävalmentajan **Gareth Taylorin** mukaan neljäs erotuomari sanoi, että tilanne oli rike.
– Neljäs erotuomari oli melko hyvä. Hän kertoi meille, että he (neljäs erotuomari ja avustava erotuomari) sanoivat sen olleen rike, mutta kentällä erotuomari päätti pitäytyä päätöksessään.
Rappiostriimaajat sekoilevat videolla kännissä ja se on monista hauskaa – kolme katsojaa kertoo, mitä he ajattelevat 
Rappiostriimaus ei välttämättä olekaan hetken mielijohdetta. Tutkija näkee ilmiön seuraamisen yleisön kannalta moraalittomana.
Rappiostriimaajien livevideot sisältävät päihteiden käyttöä, kaupungilla häiriköintiä, poliisin kohtaamisia, väkivaltaa ja jopa seksuaalista materiaalia. Videot kiehtovat tuhansia katsojia.
Osa rappiostriimien katsojista pitää sisältöä aitona toisin kuin vaikkapa käsikirjoitettua tosi-tv:tä. Aitous on kuitenkin harhaluulo, koska rappiostriimaajat tiedostavat, mitä katsojat haluavat nähdä, muistuttaa Turun yliopiston tutkijatohtori **Pauliina Tuomi**.
– Päihteiden käyttö on suunnitelmallista. Nyt on alettu kyseenalaistamaan sitä, kuinka pitkälle tämän tyyppinen materiaali voidaan viedä. Pelottavaa ajatella, että tämä on viihteen muoto, joka vetoaa, Tuomi sanoo.
Useilla sosiaalisen median alustoilla näkyvä ilmiö on Tuomen mukaan osa tirkistelykulttuuria, uteliaisuutta erilaista elämäntyyliä kohtaan. Ilmiötä seuraa hyvin moninainen katsojakunta, joka kokee ihmetystä, samaistumista, inhoa ja jopa vihaa. Tuomen mukaan kuluttajien on tärkeää tehdä selväksi ero rappiostriimien katselijoiden ja lahjoitusten muodossa taloudellista tukea antavien välille.
– Sillä ei ole merkitystä, ovatko nämä ihmiset siellä kritisoimassa, tukemassa taloudellisesti tai hyvillä mielin katselemassa, kaikki kuitenkin ylläpitävät tätä ilmiötä itsessään, Tuomi sanoo.
Esimerkiksi Tiktokissa sisällöntuottajalla pitää olla 1000 seuraajaa, ennen kuin livestriimaaminen on mahdollista.
– Tämä alleviivaa sitä tosiasiaa, että vaikket lahjoittaisikaan rahaa, olet tukemassa ilmiötä.
Yleisö ei koe ongelmaa striimien katselussa
Yle kysyi suomalaisilta seuraavatko he rappiostriimejä somessa. Osa vastanneista kertoo kokemuksistaan tässä artikkelissa.
Helsingissä asuva **Satu Launonen-Tiala** kokee, että vastuu teoista on sisällöntuottajalla itsellään. Hän pitää rappiotiktokkausta korvaavana viihteenä televisiolle. Se on yhteinen harrastus hänelle ja lähisukulaisille.
– Yhdessä ruoditaan rappiostriimaajien elämiä ja striimejä ja jutellaan niistä omassa Whatsapp-ryhmässä. Oma tasainen arki tuntuu ihan hyvältä asialta, kun katsoo rappiotiktokkaajien ylä- ja alamäkiä ja villiä elämää, Launonen-Tiala sanoo.
Oululainen **Jenna Niemelä** vetää rajan laittomuuksiin. Hän lopettaa striimien katsomisen etenkin silloin, jos ulkopuolisia henkilöitä, eläimiä tai omaisuutta vahingoitetaan. Hetken päästä hän kuitenkin jatkaa lähetyksen seuraamista.
– Viidessä minuutissa voi tilanne olla jo täysin erilainen, eikä mitään laittomuuksia tapahdu. Se on varmaan jonkinlainen itsesuojeluvaisto, että on muuttunut välinpitämättömämmäksi, Niemelä pohtii.
Mikkeliläinen **Tomi Parviainen** on kyllästynyt television tarjontaan jo vuosia sitten. Hän näkee ainoana moraalisena ongelmana rahan lahjoittamisen.
– Striimaaja on jo valmiiksi sekaisin. Sitten sille heitetään kaksikymppinen tai viisikymppinen ja se on vielä enemmän sekaisin, Parviainen sanoo.
Striimin kommentointiin Parviainen ei osallistu. Hän myös pitää tekopyhänä, jos striimin katsoja paheksuu sisällöntuottajan tekoja.
– Näen sisällöntuottajan tekemisien arvostelun turhana jankkaamisena. Ei sitä ole pakko katsoa, jos se on omasta mielestä niin hirveää. Silloin voi katsella vaikka jotain koiravideoita Youtubesta, Parviainen sanoo.
Poliisi toivoo, että ilmiö loppuisi
Nettipoliisina työskentelevä vanhempi rikoskonstaapeli **Lauri Nikula** kertoo, että rappiostriimauksesta aiheutuvien ilmoitusten määrä on kasvanut viime kesän aikana.
– Paljon vinkataan erityisesti liikennetilanteita. Lisäksi tulee ilmoituksia huumeiden käytöstä sekä väkivallasta, Nikula summaa.
Hän kertoo, että ilmoituksen voi tehdä siinä tapauksessa, jos katsojalla herää huoli mahdollisesta rikoksesta.
– Pääsääntöisesti striimeissä ei havaintojeni mukaan tapahdu mitään sellaista, että niistä pitäisi hätäkeskukseen ilmoittaa. Poliisi suosittelee sähköistä ilmoitusta netissä, mutta jos jonkun henki tai terveys on vaarassa, tulee ottaa yhteyttä yleiseen hätänumeroon.
Nikula toivoisi, että rappiostriimausilmiö loppuu.
– Onhan tuo kauheaa kuraa ja myös vahingollista, Nikula lopettaa.
Myös striimin yleisö voi syyllistyä laittomaan toimintaan. Kommentointi voidaan laskea rikokseksi näissä tapauksissa:
*Juttua muokattu 23.9. klo 9.14. Videon kuvasta sumennettu yksi nimimerkki, joka oli jäänyt sumentamatta.*
Ovensuukyselyt: SPD voittamassa niukasti osavaltiovaalit Brandenburgissa
Saksassa sosiaalidemokraatit (SPD) ovat saamassa vaalivoiton Brandenburgin osavaltion paikallisvaaleissa.
Ovensuukyselyiden mukaan SPD on saamassa 32 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä on saamassa Vaihtoehto Saksalle (AfD).
Ovensuukyselyiden perusteella AfD on saamassa 29 prosenttia äänistä.
Syyskuun alussa Saksan laitapuolueet ottivat [suuren vaalivoiton](https://yle.fi/a/74-20108644) itäisissä Thüringenin ja Saksin osavaltioissa.
Thüringenissä laitaoikeiston AfD sai historiallisen äänisaaliin ja nousi siellä suurimmaksi puolueeksi. Myös uusi laitavasemmistolainen BSW-puolue sai runsasta kannatusta Saksin ja Thüringenin osavaltioissa.
Brandenburgin osavaltion paikallisvaaleissa BSW-puolue on saamassa historiallisen 12 prosentin kannatuksen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
YK hyväksyi tulevien sukupolvien etuja ajavan sopimuksen
Tulevaisuussopimus laadittiin vastaamaan 2000-luvun haasteisiin.
YK:n jäsenvaltiot[ hyväksyivät](https://press.un.org/en/2024/ga12627.doc.htm) sunnuntaina niin kutsutun tulevaisuuden sopimuksen äänin 143 puolesta ja 7 vastaan.
Tulevaisuussopimuksen allekirjoittaneet maat sitoutuvat vahvistamaan monenkeskistä yhteistyötä pysyäkseen mukana muuttuvassa maailmassa ja suojellakseen nykyisten ja tulevien sukupolvien etuja jatkuvien kriisien keskellä.
YK:n pääsihteeri **António Guterresin** mukaan tulevaisuussopimuksella pyritään elvyttämään kansainvälistä yhteistyötä, joka on viime vuosina kiristynyt muiden muassa suurvaltakamppailun vuoksi.
Tulevaisuussopimus laadittiin vastaamaan 2000-luvun haasteisiin. YK:n mukaan konfliktit, ilmastonmuutos ja ihmisoikeuksien polkeminen ovat maailman keskeisimpiä haasteita.
Sopimuksessa on myös maininta ydinaseista. Allekirjoittaneet valtiot kannattavat YK:n näkemystä, jonka mukaan ydinaseiden käyttöä ei suositella.
Venäjä vastusti sopimusmuotoilua ja yritti saada siihen muutoksia. Venäjä ehdotti, että sopimus korostaisi valtion sisäisiin asioihin puuttumattomuuden periaatetta, mutta Venäjän esittämä muutosehdotukset hylättiin.
Venäjän lisäksi Valko-Venäjä, Pohjois-Korea, Iran, Nicaragua, Venäjä, Sudan ja Syyria vastustivat aloitetta.
15 valtiota äänesti tyhjää.
Sopimus hyväksyttiin New Yorkissa järjestetyssä tulevaisuushuippukokouksessa.
Teksti sisältää useita taloudellisia, oikeudellisia ja ihmisoikeuksia koskevia sitoumuksia.
Asiakirja ei kuitenkaan ole oikeudellisesti sitova, mikä tarkoittaa sitä, ettei se velvoita YK:n jäsenmaita toteuttamaan tekstissä mainittuja sitoumuksia.
*Lähde: AFP*
Vauvana adoptoitu
Saara Keskitalo adoptoitiin Suomeen vajaan vuoden ikäisenä. Tällä kaudella Suomen kärkiurheiljoiden joukkoon murtautunut aitajuoksija ei tiedä biologisista vanhemmistaan mitään.
Aitajuoksija **Saara Keskitalon** juuret ovat perisuomalaisissa maisemissa.
Keskitalon perhe on viettänyt Laukaassa Saraveden rannalla sijaitsevalla mökillä paljon aikaa arkena ja juhlahetkinä. Luonnon helmassa arkielämän kiireet jäävät taka-alalle.
– Laukaan mökki on minulle tosi tärkeä. Siellä saa rauhoittua luonnon lähellä ja järven rannalla, Keskitalo tunnelmoi.
Vaikka Keskitalon sielunmaisema löytyy Laukaasta, kysymys juurista ei ole hänelle yksiselitteinen. Keskitalo on syntynyt Kiinassa, mutta lapsuutensa hän on viettänyt Jyväskylässä ja Helsingissä. Ihan kaikkea hän ei omasta taustastaan edes tiedä.
Mökki on tärkeä kohtaamispaikka ympäri Suomea levittäytyneelle Keskitalon perheelle. Keskitalolle vanhemmat ja siskot perheineen ovat tärkeä peruspilari elämässä.
Tänä kesänä Keskitalo ehti mökille harvemmin. Kilpaileminen piti hänet kiireisenä.
Epäuskoisena maaliviivalla
Saara Keskitalo, 24, on kovassa seurassa Joensuun GP-kisojen lähtöviivalla heinäkuisena iltana.
Naisten sadan metrin aitajuoksussa ovat mukana muun muassa Pariisin olympialaisiin valmistautuvat **Reetta Hurske** ja **Lotta Harala**.
Kisa on myöhään illalla, joten päivä on ollut pitkä. Alkueriä ei juosta ollenkaan, ainoa startti on illan finaali. Keskitalo tietää, että nappionnistumisella kolmentoista sekunnin raja voisi alittua.
Vielä keväällä Keskitalon ajatukset olivat synkkiä. Hän toipui loukkaantumisesta, jonka jälkeen sairastelu piti hänet pois harjoituksista kolmisen viikkoa.
Yhdessä vaiheessa Keskitalosta tuntui, ettei piikkareita kannattaisi kaivaa esille koko kesänä.
100 metrin aidat on lyhyt matka, jonka Suomen huippunaiset juoksevat vajaassa kolmessatoista sekunnissa. Alkukiihdytys ei ole Keskitalon vahvuus, Joensuussa se sujuu kohtuullisen hyvin.
Vieressä pinkoo treenikaveri **Vilma Mäki**, yksi Suomen nousevista aiturilupauksista. Kolmannesta aidasta eteenpäin juoksu kulkee loistavasti sallitussa myötätuulessa. Haralan selkä on edellä, mutta aika lähellä. Se kertoo, että vauhti on kohdillaan. Viimeinen aita kaatuu, suoritus ei ole täydellinen.
Maalissa Keskitalo katsoo hämmentyneenä ympärilleen. Hurske on jäänyt hänen taakseen. Mitä ihmettä? Hän on sijoittunut toiseksi Haralan jälkeen.
Vilkaisu valotaululle yllättää vielä enemmän. 12,84! Keskitalo on juossut ennätysaikansa.
Vuosien sitkeä työ ilman oikoreittejä ei ole valunut hukkaan. Kevään ongelmista on tultu pitkälle. Fiilis on uskomaton.
– Kun tulee maaliin ja huomaa, ettei ole ehtinyt ajatella mitään, kisa on yleensä mennyt aika hyvin. Matka on niin lyhyt, Keskitalo kertaa tapahtumia nauraen syyskuisena perjantaina kotinsa olohuoneessa.
Juoksu nosti Keskitalon nimen otsikoihin tämän vuoden heinäkuussa. Vaikean ja lannistavan kevään jälkeen kausi sujui hyvin, paremmin kuin Keskitalo uskalsi odottaa.
– Kesä loi uskoa tulevaan. Valmistautuminen ei ollut optimaalinen ja silti tulokset olivat näin hyviä. Motivaatio palata treeneihin on suuri, Keskitalo kertoo.
– Olen tehnyt tasaista nousua ja parantanut ennätystäni pikkuhiljaa. On tärkeä jatkaa samalla tiellä, askel kerrallaan perustasoa nostaen. Pikavoittoja ei tässä lajissa jaeta.
Oma tausta hämärän peitossa
Saara Keskitalo ei muista, milloin hän sai kuulla olevansa adoptiolapsi. Muistikuvissaan hän on tiennyt asian aina.
Keskitalo adoptoitiin Suomeen Kiinasta yhdentoista kuukauden ikäisenä. Perheeseen kuuluvat isä **Jukka**, äiti **Marja** ja kaksi siskoa. Vanhemmat ja isosiskot ovat Keskitalolle tärkeitä, elämän tuki ja turva.
Keskitalo tietää vain vähän omasta taustastaan Kiinassa, oikeastaan vain syntymäkaupungin.
– Adoptiosta on puhuttu meidän perheessä aina hyvin avoimesti ja positiiviseen sävyyn. Itsekin ajattelen, että näin on tarkoitettu ja olen saanut mahdollisuuden täällä, Keskitalo hymyilee.
– Olen ollut ihan samanlainen perheenjäsen kuin kaikki muutkin. Myös suku on ottanut minut hyvin vastaan. Ketään ei ole eroteltu biologisen taustan perusteella.
Isä Jukka kuvailee Saaran kohtaamista Kiinassa rakkaudeksi ensi silmäyksellä. Kaksi vuotta kestänyt adoptioprosessi päättyi ikimuistoisesti, kun vanhemmat hakivat 11 kuukautta vanhan tytön Suomeen.
– Olemme aina kertoneet Saaralle hänen juuristaan ja pitäneet kotona esillä kiinalaista kulttuuria. Emme ole tyrkyttäneet, mutta vastanneet aina kysymyksiin. Haluamme, että Saara voi olla ylpeä syntyperästään, Jukka Keskitalo kertoo.
Saara Keskitalo kertoo olevansa kulttuuriltaan, arvoiltaan ja tavoiltaan hyvin suomalainen. Häneen on aina suhtauduttu myönteisesti eikä hän ole joutunut kohtaamaan ikäviä asenteita tai rasismia.
– Joskus olen kohdannut lähinnä hauskoja tilanteita. Kaupan kassalla minulle saatetaan puhua englantia, Keskitalo hymähtää.
– Välillä nauramme, kuinka suomalainen olen, vaikka geenit ovat muualta. Välillä on piirteitä, jotka tuntuvat periytyvän vanhemmilta tai isovanhemmilta, vaikka se ei biologisesti olekaan mahdollista.
Myös urheilukentillä Keskitalo kokee olevansa hyvin sinivalkoinen. Isänmaallisuus on tärkeä asia.
– On suuri ylpeydenaihe, kun saa pukea Suomen edustusasun, Keskitalo sanoo.
Pieni kosketus kiinalaisuuteen
– Isä on aina ollut kiinnostunut urheilusta. Hän tuki minua, ja kiersimme yhdessä kisoja, Keskitalo muistelee.
Aitajuoksu ei ollut Keskitalon ensimmäinen lajivalinta. Aluksi hän juoksi sileitä matkoja, mutta takareisivammat saivat siirtymään aitajuoksuun. Urheilu oli Keskitalon ja hänen isänsä yhteinen juttu.
– Saaran kilpailuvietti näkyi jo ihan pienenä hiihtoladulla. Jalkapallon jälkeen löytyi yleisurheilu. Siellä Saaran nopeus huomattiin pian, ja sillä tiellä ollaan yhä, isä muistelee.
– Kuskasin Saaraa kisoihin ja toimin hänen huoltajanaan. Kyllä me tuimme, kun Saara oli selvästi kiinnostunut urheilusta.
Vuonna 2020 vanhemmat muuttivat Ouluun, jossa isä Jukka toimii hiippakunnan piispana. Keskitalo jäi opiskelemaan Mäkelänrinteen urheilulukioon.
Tällä hetkellä hän opiskelee Helsingin yliopistossa molekyylibiotieteitä. Urheilu on kuitenkin asia, jonka ehdoilla elämä rytmittyy.
Eri maassa syntyneen ja monessa paikassa asuneen ihmisen juuret eivät ole vain yhdessä paikassa.
– Pitkään ajattelin, että Jyväskylä on ikuisesti se paikka, jossa olen eniten kotonani. Nyt Helsinki tuntuu kuitenkin kodilta. Laukaa on ollut elämässäni aina ja kulkenut mukanani. Sieltä on paljon muistoja ja yhteisiä kokemuksia perheen kanssa, Keskitalo kertoo.
Kiina tai kiinalaisuus eivät näyttele suurta roolia Keskitalon elämässä. Kesällä 2023 hän oli mukana Kiinassa järjestetyissä Universiadeissa ja pääsi fiilistelemään paikallista tunnelmaa.
Vuonna 2014 Keskitalo kävi vanhempiensa kanssa Kiinassa juuri-matkalla. Kyseessä oli adoptiolapsille suunnattu matka, jossa tutustuttiin kiinalaiseen kulttuuriin.
– Sain kosketuksen kiinalaisuuteen, mutten päässyt käymään syntymäkaupungissani tai sen lähiseuduilla, Keskitalo kertoo.
Biologiset juuret eivät aiheuta Keskitalolle suuria tunnekuohuja. Hän kokee olevansa vahvasti suomalainen. Ehkä joku päivä tulee aika vierailla synnyinseuidulla.
– Olisi mielenkiintoista nähdä, millainen paikka on kyseessä. Mikä olisi ollut vaihtoehto, jos asiat olisivat menneet elämässä toisella tavalla, Keskitalo pohtii.
Labradori Cunto puolustaa mestaruuttaan Vaasassa – myös yleisö pääsee seuraamaan huumekoirien työskentelyä 
Rajavartiolaitoksen palveluksessa on ahkera ja arvostettu ammattilaisten joukko. Yksi heistä puolustaa mestaruuttaan virkakoirien SM-kisoissa.
Rajavartiolaitoksen palveluksessa on noin 3 000 henkilöä. Sotilasvirassa palvelevien keskimääräinen uran pituus on noin 30 vuotta.
Laitoksessa on kuitenkin parinsadan ahkeran työtekijän joukko, jonka työura jää keskimäärin 9–10 vuoden mittaiseksi.
Virkakunnassa on noin 200 rajakoiraa, joita käytetään rajatarkastustehtävien, alustarkastusten, meripelastustehtävien ja rajavartiotilanteiden hallinnan tukemiseen.
Uravaihtoehtoina ovat partiokoiran, lisäkoulutetun partiokoiran sekä valmiusjoukkuekoirien tehtävät.
Turkulaiskoirakko puolustaa mestaruutta Vaasassa
Lbu Cunto eli labradorinnoutajauros Cunto on huumekoirien hallitseva Suomen mestari ja puolustaa mestaruuttaan virkakoirien mestaruuskisoissa Vaasassa ensi viikolla.
Viisivuotias Cunto työskentelee työparinsa **Timo Niemisen** kanssa. Pennusta saakka vanhemman merivartijan kanssa asunut koira aloitti virkauransa kaksivuotiaana.
– Cunto on äärettömän sitkeä, sisukas ja miellyttämishaluinen.
Koiran miellyttämishalu ja luontainen vauhdikkuus vaativat ohjaajalta kykyä koiran rauhoittamiseen.
– Se purskahtelee yli-innokkuutena, joten on pakko suitsia sitä vauhtia, mikä olisi Cuntolle luontaista, Nieminen kertoo.
Töissä koirakko tekee tarkastuksia muun muassa laivoihin, joten koiran oman turvallisuudenkin takia ohjaajan pitää osata rauhoittaa työparinsa.
Koiranohjaaja ja koira muodostavat saumattoman työparin ja asuvat yhdessä.
Ohjaajan tehtävänä on huolehtia työparista niin töissä kuin vapaallakin. Työuransa jälkeen rajakoira viettää usein eläkepäivänsä ohjaajansa kodissa.
Mestarien kouluttaja
Timo Nieminen on sangen menestynyt koiraohjaaja, sillä myös hänen edellinen koiransa Ceppo (Cesare Sieppi) voitti huumekoirien mestaruuden.
Suomen kennelliitto palkitsi Cepon myös vuoden virkakoirana 2016. Nyt labradoriuros on siirtynyt eläkepäiviltä autuaimmille niityille.
Porin merivartiostossa työskennelleen koirakon ensisijaisina työtehtävinä olivat meripelastus, henkilöetsintä ja alustarkastukset, joten menestys huumekoirana tuli aikanaan positiivisena yllätyksenä.
Virkakoirien mestaruuskilpailuissa kilpaillaan tottelevaisuudessa sekä alue-, varasto-, huoneisto-, matkalaukku- ja ajoneuvoetsinnässä. Osallistuvat koirakot ovat poliisin, tullin, rajavartiolaitoksen, puolustusvoimien ja rikosseuraamuslaitoksen virkakunnasta.
EIF katkaisi Gnistanin putken, haave sarjapaikasta elää – katso sarjajumbon häikäisevä voittomaali
Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina yksi ottelu, kun EIF kaatoi Gnistanin haastajasarjassa.
Jalkapallon Veikkausliigan alemmassa jatkosarjassa EIF otti sunnuntaina kolme kipeästi kaipaamansa sarjapistettä, kun joukkue kaatoi kotonaan Gnistanin maalein 3–1.
– Hyvä, että voitimme. Annoimme vielä mahdollisuuden itsellemme tällä kaudella, EIF:n **Väinö Vehkonen** kommentoi Ruudun haastattelussa ottelun jälkeen.
Sarjataulukon jumbosijalla oleva EIF kamppailee suoran putoamisen välttämisestä. Sunnuntain pistesaaliin myötä ero karsijan paikalla olevaan IFK Mariehamniin on nyt kolme pistettä.
– Kyllä kaikki tietävät, että pitää voittaa. Siinä mielessä on tietenkin paineita. Mutta ei se ehkä näkynyt tänään niin. Pystyimme aika hyvin rauhassa pelaamaan, ja hyvä alku varmaan vapautti aika paljon meidän tekemistämme, puolustaja jatkoi.
Edellisen kerran EIF oli juhlinut voittoa heinäkuun alussa. Vaikka joukkueen kausi on sujunut alavireisesti, se on onnistunut kaatamaan Gnistanin jokaisessa kolmessa kohtaamisessa.
Nopeasti johtoon
Jo ennen avauserän puoliväliä lukemat taululla olivat kotijoukkueen eduksi 2–0.
Ensin **Salomo Ojala** ohjasi pallon maalin edustalta verkon perukoille seitsemännellä minuutilla **Frank Owusun** antamasta syötöstä.
13 minuuttia myöhemmin **Enoch Kofi Adu** vankisti kotijoukkueen johtoa liigauransa ensimmäisellä osumallaan, joka oli varsin tyylikäs.
*Maalin voi katsoa jutun pääkuvan paikalta.*
Adu piti itsekin maaliaan yhtenä uransa hienoimmista tähän mennessä.
– Se oli minustakin fantastinen. En voinut uskoa sitä, mutta tämä oli sitä, mitä olemme harjoitelleet, 34-vuotias keskikenttäpelaaja kuvaili tyytyväisenä Ruudun taukohaastattelussa.
Gnistan sai kavennuksensa tammisaarelaisjoukkueen kömmähdyksestä 32. minuutilla. **Joakim Latonen** sai pallon haltuunsa EIF-maalivahti **Ramilson Almeida Da Silvan** kehnon avauksen jälkeen. Latonen syötti **Roman Eremenkolle**, jonka veto painui tolppakosketuksen jälkeen maaliin.
Vaikka Gnistan pääsi maalin päähän, EIF:n Adu kertoi tauolla olevansa tyytyväinen siihen, miten joukkue pelasi avauspuolikkaalla.
– Hallitsemme peliä. Tarvitsemme yhden maalin taas lisää, sillä se toisi lisää hallintaa meille, Adu kertoi Ruudun haastattelussa.
Adun toive toteutuikin heti ensimmäisellä minuutilla puoliajan jälkeen. **Simon Lindholm** karkasi pallon kanssa maalille ja vahvisti EIF:n johtoa.
”Vastustaja pelasi tosi hyvin”
Tappiota harmitellut Gnistanin **Tim Väyrynen** koki, että joukkueella olisi ollut mahdollisuus ottaa enemmän Tammisaaresta, mutta antoi kunniaa kotijoukkueen otteille.
– Vastustaja pelasi kyllä tosi hyvin. EIF pelasi loistavaa futista ja teki kaksi hyvää maalia siihen alkuun. Sitten aina menee vaikeammaksi, ensimmäistä kertaa Gnistanin paidassa hävinnyt Väyrynen tiivisti Ruudun haastattelussa.
Gnistan on jo varmistanut paikkansa pääsarjassa myös tulevalle kaudelle. Joukkueella riittää kuitenkin vielä loppukauden otteluissa panosta, sillä haastajasarjan voittaminen tai kakkossija toisi paikan eurolopputurnaukseen.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 22.9.2024
Syyskuun poikkeuksellinen sää
Uutisviikon aiheena on syyskuun poikkeuksellinen sää. Nyt kerromme lisää syyskuun lämmöstä ja sen vaikutuksista eläimiin ja mereen.
Lämmin syyskuu
Alkusyksy on ollut ennätyslämmin. Syyskuun keskilämpötilat ovat olleet 4 - 6 astetta normaalia korkeammat.
Lämpöennätykset ovat jatkuneet vielä tällä viikolla Lapissa asti. Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella mitattiin syksyn lämpöennätys, 21,3 astetta.
Myös koko Suomessa kesä oli ennätyksellisen lämmin. Hellepäiviä mitattiin yli 70.
Helleraja on 25 astetta.
Lämpö vaikuttaa eläimiin
Monet eläimet ovat kärsineet ennätyslämmöstä.
Eläinten aineenvaihdunta on kuumalla säällä normaalia nopeampi. Siksi eläimet kuluttavat energiaa enemmän.
Esimerkiksi karhut eivät saa tarpeeksi ravintoa talviunta varten.
Myös siilit ja sammakot tarvitsevat ravintoa, sillä ne ovat talvella horroksessa. Siinä eläimen ruumiinlämpö laskee lähelle nollaa.
Lohikalat pitävät viileästä vedestä, ja niille pitkä, lämmin ja kuiva sääjakso on huono. Lohikalat tarvitsevat paljon vettä, kun ne nousevat jokea pitkin kutupaikoille lisääntymään.
Myös hyönteiset kärsivät liian lämpimästä säästä. Siksi lähikesien aikana joitakin hyönteislajeja on vähemmän kuin normaalisti.
Lämmin meri
Merivesi on ollut ennätyslämmintä vielä syyskuussa.
Suomenlahdella ja Perämerellä on ollut voimakas lämpöaalto. Siellä meren lämpötila on ollut yli 5 astetta keskiarvoa korkeampi.
Myös koko Suomen rannikolla vesi on ollut hyvin lämmintä vielä syksyllä.
Syksyt ovat lämmenneet
Syyskuu oli ennätyksellisen lämmin myös viime vuonna. Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä vuoden 2023 syyskuu oli lämpimin koko aseman mittaushistoriassa.
Viime syyskuu rikkoi vuoden 1934 ennätyksen. Viime vuonna syyskuun ylin lämpötila oli 24,1 astetta.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli syyskuun poikkeuksellinen sää. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Syyskuun keskilämpötilat ovat olleet 4 - 6 astetta normaalia korkeammat.
Suomenlahdella ja Perämerellä meren lämpötila on ollut syyskuussa yli 5 astetta keskiarvoa korkeampi.
Monille eläimille lämpö on aiheuttanut ongelmia.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Perheen kotitalo romahti Italiassa – kolme kuoli
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja kaksi loukkaantui rakennuksen romahduksessa Etelä-Italiassa.
Onnettomuus sattui Napolin lähellä Savianon alueella, kun kaksikerroksisen talon katto romahti sunnuntaina, viranomaiset kertoivat.
Onnettomuudessa kuoli nainen ja kaksi lasta.
Viranomaisten mukaan onnettomuudessa kuolleet asuivat romahtaneessa talossa.
Raunioiden keskeltä pelastajat löysivät myös perheenisän ja vauvan. Heidät on viety sairaalaan.
Viranomaiset epäilevät onnettomuuden syyksi kaasuräjähdystä.
*Lähde: AFP*
Valioliigassa kiihkeä peli – molemmat päävalmentajat ajettiin ulos
Brighton ja Nottingham päätyivät tasatulokseen 2–2. Molemmat jatkavat ilman tappioita.
Jalkapallon Englannin Valioliigan päivän ensimmäisessä ottelussa Brightonin ja Nottinghamin välillä punainen kortti viuhui kolmeen kertaan.
Kaikki punaiset kortit olivat seurausta 83. minuutilla tapahtuneesta taklauksesta. Nottinghamin **Morgan Gibbs-White** sai **Joao Pedroon** kohdistuneesta taklauksesta toisen keltaisen korttinsa.
Samassa yhteydessä myös molempien joukkueiden päävalmentajat, Nottinghamin **Nuno Espirito Santo** ja Brightonin **Fabian Hürzeler**, kuumenivat niin paljon, että hekin joutuivat pois kentän laidalta.
Siinä vaiheessa ottelun kaikki maalit oli jo nähty. Ottelu päättyi lukemiin 2–2. Nottingham meni johtoon **Chris Woodin** rangaistuspotkulla 13. minuutilla. Brighton iski kahdesti ensimmäisen puoliajan lopulla, maalintekijöinä **Jack Hinselwood** ja **Danny Welbeck**. Vierasjoukkueen **Ramon Sosa** tasoitti 70. minuutilla.
Kumpikaan joukkue ei ole hävinnyt yhtään ottelua. Molemmilla on viiden kierroksen jälkeen kaksi voittoa ja kolme tasapeliä. Brighton on seitsemäntenä ja Nottingham kahdeksantena.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Analyysi: Ranskassa valtaan nousi ”häviäjien hallitus”
Parlamenttivaalien jälkeen näytti, että Ranska siirtyy enemmän vasemmalle, mutta toisin kävi, kirjoittaa Ylen Ranskan-toimittaja Miina Väisänen.
**PARIISI** Harppaus oikealle. Näin Ranskan uutta hallitusta on kuvailtu.
Hallituksen muodostaminen saatiin päätökseen eilen illalla, kaksi viikkoa pääministeri **Michel Barnier'n** [nimityksen](https://yle.fi/a/74-20109699) jälkeen.
Ennätykset ovat paukkuneet viime aikoina, sillä pääministerinimitystä jouduttiin odottamaan kaksi kuukautta kesän parlamenttivaalien jälkeen. Se on Ranskassa täysin poikkeuksellista.
Käännös kohti ”vanhaa Ranskaa”
Uuden 39 ministerin hallituksen myötä Ranska kallistuu arvopohjaltaan entistä vahvemmin [oikealle](https://www.lemonde.fr/politique/article/2024/09/22/avec-le-gouvernement-barnier-le-macronisme-enterine-son-glissement-vers-la-droite_6327457_823448.html).
Pääministeri **Michel Barnier'n** johtama hallitus koostuu lähinnä keskustaoikeisto- ja oikeistopuolueiden politiikoista, joista moni on Macronin vanhoja liittolaisia. Osa on politiikan konkareita, osa uudempia kasvoja.
Hallituksen ministereistä moni edustaa presidentti **Emmanuel Macronin** melko liberaalia arvopohjaa. Osa taas on arvotaustaltaan jopa hämmästyttävän konservatiivisia.
Uusi sisäministeri **Bruno Retailleau** on [avoimesti vastustanut](https://www.lemonde.fr/politique/article/2024/09/22/bruno-retailleau-le-nouveau-ministre-de-l-interieur-incarnation-d-une-droite-conservatrice_6327668_823448.html) homoavioliittoja ja aborttioikeuden lisäämistä perustuslakiin. Homoavioliittoja vastaan ovat olleet myös esimerkiksi tuore opetusministeri **Patrick Hetzel** ja kulutuksesta vastaava ministeri **Laurence Garnier.**
Politiikan tutkija **Vincent Martigny** sanoi Le Monde -lehden [haastattelussa](https://www.lemonde.fr/politique/article/2024/09/22/avec-le-gouvernement-barnier-le-macronisme-enterine-son-glissement-vers-la-droite_6327457_823448.html), että uusi hallitus edustaa ”vanhaa Ranskaa” ja näyttää enemmänkin vuoden 2012 oikeistolta. Tällä hän viittaa vanhoillisiin, konservatiivikatolilaisiin arvoihin.
Kontrasti aiempaan on suuri, sillä vielä hetki sitten Ranskaa johti 35-vuotias avoimesti homoseksuaali pääministeri **Gabriel Attal**.
Opposition suunnalta täystyrmäys
Uusi hallitus on jo nyt joutunut ankaran kritiikin kohteeksi.
Barnier'n hallitusta on kutsuttu ”häviäjien hallitukseksi”, sillä se koostuu lähinnä Macronin keskustaoikeistolaisen Yhdessä-koalition ja Tasavaltalaiset-oikeistokonservatiivipuolueen jäsenistä. Tasavaltalaiset sai vaaleissa parlamenttiin ainoastaan 46 edustajaa.
Etenkin vasemmisto syyttää Macronia kansan ja demokratian sivuuttamisesta. Vasemmisto on katkera siitä, että Macron torppasi sen pääministeriehdokkaan [**Lucie Castet'n**](https://yle.fi/a/74-20101117).
Vaikka vasemmmistokoalitio Uusi kansanrintama ei saanut parlamenttivaaleissa yksinkertaista enemmistöä, oli se silti vaalien voittaja 182 edustajallaan. Perinteisesti Ranskassa pääministeri on valittu voittajapuolueesta.
Äärioikeistokoalitio Kansallisen liittouman **Marine Le Pen** kuitenkin uhkasi hallitusta epäluottamuslauseella, jos Macron olisi valinnut pääministerin vasemmalta laidalta. Tämä tuskin haittasi Macronia, jonka talouspoliittiselle linjalle vasemmistopääministeri olisi ollut liian suuri uhka.
Hurraahuutoja uudelle hallitukselle ei ole äärioikeistonkaan suunnaltakaan kuultu.
Le Pen suhtautui vielä pari viikkoa sitten hieman vasemmistoa suopeammin uuteen pääministeriin. Tällä viikolla Le Pen kuitenkin jo ilmoitti puolueensa [valmistautuvan uusiin parlamenttivaaleihin](https://www.lepoint.fr/politique/journees-parlementaires-le-rn-lance-deja-sa-campagne-des-legislatives-pour-faire-oublier-la-derniere-16-09-2024-2570331_20.php) jo heti ensi vuonna, sillä hän ei usko hallituksen selviävän muutamaa kuukautta pidemmälle.
Tärkeintä on nyt talous
Yksi kiinnostavimpia nimityksiä hallituksessa on uusi valtiovarainministeri. Tehtävään valittiin Macronin leiristä nuori politiikan nousukas, 33-vuotias **Antoine Armand**. Hänen tehtävänsä lienee yksi lähiaikojen vaikeimmista, sillä ensi vuoden budjetin muodostamisen takaraja alkaa paukkua.
Talous onkin nyt polttavimpia politiikan kysymyksiä, sillä Ranskan julkinen talous on huonossa jamassa.
Maa joutui hiljattain [EU:n tarkkailuluokalle](https://yle.fi/a/74-20095085) liian suuren julkisen talouden alijäämän vuoksi. Brysselissä odotetaan nyt Ranskan suunnitelmaa siitä, miten maa aikoo tasapainottaa julkista talouttaan ja kuroa alijäämäänsä lähivuosina.
Keppiä ja kipeitä päätöksiä on siis luvassa, halusivat ranskalaiset sitä tai eivät. Pääministeri Barnier on kuvaillut Ranskan julkisen talouden [tilannetta ”erittäin huolestuttavaksi”](https://www.lefigaro.fr/conjoncture/budget-quels-sont-les-principaux-postes-de-depense-de-l-etat-20240919).
Tuhansia ihmisiä kokoontui eilen lauantaina ympäri Ranskaa vastustamaan Macronin ajamaa politiikkaa, jossa moni kokee tulleensa unohdetuksi. Protestit ovat kuitenkin olleet viime viikkoina huomattavasti laimeampia, kuin mitä nähtiin esimerkiksi [vuoden 2023 eläkeuudistuksen](https://yle.fi/a/74-20027556) yhteydessä.
Ilmassa on kyllästymistä ja kyynistymistä järjestelmään, jossa kansa sivuutetaan. Moni näki kesän parlamenttivaaleissa mahdollisuuden muutokseen Ranskan politiikassa. Maan uusi hallitus jatkaa kuitenkin lähestulkoon siitä, mihin aiemmin jäätiin.
Macron sai sen, mitä halusi.
”Kadonnut” NHL-maalivahti antoi lausunnon – seura selvittää yhä ratkaisua erikoistapaukseen
Robin Lehnerin mukaan hänen seuransa Vegas Golden Knights tiesi, ettei hän saavu pakolliseen terveystarkastukseen.
Tällä viikolla on puhuttanut erikoinen tapaus NHL:stä, kun Vegas Golden Knightsin maalivahti **Robin Lehner** ei ilmestynyt seuransa pakolliseen terveystarkastukseen.
Lehner, 33, on parhaimmillaan ollut yksi NHL:n hehkutetuimmista maalivahdeista. Ruotsalaismaalivahti on kuitenkin paininut loukkaantumisten ja merkittävien henkilökohtaisten ongelmien kanssa. Hän on kertonut huume- ja alkoholiriippuvuudestaan sekä taistelustaan ​​kaksisuuntaisen mielialahäiriön, ADHD:n ja stressihäiriö PTSD:n kanssa.
Lehner ei ole pelannut kevään 2022 jälkeen. Hän kävi lonkkaleikkauksessa elokuussa 2022.
Kun Lehner ei tullut lääkärintarkastukseen, Golden Knightsin kerrottiin pohtivan vaihtoehtoja päästäkseen eroon tämän sopimuksesta. Nyt olisi alkamassa Lehnerin viisivuotisen ja 25 miljoonan dollarin sopimuksen viimeinen kausi.
Sportsnetin NHL-toimittaja **Elliotte Friedman** [kertoo](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/golden-knights-robin-lehner-makes-statement-after-camp-absence/) Lehnerin antaneen lyhyen lausunnon:
– Voin sanoa tällä hetkellä, että kaikki tietävät, miksi en voinut saapua paikalle. Odotan rauhassa, että asiat saadaan järjestykseen.
Lehnerillä on 4,4 miljoonaa dollaria palkkaa saatavana viimeisestä sopimusvuodestaan. Friedmanin mukaan se, ettei Lehner tullut pakolliseen lääkärintarkastukseen, voisi teoriassa johtaa sopimuksen irtisanomiseen.
Friedman kirjoittaa, että ”useiden lähteiden mukaan kaikki osalliset tiesivät, ettei Lehner olisi paikalla”. NHL, NHLPA ja Vegas etsivät ratkaisua tilanteeseen.
Vegasin GM **Kelly McCrimmon** sanoi, että Lehneriä ei joukkueen riveissä alkavalla kaudella nähdä.
Lonkkaoperaationsa jälkeen Lehner on ollut pitkäaikaisloukkaantuneiden listalla (LTIR eli Long Term Injured Reserve). Nyt siis selvitetään muun muassa sitä, voidaanko häntä asettaa LTIR-listalle, kun hän ei saapunut terveystarkastukseen. Tai pääseekö Vegas eroon kokonaan hänen palkastaan?
LTIR-listalla olevat pelaajat eivät rasita joukkueidensa palkkakattoa. Joukkueiden pitää mahtua palkkakaton rajoihin, kun runkosarja alkaa, eli siihen mennessä Vegasin pitänee löytää ratkaisut.
– Hän ei edelleenkään pysty pelaamaan. Tähän tilanteeseen liittyy uniikkeja tekijöitä, joita NHL, NHLPA ja seura käyvät läpi. Arvioimme yhdessä seuraavia vaiheitamme, ja kun meillä on enemmän kerrottavaa, teemme sen, totesi Vegasin GM McCrimmon.
Hizbollahin komentaja väittää, että taistelu Israelia vastaan on siirtynyt uuteen vaiheeseen
Taistelut Israelin ja libanonilaisen äärijärjestön Hizbollahin välillä ovat kiihtyneet viime aikoina.
Libanonissa vaikuttava äärijärjestö Hizbollah ilmoitti sunnuntaina, että Israelin ja Libanonin konflikti on siirtynyt nyt uuteen vaiheeseen.
Asiasta kertoo Hizbollah-järjestön varajohtaja **Naim** **Qassem** uutistoimistot AP ja Reuters uutisoivat.
Qassem ilmoitti asiasta hautajaisissa, joissa muistettiin perjantaina Israelin iskussa kuollutta komentajaa.
Qassem kuvaili Libanonin ja Israelin konfliktia jatkuvaksi konfliktiksi ja totesi, että Hizbollah käy avointa taistelua Israelia vastaan.
Israel ei ole kommentoinut Hizbollahin edustajan kommenttia.
Hizbollah-järjestö kertoi olevansa konfliktissa Israelia vastaan jo aiemmin tällä viikolla hakulaiteräjähdysten jälkeen.
Tiistaina Hizbollah-johtaja **Sayyed Hassan Nasrallah** [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20112512), että räjähdyksiä voi pitää sodanjulistuksena.
Sunnuntaina Israelin presidentti **Isaac Herzog** kiisti Israelin osallisuuden hakulaiteräjähdyksiin.
Taistelut Israelin ja libanonilaisen äärijärjestön Hizbollahin välillä ovat kiihtyneet
Israelin asevoimat teki perjantaina iskun Libanonin Beirutiin. Iskussa kuoli muiden muassa Radwan-erikoisjoukkojen johtaja **Ibrahim Aqil**.
Hizbollah vannoi kostoavansa iskut.
Libanonista ammuttiin Israeliin yli 150 rakettia tai ohjusta viikonloppuna. Myös Israel on jatkanut iskuja Libanoniin.
*Lähteet: AP, Reuters*
Israel iski jälleen koulurakennukseen
Gazan viranomaisten mukaan ainakin seitsemän sai surmansa.
Gazassa Israelin koulurakennukseen tekemässä iskussa kuoli ainakin seitsemän ihmistä, kertoi Gazan kaupungin pelastuspalvelu sunnuntaina.
Israelin armeijan mukaan isku kohdistui äärijärjestö Hamasin taistelijoihin, jotka operoivat rakennuksesta käsin. Israel kertoi sen joukkojen rajoittaneen sivullisille kohdistuvaa haittaa.
Äärijärjestö Hamasin alaisen Gazan väestönsuojeluviraston edustajan **Mahmud Bassalin** mukaan useita myös haavoittui iskussa. Hänen mukaansa sadat gazalaiset olivat hakeneet suojaa koulusta.
Vastaava isku nähtiin myös lauantaina, kun Gazan väestönsuojeluvirasto kertoi, että ainakin 21 ihmistä kuoli Israelin koulurakennukseen kohdistamassa iskussa Gazan kaupungissa.
Hamasin hallitseman Gazan viranomaisten mukaan kaikkiaan yli 41 400 palestiinalaista on kuollut liki vuoden kestäneessä sodassa.
Lando Norris voitti, vaikka teki outoja virheitä – Max Verstappenin historiallinen putki jatkuu
Singaporen GP ratkesi odotetusti jo lähdössä. Lando Norris ajoi katuradalla selvään voittoon ja kavensi eroa MM-sarjassa.
McLarenin F1-tähti **Lando Norris** ajoi selvään voittoon Singaporen GP:ssä. Brittikuski johti kisaa alusta loppuun asti ja nappasi kauden kolmannen voittonsa. Ykköstila oli MM-sarjan kakkoselle toinen viimeiseen neljään kisaan. Toiseksi ajoi MM-kärki **Max Verstappen**, joka johtaa sarjaa yhä 52 pisteen erolla Norrikseen.
Red Bullin Verstappen ei ole voittanut osakilpailua viimeiseen kahdeksaan kilpailuun. Kolme viimeistä mestaruutta voittanut Verstappen on viimeksi ajanut pidempään ilman voittoja kaudella 2020. Verstappen ei ole siis mestaruuskausillaan koskaan jäänyt ilman voittoa näin montaa kertaa.
Voitto oli tällä kertaa mahdollinen, tosin vain Norriksen ”ansiosta”. Britin kisa oli lähellä mennä piloille kierroksella 29. McLaren-kuski lukitsi ylivoimaisessa johdossa renkaansa ja etusiipi kolhaisi ratavallia. Kierroksella 45 Norris ajoi jälleen huolimattomasti ja auto hipaisi radan seinää.
Virheitä voi pitää outoina, niin ylhäisessä yksinäisyydessä Norris ajoi.
– Vain hieman isompi tärsky päätti **George Russellin** kisan vuosi sitten, F1-asiantuntija **Martin Brundle** muistutti [Sky Sportsin lähetyksessä](https://www.skysports.com/f1/live-blog/12433/13218194/f1-singapore-gp-live-race-qualifying-and-practice-updates-results-stream-highlights-at-marina-bay-street-circuit).
– Hieman liian monta tilannetta oli, mutta kisa oli muuten hallinnassa. En puskenut liikaa, otin ehkä liian rennosti, Norris itse kommentoi kisan jälkeen.
McLarenin johto vankistui
Norris sai kisaan erinomaisen lähdön, eikä Verstappen pystynyt haastamaan häntä ensimmäiseen mutkaan. Norris karkasi ennen ensimmäisiä varikkopysähdyksiä yli 20 sekunnin karkumatkalle.
Toisaalta seuraavasta rivistä lähteneet Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja Russell eivät pysyneet Verstappenin vauhdissa. Kuudenneksi sijoittunut Hamilton putosi Russellin taakse heikomman varikkopysähdysstrategian vuoksi.
Neljänneksi ajanut Russell taas joutui kisan kuluessa antautumaan McLarenin kakkoskuski **Oscar Piastrille**, joka nousi kisassa kolmanneksi. Viidenneksi ajoi Ferrarin **Charles Leclerc**.
Aika-ajoissa flopannut Red Bullin **Sergio Perez** nousi kymmenen parhaan joukkoon heti lähdössä. Perez jumittui kuitenkin pitkäksi aikaa Williamsin nuoren **Franco Colapinton** taakse. Argentiinalainen ajoi Singaporessa vasta uransa kolmannen F1-kisan. Perez oli lopulta kymmenes. Sijoituksen vuoksi McLaren kasvatti entisestään johtoaan valmistajien MM-sarjassa.
Viimeistä edellisestä ruudusta lähtenyt **Valtteri** **Bottas** ei onnistunut nostamaan sijoituksiaan lähdössä. Suomalainen oli lopulta kuudestoista. Hän jäi myös tallitoverinsa **Guanyu Zhoun** taakse.
*Voit katsoa Singaporen GP:n tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207) *(teksti-tv).*
Kuljettajien MM-sarjan tilanne
*Kautta on nyt jäljellä kuusi kilpailua.*
Valmistajien MM-sarjan tilanne
*Red Bull on voittanut tiimimestaruuden kaksi kertaa peräkkäin. McLaren on yltänyt valmistajien mestariksi viimeksi **Mika Häkkisen** ensimmäisellä mestaruuskaudella 1998.*
Lokakaivoon pudonnut saatiin nopeasti pelastettua Somerolla
Pihatöitä tehnyt ihminen putosi lokakaivoon sunnuntaina iltapäivällä. Hän sai nopeasti apua, sillä onnettomuuden huomasivat sivulliset.
Noin 2,5 kilometrin päässä Someron keskustasta tapahtui sunnuntaina onnettomuus, kun pihatöitä tekemässä ollut ihminen putosi yllättäen lokakaivoon.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta noin kello 15.
Sivulliset olivat nopeasti huomanneet onnettomuuden ja hälyttivät apua. He toimivat myös ensiauttajina.
Tipahtanut ihminen saatiin lopulta ylös pelastushenkilöstön voimin.
Ensihoito tarkasti hänet onnettomuuspaikalla. Onnettomuuteen joutunut vietiin vielä tarkastettavaksi sairaalaan.
Nostalgia ei kantanut riittävästi: legendaarinen vintagemotelli-ravintola Keminmaassa sulki ovensa 
Keminmaassa sijaitseva vintageharvinaisuus Käpylä lopetti toimintansa kustannusten jatkuvan nousun ja vuokra-asuntojen runsauden vuoksi.
Meri-Lapissa Keminmaassa sijaitseva motelli-ravintola Käpylä henkii 1970-lukua. Käpylä on tuttu monelle ruskaretkeläiselle, kesämatkailijalle ja tunturikeskuskävijälle. Alueen asukkaille se on suorastaan käsite.
Nyt Käpylän ovet ovat sulkeutuneet. Kustannusten nousu sekä monien yritys- ja työmajoittujien siirtyminen vuokra-asuntoihin sai paikkaa seitsemän vuotta luotsanneen yrittäjä **Teija-Liisa Paanasen** luopumaan majoitustoiminnasta.
Motellin huoneet, Unionin baari, ravintolasali, takkahuone – tilojen sisustus vie helposti 50 vuoden takaisiin tunnelmiin. On helppo kuvitella ravintola täyteen pareja tanssimaan suositun viihdeorkesterin tahtiin.
Vuonna 1968 rakennettu Käpylä eli kukoistustaan pian perustamisensa jälkeen.
Tanssihaluisia nuoria aikuisia virtasi laajalta alueelta, Tornionjokivarresta väkeä tuli niin Suomen kuin Ruotsin puolelta.
Esiintymislavalla kävi artistien kärkijoukko. Seinältä löytyvät muun muassa **Dannyn**, **Katri Helenan**, **Kirkan** ja **Seija Simolan** kuvat.
Muusikoiden lisäksi esiintymislavalla nähtiin harvinaisempiakin vieraita, muun muassa maailmanmestariksi tituleerattu strip tease -taiteilija.
Paanasen kuuleman mukaan oman arvonsa tuntenut viihdetaiteilija oli ensin kieltäytynyt esiintymisestä nähdessään, kuinka pienessä paikassa ja pienellä paikkakunnalla show oli määrä pitää.
– Kuulemma viikko neuvoteltiin, ja lopulta päästiin sopimukseen ja eroottisviritteinen esitys toteutui.
Tanssi-iltoina sali oli täpötäynnä
Paikan silloisesta suosiosta kertoo se, että pöytävaraukset piti tehdä pari viikkoa ennakkoon. Tanssi-iltoja oli paljon – jopa neljä viikossa.
– Silloin ei ollut Tindereitä eikä Facebookeja, ihmiset tapasivat kasvokkain. Suuret ikäluokat olivat parinmuodostusvaiheessa. Käpylä palveli tässä mielessä – kuulemma hyvin onnistuneesti, naurahtaa Teija-Liisa Paananen.
Perimätiedon mukaan Käpylän tanssilattialla otettiin ensiaskeleita lukuisiin pikaromansseihin ja pitkiinkin rakkaustarinoihin.
Paananen otti Käpylän haltuunsa vuonna 2017. Lähtökohtana oli heti, että talon perusolemusta on kunnioitettava.
– Lähes kaikki huonekalut ja sisustuselementit ovat alkuperäisiä. Esimerkiksi Unionin baari pystyttiin kalustamaan ihanilla värikkäillä alkuperäisillä pöydillä ja tuoleilla, kertoo Paananen.
Teija-Liisa Paanaselle Käpylä on ollut rakas työmaa, mutta hän halusi lopettaa toiminnan ”hyvän sään aikana”.
Paananen ei näe tässä tilanteessa edellytyksiä jatkaa majoitustoimintaa. Toiminta pitäisi saada kunnolla kannattavaksi ja yrittäjän itsensäkin tulisi saada kohtuullinen palkka työstään.
– Kaikki kustannukset nousevat koko ajan, verojen nostot tuntuvat. Viimeksi sähkön hinta nelinkertaistui edellisen sopimuksen päätyttyä. On aika luopua tästä ja aloittaa uutta.
Huoneiden käyttöaste jäi liian alas
Paananen oli odottanut, että [Metsä Fibren uuden tehtaan jättityömaa ](https://yle.fi/a/3-11758602)muutaman kilometrin päässä olisi tuonut tuntuvan piikin majoituskysyntään, mutta [vaikutus jäi vaatimattomaksi](https://yle.fi/a/3-11787134).
– Meri-Lapissa tuli kunnilta ja yksityisiltä vuokramarkkinoille valtava määrä asuntoja. Vaikka matkailijamajoittujia on ollut meillä päättyneenäkin kesänä todella paljon, se ei riitä, toteaa Paananen.
Paanasen mukaan motellin tulisi olla täysi tai lähes täysi 10–11 kuukautta vuodesta, mutta siitä on jääty ainakin kolmen kuukauden verran.
Teija-Liisa Paanasen ja Käpylän henkilökunnan työ jatkuu uusissa merkeissä. Lokakuussa Paananen avaa ravintolan ja pitopalvelun Kemin Rantabulevardilla.
Kalastajalla erikoinen tuuri Kotkassa – kaksi vuotta sitten rysään ui mursu, nyt Suomen vesillä huippuharvinainen monni
Kalastaja Antero Halonen sanoo tunnistaneensa monnin sen viiksekkäästä ilmeestä.
Kotkan edustalta on pyydystetty harvinainen, Suomessa sukupuuttoon kuolleen kalalajin edustaja.
Kalastaja **Antero Halosen** rysään oli viime perjantaina tarttunut runsaat kaksi kiloa painava monni.
Asiasta kertoi ensiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010712757.html).
Kotkalaisen kalastusbiologi **Teemu Tastin** mukaan monnia ei Suomessa ole nähty 1960-luvun alun jälkeen ja laji on Suomessa kuollut sukupuuttoon. Tast varmisti Halosen saaman kalan monniksi lauantaina.
Vuosikymmeniä ammattikalastajana toiminut Halonenkin kertoo heti tunnistaneensa kalan monniksi, vaikka mielessä kävikin voisiko vielä lämpöisistä vesistä huolimatta kyseessä olla made.
– Se oli vähän samannäköinen kuin made, mutta viiksekkään veijarin ilmeestä ei voi erehtyä, Halonen kertaa kohtaamista monnin kanssa.
Halonen onnistui saamaan monnin elävänä rantaan. Viikonlopun aikana harvinaisuus saatiin Kotkan akvaariotalo Maretariumin hoiviin.
– Pirteä ja elämänhaluinen tapaus monni tuntui olevan, Halonen luonnehtii.
Ensin mursu, nyt monni
Antero Halonen on sama kalastaja, jonka [rysään tarttunut mursu](https://yle.fi/a/74-20041066) nousi koko Suomen puheenaiheeksi kaksi vuotta sitten kesällä.
Mursu ehti hämmästyttää ihmisiä aluksi Haminassa ja Kotkassa. Eläin muun muassa löysi tiensä omakotitalon pihalle. Myöhemmin mursu kuoli matkalla Korkeasaaren Villieläinsairaalaan.
Lisäksi kuluneena kesänä Halosen rysään ui Suomessa erittäin harvinainen ohuthuulikeltti-niminen kala. Kala elää yleensä Atlantilla tai muun muassa Välimeressä.
Mursu, ohuthuulikeltti ja nyt monni. Joko olet varautunut siihen, että mitähän seuraavaksi?
– En ole. Ei tämä kalastajan elämä nyt sen ihmeempää ole. Merestä tulee se mitä tulee, Halonen naurahtaa.
Kärpät hävisi taas murskalukemin: Kaksi ottelua ja 0–19
Auroraliigan kärkipaikkaa pitävä Kiekko-Espoo nujersi sunnuntaina Kärpät maalein 9–0.
Auroraliigassa Oulun Kärppien peliviikonloppu Etelä-Suomessa oli varsin murheellinen, sillä tuloksena oli kaksi tappiota murskalukemin.
Lauantaina HPK latoi Hämeenlinnassa tulostaululle lukemat 10–0.
Sunnuntai Espoossa ei ollut oululaisille sen valoisampi. Sarjan kärkipaikkaa puhtaalla pelillään pitävä Kiekko-Espoo nujersi Kärpät jo toistamiseen tänä syksynä. Tällä kertaa lukemat olivat tylysti 9–0.
Espoolaisten maalinteon aloitti neljännellä peliminuutilla **Lisette Täks**, joka ylsi kauden toiseen hattutemppuunsa tekemällä ottelussa avausmaalin lisäksi kaksi ylivoimamaalia.
Kuusi ottelua tällä kaudella pelannut Kärpät on onnistunut voittamaan ainoastaan TPS:n, joka kaatui kaksi viikkoa sitten niukasti maalein 1–0. Oululaisjoukkueen maaliero on tällä hetkellä -23 (6 tehtyä ja 29 päästettyä maalia).
Selvänumeroinen kotivoitto nähtiin myös Kuopiossa, jossa KalPa voitti Rovaniemen Kiekon maalein 4–0. Kauden kuudennen ottelunsa sunnuntaina pelannut RoKi on sarjataulukon hännillä. Joukkue ei ole onnistunut keräämään vielä yhtään pistettä.
Pistetiliään kasvatti myös Ilves, joka voitti kotihallissaan Kuortaneen maalein 4–2. Toisen erän alkupuolella vierasjoukkue siirtyi 2–1 johtoon, mutta Ilves tasoitti saman erän loppupuolella. Voittomaalin teki **Emma Ekoluoma** heti toisen erätauon jälkeen.
TPS:n ja HIFK:n ottelu käynnistyy Turussa kello 16.50.
*Otteluiden tilastot* [*täällä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=232) *ja sarjataulukko* [*täällä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)*.*
Itämerellä havaittiin venäläishävittäjiä, Naton hävittäjät saattoivat ne pois
Venäläiskoneet lentävät usein Itämeren alueella transponderit suljettuina.
Itämerellä havaittiin perjantain ja lauantain aikana venäläishävittäjiä. Asiasta kertoo viestipalvelu X:ssä Latvian ilmavoimat.
Sen mukaan venäläiskoneita oli yhteensä kuusi. Hävittäjillä ei ollut lentosuunnitelmaa, eivätkä ne käyttäneet transponderisignaalia, kuten kansainvälisissä ilmailusäännöissä on tapana.
Transponderi on signaalilähetin, jonka avulla lennonvalvonta tunnistaa koneita. Niiden avulla pidetään yllä lentoliikenteen turvallisuutta.
Venäläiskoneet lentävät usein Itämeren alueella transponderit suljettuina, todennäköisesti testatakseen Nato-maita.
Naton hävittäjät lähtivät lennolle, jolla varoitettiin venäläiskoneita ja saatettiin ne pois Itämerellä.
Asiasta uutisoi myös esimerkiksi ukrainalaislehti[ Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/nato-intercept-six-russian-aircraft-over-baltic-sea/).
Olli Jokiselle murheita Ruotsissa – Elisa Holopainen sankarina harvinaisessa voitossa
Olli Jokisen ensimmäinen SHL-kausi alkoi Timrån 0–2-tappiolla. Naisten SDHL:ssä puolestaan Elisa Holopainen johdatti Frölundan kovaan voittoon Luulajasta.
Viime vuosina Ruotsin naisten jääkiekkoliigaa hallinnut Luulaja kärsi kauden neljännessä ottelussaan kauden ensimmäisen tappionsa. Esimerkiksi viime kaudella Luulaja hävisi runkosarjassa vain kolmesti.
Nyt tappion aiheutti Frölunda, joka haki 3–1-vierasvoiton. Sankariksi nousi **Elisa Holopainen**, joka teki kaksi ensimmäistä osumaa ja syötti joukkueensa viimeisen, jonka **Hanna Olsson** viimeisteli tyhjiin. Luulajan ainoan osuman, 1–2-kavennuksen, teki **Petra Nieminen**.
– Fantastinen voitto fantastista joukkuetta vastaan. Tällaisia voittoja pitää juhlia, iloitsi Frölundan maalivahti **Stephanie Neatby**.
Holopainen pelasi KalPassa kolmen tehopisteen ottelukeskiarvolla. SVT [pohtii jutussaan](https://www.svt.se/sport/ishockey/frolunda-tog-bortaseger-mot-lulea-efter-elisa-holpainens-dubbla-mal), voiko sama vauhti jatkua SDHL:ssä. Alku näyttää hyvältä, sillä Holopainen on tehnyt kolmeen otteluun yhdeksän pistettä (4+5).
SDHL:n kärkeen nousi MoDo kymmenellä pisteellä. Luulajalla ja Frölundalla on yhdeksän pinnaa.
Olli Jokisella sentteriongelma
Lauantaina puolestaan alkoi miesten kiekkoliiga SHL. **Olli Jokisen** ensimmäinen kausi Timrån päävalmentajana sai mollivoittoisen alun, 0–2-tappio Luulajalle.
Yli 1 200 NHL-ottelun Jokinen on ollut isosti otsikoissa Ruotsissa kauden alla – muun muassa kovalla kielenkäytöllään pukukopissa treenipeleissä, kun Timrå jakoi kulisseista videoita somessa.
Nyt otsikoihin nousi etenkin Timrån kapteenin **Anton Landerin** loukkaantuminen. [Aftonbladet kirjoittaa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/LMPEy4/luleas-vann-mot-timra-i-shl-premiaren-anton-lander-fick-ledas-av), että loukkaantuminen oli ”mysteeri”. Lander jätti kentän purkukiekkonsa jälkeen yhtäkkiä linjatuomarin avustamana. Päästyään jäältä hän luuhistui polvilleen.
Loukkaantuminen ei siis johtunut mistään kontaktista. Ottelun jälkeen Lander kuitenkin rauhoitteli, ettei kyse ole mistään vakavasta.
Timrålla on nyt sentteripulaa, kun tuore suomalaishankinta **Oliver Kapanen** on lisäksi Montrealin NHL-leirityksessä.
– Ainoa asia, mitä olen kuullut, että hänellä oli siellä loistava ensimmäinen päivä ja hän teki maaleja, Jokinen kommentoi Kapasta ja nauroi.
Jokinen kiisti olevansa huolissaan Kapasen tilanteesta, sillä Timrå on tiennyt tilanteen. Kapanen teki NHL-sopimuksen tehtyään ensin sopimuksen Timrån kanssa. Jos leiri menee hyvin, Kapanen voi jäädä jo nyt Pohjois-Amerikkaan.
– Olemme tienneet koko ajan, että olemme hetken ilman häntä. Ehkä koko vuoden, ehkä viikkoja. Kun Montreal tekee päätöksensä, me toimimme sitten suuntaan tai toiseen, Jokinen totesi.
Poliisi pyytää havaintoja Joensuun yliajajasta ja kodan polttoa yrittäneistä nuorista
Tyttö ylitti sähköpotkulaudalla suojatietä kun hän joutui auton töytäisemäksi.
Auto töytäisi suojatietä ylittämässä ollutta tyttöä Joensuussa viime keskiviikkona, syyskuun 18. päivä, hieman puolen päivän jälkeen. Rauhankadun liikenneympyrässä liikkeellä ollut tyttö ajoi sähköpotkulaudalla.
Auto poistui paikalta vaikka tyttö kaatui asfaltille. Auto oli punainen ja sitä kuljetti vanhempi mieshenkilö.
Poliisi toivoo yleisöhavaintoja tapahtuneesta.
Palavia halkoja liiteriin
Joensuun Noljakassa Höytiäisen kanavan rannassa olevan kodan halkoliiteri yritettiin mahdollisesti polttaa lauantai-iltapäivällä kolmen jälkeen. Liiteriin oli heitetty palavia halkoja.
Kahden pojan nähtiin kävelevän kodan läheisyydessä, kodasta poispäin hetki ennen kuin palo havaittiin.
Poliisi toivoo mahdollisia havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen p. 0295 415 320 ma-pe klo 08-16.15.
Mystinen kraatteri ilmestyi Venäjän Arkangeliin – asiantuntija epäilee, että Venäjä testasi ”Saatanaa”
Sodan tarkkailijat ja uutismediat arvioivat satelliittikuvien perusteella, että Venäjä on saattanut testata mannertenvälistä ballistista ydinohjusta.
Pohjois-Venäjällä sijaitsevassa sotilastukikohdassa on paljastunut erikoinen kraatteri.
Kraatteri havaittiin 21. syyskuuta otetuista satelliittikuvista. Kraatteri näyttää ilmestyneen Plesetskin sotilastukikohdan harjoituskentälle Arkangelissa.
Kraatterista ovat uutisoineet esimerkiksi venäläiset[ Radio Svoboda](https://t.me/radiosvoboda/68670) ja venäläinen oppositiolehti [Meduza](https://meduza.io/news/2024/09/22/na-sputnikovom-snimke-poligona-v-arhangelskoy-oblasti-zametili-voronku-v-sotssetyah-predpolozhili-chto-tam-proshli-neudachnye-ispytaniya-ballisticheskoy-rakety-sarmat).
YK:n aseriisuntatutkimuslaitoksen vanhempi tutkija **Pavel Podvig** epäilee satelliittikuvan perusteella, että kraatteri saattaa olla tulosta Venäjän epäonnistuneesta asekokeesta.
Podvig kirjoittaa X:ssä, että kraatterin koko viittaisi siihen, että Venäjä testasi mannertenvälistä ballistista Sarmat-ydinohjusta.
Myös sotaa seuraava[ Telegram-kanava](https://t.me/milinfolive/131096) epäilee, että kraatteri saattoi syntyä epäonnistuneen asekokeen seurauksena.
Päivityksessä todetaan, että Nasan satelliittivalvonta antoi hälytyksen suuresta tulipalosta alueella samoihin aikoihin, kun satelliittikuvat otettiin.
Sarmat on nestemäistä polttoainetta käyttävä ohjus. Sosiaalisessa mediassa arvioidaan, että onnettomuus on voinut tapahtua myös erillään laukaisusta, eli esimerkiksi polttoainetta purettaessa.
Mikä on Sarmat?
Venäjän kehittämä RS-28 Sarmat on mannertenvälinen ballistinen monikärkiohjus. Sotilasliitto Natossa se tunnetaan nimellä *Saatana 2*.
Ohjuksen kantaman kerrotaan olevan 18 000 kilometriä.
Sarmat pystyy kuljettamaan 10–15 ydinkärkeä. Lastina voi olla myös yhdistelmä ydinkärkiä ja ohjustentorjunnan hämäyslaitteita. Kärjet voivat muuttaa lentosuuntaansa irtauduttuaan raketista.
Venäjän presidentin **Vladimir Putininin** mukaan Sarmrat on ase vailla vertaa.
Venäjän media [on puhunut ](https://yle.fi/a/3-10097505)Sarmatista aseena, jolla voi pyyhkäistä Texasin tai Ranskan kerralla maapallon pinnalta.
Brittilehti [Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2022/04/20/vladimir-putin-tests-satan-ii-nuclear-missile-dozen-warheads/) haastatteleman amerikkalaistutkija arvioi vuonna 2022, että Venäjän Sarmat saattaa olla maailman tuhovoimaisin yksittäinen ase.
Venäjä on kehittänyt ohjusta vuodesta 2009. Venäjän puolustusministeriön mukaan Venäjä teki Sarmatilla onnistuneen asekokeen huhtikuussa 2022.
Helmikuussa 2023 [CNN](https://edition.cnn.com/2023/02/21/politics/russia-intercontinental-ballistic-missile-test/index.html) kertoi lähteisiinsä viitaten, että presidentti **Joe Bidenin** Ukrainan-vierailun aikana Venäjä yritti laukaista Sarmat-ohjuksen, mutta epäonnistui.
Venäjän ulkoministeriö on kiistänyt väitteet.
Viime vuoden syyskuussa Venäjän avaruusjärjestö [Roskosmos](https://meduza.io/news/2023/09/01/roskosmos-strategicheskiy-raketnyy-kompleks-sarmat-postavili-na-boevoe-dezhurstvo) ilmoitti, että Venäjä on ottanut Sarmatin taistelukäyttöön. Väitteitä ei ole onnistuttu vahvistamaan.
Suoraan sanoen
Mauri Peltokangas ei kadu sanomisiaan, vaikka jotkut asiat olisi voinut muotoilla toisellakin tavalla. Viime viikolla hän julkaisi lähes saman päivityksen, joka vei hänet käräjille kolme vuotta sitten.
Tästä se lähti, auton etupenkiltä Kaustiselta kahdeksan vuotta sitten.
Nykyinen toisen kauden kansanedustaja, silloinen paikallispoliitikko **Mauri Peltokangas** ryhtyi vuonna 2016 julkaisemaan Youtubessa suorapuheisia ja vihaisia videoita. Niissä hän puhui pääosin maahanmuutosta, mutta myös muista aiheista, jotka olivat sattuneet sapettamaan.
Liikkuva auto oli luonnollinen kuvauspaikka, sillä kilometrejä kertyi työn puolesta paljon. Automatkoilla oli aikaa miettiä.
Peltokankaan mukaan provosoiva sävy oli kuitenkin vain tehostekeino. Se syntyy, kun videolle valitaan kova tempo ja otetaan mukaan vähän paatosta.
Osui ja upposi. Ensimmäisellä videolla oli vuorokauden aikana tuhansia katsojia.
Haastattelimme tätä juttua varten yhdeksää Peltokankaan tuntevaa tai hänen kanssaan työskennellyttä henkilöä ja selvitimme, mikä hän on miehiään ja miten hän päätyi auton etupenkiltä eduskunnan suureen saliin.
Viitisen vuotta ennen videoita Peltokangas oli imaistu mukaan kuntapolitiikkaan.
Kaustisen perussuomalaisten riveihin kaivattiin lisää sanavalmiita hahmoja pistämään kampoihin kunnanvaltuustoa kansoittaneille keskustalaisille.
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksen puheenjohtajan **Urpo Myllymäen** paikallisessa kunnankirjastossa työskentelevä vaimo oli kiinnittänyt huomiota kirjojen parissa viihtyvään mieheen, jolla tuntui olevan mielipiteitä.
Vuoden 2012 kuntavaaleissa irtosi varasija valtuustosta ja viiden vuoden kuluttua Peltokankaasta tuli täysvaltainen kunnanvaltuutettu.
Samoihin aikoihin Peltokangas nimitettiin myös kansallismielisen Suomen Sisun [Keski-Pohjanmaan piiripäälliköksi](https://yle.fi/a/3-8183332).
Nyt hän kertoo eronneensa tehtävästä ja siirtyneensä rivijäseneksi. Yhdistyksen verkkosivuilta tietoa ei kuitenkaan ole vielä poistettu.
Suomen Sisun nykyinen puheenjohtaja **Kristian Viding** ei tunnu myöskään olevan erosta tietoinen. Jutun julkaisun jälkeen Viding kuitenkin tarkentaa muistelevansa, että Peltokangas tosiaan erosi tehtävästä jokin aika sitten.
– Haluamme nostaa meikäläisiä politiikkaan ja tuoda teemojamme esiin. Se että Mauri on nyt eduskunnassa, on yksi esimerkki siitä, että me olemme onnistuneet, Viding sanoo.
Karismaattinen puhuja
Varsinainen läpimurto poliitikon uralla tapahtui vuonna 2019, kun Peltokangas ponnisti Vaasan vaalipiiristä Arkadianmäelle eduskuntavaalien ensikertalaisena.
Moni haastateltava uskoo juuri provosoivan tyylin nostaneen Peltokankaan asemaan, jossa hän nyt on. Hän uskaltaa sanoa suoraan, mitä ajattelee.
Ja puheen lahjastaan Peltokangas saakin kehuja. Häntä kuvaillaan karismaattiseksi, melkeinpä herätysliikkeen saarnaajamaiseksi sanankäyttäjäksi.
Terävä populisti, jolla on tarvittaessa taito myös tietoisesti yksinkertaistaa asioita, eräs kilpailevan puolueen kansanedustaja muotoilee.
Voi kauheaa. Se on kaikesta huolimatta Peltokankaan reaktio, kun videot kymmenen vuoden takaa ottaa puheeksi.
– Raadollisuus videoiden kanssa on se, että ne ovat iän päivän siellä. Tietenkin me kaikki kehitymme ihmisinä ja joku saattaa jopa vähän muuttuakin.
Videoiden kieli on räävitöntä ja vilisee voimasanoja. Yhdellä ensimmäisistä videoistaan Peltokangas puhuu savanni- ja pedofiiliuskonnoista, joiden edustajia Suomessa hänen mukaansa ”hyysätään”.
– Asiat voisi sanoa toisellakin tavalla, Peltokangas myöntää nyt.
**Mutta katuuko hän mitään, mitä on tullut suusta päästettyä tai kirjoitettua?**
– Jos ihminen alkaa katua elämäänsä elämää, niin eikö se ole sitten ollut aika surkeaa, Peltokangas vastaa kysymyksellä.
Viime viikonloppuna Peltokangas [julkaisi ](https://yle.fi/a/74-20111731)Facebook-sivuillaan lähes samanlaisen päivityksen, joka vei hänet käräjille kolme vuotta sitten.
Pohjanmaan käräjäoikeus antoi vuonna 2011 kirjoituksesta vapauttavan tuomion, samoin Vaasan hovioikeus vuonna 2022. Hovioikeuden mukaan kirjoitukset olivat kuitenkin jossain määrin solvaavia.
Kirjoituksessa Peltokangas kuvaili ostosmatkaa Kärkkäisten tavaratalolle. Mieli on hänen mukaansa rauhaista ja hyvä, sillä Kärkkäisellä ei kuule ”Mogadishun murretta” tai näy vuohipaimenia ja lentäviä mattoja.
Tavaratalo Kärkkäisen entinen toimitusjohtaja **Juha Kärkkäinen** taas on [tullut tunnetuksi](https://yle.fi/a/3-7534428) juutalaisvastaisista kirjoituksista sekä holokaustin kieltämisestä.
Peltokankaan mukaan ei kuitenkaan ole tavatonta, että kirjoituksia tulkitaan julkisuudessa usein väärin. Samoin kävi hänen mukaansa kyseisen tekstin kanssa.
– Enhän minä siitä mitenkään onnellinen ole, että jossakin ei ole maahanmuuttajataustaisia ihmisiä. Minulla on joka mantereella erittäin hyviä ystäviä.
Kahdet kasvot
Usean tätä juttua varten haastatellun mukaan Peltokankaan julkikuva ja todellinen persoona eriävät merkittävästi toisistaan. Toisten mukaan mielikuva hänestä on jopa häiritsevän kaksijakoinen.
Samasta Vaasan vaalipiiristä noussut kansanedustaja **Pia Sillanpää** (ps.) kertoo yllättyneensä tästä ristiriidasta.
– Mauri on lempeämpi kuin mitä media on antanut ymmärtää. Hän saa aina koottua sanat niin, että löytyy positiivinen viesti porukalle.
Huumorintajuinen ja miellyttävä seuramies, myös muiden puolueiden kansanedustajat kuvailevat.
– Mauri on mutkaton henkilö, joka ilmaisee mielipiteensä usein värikkäästi mutta selkeästi perustellen, sanoo kansanedustaja **Ritva Elomaa** (ps.).
Vaikka kipinät voivat joskus Elomaan mukaan sinkoilla, niin asiat aina sovitaan.
Useammankin haastateltavan rivien välistä välittyykin kuva äkkipikaisesta henkilöstä, joka saattaa kiihtyä nopeasti.
Vuonna 2022 [Peltokangas kutsui](https://yle.fi/a/3-11466454¨) **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ministereitä ”perserei'iksi”.
Keskellä viimevuotisten hallitusneuvotteluiden ratkaisevia päiviä hän [ihmetteli julkisuudessa,](https://yle.fi/a/74-20030515) miten osa RKP:n edustajista ”vittuilee ja sekoittaa pakkaa”.
Ensimmäinen oli Peltokankaan mukaan harkittu kirjoitus, toinen on vain ”pohjalaisten ronskia puhetta”.
Viime vuonna Peltokangas pääsi iltapäivälehtien otsikoihin ajauduttuaan riitaan kaustislaisen kebab-ravintolan edustalla pääsiäisen pyhinä.
Kaustisen vuosina Peltokankaalla menivät usein sukset ristiin myös keskustan valtuutettujen kanssa.
Erimielisyyksiä syntyi ja niistä otettiin yhteen. Peltokangas ei arkaillut myöskään kertoa mielipidettään muista valtuutetuista päin naamaa.
– On Kaustisella muutama keskustalainen, joiden kanssa tulen hyvin juttuun, Peltokangas sanoo.
”Kukin tyylillään”
Peltokangas valittiin vuonna 2021 perussuomalaisten toiseksi varapuheenjohtajaksi ja tällä vaalikaudella hän peri puolueen puheenjohtajalta **Riikka Purralta** eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävän.
Hänen arvioidaan suoriutuneen tehtävästä hyvin. Peltokangasta ei voi kollegoiden mukaan moittia siitä, ettei hän perehtyisi asioihin tai tietäisi, mistä puhuu.
Suomen maahanmuuttopolitiikan keulapaikka, Peltokangas itse kuvailee. Valiokunta on puolueelle tärkeä, sillä se vastaa maahanmuuton lisäksi myös sisäistä turvallisuutta koskevista kysymyksistä.
Entä mitä seuraavaksi?
Peltokangas ei ole kiinnostunut kohoamaan puolueen sisällä enää korkeammalle.
Perussuomalaisten sisältä arvioidaan, ettei ammattitutkinto riitä koulutuksena myöskään ministerin paikkaan. Tästä Peltokangas on kuitenkin eri mieltä.
– En ihan allekirjoita. Kyösti Kalliosta tuli presidentti, katsokaapa hänen opintotaustaansa.
Palataan hetkeksi vielä Kaustiselle, mistä kaikki alkoi monta vuotta ennen Youtube-julkisuutta ja vihaisia videoita.
Peltokankaan politiikkaan houkutellut Myllymäki seuraa oman kylän kansanedustajan tekemisiä edelleen tiiviisti.
Miehen kirjoitukset ja ulostulot ovat vuosien varrella hänen mukaansa kuitenkin muuttuneet. Kielenkäyttö ei Kaustisen aikaan ollut yhtä väkevää.
– Joskus tulee mieleen, että ovatko ne ihan tarpeellisia ne kirjoitukset. Ehkä voisi tarkemminkin miettiä, mitä julkaisee. Keskittyä eduskunnassa siihen, että mitä on tehnyt ja mitä jäänyt tekemättä. Mutta kukin tyylillään.
*Juttua täydennetty 26.9 kello 10.28: Lisätty tieto, että Suomen Sisun mukaan Mauri Peltokangas on eronnut yhdistyksen piiripäällikön tehtävästä.*
Iivo Niskanen nimesi varsansa suurvoitoillaan – murjaisi selostajien suorituksista
Hippoksen mukaan Iivo Niskanen Oy omistaa nyt kahdeksan hevosta.
Suomen hiihtotähti, olympiavoittaja **Iivo Niskanen** on tunnetusti ollut innokas ravimies pienestä pitäen. Nuorempana Niskanen oli jopa kesätöissä raviradalla.
Vuonna 2017 [Niskanen hankki ensimmäisen](https://yle.fi/a/3-10192834) kunnon omistuksensa ravihevosesta, kun hän osti kolmasosan Victory Bonsai -nimisestä lämminverisestä ravurista.
Hiihtouransa ohessa Niskanen on edistänyt toista lajiaan tarmokkaasti. Vuonna 2022 hiihtokauden jälkeen Niskanen suoritti raviajokortin ja [debytoi raviohjastajana](https://yle.fi/a/3-12510482) Vieremän juhannusraveissa.
– Hiihtohommissa on alkanut olla jännittämisen rima korkealla, niin jos nyt rima olisi vähän alempana ja alkaisi oikein jännittämään, Niskanen veisteli tuolloin Yle Urheilulle.
Innokas ravimies ja hevosten omistaja on myös NBA:n supertähti **Nikola Jokic**.
Toukokuussa 2024 sekä Niskanen että Jokic olivat Tukholmassa Elitloppet-suurtapahtumassa.
– Odoteltiin Nikola Jokicin kanssa **Lauri Markkasta** Elitloppetiin, mutta ei näkynyt vielä tänä vuonna, Niskanen kirjoitti Instagramissa yhteiskuvaan.
Hevosurheilun ja -kasvatuksen keskusjärjestön Hippoksen ylläpitämä Heppa-tietokanta kertoo, että Niskasen yritys Iivo Niskanen Oy omistaa tällä hetkellä kahdeksan hevosta.
Niistä kaksi on tänä vuonna syntyneitä lämminverisiä oriita. Niskanen kertoi, että on nyt nimennyt tuoreet varsansa. Nimet ovat Pyeongchang ja Zhangjiakou.
– Tämän vuoden kasvatit saivat nimensä. Oripojat on nimetty olympiavoittojen mukaan – Zhangjiakou ja Pyeongchang. Mielenkiintoista kuulla selostajien suorituksia, jos näistä juoksijoita tulee, Niskanen pohtii.
Niskanen, 32, on kolminkertainen olympiavoittaja. Sotšissa 2014 hän voitti parisprintin **Sami Jauhojärven** kanssa. Henkilökohtaiset olympiakullat ovat Pyeongchangista 2018 (50 km, p) ja Pekingistä 2022 Zhangjiakoun laduilta (15 km, p).
Saapa nähdä, kuinka Niskasen vielä toistaiseksi maineikkaampi ura, hiihtoura jatkuu.
– Cortina d'Ampezzo vielä uupuisi, eräs kommentoikin Niskasen IG:ssä.
Siellä järjestetään talviolympialaiset 2026.
Niskasen uusista varsoista uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ravit/art-2000010713293.html).
Kokkolassa kadonnut 10-vuotias poika on löytynyt
Poika löytyi iltapäivällä yleisövihjeen perusteella.
Aamupäivällä Kokkolan keskustassa kadonnut 10-vuotias poika on löytynyt. Poliisi löysi pojan yleisövihjeen perusteella iltapäivällä kello 15 jälkeen. Poika oli löydettäessä kunnossa.
*Artikkelia muokattu klo. 16:10 tiedolla pojan löytymisestä.*
Hallitus pyrkii uudistamaan työelämää tekemällä määräaikaiset sopimukset helpommiksi
Hallituksen työelämämuutokset saavat jatkoa. Kaksi uutta kolmikantatyöryhmää on ryhtynyt puimaan hallituksen seuraavia lakihankkeita.
Pöly hallituksen edellisten työelämämuutosten jäljiltä ei ole edes ehtinyt laskeutua, kun uusia on jo tulossa.
Työ- ja elinkeinoministeriö[ asetti syyskuussa kolmikantaryhmät ](https://yle.fi/a/74-20110347)valmistelemaan määräaikaisten työsopimusten solmimisen ja henkilöperusteisen irtisanomisen helpottamista. Ryhmissä ovat mukana keskeiset työnantaja- ja työntekijäkeskusjärjestöt.
Hallituksen mukaan toimet madaltavat työllistämisen kynnystä. Työntekijäjärjestöjen mukaan ne taas lisäävät epävarmuutta työmarkkinoilla.
Määräaikaisilla sopimuksilla työskentelee etenkin nuoria ja naisia
Vastaisuudessa enintään vuoden mittaisen määräaikaisen työsopimuksen voisi solmia ilman erityistä perustetta. Nykyisin jokaiselle määräaikaiselle sopimukselle pitää olla hyväksyttävä syy, kuten esimerkiksi sijaisuus.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan viime vuonna noin joka kuudennen palkansaajan työsopimus oli määräaikainen. 80 prosenttia sopimuksista kesti alle vuoden.
Määräaikaisilla työsopimuksilla työskentelevistä enemmistö on naisia. Heistä lähes 60 prosenttia on alle 34-vuotiaita.
Eurostatin tilastojen mukaan määräaikaisia työsuhteita on paljon erityisasiantuntijoilla ja palvelu- ja myyntityöntekijöillä. Samalla kun muissa työntekijäryhmissä määräaikaisten työntekijöiden määrä on laskenut, erityisasiantuntijoilla niitä on aiempaa enemmän.
Jossain tilanteissa määräaikainen työsopimus voi olla sekä työntekijän että työnantajan kannalta paras ratkaisu. Tahtomattaan määräaikaisella työsopimuksella työskentelevälle työntekijälle se voi kuitenkin tarkoittaa epävarmuutta.
Esimerkiksi korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akava katsoo, että jos määräaikaisten sopimusten tekoa helpotetaan, työntekijän asemaa pitää parantaa. Akavan mukaan työntekijälle pitäisi esimerkiksi mahdollistaa ilman perustetta solmitusta määräaikaisesta sopimuksesta irtautuminen ilman irtisanomisaikaa. Tällöin määräaikainen työsopimus ei estäisi vakituisen työpaikan vastaanottamista.
Hallitusohjelmakirjauksen mukaan lailla on samalla tarkoitus varmistaa, ettei työsopimusten perusteeton ketjuttaminen lisäänny muutosten myötä.
Tapetilla myös työntekijän takaisinotto ja irtisanomisen helpottaminen
Määräaikaisten sopimusten teon helpottamisen lisäksi samassa työryhmässä puidaan lomautuksista ilmoittamista ja työntekijän takaisinottovelvollisuutta. Hallitus haluaa, että lomautuksesta pitäisi vastaisuudessa ilmoittaa viimeistään viikko ennen sen alkua. Nyt ilmoitus pitää tehdä kaksi viikkoa ennen lomautusta.
Myöskään tuotannollisista tai taloudellisista syistä irtisanottuja työntekijöitä ei enää tarvitsisi ottaa takaisin töihin pienemmissä yrityksissä.
Tällä hetkellä työnantajalla on velvollisuus ottaa työntekijä takaisin työsuhteen kestosta riippuen, joko neljän tai kuuden kuukauden ajan, mikäli työnantajat tarvitsevat tekijää samankaltaisiin tehtäviin, joita irtisanottu työntekijä on tehnyt.
Vastaisuudessa takaisinottovelvollisuus ei enää koskisi alle 50 henkilöä työllistäviä työnantajia.
Toinen syyskuussa aloittanut työryhmä käsittelee henkilöperusteisen irtisanomisen helpottamista. Nykyisin irtisanomiseen pitää olla asiallinen ja painava syy. Vastaisuudessa pelkkä asiallinen syy riittää.
Molempien työryhmien toimikausi päättyy vuoden vaihteessa, ja lakien on tarkoitus edetä eduskuntaan ensi keväänä.
Hallitus haluaa hankalat lait valmiiksi ennen kevättä
Työntekijäleiri on suominut hallituksen työelämähankkeita pitkin matkaa. Osa hallituksen ajamista muutoksista on jo käsitelty eduskunnassa. Esimerkiksi poliittisten työtaistelujen ja myötätuntolakkojen rajoitukset astuivat voimaan toukokuussa, ja sosiaaliturvaleikkauksista viimeisimpänä astui voimaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastus.
Ay-liikkeelle periaatteellisesti hankala paikallisen sopimisen laajentaminen [on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä](https://yle.fi/a/74-20109685).
Seuraavaksi vuorossa on etenkin julkisen sektorin naisvaltaisten matalapalkka-alojen kipakasti vastustama vientivetoinen työmarkkinamalli. Tämä työriitojen sovitteluun vaikuttava laki oli vastikään lainsäädännön arviointineuvoston arvioitavana. Arviointineuvoston [mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-/arviointineuvosto-tyoriitojen-sovittelusta-suomen-ja-ruotsin-palkanmuodostusjarjestelman-eroja-kirkastettava) esitys jättää jossain määrin epäselväksi, miksi koko lakimuutosta tarvitaan.
Hallituksen tavoitteena on ollut saattaa hankalat lakimuutokset maaliin ennen ensi keväänä edessä olevaa puoliväliriihtä. Tällä hetkellä näyttää, että ensimmäisen sairauspäivän palkattomuutta koskevaa lakimuutosta ei välttämättä ehditä nuijia läpi ennen sitä.
Samalla kun työelämämuutokset etenevät myös palkkaneuvottelut [ovat alkaneet](https://yle.fi/a/74-20110382). Toissa viikolla Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto ryhtyivät neuvottelemaan liittokierroksen päänavaajana pidettyä sopimusta. Hallituksen jo toteuttamat ja tulevat työmarkkinamuutokset tulevat todennäköisesti heijastumaan myös neuvottelupöytiin.
EU:n puolustuskomissaari: Jäsenmaiden ammusvarastoille vähimmäisvaatimukset
Euroopan unionin ensimmäinen puolustuskomissaariehdokas haluaa jokaisen jäsenmaan varautuvan mahdollisiin konflikteihin.
Euroopan unionin historian ensimmäinen puolustuskomissaariehdokas, Liettuan **Andrius Kubilius** haluaa asettaa vähimmäisvaatimukset jäsenmaiden ammusvarastojen koolle. Asiasta uutisoi [The Financial Times](https://www.ft.com/content/8616b418-6c2c-45e9-aaa3-2b89bb67f9fc).
Kubilius astuu komissaarintehtäväänsä täysivaltaisesti, jos europarlamentti hyväksyy hänen nimityksensä loppuvuodesta.
Kubilius haluaisi kehittää unionin puolustusvalmiuksia parin vuoden sisällä siihen pisteeseen, että unioni kestäisi konfliktin Venäjän kanssa.
Kubilius vertaa ammustilannetta esimerkiksi maakaasuun, jota jäsenmaiden pitää pitää varalla tietyn verran poikkeustilanteita varten.
– Miksi meillä ei ole jonkinlaisia tavoitteita sotilaallisen huoltovarmuuden suhteen, että meiltä pitäisi löytyä varastoista tietty määrä tykistönammuksia ja muita materiaaleja, kuten ruutia?
Kubiliuksen mukaan tällaisten ammusvarastojen tavoitteiden asettaminen auttaisi myös ajamaan EU:n puolustusteollisuutta ylös tarjoamalla sille pysyvää kysyntää.
Kubiliuksen mukaan EU on kyllä parantanut valmiuksiaan ja puolustusteollisuutensa tuotantoa Ukrainan sodan alettua, mutta matkaa olisi vielä kuljettavana. Kubiliuksen mielestä EU-maat tarvitsevat yhteisvelkaa ammustuotannon kasvattamiseen ja yhteisen ilmapuolustuksen rakentamiseen.
Kubilius sanoo laskevansa myös Britannian osaksi Euroopan puolustusta, vaikka maa ei enää EU:hun kuulukaan.
– Pidämme Britanniaa osana Eurooppaa. Demokraattisten eurooppalaisten pitäisi pitää niin yhtä kuin mahdollista, Kubilius sanoi FT:lle.
Useita kadoksissa Japanissa rankkasateiden seurauksena 
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja 12 on kateissa Japanin Noton alueella, jonne lauantaina iskivät poikkeukselliset rankkasateet.
Sateet ovat aiheuttaneet maanvyöryjä ja tulvia maan keskiosissa. Ihmisiä on kehotettu evakuoitumaan.
Tulvat ovat tehneet tuhoja erityisesti rannikkokaupunki Wajimassa. Uutistoimisto AFP kertoo, että yksi ihminen kuoli ja yksi on kadonnut tulvavesien seurauksena.
Lisäksi neljää ihmistä etsitään alueella, jossa viikonloppuna tapahtui maanvyörymä.
Sunnuntaina Wajimasta kerrottiin, että alueella tuli vettä 72 tunnin aikana yli 540 milliä.
Viranomaisten mukaan kyseessä on voimakkain yhtäjaksoinen sadejakso vuonna 1976 alkaneen mittaushistorian aikana.
*Lähde: AFP*
Israel kiistää osallisuutensa Libanonin hakulaiteräjähdyksiin
Israelin presidentti Isaac Herzog sanoi amerikkalaismedian mukaan, ettei Israel halua sotaa Libanonin kanssa.
Israelin presidentti **Isaac Herzog** kiistää[ Sky Newsin ](https://news.sky.com/story/israel-lebanon-pager-walkie-talkie-explosions-middle-east-crisis-hezbollah-hamas-gaza-war-latest-sky-news-live-blog-12978800)mukaan Israelin osallisuuden tämänviikkoisiin hakulaitteiden ja muiden teknisten laitteiden räjähdyksiin.
Tuhansia hakulaitteita räjähti alkuviikosta yhtä aikaa Libanonissa. Räjähdyksissä kuoli ainakin 12 ihmistä ja lähes 3 000 loukkaantui. Äärijärjestö Hizbollah kertoi, että sen taistelijoita kuoli räjähdyksissä.
Tiistaina Libanonin hallituksen tiedotusministeri ja Hizbollah syyttivät räjähdyksistä Israelia. Myös yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/09/17/world/middleeast/israel-hezbollah-pagers-explosives.html) kertoi lähteisiinsä perustuen, että räjähdysten taustalla on Israel.
Herzog kiisti väitteet sunnuntaina. Israelin presidentti vihjasi, että Hizbollah-järjestöllä on useita vihollisia, jotka voivat olla iskun takana.
– Me puolustamme vain itseämme, siinä kaikki, Herzog sanoi.
Herzog sanoi myös, ettei Israel ei halua täysimittaista sotaa Libanonin kanssa.
Tilanne Lähi-idässä on viime aikoina kiristynyt. Israel käy yhä sotaa Gazan kaistalla. Sen lisäksi Israel ja Libanon ovat viime aikoina ampuneet raketteja puolin ja toisin. Israel kertoi sunnuntaina, että Libanonista ammuttiin yli sata rakettia Pohjois-Israeliin varhain sunnuntaiaamuna.
Kasvaako NHL:n joukkuemäärä taas? Tästä huhussa on kyse – laajentumisilla raju vaikutus maalimääriin
Joukkuemäärän kasvaminen voisi nostaa NHL:n keskimääräistä maalikeskiarvoa.
Tulevalla kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaa 32 joukkuetta, mutta Pohjois-Amerikassa levinneiden huhujen mukaan lähitulevaisuudessa Stanley Cupista voisi kamppailla jopa 34–36 joukkuetta.
Näin uskovat NHL:n sisäpiiritoimittajat **Andy Strickland** ja **Kevin Weekes**. Asiasta kertoo muun muassa arvostettu urheilumedia [The Athletic](https://www.nytimes.com/athletic/5779942/2024/09/20/nhl-expansion-teams-scoring/?campaign=11136916&source=targeted_email&userId=7762388&redirected=1).
Strickland kertoo viestipalvelu X:ssä, että NHL:n omistajat olisivat kokoontumassa hyväksyäkseen laajennuksen avaamisen. Hänen mukaansa Houston ja Atlanta olisivat potentiaalisimmat uudet NHL-kaupungit.
Kovempia maalimääriä?
The Athleticin mukaan joukkuemäärän kasvattaminen paitsi lisäisi laajentumismaksujen myötä liigan tuloja, tulisi se todennäköisesti myös kasvattamaan ottelukohtaista maalikeskiarvoa.
2000-luvulla NHL:n joukkuemäärää on kasvatettu kolmesti. Kaudella 2000–2001 mukaan tulivat Columbus Blue Jackets ja Minnesota Wild. Vegas Golden Knights liittyi liigaan kaudella 2017–2018 ja Seattle Kraken neljä vuotta myöhemmin.
The Athletic nostaa esiin, miten NHL:n maalikeskiarvot kasvoivat sekä Vegasin että Seattlen liittyessä liigaan. Lehden mukaan joukkuemäärän kasvaminen on yksi syy maalimäärän nousuun.
Näin on käynyt pääsääntöisesti myös aiempina vuosina, kun liiga on vähitellen kasvanut kuudesta alkuperäisestä joukkueesta nykyiseen kokoonsa.
Kaudella 2023–2024 NHL:ssä tehtiin keskimäärin 6,22 maalia ottelua kohden.
NHL-toimittaja **Dom Luszczyszyn** laski, että pelkkään matematiikkaan pohjaten joukkuemäärän noustessa 34:ään maalikeskiarvo olisi todennäköisesti 6,48. 36 joukkueen kohdalla puolesta voisi odottaa 6,58 maalin keskiarvoa.
Lisää jännitystä
Jokainen uusi joukkue tarkoittaisi 20 pelaajaa enemmän. The Athleticin mukaan vaihtotason pelaajien (replacement-level player) lisääminen liigaan näyttää korreloivan koko liigan maalikeskiarvoa.
Mikäli maaleja mätettäisiin kauden aikana enemmän, sen myötä liigan maalitykkien lukemat voisivat olla vieläkin komeammat.
Esimerkiksi viime kaudella 69 maalia runkosarjassa iskeneen **Auston Matthewsin** maalimäärä olisi suuremmalla joukkuemäärällä voinut olla lähempänä 73 maalia. Runkosarjan pistepörssin 144 pisteellä voittaneen **Nikita Kutšerovin** saldo puolestaan olisi voinut olla yli 150 pistettä, jos liigassa olisi tehty keskimäärin 6,6 maalia.
Tähtipelaajien suurempien tehopistemäärien puolestaan uskottaisiin muuttavan pelejä vielä jännittävämmiksi ja houkuttelevan myös faneja katsomoihin.
*Oikaisu 22.9.2024 klo 15.15: Lisätty, että myös Columbus ja Minnesota liittyivät liigaan 2000-luvulla.*
Ihmiset ovat kipanneet omenakasoja ympäri Imatraa – ympäristöviranomaiselta ei heru ymmärrystä
Omenoiden kippaaminen luontoon on kiellettyä. Omenat houkuttelevat paikalle muun muassa rottia.
Imatran seudun ympäristötoimi on saanut tänä syksynä paljon ilmoituksia maastoon kipatuista omenakasoista. Kasoissa on omenoita, joille ei ole löytynyt käyttöä tai jotka eivät sovellu käytettäväksi.
Omenajätteen vieminen kaupungin tai yksityisten maille on kielletty. Siitä huolimatta ympäristöinsinööri **Carita Kattaisen** tietoon on tullut ainakin toistakymmentä omenakasaa.
– Viime syksynä tuli ainoastaan yksittäisiä ilmoituksia. Johtuukohan tämän vuoden tilanne hyvästä omenasadosta? Kattainen pohtii.
Omenasato on ollut tänä syksynä poikkeuksellisen suuri ja varhainen. Moni omenapuun omistaja on ollut suuren omenamäärän kanssa helisemässä.
Kattaisella ei ole tuntumaa siitä, missä määrin omenakasoja on ollut Imatralla ennen viime syksyä. Hän on ollut Imatralla töissä 1,5 vuotta.
Kasoja yritetään jopa piilottaa
Maastoon hylättyjä omenoita on löytynyt tänä syksynä eri puolilta Imatraa. Niitä on ollut muun muassa Rajapatsaalla, Virasojalla ja Karhumäessä.
Omenoita on kipattu metsäteiden tai junaradan varrelle sekä asuinalueiden lähellä oleville metsälämpäreille.
Perjantaina Kattainen sai ilmoituksen, jonka mukaan omenoita oli kipattu eräällä asuinalueella ojaan näkyvälle paikalle.
Omenakasoja yritetään Kattaisen mukaan myös piilottaa maahan pudonneiden koivunlehtien alle.
Jätelajitteluasema oikea osoite
Omenoita on viety Imatralla paikkoihin, joihin pääsee autolla helposti. Kattaisen on vaikea käsittää ilmiötä.
– Omenat voisi yhtä hyvin viedä autolla jätelajitteluasemalle, joka on ylimääräisille omenoille oikea paikka.
Imatralla Hyödyksi-asema ottaa omenoita vastaan maksutta.
– Lisäksi niitä voi viedä sinne mihin vuorokauden aikaan vain, Kattainen sanoo.
Pienet määrät terveitä omenoita voi kompostoida omassa kompostorissa.
Hajuhaittaa ja tuholaisia
Luonnossa omenajäte lisää hajuhaittoja ja rottien ruokailumahdollisuuksia, kerää ympärilleen ampiaisia sekä houkuttelee paikalle tuholaisia.
Maastoon jätettyjen omenakasojen siivoaminen on maanomistajan vastuulla, mikäli roskaajaa ei löydy.
Kattainen onkin saanut tänä syksynä antaa maanomistajille kehotuksia kasojen siivoamisesta.
Pälkäneen rauniokirkko saa uuden elämän EU-tuen turvin: lasikatto tuo vihkiparit alttarille kuivin jaloin
Katottoman keskiaikaisen rauniokirkon kattosaaga on tulossa pian päätökseen 20 vuoden jälkeen.
Ensi kesän vihkiparit pääsevät todennäköisesti jo astelemaan Pälkäneen rauniokirkon alttarille uuden lasikatteen suojissa.
– Kyllä se tavoitteena on, sanoo Pälkäneen rauniokirkon suojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Carita Lindholm**.
Aiemmin on huonon sään varalta pitänyt varata myös Pälkäneen pääkirkko samaan tilaisuuteen.
Kirkko saa uuden katon [EU-rahoituksen turvin](https://yle.fi/a/74-20110637). Alkuperäisen katon mallinen lasikate asennetaan teräsrunkoon.
*–* Kyllä muitakin vaihtoehtoja oli, mutta jo 20 vuotta sitten päätettiin, että alkuperäisellä mennään.
Investoinnin odotetaan tuovan kunnalle matkailutuloja. Rauniokirkolla järjestetään muun muassa vihkimisiä, konsertteja ja ulkoilmaelokuvanäytöksiä. Lasikate parantaa näitä mahdollisuuksia entisestään.
– Toivomme, että tänne tultaisiin jatkossa matalalla kynnyksellä ympäri vuoden.
Tämän hetken arvion mukana lasikatteen rakentaminen maksaa 556 800 euroa, josta EU-raha kattaa puolet. Pälkäneen kunta, seurakunta ja yksityiset tahot osallistuvat kustannuksiin ja myös talkoolaisia tarvitaan.
Nyt käynnistynyt korjaustyö edesauttaa kattoprojektia
Rauniokirkolle on pystytetty suuret rakennustelineet, mutta ei vielä lasikaton rakentamista varten. Se on vuorossa vasta ensi keväänä, sillä talvi ehtii saapua liian nopeasti. Museoviraston lupa uuden katolle heltisi elokuun lopussa.
Nyt kyse on jokavuotisesta korjaustyöstä, joka kestää 2–4 viikkoa. Työ edesauttaa myös katon rakentamista.
Tohina on kova, kun kolme muuraria on kirkon päädyn kimpussa.
– Kivetyksiä uusitaan, kaivetaan vanhaa laastia pois ja laitetaan uutta tilalle, luettelee **Jari Pohjonen**.
Hänen mukaansa tavoitteena on, että lopputulos kestää ainakin sata vuotta.
Rauniokirkko jäi alun perin pois käytöstä uuden kirkon valmistumisen myötä 1839. Katto romahti 1890. Suojeluyhdistys perustettiin vuonna 2002 ja sen tavoitteena on alun perinkin ollut saada kirkkoon uusi katto.
– Olen todella kiitollinen, että asia vihdoin etenee 20 vuoden jälkeen, sanoo Carita Lindholm.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas muinaismuisto ja matkailunähtävyys on vilahdellut uutisissa viime aikoina tiuhaan paitsi kattoprojektin, myös [taannoisten merkittävien hautajaisten](https://yle.fi/a/74-20109876) vuoksi.
Syyskuun alussa rauniokirkolla haudattiin kotimaan multiin niiden [45 entisen pälkäneläisen pääkallot](https://yle.fi/a/74-20106435), jotka oli kaivettu ylös ja viety Ruotsiin rotututkimuksiin 1870-luvulla.
Syrjästä kaikkien nähtäville
Laitekaapit ovat saaneet uuden ilmeen Seinäjoella, kun nuoret ovat maalanneet kaappeja ohikulkijoiden iloksi. Oman taiteen saaminen julkiselle paikalle on kannustava kokemus.
**Petra Ivaska**, 22, istuu mutaisella nurmikolla ja maalaa laitekaappia – omaksi ja ohikulkijoiden iloksi.
Muutama muukin tylsän näköinen laitekaappi saa uuden elämän, kun Seinäjoen lukion kuvataideopiskelijat ja Seinäjoen kansalaisopiston syrjäytymisvaarassa olevien nuorten ryhmät ideoivat, suunnittelevat ja toteuttavat yhdessä Tammikampuksen kaappeihin piristystä.
Petra Ivaskan laitekaapista avautuu avaruus, ollaanhan ”Avaruuden pääkaupungissa” Seinäjoella.
– Hienoa päästä vähän värittämään Seinäjoen ulkonäköä, Ivaska sanoo.
Hän on huomannut, että maalauksilla koristellut laitekaapit tuovat positiivista energiaa. Projekti on ollut niin innostava, että Ivaska on käynyt maalaamassa vapaapäivinäänkin.
Jälleen kiinni arjesta
Petra Ivaska on hakenut uutta suuntaa kansalaisopiston Nuorten startti ja Askeleittain -ryhmistä. Hän kertoo menettäneensä otteen elämästään työpaikkakiusaamisen, syrjinnän ja burnoutin vuoksi.
Oman taiteen saaminen katukuvaan on omiaan nostamaan itsetuntoa.
– Kansalaisopisto ylipäätään on auttanut ottamaan jälleen arjesta kiinni. Tämä kaikki valmistaa kouluun ja töihin, mutta myös perusarjen asioihin niin, että jaksaa lähteä kotoa ja tulla ulos hengittämään raitista ilmaa.
Oman käden ja ryhmän jälki näkyviin
Myös **Krista Kujanpää**, 26, osallistuu Nuorten startti -ryhmään. Hän maalaa isohkoa laitekaappia lukiossa opiskelevien abiturienttien **Kristina Potgieterin** ja **Aamu Ojaluoman** kanssa.
– Tykkään tällaisesta luovasta työstä. Siinä saa käden jäljen näkyviin. Monet ovat katselleet ja kehuneet, mutta se tuo erityisesti iloa, kun tuntee itsekin onnistuneensa, Krista Kujanpää pohtii.
Kujanpää maalaa kaappiin rakennuksia, joista Seinäjoki tunnetaan. Niiden lomassa luikerteleva joki on jatkumoa kaapin toista puolta maalaavan Kristina Potgieterin sinihiuksisesta tytöstä.
Yhdessä tekemisen taikaa
Krista Kujanpään mukaan parasta on ryhmätyö.
– Saa ideoida yhdessä ryhmän kanssa, ja kaikki saavat oman jälkensä näkyviin. Sitten saa yhdistellä sitä kokonaisuutta yhdeksi ja samaksi, mutta siinä on kaikilla oma jälki kuitenkin.
Aamu Ojaluoma maalaa graffitimaista kissaa kaapin päätyyn Mauri Kunnaksen eläinhahmojen innoittamana. Hän on iloissaan siitä, että lukion kuvataidekurssilla on päässyt tutustumaan erilaisiin ihmisiin.
– Ja samalla saamme jättää oman kädenjälkemme kaupunkikuvaan, tuoda maalauksemme ”Seinäjoki-skeneen”, Aamu Ojaluoma sanoo.
– Taide on minulle henkilökohtainen juttu, mutta nyt saamme näyttää omia töitämme ulkomaailmalle julkisessa paikassa. Se on tosi siistiä, Kristina Potgieter jatkaa.
”Pitkään rinnalla kuljettu”
Kansalaisopiston projektityöntekijät **Päivi Laurila-Järvinen** ja **Heli Orava** vetävät Seinäjoella nuorten ryhmiä ja auttavat ilman opiskelu- tai työpaikkaa jääneitä, syrjäytymisvaarassa olevia nuoria uskomaan itseensä ja löytämään oman tiensä.
– Alussa tavoitteeksi riittää jo se, että tulee paikalle. Nuorten starttiin voi ottaa mukaan saattajan, joka voi olla alussa nuorelle tukena ja apuna, Päivi Laurila-Järvinen selvittää.
Ryhmissä toimii tällä hetkellä 25 nuorta. Laurila-Järvinen ja Orava toteavat, että monet ovat jälleen valmiina lähtemään lentoon, omille siivilleen.
Nuoria autetaan yhteisen, arkisen tekemisen avulla.
– Teemme ruokaa, siivoamme, lähdemme retkelle, tutustumme oppilaitoksiin ja järjestämme taidetyöskentelyjä tai vaikka puukäsitöitä. Yhdessä tekemisessä on taikaa. Kun on turvallinen ja luottavainen ilmapiiri, lukot avautuvat, sanoo Orava.
Suuri huoli nuorista, jos toiminta loppuu
Valtion koulutusleikkaukset koskevat myös kansalaisopistojen toimintaa ja vapaata sivistystyötä. Vielä ei tiedetä, jatkuvatko nuorten ryhmät kansalaisopistossa ensi vuonna.
– Olemme kulkeneet pitkään rinnalla ja tehneet hartiavoimin töitä nuorten auttamiseksi. Meillä on suuri huoli nuorista: mitä heille tapahtuu, jos toiminta päättyy, Päivi Laurila-Järvinen ja Heli Orava surevat.
Periksi ei aivan heti anneta. Toiminnan tärkeydestä on kuljettu puhumassa eduskunnassa asti – nuorten kanssa.
Seinäjoen kansalaisopiston rehtori **Teppo Latvanen** on tyytyväinen katsellessaan Tammikampuksen laitekaappien uutta ilmettä.
– Se on yksi saavutus pitkään jatkuneesta työstä nuorten parissa.
”Päivä kerrallaan – kyllä koulukin kiinnostaa”
Petra Ivaskan laitekaappi alkaa olla hiljalleen valmis. Hän tuli ryhmiin mukaan maaliskuussa. Entä mitä tapahtuu tulevaisuudessa?
– Voimavarojani kasvatan tällä toiminnalla. Etenen päivä kerrallaan. Seuraavaksi harkitsen töitä tai toista kuntouttavaa työtoimintaa. Kyllä koulukin kiinnostaa.
Seinäjoen laitekaapeista on maalattu vasta pieni osa. Syksyn maalauskelit alkavat olla ohi. Jatkuuko työ keväällä, jää nähtäväksi.
Rovaniemellä väkivaltaa ja muuta häiriökäyttäytymistä – päihtyneet ovat työllistäneet poliisia
Rovaniemellä otettiin viime yönä kiinni kymmenen ihmistä. Syynä oli väkivaltaisuus tai muu häiriökäyttäytyminen.
Rovaniemellä viikonloppu on jatkunut levottomana. Jo perjantain ja lauantain välisenä yönä Lapin poliisilla riitti tehtäviä pahoinpitelytapausten vuoksi, ja myös sunnuntain vastaisena yönä väkivaltaiset teot jatkuivat.
Poliisi kävi yöllä selvittämässä tilannetta, jossa henkilö oli heittänyt tuopilla toista päähän rovaniemeläisravintolassa. Poliisi tavoitti tapahtumapaikalta tekijän, ja hänet otettiin kiinni. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Myöhemmin aamuyöllä Rovaniemen poliisi sai hätäkeskukselta lähisuhdeväkivaltatehtävän. Tapauksessa otettiin kiinni mies, jota epäillään pahoinpitelystä.
Lisäksi poliisi otti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kiinni yhteensä kahdeksan henkilöä häiriökäyttäytymisen tai liian kovan päihtymistilan vuoksi.
GPS-häiriöt vesillä ovat jo jatkuvia, kertovat veneilijät – syynä ei välttämättä ole häirintä, sanovat asiantuntijat
Ylen haastattelemat veneilijät vahvistavat, että GPS-häiriöt ovat nykyään yleisiä. Asiantuntijoiden mukaan syyt voivat olla moninaisia.
Ympäri vuoden aluksessaan asuva **Toni Redsven** on törmännyt GPS-häiriöihin useamman kerran kuluneen kesän aikana.
Tuorein kokemus on tältä viikolta, kun Redsven perheineen ajoi yötä vasten Tallinnaan.
– Häiriöt alkoivat käytännössä heti, kun ylitimme Suomen aluevesirajan ja jatkuivat loppumatkan. Osa järjestelmistä toimi, osa oli pois pelistä, Redsven kuvailee.
Heinäkuussa Redsven veneili itäisellä Suomenlahdella Kotkan suunnalla, kun GPS-laitteet pimenivät täysin. Häiriöt eivät ole aiheuttaneet vaaratilanteita, sillä Redsvenillä on aina käytössään myös paperikartat. Redsven pitää puolisonsa kanssa Youtubessa aluksen nimeä kantavaa m/s Orbiit -kanavaa, jossa hän on kertonut myös häiriötilanteista.
[Yle kertoi alkuviikolla](https://yle.fi/a/74-20111769), että GPS-häiriöt ovat lisääntyneet merkittävästi alkusyksyllä Suomenlahdella. Traficom toivoo saavansa veneilijöiltä [ilmoituksia kaikilla vesialueilla havaituista häiriöistä](https://www.traficom.fi/fi/ilmoitus-radiohairioista).
Moni kohdannut häiriöitä
Useat Ylen haastattelemat veneilijät kertovat GPS-häiriöistä. Niiden takia vene saattaa esimerkiksi ilmaantua kartalle eri paikkaan kuin mikä todellinen sijainti on.
Veneilykouluttajana toimiva **Bettina Sågbom** on huomannut, että häiriöt toistuvat usein samoissa paikoissa. Sågbom on purjehtinut kesän aikana erityisesti Hangon edustalla. Hänen havaitsemansa häiriöt ovat sijoittuneet Hankoniemellä Tulliniemen pohjoispuolelle ja Tvärminnen eteläpuolelle.
– Yksi alue on sellainen, että olen ollut siellä 6–7 kertaa tänä kesänä, ja joka kerta samassa kohtaa GPS alkaa heittää. Sijainti pomppii edestakaisin.
Sågbomin mukaan muutkin veneilijät ovat kertoneet häiriöitä olevan niin paljon, että ne eivät enää oikeastaan edes yllätä.
– Eilen oli pientä häiriötä välillä Porkkalanniemi–Espoo. Kesti vain jotain sekunteja, eikä haitannut matkaa, **Janne Vauhkonen** kommentoi.
Häiriötä vai häirintää?
Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan tutkimusjohtaja **Martti Lehto** katsoi Ylen pyynnöstä Toni Redsvenin kuvaaman videon. Lehdon mukaan videolla on selvästi nähtävillä merkkejä GPS-häiriöistä.
Sitä, onko kyse häiriöstä vai tarkoituksellisesta häirinnästä, ei Lehdon mukaan voi varmaksi sanoa.
– Traficomin raportoidessa GPS-ongelmista puhutaan juuri häiriöstä, koska se, miten ongelmat laitteissa ilmenevät, ei kerro siitä, mikä ne aiheuttaa, Lehto toteaa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka** on samaa mieltä, että videolla näkyy häiriöitä, mutta varmuudella ei voi puhua häirinnästä.
Vesilläliikkujien kokemat ongelmat voivat johtua esimerkiksi viasta satelliitissa tai laitteen sijoitus voi olla huono. Myös veneen laitteissa tai sähköissä voi olla vikaa.
Häiriöitä aiheuttavat myös avaruussään ilmiöt ja aurinkomyrskyt.
– Moni asia ilmakehässä voi aiheuttaa häiriöitä satelliittisignaaliin eli kaikki ei välttämättä ole puhtaasti häirintää, Patrakka sanoo.
Toki kyse voi olla myös aktiivisesta ja tavoitteellisesta häirinnästä.
Martti Lehto toteaa yleisellä tasolla, että häirintää tapahtuu ja sen määrä on kasvanut Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.
– Aika suurella varmuudella voi sanoa, että kasvu, joka GPS-häiriöiden määrässä on tapahtunut vuodesta 2022 lähtien, johtuu nimenomaan aktiivisesta häirinnästä, ei häiriöistä.
Lehto muistuttaa että Venäjällä on Kaliningradista Pietariin kyvykkyys elektroniseen sodankäyntiin.
– Ja heillä on insentiivi \[kannustin\] tehdä tätä. Ukraina käyttää lennokki-iskuissa GPS-pohjaisia laitteita ja yksi keino suojautua niiltä on GPS-häirintä. Nämä häiriöt ovat sitten oheisvaikutuksia.
Kun presidentit tapasivat
Kalastusyrittäjä **Jyri Kuusisalo** viettää vesillä noin 150 päivää vuodessa ja kipparoi vapaa-ajan kalastusmatkoja sekä makeissa että suolaisissa vesissä.
Häiriöitä on Kuusisalon mielestä selvästi enemmän idässä kuin lännessä.
– Mitä lähemmäksi itärajaa menet, sen voimakkaampaa se on. Simpelejärvi, Saimaan Pihlaja- ja Puruvesi sekä Vuoksi, Kuusisalo luettelee pahimpia paikkoja.
Ensimmäinen häiriökerta on jäänyt erityisesti mieleen kesältä 2017. Presidentti **Vladimir Putin** tapasi tuolloin presidentti **Sauli Niinistön** [Savonlinnassa](https://yle.fi/a/3-9745396).
– Plotteri sekosi täysin matkalla Punkaharjulle ja näytti veneen kulkevan missä milloinkin ja välillä saarten päällä. Tiedä sitten, oliko vieraalla vaikutusta.
Vene ja navigointitaidot kuntoon
Monenlaiset elektroniset navigointilaitteet, karttaplotterit ja muut ovat huviveneissä yleisiä ja niiden käyttö on helppoa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin johtava asiantuntija Kimmo Patrakka sanoo, että se voi johtaa ajatukseen, ettei yleisiä navigointitaitoja enää vesillä tarvitsisi ja taidot ovatkin heikentyneet.
Syksyn pimenevät illat, sumu ja vaihtuvat sääolosuhteet tuovat vesillä liikkuvalle lisähaasteita. On tärkeää, että vene ja varusteet ovat kunnossa.
Patrakka ei kauaa mieti, kun häneltä kysyy mikä on veneen tärkein navigointiväline.
– Silmät. Ja kannattaa katsoa siitä ikkunasta ulos.
Kehukouluttaja: Suomessa ei voi kehua liikaa – kerro meille kehu, joka muutti elämääsi
Kehukouluttaja Kaisa Vuorisen mukaan pienelläkin kehulla voi saada aikaan myönteisen kierteen.
Ihminen on laumaeläin ja siksi kehun saaminen vastaa jopa yhteen ihmisen perustarpeista: se tekee ihmisen näkyväksi, kertoo filosofian tohtori ja kouluttaja **Kaisa Vuorinen**. Kun kuulee toisen kehuvan itseään, saa vahvistuksen siitä, että on toisille merkityksellinen.
Myönteiset tunteet, joita kehukin voi saada aikaan, parantavat vuorovaikutusta. Tämän takia Vuorinen kannustaa kehumaan myös hyvin pienistäkin asioista. Kaisa Vuorinen kouluttaa palautteen antoa ja toisten kehumista ja puhuu kehulihasten treenaamisesta. Hänellä on rohkaiseva viesti myös kehumista arkaileville:
– Meidän kulttuurissamme ei ole vaaraa, että kehuisi liikaa.
Kehumista voi opetella aloittamalla pienestä ja itselle sopivalla tavalla. Kaisa Vuorinen kehottaa kokeilemaan kehumista erilaisissa vuorovaikutustilanteissa: voit kehua töissä kollegaa tai esihenkilöä, kotona puolisoa tai lasta, kaupassa kassatyöntekijää tai ravintolassa tarjoilijaa. Jos kasvokkain kehuminen tuntuu liian vaikealta, voi aloittaa lähettämällä viestin tai julkaisemalla julkisen palautteen.
– Nuorisolle tekstarilla lähetetty kehu voi jopa lisätä läpimenon todennäköisyyttä.
Esimerkkinä erityisen merkityksellisestä kehusta, jonka Kaisa Vuorinen on itse saanut, hän kertoo muiston uransa alusta.
– Aloittaessani erityisopettajana uudessa koulussa 2010-luvun alussa olin viettämässä ensimmäistä työpäivääni jännittynein tunnelmin. Harrastimme silloin kollegani **Anssi Iivosen** kanssa yhtä aikaa koripalloa ja hän kertoi kaikille, miten oli nähnyt minun vahvuuteni työn ulkopuolella koripallokentällä. Tämä kehu, joka tuli täysin yllättäen ja vilpittömästi, uusien ihmisten edessä, tuntui valtavan arvokkaalta ja antoi minulle ikään kuin siivet aloittaa rohkeasti uuden työyhteisöni kanssa.
[Musiikinopettajan kannustus teki Ilonista artistin](https://yle.fi/a/74-20112693)
Kerro meille elämäsi kehusta!
Käytämme jakamianne kehuja uudessa artikkelissa. Voit jättää nimimerkin, jos et halua omaa nimeäsi näkyviin. Tarvitsemme kuitenkin nimen ja yhteystiedon julkaistavia sitaatteja varten.
**Mikä kehu muutti elämääsi tai vaikutti sinuun syvästi?**
Mikä kehu oli ja miksi se oli sinulle merkityksellinen juuri silloin? Kuka sinua kehui ja millaisessa tilanteessa? Sinun ei tarvitse kertoa kehujan nimeä, mutta olisi hyvä, jos käy ilmi, oliko hän esimerkiksi opettajasi tai seurustelukumppani tai muu.
*Antamiasi tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen, ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.*
Kehujen merkityksestä keskustellaan Hyvin sanottu keskustelufestivaalilla 27.9.2024 klo 14.30 alkaen. Katso kakiskielinen [Kehu, joka muutti minua – Berömmet som förändrade mig -keskustelu](https://areena.yle.fi/1-71653425) Yle Areenasta suorana tai tallenteena.
Yli 50 kaivostyöläistä kuoli metaaniräjähdyksessä Iranissa
Ainakin 51 kaivostyöläistä on kuollut Iranin Tabasin kaupungissa sijaitsevassa hiilikaivoksessa kaasuonnettomuuden seurauksena. Asiasta uutisoi Iranin valtionmedia IRNA.
IRNA:n mukaan hiilikaivokseen kahteen maanalaiseen osioon vapautui räjähdysmäisesti metaania ja häkää. Kaivostyöläiset tukehtuivat kuoliaaksi.
Kuolinluku voi vielä nousta, sillä pelastusoperaatiota on vaikea toteuttaa kaivosolosuhteiden takia. Hiilikaivoksessa oli 69 työntekijää onnettomuuden aikana.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Vaurioituneen rahtilaiva Rubyn matka Itämerelle tyssäsi yllättäen
Vaurioituneen laivan matka kohti Itämerta on peruuntunut ainakin toistaiseksi. Laiva on ollut perjantai-illasta asti pysähdyksissä Norjan etelärannikon edustalla.
Vaarallista lannoitelastia kuljettava rahtilaiva Ruby seisoo yhä pysähdyksissä Norjan eteläpuolella. Vaurioituneen laivan matka kohti Itämerta on peruuntunut ainakin toistaiseksi.
Eilen kerrottiin, että alukselle oli tilattu Tanskasta luotsi. Luotsin oli määrä luotsata se viikonlopun aikana Ison-Beltin salmen läpi Itämerelle.
Tanskalaiset luotsausyhtiöt kertovat muun muassa uutistoimisto Ritzaulle, ettei aluksella nyt ole voimassaolevaa tilausta luotsille.
Tanskan merenkulkuviranomainen kertoo [tanskalaiselle TV2:lle](https://nyheder.tv2.dk/live/samfund/2024-09-22-suspekt-fragtskib-naer-dansk-farvand/rederi-har-bedt-ruby-om-at-laegge-stille?entry=c8dd7e9d-6530-47d9-aa3a-23fc0c37ec18), että Rubyn varustamo on määrännyt laivan jäämään pysähdyksiin Norjan eteläpuolelle eikä jatkamaan matkaansa Liettuaan.
Merenkulkuviranomainen kertoo lausunnossaan, että varustamo selvittää mahdollisuuksia purkaa Rubyn lannoitelasti hyväksyttyyn paikkaan.
[Marinetraffic-palvelun](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/centerx:6.7/centery:57.6/zoom:10) mukaan Ruby on ollut perjantai-illasta asti pysähdyksissä Norjan etelärannikon edustalla. Sen määränpääksi on ilmoitettu Liettua, joka on jo kieltänyt alusta saapumasta maahan.
Jesse Puljujärvi takoi NHL:n harjoituspeleissä heti hattutempun – kommentoi nöyrästi tulevaisuuttaan
Jesse Puljujärven kolmen maalin ilta miellytti Pittsburghin päävalmentajaa, mutta suomalainen suhtautui nöyrästi tilanteeseensa NHL:ssä.
Jääkiekon NHL-kauteen valmistautuva suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** väläytti maalintekotaitoaan, kun hän viimeisteli kolme täysosumaa sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa harjoitusottelussa. Puljujärven hattutemppu jarrutti silti vain vähän vastustajan menoa. Suomalaishyökkääjän edustama Pittsburgh Penguins hävisi Buffalo Sabresille tylysti lukemin 3–7.
Molemmat joukkueet pelasivat kokeilumiehistöillä harjoitusottelukauden avauksessaan, joten 26-vuotias Puljujärvi kuului suorastaan konkariosastoon. Hän viimeisteli 1–0-maalin pelipaikkaa jahtaavan 21-vuotiaan suomalaishyökkääjä **Ville Koivusen** syötöstä ensimmäisessä erässä.
NHL-kaukaloissa jo usean kauden viihtynyt suomalaispuolustaja **Henri Jokiharju** pohjusti **JJ Peterkan** tasoituksen pian Puljujärven maalin jälkeen. Toisen erän alussa Jokiharju nappasi jälleen syöttöpisteen Peterkan täysosumaan ja teki itse Buffalon 4–1-johtomaalin. Peterka kruunasi ottelunsa kolmannella täysosumalla ja viimeisteli 6–1-lukemat.
Puljujärvi teki maalinsa Buffalon suomalaismaalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** selän taakse.
Puljujärvi suhtautuu nöyrästi peliaikanäkymiinsä, vaikka antoikin nyt tanakat näytöt.
– Monta hyvää pelaajaa taistelee samoista pelipaikoista. Joka päivä pitää panna parastaan ja luottaa itseensä, pukuhuoneessa ilman paitaa haastatteluja antanut Puljujärvi [kertoi Pittsburghin verkkosivuilla julkaistulla videolla.](https://www.nhl.com/penguins/video/post-game-puljujarvi-09-21-24-6362291800112)
Puljujärvi pelasi vahvat MM-kilpailut, mutta suomalaisen NHL-ura on ollut repaleinen. Viime vuonna Puljujärven lonkat leikattiin, ja hän pääsi pelikuntoon vasta kevätkaudella. Nyt hän nauttii, kun voi pelata kivuitta.
Suomalaisen peli-ilme miellyttää Pittsburghin päävalmentajaa **Mike Sullivania**.
– Hän näyttää vahvemmalta. Hän pystyy luistelemaan paremmin ja pitämään vauhtia vaihdosta toiseen sekä harjoituksissa, päävalmentaja kertoi Pittsburghin verkkosivuilla.
Sullivan kiitteli Puljujärven työmoraalia, jonka avulla suomalainen raivasi tiensä takaisin NHL-kaukaloihin vastoinkäymisten jälkeen.
– Mitä kauemmas taakse toipumisaika jää, sen parempi. Hän on tehnyt jälleen paljon hommia harjoituskaudella.
Kierroksen muissa harjoitusotteluissa suomalaisista maalin makuun pääsi **Kasperi Kapanen**, joka teki St. Louisin 1–2-kavennuksen Dallas Starsin verkkoon. Maali jäi ottelun viimeiseksi.
Joel Pohjanpalon karjaisu kertoi erityisestä suomalaismaalista – asiantuntijalta huima vertaus: ”Kuninkaasta seuraava”
Joel Pohjanpalo tuuletti villisti ensimmäistä maaliaan Italian pääsarjassa. Antti Pohja näkee, että Pohjanpaloa arvostetaan valtavasti Veneziassa.
**Joel Pohjanpalo** teki uransa ensimmäisen maalin jalkapallon Italian pääsarjassa, kun Venezia kaatoi Genoan 2–0. Venezia julkaisi suomalaiskapteeninsa maalinteosta lauantai-iltana tunteikkaan videon. Siinä näkyy ja kuuluu, kuinka Pohjanpalo karjuu villisti osuman jälkeen.
  
Tunteikkaasta maalista kertovat myös tilanteesta julkaistut kuvat. Pohjanpalo oli jo ennen osumaansa päässyt kokeilemaan maalintekoa Genoaa vastaan rangaistuspotkusta, mutta epäonnistunut.
Pohjanpalon maali oli suomalaisittain poikkeuksellinen. Edellinen ja ainoa suomalaismaalintekijä Italian pääsarjassa miesten puolella oli **Perparim Hetemaj**. Hän teki 300 Serie A -otteluun venyneellä urallaan kahdeksan maalia. Viimeisin Hetemaj'n maaleista tuli huhtikuussa 2019.
Täksi kaudeksi Italian pääsarjaan nousseelle Venezialle voitto oli myös tärkeä. Se oli joukkueelle kauden ensimmäinen. Venezialla on nyt kasassa neljä pistettä viiteen otteluun.
Venezia on ennen sunnuntain otteluita Serie A:ssa 14. sijalla. Tosin sarjajumbo Cagliaria lukuun ottamatta kaikki takana olevat ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän.
Pohjanpalon kipparoima Venezia oli kärsinyt ennen Genoa-voittoa murskatappion AC Milanille maalein 0–4 ja taipunut niukasti Torinolle 0–1. Milania vastaan vieraspelissä peli oli nopeasti ohi. Suurseura takoi neljä maalia ottelun ensimmäiseen puoleen tuntiin. Avausmaali tuli jo kahden minuutin pelin jälkeen, kun **Theo Hernandezin** veto pienestä kulmasta sujahti Venezian suomalaismaalivahti **Jesse Jorosen** jalkojen välistä maaliin.
Pohjanpalolla oli ytimekäs mielipide Genoa-voitosta heti pelin jälkeen.
– Pelasimme jo Torinoa vastaan hyvin. Milania vastaan yritimme reagoida maalin päästämisen jälkeen. Mutta tänään pelasimme loistavasti. Ei ole paljoa muuta sanottavaa, Pohjanpalo kuvaili tv-kanava Daznille.
Arvostettu kapteeni
Pohjanpalo on vielä kaiken lisäksi Venezian kapteeni. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Antti Pohja** näkee Serie A -joukkueen kapteenin vastuun suurena kunnianosoituksena.
– Se rooli ja asema, mikä Pohjanpalolla on, niin hänhän on melkein kuninkaasta seuraava Venetsiassa. Pohjanpalo on hyvin arvostettu pelaaja ja ihminen seurassa ja koko kaupungissa. Täytyy sanoa, että on pitänyt mennä monta asiaa oikein, jotta tuollaiseen rooliin pääsee, Pohja linjasi viikko sitten Milan-ottelun jälkeen.
Asiantuntija näkee, että aiemmin syyskuussa 30 vuotta täyttäneellä Pohjanpalolla voi olla vielä hyviä pelivuosia edessään. Pohja perustelee näkemystään sillä, että viime kaudella Italian kakkostason Serie B:n maalikuninkuuden voittanut helsinkiläinen on kärsinyt monena vuotena loukkaantumisista. [Osa niistä oli jopa lopettaa uran.](https://yle.fi/a/3-11924030)
Pohjan mukaan nyt Veneziassa Pohjanpalo pelaa aika lähellä huipputasoaan.
– Pohjanpalo on pelaaja, joka vaatii ympärilleen tietynlaisia pelaajia ja tietynlaisen pelitavan. Hän ei ole vahvimmillaan koirajuoksussa, prässäämisessä ylhäältä. Hän ei ole vastahyökkäyspelaaja, paitsi ehkä kohdepelaajana. Pohjanpalo on kuitenkin maailmanluokan viimeistelijä, kun hän saa pallon rangaistusalueelle, asiantuntija arvioi.
Rangaistusalueelta eli Pohjan sanoin ”Pohjanpalon toimistosta” syntyi myös suomalaisen maali Genoaa vastaan.
– Pohjanpalo on silloin parhaimmillaan, kun hän saa palloja rangaistusalueelle, Pohja alleviivaa.
Asiantuntija ei lupaile suurta menestystä Pohjanpalon kipparoimalle joukkueelle.
– Serie B:stä hyppy ylöspäin on kuitenkin aika iso. Jos ei tule merkittäviä vahvistuksia joukkueeseen, keskikastissa tai sitä ylempänä tappeleminen vaatii todella paljon. Venezian mestaruus olisi käytännössä säilyminen, Pohja arvioi Milan-ottelun jälkeen Venezian kautta.
Ovatko digitaitosi hatarat? Ei huolta, tällä kurssilla voit treenata alkeista lähtien
Opi käyttämään rohkeasti älylaitteita ja digipalveluja. Alkeiskurssilta saat itseluottamusta laitteiden ja palvelujen käyttöön.
Kurssi koostuu 20 osasta. Voit suorittaa niitä omaan tahtiin ja aivan vapaassa järjestyksessä.
Osa 1/20 [**Peruskäsitteet**](https://yle.fi/a/74-20084176)
Mitä tarkoittavat wifi, asetukset tai päivittäminen?
Osa 2/20: [**Sähköpostin käyttö**](https://yle.fi/a/74-20084180)
Oma meili eli sähköposti on ovi sähköiseen asiointiin.
Osa 3/20: [**Tietokoneen perusasioita**](https://yle.fi/a/74-20084183)
Tietokone on edelleen kätevä arjen apuri.
Osa 4/20: [**Puhelimen peruskäyttö**](https://yle.fi/a/74-20091011)
Miten löydät puhelimesi mallin tai liittymäni tiedot?
Osa 5/20: [**Löydä apua**](https://yle.fi/a/74-20084185)
Näin saat apua digilaitteiden ja -palvelujen käyttöön.
Osa 6/20: [**Wifi ja muut verkot**](https://yle.fi/a/74-20084188)
Wifi vai mobiilidata? Mistä tiedät, millä nettisivulla olet?
Osa 7/20: [**Tiedonhaku**](https://yle.fi/a/74-20084197)
Miten rajaat Google-hakujasi? Entä onko muitakin hakukoneita?
Osa 8/20: [**Salasanat ja tunnistautuminen**](https://yle.fi/a/74-20084190)
Luo parempia salasanoja ja tunnistaudu turvallisemmin.
Osa 9/20: [**Yksityisyys ja huijaukset**](https://yle.fi/a/74-20083760)
Mikä on hyvä PIN-koodi ja miten tietojasi kalastellaan?
Osa 10/20: [**Some ja yhteydenpito**](https://yle.fi/a/74-20084422)
Pidä yhteyttä muihin somen ja yhteisöpalvelujen avulla.
Osa 11/20: [**Verkko-ostokset ja asiakaspalvelu**](https://yle.fi/a/74-20084979)
Treenaa vertailujen ja ostosten tekemistä netissä.
Osa 12/20: [**Pankit ja maksaminen**](https://yle.fi/a/74-20090957)
Näin hoidat raha-asioitasi näppärästi netissä.
Osa 13/20: [**Julkiset palvelut ja media**](https://yle.fi/a/74-20090997)
Asioi helposti, seuraa aikaasi ja viihdy digipalveluissa.
Osa 14/20: [**Viestittele puhelimella**](https://yle.fi/a/74-20091347)
Missä se puhelimeen rävähtänyt viesti olikaan?
Osa 15/20: [**Sovellusten valinta ja lataus**](https://yle.fi/a/74-20091202)
Miten löydät ja asennat sovelluksia puhelimeen?
Osa 16/20: [**Sovellusten hallinta**](https://yle.fi/a/74-20091226)
Onko puhelimessasi turhia tai vanhentuneita sovelluksia?
Osa 17/20: [**Parempia valokuvia**](https://yle.fi/a/74-20091578)
Ei enää vinoja tai epätarkkoja kännykkäkuvia!
Osa 18/20: [**Kuvien siirtäminen ja jakaminen**](https://yle.fi/a/74-20091639)
Näin jaat ja siirrät puhelimella ottamiasi kuvia.
Osa 19/20: [**Kuvien järjestäminen**](https://yle.fi/a/74-20091645)
Tuo järjestystä puhelimesi ja pilvipalvelusi valokuviin.
Osa 20/20: [**Kuvien käyttöoikeudet**](https://yle.fi/a/74-20091900)
Löydä netistä kuvia, joita saat itsekin julkaista.
*Tämä koosteartikkeli korvaa vuonna 2019 yhtenäisenä kurssikokonaisuutena julkaistun peruskurssin.*
*Kaikki kurssin osiot on päivitetty kesällä 2024.*
***Tämä kurssi on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*  
Voit lähettää palautetta myös sähköpostilla osoitteeseen katja.solla@yle.fi.
**Kurssin tekijät Ylellä:**
Mikko Lehtola, graafikko
Katja Solla, toimittaja
Antti Saarenpää, toimittaja
Tapio Kantele, toimittaja
Anna-Leena Lappalainen, tuottaja
Ranskaan nimitettiin uusi hallitus – ”Keskisormea demokratialle”
Ranskan presidentti Emmanuel Macron nimitti lauantaina pääministeri Michel Barnierin johtaman hallituksen. Ministerit ovat Macronin liittolaisia keskustaoikeistosta.
”Ei tulevaisuutta”. ”Eroon mahdollisimman nopeasti”. ”Taantumuksellinen hallitus, joka näyttää demokratialle keskisormea”. ”Paluu Macronismiin”.
Näin Ranskan laitaoikeiston ja vasemmiston [poliitikot kommentoivat](https://www.lemonde.fr/en/france/article/2024/09/21/macron-appoints-new-french-government_6726844_7.html) maahan lauantaina nimitettyä uutta hallitusta.
Presidentti **Emmanuel Macron** kokosi pääministeri **Michel Barnierin** johtaman hallituksen lähinnä keskustaoikeisto- ja oikeistopuolueiden politiikoista, jotka ovat Macronin vanhoja liittolaisia.
Tämä ei miellyttänyt lainkaan vasemmistokoalition ja laitaoikeiston poliitikoita. Vasemmistokoalitio menestyi alkukesän parlamenttivaaleissa Macronin keskustaoikeistokoalitiota paremmin, mutta yksikään puolueen poliitikoista ei päässyt ministeriksi.
Syynä on se, että Macron ei uskonut vasemmistohallituksen selviytyvän yhdestäkään luottamusäänestyksestä maan parlamentissa. Barnierin hallitus aikoo ajaa oikestovireistä politiikkaa, eli Macron yrittää luottaa laitaoikeiston tukeen ainakin osassa lakiuudistuksia.
Macron kokosi hallituksen pääosin Renessanssi-puolueensa ja konservatiivisen republikaanipuolueen riveistä. Edessä on poliittista tasapainottelua, kun lait on vietävä parlamentissa läpi isojen oppositiopuolueiden tukiäänillä.
Vanhoja ja uusia kasvoja
Uusilla ministereillä riittää ratkottavaa, eritoten talouspuolella. [Ranska joutui tuoreeltaan](https://yle.fi/a/74-20095085) EU:n ”tarkkailuluokalle” maan talouden köhiessä ja valtionvelan kasvaessa.
Valtiovarainministeriksi nousee Macronin Renessanssi-puolueen 33-vuotias **Antoine Armand**, joka on johtanut parlamentin talousvaliokuntaa viimeiset pari vuotta.
Ulkoministeriksi nousee **Jean-Noël Barrot**, joka sai ”ylennyksen” tehtävään eurooppaministerin paikalta. Puolustusministerinä jatkaa Macronin läheinen liittolainen **Sebastien Lecornu**.
Sisäministeriksi nousee uusi nimi, republikaanipuolueen **Bruno Retailleau**. Hän vastaa muun muassa maahanmuutosta, joka tulee olemaan laitaoikeiston Kansallisen liittouman tiukassa syynissä .
Täystyrmäys oppositiolta
Oppositiopuolueet kommentoivat uutta hallitusta hyvin tympääntyneeseen sävyyn.
Kansallisen liittouman nuori supertähti **Jordan Bardella** sanoi uuden hallituksen merkkaavan ”paluuta macronismiin” ja ettei sillä ole ”minkäänlaista tulevaisuutta”.
Laitavasemmiston **Jean-Luc Melenchon** nimitti Macronin kokoonpanoa ”vaalien häviäjien hallitukseksi” ja sanoi että Ranskan on päästävä siitä ”eroon niin nopeasti kuin mahdollista”.
*Juttua korjattu 22.9.2024 kello 13.19 Jutussa luki aikaisemmin, että myös laitaoikeiston Kansallinen liittouma olisi saanut enemmän ääniä kuin Ensemble-keskustakoalitio. Näin ei kuitenkaan ole, vaan Kansallinen liittouma sai 143 parlamenttipaikkaa ja Ensemble 168 paikkaa.* 
Suomalainen tiedeyhteisö mukana tutkimassa Marsia
Mars-planeetan tutkimisessa on mukana myös suomalaistutkijoita. Suomalaisen tiedeyhteisön tarkastelussa ovat olleet erityisesti Marsin kaasukehä ja veden kierto.
[Tuoreessa tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0019103524003026?via%3Dihub) havaittiin korkea suhteellinen kosteus Marsin kaasukehässä yöaikaan heikon tuulen aikana. Absoluuttinen kosteus on kuitenkin pakkasen takia matala.
Marsin kaasukehän tutkimus voi antaa tietoa myös Maan ilmakehästä.
Dataa Marsista saadaan Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Perseverance-mönkijästä, jossa on mukana Ilmatieteen laitoksen ja Vaisalan kehittämiä laitteita.
*Korjattu 25.9. kello 13.14: Jutussa oli aiemmin väärä linkki kohdassa, jossa viitataan Icarus-tiedelehdessä julkaistuun tutkimukseen. Aiemmin linkki vei virheellisesti PNAS-lehdessä julkaistuun tutkimukseen.*
Useita kuoli ja yli 20 haavoittui ammuskelussa Alabamassa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut joukkoampumisessa Birminghamissa Alabamassa Yhdysvalloissa, [poliisi kertoo.](https://x.com/BhamPolice/status/1837710872145285157).
Ampujia oli useita. He tulittivat ihmisjoukkoa suositulla huvialueella myöhään lauantai-iltana.
Ketään ei ollut sunnuntaiaamuun mennessä pidätetty.
Loukkaantuneista ainakin neljällä on hengenvaarallisia vammoja.
Yhdysvalloissa on ollut tänä vuonna yli 400 joukkoampumista, eli ampumisia, joissa uhreja on ollut vähintään neljä. Ampuma-aseväkivallassa on kuollut kaikkiaan ainakin runsaat 12 400 ihmistä, kertoo tapauksia tilastoiva Gun Violence Archive -ryhmä.
*Lähteet: AP, AFP*
Merja Hermonen alkoi unohdella asioita ja jäi sairauseläkkeelle – nyt hän opiskelee uutta ammattia ja muistaa taas
Suomessa työkyvyttömyyseläkkeeltä töihin palaaminen on harvinaista. Merja Hermonen ei selviytynyt enää työstään kirkkoherrana, mutta on pärjännyt hyvin puutarha-alan opinnoissa.
Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva **Merja Hermonen**, 61, katkoo villiintymään päässeen vaahteran oksia Brinkhallin kartanon puutarhassa.
Puutarha-apulaiselle maksettava palkka on pieni, mutta Hermonen nauttii, kun saa työskennellä ulkona eikä työ aiheuta stressiä.
Toisin oli hänen aiemmassa työssään varsinaissuomalaisen Piikkiön seurakunnan kirkkoherrana, jossa hän johti seurakuntaa.
Esihenkilötyö oli jo itsessään vaativaa, mutta viimeisenä työvuotena tapahtui monta yllättävää asiaa. Koronapandemian takia seurakunnan toiminta piti yhtäkkiä siirtää verkkoon ja seurakunnan tiloissa todettiin sisäilmaongelma.
Luonteeltaan Hermonen on aina ollut hieman hajamielinen – se tyyppi, jolta on avaimet hukassa – mutta jatkuvan paineen alla alkoi kadota muutakin.
– Saatoin ajaa neljäkin kertaa saman risteyksen ohi muistamatta kääntyä ja unohdin mennä sovittuihin tapaamisiin. Sellaista ei voi minun työssäni tapahtua. Viranhaltijan on muistettava viralliset paperit ja ihmisten tapaamiset.
Sairauseläkkeeltä töihin palaaminen harvinaista
Hermonen jäi kirkkoherran virasta työkyvyttömyyseläkkeelle kaksi vuotta sitten. Syynä oli hänen mukaansa työuupumus ja siitä johtuvat muistiongelmat. Yle on nähnyt Kevan tekemän eläkepäätöksen.
Viimeisistä työvuosista puhuminen on Hermoselle edelleen vaikeaa. Velvollisuudentuntoiselle ihmiselle oli kova paikka huomata, ettei suoriudu työstään.
Päällimmäisinä tunteina oli luopumisen tuska ja toisaalta epätietoisuus siitä, miten itselle käy.
Tällä hetkellä Hermonen opiskelee museopuutarhuriksi ja tekee yhtenä päivänä viikossa kartanon puutarhatöitä.
Hermonen on poikkeustapaus, sillä työkyvyttömyyseläkkeeltä ei kovin usein palata opiskelemaan tai työelämään. Suomen suurimman työeläkevakuuttaja Kevan eläkejohtaja **Merja Paananen** harmittelee, että tällaista mahdollisuutta ei kovin hyvin edes tunneta.
– Ikävä kyllä työkyvyttömyyseläkkeeseen liittyy yhä ajatus, että jos saat eläkepäätöksen, sinut siirretään syrjään työelämästä ikuisiksi ajoiksi.
Todellisuudessa työkyvyttömyyseläkkeellä olevilla on oikeus kokeilla työntekoa kahden vuoden ajan menettämättä pysyvästi eläkettään. Tällä on haluttu edistää työhön palaamista.
Työkyvyttömyyseläkkeitä on jätetty Kevassa lepäämään muutamia satoja vuosittain, Paananen kertoo. Noin 70 henkilön täysityökyvyttömyyseläkkeet lakkautettiin viime vuonna sen takia, että he palasivat työelämään pysyvästi.
Laki työkyvyttömyyseläkkeellä olevien työhönpaluun edistämisestä on määräaikainen ja umpeutuu tämän vuoden lopussa.
– Toivomme Kevassa, että lakia jatkettaisiin, Paananen toteaa.
Stressi asian ympäriltä poistunut
Merja Hermonen on joutunut tenttejä varten opettelemaan ulkoa parisataa kasvilajia suomeksi ja latinaksi.
Tohtoriksi väitelleellä Hermosella on rutkasti kokemusta opiskelusta, mutta nyt hän on kehittänyt erilaisia tekniikoita muistinsa tueksi. Luennoilla hän yleensä piirtää kasveista kuvat vihkoonsa.
Opiskelut sujuvat, koska muistaminen ei enää aiheuta hänelle stressiä.
– Olen päättänyt, etten ota minkäänlaisia suorituspaineita. Jos pääsen tentistä läpi, se on joka kerta suuri voitto. Stressi asian ympäriltä on poistunut.
Vaatimustason nousu ajaa ihmisiä eläkkeelle
Johtava psykologi **Teemu Paajanen** Työterveyslaitokselta vahvistaa, että työelämä on kognitiivisesti kuormittavampaa kuin aiemmin. Tästä johtuen erilaiset tiedonkäsittelyn ongelmat ovat yleistyneet.
– Vaativissa asiantuntijatehtävissä, joissa asioita pitää tehdä nopeasti ja päällekkäin, on aika tavallista, että unohtelee asioita, Paajanen selittää.
Työmuisti voi heikentyä, jos kuormitustila jatkuu pitkään ja ihminen esimerkiksi uupuu tai sairastuu masennukseen.
– Aiemmin ihmiset eivät ehkä joutuneet työkyvyttömyyseläkkeelle tiedonkäsittelyongelmien vuoksi, koska työn kognitiiviset vaatimukset olivat pienemmät. Nykyään samankaltaisilla oireilla ei välttämättä enää pärjää työelämässä, Teemu Paajanen huomauttaa.
**Merja Hermonen ei haaveile palaavansa enää takaisin kirkkoherran työhön. Videolla hän kertoo, miksi ei.**
Siirtymä asiantuntijatehtävistä opiskelemaan puutarha-alaa ei tunnu Hermosesta epäonnistumiselta.
– Tämä on paljon persoonallisempaa kuin se, että elämä menisi tietyn kaavan mukaan. Näin olen aina halunnutkin. On tässä myös se hauska puoli, että voi käyttää samaan aikaan opiskelija- ja eläkeläiskorttia, hän naurahtaa.
Donald Trump torjui uuden väittelyn Harrisin kanssa: ”Liian myöhäistä”
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on torjunut kutsun uuteen vaaliväittelyyn demokraattien ehdokkaan **Kamala Harrisin** kanssa.
Varapresidentti Harris ilmoitti lauantaina, että hän hyväksyy uutiskanava CNN:n kutsun väittelyyn 23. lokakuuta. Hän toivoi, että myös Trump hyväksyy kutsun.
Trump kuitenkin sanoi kampanjatilaisuudessa Pohjois-Carolinassa, että ajankohta on liian myöhäinen, koska ennakkoäänestys on jo alkanut joissakin osavaltioissa. Entinen presidentti sanoi, että hän olisi muutoin halunnut väitellä.
Trump ja Harris kohtasivat vaaliväittelyssä 10. syyskuuta. Useimmat kommentaattorit arvioivat, että Harris voitti väittelyn.
Lähde: AFP
Taiteilijat viihtyivät viikkoja navetoissa: levottomat siat ja parhaat lehmät päätyivät patsaina kouluihin
Eläinveistokset toimivat mallina karjanjalostukselle ja rodun määrittelylle. Pienoispatsaiden tekijöinä kunnostautui erityisesti kaksi taiteilijaa.
Hämeenlinnassa Museo Skogsterin hämärässä näyttelyhuoneessa seisoo hyllyllä komea yorkshire-rotuinen emakko nimeltä Maissi. Kyse on eläimestä tehdystä tarkasta pienoismallista.
– Sika oli paikallinen kuuluisuus. Maissi oli Janakkalan Harvialan kartanon jalo yksilö. Siitosemakko painoi neljä ja puolisataa kiloa, tietää näyttelyamanuenssi **Riina Romppainen** Hämeenlinnan kaupunginmuseolta.
Kipsiveistosten tärkein tehtävä oli toimia mallina rodunjalostukselle. Siksi malliksi tarvittiin valioyksilöitä.
Eläinveistoksistaan kuulu **Anton Ravander-Rauas** (1890–1972) muotoili Maissin savesta paikan päällä sikalassa vuonna 1939. Siat olivat kuulemma vaikeimpia kohteita, koska ne olivat koko ajan liikkeessä.
Kanat olivat veistotaiteilijan mielestä helpoimpia, sillä ne pysyivät pidempään paikallaan.
Onnettomuus teki Heikki Juvosesta lahjakkaan taiteilijan
Museo Skogsterin [Kipsipossu ja pellavankukka](https://hmlmuseo.fi/nayttely/kipsipossu-ja-pellavankukka/) -näyttelyssä on nostettu omille alustoilleen 17 elävän näköistä veistosta erirotuisista lehmistä, sioista ja parista hevosestakin.
Kipsiveistosten takana on kaksi taiteilijaa, jotka tulivat Suomessa tunnetuiksi eläinaiheisista pienoisveistoksistaan.
Anton Ravander-Rauaksen varjoon on jäänyt **Heikki Juvonen** (1884–1915), joka eli vain hieman yli 30-vuotiaaksi.
Hän aloitti eläinfiguurien veistämisen puusta Sortavalan sairaalassa. Juvoselta amputoitiin toinen jalka, koska se oli vammautunut puunkaatohommissa.
Juvonen oli lahjakkuus, joka innostui eläinaiheisista pienoispatsaista. Nuori mies opiskeli kuvataiteita Sortavalassa ja Helsingissä Ateneumissa. Veistokset syntyivät vahasta, jonka hän valoi verstaassaan kipsiin.
– Hän kävi muun muassa Kurkijoen maatalousoppilaitoksessa opettelemassa eläinten anatomiaa ja rakennetta, kertoo Riina Romppainen.
Juvosen muovailemat pienoisveistokset lehmistä, sonneista ja hevosista kelpuutettiin opetusvälineiksi useissa maatalouskouluissa. Hänen tiedettiin viihtyneen karjanäyttelyissä, joissa hän luonnosteli eläinkuvia.
Ehkä tunnetuin Juvosen veistos on [Kirppu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirppu_(hevonen)). Kuuluisa suomenhevonen voitti useasti muun muassa Kuninkuusravien esikuvana pidetyn Suuren orikilpailun. Voittoisa Kirppu juoksi silloin Hämeenlinnassa Vanajaveden päälle tehdyllä radalla.
Heikki Juvonen ehti tehdä vain 30 eläinveistosta ennen kuin terveys petti lopullisesti.
Taiteilija tuhosi veistosmuotit
Raahesta kotoisin oleva Anton Ravander-Rauas oli somistaja, joka ikuisti veistoksiinsa ensin koiria. 1930-luvulla häneltä tilattiin jo hevosveistoksia tunnetuista siitosoreista.
Jopa C. G. Mannerheim tilasi taiteilijalta näköisveistokset parista ratsustaan.
Kanta-Hämeessä Ravander-Rauaksen perhe oli sotavuosina pommituksia paossa Janakkalan Saloisilla. Perhe myös vietti kesiään Lammilla.
1930-luvulla taiteilija sai suuren tilauksen maatalousministeriöltä. Tehtävänä oli luoda 34 Suomen kotieläimen veistossarja opetustarkoitukseen. Malleina olivat kunkin lajin valioyksilöt.
Myös hän käytti veistämiseen savea ja vahaa, joista tehtiin kipsimuotit. Uransa lopuksi taiteilija tuhosi muotit, jotta niistä ei voitu enää teettää lisää kopioita.
Itseoppinut Anton Ravander-Rauas oli tarkka ja sinnikäs. Hän saattoi viettää viikkoja navetassa, sikalassa tai laitumilla tarkkaillen kohdettaan, jotta sai vangittua teokseen eläimen asennon ja luonteen.
– Eläinten kanssa minun on tehtävä kuin sinunkaupat. Tavallisesti tämä tapahtuu jakamalla pieniä makupaloja, sokeria, fanerileipää ja sen semmoista, hän toteaa vuonna 2017 julkaistussa kirjassa *Eläinten veistäjä – Anton Ravander-Rauas.*
Viimeisen veistoksensa hän teki vuonna 1969. Ravander-Rauas lahjoitti Helsingin yliopistolle runsaat 100 kipsiveistosta kotieläimistä.
Karjankasvattajille piti näyttää esimerkkiä
Kipsisissä veistoksissa yhdistyy oman aikakautensa tiede, taide ja käsityö. Niissä näkyy myös rodunjalostus ja maatalouden opetuksen historia 1900-luvun alkuvuosikymmeniltä lähtien.
Veistosten malleina toimivat oikeat eläimet suomalaisilta tiloilta. Eläimen nimi ja omistaja kirjattiin veistoksen jalustaan.
Rodunjalostuksessa tarvittiin esimerkkejä siitä, millainen on hienoin länsisuomalainen tai itäsuomalainen lehmä. Näin ryhdyttiin määrittelemään rotuja.
Esimerkkieläimistä tehdyistä tarkoista kipsiveistoksista kävi ilmi eläimen ruumiinrakenne, luustonrakenne ja väritys. Karjanjalostuksessa piti pyrkiä priimayksilöiden jalanjäljille.
– Niitä annettiin palkintoina karjanäyttelyissä ja ihmiset tilasivat taiteilijalta kotiinsa koristukseksi veistoksen hevosestaan tai koirastaan, näyttelyamanuenssi Riina Romppainen valaisee.
17-vuotias autoilija törmäsi kahteen pyöräilijään Mustasaaressa – molemmille vakavia vammoja
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Mustasaaressa tapahtui lauantaina iltapäivällä viiden aikaan liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui vakavasti kaksi polkupyöräilijää.
Henkilöautoa ikäpoikkeusluvalla kuljettanut 17-vuotias törmäsi kahteen polkupyöräilijään Jungsundintien ja Adamasvägenin risteyksessä. Molemmat pyöräilijät saivat vakavia vammoja, toinen loukkaantuneista on teho-osastolla.
Toisen loukkaantuneen vammat vaativat myös leikkaushoitoa, mutta hänen tilansa on vakaa, kertoo Pohjanmaan poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja **Kati-Susanna Lukkarinen** Ylelle.
– Epäillään, että kuljettaja olisi luisuttanut auton perää liukkaalla hiekkatiellä. Henkilöauton kyydissä oli lisäksi kolme matkustajaa.
Poliisi ei ole päässyt vielä kuulemaan loukkaantuneita. Lukkarisen mukaan kuljettajaa epäillään tällä hetkellä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
– Rikosnimikkeet voivat vielä muuttua tutkinnan edetessä, Lukkarinen kertoo.
Pohjois-Israelissa siirretty sairaaloita ja suljettu kouluja taistelujen takia
Israel on määrännyt maan pohjoisosan sairaalat siirtymään tiloihin, jotka on suojeltu tavallista paremmin ilmaiskuilta.
Esimerkiksi Rambamin sairaala Haifassa siirtää potilaat maanalaisiin tiloihinsa, Israelin terveysministeriö kertoo.
Aiemmin sunnuntaina viranomaiset määräsivät Pohjois-Israelin koulut perumaan oppitunnit ainakin maanantai-iltaan asti.
Taistelut Israelin ja libanonilaisen äärijärjestön Hizbollahin välillä ovat kiihtyneet. Armeijan mukaan Libanonista ammuttiin Israeliin noin 20 rakettia tai ohjusta aamuyöllä ja noin 85 kello kuuden jälkeen aamulla. Israel on jatkanut iskuja Libanoniin.
Sadattuhannet ihmiset hakeutuivat Pohjois-Israelissa pommisuojiin.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Turun telakan jättitilauksen rahoitusneuvottelut yhä kesken
Turun telakka sopi elokuussa Royal Caribbeanin kanssa neljännestä Icon-luokan aluksesta.
Elokuun lopulla Meyer Turku allekirjoitti Royal Caribbean Groupin kanssa kauppasopimuksen neljännestä Icon-luokan aluksesta.
Sopimuksen synnystä[ iloittiin laajasti](https://yle.fi/a/74-20107436). Sopimuksen julkistamiseen liittyi kuitenkin ehto.
Alus rakennetaan vain jos rahoitus järjestyy – niin telakalle kuin tilaajalle.
Näin toimittiin, koska alkuperäinen kauppaneuvottelu oli venynyt. Tilauksen julkistamisella oli puolestaan merkitystä paitsi telakalle myös sen laajalle alihankintaverkostolle. Ne voivat ryhtyä varautumaan tulevaan projektiin. Esimerkiksi laivahyttejä valmistava [Piikkio Works perui edessä ](https://yle.fi/a/74-20107484)häämöttäneet muutosneuvottelut samantien.
Se että neuvottelut kestävät ei ole tavatonta. Tällä kertaa rahoitusneuvotteluissa lienee silti omia vaativuuskertoimia.
Koska Icon-luokan risteilyaluksessa puhutaan rahoitusjärjestelystä, jossa hintalappu liikkunee lähempänä kahta kuin yhtä miljardia, elinkeinoministeri **Wille Rydman** nosti jo tuoreeltaan esiin huolen laivatilausten kannattavuudesta muun muassa [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/wille-rydman-yhden-ehdon-pitaa-tayttya-ennen-kuin-turun-telakka-saa-jattitilauksen/a995a3e1-aa76-4440-8c62-bc51812e8b33).
– Turun telakan viimeaikainen toiminta on ollut[ tappiollista.](https://yle.fi/a/74-20087013) Haluamme varmistaa sen, että rahoitusratkaisu tulee olemaan sellainen, että se on kestävä, että pankitkin näkevät sen sellaiseksi ja että Finnveran kautta veronmaksajille muodostuvat telakkavastuut eivät kasva kestämättömälle tasolle, Rydman sanoo.
Finnveran alus- ja telakkasektorin vastuut olivat kesäkuun lopussa 11,7 miljardia euroa.
Ne tulisivat neljännen Icon-luokan jättiristeilijän myötä kasvamaan.
Rahoituspaketti on vaikea kokonaisuus
Kansainvälisten pankkien kanssa rahoitusta järjestävän valtion rahoitusyhtiö Finnveran pitää siis katsoa riskinoton kannattavan kaupan osapuolille – telakalle ja tilaajalle – ennen kuin näyttää hankkeelle vihreää valoa.
Finnveran toimitusjohtaja **Juuso Heinilä** ei keskeneräisiä neuvotteluja kommentoi, mutta on elinkeinoministerin kanssa samoilla linjoilla.
– Olemme julkaisseet aiemmin useita telakan ja asiakkaiden rahoituksia (myös Icon-sarjasta) ja niiden perusteella voi todeta, että olemme hyvin tarkkoja sen suhteen, minkälaisissa hankkeissa voimme olla rahoittajana, ja katsomme tarkkaan niitä ehtoja, jotka meidän on mahdollista rahoittajana hyväksyä.
– Toisella puolella painaa sitten se, että usein kysymys on merkittävästä määrästä työpaikkoja ja merkittävästä määrästä suomalaista vientiä. Kokonaisarviossamme punnitsemme riskejä ja mahdollisuutta edistää suomalaista työtä, vientiä ja Suomen taloutta, Heinilä sanoo.
Eli ylenpalttiseen riskinottoon ei ole varaa, mutta ei oikein siihenkään, että merkittäviä kauppoja ei lopulta syntyisi liian kireälle vedettyjen ehtojen takia.
Olisi siinä selittämistä, jo[s esimerkiksi vuosikymmenien aikana jo 28 risteilyalusta](https://presscenter.rclcorporate.com/press-release/213/royal-caribbean-group-signs-agreement-with-meyer-turku-for-the-next-ship-in-its-revolutionary-icon-class-adds-options-for-additional-icon-class-ships/) Suomesta tilannut Royal Caribbean Group -varustamo päätyisi juuri tällä kertaa tilauksen perumiseen.
Kankeisiin sopimuksiin saatu joustoja
Mahdollisuudet kelporatkaisun löytymiseen ovat silti paremmat kuin vuosiin.
Heinilä ei kommentoi yksittäisen kaupan ehtoja, mutta toteaa esimerkiksi sen, että telakoiden kannalta kankeisiin ja siten riskialttiisiin sopimuksiin on saatu joustoja.
Tyypillisesti ennakkomaksu aluksesta on viime vuosina ollut kilpailutilanteen ajamana vain 20 prosenttia ja loppuosa on maksettu vasta laivan luovutuksen yhteydessä. Kauppasopimukset tehdään tyypillisesti vuosia ennen aluksen rakentamista ja luovutusta, joten välissä on voinut tapahtua paljon.
– Ennen vuonna 2022 alkanutta inflaatiopiikkiä kustannustason muutoksia ei ollut huomioitu useissa sopimuksissa riittävästi. Uusimmissa sopimuksissa näitä on ollut mahdollista huomioida aiempaa enemmän. Sopimukset voisivat olla esimerkiksi sellaisia, joissa teräksen hinnan muutokset tai muut kustannusmuutokset vaikuttavat lopulliseen kauppahintaan, Heinilä sanoo.
Lisäksi risteilybisnes kukoistaa jälleen ja esimerkiksi Royal Caribbean Group -varustamon ensimmäinen[ Icon of The Seas on ollut huippusuosittu.](https://presscenter.rclcorporate.com/press-release/213/royal-caribbean-group-signs-agreement-with-meyer-turku-for-the-next-ship-in-its-revolutionary-icon-class-adds-options-for-additional-icon-class-ships/)
Turun telakalla myös tehdään parhaillaan Icon-sarjan kakkosta ja kolmosta.
– Tyypillisesti toimialalla aluskohtainen kannattavuus paranee pitkän sarjan edetessä, kun valmiita suunnitelmia ja ensimmäisistä aluksista opittuja käytänteitä voidaan hyödyntää, Heinilä sanoo.
Myös [Meyer Turku on itse](https://yle.fi/a/74-20107436) aikaisemmin arvioinut, että seuraava risteilijä tekee jälleen tulosta, kun myyntihinta ja rakennuskustannukset ovat paremmin tiedossa.
Myös [Meyerin Saksan telakoiden](https://yle.fi/a/74-20106668) pahimpien ongelmien helpottaminenkin vaikuttaa, vaikka Meyer Turku on erillinen yhtiö.
– Laivahankkeissa rahoittajina ovat tyypillisesti suuret kansainväliset pankit yhdessä Finnveran kanssa. Pankit voivat olla samoja kuin Meyer Saksan hankkeissa. Se, että Saksan toiminnoissa löydetään selkeä ratkaisu, voi vaikuttaa positiivisesti siihen, miten rahoittajat suhtautuvat Meyer Turun hankkeisiin, Heinilä sanoo.
Neuvottelujen lopputulos pitäisi joka tapauksessa olla piakkoin selvillä.
– Kyllä tässä tietenkin pyritään olemaan ripeitä, koska rakennustöiden käynnistyttyä alkaa syntyä kustannuksia. Siksi sitä rahoitustakin tarvitaan, sanoo Heinilä.
Pakkanen puraisi viime yönä: Etelä-Suomessakin miinusasteita, Muoniossa syksyn alimmat lukemat
Kylmintä oli kuitenkin Lapissa Muoniossa, jossa mitattiin syksyn alimmat lukemat.
Viime yö oli lämpötilojen osalta hyinen. Lämpötilat laskivat Etelä-Suomea myöten monin paikoin pakkaselle, kertovat sääpalvelut viestipalvelu X:ssä.
Kylmintä oli kuitenkin Lapissa. Kuluvan syksyn alin lukema, -7 astetta, mitattiin Muonion Oustajärven havaintoasemalla, kertoo [Ilmatieteen laitos](https://twitter.com/meteorologit/status/1837741328345575814).
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jari Tuovinen** kertoo STT:lle, että vastaavanlaiset pakkaslukemat toistuvat kolmen–neljän vuoden välein.
Ainoastaan Helsinki-Vantaan lentoaseman mittausasemalla mitattiin kyseiselle asemalle ajankohtaan nähden harvinainen -1,5 asteen pakkaslukema.
[Sääpalvelu Forecan](https://twitter.com/forecasuomi/status/1837743967577751883) mukaan maanpinnan lämpötila laski etelässäkin paikoin viiden pakkasasteen.
Ensi yö on kylmä vielä Lapissa ja Pohjois-Karjalassa, muualla maassa yöt lämpenevät taas.
*Juttua päivitetty 22.9. klo 13.34 STT:n tiedoilla.*
Vallan viemää
Kulttuurivieras Maija Vilkkumaa iloitsee, että nuorten naisten vaikutusvalta on lisääntynyt. Usein vastassa on kuitenkin vanhoja ennakkoluuloja.
Musikaalit ovat hömppää. Musikaaleilla haetaan vain kaupallista menestystä. Teattereihin kiinnitetyt näyttelijät tekevät musikaaleja ainoastaan pitkin hampain.
**Maija Vilkkumaa** luettelee stereotypioita, joita Suomessa usein liitetään musikaaleihin. Silti hän on tehnyt sellaisen.
Vilkkumaa on säveltänyt ja sanoittanut *Bosslady*-musikaalin, joka saa ensi-iltansa Jyväskylän kaupunginteatterissa ensi viikon lauantaina.
Muusikko on kirjoittanut teoksen yhdessä **Satu Rasilan** ja **Eeva Konnun** kanssa. Romanttinen komedia kertoo nuorista naisista, vallasta ja aktivismista.
Vilkkumaa sanoo, että musikaalien arvostus Suomessa on viime vuosina muuttunut. Nuorempi sukupolvi on niistä jopa innoissaan, mistä kertovat esimerkiksi menestyksiksi nousseet musikaalit *Kinky Boots* ja *Moulin Rouge.*
Uusi aluevaltaus pelotti aluksi muusikkoa, vaikka hän hyppäsi mukaan rockmusiikin puolelta.
– Minun ei tarvinnut pohtia vaikka teatterin tekijänä, että olenko nyt tarpeeksi uskottava, jos teen musikaalia. Mutta olen saanut työskennellä huippuosaajien kanssa, ja yksin en todellakaan olisi pystynyt tähän.
Naisten kapinointia valtaa vastaan
Tasa-arvoa vaativat naiset ja oman teini-iän aktivismi. Siinä olivat lähtökohdat, joista Vilkkumaa alkoi tehdä musikaalia.
Ennen varsinaista musikaalia muusikko teki tilaustyönä Ylelle 20-osaisen musikaalikuunnelman. Se esitettiin heinäkuussa 2017 Radio Suomessa nimellä *Mä halusin olla suffragetti*. Sen pohjalta Vilkkumaa alkoi työstää lavamusikaalia.
Alkusysäys musikaaliprojektille oli se, kun Vilkkumaa näki elokuvan *Suffragette* (2015). Häntä alkoivat kiehtoa suffragetit eli naisaktivistit, jotka vaativat tasa-arvoa ja äänioikeutta naisille 1900-luvun alun Britanniassa.
Samalla Vilkkumaan mieleen palautui se, kuinka hän itse osallistui teininä mielenosoituksiin 1980-luvulla. Niissä vaadittiin boikottia ylikansallisille yhtiöille ja vastustettiin kaupallista joulua.
*Bosslady*-musikaali kertoo kahdesta 25-vuotiaasta kaveruksesta Annista ja Ellistä.
Tarinassa sukelletaan nuorten aikuisten elämässä siihen kohtaan, kun pitäisi toteuttaa unelmiaan ja samalla pelastaa maailma. Samaan aikaan kun haluaa hirvittävästi asioita, visio puuttuu.
Musikaalissa pohditaan valta-asetelmia. Minkälainen on vanhempien valtasuhde lapsiin? Miltä tuntuu, kun isä maksaa vuokran? Tai miltä nuoresta naisesta tuntuu työpaikalla, kun tahdin määräävät alfaurokset?
Valtasuhteiden kiemuroissa unelmiaan toteuttavan nuoren moraalinen kompassi voi Vilkkumaan mukaan hämärtyä.
– Sitä voi alkaa miellyttää muita, vaikka he olisivat epäreiluja, koska tilanteesta saa itselleen niin paljon. Siinä saattaa ruveta tukemaan sitä rakennetta, jota juuri on vastustanut.
Bosslady hyvässä ja pahassa
Bosslady tarkoittaa menestyvää ja vaikutusvaltaista naista, joka on esikuva muille naisille.
Naiset alkoivat käyttää voimaannuttavaa termiä metoo-kampanjan jälkimainingeissa.
Vilkkumaalle itselleen nuoruuden bosslady oli **Madonna**, joka onnistui kaikessa, mihin ryhtyi. Nykypäivänä vastaavanlainen ylivoimainen poikkeusyksilö voisi olla vaikka **Beyoncé**.
– Tällaisilla esikuvilla on suuri vaikutus nuoriin tyttöihin ja naisiin, sillä he antavat luvan isoon unelmointiin. Mutta ei kaikilla kuitenkaan ole samanlaisia mahdollisuuksia pystyä mihin vain, muusikko muistuttaa.
Vilkkumaa tietää, että bosslady-termissä on omat ongelmansa. Kriitikoiden mukaan käsite on suorastaan surkea.
Omaa naisjohtajuuttaan alleviivaamalla vain korostaa sitä rakenteellista ongelmaa, että nainen johtajana on erikoisuus.
– Vaikka olet korottanut itsesi joksikin kuvitteelliseksi bossladyksi, niin itse asiassa tanssit edelleen joidenkin muiden pillien mukaan.
Vilkkumaa sanoo avaavansa bosslady-termin problematiikkaa myös musikaalissa.
Vilkkumaa on iloinen siitä, että nuorten naisten vaikutusvalta yhteiskunnassa on lisääntynyt sosiaalisen median kautta. Sitä kautta heitä kuunnellaan ja siellä pystyy myös tienaamaan rahaa.
Tämän sanottuaan muusikko huokaa. Rakenteelliset muutokset ovat silti yllättävän hitaita.
– Miehet edelleen johtavat yrityksiä ja ovat niiden hallituksissa.
Teini-ikäisten lasten vanhempana Vilkkumaa tietää, että asiat eivät suinkaan ole menneet eteenpäin. Kun nuoret naiset yrittävät ottaa valtaa itselleen, siihen tulee aina vastareaktio.
– Pojat käyttävät n-sanaa, on homofobiaa ja tyttöjä huoritellaan. Tuntuu, että ne vanhat rakenteet pukkaavat sieltä läpi edelleen.
Auktoriteetit pistävät vihaiseksi
Maija Vilkkumaalla itsellään on valtaa. Hän on pitkään julkisuudessa ollut henkilö ja arvostettu muusikko, jonka mielipiteitä kuunnellaan.
– En osaa mieltää itseäni ihmisenä, jolla on valtaa. Ennemminkin usein puhun siitä, että taiteilijoiden ei pitäisi veljeillä vallanpitäjien eli poliitikkojen kanssa vaan pysyä haastajina, peilaajina ja kollektiivisena muistina.
Vilkkumaa on myös yrittänyt pysytellä poissa erilaisista apurahatoimikunnista ja palkintoraadeista, koska hänestä tuntuu epämukavalta olla päättämässä muiden kohtalosta.
Muusikko on kuitenkin ollut tähtivalmentajana *The Voice of Finland* -ohjelmassa kolmella viimeisimmällä kaudella arvioimassa kilpailijoiden laulusuorituksia.
Vilkkumaan mukaan kykyohjelmassa on nykyisin enemmän kyse unelmista ja niiden toteutumisesta kuin valmentajan suosikin nopeasta nousemisesta tähtiin.
Hän kuitenkin myöntää, että pitkä julkinen asema on tuonut hänelle jotain valtaa.
– Se tuntuu vähän hämmentävältä. Minulle itselleni on ihan selvää, etteivät mielipiteeni ole koskaan mitään totuuksia vaan nimenomaan mielipiteitä, joita saa ja pitääkin haastaa.
Valtaa pitävistä auktoriteeteistä puhuttaessa Vilkkumaalla nousevat karvat pystyyn. Jo punk-henkisenä teininä hän vihasi vartijoita ja poliiseja.
– Ylipäätään en pidä auktoriteetteja oikein minään. Tai siis ajattelen, että kaikkia ihmisiä pitää arvostaa, myös auktoriteettiasemassa olevia, mutta ei yhtään sen enempää kuin muitakaan.
Vilkkumaa on huomannut, että suurempaa valtaa käytetään ihmisiltä näkymättömissä.
– Ajattelen, että vallankäyttö näyttäytyy useimmiten hiljaisuutena. Sellaisena, että aavistaa että jotain on tekeillä, jotain puhutaan jossain kaukana, mutta kukaan ei kerro, mitä. Tuntuu, että joku junailee asiat takahuoneissa, asiat eivät etene, mutta kukaan ei kerro, miksi.
Vilkkumaan luovuttaa vallan yleisölle
Maija Vilkkumaa julkaisee musikaaliin liittyvän albumin päivää ennen sen ensi-iltaa. Se on nimeltään ytimekkäästi *Lauluja musikaalista Bosslady*.
Muusikko kertoo, että hänelle tuli pakottava tarve levyttää säveltämänsä kappaleet, sillä ne toimivat hänen mielestään myös erillisinä biiseinä ja irrallaan musikaalista.
Kappaleet kuulostavat Vilkkumaan omalta tuotannolta, johon hän on tuonut ripauksen 1970-luvun teatraalista rockia **David Bowiesta** **Alice Cooperiin**. Musiikissa on mausteena myös räppihenkistä puhelaulua.
Pitkän linjan artisti on tottunut siihen, että jossain vaiheessa albumi on laskettava käsistään julkaistavaksi. Sen jälkeen valta siirtyy kriitikoille ja ennen kaikkea yleisölle. Ihmiset päättävät, onko lopputulos onnistunut.
Tällä kertaa Vilkkumaalla on tuplasti jännitettävää, kun ruodittavaksi tulee myös musikaali.
– Onhan se pelottavaa. Toivottavasti tämä tuplakauhu muuttuu tuplanautinnoksi, Vilkkumaa nauraa.
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [Aksa Korttila on ylisuorittaja, joka melkein maksoi työtahdistaan hengellään – ”Naiset ottavat vastuun, kun kukaan muu ei”](https://yle.fi/a/74-20110945)
Irakilaisryhmä sanoo tehneensä ilmaiskuja Israeliin
Irania tukeva irakilainen aseistettujen ryhmien liittouma sanoo tehneensä drooni-iskun Israeliin.
Irakin islamilsinen vastarinta -niminen liittouma sanoo viestipalvelu Telegramissa, että se hyökkäsi droonein strategiseen kohteeseen Israelin miehittämillä alueilla. Ryhmän mukaan isku oli tuenilmaus gazalaisille.
Israelin armeija kertoo, että se on torjunut useita Irakista ilmateitse tulleita epäilyttäviä kohteita. Armeijan mukaan irakilaishyökkäyksessä ei haavoittunut kukaan.
Irakilaisryhmä on viime kuukausina tehnyt useita drooni-iskuja Israeliin. Se väittää tehneensä myös yli 175 drooni- ja raketti-iskua Yhdysvaltain joukkoja vastaan Irakissa ja Syyriassa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Autoon päihtyneenä nukahtanut mies lähti uudelleen liikkeelle, kun poliisi oli matkalla tapahtumapaikalle
Rattijuopot seilasivat pitkin poikin Hämettä viikonloppuna
Poliisilla oli Kanta-Hämeessä tavanomainen viikonloppu.
Lauantaina poliisi sai tiedon autossa nukkuvasta päihtyneestä miehestä Kukkianvirrantiellä Hämeenlinnassa. Partion ollessa matkalla tuli ilmoitus, että mies on lähtenyt ajamaan autolla.
Autoa kuljetti noin 70-vuotias mies jonka puhallustestin tulos oli 1.21 mg/l.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet kiinniotettiin.
Puolenyön aikaan Hattulassa henkilöauto seilasi voimakkaasti molemmilla ajokaistoilla. Autoa kuljetti noin 20-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 2.44 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Myös Päijät-Hämeessä oli liikkeellä rattijuoppoja.
Lauantai-iltana Hollolankadulla Lahdessa partio pysäytti henkilöautolla liikkuneen 40-vuotiaan naisen.
Nainen oli ajokiellossa ja huumepikatesti oli positiivinen. Hänen hallustaan löytyi vähäinen määrä huumausainetta.
Naista epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta jo yhdeksättä kertaa vuoden sisällä.
Suurpetoasiantuntija: karhuja liikkuu nyt taajamissa entistä enemmän, koska niitä ei metsästetä
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessorin Ilpo Kojolan mukaan karhujen vierailut asutusten liepeillä näyttäisivät lisääntyneen, kun kannanhoidollinen metsästys loppui.
Karhunmetsästyksen loppuminen poronhoitoalueen ulkopuolella alkaa näkyä siinä, että karhuja on liikkunut viime aikoina taajamien läheisyydessä ja jopa kaupunkialueilla.
Näin arvioi Ylelle Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**. Hän on Suomen tunnetuimpia suurpetotutkijoita.
Korkein hallinto-oikeus[ linjasi päätöksessään viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20057702), että lähes kaikki karhunmetsästys muualla kuin poronhoitoalueella on laitonta. Ratkaisu käytännössä pysäytti kannanhoidollisen metsästyksen pohjoista Suomea lukuun ottamatta.
Joensuun kaupunkialueella [on tehty tällä viikolla havaintoja nuorista karhuista useampana päivänä, viimeksi perjantaina.](https://yle.fi/a/74-20112874) Aiemmin asutuksen liepeille tulevista karhuista [on tehty useampia havaintoja esimerkiksi Etelä-Savossa.](https://yle.fi/a/74-20110292)
Tuttavallisten karhujen määrä kasvussa
Tutkimusprofessori Kojolan mukaan nyt nähdään ensimmäisiä viitteitä siitä, että karhujen vierailut taajamissa ovat lisääntymässä.
– Tällaisia tapauksia ei tavallisesti ole kovin paljon tähän vuodenaikaan, ja on niitä nyt enemmän kuin takavuosina, Kojola sanoo.
Ilmiö mitä ilmeisimmin yleistyy tulevina vuosina. Kojolan arvion mukaan on nimittäin todennäköisempää, että metsästäjät saavat saaliikseen sellaisia yksilöitä, jotka eivät ole ihmisarkoja.
– Tuttavallisten ja taajama-alueelle tulevien karhujen määrä kasvaa, koska karhujakin on enemmän. Lisäksi ne tottuvat hitaasti siihen, että ihmistä ei tarvitse pelätä.
Kojolan mukaan ihmisasutuksen lähistöllä tavataan tyypillisesti nuoria yksilöitä, jotka etsivät ruokaa ennen kuin vetäytyvät talviunille. Herkkuja voi löytyä esimerkiksi jäteastioista.
Karhun karkottaminen kaupunkialueella voi olla vaikeaa
Joensuuta ympäröivillä alueilla on Suomen vahvin karhukanta.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Pohjois-Karjalassa on 490–520 yli vuoden ikäistä karhua. Alkuvuodesta maakuntaan syntyi noin 130 karhunpentua.
Riistakeskus myönsi maakuntaan poikkeusluvan [kymmenen karhun kaatamiseksi Lieksassa](https://yle.fi/a/74-20099041).
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola Karelia kuitenkin [valitti luvista hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20104701), joka laittoi luvat täytäntöönpanokieltoon.
Riistapäällikkö **Juha Kuittinen** Pohjois-Karjalan riistakeskuksesta ei yllättynyt Joensuun taajamakarhuista.
– Meillä oli jo keväällä karhuja, jotka tulivat asutuksen lähelle. Kun viime vuosina kantaa ei ole pystytty rajoittamaan normaalisti metsästyksellä, se rupeaa näkymään.
Eläimen karkottaminen kaupunkialueella tuo tilanteeseen omat haasteensa. Esimerkiksi irti olevaa koiraa ei voi käyttää niin kuin haja-asutusalueella tehtäisiin.
– Jos karhu laitetaan rajusti liikkeelle taajama-alueella, se voi törmätä paikkoihin, mihin ei ole tarkoitus. Myös riski kolareihin kasvaa.
Etenkin haavoittunut eläin voi olla aggressiivinen.
– Karhu on saatava väljemmille maille hyvin varovaisilla liikkeillä, Kuittinen sanoo.
Sri Lankan presidentinvaali ei ratkennut ensiyrittämällä
Jatkoon selvisivät marxilainen Anura Kumara Dissanayaka ja suurimman oppositioliittouman ehdokas Sajith Premadasa.
Sri Lankassa presidentinvaalit eivät ratkenneet suoraan, vaan kilpa jatkuu kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä, vaaliviranomaiset kertovat. Ehdokkaat ovat marxilainen **Anura Kumara Dissanayaka** ja suurimman oppositioliittouman ehdokas **Sajith Premadasa**.
Sri Lankassa ei järjestetä toista äänestyskierrosta vaan uusi ääntenlaskenta. Äänestäjät saivat lauantain vaaleissa nimetä kolme suosikkiehdokastaan. Ensin laskettiin kunkin ykkösehdokkaallen antamat äänet.
Koska kukaan ei saanut yli puolta äänistä, tehdään uusi laskenta kahden eniten ykkösääniä saaneen ehdokkaan välillä. Siinä otetaan huomioon myös, kuinka moni äänestäjä on laittanut ehdokkaat kakkos- tai kolmossijoille.
Ensimmäisen laskennan lopullista tulosta ei ole julkistettu. Osittaisen tuloksen mukaan **Dissanayaka** on saamassa noin 40 prosenttia ja **Premadasa** noin 34 prosentia äänistä. Nykyinen presidentti **Ranil Wickremesinghe** tippui kisasta noin 17 prosentin ääniosuudella. Ehdokkaita oli yhteensä 38.
Talouskriisi johti presidentin eroon
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Sri Lankan presidentinvaalit eivät ratkea suoraan. Vaalikampanjointia dominoi talouskriisi, joka ajoi Sri Lankan pahoihin vaikeuksiin vuosikymmenen alussa.
Wickremesinghe nousi presidentiksi vuonna 2022, kun presidentti **Gotabaya Rajapaksa** erosi ja pakeni ulkomaille kriisin synnyttämien laajojen protestien vuoksi.
Voittajaksi povatun Dissanayakan vasemmistolainen JJP-puolue sai vain neljä prosenttia äänistä edellisissä parlamenttivaaleissa vuonna 2020.
Noin 76 prosenttia Sri Lankan 17,1 miljoonasta äänioikeutetusta kävi äänestämässä.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Heili Sirviö päihitti olympiavoittajan ja kyynelehti – katso upea pronssiveto X Gamesissa: ”Kaikki oli niin hullua”
Heili Sirviön edelle ylsivät X Gamesissa vain kaksi Pariisin olympialaisten mitalistia. Taakseen hän jätti muun muassa Tokion olympiavoittajan.
Rullalautailija **Heili Sirviö** ylsi kolmanneksi Japanissa Chibassa pidetyssä arvostetussa kutsukilpailussa X Gamesissa. Sirviötä parempia naisten park-kilpailussa olivat vain Pariisin olympialaisten kultamitalisti **Arisa Trew** ja pronssimitalisti **Sky Brown**.
Sirviö jätti taakseen muun muassa **Sakura Yosozumin**. Japanilainen voitti olympiakultaa parkissa Tokiossa kolme vuotta sitten. Hän sai pisteet 76,00.
Sirviön pronssipisteet olivat 80,00. Hänen parhaat pisteensä tulivat heti ensimmäisellä yrittämällä. Kahdella jälkimmäisellä yrityksellä Sirviö vielä yritti parantaa tulostaan, mutta kaatui.
Trew voitti kilpailun pistein 91,66. Sky Brown oli toinen pistein 86,66.
Sirviö osallistui maineikkaaseen X Games -kilpailuun nyt ensimmäistä kertaa. Finaalissa oli mukana kahdeksan kilpailijaa ja kaiken kaikkiaan Chibassa naisten parkissa oli mukana 11 skeittaushuippua.
Sirviötä hehkutettiin finaalin aikana vuolaasti X Gamesin suorassa lähetyksessä.
– Ei ole reilua olla noin hyvä 13-vuotiaana, kommentaattori kuvaili Sirviön ensimmäisen vedon jälkeen.
Sirviö oli kilpailun nuorin osallistuja.
Kolmannen sijan varmistumisen jälkeen nuori suomalaiskomeetta herkistyi myös onnenkyyneliin. Ennen kilpailua Sirviö [oli unelmoinut Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20112268) mitalista. Tunteet nousivat pintaan hyvän suorituksen myötä.
– Tuntuu todella hyvältä. Olen todella ylpeä itsestäni ja kavereistani, Sirviö tunnelmoi Yle Urheilulle puhelimitse finaalin jälkeen.
Hienolla viimeisellä vedollaan voiton ottanut Trew on Sirviön paras kaveri.
Tv-kuvista Japanista pystyi bongaamaan myös Heili-fanilakanoita katsomosta. Sirviö kehui tunnelmaa vuolaasti.
– Oli mahtavaa. Kaikki oli niin epätodellista ja hullua. Oli todella kiva kilpailu.
Venäjä listasi ”tuhoisia asenteita” omaavia maita – joukossa myös Suomi
Venäjän viranomaiset ovat listanneet 47 maata, joilla on sen mielestä Venäjän hengellisten ja moraalisten arvojen vastaisia ”tuhoisia asenteita”, kertoo yhdysvaltalainen ajatushautomo [Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-september-21-2024).
[Joukossa on](https://t.me/kremlin_sekret/16073) Ukrainaa tukevia maita, muun muassa Suomi. Listalla eivät sen sijaan ole esimerkiksi Slovakia, Unkari, Turkki, Moldova ja Georgia.
Venäjä on viime aikoina lisännyt pyrkimyksiä perustaa euraasialaisia turvallisuusfoorumeita ja mekanismeja, joissa länsi ei olisi mukana, ISW sanoo.
Maalla on kohta kaksi kuuta – uusi ”minikuu” hyppää hetkeksi mukaan kiertoradalle
2024 PT5 -asteroidi kiertää Maata kaksi kuukautta.
Maapallolla on syyskuun lopussa kaksi luonnollista kuuta, kertovat tähtitieteilijät.
Ilmiö johtuu siitä, että Maan vetovoima sieppaa omalle kiertoradalleen pienen asteroidin. Siitä tulee Maalle tilapäinen ”minikuu”.
Tutkijat kertovat asiasta yhdysvaltalainen tähtitieteilijöiden yhdistyksen, [American Astronomical Societyn](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2515-5172/ad781f) julkaisemassa tutkimuspaperissa. Asteroidi havaittiin syyskuun alussa.
2024 PT5 -niminen asteroidi saapuu Maan liepeille 29. syyskuuta ja pysyy planeetan kiertoradalla marraskuun 25. päivään saakka. Sen jälkeen se palaa heliosentriselle kiertoradalleen Aurinkoa kiertämään.
Ei näe paljaalla silmällä
Arvioiden mukaan asteroidin läpimitta on noin 11 metriä, mutta koko tarkentuu myöhempien analyysien myötä. Potentiaalisesti asteroidin halkaisija voi olla yli 40 metriä.
Minikuu on kuitenkin sen verran pieni, ettei sitä voi havaita paljaalla silmällä.
Asteroidi ei ole törmäyskurssissa Maan kanssa. Se kiertää maapalloa yli neljän miljoonan kilometrin etäisyydellä, mikä on yli kymmenkertainen Maan ja Kuun välimatkaan verrattuna.
Minikuita ilmestyy Maan kiertoradalla aika ajoin. Edellinen minikuu, 2020 CD₃, [havaittiin vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/27/yllatys-maa-on-saanut-avaruudesta-uuden-kuun).
*Lähteet:* [*CNN*](https://edition.cnn.com/2024/09/20/science/earth-asteroid-mini-moon/index.html)*,* [*NPR*](https://www.npr.org/2024/09/21/nx-s1-5121914/mini-moon-earth-asteroid)*,* [*Live Science*](https://www.livescience.com/space/asteroids/earths-new-mini-moon-will-orbit-our-planet-for-the-next-2-months)
Mikko tallensi seksin älykellolla – audio pelasti miehen, kun poliisi aloitti raiskaustutkinnan 
Viime vuoden alussa voimaan tullut raiskauslaki hämmentää poliisia ja syyttäjää. Suostumuksen antamista sukupuoliyhteyteen on äärimmäisen vaikea selvittää jälkikäteen.
33-vuotias **Mikko** päätyi harrastamaan seksiä **Johannan** kanssa viime vuoden lokakuussa.
Pian poliisi lähestyi Mikkoa.
Poliisi kertoi, että Mikkoa epäillään raiskauksesta.
Mies järkyttyi.
Hän oli käsittänyt, että Johanna oli osallistunut sukupuoliyhteyteen vapaaehtoisesti.
Johanna oli tehnyt rikosilmoituksen ja kertonut poliisille Mikon kuristaneen häntä ennen sukupuoliyhteyttä. Tämän takia Johanna sanoi lamaantuneensa ja joutuneensa pelkotilaan.
Johanna kertoi Mikon käyttäneen hyväkseen hänen tilaansa ja pakottaneen hänet sukupuoliyhteyteen.
Syyttäjä kertoo videolla, milloin voit syyllistyä raiskaukseen
”Vapaaehtoisuuden osoittaminen on todella haastavaa”
Raiskauslaki muuttui oleellisesti viime vuoden alussa.
Aiemmin raiskaukseen syyllistyi, jos pakotti toisen henkilön väkivaltaa tai sen uhkaa käyttämällä sukupuoliyhteyteen.
Uuden lain mukaan raiskaukseen syyllistyy myös silloin, jos toinen osapuoli ei ole antanut suostumustaan sukupuoliyhteyteen.
Suostumuksen osoittaminen jälkikäteen on hyvin hankalaa, sanoo seksuaalirikosjuttujen kokenut tutkinnanjohtaja **Jutta Antikainen**.
– Varmasti jokainen ymmärtää, että se on aika haasteellista. Useimmiten näissä tilanteissa paikalla ovat olleet vain asianosaiset, Antikainen toteaa.
Jos poliisi on ihmeissään uuden raiskauslain kanssa, sitä on myös syyttäjä.
Erikoissyyttäjä **Nina Huttunen** sanoo, että vapaaehtoisuuden osoittaminen on ”todella haastavaa”.
Johanna kertoi poliisille Mikon kuristaneen häntä. Tyypillisesti suostumukseen liittyvissä esitutkinnoissa uhri ei kerro kokeneensa väkivaltaa tai sen uhkaa.
Kyse on ainoastaan suostumuksesta, josta osapuolilla on aina vastakkaiset näkemykset.
**Miten poliisi sitten selvittää näitä raiskausepäilyjä?**
– Kuulustelukertomusten perusteella, kertoo tutkinnanjohtaja Antikainen.
– Toki pyritään myös hankkimaan todisteita puolesta ja vastaan. Se voi olla esimerkiksi osallisten välistä viestittelyä.
Viestien lukeminenkaan ei aina tuo apua suostumuksen selvittämiseen.
Poliisin pöydälle on päätynyt tapauksia, joissa henkilöt ovat sopineet viesteissä harrastavansa seksiä.
Tämän jälkeen toinen osapuoli on tehnyt rikosilmoituksen raiskauksesta ja kertonut, ettei hän ollut antanut suostumustaan.
– Tällaisiakin tapauksia me selvittelemme, Antikainen sanoo.
**Entä kuinka vaikeaa syyteharkintojen tekeminen on suostumukseen liittyvissä tapauksissa?**
– Todella vaikeaa, toteaa erikoissyyttäjä Nina Huttunen.
Älykello tulee tutkintaan
Kun Johanna ja Mikko olivat olleet sukupuoliyhteydessä, Johanna oli kertonut sen jälkeen kaverilleen Mikon kuristaneen häntä.
Johanna oli käynyt myös neljä päivää sukupuoliyhdynnän jälkeen seksuaaliväkivallan uhreille tarkoitetussa Seri-keskuksessa.
Myös siellä hän oli kertonut kuristamisesta. Tuolloin Johannan kaulalla ei näkynyt jälkiä kuristamisesta.
Kun Mikko saapui kuulusteluihin, hän kiisti jyrkästi syyllistyneensä rikokseen.
Poliisilla oli tutkinnassaan tuttu sana sanaa -vastaan tilanne.
Mutta sitten Mikko kertoi poliisille älykellostaan.
Hän kertoi tallentaneensa älykellolla sukupuoliyhteyden Johannan kanssa. Äänitallenne todisti Mikon mukaan Johannan olleen mukana vapaaehtoisesti.
Raiskausepäily on tullut monelle yllätyksenä
Poliisin tietoon tuli vuoden 2023 aikana yhteensä 1653 raiskausepäilyä.
Helsingin poliisille tehtiin viime vuonna 207 rikosilmoitusta raiskausrikoksesta.
Poliisi ei kirjaa järjestelmiinsä, kuinka monessa tapauksessa kyse on ollut suostumuksen antamisesta.
Tutkinnanjohtaja Antikainen arvioi tilannetta näin:
– Iso osa perusmuotoisista raiskaustutkinnoista on suostumukseen liittyviä tutkintoja.
Poliisi käyttää raiskaustutkinnoissaan usein oikeuslääketieteellisiä tutkimuksia.
Niistä ei kuitenkaan ole suostumukseen liittyvissä tutkinnoissa hyötyä.
– Näissä tapauksissa on riidatonta, että sukupuoliyhteys on tapahtunut. Kyse on siitä, onko suostumus annettu, sanoo tutkinnanjohtaja Antikainen.
Suostumuksen selvittäminen on haastavaa myös silloin, kun rikosilmoituksen tehnyt kertoo, että hän oli alussa suostuvainen, mutta muutti jossain vaiheessa mielensä.
Tällöin poliisin pitäisi pystyä osoittamaan, että raiskauksesta epäilty on ymmärtänyt, että toinen henkilö on ”vetänyt suostumuksensa” pois, eikä ollut enää halukas jatkamaan sukupuoliyhteyttä.
Yksi erikoinen piirre raiskaustutkinnoissa on ollut se, että yhtäkkiä kesken tutkinnan uhrista onkin tullut raiskauksesta epäilty.
Ja epäillystä uhri.
– Tutkinnan aikana on tullut esiin seikkoja, joiden perusteella epäiltykään ei ole antanut suostumustaan, kertoo Antikainen.
Raiskausepäily tuli Mikolle yllätyksenä.
Näin on käynyt monelle muullekin.
– Epäilty on kuvitellut viettävänsä mukavan illan kenties uuden tuttavansa kanssa. Yhtäkkiä hänelle sitten kerrotaan, että hän on epäiltynä näinkin vakavaan rikokseen kuin raiskaukseen.
**Millä tavalla epäillyt suhtautuvat näihin tilanteisiin?**
– Sitä voi jokainen meistä miettiä omalta kohdaltaan. Totta kai he ovat äärimmäisen järkyttyneitä.
Miten suostumus annetaan? Poliisi ja syyttäjä kertovat videolla
Syyttäjä kuuli tallenteella iloista keskustelua
Mikon raiskausepäilyä tutkiva poliisi päätyi lopulta siihen, että älykellon tallenne tuki Mikon kertomaa.
Poliisi katsoi, että Johanna oli osallistunut vapaaehtoisesti sukupuoliyhteyteen.
Poliisi esitti syyttäjälle esitutkinnan rajoittamista eli käytännössä tutkinnan lopettamista.
Aluesyyttäjä **Jussi Sjöblom** päätyi samaan lopputulokseen poliisin kanssa.
Poliisin esitutkinnassa oli tullut esiin, että Johanna oli purskahtanut itkuun kesken sukupuoliyhteyden. Tästä olivat puhuneet sekä Mikko että Johanna.
Myös syyttäjä Sjöblom otti kantaa itkuun.
Syyttäjä korostaa päätöksessään, että sukupuoliyhteyden lopettaminen pyynnöstä ei tue väitettä, että kyse olisi ollut pakotetusta sukupuoliyhteydestä.
Syyttäjä pohti päätöksessään myös Johannan väitettä Mikon kuristamisesta.
”Uusi raiskauslaki ei ole kovin onnistunut”
Uuden raiskauslain suostumuspykälä tuli lakiin kansalaisaloitteen pohjalta.
Eduskunnan lakivaliokunta kuuli lakia säädettäessä useita asiantuntijoita, jotka kannattivat lakia mutta totesivat, että se lisää raiskaustutkinnoissa ”näyttöongelmia”.
Poliisi ja syyttäjä ovat huomanneet saman ongelman nyt käytännössä.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, ettei laki ole kovin hyvin onnistunut, sanoo erikoissyyttäjä Nina Huttunen.
Uuden lain taustalla oli syyttäjän mukaan ”todella hyvä ajatus” vapaaehtoisuuden korostamisesta sukupuoliyhteydessä.
– Mutta laki ei lopulta tuonutkaan oikeusturvaa heille, joille oli tarkoitus.
– Nykyisellä \[suostumusta koskevalla\] lakipykälällä ei voida toteennäyttää, ettei henkilö ollut vapaaehtoisesti mukana.
”Kuka tahansa voi joutua epäillyksi”
Mikon pelastus raiskaustutkinnassa oli älykellon tallenne.
Poliisin tutkintaan on päätynyt muitakin raiskausepäilyjä, joissa sukupuoliyhteys on tallennettu kännykällä.
Tallenteet ovat poliisin mukaan joissakin tapauksissa tukeneet epäillyn kertomaa.
**Pitäisikö ihmisten alkaa nauhoittaa seksihetkiään oman oikeusturvansa vuoksi?**
– En ensisijaisesti kehottaisi siihen, vaan olemaan kuulolla ja keskustelemaan avoimesti kumppanin kanssa, sanoo tutkinnanjohtaja Antikainen.
Poliisin mukaan suostumukseen liittyvissä tutkinnoissa on usein kyse siitä, että aikuiset ihmiset eivät ole puhuneet keskenään.
– Jos ihmiset kertoisivat selkeästi, onko joku asia ok vai ei, aika moni tapaus ei olisi päätynyt esitutkintaan, sanoo Antikainen
Poliisin mukaan raiskausepäilyllä voi olla suuri vaikutus ihmisen elämään.
– On tapauksia, joissa henkilön työsuhde on päätetty saman tien, kun työnantajan korviin on kantautunut, että epäilty on kiinniotettuna poliisilaitoksella.
Myös ihmissuhteet valitettavan usein kariutuvat.
– Ja tällöin puhutaan vasta siitä, että henkilö on epäiltynä tällaiseen rikokseen.
Raiskausepäily näkyy poliisin mukaan myös laajassa turvallisuusselvityksessä.
Jutta Antikainen on tutkinut raiskausjuttuja pitkään.
Hän on nähnyt raiskausten julmat jäljet ja tietää, että liian moni raiskauksen uhri jää poliisilta piiloon ja vaille apua.
Silti, kun Antikainen on tutkinut suostumukseen liittyviä raiskausepäilyjä, hänen päähänsä on tullut melko karmivalta kuulostava ajatus.
– Kuka tahansa meistä voi joutua raiskauksesta epäillyksi.
– Onhan se ihan järkyttävää, Antikainen sanoo.
***Mikon ja Johannan nimet on muutettu, ettei heitä voisi tunnistaa.***
***Yle on saanut Mikon ja Johannan tapaukseen liittyvät tiedot syyttäjän tekemästä esitutkinnan rajoittamispäätöksestä.***
Analyysi: Vastuullisuusbuumi törmäsi todellisuuteen: Kotimaiset vaatebrändit katoavat kartalta
Yhä useampi vastuullinen kuluttaja on korvannut uusien vaatteiden ostamista second handilla. Monet kotimaiset pienet vaatemerkit ovat päätyneet vaikeuksiin.
Vastuullisuusbuumi näkyy yhä puheissa, mutta monen kotimaisen vaatealan yrityksen asiakaskunta loistaa poissaolollaan.
Kaupan liiton tuoreen [tutkimuksen](https://kauppa.fi/uutishuone/2024/09/17/suomalaisten-maksuvalmius-kestavista-tuotteista-vahvistuu-epaluulo-aasialaista-verkkokauppaa-kohtaan-kasvaa/) mukaan enemmistö suomalaisista kuluttajista haluaa suosia yhteiskuntavastuuta kotimaassa kantavia kauppoja. Tulosten mukaan yli 70 prosenttia suomalaisista haluaisi suosia kauppoja, jotka työllistävät, investoivat ja maksavat veroja Suomeen.
Eli samoja kauppoja, joita kotimaisen muodin kentällä on viime aikoina mennyt yksi toisensa perään konkurssiin tai hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Monet kotimaisen vastuullisen muodin kentällä toimivat yritykset ovat hiljattain joutunueet esittämään hätähuutoja kuluttajille, ja osa vastuullisina brändäytyneistä kotimaisista vaatealan yrityksistä on joutunut syyskuun aikana sulkemaan myymälöitään sekä siirtämään rahapulassa painopistettä kivijalkaliikkeistä verkkokauppaan.
*”Tämä ei ole vielä loppumme. Nyt sanotaan vain hyvästit. Halusimme uskoa aikoihin parempiin, mutta tarinamme hálon myymälässä Fredrikinkadulla on tullut päätökseensä.”*
*”Loppuunmyynti. Papu Store sulkeutuu 21.9.2024.”*
Osa on joutunut luopumaan liiketoiminnasta kokonaan.
Muun muassa persoonallisista kuoseistaan ja kotimaisesta suunnittelustaan tunnettu R/H Studio ilmoitti [syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20109288) lopettavansa toimintansa. Vastaavia uutisia on kuultu viimeisen kahden vuoden aikana toistuvasti useilta alan toimijoilta kuten kansainvälistä kiinnostustakin niittäneeltä Arelalta ja ekologiseen muotiin keskittyneeltä Nudgelta.
Osa kotimaisista brändeistä kuten Papu Design on puolestaan hakeutunut yrityssaneeraukseen konkurssin välttämiseksi.
Vastuullisuus kiinnostaa, mutta siitä ei haluta maksaa
Kaikista määrittävin tekijä vaateostoksilla on tällä hetkellä hinta, ja tämä kurittaa nyt kotimaisen vastuullisen muodin kenttää.
Kuluttajien kyky maksaa vastuullisten toimijoiden tuotteista on heikentynyt. Vastuullista kotimaassa, Euroopassa ja Baltiassa valmistettua sekä Suomessa suunniteltua muotia taas ei ole yksinkertaisesti mahdollista valmistaa pikamuodin hinnoilla.
Hintojen nousun ja kuluttajien maksukyvyn heikentymisen taustalla on monia tuttuja syitä: kotimaiset yritykset painivat kohonneiden raaka-aine-, ompelu- ja logistiikkakustannusten kanssa. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja sitä edeltänyt koronapandemia vaikuttivat muun muassa raaka-aineiden saatavuuteen, tuotantoon ja kuljetuksiin.
Vaikka yli 60 prosenttia suomalaista kuluttajista on kertonut ostavansa tuotteita ennen kaikkea hinnan perusteella, ilmaisee yhä useampi kuluttaja haluavansa suosia kotimaisia vastuullisesti toimivia kauppoja. Samaan aikaan siis, kun yhä useampi kuluttaja on solahtanut pikamuodin ja kiinalaisten Temun sekä Sheinin kaltaisten ultrapikamuotijättien asiakkaiksi.
Kaupan liiton selvityksen mukaan kuitenkin enää vain alle puolet vastaajista on valmiita maksamaan korkeampaa hintaa vastuullisten kotimaisten toimijoiden tuotteista.
Potentiaaliset asiakkaat katoavat second handin pariin
Suomi on yksi johtavia second hand -ostamisen maita ja yhä useampi vastuullinen kuluttaja on korvannut uusien vaatteiden ostamista second handilla.
Erityisen aktiivisesti käytettyjä vaatteita shoppailevat alle 35-vuotiaat nuoret, mutta kaikista suomalaisistakin jo reilusti yli puolet osti viime vuonna käytettyjä tuotteita.
Käytettyjen vaatteiden ostaminen pidentää vaatteiden kiertoa ja vähentää siten tehokkaasti vaateteollisuuden aiheuttamaa ympäristökuormitusta. Samaan aikaan vaateteollisuus ja sen aiheuttamat päästöt kasvavat kuitenkin vauhdilla, eikä second handin vähentävää vaikutusta esimerkiksi pikamuodin kulutukseen ole toistaiseksi ollut nähtävissä.
Globaalin vaateteollisuuden on arvioitu kasvavan jopa yli 60 prosenttia vuoteen 2030 mennessä, ja Eettisen kaupan puolesta (Eetti ry) tekemän selvityksen mukaan second hand -myynnin on arvioitu kasvavan vielä 11 kertaa nopeammin.
Ennen pitkää selän kääntäminen suomalaisille vastuullisen muodin toimijoille voikin johtaa tilanteeseen, jossa laadukasta ja vastuullisesti tuotettua muotia ei enää kirpputoreille riitä.
Jo nyt pikamuodin ja ultrapikamuodin jyrääminen markkinoilla second handin rinnalla näkyy käytettyjen vaatteiden tarjonnassa, joissa nopeilla sykleillä tuotettuja vaatteita notkuu yhä enenevissä määrin rekeissä.
– Second hand peilaa aina sitä, mitä myydään. Mitä enemmän myydään halpoja ja huonolaatuisia tuotteita, niin sitä enemmän niitä on myös second hand rekeillä. Se on aika huolestuttavaa, Eetti ry:n vastuullisuuspäällikkö **Anniina Nurmi** kertoo.
Suomalaiset brändit uhkaavat jäädä globaalin kilpailun jalkoihin
Myös globaalit markkinat haastavat kotimaista muodin kenttää. Samalla, kun verkkokauppa tarjoaa suomalaisille vaatealan yrityksille aiempaa suuremman pelikentän, se myös haastaa sitä.
Nyt pienet suomalaiset design-yritykset kilpailevat asiakkaista globaaleja verkkokauppajättejä, kuten suomalaisten suosituinta muodin verkkokauppaa Zalandoa vastaan.
Ilman yhteneväistä sääntelyä vastuullisuuteen panostavat yritykset ovat hankalassa kilpailuasetelmassa vastuuttomasti toimivien kanssa. Yhteisiä tasapuolisempia pelisääntöjä ollaan kuitenkin luomassa. [EU:n tekstiilistrategian](https://yle.fi/a/74-20039974) mukaan vuoteen 2030 mennessä kaikkien EU:n markkinoilla olevien tuotteiden tulee olla kestäviä, korjattavia ja kierrätettäviä sekä suurelta osin valmistettu kierrätyskuiduista.
Sen seurauksena monet jo pitkään vastuullisuustyötä tehneet kotimaisen muodin yritykset voisivat nousta etulyöntiasemaan.
*Juttua korjattu 23.9. klo 10.10 Uhana Design ei ole hakeutunut yrityssaneeraukseen, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Hammaspäivystykseen päädytään yhä useammin muun kuin hammasperäisen kivun vuoksi, arvioivat asiantuntijat
Hammaspäivystykseen hakeudutaan yhä enemmän sellaisten kipujen vuoksi, jotka eivät suoraan johdu hampaista. Näin arvioivat STT:n haastattelemat asiantuntijat.
Usein kipujen taustalla on keskushermoston käynnistämä bruksismi. Se tarkoittaa toistuvaa puremalihasaktiviteettia, jossa hampaita narskutellaan tai puristetaan yhteen. Bruksismi voi ilmetä myös puremalihasten jännittämisenä ilman, että hampaat osuvat yhteen.
Tutkimus- tai tilastotietoa hammaspäivystykseen hakeutumisen syistä ei esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella tai Tilastokeskuksella ole.
Israel: Libanonista ammuttu yli sata rakettia
Israelin mukaan Libanonista on ammuttu Israeliin sunnuntaina yli sata rakettia. Niistä osa on pudonnut lähelle Haifan kaupunkia.
Israelilaisen [Haaretz-lehden mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-22/ty-article-live/rocket-barrage-targets-northern-israel-after-wave-of-idf-strikes-in-lebanon/00000192-17a8-dd5a-a7b3-77acb2130000) Haifan lähellä on syttynyt tulipaloja. Ainakin kolme ihmistä on haavoittunut.
Libanonilaisen äärijärjestön Hizbollahin mukaan rakettihyökkäys on alustava vastaus siihen, että Israel räjäytti aiemmin viikolla Hizbollahin jäsenten hakulaitteita ja radiopuhelimia.
Hizbollah sanoo viestipalvelu Telegramissa, että se ampui raketteja Israelin armeijan kohteisiin.
Israelin armeija julkaisi aamulla viestipalvelu X:ssä kartan, jossa se näyttää Hizbollahin tuoreimpien raketti-iskujen kohteita.
Haaretzin mukaan Israelin armeija ilmoitti aiemmin sunnuntaina, että koulujen oppitunnit on sunnuntaina peruttu Pohjois-Israelissa eli lähellä Libanonia.
Israel on puolestaan jatkanut iskuja hizbollahin kohteisiin Libanonissa. Lauantaina se kertoi iskeneensä noin 400 kohteeseen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
FC Honka ei halua estää unelmia – myi tähtipelaajansa ja selvisi Suomen Cupin finaaliin: ”HJK ei pääse helpolla”
Jalkapallon naisten Suomen Cupin finaalissa kohtaavien HJK:n ja Hongan kaudet ovat sujuneet päinvastaisesti. HJK on edennyt voitosta voittoon.
Espoon Hongan kausi jalkapallon Kansallisessa liigassa on ollut vaisu, sillä joukkue jäi alempaan jatkosarjaan, mutta joukkueella on vielä mahdollisuus kirkastaa kauttaan Suomen Cupin mestaruudella.
Espoolaiset kohtaavat sunnuntai-iltana Tampereella pelattavassa finaalissa HJK:n
Hongan maalivahti **Ella-Maria Ervasti** kertoo, että penkin alle mennyt liigakausi antaa joukkueelle lisäbuustia Suomen Cupin voiton tavoitteluun.
– Nyt, kun liiga on mennyt vähän miten on, tämä on sellainen kultainen juttu, että se kyllä lähdetään voittamaan, Ervasti vannoo.
16-vuotiaasta Ervastista tuli joukkueensa ykkösmaalivahti elokuussa, kun aikaisempi veräjänvartija **Liisa Tuomi** suuntasi Liettuaan.
Honka on tällä kaudella luopunut monista muistakin tähtipelaajistaan. Heinäkuussa joukkue lainasi puolustajansa **Noora Hämäläisen** Ruotsin ykkösdivisioonaan Eskilstunaan ja elokuussa puolustaja **Inka Kaivola** siirtyi Itävaltaan.
Hongan päävalmentaja **Omar Adlani** suhtautuu myönteisesti pelaajien siirtymiseen ulkomaille.
– Luulen, että se on heidän tavoitteensa ja unelmansa. Joten keitä me olemme sanomaan heille, että meidän täytyy pitää heidät täällä etäällä unelmistaan?
Päävalmentaja näkee, että yksi seuran pääpainopisteistä on tarjota nuorille pelaajille mahdollisuuksia lähteä ulkomaille kovempiin liigoihin haastamaan itseään ja pyrkimään kehittymään.
– Jos he kertovat minulle kauden alussa tai milloin liittyvätkään joukkoon, että haluavat lähteä ulkomaille, sitten pyrimme tekemään niin.
Tavoitteina voitto ja nauttiminen
Hongan finaalivastustaja HJK on pelannut läpi kauden vahvasti. Tukevasti Suomen mestaruudessa kiinni oleva helsinkiläisjoukkue on hävinnyt tällä kaudella ainoastaan yhden liigaottelun.
– Me olemme valmiita ja olemme tehneet kaikkemme sen eteen, että olemme valmistautuneet hyvin. Kyllä sieltä sellainen Hongan taistelutahto tulee, että HJK ei pääse helpolla, Ella-Maria Ervasti vakuuttaa.
Nuorelle maalivahdille tämä on ensimmäinen kausi, jolloin hän ylipäätään pelaa Suomen cupia.
– Kun pääsee näin pitkälle, niin minulla itselläni ainakin on sellainen olo, että haluan antaa kaikkeni tälle nyt.
Kaudesta 2022 lähtien Hongan edustusjoukkuetta luotsannut Omar Adlani kertoo, että kuten mihin tahansa muuhunkin peliin, myös Suomen Cupin finaaliin joukkue lähtee voitto tavoitteenaan.
Sen lisäksi nuorelle joukkueelle on sunnuntaina tärkeää pitää hauskaa ja nauttia kokemuksesta läpikäytyjen ylä- ja alamäkien jälkeen.
– Tärkeintä on tulla sisään ja katsoa ympärillemme. Stadion on kaunis, pelaajien perheitä ja ystäviä on täällä, emmekä koe tätä joka vuosi, joten haluamme nauttia siitä, Adlani painottaa.
*HJK ja Honka kohtaavat naisten Suomen Cupin finaalissa Tammelan stadionilla sunnuntaina 22.9. klo 18.30.*
Suomelle kallis lasku marja-alan ihmiskaupasta: oikeuskulut voivat nousta useisiin miljooniin euroihin
Marjafirmojen on syytetty saaneen rikoshyötynä yhteensä noin 1,2 miljoonaa euroa. Oikeuskäsittelyt tulevat todennäköisesti maksamaan huomattavasti enemmän.
Parhaillaan käräjäoikeudessa käsittelyssä olevat marja-alan yritysten ihmiskauppajupakat tulevat todennäköisesti maksamaan maltaita.
Keskusrikospoliisin taloustietojen mukaan pelkkä poliisin esitutkinta marjayritys Polarican ja Kiantaman rikostutkinnoissa oli kesäkuun loppuun mennessä tullut maksamaan jo yhteensä 1 497 212 euroa. Luku sisältää kiinteitä palkkoja noin 765 000 euroa ja muita kuluja 732 198 euroa.
Kun summaan lisätään oikeudenkäynneistä Suomen valtiolle koituvat kulut, voi summa kaiken kaikkiaan nousta useisiin miljooniin euroihin.
Runsaasti asianomaisia
Rikostutkinta on ollut poikkeuksellisen laaja, sillä asianomaisia jutuissa on yhteensä 139 ja he ovat kaikki thaimaalaisia marjanpoimijoita. Tutkinnassa poliisi on joutunut kuulemaan asianosaisia myös heidän kotimaassaan Thaimaassa. Paljon kertoo myös esitutkintamateriaalien laajuus: Polaricaa koskeva esitutkintamateriaali oli [yhteensä 10 000 sivua](https://yle.fi/a/74-20104462), ja Kiantamaa 6000 sivua.
Kiantamaa koskeva oikeudenkäynti alkoi [Lapin käräjäoikeudessa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20108811). Sille on varattu käsittelyaikaa maaliskuun loppupuolelle saakka. Marjayritys Polaricaa koskeva oikeudenkäynti puolestaan alkaa [näillä näkymin ensi keväänä](https://yle.fi/a/74-20104423). Jutun valmisteluistunto [pidettiin elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104423). Molempien oikeudenkäyntien on ennustettu etenevän myös muihin oikeusasteisiin.
Kiantama-jutussa syytettynä on yrityksen [toimitusjohtaja **Vernu Vasunt**](https://yle.fi/a/74-20110797)**a** ja hänen thaimaalainen liikekumppaninsa [**Kalyakorn ”Durian” Phongpit**](https://yle.fi/a/74-20108962). Polarica-oikeudenkäynnissä syytettynä on yrityksen [entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo**](https://yle.fi/a/74-20104423) ja sama thaimaalainen liikekumppani. Samaan vyyhteen kuuluu myös oikeudenkäynti, jossa Kristoa syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta ja hallitusneuvos **Olli Soraista** törkeästä lahjuksen ottamisesta. Kyseistä käräjöintiä on [käyty syksyllä Helsingin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20104932). Kaikki syytetyt kaikissa kolmessa oikeudenkäynnissä ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Usean tonnin lasku per päivä
Kiantama-oikeudenkäynnin oikeuden puheenjohtajan, käräjätuomari **Anne Kurtin** mukaan on hyvin vaikea arvioida, kuinka paljon oikeuskäsittelyt tulevat kaikkiaan maksamaan. Arvioita voi Kurtin mukaan laskea esimerkiksi ynnäämällä yhteen avustajien palkkioita.
Polarica-käräjillä vielä enemmän asianosaisia
Polarica-oikeudenkäynti voi tulla vielä Kiantama-oikeudenkäyntiä kalliimmaksi, sillä siinä asianomistajia on vielä enemmän. Oikeudenkäynnin valmisteluistunnossa kävi ilmi, että syytteiden määrä voi vielä kasvaa.
Rikostutkinta kaikkien mahdollisten [asianomistajien osalta ei vielä elokuussa ollut edes valmis](https://yle.fi/a/74-20104423). Valmisteluistunnossa[ oikeuden puheenjohtaja Kurtti esitt](https://yle.fi/a/74-20104719)i osapuolille syyteneuvotteluja, joilla kallis oikeusprosessi voitaisiin välttää. Osapuolet eivät olleet [neuvotteluihin kuitenkaan suostuvaisia](https://yle.fi/a/74-20104719).
Käräjäkulut moninkertaiset verrattuna rikoshyötyyn
Kuka kaikki oikeudenkäyntikulut maksaa, selviää lopullisesti vasta, kun jutuista saadaan lainvoimainen tuomio. Asianomistajien eli uhrien puolustajien palkkiot korvaa Suomen valtio. Myös rikosasian vastaajan asianajokulut maksaa valtio.
Jos vastaaja tuomitaan rikoksesta, hänet velvoitetaan korvaamaan puolustajan palkkio valtiolle. Jos vastaajalla on tulojensa perusteella oikeus julkiseen oikeusapuun, hänen velvollisuutensa korvata palkkio valtiolle määräytyy sen mukaisesti.
Mikäli vastaajat todetaan syyllisiksi esimerkiksi Kiantama-oikeudenkäynnissä, on heidät syyttäjän mukaan velvoitettava menettämään rikoshyötynä valtiolle [reilut 230 000 euroa.](https://yle.fi/a/74-20110797)
Polarica-oikeudenkäynnissä vastaajat sekä Polarica Marjanhankinta Oy ja Kristo Invest Oy on tuomittava yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 986 216 euroa siltä osin, kun sitä ei tuomita suoritettavaksi [vahingonkorvauksena asianomistajille.](https://yle.fi/a/74-20104423)
Näin diktaattori hajotti perheen
Kun Lee So-yeon pääsi pakoon Pohjois-Koreasta, hänen 6-vuotias poikansa jäi diktatuurin vangiksi. Nyt Lee kertoo Ylelle, kuinka raastavaa on yrittää pojan pelastamista.
**SOUL** Koti on tyylikkään pelkistetty, mutta täynnä ahdistusta ja ikävää.
Pohjoiskorealainen loikkari **Lee So-yeon** näki oman poikansa viimeksi 16 vuotta sitten.
Hänellä on pojastaan vain muutama valokuva kännykässä, eikä muistojakaan montaa.
– Poikani alkoi piirtää 4-vuotiaana. Vaikka hänellä ei ollut kunnollisia taidetarvikkeita, hän piirsi paperille pelkällä kynällä, Lee kertoo.
Leen mukaan **Han Jung-cheongin** koko suku hämmästeli pojan taitoja.
– Hän piirsi usein kukkia ja sanoi niiden olevan lahjoja äidille, Lee muistelee.
Lee murehtii sitä, että Pohjois-Korean kurjuudessa muihin lahjoihin ei juuri ollut varaa. Kun he kävivät torilla, rahaa ei riittänyt pojan toivomiin kojuruokiin eikä edes juomatölkkiin.
– Poikani saattaa muistaa äidin, joka ei voinut ostaa hänelle edes juotavaa, Lee kertoo.
Siitä pienestä pojasta on kasvanut nuori mies, jolle Lee ei voi edes soittaa, sillä Pohjois-Korea ei salli kansalaistensa olevan yhteydessä ulkopuoliseen maailmaan.
Lee maksaisi mitä tahansa, jotta saisi poikansa taas luokseen. Ja on hän jo maksanutkin – pienen omaisuuden välittäjille, jotka eivät rahasta huolimatta onnistuneet järjestämään loikkausta.
Tässä jutussa Lee kertoo, miten hänen poikansa oli vähällä päästä pakoon ja mitä hänelle lopulta tapahtui. Jutun kuvissa pojan kasvot on sumennettu hänen turvallisuutensa takia.
Leen perheen tarina ei ole ainutlaatuinen.
Kaikkiaan yli 34 000 pohjoiskorealaista on viime vuosikymmenten aikana päässyt pakenemaan Etelä-Koreaan. Suuri osa heistä on yrittänyt sen jälkeen auttaa myös sukulaisiaan pois maasta, mutta usein pakoyritykset epäonnistuvat.
Pohjois-Koreasta on nykyisin vaikeampi paeta kuin koskaan ennen, sillä maan diktaattori **Kim Jong-un** on [kiristänyt rajavalvontaa](https://www.hrw.org/news/2024/03/07/north-korea-sealing-china-border-worsens-crisis) huomattavasti.
Armeijassa Lee oppi varastamaan ruokaa
Leen oma elämäntarina on hyvä esimerkki siitä, miksi niin moni etsii parempaa elämää ulkomailta.
Pohjois-Koreassa asevelvollisuus koskee myös naisia. Lee lähti armeijaan heti lukion jälkeen. Muistot puistattavat häntä vieläkin.
– Ensimmäiseksi vanhemmat sotilaat opettivat tulokkaat varastamaan, jotta selviytyisimme hengissä, Lee kertoo.
Viestijoukoissa Lee pääsi käyttämään radiota. Hänelle valkeni, ettei Pohjois-Korea ollutkaan maailman paras maa.
– Radiolähetyksissä kuulin, että Etelä-Koreassa sähköt toimivat vuorokauden ympäri ja että siellä käytetään kaasua, eikä tarvita polttopuuta kuten Pohjois-Koreassa.
Aloin miettiä, voisiko se olla totta, Lee kertoo.
*Vuonna 2006 Lee asui perheineen kuvassa näkyvän Tumenjoen lähellä, aivan Kiinan rajan pinnassa.*
Salakuljettajan avulla Lee pääsi joen yli Kiinaan, mutta jäi kiinni rajaseudulla. Kiina palautti hänet takaisin. Loikkausyrityksen takia Pohjois-Korean viranomaiset kiduttivat ja pahoinpitelivät häntä.
– Sitten kun heidän käsiinsä alkoi koskea se, että he hakkasivat minua, he jatkoivat hakkaamista kengillään, Lee kertoo.
Lee sai useita luunmurtumia. Hän sanoo yrittäneensä itsemurhaa hirttäytymällä alusvaatteisiinsa, mutta sellissä oli valvontakamera ja vartijat estivät yrityksen.
Loikkausyritys toi Leelle kahden vuoden työleirituomion. Hän kertoo laihtuneensa niin, että painoi vapautuessaan enää 38 kiloa.
Lee kertoo, että vapautumisen jälkeen naapurit halveksivat häntä ja pitivät häntä silmällä.
– Tajusin, että minun on paettava uudestaan. Halusin tienata rahaa, jotta voisin ruokkia ja pelastaa lapseni. Siksi lähetin hänet päiväkotiin ja yritin toista kertaa pakoa, Lee kertoo.
Toinen loikkausyritys vuonna 2008 onnistui.
Vuonna 2019 Lee yritti saada poikansa luokseen. Hän kertoo maksaneensa kahdelle salakuljettajalle yhteensä lähes 30 000 euroa, joka oli silloin poikkeuksellisen paljon. Poika jäi kuitenkin kiinni Kiinassa ja hänet palautettiin Pohjois-Koreaan.
Pandemian jälkeen loikkausten järjestäminen on kallistunut entisestään. Kun ennen koronaa salakuljetusoperaatiosta joutui maksamaan keskimäärin 14 000 euroa, vuonna 2023 palvelun hinta nousi jo noin 34 000 euroon, kertoo [loikkareita auttava NKDB-kansalaisjärjestö](https://chrissmith.house.gov/uploadedfiles/hanna_song_testimony.pdf).
Loikkaukset ovat kalliita, koska loikkareiden auttajat ottavat suuren riskin. Pohjois-Koreasta saatujen tietojen mukaan viimeksi [elokuussa teloitettiin kaksi](https://www.rfa.org/english/news/korea/north-korea-china-forced-repatriation-escapees-execution-09172024143449.html) ihmisten salakuljettajaa ja yhdeksän tuomittiin elinikäiseen vankeuteen.
Välikäsien kautta Lee kuuli, että Pohjois-Koreaan palautuksen jälkeen silloin 17-vuotiasta poikaa pahoinpideltiin raa’asti.
Kuulustelijoilleen poika oli selittänyt, ettei hän aikonut loikata, vaan halusi vain hakea äitinsä takaisin Pohjois-Koreaan. Lee ei tiedä, oliko se hätävale vai aivopesun seurauksena lausuttu totuus.
*Lopulta poika vietiin vankileirille. Siitä kertominen on Leelle vaikeaa.*
Pohjois-Korean [vankilajärjestelmä on niin korruptoitunut](https://www.rfa.org/english/news/korea/prison-05122023093846.html), että välikäsien kautta Lee voi toimittaa pojalleen hiukan rahaa. Se on toistaiseksi pitänyt pojan hengissä.
Pako Pohjois-Koreasta on jäänyt haaveeksi. Nykyisin hyvin harva uskaltaa yrittää pakoa ja lähes kaikki yrittäneet jäävät kiinni.
Kim Jong-un on koko valtakautensa ajan vaikeuttanut loikkauksia. Niiden määrä kääntyi laskuun heti sen jälkeen kun hän nousi valtaan vuoden 2011 lopussa.
Todellisuudessa muutos on vielä jyrkempi kuin tilastosta voisi päätellä, sillä Etelä-Korea laskee nimenomaan maahan saapuneita. Lähes kaikki Etelä-Koreaan nykyisin saapuvat loikkarit ovat paenneet Kiinaan ja vuosia sitten.
Uusia rajanylittäjiä Pohjois-Koreasta Kiinaan – saati suoraan Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan – on erittäin vähän. Yksi heistä oli Kim perheineen, jonka [paosta veneellä Yle kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20089479).
Nykyisin harvat loikkarit ovat [lähinnä diplomaatteja, opiskelijoita ja rakennustyöläisiä](https://www.nknews.org/2024/01/number-of-north-korean-defectors-who-reached-south-tripled-to-196-last-year/), jotka pääsevät ulkomaille työnsä takia.
”Jos maailma seuraa, Pohjois-Korea ei uskalla tappaa poikaani”
Lee, 48, on rakentanut Etelä-Koreassa itselleen uuden elämän. Hän on opiskellut korkeakoulututkinnon ja perustanut kansalaisjärjestön, joka auttaa muita pohjoiskorealaisia loikkareita.
Lee on mennyt Etelä-Koreassa uudestaan naimisiin ja saanut toisen pojan. Uuden perheen kuvat koristavat nyt olohuoneen seinää.
Ensimmäisen poikansa kohtalon muisteleminen on Leelle raskasta, mutta hän haluaa kertoa siitä, jotta muut eivät joutuisi kokemaan samaa.
Lee uskoo, että Pohjois-Korean räikeät ihmisoikeusrikokset voivat vähentyä, jos ulkomaailma painostaa maan johtoa.
– Jos maailma seuraa poikani tilannetta, ehkä silloin Pohjois-Korean hallinto ei uskalla tappaa häntä.
Lee ei tiedä mitä hänen pojalleen lopulta tapahtuu.
– Minun on vain toivottava, että hän selviytyy, Lee sanoo.
*Leen perheen tarina on kerrottu myös Ylen Ulkolinjan Pako Pohjois-Koreasta -dokumentissa, joka on* [*nähtävissä Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66915630)*.*
*Yle ei pysty vahvistamaan Leen perheen tarinaa riippumattomista lähteistä, mutta monet hänen kertomansa tiedot vastaavat muiden loikkareiden kokemuksia.*
*Jutussa oleva kuva Tumenjoesta on Mäkeläisen syksyllä 2015 kuvaama.*
Sähkövirta aivoihin jakaa mielipiteitä – suomalaisurheilijatkin ovat kokeilleet kiisteltyä keinoa
Aivojen stimulointi sähkövirralla kiinnostaa ennätyksiä ja huipputuloksia jahtaavia urheilijoita. Monet tutkijat ovat huolissaan vähän tutkitun teknologian seurauksista.
Monen mielestä **TJ Carriesta** ei pitänyt koskaan tulla NFL-pelaajaa. Mahdollisuudet tulla urheilijaksikin näyttivät ohkaisilta, kun lääkäri kertoi 15-vuotiaalle nuorelle musertavat uutiset.
Carriella oli sydänvika, joka vaati avosydänleikkausta. Hän toipui vaikeasta operaatiosta yli puolitoista vuotta.
Rajusta kokemuksestaan huolimatta Carrie onnistui toteuttamaan lapsuudenunelmansa. Vuonna 2014 NFL-seura Oakland Raiders varasi hänet seitsemännellä kierroksella. Kulmapuolustaja on edustanut sittemmin monia NFL-joukkueita ja tienannut pelivuosinaan yli 20 miljoonaa euroa.
Carrien mukaan hän onnistui, koska harjoitteli jatkuvasti enemmän kuin muut. Vuonna 2016 hän kertoi käyttävänsä harjoitusten yhteydessä aivoteknologiaa, joka auttoi häntä treenaamaan kovaa.
Carrie hyödynsi aivojen tasavirtastimulaatiota eli tDCS-menetelmää, jossa tiettyjä aivojen osia stimuloidaan heikolla sähkövirralla. Carrie käytti yhdysvaltalaisyritys Halo Neurosciencen kehittämiä kuulokkeita, joista lähti sähkövirtaa motoriseen aivokuoreen. Motoriselta aivokuorelta lähtee muun muassa liikekäskyjä lihaksille.
– Halon laite antaa minulle kilpailuetua ja auttaa suoriutumaan kovimmalla tasolla, pelaaja hehkutti [yrityksen mainosvideolla](https://www.youtube.com/watch?v=Ti16Xull4qQ).
Monet urheilijat kokeilleet
Carrie ei ole ainoa huippu-urheilija, joka on turvautunut viime vuosina aivojen stimulointiin. Yhdysvalloissa menetelmä on herättänyt innostusta, kun globaalin urheilumahdin edustajat ovat pohtineet keinoja tulla nopeammiksi, vahvemmiksi ja taitavammiksi.
Aivojen stimulointia ovat käyttäneet USA:ssa muun muassa NFL-pelaajat, yleisurheilijat, golfaajat, pyöräilijät ja mäkihyppääjät.
– USA:ssa useat kaupalliset toimijat myyvät stimulointilaitteita ja kertovat niiden lisäävän suorituskykyä. Näitä laitteita myydään kenelle tahansa, aihetta tutkinut espanjalaistohtori **Alberto Carrio** kertoo Yle Urheilulle.
Barcelonalaisessa Pompeu Fabran yliopistossa työskentelevä Carrio sanoo, että markkinoilla on erilaisia aivojen stimulointiin tehtyjä laitteita. Osa niistä muistuttaa tavanomaisia kuulokkeita tai korvanappeja.
Tutkimusnäyttö stimuloinnin seurauksista vaihtelee, mutta Carrion mukaan aivojen stimulointi voi parantaa urheilijoiden keskittymiskykyä, tehokkuutta ja palautumista. Aiheeseen perehtynyt miekkailija **Niko Vuorinen** on samoilla linjoilla.
– Tästä voi olla potentiaalista hyötyä kaikissa lajeissa, joissa on tarvetta taistella väsymystä vastaan, pitää keskittymiskykyä yllä tai oppia ylipäänsä taitoja, Vuorinen sanoo.
Vuorinen itse ei ole testannut kyseistä aivoteknologiaa, mutta uskoo, että siitä voisi olla miekkailun kaltaisessa lajissa tuntuvaa hyötyä.
– Miesten kalpamiekkailussa voi olla maailmancupissa 400 osallistujaa. Kisat kestävät todella pitkään. Otteluja on paljon, mutta yksittäisessä ottelussa turpiin voi tulla kymmenissä sekunneissa.
– Vaatimustaso keskittymiskyvylle ja taistelulle väsymystä vastaan on hirveän suuri. Tällainen teknologia voi auttaa merkittävästi suoriutumista kisan aikana.
Suomen urheilussa stimulointilaitteet ovat vielä harvojen käytössä. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija **Ville Vesterinen** tietää muutaman yksittäisen suomalaisurheilijan kokeilleen aivojen stimulointia, mutta muuten aihe on hänen mukaansa Suomessa aika tuntematonta maaperää.
”Voi olla aidosti vaarallista”
Vaikka useampi urheilija on toiminut USA:ssa aivoteknologian mainoskasvona, aihe on urheilupiireissä eräänlainen tabu. Osa ei halua kollegoiden tietävän harjoittelumetodejaan, osa pelkää joutuvansa selittelemään toimintaansa.
Yksi ongelma on, ettei urheilijoiden aivojen stimuloinnin seurauksista ole vielä tarpeeksi luotettavaa tutkimustietoa.
– Ei tiedetä, miten tällaisen teknologian käyttö vaikuttaa pitkällä aikavälillä urheilijoiden mielenterveyteen ja hyvinvointiin. Urheilijat eivät halua välttämättä kertoa käyttävänsä menetelmää, jonka turvallisuudesta ei ole takeita, espanjalaistutkija Alberto Carrio pohtii.
Carrio uskoo kuitenkin menetelmän lisäävän suosiotaan urheilumaailmassa. Hän sanoo olevansa varma, että kesän olympiakisoissa Pariisissa oli urheilijoita, jotka ovat stimuloineet aivojaan.
Aiheesta käydään tiedepiireissä voimakasta debattia. Carrio kannattaa aivostimuloinnin rajoittamista urheilussa niin kauan kuin menetelmän vaikutuksia ei tunneta kunnolla.
– Jos käyttöön liittyy epävarmuuksia, tällaisen teknologian käyttöä pitäisi valvoa. Käyttöä ei pitäisi sallia ehdoitta niin kuin joissain maissa nyt tehdään. Tämä voi olla aidosti vaarallista.
Moni Carrion kollega on samaa mieltä. Osa tutkijoista on toivonut Maailman antidopingtoimiston Wadan luokittelevan aivojen stimuloinnin kielletyksi menetelmäksi, niin sanotuksi neurodopingiksi.
Niko Vuorinen ei ole kannassaan yhtä jyrkkä. Hän muistuttaa, että aivojen stimuloinnin rajoittaminen on äärimmäisen vaikeaa.
– Lääkeaineen jäämät voi havaita virtsanäytteestä, mutta tällaisen havaitseminen on paljon vaikeampaa. Silloin päädytään ihan käytännön tason kysymykseen, että voidaanko jotain kieltää, jos asiaa ei voi uskottavasti valvoa?
Isoja kysymyksiä tulevaisuuteen
Tiedepiireillä on edessään paljon tutkimustyötä. Alberto Carrio on huolissaan, että menestys- ja mitalinhimo sokaisee ihmisiä ja urheilijoiden hyvinvoinnista tulee toissijaista.
– On yleisessä tiedossa, että monissa järjestelmissä urheilijoiden on vaikea tehdä itsenäisiä päätöksiä. Kun huippu-urheiluun tulee aine tai keino, joka parantaa suorituskykyä, kaikki ryntäävät käyttämään sitä. Urheilija, joka haluaisi tutkia metodin terveysriskejä tarkemmin, voi joutua todella vaikeaan paikkaan.
Carrio sanoo, ettei nyt olisi varaa tehdä samoja virheitä kuin 1980- ja 1990-lukujen villeinä dopingvuosina. Halu tavoitella menestystä keinolla millä hyvänsä tuhosi myöhemmin monta ihmiselämää.
– Kemiallisen dopingin käytöllä on ollut hirveitä seurauksia urheilijoiden terveydelle. Meidän on ymmärrettävä, että tälläkin voi olla ikäviä vaikutuksia.
***Lähteitä:*** [*Nature*](https://www.nature.com/articles/nature.2016.19534)*,* [*National Library of Medicine*](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8590673/), [*Sports Illustrated*](https://www.si.com/media/2016/12/28/nfl-players-using-halo-headsets-get-more-out-their-brains), [*The Heart Dialogues*](https://theheartdialogues.substack.com/p/congenital-heart-disease-tj-carrie-nfl)
Tänään on syyspäiväntasaus
Tänään on syyspäiväntasaus. Se tarkoittaa, että ympäri maapallon päivä ja yö ovat kaikkialla suunnilleen samanpituisia.
Syyspäiväntasauksena aurinko paistaa kohtisuoraan päiväntasaajalle. Tämän jälkeen aurinko siirtyy eteläiselle puoliskolle.
Pohjoisella pallonpuoliskolla päivät lyhenevät joulukuun lopulle eli talvipäivänseisaukseen saakka. Suomessakin päivät alkavat pohjoisessa olla lyhyempiä kuin etelässä.
YK:n tulevaisuushuippukokous käynnistyy tänään
Suomen valtuuskuntaa New Yorkissa johtaa presidentti Alexander Stubb.
YK:n jäsenmaat kokoontuvat tänään ja huomenna tulevaisuushuippukokoukseen New Yorkissa. Kokouksen on tarkoitus hyväksyä tulevaisuussopimus, joka määrittää askelmerkkejä jatkon varalle.
Ulkopoliittisen instituutin vt. apulaisjohtajan **Katja Creutzin** mukaan kokoukselta ei odoteta mitään suuria päätöksiä. Hänestä tärkeää on se, että tällainen kokous ylipäätään pystytään järjestämään nykyisessä kireässä maailmantilanteessa.
Huippukokouksen jälkeen tiistaina alkaa YK:n korkean tason viikko. Suomen valtuuskuntaa New Yorkissa johtaa presidentti **Alexander Stubb**. Valtuuskuntaan kuuuluvat presidentin lisäksi ulkoministeri **Elina Valtonen**, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** sekä sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen**.
Uutiskanava Al-Jazeera kuvasi suorana lähetyksenä, kun aseistautuneet israelilaissotilaat ratsasivat toimituksen 
Israelilaissotilaiden tunkeutuminen uutiskanavan toimitukseen Ramallahissa nähtiin suorana lähetyksenä.
Israelin joukot ovat tehneet ratsian uutiskanava Al-Jazeeran toimitukseen Ramallahin kaupungissa miehitetyllä Länsirannalla ja sulkeneet sen 45 päivän ajaksi.
[Al-Jazeera ](https://www.aljazeera.com/news/2024/9/22/israeli-soldiers-raid-al-jazeera-office-in-ramallah)kertoo, että raskaasti aseistautuneet ja naamioituneet israelilaissotilaat tulivat varhain sunnuntaiaamuna rakennukseen ja antoivat sulkumääräyksen Ramallahin-toimitusta johtavalle **Walid al-Omarille**.
He eivät perustelleet käskyä.
– On tuomioistuimen päätös sulkea Al-Jazeera 45 päiväksi, israelilaissotilas sanoi al-Omarille. Arabiankielinen al-Jazeera näytti keskustelun suorana lähetyksenä.
– Pyydän teitä ottamaan mukaanne kaikki kamerat ja poistumaan toimistuksesta heti, sotilas sanoi.
Al-Omarin mukaan israel takavarikoi toimituksesta asiakirjoja ja tarvikkeita. Israel käytti ratsiassa kyynelkaasua. Alueelta kuului myös laukauksia, uutistoimisto AP kertoo.
Israelin hallitus kieIsi Qatarin valtion osin rahoittaman Al-Jazeeran toiminnan Israelissa viime toukokuussa. Alunperin tuokin kielto oli 45 päivän mittainen, mutta sitä jatkettiin, eivätkä Al-Jazeeran toimittajat edelleenkään pysty raportoimaan Israelin sisältä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti kerrostalopalossa Parkanossa, 12 evakuoitiin
Parkanossa Viinikanrinteessä yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti kerrostalohuoneistossa syttyneessä tulipalossa, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Pelastuslaitos pelasti palavasta asunnosta yhden henkilön ja sammutti palon. Asunto tuhoutui palossa täysin. Lisäksi pelastuslaitos evakuoi kerrostalon asunnoista yhteensä 12 ihmistä. Useat asunnot kärsivät savuvahingoista.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle sunnuntaiaamuna klo 1.46. Käynnissä on nyt jälkiraivaus, ja paikalla on yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä ja kuusi ensihoidon yksikköä. Poliisi sekä sosiaali- ja kriisipäivystys ovat pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan matkalla paikalle.
Hizbollah: Kymmeniä ohjuksia ammuttu Ramat Davidin lentotukikohtaan Israelissa 
Israelin armeijan mukaan Libanonista olisi laukaistu noin kymmenen rakettia, joista suurin osa on saatu torjutuksi.
Hizbollah on varhain sunnuntaiaamuna kertonut kohdistaneensa kymmeniä ohjuksia Ramat Davidin lentotukikohtaan Pohjois-Israelissa.
Äärijärjestö sanoo viestipalvelu Telegramissa iskun olleen vastaus ”Israelin toistuviin hyökkäyksiin Libanoniin”. Se kertoo käyttäneensä iskussa ensimmäistä kertaa uutta ohjustyyppiä.
Israelin armeijan mukaan Libanonista olisi laukaistu noin kymmenen rakettia, joista suurin osa on saatu torjutuksi. Israelilaiset tiedotusvälineet kertovat, että Libanonista ammuttuja raketteja olisi torjuttu Haifan ja Nasaretin seuduilla.
Israelin pelastusviranomaisten mukaan yksi mies olisi loukkaantunut lievästi Libanonista ammutun ohjuksen sirpaleesta.
*Uutista täydennetty Israelin tiedoilla klo 2.59.*
*Lähteet: Reuters, AP*
Saksassa Berliiniä ympäröivä osavaltio Brandenburg käy vaaliuurnille
Äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue on ennusteiden mukaan kasvattamassa kannatustaan.
Saksassa maan pääkaupunkia Berliiniä joka suunnalta ympäröivä osavaltio Brandenburg äänestää tänään maapäivävaaleissa. Berliini itse ei ole osa Brandenburgia, jonka alueet kuuluivat aikoinaan Itä-Saksaan.
Äänestyspaikat avautuvat Brandenburgissa yhdeksältä aamulla Suomen aikaa, ja äänestys päättyy alkuillasta Suomen aikaa seitsemältä.
Brandenburgin osavaltio on perinteisesti ollut sosiaalidemokraattien vahvaa kannatusaluetta, mutta äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) on ennusteiden mukaan kasvattamassa kannatustaan. Syyskuun alkupuolella tehdyssä kyselyssä AfD oli suosituin puolue 27 prosentin kannatuksella, kertoo [*Tagesschau*](https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/landtagswahl-brandenburg-wahlkampf-bilanz-100.html).
AfD teki aiemmin syyskuussa hyvän tuloksen maapäivävaaleissa Thüringenissä ja Saksissa.
Syksy saapuu tänään rytinällä – sää saattaa olla jopa tavanomaista viileämpi
Sunnuntaiaamu valkenee viileänä koko maassa. Tavanomaista lämpimämpien syyssäiden jälkeen lämpötilat vajoavat nyt jopa hieman tavanomaista viileämmiksi.
Ilmatieteen laitokselta kerrottiin lauantaina, että sunnuntain vastaisena yönä yöpakkasta voi olla maan pohjois- ja keskiosissa, ja etelässäkin voi olla hallaa.
Päivällä maan etelä- ja keskiosissa on noin 10–15 ja Lapissa noin 5–10 lämpöastetta. Aivan pohjoisimmassa Lapissa ja Käsivarressa saattaa tulla joitain lumikuuroja.
Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan poistumaan Libanonista
Päivitetyssä matkustustiedotteessaan Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo, että kaupallisia lentoja on vielä saatavilla, mutta rajoitetusti.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kehottaa Libanonissa olevia yhdysvaltalaisia lähtemään maasta, kun kaupallisia vaihtoehtoja poistumiselle on vielä tarjolla. Ministeriö perustelee kehotustaan Hizbollahin ja Israelin välisellä konfliktilla sekä viimeaikaisten räjähdysten arvaamattomuudella.
Päivitetyssä matkustustiedotteessaan ministeriö kertoo, että kaupallisia lentoja on vielä saatavilla, mutta rajoitetusti.
Tämänviikkoiset viestintälaiteräjähdykset ovat kylväneet pelkoa Libanonissa, ja Israel on tehnyt niiden jälkimainingeissa maahan iskuja tiuhaan tahtiin.
Anthony Joshua tyrmättiin šokeeraavasti, megatähden ura vaakalaudalle – sensaatiovoittaja laittoi toimittajat nauramaan
Daniel Dubois uusi raskaansarjan IBF-mestaruusvyönsä, vaikka megatähti Anthony Joshuan piti voittaa. Tyrmäystappio sai aikaan spekulaatioita Joshuan uran loppumisesta.
**Daniel Dubois** voitti **Anthony Joshuan** nyrkkeilyn raskaansarjan IBF-liiton mestaruusottelussa Lontoossa lauantai-iltana.
Brittiläinen Dubois hallitsi ottelun alkua ja pudotti entisen kaksinkertaisen raskaansarjan mestarin useita kertoja. Lopulta Dubois tyrmäsi maanmiehensä ottelun viidennessä erässä.
Voitolla 27-vuotias Dubois uusi raskaansarjan IBF-mestaruutensa.
– Olen gladiaattori. Olen soturi katkeraan loppuun asti. Haluan päästä tämän lajin huipputasolle ja saavuttaa täyden potentiaalini, Dubois uhosi ottelun jälkeen DAZN-kanavalle.
Dubois ja Joshua kohtasivat ikonisella Lontoon Wembleyllä, jossa mestaruusottelua oli [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/boxing/live/cgrynng2qqnt?post=asset%3Abcdeb38f-4867-46fa-88b4-08db0d2ab0c0#post) seuraamassa historialliset 96 000 katsojaa. Kyseessä on Britannian sodanjälkeisen historian suurin yleisömäärä nyrkkeilyssä.
Brittiyhtye Oasisin **Liam Gallagher** herätteli yleisöä ottelun edellä kolmen kappaleen mittaisella esiintymisellä, ja ilotulitteet räiskyivät Wembleyn yllä.
Joshuan tappio oli suuryllätys, voittaja nauratti toimittajia
Vaikka Dubois olikin sarjan hallitseva mestari, lopputulos oli yllätys. Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoitti sensaatiomaisesta voitosta ja yhdestä suurimmista šokeista Britannian nyrkkeilyhistoriassa. Brittilehti Guardian muistutti, että Dubois oli altavastaaja.
– Vaikka Dubois olikin hallitseva mestari, hän tuli ensimmäisenä kehään. Se oli selvä merkki, että hänen piti olla avustavassa roolissa Joshuan show'ssa 96 000 katsojan edessä, Guardian [kirjoitti otteluraportissaan](https://www.theguardian.com/sport/2024/sep/21/daniel-dubois-demolishes-anthony-joshua-in-blistering-display).
Tilanteen tiedosti myös Joshuaa seitsemän vuotta nuorempi Dubois. Hän nosti asian esille lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen. Dubois muistutti mediaa siitä, kuinka etukäteisspekulaatioissa hänen piti olla tyrmätyn roolissa.
– Kaikki epäilivät minua, mutta Jumala oli tukenani. Minulla oli perhe ympärilläni, joten minua ei tultaisi estämään. Hän olisi voinut yrittää kaikkensa minua kohti, mutta olisin selvinnyt. Tässä on kaikki, mitä minulla on sanottavaa, Dubois linjasi ja hakkasi käsillään pöytää.
Samalla hän sai toimittajajoukon nauramaan lehdistötilaisuudessa.
Joshuan uran jatkolle kysymysmerkkejä, ei pääse superotteluun
Suureksi puheenaiheeksi nousi ottelun jälkeen myös lajin megatähtiin kuuluvan Joshuan uran jatko. Guardianin mukaan Joshuan ura on nyt paljon lähempänä loppumistaan, sillä seitsemän vuotta nuorempi ja nälkäinen nyrkkeilijä voitti Joshuan rajusti.
34-vuotias Joshua tiedosti myös itse, että häneltä kysellään aiheesta. Hän ottikin asian oma-aloitteisesti esiin lehdistötilaisuudessa.
– Varmaan kysytte, aionko jatkaa nyrkkeilyä? Totta kai aion jatkaa, Joshua sanoi, myönsi rehdisti tappionsa ja osoitti kunniaa paremmalle vastustajalle.
Joshuan promoottori **Eddie Hearn** puolestaan uskoi tuoreeltaan ottelun jälkeen, että Joshua hyödyntää pykälän uusintaottelusta Duboisia vastaan.
– Siitä tulee vaarallinen ottelu, koska Duboisin itseluottamus kasvaa koko ajan, mutta Joshua uskoo, että hän voi päihittää Duboisin, Hearn totesi.
BBC:n mukaan Joshuan tulevaisuutta syynätään varmasti tarkkaan nyrkkeilijän omasta ilmoituksesta huolimatta.
Ennen ottelua ehdittiin jo herkutella, että Joshua voisi kohdata voitolla seuraavaksi superottelussa joko **Tyson Furyn** tai **Oleksandr Usykin**.
Nyt tuo mahdollisuus lienee nuoremman britin harteilla. Duboisin promoottori **Frank Warren** vastasi tulevaisuuden uteluihin niin, että pitää nähdä ensin 21. joulukuuta käytävän Furyn ja Usykin ottelun lopputulos.
Usykista tuli toukokuussa ensimmäinen raskaansarjaan kiistaton maailmanmestari, kun hän sai haltuunsa WBC-liiton mestaruuden voittamalla Furyn. Usyk halusi kohdata uusintaottelussa mieluummin Furyn kuin IBF-liiton haastajan Duboisin. Usyk vapautti IBF-liiton mestaruusvyön, ja sen voitti kesäkuussa Dubois.
Kaksikko kohtasi viime vuonna. Tuolloin nousi kohu, kun Dubois sai Usykin kanveesiin, mutta britin lyönnin tuomittiin menneen sääntöjenvastaisesti vyötärön alapuolelle. Myöhemmin Usyk nousi voittoon tyrmäämällä Duboisin.
– Uskon, että Fury voittaa Usykin, mutta haluaisin nähdä Danielin kohtaavan Usykin uudelleen, koska hänen olisi pitänyt voittaa. Se lyönti ei mennyt vyötärön alapuolelle, Duboisin promoottori Warren totesi.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 6.59.*
Venäjän pommi-iskussa kerrostaloon Harkovassa on loukkaantunut ainakin 12 ihmistä
Venäjä on tehnyt lauantai-iltana pommi-iskun harkovalaiseen kerrostaloon Ukrainassa. Kaupungin pormestarin **Ihor Terekhovin** mukaan iskussa on loukkaantunut ainakin 12 ihmistä.
Terekhov kirjoittaa viestipalvelu Telegramissa, että paikalla on käynnissä pelastusoperaatio. Aluekuvernööri **Oleh Syniehuboviin** mukaan Harkovaan on tehty kaksi erillistä iskua ohjatuilla pommeilla.
*Lähteet: Reuters, Kyiv Independent*
Kevin Lankinen siirtyy Vancouveriin
Lankinen pelasi viime kaudella Nashvillessä.
Maalivahti **Kevin Lankinen** on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Vancouver Canucksin kanssa. Canucks kertoi asiasta X:ssä. Sopimuksen arvo on 875 000 dollaria eli noin 783 000 euroa.
Lankinen pelasi viime kaudella Nashvillessä, jossa ykkövahtina on **Juuse Saros**, ja sitä ennen Chicagossa.
Lankinen oli ykkösmaalivahti Suomen MM-kultaa voittaneessa joukkueessa vuonna 2019.
Lankinen on 29-vuotias Kiekko-Espoon kasvatti. Hän on pelannut NHL:ssä 112 ottelua torjuntaprosentilla 90,5 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 3,07.
Yllätys yleisurheilukauden päätteeksi: Kauden kärkiaika suunnistajalta
Tuomas Heikkilä juoksi Lahdessa kauden kärkiajan 10 000 metrillä.
Lahden stadionilla lauantaina iltavalaistuksessa juostussa 10 000 metrin kilpailussa nähtiin yleisurheilukauden päätteeksi yllätys, kun suunnistaja **Tuomas Heikkilä** rikkoi kauden kotimaisen kärkiajan juoksemalla ennätyksensä 29.18,21.
Heikkilä paransi **Mika Kotirannan** nimissä ollutta kauden kärkiaikaa 7,26 sekuntia. Oman kolmen vuoden takaisen ennätyksensä Heikkilä murskasi minuutin ja 16,98 sekunnin erolla.
Heikkilä voitti kesällä päälajissaan suunnistuksessa MM-hopeaa sprinttiviestissä. Hänellä on myös EM-mitaleita tilillään.
Naisten kymppitonnin voitti **Emma Ranta**, ja toinen oli 41-vuotias **Anne Rajaniemi**. Molemmat rikkoivat ensi kerran 36 minuutin rajan ajoin 35.40,71 ja 35.43,01.
Israel on jatkanut illalla ilmaiskujaan Libanoniin
Israelin asevoimat kertoo jatkaneensa perusteellisia ilmaiskujaan Hizbollahin kohteisiin Libanonissa lauantai-iltana. Israelin mukaan kymmenet sen lentokoneet ovat iskeneet Hizbollahin kohteisiin.
Israelin armeijan edustaja kertoi televisioidussa lausunnossa, että Hizbollahin oli havaittu valmistautuvan Israelin alueiden tulittamiseen. Aiemmin päivällä Hizbollahin kerrottiin laukaisseen Israeliin noin 90 rakettia, minkä jälkeen Israel ryhtyi vastaiskuun.
Kaupin sisarukset hurjassa vireessä sarja-avauksessa
Veera Kauppi iski tehot 4+3, kun Thorengruppen voitti Karlstadin 16–1.
Salibandykaksoset **Veera** ja **Oona Kauppi** olivat hurjassa vireessä, kun Thorengruppen avasi Ruotsin naisten salibandyliigan 16–1-voitolla Karlstadista.
Neljä kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Veera Kauppi iski tehot 4+3 ja Oona Kauppi 2+3.
Thorengruppen on voittanut Ruotsin mestaruuden neljä kertaa peräkkäin.
Ursula Wikström golfaa kolmantena Espanjassa
Ursula Wikström on jälleen kärkikamppailussa naisten Euroopan-kiertueella.
**Ursula Wikström** taistelee jälleen kärkisijoista golfin naisten Euroopan-kiertueella. Wikström on kolmen kierroksen jälkeen jaetulla kolmannella sijalla Espanjassa käytävässä kilpailussa.
Wikström pelasi kolmannen kierroksen 69 lyönnillä ja on yhteistuloksessa -9. Kilpailua johtaa saksalainen **Helen Brem** tuloksella -12.
Wikström on ollut pitkällä urallaan 35 kertaa kymmenen parhaan joukossa Euroopan-kiertueella, mutta ei ole koskaan voittanut. Edellisessä kilpailussa Irish Openissa hän oli kolmas.
**Elina Nummenpää** jakaa Espanjassa 17. sijaa tilanteessa -4. **Emily Penttillä** on par-tuloksessa sijalla 45 ja **Sanna Nuutinen** tuloksessa +7 sijalla 62.
Miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Britanniassa **Sami Välimäki** jakaa kolmen kierroksen jälkeen sijaa 53.
TPS:n Lukas Wernblomille kolmen ottelun pelikielto
Tapparan Petteri Puhakka sai yhden ottelun pelikiellon, jonka hän on jo kärsinyt.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio ilmoitti lauantai-iltana, että TPS:n ruotsalaishyökkääjä **Lukas Wernblom** saa kolmen ottelun pelikiellon. Wernblom taklasi perjantaina Jukurien **Lucas Nordsäteriä** päähän.
Wernblom oli lauantaina väliaikaisessa pelikiellossa TPS:n kohdatessa KalPan, joten hän on poissa vielä kahdesta seuraavasta ottelusta.
Kurinpito kertoi myös määränneensä Tapparan **Petteri Puhakalle** yhden ottelun pelikiellon. Puhakka taklasi perjantaina HIFK:n **Petr Kodytekiä** päähän. Puhakka kärsi pelikieltonsa lauantaina Tapparan pelissä JYPiä vastaan ollessaan väliaikaisessa pelikiellossa.
Tiedote Patrik Laineesta huolestutti fanit – päävalmentaja muistutti realismista
Canadiens-valmentaja Martin St. Louis painottaa kärsivällisyyttä – itseltään ja pelaajilta.
**Patrik Laine** otti uuden askeleen urallaan NHL-jääkiekkoliigassa, kun hän siirtyi kuukausi sitten liigan legendaarisista seuroista legendaarisimpaan eli Montreal Canadiensiin. Tällä viikolla suomalaishyökkääjä on päässyt jo näyttämään osaamistaan Canadiensin aloitettua harjoitusleirin kohti lokakuussa alkavaa kautta, mutta lauantaina tuli toivottavasti ei kuitenkaan niin huolestuttavaa uutista Quebecista.
– Patrik Laine ei ota osaa tämän päivän jääsessioon, Canadiens viestitti [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/CanadiensMTL/status/1837492641920926100) ja huolestutti somessa monet intohimoiset Canadiens-fanit.
Seura täydensi Laineella olevan englanniksi ”therapy day” ja ranskaksi ”journee de traitements”, eli miestä hoidettiin ja jäät jäivät väliin.
Laine kärsi viime kaudella solisluuvammasta. Tammikuussa Laine jätti kauden kesken ja hakeutui NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n hoito-ohjelmaan, joka on tarkoitettu mielenterveysongelmista, peliriippuvuudesta tai muista ongelmista kärsiville pelaajille.
Laine pääsi pois hoito-ohjelmasta kesällä. Hän siirtyi Columbus Blue Jacketsista Montrealiin kuukausi sitten.
Laine on harjoitusleirin avauspäivinä istutettu Canadiensin kakkosketjuun **Kirby Dachin** ja **Alex Newhookin** kanssa. Sekä Laineella että Dachilla on ruosteen karistamista harteiltaan, sillä Laine on viimeksi pelannut NHL:ssä viime joulukuun puolivälissä ja Dachin viime kausi tyssäsi jo lokakuun puolivälissä.
– Siitä on aikaa, kun he ovat pelanneet. Ja kun olet ollut sivussa, paluu ei ole helppoa. He ovat pelaajia, joilla on kovat odotukset itsensä suhteen, ja minun on huolehdittava, että muistutan heitä relaamaan ja olemaan kärsivällisiä, päävalmentaja **Martin St. Louis** totesi harjoitusleirin kolmantena päivänä perjantaina kanadalaissivusto [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/nhl/montreal-canadiens-st-louis-preaches-patience-as-laine-dach-newhook-build-chemistry-1.2177151).
– Tiedämme kaikki, mihin he pystyvät – ja ajan ja toistojen myötä näemme, kuinka heidän pelinsä kohenee. Minun on vain oltava kärsivällinen, St. Louis jatkoi Laineen ketjun oltua hienoisissa vaikeuksissa harjoituksen pelisessiossa.
Dach luottaa ketjun löytävän tehoja, kun kauteen päästään.
– ”Pattylla” on maailmanluokan laukaus, ja taitoa riittää sekä osaamista paikkojen luomiseen. ”Newyn” nopeus ja minun nopeuteni avaavat paljon linjoja Pattylle päästä vapaaksi ja päästä laukomaan, Dach hehkutti ketjua.
Montrealin runkosarjakausi alkaa lokakuun 10. päivän vastaisena yönä Suomen aikaa ottelulla Toronto Maple Leafsia vastaan.
Poliisilla lyhyt takaa-ajo Helsingissä – takaa-ajettava ajoi tolppaan Pasilassa ja pakeni jalan
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Helsingissä Pasilassa poliisin takaa-ajama auto törmäsi tolppaan lauantai-iltana. Onnettomuus tapahtui Radiokadun ja Pasilankadun risteyksessä lähellä Ylen toimitiloja noin vartin yli yhdeksän.
Tapahtuma-aikaan paikalle sattuneen Ylen toimittajan **Lauri Koiviston** mukaan takaa-ajettava pakeni jalan törmäyksen jälkeen poliisi perässään.
Helsingin poliisilaitos kertoi hieman ennen iltayhtätoista[ Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010713128.html) poliisin ottaneen kiinni yhden ihmisen lyhyeksi jääneessä takaa-ajossa.
Rikoskomisario **Tomi Merilän** mukaan poliisi oli tekemässä normaalia liikennepysäytystä, kun henkilöauton kuljettaja päätti lähteä pakomatkalle.
– Auto törmäsi heti ensimmäisessä käänteessä tolppaan, jolloin auton turvalaitteet laukesivat. Kuski lähti siitä vielä omin jaloin karkuun, mutta poliisi juoksi hänet nopeasti kiinni, Merilä kertoi Helsingin Sanomille.
Kuski toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 22.9. klo 0.06.*
Tältä näyttää, kun Viron kansallismuseo muuttuu underground-bileiden ja klubikulttuurin näyttämöksi  
Tartossa sijaitsevassa Viron kansallismuseossa reivit ja klubikulttuuria esittelevä Unda-festivaali ovat jatkuneet aina aamukahdeksaan saakka.
Yön pimeydessä valkeana kimalteleva valtava rakennus näyttää pellon keskelle laskeutuneelta avaruusalukselta, jossa on meneillään jotakin outoa.
Lasisten seinien sisältä kuuluu jyminää ja jyrinää, ja ulkopuolelle heijastuu magentan ja vihreän värisiä valojuovia.
Tältä näyttää, kun kansallismuseossa järjestetään reivit.
Viron kansallismuseon eli Eesti Rahva Museumin on siis vallannut Unda-festivaali. Tapahtuma esittelee klubikulttuuria laidasta laitaan, ja se on osa Tarton kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoa.
– Me haluamme näyttää, että klubikulttuuriin kuuluu muutakin kuin tanssiminen. Siitä löytyy paljon ulottuvuuksia, joilla on vaikutuksia koko yhteiskuntaan, kuten urbaaniin maisemaan ja hyvinvointiin, Unda-festivaalin järjestäjä **Mariliis Mõttus** summaa.
Unda-festivaalilla klubikulttuurin laajempaa merkitystä tarkastellaan muun muuassa näyttelyiden, installaatioiden ja paneelikeskustelujen kautta.
– Eräs panelisti totesi, että Viro imee vaikutteita Berliinistä ja muista suurista kaupungeista, mutta samaan aikaan meillä on oma erityinen identiteettimme. Se muodostuu skenessä mukana olevista ihmisistä, Mõttus toteaa.
Mõttusin mukaan virolaista klubikulttuuria leimaa nyt eklektisyys, eli vaikutteita otetaan usealta eri suunnalta.
– Tällä hetkellä etenkään nuoret eivät pitäydy pelkästään yhdessä genressä, vaan he kuuntelevat kaikentyylistä musiikkia. Kyseessä voi olla sekoitus UK bass -musiikkia, teknoa sekä trancea parinkymmenen vuoden takaa.
Alkoholilaki hankaloitti Viron yöelämää
Virolaisen klubikulttuurin keskittymä löytyy luonnollisestikin maan suurimmasta kaupungista, Tallinnasta. Pääkaupungissa klubittaminen on kuitenkin parin viime vuoden aikana vaikeutunut.
Vuonna 2021 Tallinnassa tuli voimaan laki, joka kieltää alkoholin myynnin klubeilla aamukolmen ja -kuuden välillä, viikonloppuisin taas kello neljän ja seitsemän välillä.
– Tämän takia tilanne on jossain määrin vaikeampi kuin Tartossa. Tallinnan Sveta Baar -klubi esimerkiksi sulki ovensa alkuvuodesta, Mariliis Mõttus kertoo.
Kuten muuallakin maailmassa, korona on jättänyt jälkensä yöelämään.
– Tosin luulen, että ihmiset menevät ulos harvemmin ja haluavat ehkä harjoittaa terveellisempiä elämäntapoja. Syy ei välttämättä ole elää koronassa, vaan kyse on trendistä, Mõttus jatkaa.
Unda-festivaalilla perjantaina esiintynyt virolais-DJ **Susanna Raiend** vaikuttaa nykyisin Lontoossa, mutta esiintyy toisinaan Virossakin.
– Lontoossa erilaiset isot genret, kuten grime, jungle, drum and bass ja house ovat koko ajan näkyvillä. Virossa taas jungle ja dubstep ovat olleet nousussa.
Raiendin mukaan korona johti Lontossa parin klubin sulkemiseen.
– Joukkorahoitus on Lontoossa hyvin suosittua ja sen avulla klubit pystyivät avaamaan ovensa uudestaan. Sanoisin että koronalla on ollut virolaiseen taidekenttään enemmän vaikutusta kuin brittiläiseen, koska Iso-Britanniassa valtio tukee taidetta enemmän kuin Virossa.
”Mene ulos ja tanssi!”
Virossa myös paikalliset poliitikot ovat ryhtyneet osoittamaan kiinnostusta klubien ja yöelämän tarjoamiin mahdollisuuksiin.
Sosiaalidemokraattisen puolueen politiikko **Natalie Mets** antoi äskettäin haastattelun Monocle-julkaisulle. Hän kaipaa Viroon yöelämän strategiaa ja pohdiskeli, että klubikulttuuri lienee parhaita keinoja yhdistää toisiinsa Viron venäjän- ja vironkieliset nuoret.
Hieman samoilla linjoilla on Undan Mariliis Mõttuskin.
– Undan kohdalla kyse ei ole siitä, että kehottaisimme ihmisiä juomaan runsaasti alkoholia vaan siitä, että kyseessä on kollektiivinen kokemus.
Elokuvaksi versioidusta *Trainspotting*-kirjastaan tunnettu skotlantilaiskirjailija **Irvine Welsh** totesikin Undassa seuraavaa:
– Mene ulos ja tanssi: se on tärkeää myös henkiselle hyvinvoinnillesi.
Elias Kuosmanen selätti Konsta Mäenpään SM-painien päätteeksi
Elias Kuosmanen tähtää kohti ensi kevään EM-kisoja.
Helsingin Hakan väkivahva **Elias Kuosmanen** tymäköi kreikkalais-roomalaisen painin SM-kultaan Helsingin Töölössä. Lauantain päätteeksi 130-kiloisten Kuosmanen selätti selkeästi vankistuneen IK:n **Konsta Mäenpään**.
Tämä EM-pronssimitalistien taisto oli tasainen, kunnes Kuosmanen lopetti kamppailun parhaalla mahdollisella tavalla.
Selätys ei jättänyt selityksille sijaa.
– Piristysruiske painimiseeni tässä nyt tuli. Olin pettynyt itseeni, kun en kyennyt Pariisin olympialaisiin. Niinpä kesällä vain kalastelin kuhia alakuloisena, Kuosmanen puhui.
Nyt Kuosmasella oli heleä ääni kellossa.
– Eiköhän tässä nyt kohti EM-kisoja mennä, askel kerrallaan, Kuosmanen viittasi ensi toukokuun EM-kisoihin, jotka tuntuvat hänelle jo mahdollisuuksien mattotapahtumana.
Kolmannen sukupolven kilpapainija **Akseli Yli-Hannuksela** otti toisen SM-kultansa. Koko lauantain tosi tarkasti paininut Yli-Hannuksela ei antanut muille mahdollisuuksia 77-kiloisten otteluissaan. Finaalissa Ilmajoen Kisailijoita edustava Yli-Hannuksela päihitti pistein seuratoverinsa **Severi Mäenpään**.
– Viimeinkin olen oppinut painimaan järkevästi, Yli-Hannuksela kuittasi lauantaipuhteensa.
Lapuan Virkiän **Mikko Peltokangas** otti viidennen SM-kultansa **Toni Ojalan** kustannuksella.
– Tahdoin antaa näytön painin ei-olympiasarjojen MM-kisoihin, jotka käydään marraskuussa Albaniassa. Näyttöä nyt tuli, 72-kiloisten Peltokangas sanoi.
Pariisin olympialaisissa painineet **Jonni Sarkkinen** ja **Arvi Savolainen** eivät osallistuneet SM-paineihin. Sarkkisen käsi leikattiin pari päivää sitten. Savolainen halusi huilia hetken. Salitreenien lisäksi hänen elämäänsä on nyt mahtunut myös moottoripyöräilyä.
Ellei muutosta tule pian, niin paini on – ainakin aikuispainin osalta – katoavaa kansanperinnettä. SM-kisoissa oli nyt vain 46 painijaa.
Harry Kane teki jälleen historiaa
Harry Kane on nyt eniten maaleja Bundesliigassa tehnyt englantilaispelaaja.
**Harry Kane** otti jälleen yhden ennätyksen nimiinsä, kun Bayern München voitti vieraskentällä Werder Bremenin 5–0 jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Kane teki Bayernin kolmannen maalin. Sillä hän nousi Bundesliigan kaikkien aikojen eniten maaleja tehneeksi englantilaispelaajaksi. Kanella on koossa 41 maalia Bundesliigassa. **Jaden Sancho** on aiemmin tehnyt 40 maalia Dortmundille.
**Michael Olise** teki kaksi maalia Bayernille. Myös **Jamal Musiala** ja **Serge Gnabry** osuivat. Bayern johtaa Bundesliigaa voitettuaan kaikki neljä otteluaan maalierolla 16–3.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)
Linné syötti satoja eri kasveja kotieläimille – tutkimustulokset paljastavat, mikä yllättävä eläin oli krantuin 
Vuohi syö melkein mitä vain. Asia käy ilmi tutkimuksesta, jonka pohjatyön teki Carl von Linné 1700-luvulla.
Mitä kasveja kotieläimet syövät mieluiten? Tämän halusi selvittää ruotsalainen luonnontutkija **Carl von Linné** ja lähetti suuren joukon oppilaitaan ympäri Ruotsia tekemään syömistestejä viidelle yleisimmälle kotieläimelle: hevosille, lampaille, lehmille, sioille ja vuohille.
1700-luvun puolivälissä tehty tutkimus oli mittakaavaltaan vaikuttava. Eläimille tarjottiin 643:a eri kasvilajia syötäväksi, ja kokeita tehtiin yhteensä yli 2 300 kappaletta.
Tulokset kirjattiin tarkasti ylös, mutta niitä ei analysoitu. Asia on korjattu nyt 275 vuotta myöhemmin, kun Uppsalan yliopiston tutkijat ovat tarttuneet toimeen.
Krantuimmaksi osoittautui sika. Se suostui syömään vain 32 prosenttia Linnén oppilaiden tarjoamista kasveista. Toiseksi krantuin oli hevonen, joka hyväksyi 59 prosenttia kasveista. Lehmät söivät 66 prosenttia ja lampaat 82 prosenttia.
Innokkain syömäri oli vuohi, joka pisti poskeensa 85 prosenttia tarjotuista ruoista.
Sika ei ole kasvissyöjä
Siat olivat krantuimpia todennäköisesti siksi, että ne ovat kaikkiruokaisia eivätkä syö pelkkiä kasveja. Näin arvioi Uppsalan yliopiston kasviekologian professori **Håkan Rydin**, joka oli mukana analysoimassa tutkimustuloksia.
Kaikille eläimille maistuivat parhaiten palkokasvit ja ruohot. Ne suosivat sellaisia kasvilajeja, joita tänä päivänä pidetään terveellisinä.
– Yllättävää oli se, etteivät eläimet vältelleet kovin hyvin myrkyllisiä kasveja. Lehmät ja hevoset olivat siinä parhaita, Rydin kertoo.
Rydinin mukaan Linné teki pohjatyön tuleville tutkijoille tämän alueen analysoimista varten. Hän teki sen 200 vuotta ennen kuin biologit ottivat käyttöönsä tilastot.
– On kertakaikkisen kiehtovaa, että kaikki kerätty data on dokumentoitu. Jos tämä olisi tehty lähempänä nykypäivää, raakadataa ei olisi todennäköisesti säästetty.
Kyseessä saattoi hyvinkin olla ensimmäinen koe tieteenalalla, jota vasta myöhemmin ryhdyttiin kutsumaan ekologiaksi.
Linnén merkittävin saavutus oli tieteellisen taksonomian kehittäminen. Tutkijoiden mukaan kotieläinkoe oli ensimmäisiä tutkimuksia, joissa Linné käytti luokitteluaan.
Ranska saa viimein uuden hallituksen
Kansliapäällikön mukaan Antoine Armand on nimitetty valtiovarainministeriksi ja Jean-Noel Barrot ulkoministeriksi.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kansliapäällikkö **Alexis Kohler** ilmoitti lauantaina uuden hallituksen muodostamisesta.
Kansliapäällikön mukaan **Antoine Armand** on nimitetty valtiovarainministeriksi ja **Jean-Noel Barrot** ulkoministeriksi.
Uusi hallitus koostuu pääosin keskustalaisista ja konservatiivisista puolueista.
Ranskan laitaoikeistolainen puolue Kansallinen liittouma menestyi ennenaikaisissa vaaleissa heinäkuussa.
Macron julisti ennenaikaiset vaalit Kansallisen liittouman murskavoiton myötä eurovaaleissa kesäkuussa.
*Lähde: Reuters*
*21.25 Korjattu. Ennenaikaiset vaalit käytiin kesäkuussa, ei heinäkuussa. Eurovaalit käytiin kesäkuussa, ei toukokuussa. Kansallinen liittouma voitti eurovaalit, ei ennenaikaiset vaalit.*
Poliisilla oli pitkäkestoinen operaatio viime yönä Torniossa – etsi mahdollisesti vaarallista miestä
Miehen uskottiin pitävän hallussaan toisen henkilön vahingoittamiseen soveltuvia aineita tai esineitä. Asiasta on aloitettu esitutkinta.
Poliisilla oli viime yönä usean partion tehtävä Torniossa, jossa etsittiin mahdollisesti vaarallista mieshenkilöä.
Miehen epäiltiin varustautuneen toisen henkilön vahingoittamiseen soveltuvilla aineilla tai esineillä.
Operaatio alkoi poliisin mukaan jo iltakuuden aikaan lauantaina ja jatkui pitkälle yöhön. Aamuyöllä poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-tavoitti-torniossa-etsityn-henkilon), että se on tavoittanut etsimänsä henkilön.
Mies löydettiin poliisin omien etsintätoimien ja viranomaisyhteistyön tuloksena.
Poliisi kertoi [aiemmin](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-mahdollisesti-vaarallista-henkiloa-torniossa), että mies oli aiheuttanut toiminnallaan useamman hälytystehtävän hätäkeskukseen lauantai-illan aikana.
Asiasta on aloitettu esitutkinta, [poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/torniossa-oli-pitkakestoinen-poliisioperaatio) sunnuntaiaamuna. Poliisista ei kommentoida asiaa toistaiseksi enempää.
*Juttua päivitetty 22.9. klo 9.25: Lisätty lisätietoja tapauksesta ja esitutkinnasta. Klo 5.28: Poliisi on tavoittanut etsimänsä henkilön.*
Tšadin tulvissa jo yli 500 kuolonuhria
Keski-Afrikassa sijaitseva Tšad on kärsinyt voimakkaista tulvista.
YK:n mukaan heinäkuusta lähtien jatkuneet voimakkaat tulvat ovat vaatineet jo ainakin 503 ihmisen hengen ja vaikuttaneet yli 1,7 miljoonaan ihmiseen.
Tulvat ovat tuhonneet yli 200 000 taloa ja peittäneet alle yli 350 000 hehtaaria peltoja,YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimisto Tšadissa kertoi lauantaina.
*Lähde: AFP*
Putinin vastustaja Kara-Murza BBC:lle: Tiedän palaavani vielä Venäjälle
Venäläinen oppositiopoliitikko, toimittaja ja entinen poliittinen vanki **Vladimir Kara-Murza** uskoo vankasti palaavansa vielä Venäjälle. Hän kertoo Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:n ](https://www.bbc.com/news/articles/c3wp87gpdj1o)haastattelussa, ettei pelkästään usko, vaan tietää palaavansa vielä kotimaahansa.
Venäjän itsevaltaisen presidentin Vladimir Putinin vastustajana tunnettu Kara-Murza vapautettiin länteen elokuun alussa osana Venäjän ja länsimaiden välistä vankienvaihtoa, joka oli suurin sitten kylmän sodan.
Täysi haastattelu lähetetään televisiossa sunnuntaina aamulla, mutta BBC julkaisi haastattelusta katkelmia jo lauantaina.
HIFK:n kotiavauksessa erityislataus – Kiekko-Espoon 46-vuotias konkari sai ihastella mestaruuspokaalin nostoaan
Viime kauden finalistit kohtasivat Auroraliigassa lauantaina. Ennakkosuokkina kauteen lähtenyt Kiekko-Espoo kaatoi HIFK:n, jonka kokoonpano on muuttunut rutkasti viime vuodesta.
Auroraliigassa nähtiin lauantaina viime kauden finaaliuusinta, kun keväällä naisten jääkiekkoliigan mestaruudesta kamppailleet Helsingin IFK ja Kiekko-Espoo ottivat yhteen ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Ennen ottelun alkua HIFK:n kotihallissa Helsingin Pirkkolassa palattiin vielä viime kevään voitokkaisiin tunnelmiin: hallissa katsottiin mestaruusvideo ja paljastettiin mestaruusviiri.
– Kyllähän siinä tulivat vähän katkerat muistot mieleen viime keväältä, Kiekko-Espoon hopeajoukkueeseen kuulunut **Emma Nuutinen** myönsi ottelun jälkeen.
– Saimme ainakin siitä vähän buustia tähän peliin, emmekä halunneet, että IFK meiltä tänään pisteitä saa, hyökkääjä jatkoi.
HIFK:n entinen kapteeni siirtyi Espooseen
Kun kiekko tippui jäähän, Kiekko-Espoo osoitti menneiden olevan menneitä ja sai haluamansa revanssin, kun hallitseva mestari kaatui maalein 6–3.
Liigan kärkipaikkaa puhtaalla pelillä pitävä Kiekko-Espoo sai otteluun hyvän alun. Neljännellä peliminuutilla espoolaispelaajat riistivät pelivälineen haltuunsa hyökkäysalueella ja **Tinja-Mariia Haukijärvi** laukoi kiekon maaliin.
Hieman avauserän puolivälin jälkeen maalinteossa onnistui kasvattajaseuransa Kiekko-Espoon paitaan palannut **Karoliina Rantamäki**.
Hetkeä aikaisemmin 46-vuotias konkarihyökkääjä oli katsellut mestaruusvideolta, kuinka hän maaliskuussa nosteli Suomen mestaruuspokaalia punanutussa HIFK:n kapteenina.
– Se on historiaa ja viime kautta. Nyt mennään vielä tutummassa Espoon paidassa, Rantamäki kuittasi hymyillen mestaruusvideon herättämät ajatukset.
Hän kiisti muistojen tuoneen tavallista enempää latausta päivän otteluun.
– Toki hyvät ja ihanat muistot ovat viime kaudelta. Ainahan niitä on kiva katsella.
Avauserän loppupuolella **Johanna Kemppainen** toi HIFK:n maalin päähän. Toisessa erässä vieraat kuitenkin rynnistivät karkumatkallaan yhä kauemmaksi tekemällä kolme maalia, joista yhden alivoimalla.
**Anni Peren** kahdesta osumasta huolimatta maaliero osoittautui HIFK:lle turhan suureksi, ja tuloksena oli joukkueen kauden toinen tappio.
HIFK uudistui täksi kaudeksi
Kiekko-Espoo on alkaneen Auroraliigan kauden selvästi suurin mestarisuosikki. Joukkue on pysynyt viime kauden jälkeen pääpiirteittäin samana. Emma Nuutinen pitää joukkueen vahvuutena sitä, että pelaajat tykkäävät olla joukkueessa.
– Totta kai muutamia yksittäisiä pelaajia aina lähtee pois, mutta yleisesti koen, että kun Espooseen tulee, täältä ei pois halua lähteä ainakaan Suomen sisällä hirveästi liikkeelle, espoolaisjoukkueen hyökkääjä pohtii.
HIFK:n joukkue sen sijaan on kokenut kaksien peräkkäisten mestaruusjuhlien jälkeen isoja muutoksia. Monia avainpelaajia lähti joukkueesta esimerkiksi Euroopan ammattilaissarjoihin ja Pohjois-Amerikan yliopistosarjaan, ja liigajoukkueeseen nostettiin useita seuran akatemiajoukkueiden pelaajia.
Yhdeksi syyksi avainpelaajien lähtöön on mediassa epäilty joukkueen rahoituksen pienenemistä. HIFK:n päävalmentajan **Saara Niemen** mukaan joukkueella asiat ovat yhtä hyvät kuin ennenkin ja joukkueen resurssit ovat pysyneet yhtä vahvoina.
– Viikon päästä lähdemme lentäen Rovaniemelle, ja seura edelleen tukee, että kaikki pystyvät pelaamaan maksutta, Niemi havainnollistaa.
– Yksittäisten pelaajien kohdalla ymmärrän sen, kun tulee tarjouksia, että pelaamisesta saa palkkaa, silloin tekee mieli lähteä, päävalmentaja jatkaa.
Niemen mukaan viime kauden jälkeen tapahtuneet muutokset ovat olleet tiedossa jo kahden-kolmen vuoden ajan.
– Olemme kuitenkin kasvattajasarja ja kasvattajaseura. Teemme hyvää työtä siinä suhteessa, että saamme pelaajia eteenpäin ja taas nostettua omia junioreita ylöspäin. Se vie hetken aikaa, että saamme kokemusta ja onnistumisia tähän matkalle, Niemi sanoo.
Päävalmentaja uskoo, että kauden edetessä nuori joukkue kykenee haastamaan minkä tahansa joukkueen liigassa.
Kiekko-Espoon Emma Nuutinen näkee helsinkiläisjoukkueen muutosten vaikuttaneen sarjan kilpailuasetelmaan.
– Viime vuonna meidän ja IFK:n pelit olivat niitä, joihin oli kovin lataus. Totta kai sarjassa on muitakin kovia joukkueita, mutta ehkä nyt tällä kaudella asetelma ei ole se, että Kiekko-Espoo–HIFK on se kärkiottelu, Nuutinen kertoo.
Auroraliigan lauantain kierroksen muut ottelut olivat kotijoukkueiden juhlaa. Ehkä Kiekko-Espoon kovimpana haastajana pidetty HPK murskasi Kärpät tylysti maalein 10–0. **Julia Matejkova**, **Peppi-Pauliina Virtanen** ja **Eva Lamberg** saalistivat tehot 2+1.
Kuortane kaatoi Rokin 5–1 ja Ilves KalPan 7–1.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)
KuPS nousi takaa ohi Suomen Cupin voittoon – Petteri Pennanen ratkaisi pelin upealla laukauksella
Jalkapallon Suomen Cupin mestaruus ratkesi Tampereella Tammelan stadionilla. Petteri Pennanen nosti KuPSin mestariksi.
Kuopion Palloseura on jalkapallon miesten Suomen Cupin mestari vuosimallia 2024. Kuopiolaiset voittivat FC Interin Tampereella Tammelan stadionilla pelatussa finaalissa reilun 5 000 katsojan edessä.
Suomen Cupin voitto oli KuPSille kolmas viimeiseen neljään vuoteen. KuPS saa Suomen Cupin voitosta 50 000 euron rahapalkinnon. Päävalmentaja **Jani Honkavaaralle** Suomen Cupin voitto oli uran ensimmäinen.
– Jaksoimme uskoa, jaksoimme painaa. Tämä ilta nautitaan, mutta sitten arkinen työ alkaa. Maanantaina tulemme Tampereelle takaisin, Honkavaara kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Paluulla Honkavaara viittasi siihen, että KuPS jatkaa tuplamestaruuden jahtaamista. KuPS johtaa Veikkausliigaa kahden pisteen erolla. Toisena oleva HJK on lisäksi pelannut yhden ottelun kuopiolaisia enemmän. Tiistaina KuPS kohtaa Tampereella sarjakolmosen Ilveksen.
Mestaruus takaisi KuPSille myös paikan Mestarien liigan karsintoihin ensi kaudeksi. Suomen Cupin voittaja saa automaattisesti paikan Konferenssiliigan karsintoihin.
Petteri Pennasesta KuPSin sankari – kaksi maalia
Lähtökohta loppuotteluun oli selvä: KuPS oli selvä suosikki. Inter taas on alisuorittanut läpi kauden pääsarjan puolella, mutta Suomen Cupissa on kulkenut. Se avasi Interille myös mahdollisuuden suorasta takaportista europeleihin riippumatta Veikkausliigan sijoituksesta.
Luottamusta turkulaisten leirissä lisäsi varmasti se, miten joukkue oli tällä kaudella pelannut Veikkausliigassa juuri KuPSia vastaan. Huhtikuussa joukkueet tasasivat pisteet, syyskuun alussa Inter juhli vierasvoittoa.
Avausjakso päättyi ilman maaleja. Toisella jaksolla alkoi kuitenkin tapahtua jo viiden minuutin jälkeen.
KuPSin **Samuli Miettinen** ei saanut palloa puolustusalueella kunnolla haltuun. **Axel Kouame** riisti pelivälineen itselleen ja vapautti syötöllään **Darren Smithin** maalintekoon.
Maali pakotti KuPSin avaamaan peliään. Vajaan tunnin kohdalla tasoitus oli jo hyvin lähellä. **Lucas Rangel** otti pallon haltuun rangaistusalueella ja sijoitti tyylikkäästi tolpan kautta sisään. Videotarkistus vahvisti tilanteen kuitenkin paitsioksi.
Lopulta tasoitus syntyi myös hyväksytysti. Vasta ensimmäistä kertaa urallaan Suomen Cupin finaalissa pelannut konkari **Petteri Pennanen**, 34, upotti rangaistusalueen sisältä pallon Interin maaliin.
– Olemme monta kertaa tällä kaudella tehneet lopussa ratkaisevia maaleja. Siihen piti taas vain uskoa. Tämä on iso joukkue. Emme pelanneet parasta futista, mutta riittävän hyvää, Pennanen sanaili ottelun jälkeen.
KuPSin häikäisevä nousu oli huipentua vain paria minuuttia myöhemmin. Vaihtopelaaja **Arttu Heinonen** sai pallon maaliin, KuPSin pelaajat ja kannattajat tuulettivat riemukkaasti – mutta videotarkistuksen jälkeen tilanne tuomittiin paitsioksi.
Jatko-ottelussa maali syntyi hyväksytysti. Kapteeni Pennasen uskomaton kaukolaukaus painui turkulaismaaliin. Osuma jäi ottelun voittomaaliksi ja näin KuPS nousi mestariksi loppunumeroin 2–1 (0–0).
– Kyllä tämä mestaruus korkealle menee omalla urallani. Hyvältä tuntuu. Veikkaan, että tulee tuo maalikin videolta vielä joskus katsottua. Kivasti upposi, hyvä veto, Pennanen myhäili.
Japanin saunakuningas pääsi ensimmäistä kertaa suomalaisiin löylyihin: ”Meillä ei voi kokea tällaista kiukaan voimaa”
Suomen saunapresidentti kutsui Japanin saunakuninkaan löylyihin. Kansainvälisen saunaliiton Risto Elomaa sanoo, että sauna elää buumia maailmalla, mutta Suomessa on hiljaista.
Löyly sihahtaa kiukaalle. Kotiharjun yleinen sauna Helsingin Kalliossa on juuri avautunut, ja Japanin saunakuninkaaksi tituleerattu **Hiroshi Ota** on päässyt maistamaan ensimmäisiä löylyjä.
– Kiukaan voima on mahtava, ei sellaista pääse kokemaan Japanissa. Se voima! Lisäksi höyry leviää upeasti, hän sanoo.
Ota haluaisi rakentaa samanlaisen saunan Japaniin. Ota on päässyt kokeilemaan myös Saunaseuran savusaunaa, ja hän kertoo oppineensa suomalaisesta saunasta jo paljon.
– Suomessa saunan rakentamistapa on erilainen. Puun tuoksu, erityisesti savun tuoksu, on jotain, mitä ei helposti koe muualla. Ja se, miten höyry nousee kivistä, ei tunnu terävältä vaan todella miellyttävältä. Tämä eroaa japanilaisista saunoista, joissa höyry osuu kovemmin, Ota analysoi.
Iltainen saunominen rantasaunassa oli ainutlaatuinen elämys.
– Sen jälkeen hyppäsin Itämereen ja katselin auringonlaskua. Se oli upeaa. Lisäksi lohikeitto oli herkullista.
Työkaverien keksimä nimi tarttui ja alkoi levitä
Ota tutustui saunaan jo opiskeluaikoinaan. Osa-aikaisissa töissä työkaverit veivät saunaan, ja Ota jäi koukkuun.
– Kun aloitin työt, menin usein saunaan työpäivän aikana ja käytin saunomiseen paljon rahaa. Työkaverit alkoivat kutsua minua saunakuninkaaksi, ja nimi levisi televisioon ja muuhun mediaan. Lopulta jätin päivätyöt ja perustin oman yrityksen.
Ota alkoi käydä saunoissa ensin ympäri Tokiota, sitten ympäri Japania. Nyt hän kulkee konsultoimassa ja saunomassa saunakuninkaan nimellä.
[Yle kertoi Otasta kesällä](https://yle.fi/a/74-20093330). Kun Suomen saunapresidentti **Risto Elomaa** luki Ylen jutun, hän otti yhteyttä. Ensin Yleen ja sitten HIroshi Otaan.
Tuosta on nyt mennyt pari kuukautta, ja Ota saapui Suomeen Japanin saunayhdistyksen **Kim Heynsokin** kanssa.
– Tunnen Japanin saunojista suurimman osan, mutta Otaa en vielä tuntenut.
Japanissa on 14 000 yleistä saunaa, kodeissa ei juuri saunota
Hiroshi Ota saapui Suomeen tutustumaan suomalaisiin saunoihin ja vahvistamaan maiden välistä saunakulttuuria. Otalla on Suomessa saunoihin tutustumisen ohella tehtävä. Hän vihkii Jämsän saunakylässä käyttöön uuden saunan.
Risto Elomaa, Kansainvälisen saunaliiton presidentti, johtaa 1958 perustettua liittoa. Liitto pyrkii säilyttämään ja edistämään saunakulttuuria kansainvälisesti.
– Liiton 22 jäsenmaasta Japani on yksi merkittävimmistä ja perustajajäsen. Liitto on aktiivisesti mukana myös saunan terveysvaikutusten tutkimuksessa, Elomaa sanoo.
Kuten Yle aiemmin kertoi, Japanissa on meneillään valtava saunabuumi. Harrastajia on jopa seitsemän miljoonaa ja yleisiä saunoja yli 14 000. Toki moni niistä on japanilaisten kylpylöiden yhteydessä, eikä kotisaunoja juuri ole.
– Perhesaunoja ei kovin paljon tulekaan, koska tonttien saaminen on hankalaa ja niin edelleen, selittää Elomaa.
Kun Japanissa sauna pannaan kerran päälle, se saattaa olla päällä 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä seuraavan kymmenen vuoden ajan. Kiukailta vaaditaan paljon.
Elomaan mukaan suomalaisilla yrityksillä olisi kuitenkin hyvät mahdollisuudet menestyä Japanin markkinoilla, jos ne oppisivat paremmin ymmärtämään paikallista saunomiskulttuuria.
Vastikään alkuviikosta Business Finland järjesti Japanissa seminaarin, jossa suomalaisia saunoja ja oikeaa saunomistapaa esiteltiin japanilaisille.
Elomaa korostaa Japanin pitkän kylpykulttuurin merkitystä ja huomauttaa, että suomalainen saunatyyppi sopii japanilaisille hyvin.
– Me molemmat rakastamme luontoa, ja savusauna järven rannassa sopii erinomaisesti niin suomalaiselle kuin japanilaisellekin, hän toteaa.
Yhdysvallat yrittää saunoa, mutta ei osaa
Maailmalla saunakulttuuri elää erilaista vaihetta riippuen maasta. Elomaan mukaan Suomessa on hiljainen vaihe, kun taas esimerkiksi Yhdysvalloissa on meneillään saunabuumi hieman Japanin tapaan.
– Ainoa ongelma on se, että Amerikassa tai Pohjois-Amerikassa saunat ovat yleensä huonoja tai vielä huonompia, Elomaa sanoo.
Covid-pandemia on vaikuttanut monissa maissa, kuten Saksassa, missä monet suuret saunat ovat menneet konkurssiin.
Hiroshi Ota sanoo vievänsä suomalaisesta löylykulttuurista oppia Japaniin. Jo ensimmäisistä saunomiskerroista tarttui tietoa.
Yksi iso asia on kivien määrä ja asettelu kiukaalla. Täyteläisen löylyn salaisuus.
– Ensimmäinen oppimani asia oli tapa kasata kivet. Kun kivet kasataan korkeiksi pinoiksi, vesi kulkeutuu hitaasti alas ja nousee sitten hitaasti takaisin ylös, mikä luo upean löylyn. Haluaisin toteuttaa saman Japanissa.
Liverpool kipusi Valioliigan kärkeen – Luis Diaz maalipyssynä
Luis Diaz viimeisteli kaksi maalia jo avauspuoliajalla. Chelsean Nicolas Jackson puolestaan maalasi kahdesti West Hamin verkkoon.
Avauspuoliajalla kahdesti viimeistellyt **Luis Diaz** nousi Liverpoolin maalipyssyksi lauantaina, kun joukkue juhli 3–0-kotivoittoa Bournemouthista.
Liverpool nousi voitollaan jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen. **Arne Slotin** valmentama joukkue on kerännyt viidestä ottelustaan 12 pistettä.
Ykköspaikka saattaa tosin jäädä lyhytaikaiseksi, sillä 12 pisteessä oleva Manchester City isännöi kymmenessä pisteessä olevaa Arsenalia sunnuntaina. Lauantaina Wolverhamptonista 3–1-kotivoiton ottanut Aston Villa on Liverpoolin ja Cityn tavoin 12 pisteessä.
Liverpool siirtyi 26. minuutilla johtoon, kun vastaan lähtenyt Bournemouth-maalivahti **Kepa Arrizabalaga** ei ehtinyt palloon ja Diaz viimeisteli. Hetkeä myöhemmin Diaz vei Liverpoolin kahden maalin karkumatkalle.
Liverpoolin kolmannen osuman viimeisteli 37. minuutilla **Darwin Nunez** komealla laukauksella. Samalla joukkue palasi voittokantaan, sillä se oli hävinnyt edellisessä liigaottelussaan Nottingham Forestille.
Chelsean Jackson osui kahdesti
Chelsean senegalilaishyökkääjä **Nicolas Jackson** nosti kauden maalimääränsä Valioliigassa neljään, kun hän viimeisteli kahdesti West Hamin verkkoon.
West Ham jäi kotikentällään Chelsean jalkoihin ja hävisi Lontoon paikalliskohtaamisen 0–3. Chelsean kolmannen osuman teki toisen puoliajan alussa **Cole Palmer** Jacksonin syötöstä. Jackson, 23, on tehnyt liigakauden neljä osumaansa viidessä ottelussa.
Hän saapui Chelseaan vuosi sitten kesällä espanjalaisesta Villarrealista. Jackson teki hiljattain jatkosopimuksen, joka ulottuu kesään 2033 saakka.
Chelsea on kerännyt viidestä liigakamppailustaan kymmenen pistettä. Lauantaina vaisusti esiintyneen West Hamin alkukausi on ollut nihkeä uuden päävalmentajansa **Julen Lopeteguin** alaisuudessa, sillä viidestä kamppailusta on koossa neljä pistettä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Valioliiga lauantaina:**
**West Ham–Chelsea 0–3**  
4. min Nicolas Jackson 0–1  
18. min Nicolas Jackson 0–2  
47. min Cole Palmer 0–3
**Aston Villa–Wolverhampton 3–1**  
25. min Matheus Cunha 0–1  
73. min Ollie Watkins 1–1  
88. min Ezri Konsa 2–1  
90+4. min Jhon Duran 3–1
**Fulham–Newcastle 3–1**  
5. min Raul Jimenez 1–0  
22. min Emil Smith-Rowe 2–0  
46. min Harvey Barnes 2–1  
90+2. min Reiss Smith 3–1
**Leicester–Everton 1–1**  
12. min Iliman Ndiaye 0–1   
73. min Stephy Mavididi 1–1
**Liverpool–Bournemouth 3–0**  
26. min Luis Diaz 1–0  
28. min Luis Diaz 2–0  
37. min Darwin Nunez 3–0
**Southampton–Ipswich 1–1**  
5. min Tyler Dibling 1–0  
90+5. min Sam Morsy 1–1
**Tottenham–Brentford 3–1**  
1. Bryan Mbeumo 0–1  
8. min Dominik Solanke 1–1  
28. Brennan Johnson 2–1  
85. min James Maddison 3–1
**Crystal Palace–Manchester United 0–0**
Raakkutuho tiivisti monen huolen metsistä ja se on vain yksi syy siihen, miksi siitä nousi niin iso haloo 
Miksi yksittäisestä ympäristörikosepäilystä on puhuttu niin paljon? Kysyimme asiaa eri alojen asiantuntijoilta ja tavallisilta ihmisiltä.
Biologi kuvasi videon, jossa metsäkone ajaa uhanalaisten jokihelmisimpukoiden eli raakkujen päältä Suomussalmella. Siitä nousi viikoiksi valtakunnan uutisten ja kahvipöytäkeskustelujen ilmatilaa hallinnut kiivas käsittely.
Jopa [tasavallan presidentti kommentoi raakkutuhoa](https://yle.fi/a/74-20106931). Helsingissä järjestettiin [mielenosoitus raakkujen puolesta](https://yle.fi/a/74-20107099).
Toisaalta osa ihmisistä myös sai nopeasti tarpeekseen aiheesta. Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto on jakanut Instagramissa kommentteja, joissa ihmiset kutsuvat keskustelua ”raakkuhysteriaksi” ja ”käsittämättömäksi vouhotukseksi joistain helvetin nilviäisistä”.
Tässä jutussa neljä eri alojen asiantuntijaa arvioi, mistä raakkukeskustelu heidän mielestään kertoo.
Dramaattinen tapaus sai epäilemään metsätaloutta
Teko vaikutti selkeältä ympäristörikokselta, josta oli vielä videomateriaalia todistusaineistona. Paikalla oli myös biologi, jota kukaan ei heti kuunnellut. Kaikki dramaturgian kannalta ratkaisevat ainekset olivat siis kasassa, toteaa ympäristökonfliktien ratkaisun professori **Lasse Peltonen** Itä-Suomen yliopistosta.
Lisäksi pian mediaan alkoi nousta uusiakin tapauksia, joissa myös epäiltiin, että metsienhoidossa olisi toimittu luonnosta piittaamatta.
– Laajemminkin heräsi kysymys, onko metsätaloudessa jokin synkkä salaisuus.
Peltosen mukaan suomalainen metsätalous on halunnut antaa itsestään kuvan vastuullisena toimijana. Hukkajoen tapaus ja muut tapaukset herättivät ihmisissä kysymyksen, onko maineelle katetta.
Raakuista ei ollut ehditty edes puhua kovin pitkään ennen kuin ensimmäiset kiiruhtivat ihmettelemään, miksi raakuista kohkataan niin paljon. Peltosen mukaan sellainen on nykyään tyypillistä, oli kyseessä mikä tahansa ympäristöaihe.
– Se kertoo jotain ympäristö- ja luontopolitiikan polarisoitumisesta.
Raakku on helppo kohde myötätunnolle
Ympäristöfilosofi, apulaisprofessori **Teea Kortetmäki** Jyväskylän yliopistosta näkee, että ihmisten on ollut helppo tuntea myötätuntoa raakkuja kohtaan. Ne ovat eksoottisia, ja niihin liittyy uutuusarvoa.
– Niistä ei tule välittömästi olo, että tämä aihe on sataan kertaan koluttu.
Toisaalta raakut muistuttavat simpukoita, jotka ovat monelle jo lapsuudesta tuttuja erityisesti hauraudestaan. Kortetmäki pohtii, että metsäkone jyristelemässä raakkujen yli voi luoda mielikuvan, josta tulee mieleen jopa sota, tankit ja niiden viattomat uhrit.
– Ne eivät herätä valmiiksi ristiriitaisia tuntemuksia tai viittauksia tulehtuneisiin keskusteluihin, kuten vaikkapa erilaiset pedot.
*Näin ihmiset Oulun keskustassa arvioivat sitä, miksi raakuista on puhuttu niin paljon ja mitä tunteita raakkukeskustelu heissä herätti.*
Ihmisillä on patoutunutta huolta metsistä
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola** näkee, että pinnan alla on kytenyt kaksi asiaa: ihmisten huoli vanhoista metsistä ja niiden suojelusta sekä huoli hiilinieluista. Molemmista on puhuttu viime aikoina, mutta nyt esiin keskusteluun nousi konkreettinen asia, joka toimi ukkosenjohdattimena muullekin: raakut.
– Raakku on antanut kasvot metsiensuojelun perusongelmille.
Lisäksi raakku oli jo valmiiksi ollut hieman esillä, erityisesti Finlandia-palkitussa **Anni Kytömäen** Margarita-romaanissa (2020).
– Raakkuun liittyy myös jotain pohjoista taikaa.
Veistolan mielestä kukaan ei voi vihata raakkua. Nekin, jotka kommentoivat keskustelua ivallisesti, vastustavat metsiensuojelua, eivät raakkuja sinänsä, vaikka se siltä vaikuttaisi.
*Kaikki eivät ole seuranneet raakku-uutisia.*
Tuohtumus on terve reaktio
Eko-ja ympäristöpsykologi **Jane-Veera Paakkolanvaara** sanoo, että tuohtumus ja empatia raakkujen puolesta on terve reaktio.
– Jos vahingoitetaan heikommassa asemassa olevaa piittaamattomuudella, senhän kuuluu herättää ihmisissä kiukkua, surua, turhautumista, epätoivoa ja pöyristymistä.
Hän sanoo, että raakkujen tuhossa on vaikuttanut olevan kyse myös jonkinlaisesta valta-aseman käytöstä, jos raakkujen yli on ajettu tietoisina niistä. Tämä voi herättää myötätuntoa ja halua toimia, mutta myös pelkoa.
Hänestä kyse on myös arvoista. Hukkajoen tapauksessa taloudellisen hyödyn ja tehokkuuden tavoittelu näyttää ajaneen elämän puolustamisen ja empatian edelle.
Arvoristiriidat selittävät myös sitä, miksi raakkujen puolustaminen herättää joissakuissa vastareaktion. Pöyristymistä raakkutuhosta voi olla vaikea ymmärtää, jos omissa arvoissa tehokkuudella ja taloudellisella hyödyllä on isompi painoarvo kuin luonnon ja muunlajisten suojelemisella.
Voi olla kyse myös siitä, että empatian kokeminen raakkuja kohtaan herättää vaikeita tunteita, joilta mieli suojautuu torjumalla tai kieltämällä asian merkityksen.
Meri Saranki totteli syömishäiriötä monta vuotta – nyt hän kertoo, mitä siitä ei ymmärretä
Meri Saranki, 22, sairastui vakavaan syömishäiriöön 14-vuotiaana. Vuosien sairastamisen jälkeen hän parani ja kiertää nyt kouluilla kertomassa omista kokemuksistaan lapsille ja nuorille.
SaiPa nöyryytti HIFK:ta uskomattomalla tavalla – Ilves jatkaa ainoana puhtaalla pelillä
SaiPa voitti HIFK:n Helsingissä peräti maalein 8–4. Ilves voitti Pelicansin ja jatkaa puhtaalla pelillä.
**Raimo Helmisen** valmentama SaiPa on aloittanut jääkiekon SM-liigan mainiosti. Viime kausilla sarjan hännille juuttunut lappeenrantalaisjoukkue on nyt alkukaudesta aivan kärkisijoilla. Lauantaina SaiPa katkaisi HIFK:n voittokulun, kun se haki pisteet Nordenskiöldinkadulta peräti numeroin 8–4. SaiPa johti parhaimmillaan 7–2.
Helsingissä voitiin puhua kärkiottelusta, kun liigan puhtaalla pelillä neljällä voitolla aloittanut HIFK kohtasi SaiPan. SaiPa siirtyi avauserässä johtoon, kun **Niklas Appelgren** tuli vahvasti oikealta laidalta läpi ja vei kiekon maaliin asti.
SaiPa pääsi pelaamaan paljon ylivoimaa ja oli tehokas. Toisessa erässä se teki peräti neljä ylivoimamaalia. **Ville Petman** teki niistä kaksi, **Roni Karvinen** ja **Antti Kalapudas** yhdet. Karvinen iski vielä erän lopulla tasakentällisin illan toisen osumansa. Petman viimeisteli toiseen erään pisteet 2+2.
Tilanteessa 1–5 HIFK vaihtoi maalivahtia. **Roope Taponen** luisteli vaihtoon ja **Rastislav Elias** tuli tilalle.
Kahden erän jälkeen HIFK:lla oli ollut kuusi kahden minuutin jäähyä, SaiPalla ei yhtään. Kolmannen erän alussa SaiPa sai ensimmäinen jäähynsä, mutta senkin aikana iski SaiPa **Otto Hokkasen** alivoimamaalilla. HIFK:n **Kristian Vesalainen** tosin osui myös saman jäähyn aikana.
**Jori Lehterä** kavensi numeroiksi vielä 4–7. HIFK haki pitkään lisää kavennusta ilman maalivahtia, mutta SaiPan **Juuso Heikkilä** pääsi sijoittamaan tyhjään maaliin loppunumerot.
”Saimme hyvän alun ja hyvän toisen erän”
Kahdeksan maalin tekeminen Helsingissä oli Ville Petmanillekin uusi kokemus.
– Onneksi tuli sekin koettua, Petman totesi.
Petmanin mukaan voiton taustalla on usko omaan tekemiseen.
– Pelasimme jo eilen hyvän ottelun Kiekko-Espoota vastaan. Lähdimme tänne sillä ajatuksella, että meillä on kaikki mahdollisuudet voittaa. Saimme hyvän alun ja hyvän toisen erän. Jaksettiin loppuun asti, positiivinen ilta.
Petman korosti sitä, että SaiPan aktiivinen peli aiheutti HIFK:lle jäähyjä.
– Tänään ylivoimalla kaikki osui kohdalleen. Oltiin aggressiivisia ja laitettiin kiekkoa maalille.
HIFK jatkaa kuitenkin edelleen liigan kärjessä. SaiPa on toisena.
Ilves jatkaa puhtaalla pelillä
Vasta kolme ottelua pelannut Ilves on aloittanut kauden kolmella voitolla, kun tamperelaiset voittivat tänään Pelicansin 6–3. Ottelussa oli ylimääräistä mielenkiintoa, sillä aiemmin Pelicansia valmentanut **Tommi Niemelä** kohtasi lahtelaiset ensimmäistä kertaa Ilveksen valmentajana.
Ilveksen maaleista peräti neljä merkittiin puolustajille. **Arttu Pelli**, **Daniel Gazda**, **Niklas Friman** ja **Simon Johansson** heiluttivat maaliverkkoa. Hyökkääjistä osuivat **Matias Mäntykivi** ja **Kasper Björkqvis**t.
Eilen HIFK:lle hävinnyt Tappara haki voiton JYPistä 4–2. Kiekko-Espoo voitti kotikaukalossaan Jukurit 3–2. **Peter Quenneville** teki espoolaisille kaksi maalia.
Lukko voitti Kärpät 6–3 ja on SaiPan kanssa tasapisteissä kolmantena. Lukon **Steven Jandric** osui kahdesti.
Sportin ja Ässien kamppailu venyi voittomaalikisaan. Ratkaisun teki Ässien **Olli Palola**. Ässät voitti 4–3.
KalPa voitti myöhäisottelussa TPS:n 5–0.
[Päivän tulokset ja maalintekijät](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Kamala Harris haastaa Donald Trumpin uuteen vaaliväittelyyn
Trumpin tiimi kommentoi asiaa lauantai-iltana Suomen aikaa.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** on hyväksynyt uutiskanava CNN:n kutsun vaaliväittelyyn, kertoo kampanjatiimi. Vaaliväittely on tarkoitus pitää 23. lokakuuta.
Päätöksellään Harris haastaa **Donald Trumpin** uuteen vaaliväittelyyn.
– Donald Trumpilla ei pitäisi olla ongelmaa väittelyyn osallistumisessa, Harrisin kampanjapäällikkö sanoi lausunnossaan.
Trumpin kampanja vastasi uutiskanava CNN:n kommenttipyyntöön kehottamalla lukemaan Trumpin aiemmin aiheesta kirjoittaman Truth Social -viestin, jossa hän torjui ajatuksen Harrisin kohtaamisesta uudelleen.
Viimeviikkoisen väittelyn jälkeen Trump ilmoitti Truth Social -viestipalvelussaan, ettei aio osallistua uuteen televisioitavaan vaaliväittelyyn Harrisin kanssa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ruby-lannoitelaivan lastissa ei ole mitään erikoista, mutta useat satamat kieltäytyvät ottamasta sitä vastaan
Vaurioituneen MV Rubyn tilanne on vaikea. Merioikeuden professori uskoo, että Tanskan päätös auttaa alusta on askel tilanteen ratkeamiseksi.
Vaurioituneen MV Ruby -rahtilaivan lasti vaikeuttaa aluksen tilannetta.
Tanskalta apua saaneen aluksen lastina on noin 20 000 tonnia ammoniumnitraattia. Ainetta käytetään lannoitteena maanviljelyssä, mutta se voi myös räjähtää tuhoisasti.
Suomen suurimman lannoitesataman Haminan-Kotkan sataman liikennejohtaja **Timo Rosendahl** sanoo, ettei mikään ainetta kuljettava laiva pääse satamaan turvallisuusriskin vuoksi.
– Vastaus on yksiselitteisesti ei. Koska ammoniumnitraatilla on nämä vaaraominaisuudet mitkä sillä on, niin Haminan-Kotkan satamassa sitä ei käsitellä eikä sitä saa olla laivassa.
Haminan-Kotkan satama linjasi asiasta vuonna 2020 sen jälkeen, ku 2 750 tonnia samaa lannoitetta aiheutti [räjähdyksen Libanonin Beirutissa](https://yle.fi/a/3-11479684).
Åbo Akademin merioikeuden professorin **Henrik Ringbomin** mukaan valtiot voivat evätä laivojen pääsyn satamiinsa.
Tällä hetkellä MV Rubyn määränpäänä on Liettua. Maa on sanonut, että alus pääsee korjattavaksi vain, jos se purkaa lastinsa muualle ennen satamaan saaapumista. Myös Norjan viranomaisten linjana on ollut jo useamman viikon ajan, ettei alusta päästetä Norjan satamiin.
Laivan lasti on normaali
Riskeistä huolimatta laivan lasti ei ole millään tavalla poikkeuksellinen.
Hamina-Kotkan sataman Rosendahlin mukaan ammoniumnitraatti on yleisesti käytetty lannoite maanviljelyssä. Professori Ringbomin mukaan sitä kuljetetaan meriteitse usein.
Myös laivan lastin koko on normaali. Tuote on Rosendahlin mukaan verrattain halpaa. Kun etäisyydet ovat pitkiä, suuret lastit ovat kustannustehokas vaihtoehto.
Helsingin yliopiston epäorgaanisen materiaalikemian professori **Mikko Ritala** puolestaan kertoo, että lannoitekäyttöön tarkoitettuna ammoniumnitraattia stabilisoidaan, eli muokataan siten, ettei se räjähtäisi itsestään. Aine on Ritalan mukaan vaarallista, mutta laivan lastia hän ei pidä erityisen vaarallisena.
– Jos laiva on lastattu lannoiteammoniumnitraatilla, niin en olisi huolissani, ellei laiva syttyisi palamaan.
Askel oikeaan suuntaan
Tanska päätti viikonloppuna päästää aluksen kulkemaan salmiensa läpi tanskalaisluotsin auttamana. Professori Ringbom näkee, että Tanskan päätös päästää laiva Itämerelle on askel oikeaan suuntaan tilanteen ratkaisemiseksi.
– Se tarkoittaa, että Tanskan viranomaiset ovat tulleet päätökseen, että laiva lasteineen ei aiheuta niin suurta riskiä, ettei sitä voi päästää läpi.
Ringbomin mukaan aluksen pitää päästä paikkaan, missä lasti voitaisiin siirtää turvallisesti pois. Tämän jälkeen alus voisi jatkaa matkaansa korjaustelakalle. Vaihtoehtoisesti lastin purku ja korjaus voitaisiin tehdä myös samassa paikassa.
Lastin potentiaalisen riskin lisäksi asiaan vaikuttaa myös lastin alkuperämaa Venäjä.
– Ehkä tälläkin on oma vaikutuksensa siihen, että ihmiset miettivät, päästävätkö alusta satamaan.
Tanskan päätös sallia laivan läpipääsy kuitenkin osoittaa, että maa ei pidä riskiä liian suurena.
– Tanska näkee sen ymmärtääkseni aika tavallisena kuljetuksena.
Vaikka laivan eteneminen Tanskan salmista onkin hyvä asia, vielä täytyy ratkaista se, mihin alus sen jälkeen jatkaa. Ringbomin mielestä vaihtoehtona voisi olla, että laiva ensin purkaa lastin toisessa satamassa ja suuntaa sen jälkeen Liettuan korjaussatamalle.
– Yksi vaihtoehto on tietysti Kaliningrad, joka on samassa maassa mistä lasti alun perin tuli.
Max Verstappen järjesti F1-kulisseissa älyttömän episodin – toteutti uhkauksensa kirosanakohussa
Max Verstappen oli tuppisuuna F1-aika-ajojen lehdistötilaisuudessa. Vastaukset kysymyksiin olivat lyhyitä ja erikoisia. Huoneen ulkopuolella aikaa toimittajille riitti.
F1-sarjaa johtavan, hallitsevan maailmanmestarin **Max Verstappenin** temppuilu F1-sarjassa puhuttaa.
Kyseinen kohu sai alkunsa tällä viikolla, kun Kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja **Mohammed ben Sulayem** kertoi [Autosport-sivuston haastattelussa](https://www.autosport.com/f1/news/exclusive-fia-asks-f1-to-limit-swearing-in-television-coverage/10655492/) pyytäneensä F1-sarjan oikeuksien haltijaa minimoimaan televisiossa kuultavan ruman kielenkäytön.
Puheenjohtajan mukaan moottoriurheilu ei ole ”rapmusiikkia”. Kuskit olivat arabiemiirikuntalaisen vaatimuksista ihmeissään.
– Minä meitä pidetään? Viisivuotiaina? Kuusivuotiaina? Verstappen vuodatti.
Verstappen totesi toimittajille, että jos FIA ei pidä siitä, mitä kuljettajat sanovat kilpailun tuoksinassa, parempi olla kokonaan televisioimatta.
Sanktio tuli
Torstaina Verstappen sitten kiroili Singaporen F1-kisan lehdistötilaisuudessa. Verstappen muun muassa sanoi, että Azerbaidžanissa autoon tehdyt muutokset ”fu\*\*ed the car”.
Verstappen kutsuttiin F1-tuomariston kuultavaksi ja hänen todettiin rikkoneen ”koodistoa”.
Verstappen käyttää paljon f-alkuista englanninkielistä sanaa. Hän on pahoitellut, ettei englanti ole hänen äidinkielensä.
Verstappen sai rangaistuksena ”yhdyskuntapalvelua”. Paremmin ilmaistuna, Verstappen määrättiin tekemään työtä yleisen hyödyn eteen.
Hän on saanut samanlaisen rangaistuksen urallaan aiemminkin. Vuonna 2019 hän suoritti sen toimimalla Formula E -sarjan tuomaristossa ja osallistumalla FIA:n tuomarien seminaariin.
Nyt Verstappen kutsui rangaistustaan oudoksi. **Kevin Magnussen** ei saanut rangaistusta kiroilustaan. Niinpä Verstappen totesi esimerkiksi [De Telegraafille](https://www.telegraaf.nl/sport/71065648/verraste-max-verstappen-bijt-op-zijn-tong-na-zeer-opmerkelijke-straf-ik-vind-het-allemaal-bizar), että ilmeisesti saa kiroilla, kunhan ei tee sitä virallisessa lehdistötilaisuudessa. Hän lupasi kertoa tarinansa jatkossa toimittajien media-aitauksessa.
Verstappen toteutti uhkauksensa
Lauantain aika-ajojen jälkeen Verstappen sitten toteutti sanomansa.
Aika-ajon jälkeen virallisessa lehdistötilaisuudessa Verstappen oli lähinnä hiljaa, eikä halunnut vastailla kysymyksiin.
Kun lehdistötilaisuuden vetäjä **Tom Clarkson** esimerkiksi kysyi, voiko Verstappen tarkentaa, mitä tämä tarkoitti autoon tehdyillä muutoksilla, Verstappen vastasi:
– En, saatan saada sakon.
Sama tyyli jatkui, kun oli lehdistön vuoro esittää kysymyksiä. Toimittaja kysyi, kuinka paljon autoon tehtiin muutoksia sen perusteella, mitä edelliskisassa Bakussa tapahtui.
– Parempi, jos kysyisit nämä kysymykset huoneen ulkopuolella.
**Puhutko huoneen ulkopuolella?**
Tähän Verstappen ei vastannut, vaan nyökkäsi ja näytti peukkua.
**Mitä tapahtuu, jos tämä käytös aiheuttaa uuden rangaistuksen?**
– En kommentoi.
**Kuinka kauan uskot, että tämä jatkuu, etkä anna vastauksia lehdistötilaisuudessa?**
– Minähän vastaan, mutta en pitkästi. Minulla on ongelmia ääneni kanssa.
Lehdistötilaisuuden jälkeen Verstappen puhui toimittajille mielellään. Hän selitti, että on naurettavaa, mitä on tapahtunut viitaten kiroilukieltoon ja saamaansa sanktioon.
– Olen sitten mieluummin puhumatta, säästän ääntäni, ja voimme tehdä haastattelut jossain muualla, jos tarvitsette johonkin vastauksia.
Verstappen kokee, että FIA halusi luoda hänestä ennakkotapauksen, kun kerta tiedotusvälineissä kuultava kiroilu halutaan kovemmin aisoihin.
– Aiemmin sai varoituksen tai pienen sakon. Nyt minun kanssani he halusivat näyttää suurempaa esimerkkiä. Mikä on tietysti vähän outoa. Koska en kiroillut erityisesti kenellekään, sanoin vain yhden asian autostani.
Hän sanoi, että ymmärtäisi sanktiot, jos käyttäytyisi huonosti jotain tiettyä henkilöä kohtaan. Se ei ole hollantilaisen mielestä hyväksyttävää, vaikka tunteet olisivat pinnassa.
Verstappen myös korosti, ettei ole suuttunut F1-tuomaristolle. Näiden on noudatettava sääntöjä ja määräyksiä.
– Tuomaristo on varsin ymmärtäväistä. Tämä on heillekin vaikeaa.
Muut kuskit ottivat lehdistötilaisuudessa tilanteesta ilon irti. Paalupaikan napannut **Lando Norris** totesi lehdistölle, että Verstappen sai, mitä ansaitsi. Sitten Norris jatkoi, että ei ole lainkaan samaa mieltä Verstappenin saamasta rangaistuksesta.
Kolmosruutuun ajanut **Lewis Hamilton** kutsui Verstappenin rangaistusta ”melko vitsiksi” ja ehdotti, että Verstappen ei suostuisi rangaistukseensa.
– Minä en todellakaan tekisi sitä.
*Lähteet:* [*Autosport*](https://www.autosport.com/f1/news/verstappen-stages-press-conference-protest-against-fia-swearing-penalty/10656681/)*,* [*Racingnews365*](https://racingnews365.com/verstappen-refuses-press-conference-questions-after-swearing-penalty)
Tuore tutkimus: Ihmisen persoonallisuus heijastaa terveydentilaa
Persoonallisuuden ytimestä löytyi yli 4 300 geeniä. Ihminen voi itse vaikuttaa näiden geenien toimintaan kehittämällä itsetietoisuutta, vastuullisuutta ja luovuutta.
Tuoreessa [tutkimuksessa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38433276/) on löydetty yli 4 300 geeniä, jotka yhdistyivät persoonallisuuteen.
Aiemmin persoonallisuuden perimää ei ole pystytty tutkimaan näin kattavasti, vaan tutkimus on kohdistunut yksittäisten luonteenpiirteidemme taustalla olevien geenien tutkimiseen. Aiemmin ei ole myöskään ymmärretty, että persoonallisuus todella säätelee geenien toimintaa.
Esimerkiksi itsetietoisuuden ja luovuuden kehittäminen ovat työkaluja persoonallisuuteen yhdistettyjen geenien säätelyyn. Myös omat elintavat vaikuttavat siihen, mitkä persoonallisuusgeenit toimivat.
*Tiedeykkösen jaksossa kerrotaan niin kutsutusta persoonallisuusgeenien komentokeskuksesta, johon kuuluu kuusi komentogeeniä.*
Hyvä uutinen on, että voimme vaikuttaa komentokeskuksen geeneihin omilla valinnoillamme. Vain yhden komentogeenin sammutus voi vaikuttaa jokaiseen yli 4000 geeniin ja edelleen jokaiseen soluumme.
Omia persoonallisuusgeenejään voi aktivoida viisailla valinnoilla
Omat valinnat vaikuttavat siihen, mitkä geenit aktivoituvat. On tärkeä tehdä asioita, joista seuraa hyvä mieli, mutta mielihyvää ei kannata tavoitella millä tahansa tavalla.
Mukavien ihmisten seuraan hakeutuminen, lempimusiikin kuuntelu ja muut mieluisat tekemiset aktivoivat lukemattomia geenejä, mistä seuraa mielihyvää aiheuttavien välittäjäaineiden vapautumista.
Lenkille lähtö vaikuttaa satoihin geeneihin, myös sellaisiin, jotka vaikuttavat mielialaan ja ongelmanratkaisuun.
Tupakan poltto aktivoi yli tuhat geeniä. Siitäkin tulee hetkellinen mielihyvän tunne – ainakin aluksi – mutta osa geeneistä saa aikaan haitallisia vaikutuksia verenkiertoelimistöön ja aineenvaihduntaan. Osa voi myös masentaa.
Näin tutkimuksessa löydettiin myös kytkös mielen ja kehon välille.
Tuhansia geenejä koordinoidaan mielen komentokeskuksessa
Keskeistä nyt löydetyn yli 4 000 geenien toiminnassa on, että niiden pitää toimia hyvin yhteen, eli niiden hienosäädön pitää tapahtua saumattomasti. Esimerkiksi virtuoosimaisella muusikolla tai matemaattisella nerolla geenien hienosäätö on huipussaan – juuri siihen tarvitaan kuuden geenin komentokeskusta. Puolet näistä geeneistä toimii epigeneettisesti.
Epigenettinen säätely on linkki ympäristön ja perimän välillä: pienilläkin molekyylitason muutoksilla saadaan erilaisia geenituotteita aikaan koskematta itse perimään.
Kun persoonallisuuteen vaikuttavien geenien toiminta muuttuu, mielen toiminta muuttuu.
Erilaiset geenituotteet vaikuttavat esimerkiksi erilaisten tunteiden tuntemiseen. Voimme oppia uutta, löytää uudenlaisia merkityksiä asioille ja voimme vaikkapa motivoitua tai passivoitua.
Voimme vaikuttaa persoonallisuutemme vain rajallisesti – sietokyvyn rajat ylittyvät monella
Tutkimuksessa löydettiin yhteys myös sille, miksi persoonallisuus vaikuttaa terveyteen. Syy löytyy stressistä, kertoo professori **Liisa Keltikangas-Järvinen** Helsingin yliopistosta:
– Koko ajan normitetaan, millainen ihmisen pitäisi olla. Moni syyllistyy, jos ei mahdu yhteiskunnan toivomaan muottiin.
Moni toivoo olevansa toisenlainen, eikä edes uskalla opetella tuntemaan itseään syyllisyyden takia. Keho on jatkuvassa stressitilassa, olo kiihtynyt ja verenpaine koholla.
Biologia asettaa kuitenkin rajat itsensä muokkaukselle. Se ohjaa, millaisiin ärsykkeisiin luontaisesti reagoimme. Sitä ei voi muuttaa.
Elämyshakuinen ihminen etsii elämäänsä jännitystä ja dopamiinimyrskyjä. Riskejä kaihtava persoonallisuustyyppi puolestaan kokee tyytyväisyyden tunnetta tutusta ja turvallisesta. Olisi tärkeä ymmärtää, kumpaa tyyppiä itse on, muistuttaa Keltikangas-Järvinen.
*–* Ihminen voi ajatella, että oma persoonallisuus on vain tahdosta kiinni ja tekee jatkuvasti itselleen vääränlaisia ratkaisuja. Silloin ihminen voi venyttää kestämisen kuminauhaa ja aiheuttaa itselleen kroonisen stressin sekä lisää huonovointisuutta tätä kautta, sanoo Liisa Keltikangas-Järvinen
Kehitä itsetietoisuutta, luovuutta ja vastuuntuntoa – niillä voi olla ratkaiseva vaikutus elämääsi
Omilla valinnoilla on merkitystä, mutta ei väkisin itseään muuttamalla, vaan opettelemalla tuntemaan, mikä itselle on luontaisinta. Eli opettelemalla hyvää itsetuntemusta.
Pitkäaikaisen aineiston ansiosta tutkimuksessa pystyttiin erottamaan kolme eri itsetietoisuuden tasoa. Ne erosivat toisistaan terveyden ja hyvinvoinnin suhteen.
Paras terveydentila oli niillä, joilla oli korkein itsetietoisuuden taso. He tunsivat itsensä ja tekivät luonteelleen sopivia ratkaisuja elämässään. Näin heidän stressin lisääntymiseen liittyvät geenit toimivat tarkoituksenmukaisesti, eivätkä stressin haitalliset vaikutukset jyllänneet kehossa sairauksia aiheuttaen.
Kannattaa siis opetella tuntemaan, millaisista asioista kokee tyytyväisyyttä, millaisista kuormittuu. Toiselle tyytyväisyyden lähde on tuttu ja turvallinen, toinen tylsistyy helposti ja etsii jännitystä elämäänsä.
Itsetuntemuksen lisäksi myös itsekontrolli ja luovuus erottuivat edukseen.
Nämä ominaisuudet ennustivat parhainta terveydentilaa.
Itsekkyys heikensi terveyttä
Huonoin terveydentila oli itsekeskeisillä ihmisillä, jotka toimivat tunteiden tai tapojen ohjaamina. He ajattelivat lähinnä itseään, eivätkä tehneet sellaisia ratkaisuja, jotka johtaisivat parhaiten heidän tavoitteidensa toteutumiseen.
Parhaan itsetuntemuksen omaavat ihmiset ajattelivat kuuluvansa johonkin itseään suurempaan. Ajatus itseä suuremmasta voi liittyä vaikkapa uskontoon tai esimerkiksi luontoon. Siihen liittyi altruistinen, yhteisen hyvän puolesta tekeminen ja se voi näkyä vaikkapa luonnon suojeluna.
Professori Liisa Keltikangas-Järvinen painottaa, että ihmistä pitäisi tukea kasvamaan toisia huomioivaan, vastuulliseen suuntaan.
– Tällä hetkellä tuemme tällaista narsistista, itsekeskeistä, nopeaa tyydytystä, joka on tyypillistä pienelle lapselle. Emme tue kehitystä, joka johtaisi vastuuntuntoiseen elämään yhteisössä.
Auton moottori syttyi tuleen Joensuussa
Kuljettaja sai sammutettua tulen läheisen kaupan jauhesammuttimella.
Henkilöauton moottori syttyi yllättäen tuleen Joensuussa, Marjalantien parkkipaikalla tänään lauantaina päivällä. Auto syttyi palamaan heti ajon alkaessa.
Kuljettaja sai sammutettua ilmiliekeissä olleen moottorin läheisen kaupan jauhesammuttimella.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli syttymishetkellä kaksi henkilöä ja molemmat selvisivät tilanteessa vahingoittumattomina. Myös ajoneuvo säilyi konetilaa lukuun ottamatta vahingoittumattomana.
Pelastuslaitos kävi varmistamassa palon sammumisen ja huuhtoi parkkialueen puhtaaksi. Lisäksi auto tehtiin virrattomaksi irroittamalla akun navat.
– Autopalot syttyvät useimmiten auton sähköjärjestelmästä. Siksi auto tehdään tällaisissa tilanteissa virrattomaksi, pelastusryhmän johtaja **Tero Kakkinen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo.
Kakkinen kehuu ajoneuvon kuljettajan ripeää toimintaa auton sammuttamisessa.
Sähköauto tai hybridi on palaessaan vaarallinen
Tero Kakkisen mukaan perinteisen polttomoottorin sammuttaminen onnistuu omatoimisesti mutta hybridi- tai täyssähköauton sammuttaminen ei onnistu omin voimin.
Sähköauton iso akusto ei sammu pelkällä jauhesammuttimella, vaan se vaatii sammuakseen runsaasti vettä ja pelastuslaitoksen säiliöauton.
– Silloin autosta pitää poistua välittömästi etäämmälle ja soittaa hätänumeroon ja kertoa, että kyseessä on sähköauto, Kakkinen sanoo.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 21.9.2024
Henna Virkkusesta Suomen EU-komissaari
Uutisviikon aiheena on Suomen komissaari Euroopan unionissa. Nyt kerromme Henna Virkkusesta, josta on tulossa komissaari, sekä komissaarin tehtävistä.
Henna Virkkusesta komissaari
Euroopan komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen esittää Suomen komissaariksi Henna Virkkusta. Kokoomuslainen Virkkunen on EU:n parlamentin jäsen kolmatta kautta.
Jokaisella EU-maalla on komissiossa 1 komissaari. EU:ssa on 27 jäsenmaata.
Komissio toteuttaa Euroopan unionin politiikkaa. Komissio tekee esimerkiksi lakiehdotuksia ja valvoo EU:n taloutta.
Virkkusen tehtävä on merkittävä
Suomen Henna Virkkunen alkaa hoitaa asioita, jotka liittyvät teknologiaan, turvallisuuteen ja demokratiaan.
Virkkusesta tulee myös komission varapuheenjohtaja. Komissiossa on yhteensä 6 varapuheenjohtajaa.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Virkkusen tehtävä on juuri sellainen, jota Suomi halusi.
Esimerkiksi teknologinen ja digitaalinen turvallisuus on tärkeää.
Taloudellinen turvallisuus tarkoittaa esimerkiksi sitä, kuka saa investoida eli sijoittaa Eurooppaan.
Demokratia ja oikeusvaltioperiaate
Virkkuselle kuuluu myös demokratian kehittäminen. Siihen kuuluu oikeusvaltiokehitys. EU-maiden rahoitukseen vaikuttaa se, kuinka maat kunnioittavat oikeusvaltiota.
Oikeusvaltio kunnioittaa demokratiaa ja ihmisten perusoikeuksia, ja jokaisella ihmisellä on yhdenvertainen suoja lain edessä.
Virkkusen tehtäviin voivat kuulua myös rajaturvallisuus ja siirtolaisuusuudistus. Uudistuksessa päätetään EU:n maahanmuuttoasioista eli ketkä pääsevät unionin alueelle.
Virkkunen on ollut pitkään politiikassa
Suomessa Virkkusella on ollut paljon luottamustehtäviä.
Eduskuntaan hänet valittiin ensimmäisen kerran vuonna 2007. Virkkunen on ollut esimerkiksi opetusministeri sekä kunta- ja hallintoministeri.
Euroopan parlamentin täytyy vielä hyväksyä komissaariehdokkaiden nimitykset.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Suomen komissaari Euroopan unionissa. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Euroopan komission puheenjohtaja esittää Henna Virkkusta komissaariksi ja varapuheenjohtajaksi.
Virkkusen tehtävään kuuluvat teknologia, turvallisuus ja demokratia.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Talouskriisissä rämpivässä Sri Lankassa äänestettiin presidentistä
Presidentinvaaleissa oli mukana yhteensä 39 ehdokasta, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin Sri Lankan historiassa.
Sri Lankassa äänestettiin lauantaina uudesta presidentistä. Äänestysuurnat suljettiin iltapäivällä Suomen aikaa. Virallista tulosta odotetaan sunnuntaina, mutta se voi vielä viivästyä.
Kahden vuoden takaisen talouskriisin aikaan valtaan noussut **Ranil Wickremesinghe** kamppaili vaaleissa jatkokaudestaan. Häntä haastoivat muun muassa oppositiojohtaja Sajith Premadasa sekä vasemmistojohtaja Anura Kumara Dissanayake.
Sri Lanka vajosi vuonna 2022 katastrofaaliseen talouskriisiin. Tilanne aiheutti maanlaajuisia mellakoita, ja silloinen presidentti **Gotabaya Rajapaksa** joutui pakenemaan maasta.
Presidentinvaaleissa oli mukana yhteensä 39 ehdokasta, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin Sri Lankan historiassa. Maassa on yli 17 miljoonaa yli 18-vuotiasta äänioikeutettua.
Analyysi: Videopelihuijauksista riidellään nyt oikeudessa asti – valehtelu on olennainen osa videopelien historiaa
Lukuisat tunnetut videopelaajat ovat joutuneet viime vuosina huijaussyytösten kohteiksi. Valehtelu on osa pelien historiaa, kirjoittaa pelitoimittaja Johannes Valkola.
Olin hetken aikaa maailman parhaita *Out Run* (1986) -pelaajia. Kaahauspelissä ajetaan kelloa vastaan kiihkeässä liikenneruuhkassa.
Hinkkasin radat läpi satoja, ellen tuhansia kertoja. Tiesin parhaat ajolinjat, osasin pikselikurvit unissani.
*Out Runin* uusintaversiossa pääsin kisaamaan muuta maailmaa vastaan. Ylsin kolmanneksi.
Sitten katsoin videon parhaan pelaajan suorituksesta. Hän lensi suoraan läpi liikenteen ja esteiden.
Järkytys oli niin suuri, että lopetin pelin pelaamisen kokonaan.
Epäilin kepulikonsteja.
Järkytys oli niin suuri, että lopetin pelin pelaamisen kokonaan. En koskaan palannut sen pariin.
En ole ainoa videopelihuijauksista viime vuosina järkyttynyt. Kokemus alleviivaa, miten valtavan tärkeitä videopelit ovat monelle, ja miten paljon aikaa ja energiaa niihin laitetaan.
Totuutta peläten
Videopelihuijaukset herättävät poikkeuksellisen voimakkaita tunteita, ja pohjalla kytee houkutus petokseen.
Huijaukset ovatkin viime vuosina nousseet uutisaiheiksi.
32 miljoonaa tilaajaa YouTubessa haalinut **Dream** on hionut taitojaan yhdessä maailman suosituimmassa pelissä. Dream striimaa suorituksiaan vapaaseen rakentamiseen perustuvassa *Minecraftissa* (2011).
Dream keskittyy speedruniin eli pikapelaamiseen. Hän teki lokakuussa 2020 suorituksen, joka oli niin hämmentävä, että sitä alettiin epäillä.
Netin Java Speedrunning -yhteisö havaitsi, että Dream sai helpottavia esineitä liikaa.
Dream sanoi, että onni oli puolella. Mutta tapahtuman todennäköisyydeksi todettiin yhden suhde 7,5 biljoonaan, liikaa silkaksi mäihäksi.
Puolustautuakseen Dream palkkasi Harvardin astrofyysikon, joka erikoistui todennäköisyyksiin, mutta myös tuon tohtorin olemassaoloa epäiltiin.
Lopulta syytökset olivat niin selvät, että [Dream myönsi](https://www.ginx.tv/en/minecraft/dream-finally-admits-to-cheating-in-minecraft-speedrun) pelanneensa *Minecraftia* modatulla eli muokatulla versiolla. Kyse oli hänen mukaansa vahingosta.
Pelivalehtelijoita paljastetaan usein porukalla, mikä kasvattaa pelaajien keskinäistä yhteishenkeä. Yhteisöissä tehdään tarkkaa salapoliisityötä, ja somessa vertaillaan muistiinpanoja.
Huijauksia ei välttämättä motivoi raha.
Sen sijaan kyse on maineesta ja kunniasta. Ja kun maineen kerran peliyhteisön silmissä menettää, sitä voi olla hankala saada takaisin.
Huiputukset ovat osa videopelien historiaa
Kun pelit hakivat ilmaisullista muotoaan 1980-luvulla, pelilehdet täyttyivät huijauskoodeista. Niistä sai apua vaikeissa paikoissa. Pelit olivat aikanaan hurjan haastavia, vaikka niissä saattoikin olla useampia eri vaikeustasoja.
Jotkut ostivat erillisiä huijauslaitteita, joihin kiinnitettiin pelikasetti ja näin peliä muokattiin sisältä käsin. Tai sitten soitettiin pelijulkaisijan kuumalle linjalle.
On vaikea vetää raja avunpyynnön, huijauksen ja harmittoman pelaamisen välille. Aihe on monipolvinen, vailla selkeää vastausta.
Kyse on lopulta moraalista.
Huijaako esimerkiksi, jos katsoo netistä opasvideon ja parantaa siten suoritustaan, kokee oivalluksen omakseen?
No, ainakin, jos siitä valehtelee, niin helppoa kuin se olisikin. Kyse on lopulta moraalista.
Pikapelaamisessa esimerkiksi monesti hyödynnetään ohjelmointivirheitä. Bugit ovat eräänlaisia takaikkunoita peleissä, joiden läpi loikkimalla pelin pääsee nopeammin läpi.
Ohjelmointivirheiden hyödyntäminen ei ole vilunkia, jos pelataan sovittujen sääntöjen puitteissa. Esimerkiksi pikapelaamisen any%-kategorian säännöt sallivat bugien käytön.
Ongelmaksi asia muodostuu, kun toimitaan sääntöjä vastaan. Tai suoranaisesti vedätetään.
Pitkä asenteellinen ongelma liittyy pelipiratismiin. Moni perustelee tekosyin itselleen, että olisi oikein ladata laittomin keinoin pelejä – ehkäpä siitä muille kertomatta.
Oma lukunsa on pelien modaaminen, eli muokkaaminen haluamansa kaltaiseksi. Toisaalta modaamisessa on kyse luovuudesta, mutta kuten Dreamin tapauksessa nähtiin, modaus voi olla väylä myös huiputukseen.
Vailla vertaa
Valheet kietoutuvat osaksi pelien identiteettiä.
Kuuluisin esimerkki pelihuijaamisten piiristä on amerikkalainen **Billy Mitchell**. Maine tuli *Pac-Man* (1980) ja *Donkey Kong* (1981) -pelien uskomattomilla pistepoteilla, jotka noteerattiin *Guinnessin ennätystenkirjassa*.
Ennätysten todenperäisyydestä on kuitenkin liikkunut eriäviä mielipiteitä jo vuosia.
Tutkiva journalisti ja pikapelaaja **Karl Jobst** on [käsitellyt asiaa ](https://www.youtube.com/watch?v=yHK0Jg2R7SQ)useissa YouTube-videoissa.
Jobst on aiemmin muun muassa selvitellyt [retropelien hintamanipulaatiota](https://kotaku.com/youtuber-accuses-million-dollar-retro-game-sales-of-bei-1847557296), ja hän on tuonut miljoonia katselukertoja keräävillä videoillaan ilmi [lukuisia](https://www.youtube.com/watch?v=AFrQ1_2bbsI) [videopelihuijauksia](https://www.youtube.com/watch?v=Jv0ZRTlIXR0).
Jobst väitti Mitchellin käyttäneen muokattua *Donkey Kongia*. Jobst perusti väitteet vanhaan valokuvaan, joka hänestä paljasti Mitchellin hyödyntäneen pelaamista helpottavaa ohjaintikkua.
Kohun seurauksena Guinness ja peliennätyksiä kokoava Twin Galaxies -sivusto pyyhkivät Mitchellin ennätykset.
Tämä ei jäänyt tähän, sillä [Mitchell haastoi Jobstin useasti oikeuteen](https://clawsomegamer.com/billy-mitchell-and-karl-jobst-going-to-trial-over-donkey-kong-cheating-allegations/) kunnianloukkauksesta. Mitchell on alati puolustanut suorituksiaan, ja ennätykset palautettiin. Tosin Twin Galaxies ei laske Mitchellin saavutuksia enää uusiin tilastoihin.
Lopulta kaikki kääntyy luottamukseen.
Ajattele esimerkiksi, jos olisin valehdellut *Out Run* -osaamiseni.
Vai valehtelinko?
Aleksi Ojala päätti uransa kyyneleet silmissään ja uransa kakkosajalla: ”Ei huvita enää”
Urjalan Urheilijoiden Aleksi Ojala päätti kilpakävelyuransa 35 kilometrin Suomen mestaruuteen Porissa.
**Aleksi Ojala** käveli uransa toiseksi parhaan ajan 2.30.28 Porin SM-kisoissa 35 kilometrillä.
Suomen urheiluliitto kertoo tiedotteessaan, että maaliin Porin Etelärannassa Ojala tuli silmät kyynelissä, laajan ystäväjoukon kannustamana.
– Olihan tämä aika uskomaton fiilis lopettaa päämatkalla, Ojala huokaili.
Maalissa olivat vastaanottamassa muiden kävelijöiden ohella Ojalan valmentaja **Veli-Matti Ranta**, uran ensimmäinen valmentaja **Kauko Karra**, vanhemmat, isovanhemmat ja kummisetä.
Ojala järjesti Porissa jännitettävää saatuaan kaksi punaista korttia varhaisessa vaiheessa. Kolmas olisi tiennyt kolmen ja puolen minuutin aikasakkoa.
– Tässä tilanteessa olen ollut aika monesti jopa arvokisoissakin. Oregonissa tulin maaliin samalla tavalla. Pää kylmänä vaan ja eteenpäin.
– Tiesin treenien perusteella, että kunto on hyvä. Ei voinut kuin luottaa omaan tekemiseen.
Ruotsi-ottelussa kävi heikommin. Uran viimeinen maaotteluedustus päättyi hylkäykseen.
Ojalan ura päättyi, koska kävelyssä on siirrytty 50 kilometriltä lyhyemmille matkoille. Päättäjät eivät pitkiä matkoja enää arvosta.
Ojala kisasi aikuisten arvokisoissa kymmenen kertaa. Paras sijoitus oli 13:s 35 kilometrillä Oregonissa 2022 Suomen ennätyksellä 2.28.22.
Vaikka Ojalan vauhti oli lauantaina hyvää ja 35 kilometriä on MM-kilpailujen ohjelmassa Tokiossa ensi vuonna, Ojala ei ole lopettamispäätöstään pyörtämässä.
– Ei huvita enää. Kävelyt on kävelty, Ojala vakuutti.
Espoon Tapioiden **Joni Hava** oli Ojalan ohella ainoa 35 kilometrille osallistunut kilpailija. Häneltä kilpailu jäi kesken, kun tuomareilta tuli kolme varoitusta ja Hava joutui kärsimään aikarangaistusta.
– Kisa lähti ihan hyvin liikkeelle, mutta tuli kaksi huomautusta tuomareilta heti alussa. Se toi pelkoa siitä, että mitä tästä tulee. Sen jälkeen kun olin 3,5 minuuttia jäähyllä, menin ihan kipsiin, jalat jämähtivät täysin, Hava kertaili.
Naisten 20 kilometrillä Espoon Tapioiden **Enni Nurmi** käveli toisen kerran urallaan mestariksi. Hyvävauhtisen alun jälkeen kilpailun loppu oli tuskainen ja Nurmen aika oli 1.40.27.
– Alku meni tosi hyvin ja luotin itseeni, mutta sitten alkoi pistää ihan hirveästi, Nurmi harmitteli ongelmaansa.
Toiseksi naisten kilpailussa käveli Lappeenrannan Urheilu-Miesten **Elisa Neuvonen** ajalla 1.41.30. Laitilan Jyskeen **Venla Laiho** oli kolmas ajalla 1.44.44.
Joel Pohjanpalolle uran ensimmäinen maali Serie A:ssa – Jesse Joroselle nollapeli
Huuhkajien hyökkääjä onnistui tekemään kauden ja uran ensimmäisen maalinsa Italian pääsarjassa.
Serie B:n maalikuninkuuden viime kaudella voittanut **Joel Pohjanpalo** ei ollut vielä ennen lauantaita osunut seuransa Venezian paidassa Italian pääsarjassa Serie A:ssa.
Genoaa vastaan Pohjanpalo pääsi toisella jaksolla yrittämään osumaa rangaistuspotkusta. Tilannetta edelsi Pohjanpalon oivaltava syöttö **Gianluca Busiolle**. Busio kaadettiin ja pallo vietiin pilkulle.
Genoan maalivahti **Pierluigi Gollini** venyi kuitenkin erinomaisesti Pohjanpalon yrityksen tielle.
Venezian onneksi Busio onnistui kuitenkin maalinteossa muutamaa minuuttia myöhemmin, kiitos Gollinin haparoinnin.
Lopulta myös Pohjanpalo pääsi tuulettamaan. Varsinaista peliaikaa oli jäljellä viitisen minuuttia, kun suomalainen viimeisteli kauden ensimmäisen osumansa. **John Yeboahin** keskitys tavoitti takatolpalta Pohjanpalon, joka jatkoi pallon tyylikkäästi maaliin. Joukkueen suomalainen ykköstähti oli ensin käynnistämässä koko hyökkäystä keskialueella.
Ottelu päättyi Venezian voittoon 2–0 (0–0). Huuhkajien maalivahti **Jesse Joronen** torjui nollapelin Venezian maalilla.
Avausmaalin merkityksen saattoi aistia Pohjanpalon riehakkaasta tuuletuksesta. Tuulettamiselle oli myös aihetta, koska voitto oli Venezialle kauden ensimmäinen. Venezia on pelannut nyt viisi ottelua ja kerännyt neljä pistettä.
Pohjanpalolle Serie A -ottelu oli kauden kolmas. Edellinen ja ainoa suomalainen, joka oli tehnyt maalin Serie A:ssa, oli **Perparim Hetemaj**. Hän teki maalinsa vuonna 2019 Veronan paidassa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)
Luo löyly ikiaikainen
Suomalaisten saunaperinteiden rikkaus voi yllättää, sillä monet tavat ovat olleet vaarassa unohtua.
Saunasta on ponnistettu elämään ja siirrytty tuonpuoleiseen. Siellä on puhuteltu haltijoita, parannettu sairaita, nostettu lempeä sekä piilouduttu pahalta.
Kuulostaako kaukaiselta? Jutun luettuasi saatat nähdä arkisen saunomisen tuolle puolen.
[Kotoinen saunani](https://areena.yle.fi/1-1309952) -dokumentissa sauna kuvaillaan pyhänä paikkana ja löylynheitto uhritoimituksen kaltaisena tapahtumana.
Haapa huolet poistaa ja kataja suojelee – vihtomisen monet tavat
Vihtaa on käytetty pesemiseen ja hoitamiseen sekä [kansanparannuksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/kun-kerran-kipunsa-tiasi-niin-mitas-sita-laakariin-mentiin-kansanparannuksen).
Koivua on hyödynnetty vihdoissa sen saatavuuden ja miellyttävän tuoksun vuoksi, mutta muitakin puulajeja, kuten pihlajaa ja katajaa on käytetty. Kullakin puulajilla uskottiin olevan erilaisia vaikutuksia.
Haapaa käytettiin hoitamaan niveliä ja poistamaan huolet hartioilta. Tammesta haettiin viisautta. Kataja suojeli ja puhdisti ihoa, hoiti lihaksia ja ajoi pahan pois.
Vihtaan voi laittaa mitä vaan myrkytöntä kasvia, kertoo haastattelemamme Perinnesaunottaja-yhdistyksen perustajajäsen ja kouluttaja **Maaria Alén**. Pajuvihtaan voi esimerkiksi yhdistää kukkivaa mesiangervoa. Samoja ainesosia on hyödynnetty myös särkylääkkeissä.
Vihtomisessa on monia eri tapoja. Videolla nähdään esimerkiksi ilmavihdontaa, jossa vihtoja leyhyttelemällä siirretään lämpöä tasaisesti iholle.
Terve löyly! Loitsut ja tervehdykset tuolle puolen
Saunomiseen liittyvät [loitsut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/etta-pahat-paraneisi-loitsujen-jaljilla) ja laulut ovat kuuluneet arkeen sekä etenkin rituaaliseen saunaan ja parantamiseen.
Saunaan tullessa oli tapana tervehtiä saunaa ja löylyä. [Kansanrunousarkistosta](https://aineistot.finlit.fi/exist/apps/skvr/index.html) löytyy lukuisia saunatervehdyksiä lyhyistä tokaisuista pidempiin värssyihin.
Etelä-Karjalasta taltioidussa tervehdyksessä sanotaan: [*Terve löyly, terve lämmin, tänne miekii tulla rämmin*](https://urn.fi/urn:nbn:fi:sks-kvr-084560) (aineistot.finlit.fi).
Saunaa lämmittäessä ja saunasta tullessa esitettiin erilaisia tervehdyksiä, siunauksia ja anteeksipyyntöjä. Saunasta lähtiessä sanottiin esimerkiksi Varsinais-Suomessa: [*Siek sauk saunast*](https://urn.fi/urn:nbn:fi:sks-kvr-041784) (aineistot.finlit.fi).
Löyly-sana tunnetaan kaikissa itämerensuomalaisissa kielissä. Viron ja liivin kielessä se tarkoittaa myös henkeä ja elämää.
Löylyn heittäminen on tuttua hommaa, mutta löylyä voi myös luoda valuttamalla hitaasti kauhasta vettä kiville.
Vuodenkierto ja elämänkaarirituaalit
Saunominen on liittynyt moniin vuotuisjuhliin. Jouluna ja juhannuksena on yhä tapana saunoa, mutta aikoinaan kekrisauna oli yksi vuoden merkittävimmistä.
Kekriä juhlittiin, kun satokausi oli päätöksessä. [Kekrin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/02/kekrin-juhlimiseen-kuuluu-herkuttelu-taiat-ja-yhteys-tuonpuoleiseen) aikaan ajateltiin vainajien henkien olevan liikkeellä ja saunomiseen kuului ajatus lämmittää sauna heillekin.
Perinnesaunottaja Maaria Alén kertoo, että sauna on saatettu lämmittää joko ensin vainajille, tai sitten vainajille on jätetty viimeinen vuoro illan hämärissä.
Alénin mielestä kekrisauna on perinne, jonka toivoisi jatkuvan. Nykypäivään sovellettuna se voisi myös tarjota tavan muistaa kuollutta läheistä pyhäinpäivän tienoilla. Alén pohtii, että jos matka haudalle on pitkä tai sinne ei tunnu luontevalta mennä, saunassa voisi luoda löylyn muistellen läheistään.
Elämän taitekohtiin liittyvistä saunaperinteistä morsiussauna on kenties parhaiten säilynyt. Morsiamen saunottamiseen on liittynyt hedelmällisyyteen ja lemmennostoon liittyviä riittejä.
Suomessa perinne jatkui aina 1800-luvun puoliväliin asti. Sittemmin morsiussaunan tapoja on elvytetty sekä sovellettu polttareihin.
Kupparin, hierojan ja parantajan vastaanottohuone
Sauna oli usein kodin hygieenisin paikka ja siellä oli käytännöllistä hoitaa sairaita. Puhtauden lisäksi saunan uskottiin suojaavan pahalta.
Saunassa synnytettiin, ja sinne vietiin vainajat viimeiselle pesulle. Syntymä ja kuolema ovat sittemmin siirtyneet laitoksiin, mutta esimerkiksi saattohoitokodeissa on saunoja ja liikuntakyvytönkin pääsee siellä löylyihin apuvälineiden ja hoitajien avulla.
Perinteinen hoitomuoto saunassa on ollut kuppaus, jota harjoitetaan edelleenkin.
Unohdetut haltijattaret ja lepyteltävät saunatontut
Saunatontut ovat tuttua kuvastoa nykyihmisellekin ainakin satujen muodossa. Saunaan mennessä on ollut tapana tervehtiä [saunatonttua](https://sauna.fi/saunatonttu-saunarauhan-takaaja-sauna-lehti/) (sauna.fi). Tonttua ei sopinut suututtaa sopimattomalla käytöksellä, kuten meluamalla, sillä se olisi tuonut epäonnea saunojille.
Kulttuurintutkija ja tietokirjailija **Kaarina Kailo** kertoo kirjassaan *Pohjolan mytologia* useista saunaan liittyvistä naispuolisista haltijoista, kuten Auteretar, Sanervatar ja Kylyn akka, joita mainitaan vanhoissa loitsurunoissa.
Usvan ja sumun haltiaa Auteretarta on kuvailtu runoissa ”saunalöylyn siittäjäksi”. Sanervatar on ollut löylyn haltija, jonka uskottiin parantavan sairauksia. Karjalassa on puhuttu Kylyn akasta, jolla Kailon mukaan viitattiin todennäköisesti myös kätilöihin ja saunottajiin.
Sauna on ollut naisten valtakuntaa, sillä pesijät ja saunottajat ovat olleet naisia. Saunan lämmityskin on kuulunut naisille. Onpahan saunaa verrattu myös kohtuun. ”Uudestisyntyneenä” sieltä moni tänäkin päivänä poistuu, kun päivän rasitukset ovat löylyihin haihtuneet.
**Lisää löylyä:**
Saunan merkitystä suomalaisille on käsitelty myös monissa dokumenteissa. Alla oleva Suomalainen sauna -lyhytdokumentti ja lukuisia muita saunaohjelmia löytyy [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-313).
Kuuntele myös audiosarja [Lisää löylyä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71757965) vuodelta 1971 Areenasta.
Artikkelin lähteenä on Maaria Alénin haastattelun lisäksi käytetty kirjoja:  
Kailo, Kaarina. *Sauna, naiseus ja elämänkaari*. Perinnekulttuurin paluu. Helsinki, Basam books, 2022.  
Kailo, Kaarina. *Pohjolan mytologia: saunan maa-ilma, haltijat ja jumalat/taret*, 2021.  
Vuorenjuuri, Martti. *Sauna Kautta Aikojen*. Otava, 1967.  
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkisto (perinteen ja nykykulttuurin kokoelma).  
Artikkelin pääkuva: Pekka Kyytinen (1954), Kansatieteen kuvakokoelma, Museovirasto
Poikkeuksellisen kova lumipyry yllätti Etelä-Afrikassa ja saartoi autoilijat yöksi maanteille
Johannesburgin ja Durbanin suurkaupungit yhdistävällä valtatiellä autoilijat olivat jumissa vielä lauantaina päivälläkin.
Etelä-Afrikassa yksi maan tärkeimmistä valtaväylistä Johannesburgin ja Durbanin välillä on jouduttu sulkemaan poikkeuksellisen [kovan lumipyryn](https://www.timeslive.co.za/news/south-africa/2024-09-21-heavy-snow-poor-visibility-and-dangerous-driving-conditions-n3-toll-route-closed/) takia.
Etelä-Afrikan liikenneturvallisuuspalvelu *Arrive Alive* sanoo, että paikoin lunta on tullut jopa kaksi metriä. Uutissivusto [News24:n](https://www.news24.com/citypress/news/snow-causes-havoc-on-south-african-roads-20240922) Kwazulu-Natalin vuoristosolissa lunta on kinostunut auton ovien korkuiseksi.
Perjantai-iltana alkanut pyry saartoi autoihinsa satoja ihmisiä paitsi N3-valtatiellä, myös muilla maanteillä Kwazulu-Natalin ja Free Staten maakunnissa.
– Kehotamme ihmisiä välttämään teillä liikkumista, sillä ne ovat erittäin liukkaita lumentulon takia, varoitti [Midlandsin alueen](https://www.iol.co.za/news/south-africa/gauteng/multiple-roads-closed-as-motorists-are-trapped-in-snow-in-kwazulu-natal-free-state-ee1bbb9b-1608-48ee-ae08-3c13d4aef2b6) pelastustoimen tiedottaja **Roland Robertson**.
Viranomaiset keskeyttivät liikenteen kokonaan N3-valtatiellä Johannesburgin ja Durbanin välillä kahden tietulliaseman välillä. Jumiin jääneet autoilijat olivat lumen saartamina vielä lauantaina puolilta päivin.
Etelä-Afrikan liikenneturvallisuuspalvelu on julkaissut lukuisia kuvia sosiaalisen median kanavillaan pelastustöistä valtateillä.
Jumiin jääneille on pyritty toimittamaan vilttejä ja ruokaa.
– Pelastuspalvelu on tehnyt töitä läpi yön. He yrittävät tavoittaa niin monet autoilijat kuin mahdollista, sanoi N3-tien operaatiopäällikkö **Thania Dhoogra** *ENCA*-tv-kanavalle.
Lastensa kanssa matkustanut **Muhammad Goolan** jäi autoineen jumiin yöksi N3-tielle Harrismithissä, 270 kilometriä Johannesburgin kaakkoispuolelle.
– Yli 13 tuntia, ruoka on loppunut enkä näe, että pääsisimme teenpäin omin avuin ilman pelastustyöläisten apua, hän sanoi *Newzroom Afrika* -kanavalle.
Sään ennustetaan lämpenevän sunnuntaina.
*AFP*
”Kun niitä munaskuistaan irrottelee, ihmettelee miksi tällainen elukka on luotu” – hirvikärpänen levisi Lappiinkin 
Porotkin levittävät hirvikärpästä, mutta loislääkkeen ansiosta kuitenkin vähemmän kuin hirvet.
Viheliäistä hirvikärpästä paetakseen ruskaretkeilijän on syytä valita kohteensa reilusti napapiirin pohjoispuolelta. Hirvikärpästä tavataan jo Rovaniemen korkeudella ja sen matka kohti pohjoista jatkuu.
Meri-Lapissa hirvikärpäsiä on paikoin jo erittäin paljon, minkä metsästystä harrastava **Juha Mäkimartti** piinallisen hyvin tietää.
– Kun niitä illalla munaskuistaan irrottelee ennen iltasaunaa, tulee katsottua tuonne ylöspäin, että miksi tällainen elukka on luotu.
Jotkut Mäkimartin tutut eivät syysviikkoina astukaan enää jalallaan metsään.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juho Matalankin** kotipaikka on Keminmaassa, joten myös hän on tuntenut muutoksen nahoissaan.
Hirvikärpäsen leviämisvauhdista kertoo se, että 15 vuotta sitten hirvikärpäsiä ei ollut Meri-Lapissa Matalan mukaan lainkaan.
– Kanta on selvästi runsastunut ja levittäytynyt sisämaasta jokivarsille ja rannikon tuntumaan. Tänäkin syksynä niitä on saanut kyytiinsä aina, kun on metsään mennyt.
Hirvikärpäsen leviämisen uskottiin vielä vuosikymmen sitten pysähtyvän poronhoitoalueen reunaan. Sittemmin selvisi, että hirvikärpäset lisääntyvät myös porossa, joskaan eivät niin hyvin kuin hirvessä, jossa niitä voi olla kymmeniätuhansia.
Porojen loislääke tappaa hirvikärpäsen munia
Vuonna 2020 tehdyssä **Sanna-Mari Kynkäänniemen** väitöskirjassa selvisi, että hirvikärpäset olivat jo yleistyneet poroissa eteläisen poronhoitoalueen paliskunnissa. Hyvä uutinen kuitenkin oli, että poroerotuksissa eloon jääville annettava ivermektiini näytti vaikuttavan myös hirvikärpäsiin. Loislääkkeen tarkoitus on estää munien kehittyminen hyönteisiksi.
Rovaniemen kaupungin eläinlääkäri **Linda Mononen** on hänkin havainnut vaikutuksen.
– Virallista tutkimusta asiasta ei ole, mutta kokemuksen mukaan lääke näyttäisi vähentävän hirvikärpästen määrää.
Monosen mukaan Rovaniemen porojen turkeista on löytynyt hirvikärpäsiä kahden viime vuoden ajan. Poroille hirvikärpäset voivat aiheuttaa esimerkiksi ihotulehduksia.
Hirvikärpäsen ylivertainen suosikki on kuitenkin hirvi ja sen leviämisen ratkaisee hirvikannan tiheys. Vaikka Lapin pohjoisosissa hirviä on harvemmassa kuin etelässä, Juho Matala ei usko pohjoisen kokonaan säästyvän tältä vitsaukselta. Hirviä kuitenkin on ja porotkin voivat toimia isäntäeläimenä.
Sodankylän korkeudella hirvikärpäsiä ei ole poroissa kuitenkaan vielä näkynyt, kertoo kunnaneläinlääkäri **Tarja Nikula**.
Lämmin syksy pidentää lentokautta
Vaikka hirvikärpäsen leviäminen pohjoisimpaan Suomeen näyttää vain ajan kysymykseltä, sen lentoaika on kuitenkin Pohjois-Lapissa lyhyempi aiemmin tulevien pakkasten vuoksi. Hirvikärpänen lopettaa lentämisen, kun elohopea laskee miinuksen puolelle.
Lentoaika todennäköisesti pitenee sitä mukaa, kun ilmastonmuutos lämmittää kesiä ja syksyjä.
– Lämpimämpi kesä ehkä nopeuttaa kehitystä ja aikuiset hirvikärpäset kuoriutuvat aiemmin. Syksyllä niillä on myös pidempi ajanjakso, jolloin voi etsiä isäntäeläintä, erikoistutkija Juho Matala pohtii.
Suomalaiset hirvikärpäset näyttävät Matalan tietojen mukaan jo ylittäneen Lapin länsirajan.
– Sain vasta puhelun Haaparannalta, jossa ihmeteltiin hirvikärpästä. Ilmeisesti se on leviämässä Pohjois-Ruotsiin, jossa sitä ei ole aiemmin ollut.
Siivekkäästä voi tulla totinen vitsaus Ruotsissa, jossa hirvikanta on tiheämpi kuin Suomessa.
Ihmisen karvojen seassa hirvikärpänen ei pysty lisääntymään, mutta ei näytä sitä ymmärtävän. Toisinaan se pureekin ihmistä. Metsässä liikkujan ainoa suojautumiskeino on pukeutua niin, että eläin ei pääse iholle.
Juha Mäkimartti teippaakin metsäreissuillaan lahkeet maastokenkiin kiinni. Hän on kokeillut kaikki muutkin keksimänsä keinot, esimerkiksi upottanut hirvikärpäsiä vilisseen paitansa yöksi vesiämpäriin tiiliskivipainon alle.
– Kun aamulla kuivasin paidan, siinä oli ainakin 15 hirvikärpästä jäljellä. Nähtävästi niillä on snorkkelikin, kun ne eivät hukukaan. Että sitkas veijari.
Carlos Sainz ajoi päin seinää ja käveli radalla – Lando Norris paalulle, Sergio Perez floppasi
Singaporen GP:n paalupaikalle ajoi Lando Norris. Carlos Sainzin ulosajo haittasi Max Verstappenia.
F1-sarjan mestaruuskamppailut näyttävät pitkästä aikaa kutkuttavilta. McLarenin nousu ja Red Bullin sukeltaminen ovat tiivistäneet tilannetta viimeisten kisojen aikana.
Sarjakärki **Max Verstappen** ei ole voittanut seitsemään osakilpailuun. Kautta on vielä jäljellä Singaporen lisäksi kuuden kilpailun verran. Verstappenin ja McLarenin **Lando Norriksen** välinen ero ennen sunnuntaita on 59 pistettä.
Singaporen GP:n aika-ajoissa Norris löi taas Verstappenin. Paalupaikka oli brittikuskille jo kolmas viimeiseen neljään osakilpailuun. Verstappen sijoittui toiseksi. Kolmannesta ja neljännestä ruudusta lähtevät Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja **George Russell**.
Päätösosion rajuin tilanne nähtiin, kun viime vuoden pohja-aikamies **Carlos Sainz** ajoi ulos viimeisessä mutkassa karulla tavalla. Virhe oli turha, sillä espanjalainen Ferrari-kuski ei ollut vielä edes lähtenyt ajamaan nopeaa kierrosta.
Sainz ylitti radan myös kävellen ulosajon jälkeen, mistä seurannee tähdelle tuntuvat sakot. Norris sai Miamin kisaviikonloppuna 50 000 euron sakot vastaavasta toiminnasta.
Verstappenin kannalta ulosajo tuli huonoon saumaan. Hollantilainen oli juuri ylittämässä maalilinjaa ja oli ajamassa kärkiaikaan. Punaiset liput ehtivät kuitenkin juuri heilahtaa ja aika mitätöitiin.
Tallimestaruuskamppailun kannalta merkittävin seikka oli Red Bullin **Sergio Perezin** jääminen ulos kymmenen parhaan joukosta. Meksikolainen lähtee kisaan vasta ruudusta 13. Singaporesta tuli Perezille jo kauden kuudes kisa, jolloin hän jää kymmenen parhaan ulkopuolelle aika-ajoissa. Perez on voittanut Verstappenin aika-ajoissa vain kertaalleen tällä kaudella.
McLaren on tiimipisteissä 20 pisteen etumatkalla Red Bulliin nähden. Red Bull on voittanut tiimimestaruuden kaksi kertaa peräkkäin. McLaren on yltänyt valmistajien mestariksi viimeksi **Mika Häkkisen** ensimmäisellä mestaruuskaudella 1998.
Sauberin **Valtteri Bottas** lähtee kilpailuun viimeistä edellisestä ruudusta. Suomalaisen taakse jäi vain tallikaveri **Guanyu Zhou**. Bottas on ollut tällä kaudella 17 kertaa kiinalaista nopeampi varsinaisessa aika-ajossa. Zhou on ollut Bottasta vain kerran nopeampi.
Sauberin murheellinen kausi saanee näin jatkoa. Talli ei ole saanut kauden aikana vielä pisteen pistettä.
Singaporen aika-ajojen tulokset
Suomalaispelaajalta huima show Ruotsin liigassa – tehot 3+3
Viivi Vainikka iski kuusi tehopistettä, kun Luulaja murskasi SDHL:ssä HV71:n lukemin 13–1.
Tähtipelaaja **Emma Nordinin** poissaolo loukkaantumisen takia ei paljoa Luulajan joukkuetta häirinnyt Ruotsin naisten jääkiekkoliigassa.
Esimerkiksi [SVT uutisoi](https://www.svt.se/sport/ishockey/viivi-vainikka-med-sanslos-show-i-luleas-kross) **Viivi Vainikan** ”järjettömästä show'sta”. 22-vuotias suomalaishyökkääjä astui ykkösrooliin ja latoi tehot 3+3. Luulaja tyrmäsi SDHL:n ottelussa HV71:n lukemin 13–1.
Luulaja on hallinnut Ruotsin liigaa mielin määrin ja voittanut kuusi viimeisintä mestaruutta.
– Emma on meille tärkeä pelaaja ja on selvää, että sen huomaa, kun hän ei ole paikalla. Mutta näytimme, että voimme pelata hyvin myös ilman häntä, Vainikka totesi.
Myös kanadalaisvahvistus **Reece Hunt** teki kolme maalia. Luulajan suomalaisista **Petra Nieminen** syötti kolme maalia ja **Jenni Hiirikoski** yhden.
– Mitä tähän voi sanoa? Saat, mitä ansaitset, [kuittasi](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/qPvdEg/sdhl-lulea-fornedrade-hv71-i-hemmapremiaren) murskatappion HV71-päävalmentaja **Thomas Pettersen**.
Luulaja on aloittanut kautensa kolmella voitolla kolmesta ottelusta ja maalierolla 21–4. Vainikka johtaa pistepörssiä tehoin 3+5.
Riskinotto kannatti: tamperelaisten kallis suurtuotanto Taru Sormusten herrasta myytiin loppuun
Tampereen teatterin, Tampere-talon, Tampere Filharmonian ja Sorin Sirkuksen yhteinen esitys on kiinnostanut yleisöä. Esitykset jatkuvat tammikuuhun saakka.
Tamperelaisten taidelaitosten suurteoksen, *Taru Sormusten herrasta* -tuotannon kaikki esitykset on varattu loppuun.
Tampereen teatterin, Tampere-talon, Tampere Filharmonian ja Sorin Sirkuksen yhteinen esitys työllistää 250 ammattilaista. **J. R. R. Tolkienin** fantasiaklassikon tuominen näyttämölle on ollut suurponnistus, johon on kulunut neljä vuotta.
Tampereen teatteri ei paljasta kokonaisbudjetin tarkkaa summaa, mutta kertoo sen nousevan kotimaisten suurmusikaalien hujakoille. Taloudellista riskiä oli jakamassa teatterin kanssa Tampere-talo.
– Se on todellakin loppuun varattu! Huh, mikä helpotus, sillä niin piti ollakin. Riski oli jättimäinen, Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** kirjoittaa somepäivityksessään.
Ensi-iltaa vietettiin Tampere-talon suurella näyttämöllä elokuussa. Esitykset jatkuvat tammikuuhun saakka.
Analyysi: Venäjän suurimman verkkokaupan omistuskamppailu johti ammuskeluun keskellä Moskovaa – maa palaa villille 90-luvulle
Wildberries-verkkokaupan väkivaltainen välienselvittely heijastelee tapaa, jolla liikesuhteita hoidetaan vallan kulisseissa, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Riita Venäjän suurimman verkkokaupan omistusjärjestelyistä läikkyi yli keskiviikkona puoleltapäivin.
Wildberries-yhtiön pääjohtajan **Tatjana Bakaltšukin** aviomies **Vladislav** saapui väkensä kanssa yhtiön pääkonttorille Romanov dvor -liikekeskukseen.
Voi hyvin sanoa, että Vladislav Bakaltšuk oli ottanut mukaan muskeleita, sillä hänen joukossaan oli useita kamppailulajien urheilijoita, muun muassa ainakin kolme vapaaottelijaa ja nyrkkeilyn raskaan sarjan mestari. Moni tulijoista oli kotoisin Venäjän Pohjois-Kaukasiasta.
Vartijat eivät päästäneet joukkoa sisään. Syntyi nujakka, ja joku avasi tulen. Kaksi vartijaa kuoli. Myös paikalle saapuneet poliisit joutuivat tulituksen kohteeksi. Kaikkiaan seitsemän ihmistä haavoittui, joukossa myös poliiseja.
Viereisessä Moskovan valtionyliopiston journalistiikan tiedekunnassa opiskelijoita käskettiin pysymään sisätiloissa, kun naapurissa vaihdettiin laukauksia. Romanov dvor sijaitsee alle kilometrin päässä Venäjän valtiovallan ytimestä, Kremlistä.
Verkkokauppa Wildberries on 2000-luvun menestystarina, mutta keskiviikon tapahtumat muistuttivat pikemminkin 1990-luvulta tuttua jengien välienselvittelyä, *razborkaa*, kuten sen ajan slangissa sanottiin.
Aviomies Vladislav Bakaltšuk kertoi tulleensa liiketapaamiseen, joka koski Wildberries-yhtiön varastohankkeita. Vaimo Tatjana Bakaltšuk puolestaan sanoi, että mitään neuvotteluja ei ollut sovittu. Hän syyttää miehensä ja tämän seuralaisten saapuneen kaappaamaan yhtiön pääkonttorin.
– Aseistautuneet ihmiset tunkeutuivat toimistoomme, aloittivat ammuskelun, pogromin. Nuoria miehiä kuoli. Vladislav, mitä sinä teet? Miten voit katsoa silmiin vanhempiasi ja lapsiamme? Miten sinä saatoit? Miten saatoit viedä tilanteen tällaiseen absurdiuteen? Tatjana Bakaltšuk kysyi Telegram-kanavallaan julkaisemallaan [videolla](https://t.me/bakalchuktatyana/69).
Keskiviikkoillasta torstaiyöhön Moskovan turvallisuusviranomaiset keräsivät kuumeisesti tapahtumien osallisia talteen. Noin 30 ihmistä pidätettiin. Vladislav Bakaltšuk sai syytteet murhasta, murhayrityksestä, viranomaisen murhayrityksestä ja omavaltaisuudesta. Silti hän pääsi vapaalle jalalle.
– 18. syyskuuta minä ja ryhmäni jouduimme kyynisen provokaation ja hyökkäyksen uhreiksi, Vladislav Bakaltšuk [kirjoitti](https://t.me/WBakalchuk/77) Telegram-kanavallaan.
Aviopari on repivän avioeron keskellä, mutta taustalla on paljon muutakin.
Mediassa liikkuu spekulaatioita, että Wildberriesin kohtalosta vääntävät kättä vaikutusvaltainen dagestanilainen liikemies **Suleiman Kerimov** ja Tšetšenian itsevaltainen johtaja **Ramzan Kadyrov**. Mukaan on vedetty myös presidentinhallinnon miehet.
Venäjällä bisnes, politiikka ja väkivalta limittyvät edelleen tavalla, joka tuottaa sellaisia yllätyksiä kuin tulitaisteluksi yltyneen kahakan Kremlin lähituntumassa.
Perheyrityksestä tuli verkkokaupan jätti
Alkuun tarina on kuin venäläisversio amerikkalaisesta unelmasta.
Venäjänkorealainen Tatjana Kim tapasi tulevan miehensä, IT-yrittäjä Vladislav Bakaltšukin 2000-luvun alussa. Ensimmäisen lapsen syntymän jälkeen Bakaltšukia alkoi kiinnostaa ajatus yrityksen perustamisesta.
Vuonna 2004 Bakaltšuk perusti miehensä kanssa Wildberriesin. Alun perin se välitti vaatteita ja kenkiä. Varasto toimi perheen kodissa, ja ensi alkuun avuksi palkattiin sukulaisia.
Yritys lähti nopeasti kasvuun. Pienestä vaatteiden myyntiin keskittyneestä verkkokaupasta kehkeytyi Venäjän verkkokaupan jättiläinen, ja Tatjana Bakaltšukista tuli Venäjän rikkain nainen.
Yhteenliittymä herätti kysymyksiä
Tämän vuoden kesäkuussa Wildberries ilmoitti fuusiosta Venäjän suurimman ulkomainontaa harjoittavan yrityksen Russin kanssa.
Yhteenliittyminen herätti hämmennystä talouslehdissä. Moni kommentaattori ihmetteli, miten Wildberriesin verkkobisnes hyötyisi ulkomainontayhtiöstä.
Wildberries on monin verroin suurempi yhtiö kuin Russ. Silti muodostettavassa yhteisessä yhtiössä Wildberriesin osuus on 65 prosenttia ja Russin peräti 35 prosenttia.
Russ-yhtiötä pyörittävät veljekset **Robert** ja **Levan Mirzojan**, mutta venäläismediassa yhdentymishankkeen hiljaisena taustavoimana on nähty vaikutusvaltainen liikemies ja senaattori Suleiman Kerimov. Kerimov on pohjoiskaukasialaisen Dagestanin harmaa kardinaali, jolla on tiiviit suhteet presidentinhallintoon.
Ei suuria bisneshankkeita ilman Kremliä
Taloussanomalehti RBK:n [mukaan](https://www.rbc.ru/technology_and_media/19/06/2024/6672bd879a794777d6c8d1fa) Wildberriesin ja Russin yhteenliittymisellä on Venäjän korkeimman johdon siunaus.
Talousmedia Forbes puolestaan [kertoi](https://www.forbes.ru/biznes/515084-putin-porucil-oreskinu-podderzat-ob-edinenie-wildberries-i-russ) kirjeestä, jonka Tatjana Bakaltšuk ja Russin toimitusjohtaja Robert Mirzojan kirjoittivat Venäjän presidentille **Vladimir Putinille**.
Kirjeessä he kehuivat, että muodostettavasta yhtiöstä tulisi yhdysvaltalaisen Amazonin ja kiinalaisen Alibaban veroinen globaali verkkokauppa, jonka vaikutuspiirissä olisi 5,8 miljardia ihmistä. Yhtiö loisi uuden maksujärjestelmän, joka mahdollistaisi maksujen hoitamisen ruplissa ilman kansainvälistä SWIFT-järjestelmää.
Putin näytti vihreää valoa ja antoi asian edistämisen presidentinhallinnon varajohtajan **Maksim Oreškinin** käsiin.
Kuvaan astui Kadyrov
Pian fuusiohankkeen jälkeen julkisuuteen tuli tieto, että Bakaltšukien avioliitto on hajoamassa.
Tatjana Bakaltšukin mukaan avioliitto oli alkanut rakoilla aiemmin, kun taas Vladislav sanoi, että syynä on nimenomaan suunniteltu fuusio.
Tatjana Bakaltšukin mukaan hänen aviomiehensä omistaa vain prosentin Wildberriesistä. Vladislav Bakaltšuk on kertonut, että avioparilla ei ole avioehtoa, joten heidän pitäisi jakaa omaisuutensa puoliksi.
Vladislav Bakaltšuk vastustaa Wildberriesin ja Russin yhdistämistä. Hänen mukaansa kyse on vihamielisestä yritysvaltauksesta.
Vladislav Bakaltšuk kääntyi huolineen Venäjää pohjoiskaukasialaisen Tšetšenian päämiehen Ramzan Kadyrovin puoleen. Kadyrov johtaa tasavaltaansa omavaltaisesti kuin keskiaikinen lääninherra eikä ole koskaan kaihtanut kovia otteita.
Kadyrov [ilmoitti](https://t.me/RKadyrov_95/4943) Telegram-kanavallaan, että meneillään on yrityskaappaus ja kaapparit ovat erottaneet Tatjana Bakaltšukin miehestään, jotta puolisot eivät edes voisi keskustella keskenään.
Kadyrov kirjoitti, että yrityskaappauksen taustalla ovat veljekset Levan ja Robert Mirzojan ja ”muutamat tunnetut kaukasialaiset”. Tämä saattoi viitata muun muassa Suleiman Kerimoviin.
Kadyrov vaati kaappaajia palauttamaan vaimon miehelleen ja bisneksen perheelle ja ilmoitti menevänsä asiassa aina loppuun saakka. Keskiviikkona Moskovassa nähtiin, mitä se voisi tarkoittaa.
Mediatietojen mukaan ainakin yhdeltä Wildberriesin konttorille yrittäneistä miehistä löytyy kytköksiä Kadyroviin.
Vapaaottelija **Umar Tšitšajev** palvelee kansalliskaartin Ahmat-1-yksikön varakomentajana Tšetšeniassa. Hän on saavuttanut mainetta myös taekwondossa. Vapaaottelijana Tšitšajev on kuulunut Kadyrovin Ahmat-klubiin. Agentstvo-uutissivusto [kertoo](https://t.me/agentstvonews/7390), että Tšitšajevista löytyy valokuvia, joissa hän seisoo Kadyrovin ja tämän läheisten liittolaisten vierellä.
Kreml sai uuden dilemman
Putinin hallinto joutuu jälleen tasapainottelemaan eri ryhmittymiensä kesken.
Toisella puolella vaakakupissa ovat Suleiman Kerimov ja presidentinhallinnon miehet ja toisella puolella Ramzan Kadyrov turvallisuusjoukkoineen. Pöydällä on Venäjän suurimman verkkokaupan tulevaisuus. Sitä on nyt ratkottu sekä julkisuudessa että asein.
Herää kysymys, yrittikö Ramzan Kadyrov ratkoa bisneskiistaa lähettämällä aseistautuneita muskelimiehiä liikekeskukseen Moskovan ytimessä. Haluaako Kadyrov kaataa yritysjärjestelyn, jolla mediatietojen mukaan on hänen isäntänsä Vladimir Putinin siunaus?
Kadyrov on [ennenkin saanut](https://yle.fi/a/74-20051960) paljon mielivaltaisuuksia anteeksi. Hän on pitänyt aiemmin niin levottoman Tšetšenian hiljaisena, eikä Kremlin olisi helppo korvata häntä.
Putinin pitäisi olla viimekätinen sovittelija valtaryhmittymien liikeriidoissa. Tulitaistelu Moskovan ydinkeskustassa saattaa kertoa siitä, että hän ei ole valvonut Wildberries-tapausta kovin tarkkaan.
Vladimir Putinin suuri lupaus Venäjän kansalaisille oli, että hänen hallintonsa tekisi selvän pesäeron Boris Jeltsinin levottomaan 90-lukuun. Putinin ajan piti merkitä vakautta ja ennustettavuutta. Tosiasiassa Putinin valta on 90-luvun toimintatapojen suora jatke.
Wildberries-saaga osoittaa, että omaisuuden uusjakoa ei Venäjällä ratkaista oikeusistuimissa vaan viime kädessä henkilösuhteilla Kremlin käytävillä.
*Korjattu 24.9. kuvatekstiä, jossa kerrottiin poliisin erikoisjoukkojen partioivan Romanov dvor -liikekeskuksen ulkopuolella 18. syyskuuta. Kyseessä ovat ilmeisesti OMON-joukot, jotka siirrettiin vuonna 2016 kansalliskaartin alaisuuteen.*
Israelin ilmaiskussa Beirutiin kuoli ainakin 37 ihmistä
Israelin perjantaisessa ilmaiskussa Beirutiin kuoli ainakin 37 ihmistä, Libanonin terveysministeriö kertoo. Ministeriön mukaan iskun jälkeensä jättämiä raunioita raivataan yhä.
Israel kertoi perjantaina tehneensä iskun Libanonin kaupunkiin. Israelin mukaan iskussa Beirutiin kuoli ainakin 12 ja haavoittui 66.
Libanonin terveysministeriö kertoi perjantaina iskussa kuolleen ainakin 31 ihmistä. Terveysministerin mukaan kuolleiden joukossa oli myös lapsia ja naisia.
Yksi kuolleista oli Hizbollahin eturintamalla taistelevien erikoisjoukkojen johtaja, Israel kertoi. Hizbollah ilmoitti myöhemmin, että Israelin perjantaisessa iskussa kuoli 16 järjestön jäsentä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Joulupukki on töölöläinen
Kauppojen joulusesonki on pian alkamassa. Monen mielestä se tapahtuu aivan liian aikaisin. Juuri 80 vuotta täyttänyt Joulupukki eli Timo Alarik Pakkanen on samaa mieltä.
– Kuinka monta yötä jouluun? hyväntuulinen mies kysyy ohittaessaan kenties Suomen tunnetuimman joulupukin.
– Saman verran kuin talvisota kesti, 105 päivää, Joulupukki eli **Timo Alarik Pakkanen** vastaa.
– Nähdään sitten viimeistään silloin!
Ihan kuin tämä keskustelu olisi käyty joskus aikaisemminkin.
Helsingin Etu-Töölössä harva enää hätkähtää, jos törmää joulupukkiin sesongin ulkopuolella. Pakkasen konttori nimittäin sijaitsee kerrostalon kivijalassa Caloniuksenkadulla, parin korttelin päässä hänen kotoaan.
Hän menee valkoisen partansa ansiosta joulupukista ilman punaista asuakin. Leppoistavalle tekovatsallekaan ei ole tarvetta
**Katso videolta, miten ohikulkijat suhtautuvat Joulupukkiin tavallisena syyskuisena tiistaipäivänä:**
Viime aikoina Pakkasta on sapettanut taloyhtiön suuri julkisivuremontti.
Hän kuitenkin kiittelee, että sai leikata konttorinsa ikkunan suojamuoveihin reiän, jotta ohikulkijat näkisivät ikkunaan ripustetun laskurin. Se kertoo, kuinka monta yötä jouluun on.
– Onhan se hyvä tietää, että vuoden tärkein juhla on aina yhtä yötä lähempänä, Pakkanen sanoo.
Vuodesta 1961 pukkina toimineelle Pakkaselle joulupukkius on enemmän elämäntapa kuin työ. Hän sanoo olevansa nykyään 70-prosenttisesti Joulupukki ja 30-prosenttisesti Timo Pakkanen.
Vaikka jopa maailman toiselle laidalle asti vievät pukkihommat tuovat leivän pöytään, Pakkanen vierastaa jouluun liittyvää alati massiivisemmaksi muuttunutta markkinakoneistoa.
Kaupat puskevat hänen mielestään joulua päälle nykyään liian varhain. Syksy ei ole ehtinyt alkaakaan, mutta ensimmäisiä joulutuotteita ja ilmoituksia joulumarkkinoista on voinut jo bongailla. Lokakuun puolelle siirryttäessä kauppoihin rakennetaan tohinalla jouluosastoja.
Tip-tap raikaa.
– Tulee ähky jo ennen kuin ollaan edes joulukuussa. Nykyään kaikki menee aina överiksi, Pakkanen sanoo ja sihauttaa kokistölkin auki.
Se on hauska ikoninen näky.
Pakkanen myöntää, että kolajuomaa kuluu päivässä tölkki tai muutama. Hän muistuttaa, että kuuraparran kuuluukin naukkailla kolajuomaa, koska [Cokis-joulupukin 1920-luvulla luonut mainospiirtäjä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69893230/100-vuotta-ensimmaisesta-coca-colan-joulumainoksesta?publisherId=69817938) **Haddon Sunblom** oli sukujuuriltaan suomalainen.
Joulupukki ei ota kantaa, mutta ottaa kuitenkin
Viime viikkoina Pakkasella on riittänyt kiirettä.
Elokuun 28. päivä hän täytti 80 vuotta. Samana päivänä julkaistiin toimittaja **Juha Kanervan** kirjoittama *Joulupukki* – *Se aito ja oikea* -elämäkerta.
Kumpaakin saavutusta on juhlittu näyttävästi. Pakkanen tilasi kuljetuksen juhliinsa olutravintolaan panimohevosilta.
Kirja kertoo Pakkasen vaiheikkaan elämäntarinan. Kirjassa on lukuja Joulupukin tekemistä matkoista. Tietenkin myös koskettavasta vierailusta Tsunamin tuhoalueelle Japaniin 2011.
**Videolla Timo Alarik Pakkanen liikuttuu muistellessaan Japanin-matkaansa:**
Elämäkerta taustoittaa toki myös sitä[ uutiskynnyksen ylittänyttä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000758707.html) oluen juomisesta syntynyttä välirikkoa Joulupukkisäätiön kanssa.
– Se oli ihan typeryyttä koko homma. Pitääkin lähettää kirja sille Joulupukkisäätiön kaverille, Pakkanen virkkoo nyt kymmenen vuotta kohun jälkeen.
Pakkanen sanoo, ettei kanna kaunaa, vaikka samassa hötäkässä häneltä loppui myös [14 vuoden pesti Finnairin virallisena Japanin-joulupukkina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000758880.html). Negatiivisten tunteiden patoaminen ei muutenkaan sovi hänen mielestään rauhan ja ilon lähettilään maailmankuvaan.
Pakkanen kokee, että tässä ajassa kaikenlaiselle ilolle on suuri tilaus. Kuva, jonka uutiset maailmasta tänä päivänä välittävät, puistattaa Pakkasta.
Hän tekee selväksi, että Joulupukin ei kuulu puuttua politiikkaan. Rauhan nimissä hän haluaa kuitenkin kommentoida Ukrainassa jo kolmatta vuotta käytävää sotaa. Onhan hänen konttorissaan Suomen lipun rinnalla Ukrainan sinikeltainen lippu.
– Nämä hirmuteot eivät ole enää politiikkaa. Ne ovat jotain ihan muuta. Luulisi, että toisesta maailmansodasta olisi otettu opiksi, mutta ei.
Toinen asia, joka saa mielen matalaksi on koulukiusaaminen ja ylipäänsä se, miten nuorten ja peräti lasten tekemä väkivalta on lisääntynyt. Hän uskoo, että suurin syy nuorison pahoinvoinnille on internet.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että kännykät pitäisi kieltää kouluissa. Se on muuten aivan hirveä suomenkielen sanakin! Kännykkä! Yök!
Perinteitä ja uusia bisnesideoita
Pakkanen haluaisi, että lapset saisivat olla lapsia mahdollisimman pitkään.
Eikä lapsekkuus olisi yhtään huono ominaisuus aikuisellekaan. Pakkasen äiti **Kaija Pakkanen** oli lastenkirjailija. Hän uskoo, että sai verenperintönä tarinankerronnan lahjan ja kyvyn tempautua taikamaailmoihin.
**Katso videolta, mitä Joulupukki on mieltä esimerkiksi Halloweenista ja oluesta:**
Pakkanen miettii, että hänen elämänsä on ollut mielekästä ja merkityksellistä, koska hän on saanut ilahduttaa tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä. Jos hän itse ei uskoisi joulun taikaan, se ei olisi ollut mahdollista.
– Ei ole tullut sellaista päivää, etten jaksaisi näitä hommia. Tai ehkä oli kerran. 60-luvulla.
Mutta pelkkä ilon tuottaminen ei riitä laskujen maksuun.
Siksi Pakkanen valmistelee jo tulevia ulkomaan työmatkoja ja yhteistyökumppanuuksia. Jouluaattona hän palaa totta kai juurilleen eli tekee myös sitä ihan perinteistä *”Onkos täällä kilttejä lapsia?”* -pukkikeikkaa. Ensimmäiset aattovierailunsa hän teki 16-vuotiaana.
– Olen tässä vuosien aikana laskenut, että seitsemässä minuutissa ehtii vierailun olennaisimmat, Pakkanen sanoo.
Lukuisia myyntiä odottavia kirjalaatikoita lojuu työhuoneessa.
Jotain uuttakin pukin pitäisi nyt keksiä ja onkin keksitty. Pakkanen kaivaa työpöytänsä lukuisista pinoista esiin kehittelyvaiheessa olevan ”Tonttupassin”. Sen haltija pääsisi tuosta noin vaan mielikuvitellen virittäytymään joulun ihmeellisen taikamaahan.
– Jos ei vaikka saa unta, niin Tonttupassin avulla voi nukahtaakin. Se, mitä sieltä taikamaasta löytää, on jokaisen omasta mielikuvituksesta kiinni, hän myhäilee.
Pukkiuskottavuus kasvaa iän myötä
Pakkanen kertoo, että ikääntymisen huomaa lähinnä siitä, että koipi ei enää nouse yhtä rivakkaan tahtiin kuin aiemmin. Lepuuttamiselle pitää varata aikaa.
– Moni ei pidä vanhenemisesta, mutta minulle tämä ei ole mikään ongelma. Tässähän joulupukkiuskottavuus vaan paranee kun tulee isää ikää!
Pakkanen tuumaa, että itse asiassa juuri joulupukkius on pitänyt hänet virkeänä.
Viime keväänä hän osallistui vuonna 1964 ylioppilaaksi kirjoittaneiden luokkakokoukseen. Väki oli hieman vähentynyt edellisestä kohtaamisesta, ja jäljelle jääneet ihmettelivät ääneen, miten Pakkanen on pysynyt niin ”freesissä kunnossa” – myös henkisesti.
– Vastasin, että koska en notku sängynpohjalla katsomassa televisiota päivät pitkät. Olen aktiivinen. Tulen joka päivä tänne toimistolleni, missä on aina jotain puuhaa.
Jouluaatto on aina yön lähempänä.
HS: Suomalaisneuvottelija mukana papualaississien panttivangin vapauttamisessa
Helsingin Sanomat uutisoi suomalaisen Juha Christensenin roolista uusseelantilaislentäjän vapauttamiseen johtaneissa neuvotteluissa.
Suomalainen entinen toimitusjohtaja ja nykyinen rauhanneuvottelija **Juha Christensen** osallistui uusseelantilaislentäjä **Phillip Mehrtensin** vapautumiseen päättyneisiin neuvotteluihin Indonesian Papuassa, [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010712562.html).
Uusiseelantilainen lentäjä Phillip Mehrtens [pääsi lauantaina vapauteen](https://yle.fi/a/74-20113069) oltuaan 19 kuukautta aseistautuneen separatistiryhmän panttivankina Papuan provinssin syrjäisellä Ndugan alueella.
Länsi-Papuan Kansallisen Vapautusarmeijan (TPNPB) ryhmä kidnappasi Mehrtensin huhtikuussa 2023.
Christensenillä [on pitkä kokemus](https://yle.fi/a/3-8594636) Indonesialaisten separatistiryhmien kanssa käydyistä neuvotteluista ja oli osana rauhanneuvotteluja, jotka toivat presidentti **Martti Ahtisaarelle** Nobelin rauhanpalkinnon.
Christensen sanoo Helsingin Sanomille olleensa kuitenkin vain osa isoa kokonaisuutta, jossa Mehrtensin vapauttamista tavoittelivat myös valtiolliset ja kansalaisyhteiskunnan toimijat.
Christensen matkusti neuvottelemaan papualaississien kanssa yhteensä kolme kertaa, viimeksi vain viikko sitten syyskuussa.
Sekavat huudot kaikuvat pilkkopimeässä Kaisaniemen puistossa, jossa asukkaiden mukaan myydään huumeita päivin öin
Helsingin Kaisaniemen puiston valaistus on poissa käytöstä remontin takia. Pimeydessä työmaa-aitojen takana käytetään ja myydään päihteitä.
Kaisaniemen puisto on Helsingin ydinkeskustan vanhin puisto. Sitä ympäröivät Rautatientorin, Kansallisteatterin ja Kasvitieteellisen puutarhan kaltaiset tunnetut maamerkit.
Samalla se on täydellinen paikka epämääräiselle toiminnalle ja huumekaupalle.
Puisto on peruskorjauksessa. Puistoa halkova hiekkatie on reunustettu työmaa-aidoilla. Katulamput eivät ole käytössä Kruununhaan puolen päiväkodilta aina Kansallisteatterille asti.
Perjantaina iltakahdeksan jälkeen puisto on jo pilkkopimeä.
Työmaa-aitoja on revitty auki useasta kohdasta. Pimeydestä aitojen toiselta puolen kuuluu selvästi päihtyneiden huutoja. Imelän hajuinen savu leijailee päätielle asti.
Mitään ei kuitenkaan pimeässä näy.
Viereisellä kukkulalla on väkeä, joka huutelee sekavia alas tielle. Aidan yli kiipeää erittäin päihtynyt nelikko, joista yksi kieltää kuvaamisen kirosanojen saattelemana.
Hiekkatiellä näkyy lähinnä pyörien ja sähköskuuttien ajovaloja. Pyöräilijä on törmätä kävelijään.
– Voitko varoa, kun täällä ei ole valoja, kävelijä huutaa.
– Käytä heijastinta, pyöräilijä vastaa kiroillen.
Avointa huumekauppaa päivin öin
Helsinkiläinen **Mika** kertoo kulkevansa puiston läpi viitisen kertaa päivässä. Hän ei kerro sukunimeään, koska lähitalon asukkaana pelkää vaikeuksia.
– Puisto on ollut hirveässä kunnossa jo kymmeniä vuosia. Remontin alettua tilanne paheni entisestään. Huumekauppa ja huumeiden käyttö rehottaa täällä.
Hän harmittelee, että viereisen päiväkodin ja alakoulun lapset joutuvat jo nuorena väistelemään huumeneuloja maassa.
Mikan mukaan huumemyyjä istuu kivellä puiston kulmalla koko päivän ja odottaa asiakkaita. Taustajoukot hengailevat pusikossa takana.
– Pilkkopimeällä puskissa tapahtuu kaikenlaista. Juuri tuossa pariskunta haki myyjältä huumeita ja käytti ne heti. Puiston on annettu muuttua slummiksi.
Mikan kuvailema kivellä istuva mies löytyy Kansallisteatterin edestä puoli yhdeksältä illalla. Takana pimeästä pusikosta kuuluu musiikkia ja puheen sorinaa.
Kukaan ulkopuolinen ei tällä kertaa lähesty kivellä istuvaa miestä.
Puiston valaistus uusitaan
Mika toivoo remontin tuovan puistoon lisää tavallista väkeä, joka saisi hämäräsakin poistumaan.
Helsingin kaupunki remontoi puistoa noin 18 miljoonalla eurolla. Alueelle rakennetaan muun muassa leikkipaikka, vesi palaa betonialtaaseen ja Kasvitieteellisen puutarhan sisäänkäynti palaa puiston puolelle.
Puiston valaistus myös uusitaan. Remontin ensimmäinen vaihe valmistunee ensi kesänä.
Helsinkiläiset **Vappu Rossi** ja **Pete Veijolainen** eivät ole kokeneet puistossa uhkatilanteita, mutta mielikuva alueesta on silti negatiivinen.
– Todennäköisyys tulla raiskatuksi täällä on mielikuvissa ollut suuri jo ennen remonttia, Rossi sanoo.
Kaksi miestä oluttölkit kädessään lähestyvät puiston laidalla olevaa työmaakaivantoa, johon [mies putosi ja kuoli](https://yle.fi/a/74-20111683) viime sunnuntaina.
Kaivanto on nyt aidattu kolmella häkkiaidalla sekä muovi- ja betoniaidoilla.
– Ei tästä enää pääsekään, toinen sanoo ja kaksikko kääntyy pois.
Työmaa-aidasta puiston suuntaan löytyy kuitenkin heti aukko.
*Juttua muokattu 22.9.2024 klo 16.24: Lisätty Mikan haastattelusta audioklippi.*
Pörssisähkön hinta nousee sunnuntaina 32 senttiin kilowattitunnilta
Pörssisähkön hinta nousee sunnuntai-iltana 32,67 senttiin kilowattitunnilta. Kalleinta sähkö on pohjoismaisen Nordpool-sähköpörssin [hintatietojen](https://sahko.tk/) mukaan iltaseitsemästä iltayhdeksään, jolloin hinta nousee yli 30 senttiin.
Sunnuntain keskihinta on 12,11 senttiä kilowattitunnilta, kun se tänään lauantaina on ainoastaan 2,47 senttiä.
Sähkön hintaan vaikuttaa muun muassa tuulivoiman tuotanto. Fingridin [ennusteen](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/) mukaan sunnnuntaina tuulivoiman tuotanto jää alle 400 megawattituntiin.
Harrods-luksustavaratalon kuollutta ex-omistajaa kohtaan sataa syytöksiä
Uhreja edustavat asianajajat kertoivat lauantaina saaneensa 150 uutta yhteydenottoa naisilta, jotka syyttävät miljardöörivainajaa häirinnästä.
Britanniassa luksustavaratalo Harrodsin entistä omistajaa, edesmennyttä **Mohamed al-Fayedia** kohtaan sataa lisää syytöksiä seksuaalisesta häirinnästä.
Uhreja edustavat asianajajat kertoivat lauantaina saaneensa 150 uutta yhteydenottoa muun muassa naisilta, jotka syyttävät egyptiläissyntyistä miljardööriä. Al-Fayed kuoli viime vuoden elokuussa 94-vuotiaana.
Perjantaina uhreja edustavat asianajajat kertoivat, että 37 naista on syyttänyt miljardöörivainajaa häirinnästä.
Aihe nousi julkisuuteen torstaina, kun Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](https://www.bbc.com/news/articles/cz6x635wpjxo)kertoi yli kahdenkymmenen Harrodsin entisen työntekijän syyttävän al-Fayedia seksuaalisesta häirinnästä.
Asianajajien mukaan nuorimmillaan uhrit olivat vain 15- tai 16-vuotiaita tapahtuneen aikaan. Monet uhreista olivat al-Fayedin avustajia tai sihteereitä. Syytöksiä on yli 25 vuoden ajalta.
Nämä ovat syksyn kiinnostavimmat elokuvat
Valkokankaille ilmestyy nyt viikoittain vuoden puhutuimpia ja kehutuimpia elokuvaensi-iltoja.
Ilma viilenee ja teatterit täyttyvät kiinnostavista elokuvista. [Aiemmin vinkkasimme](https://yle.fi/a/74-20107735) syksyn kotimaisia ensi-iltoja, nyt vuorossa ovat kiinnostavimmat kansainväliset tapaukset.
1. Demi Mooren paluu
Kun ohjaaja **Coralie Fargeat** iskee, se todella tuntuu. Ranskalaisen pitkä esikoiselokuva *Revenge* (2017) säväytti kuvauksellaan raiskaustaan kostavasta nuoresta naisesta.
*The Substance* palkittiin parhaan käsikirjoituksen palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla. Inhottavan kiehtovaksi kuvattu kehokauhu seuraa entistä filmitähteä Elizabethia (**Demi Moore**), joka saa kenkää suositusta fitness-ohjelmastaan.
Ikääntyminen on ongelma, mutta avuksi löytyy salaperäinen Substance-huume, joka muuttaa hänet nuoreksi ja kauniiksi Sueksi (**Margaret Qualley**). Sääntö on, että kropassa saa viihtyä vain viikon.
Trailerin perusteella Elizabeth ei välttämättä noudata sääntöä.
*The Substance esitetään Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla 26. syyskuuta ja elokuva on ensi-illassa 27. syyskuuta.*
2. Maestro pani kaikki pelimerkit punaiselle
Asiaan vihkiytyneiden parissa on viime vuosien ajan kuhistu **Francis Ford Coppolan** (*Ilmestyskirja. Nyt.*, Kummisetä-trilogia) uudesta elokuvahankkeesta, joka on nimensä mukaisesti megalomaaninen. 40 vuotta valmisteltu ja 120 miljoonaa dollaria maksanut *Megalopolis* sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla viime keväänä.
Vastaanotto oli kauniisti sanottuna jakautunut. Tulevaisuuden New Yorkiin sijoittuvaa eeposta on verrattu **Ayn Randin** *The Fountainhead* -romaaniin ja **Fritz Langin** *Metropolis*-elokuvaan. [”Sekopäisin näkemäni asia”](https://www.vulture.com/article/review-francis-ford-coppolas-megalopolis-is-totally-nuts.html), kehui Vulturen kriitikko **Bilge Ebiri**. [”Teennäinen kuriositeetti”](https://www.bbc.com/culture/article/20240517-megalopolis-film-review-francis-ford-coppolas-passion-project-is-a-pretentious-portentous-curio), latasi BBC:n **Nicholas Barber**.
Cannesissa elokuvalle buuattiin, osin siksi, että kasikymppisen ohjaajan on kerrottu [käyttäytyneen kuvauksissa asiattomasti](https://yle.fi/a/74-20088925).
*Megalopolis* saa Suomessakin teatterilevityksen, mutta hittiä elokuvasta ei povata. Se on Coppolan kannalta sääli: hän myi viinitilojaan rahoittaakseen hankkeen, johon studiot eivät uskoneet.
*Megalopolis esitetään Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla 24. syyskuuta ja elokuva on ensi-illassa 27. syyskuuta.*
**Ylen Janne Sundqvist** [**haastatteli Helsingissä vieraillutta Coppolaa**](https://yle.fi/a/3-11686391) **vuonna 2020 koronamaskien takaa:**
3. Lady Gaga lurittelee supersankarin mielitiettynä
Vuoden 2019 *Joker* yllätti kaikki. **Todd Phillipsin** rujo uudelleentulkinta Lepakkomiehen arkkivihollisesta tuotti yli miljardi dollaria ja pokkasi 11 Oscar-ehdokkuutta. Palkinnot tulivat musiikista ja **Joaquin Phoenixin** miespääosasta.
Jatko-osassa Joker, eli Arthur Fleck (Phoenix), viruu Arkhamin mielisairaalassa ja odottaa oikeudenkäyntiä ykkösosassa nähdyistä rikoksistaan. Hän löytää elämänsä rakkaudet: Harley Quinnin (**Lady Gaga**) ja musiikin.
*Joker: Folie à Deux’n* tekijät ovat vakuutelleet, ettei kyse ole varsinaisesta musikaalista, mutta lauluja kuullaan joka tapauksessa paljon. Kriitikoiden vastaanotto on ollut valjuhko, mutta studio odottaa jatko-osalta kassamenestystä.
*Joker: Folie à Deux ensi-illassa 4. lokakuuta.*
4. Nuori Donald Trump
Vieläkö on tilaa yhdelle **Donald Trump** -imitaatiolle? Jos yhtään helpottaa, niin **Sebastian Stanin** sanotaan [menevän imitaatiota askeleen pidemmälle](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-reviews/the-apprentice-review-sebastian-stan-jeremy-strong-donald-trump-1235904171/).
**Ali Abbasin** ohjaama *The Apprentice* kertoo Trumpin uran alkuvaiheista kiinteistömogulina 1970-luvun New Yorkissa. *Succession*-sarjasta tuttu **Jeremy Strong** näyttelee pahamaineista asianajajaa **Roy Cohnia**, *Boratin* jatko-osasta Oscar-ehdokkaaksi noussut **Maria Bakalova** Trumpin vaimoa **Ivankaa**.
Iranilais-tanskalainen Abbasi on erikoistunut hirviökuvauksiin. *Raja* (2018) kertoi rakastuvista peikoista (**Eva Melander** ja **Eero Milonoff**), *Holy Spider* (2022) seksityöläisiä Iranissa tappaneesta sarjamurhaajasta. Jälkimmäinen on todella rankkaa katsottavaa, ja *The Apprenticen* yhteydessäkin on varoitettu seksuaalisen väkivallan kuvauksesta.
*The Apprentice ensi-illassa 11. lokakuuta.*
5. Tieteisfiktio edustaa pelotonta tekemistä
Kolmessa eri ajassa tapahtuva keinoälyn kysymyksiä käsittelevä *Peto* seuraa Gabriellea (**Léa Seydoux**), joka kohtaa saman miehen (**George MacKay**) vuoden 1910 Pariisissa, vuoden 2014 Los Angelesissa ja vuoden 2044 kuvitteellisessa kaupungissa.
Ranskalaisen **Bertrand Bonellon** ohjaaman tieteisfiktion pohjalla on **Henry Jamesin** pienoisromaani *The Beast in the Jungle*. Vaikutteiksi on mainittu muun muassa elokuvat *Viime vuonna Marienbadissa*, *Tahraton mieli* ja *Lost Highway*.
Liki kolmetuntinen *Peto* on jakanut mielipiteitä, kuten niin moni muukin elokuva tällä listalla. The Ringerin kriitikko **Adam Nayman** sanoo kuitenkin, että se on virheineen kaikkineen [pelotonta elokuvan tekemistä](https://www.theringer.com/movies/2024/7/18/24200813/best-movies-2024-so-far-top-10-ranking).
*Peto esitettiin Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla 20. syyskuuta ja elokuva on ensi-illassa 18. lokakuuta.*
6. Itkettävä draama hyppii aikatasoilla
Elämää, kuolemaa ja rakkautta käsittelevän *We Live in Timen* päähenkilöt ovat huippukokki Almut (**Florence Pugh**) ja muroyhtiössä papereita pyörittävä Tobias (**Andrew Garfield**). He tapaavat, rakastuvat ja saavat lapsen. Sitten Almut sairastuu syöpään.
**John Crowleyn** ohjaama draama hyppii eri aikatasoilla ja keskittyy kohosteisiin hetkiin: niihin, joissa käsitellään elämän isoja iloja ja suruja. Pugh’lla ja Garfieldilla on valkokankaalla mieletön kemia. Elokuva on todella sentimentaalinen, mutta pysyttelee [useimpien kriitikoiden mielestä](https://www.metacritic.com/movie/we-live-in-time/) imelyyden tällä puolen.
Romanttinen draama *Se päättyy meihin* oli kuluneen kesän yllätyshittejä. Olisiko *We Live in Timella* rahkeita samanlaiseen?
*We Live in Time ensi-illassa 25. lokakuuta.*
Jalkapallon tuore palkkakuningatar lateli tylyä tekstiä – haukkui pelaamansa liigan
Aitana Bonmati päätti jatkaa Barcelonassa 100-prosenttisesti seuran takia. Jos hän olisi antanut painoarvon Espanjan liigalle, lähtö olisi ollut selvä.
Kun **Aitana Bonmati** teki äskettäin nelivuotisen jatkosopimuksen FC Barcelonan kanssa, hänestä tuli [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/41159399/aitana-bonmati-signs-record-breaking-barcelona-contract) kaikkien aikojen parhaiten palkattu naispelaaja.
Kahdesti maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Bonmati on juhlinut Barcassa viidesti liigamestaruutta ja kolmesti Mestarien liigan voittoa.
Hänen palkkansa ei ole julkista tietoa, mutta esimerkiksi Englannin Superliigassa parhaat ansaitsevat 400 000–600 000 euroa vuodessa. Naisten liigoissa kovia palkanmaksajia löytyy myös USA:sta ja Ranskasta. ESPN:n lähteet kuitenkin vakuuttivat, että Bonmatin palkka on kaikkien aikojen kovin.
Miesten palkkoihin verrattuna ero on yhä tolkuton.
Esimerkiksi Chelsea houkutteli Bonmatia kovin tarjouksin. 26-vuotias tähtipelaaja sanoi, että olisi jättänyt katalaaniseuran, ellei se olisi ”pioneeri” naisten futiksessa. Barcelona on voittanut kolme neljästä viimeisimmästä Mestarien liigasta.
Sen sijaan Espanjan naisten sarjaa Bonmati kritisoi kovin sanoin [The Athleticille](https://www.nytimes.com/athletic/5778868/2024/09/20/aitana-bonmati-barcelona-liga-wsl/). Hänen mielestään Liga F on ”pysähdyksen tilassa”.
Espanjan liiga on ensinnäkin todella epätasainen, mikä sai Bonmatin aprikoimaan jatkoaan.
– Pistin enemmän painoarvoa sille, että Barca on seura, joka on todella sitoutunut naisten jalkapalloon ja edelläkävijä maailmassa.
– Päätökseni jäädä johtuu 100-prosenttisesti Barcasta seurana. Jos päätökseni olisi liittynyt seuran sijasta Espanjan liigaan, en olisi jäänyt. Se on selvää.
Bonmatin mielestä Espanjan liigalla olisi potentiaalia olla todellinen huippuliiga, mutta muut sarjat menevät ohi hurjaa vauhtia.
– Olemme pysähtyneet. Emme kehity yhtään. Liigalla ei ole edes sponsoria. Miten tähän liigaan panostetaan? Kuka tätä liigaa johtaa?
Esimerkiksi **Mariona Caldentey** ja **Laia Codina** ovat siirtyneet Barcasta Arsenaliin. Englannin Superliiga on sarja, josta pitäisi ottaa Espanjassakin mallia, Bonmati sanoo.
Pohjois-Amerikan NWSL on ollut jo pidempään kovatasoinen ja vetovoimainen ammattilaisliiga. Englannin Superliiga on kehittynyt valtavin harppauksin. Eikä kyse ole vain pelin laadusta, vaan taloudesta, olosuhteista, fanien ja median kiinnostuksesta, sponsoreista ja niin edelleen.
– Meidän pitäisi olla nöyrempiä ja katsoa, ​​miten Englannin liigat tekevät asioita. Ja jos näitä muutoksia ei ala tapahtua, se on merkki, että Espanjan liigaa johtavia ihmisiä ei kiinnosta.
Barcelona on aloittanut Espanjan liigassa kahdella voitolla ja kohtaa lauantai-iltana Sevillan.
Tämän kaiken tiedämme Liettuaan pyrkivästä Ruby-lannoitelaivasta
Ammoniumnitraattilastissa seilaava vaurioitunut rahtilaiva aikoo Tanskan salmien läpi Liettuaan. Tämän tiedämme erikoisesta tapauksesta nyt.
Ammoniumnitraattilastia kuljettava, vaurioitunut rahtilaiva MV Ruby kulkee viikonlopun aikana Tanskan salmien läpi tanskalaisluotsin avustuksella.
Tanskan meriliikenneviranomainen seuraa tilannetta maan puolustusvoimien avustuksella, [Tanskan yleisradioyhtiö DR uutisoi](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/soefartsstyrelsen-er-opmaerksom-paa-russisk-skib-med-spraengfarlig-last).
Tämän tiedämme Rubyn erikoisesta tapauksesta tällä hetkellä.
1. Rahtilaiva aikoo korjattavaksi Liettuaan
Ruby lähti alun perin elokuussa liikkeelle Venäjän Kantalahdesta Kuolan niemimaalta, josta sen oli määrä matkata Espanjan Kanariansaarten Las Palmasiin. Alus joutui matkalla arktiseen myrskyyn ja on siitä lähtien etsinyt satamaa korjaustöitä varten.
Tällä hetkellä se pyrkii Liettuan Klapeidaan, jossa toimiva telakka voitti tarjouskilpailun sen korjaamisesta ja on [ilmoittanut voivansa korjata aluksen](https://www.lrt.lt/ru/novosti/17/2358893/sudno-ruby-s-opasnym-gruzom-naiden-port-dlia-razgruzki). Liettua on sanonut, että alus pääsee korjattavaksi vain, jos se purkaa lastinsa johonkin ennen saapumista satamaan.
2. Aluksen kyydissä on 20 000 tonnia ammoniumnitraattia
Lasti ei kuitenkaan suoraan tee siitä vaarallista.
Ammoniumnitraatti voi räjähtää todella tuhoisasti, kuten Libanonin [Beirutissa kävi vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11479684). Tuolloin 2 750 tonnia samaa lannoitetta aiheutti räjähdyksen. Rubyn lasti on siis seitsenkertainen siihen verrattuna.
Se on kuitenkin epäherkkä räjähdysaine, eli sen pitää sekoittua [jonkin muun aineen kanssa räjähtääkseen](https://www.dr.dk/nyheder/indland/spraengstofekspert-om-skib-med-20000-tons-ammoniumnitrat-det-er-ret-svaert-antaende).
Ammoniumnitraattilasti ei räjähtäisi välttämättä edes laivan törmätessä johonkin, [asiantuntija sanoo DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/indland/spraengstofekspert-om-skib-med-20000-tons-ammoniumnitrat-det-er-ret-svaert-antaende).
3. Tanskan merivartiostoa kiinnostaa ennen kaikkea laivan kunto
Aluksen oman ilmoituksen mukaan se otti pohjakosketuksen Kantalahdesta lähdettäessä, minne alus ei jostain syystä palannut.
Alus hakeutui myrskyltä suojaa Norjaan, jossa laivan tarkastaneet norjalaisviranomaiset havaitsivat repeämän sen rungossa.
Mediatietojen mukaan myös laivan potkuri ja peräsin ovat vaurioituneet. Vauriot voivat vaikuttaa laivan ohjattavuuteen.
4. Alus seilaa Maltan lipun alla, miehistö koostuu 19 syyrialaisesta
Ruby on rekisteröity Maltaan ja sen omistajatahot ovat [meriliikennejulkaisu Maritime Executiven](https://maritime-executive.com/article/mystery-as-cargo-ship-laden-with-ammonium-nitrate-is-underway) mukaan syyrialaistaustaisia.
Alus on kuitenkin vuokralla aikarahtaussopimuksella yhtiölle, joka toimii Arabiemiraateissa. Aluksella ei tiettävästi ole muita yhteyksiä Venäjään kuin sen ammoniumnitraattilasti.
Eva Biaudet jatkaa RKP:n puoluevaltuuston puheenjohtajana
**Eva Biaudet** valittiin uudelleen RKP:n puoluevaltuuston puheenjohtajaksi RKP:n puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina. 
– Puoluevaltuuston puheenjohtajana olen määrätietoisesti pyrkinyt vahvistamaan poliittista rooliamme päätöksentekoelimenä ja kehittämään vapaampaa keskusteluilmapiiriä, jossa jokainen voi saada äänensä kuuluviin. Näin voimme jatkaa tärkeää tehtäväämme luoda visioita hyvästä elämästä myös tulevaisuudessa, Biaudet sanoo.
Uudeksi varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja **Christoffer Ingo** Mustasaaresta.
Kokouksessa puoluevaltuusto valitsi myös RKP:n uuden puoluehallituksen.
Nordean pankkiongelmat jatkuvat
Nordean ongelmat mobiili- ja verkkopankissa ovat jatkuneet lauantaina.
Nordean Facebook-tilin tuoreimman julkaisun kommenttikenttään on lauantain aikana ilmestynyt useita kommentteja, joissa kerrotaan ongelmien jatkuvan esimerkiksi sisäänkirjautumisissa.
Nordea on vastannut tuoreisiin kommentteihin:
– Huoltotöiden ja palvelunestohyökkäysten seurauksena osa digitaalisista palveluistamme on toiminut hetkellisesti hitaammin tai ollut ajoittain pois käytöstä. Teemme jatkuvasti töitä palvelujemme vakauttamiseksi ja normaalin toiminnan varmistamiseksi. Kirjautumista kannattaa kokeilla uudestaan myöhemmin jos se ei onnistu.
Nordean pankkipalveluissa [on ollut häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20112889) viikon ajan lähes päivittäin.
Saamelaispolitiikan uranuurtaja Pekka Aikio kirjoitti jo viisivuotiaana kirjoituskoneella saamelaisten oikeuksista
Saamelaiskäräjien ensimmäisenä puheenjohtajana tunnettu Pekka Aikio täyttää 80 vuotta. Hän vaikutti saamelaispolitiikassa liki 40 vuoden ajan.
Vuotsolaisen **Pekka Aikion**, 80, isällä oli tapana kirjoittaa käsin paperille ajatuksiaan. Isä oli poroisäntä, joka [puhui aktiivisesti saamelaisten kokemista epäkohdista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/05/saamelainen-oula-aikio-uskaltaa-puhua-kulttuurinsa-menetyksista). Aikio ryhtyi jo lapsena, arvionsa mukaan jo viiden vanhana, kirjoittamaan isänsä suunnitelmia ylös pienellä kirjoituskoneella.
Vartuttuaan Aikio tahtoi itse vaikuttaa, mitä Saamenmaasta päätetään.
– Huomasin, että meidän täytyi noudattaa muiden määräyksiä. Maat olivat aina valtion tai muiden ihmisten, mutta saamelaiset eivät tuntuneet omistavan maata ollenkaan.
Kaapin Pieran Oulan Pekka tai Siika-Pekka, kuten häntä usein kutsutaan, syntyi poroperheeseen vuonna 1944 kaksi päivää jatkosodan loppumisen jälkeen 21. syyskuuta. Liikanimi Siika ei tullut hänelle kovan kalamiehen maineen takia vaan synnyinpaikan vuoksi, Siikaselästä.
Toinen aikansa merkittävä saamelaispoliitikko **Matti Morottaja** muistaa hyvin, kuinka ahkerasti Aikio edisti saamelaisasioita. Aikion kädenjälki näkyy monessa.
– Kaikissa laeissa, jotka koskevat saamelaisten elinkeinoja, kulttuuritoimia ja kieltä, hän oli niissä mukana. Erityisesti maankäyttöä koskevissa asioissa hän sai paljon aikaan, Morottaja muistelee.
Aikio oli saamelaiskäräjien ensimmäinen puheenjohtaja
Ylen arkistoista löytyneissä haastatteluissa Pekka Aikio haaveili jo nuorena opiskelijana Lapin tasavallasta ja siitä, että eduskuntaan tulisi saamelaisten edustaja.
Omaa kansanedustajaa ei vielä ole, mutta jo 1970-luvun alussa saamelaiset saivat oman poliittisen elimensä, saamelaisvaltuuston. Aikio valittiin sen puheenjohtajaksi vuonna 1976.
Saamelaisvaltuusto oli Pohjoismaiden ensimmäinen saamelaisten itsehallintoa varten perustettu elin. Vuonna 1996 sen tilalle perustettiin saamelaiskäräjät, ja Aikio valittiin sen ensimmäiseksi puheenjohtajaksi. Hänen valtakautensa jatkui vuoteen 2007 saakka.
Oikeustieteen tohtori ja saamelaispolitiikan asiantuntija **Juha Guttorm** kertoo, että Aikio oli keskiössä esimerkiksi niin kutsutun saamelaislain valmistelussa 1990-luvun alussa. Kun Suomi liittyi EU:hun, Aikio oli mukana laatimassa sen yhteydessä hyväksyttyä saamelaisia koskevaa lisäpöytäkirjaa.
Hänellä oli myös suuri rooli saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen suunnittelussa ja toteutumisessa. Poroasiat olivat kuitenkin Aikiolle ykkösasia, kertoo Guttorm.
– Pekka on aina tuonut esille sen, että saamelainen poronhoito on erilaista kuin suomalainen poronhoito ja se täytyisi ottaa huomioon lainsäädännössä.
Matti Morottaja uskoo Aikion kieli- ja puhetaitojen olevan yksi syy siihen, miksi hän tuli niin hyvin toimeen ihmisten kanssa ympäri maailmaa.
– Hänellä on sellaista huumoria, jota hän osaa käyttää oikeaan aikaan. Hän on saanut monia asioita läpi juuri hänen persoonallisuutensa avulla. Hänen tapansa on sellainen, jota viranomaisetkin kuuntelevat, kertoo Morottaja.
Toivoo yhteistyötä muiden alkuperäiskansojen kanssa
Ainakin yksi toteutumaton asia on jäänyt vaivaamaan poliittista veteraania. Aikio toivoisi Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaisille yhteisen parlamentin, pohjoismaiset saamelaiskäräjät. Yksi askel sitä kohti olisi pohjoismainen saamelaissopimus.
Ehdotus sopimuksesta tehtiin Aikion poliittisen uran loppuvaiheilla vuonna 2005. [Sopimusteksti vahvistettiin vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9402970), mutta valtiot ja maiden saamelaiskäräjät eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen sen sisällöstä. Aikio arvelee, että se pysähtyi nimenomaan Suomen valtion tahtotilaan.
Aikio toivoo uusien saamelaisaktivistien ja -poliitikkojen arvostavan enemmän erityisesti rajat ylittävää yhteistyötä.
– Meidän täytyy tehdä yhteistyötä muiden saamelaisten kanssa Pohjoismaiden sisällä, mutta myös kansainvälisesti alkuperäiskansojen kesken. Se on todella tärkeää, Aikio painottaa.
*Täydennetty kello 16.37 artikkeliin Aikion arvio iästään, jolloin hän alkoi kirjoittaa kirjoituskoneella.*
Expressen:  Estonian keulavisiirin kadonnut osa löydettiin
Uusi tutkimus paljastaa, ettei Estonia-onnettomuus todennäköisesti johtunut ulkoisesta sabotaasista.
Virolaistutkijat ovat löytäneet lähes 30 vuotta sitten uponneen Estonia-laivan keularampin kaiteen, kertoo ruotsalaislehti[ Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/forsta-bilden-har-ar-nya-estoniafyndet/).
Löytö tehtiin heinäkuussa vedenalaisen robotin avulla. Perjantaina Expressen julkaisi kuvia kaiteesta.
Expressen on myös haastatellut tutkija **Tauri Roosipuuta** Viron turvallisuustutkintavirastosta.
Roosipuun mukaan keularampin kaide löytyi 458 metrin päässä länteen keulavisiiristä.
– Se on epäilemättä peräisin Estoniasta, Roosipuu kertoi.
Virallisen onnettomuustutkinnan mukaan Estonian uppoamisen syy oli keulavisiirin irtoaminen kovassa merenkäynnissä ja veden tulviminen alukseen.
Laivan keulavisiiri nostettiin pian onnettomuuden jälkeen. Estonian keularamppi taas nostettiin ylös jatkotutkimuksia varten viime vuonna.
Pitkään on kiistelty siitä, johtuiko Estonian uppoaminen keulavisiirin sabotaasista.
Nyt tehty löydös vahvistaa Roosipuun mukaan, ettei kyse ollut ainakaan ulkopuolisen tahon tekemästä sabotaasista.
– Kaide ei nyt näkemämme mukaan tuhoutunut ulkoisen sabotaasin seurauksesta. Löydös vahvistaa myös sen, että ramppi oli avattu, koska kaide ei voinut pudota aluksesta rampin ollessa kiinni. Kaide on normaalisti sijoitettuna aluksen sisälle, Roosipuu kertoo.
Estonia upposi kovassa merenkäynnissä Itämerellä 28. syyskuuta 1994. Onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä.
*Juttua korjattu 22.9.2024 kello 11.41 Juttuun korjattu tutkija Tauri Roosipuun työpaikka Viron turvallisuustutkintavirastoksi. Jutussa luki aemmin virheellisesti Norjan turvallisuustutkintavirasto.*
*22.9. klo 20.14 Korjattu, ettei, kyse ollut ainakaan ulkopuolisen tahon tekemästä sabotaasista. Aiemin jutussa kerrottiin, ettei kyse ollut ainakaan sabotaasista.*
Mopoilijat, polkupyöräilijät ja sodan vastustajat vaikuttavat kulkueillaan liikenteeseen Helsingin keskustassa
Ensimmäinen kolmesta mielenilmauksesta lähti liikkeelle kello 15 Helsingin Rautatientorilta.
Kolme mielenosoitusta ja kulkuetta vaikuttavat liikenteeseen Helsingin keskustassa tänään lauantaina, tiedottaa [poliisi](https://poliisi.fi/-/mielenosoitukset-aiheuttavat-hetkittaista-liikennehaittaa-lauantaina-helsingissa).
Kello kolmelta Rautatientorilta käynnistynyt Gazan tueksi -mielenosoitus liikkuu Esplanadin puistoon. Järjestäjien mukaan tapahtumaan odotetaan 400–500 osallistujaa.
Mopoilijoiden järjestämä Kielletty harrastus -mielenosoituskulkue kulkee Tattariharjuntieltä Kansalaistorille kello 17 alkaen, ja tapahtuman päättymisen jälkeen noin kello 19 Kansalaistorilta Mäntymäen kentälle.
Poliisille on ilmoitettu, että osallistujia on noin kolmesataa.
Polkupyöräilyyn liittyvä Freaky Bike Parade 2024 -kulkue lähtee liikkeelle kello 20 jälkeen Suvilahdesta Hermannin rantatieltä pitkin kohti Vanhankaupungin koskea ja palaavat tämän jälkeen Suvilahteen.
Järjestäjä arvioi poliisille, että osallistujia tähän on noin kuusisataa.
Liikennehaitta on tilapäistä ja vaihtelee sen mukaan, missä kulkueet liikkuvat, Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrotaan.
Tämä betonijärkäle ei ensin kelvannut kenellekään – nyt Alvar Aallon fanit lentävät Ouluun katsomaan sitä
Toppilan entisen sellutehtaan siilo äänestettiin vuonna 2009 Oulun rumimmaksi rakennukseksi. Nyt pahoin rapistunut betonikatedraali kunnostetaan avoimeksi tapahtumatilaksi
Oulun Toppilassa, vuokrakerrostalojen ja opiskelija-asuntojen keskellä nousee betoninen maamerkki, jota Oulussa ei ole juuri osattu arvostaa, mutta joka kerää paikalle ulkomaalaisia arkkitehtuuri-intoilijoita pitkin maailmaa.
Kansainvälisesti tunnetuimman suomalaisarkkitehdin Alvar Aallon nuoruudentyö valittiin jopa Oulun rumimmaksi rakennukseksi vuonna 2009. Vaikka siilo oli suojeltu, jotkut odottivat sen purkamista.
Kaupungille ongelmaksi muodostunut rakennus huutokaupattiin vuonna 2020.
Suomesta ostajaa ei löytynyt, mutta lopulta Aallon perintöä vaaliva espanjalainen Factum-säätiö ja lontoolainen arkkitehtitoimisto Skene Catling de la Peña ostivat suojellun hakesiilon ja sitä ympäröivän tontin.
Hinnaksi tuli reilut 6000 euroa.
100 vuotta lisää elinaikaa
Uusien omistajien tavoitteena on muuttaa rakennus yli 500 neliömetrin kokoiseksi tapahtumatilaksi.
Aaltosiilo ry:n projektipäällikkö **Valentino Tignanelli** uskoo, että siilon kunnostus antaa rakennukselle 100 vuotta lisää elinaikaa.
– Luulen, että Toppilan siilon entisöinti edesauttaa myös muiden vanhojen teollisuusrakennusten kunnostamista Suomessa.
**Klikkaamalla kuvia näet lisätietoja siilosta ja Aaltosiilo-hankkeesta.**
Olemme hyvässä vauhdissa. Rahoitus on järjestetty ja aloitamme siilon sisätilan kunnostukset syksyllä.
Siilon sisäpurkutyöt aloitetaan tänä syksynä. Betonirakennetta lukuun ottamatta miltei kaikki muu poistetaan. Siihen on varattu 100 000 euroa. Pohjakerroksen avaamiseksi vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunkijuhlille tarvitaan vielä noin vajaa 200 000 euroa.
**Näitä kuvia klikkaamalla näet, miltä siilo näyttää sisältä.**
Modernin betoniarkkitehtuurin lähtölaukaus
Siilon historia alkaa 1920-luvun lopulta, kun Toppila Oy tilasi nousevalta arkkitehdiltä Alvar Aallolta ulkoasusuunnitelman selluloosatehtaalle.
Vuonna 1931 valmistunut siilorakennus oli Aallon luoman modernin betoniarkkitehtuurin lähtölaukaus. Sen arkkitehtoninen merkittävyys tunnistettiin heti. Vain 10 sentin paksuista valettua betonirakennetta pidettiin uraauurtavana saavutuksena.
**Klikkaa kuvia, niin näet miltä siilo näytti Toppila Oy:n aikaan.**
Toppila Oy:n tehdasrakennuksista alkanut Aallon teollisuusarkkitehtuuri sai myöhemmät ilmentymänsä esimerkiksi [Kotkan Sunilan sulfiittisellutehtaan rakennuksissa](https://www.alvaraalto.fi/arkkitehtuuri/sunilan-selluloosatehdas-ja-asuinalue/).
Toppilan selluloosatehdas suljettiin kannattamattomana vuonna 1985. Suurin osa tehtaan jäljellä olevista rakennuksista on nykyään uusiokäytössä.
Vain hakesiilo jäi säiden armoille.
Muutetaan niin vähän kuin voi
Siilon sisätilojen remontointi alkaa tänä syksynä. Rakennus remontoidaan sen kulttuurihistorialliset arvot säilyttäen ja niin vähin muutoksin kuin mahdollista. Korjaukset tehdään yhteistyössä museoviraston kanssa.
Työn on tarkoitus olla valmista Oulun kulttuuripääkaupunkivuonna 2026.
Siilon viereen rakennettavaan lisärakennukseen kaavaillaan tutkimuslaboratoriota, joka on omistettu kestäville rakennusmenetelmille. Se toimisi myös koulutustilana.
– Toivomme, että täällä voitaisiin opettaa digitaalisen rakennus- ja kulttuuriperinnön tallennus- ja tutkimustoimintaan liittyvää osaamista ja tutkimusta, toteaa Oulun museo- ja tiedekeskuksen korjausarkkitehti **Raimo Tikka**.
Siiloon on suunnitteilla muassa esiintymistiloja ja sen aikaisempaan toimintaan liittyviä havaintoesityksiä.
Jälleen uusi karhuhavainto Joensuussa
Karhu havaittiin lähellä Iiksenvaaran koulua.
Joensuussa on havaittu jälleen asutuksen läheisyydessä karhu.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin lauantaiaamuna noin kello 9 karhuhavainnosta Iiksenvaaran koulun läheisyydessä, noin yhdeksän kilometrin päässä Joensuun keskustasta.
Poliisi ilmoitti karhuhavainnosta suurriistavirka-avulle, mutta se ei saanut uusia havaintoja karhusta Iiksenvaaralla.
Poliisin mukaan kun virka-apu oli poistunut alueelta, tuli hätäkeskukseen uusi ilmoitus karhuhavainnosta samalta suunnalta. Ilmoituksen mukaan karhu oli nyt havaittu poistumassa metsään, Iiksensuon suuntaan.
Ilmoituksen mukaan karhu oli ison koiran kokoinen, mahdollisesti erauspentu.
\- Karhu on nyt poistumassa oikeaan suuntaan, kohti metsää, joten suurriistavirka-avulle ei tässä vaiheessa ole tarvetta, rikosylikonstaapeli Ulla Heikkilä Itä-Suomen poliisista sanoo.
Karhuhavainnoista asutuksen läheisyydessä voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Gazan väestönsuojeluvirasto: Ainakin 19 ihmistä on saanut surmansa Israelin iskussa koulurakennukseen
Viraston tiedottajan mukaan tuhannet pakolaiset olivat hakeneet suojaa koulusta.
Gazassa ainakin 19 ihmistä on kuollut Israelin tekemässä iskussa, joka kohdistui pakolaisten turvapaikkana käyttämään Al-Zaytounin koulurakennukseen Gazan kaupungissa, kertoo äärijärjestö Hamasin alainen Gazan väestönsuojeluvirasto. Kuolleiden joukossa on viraston mukaan kolmetoista lasta ja kuusi naista.
Viraston tiedottajan mukaan tuhannet pakolaiset olivat hakeneet suojaa koulusta.
Israelin asevoimien mukaan se teki kohdennetun iskun Hamasin taistelijoihin, jotka toimivat järjestön komento- ja valvontakeskuksessa Gazan kaupungissa. Asevoimien mukaan sen kohde oli Al Falahin koulun sisällä, joka on Al-Zaytounin koulurakennusten vieressä.
Israel on toistuvasti iskenyt koulurakennuksiin Gazassa. Se syyttää Hamasia piileskelystä rakennuksissa, joihin tuhannet gazalaiset ovat hakeutuneet suojaan.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Gazassa on kuollut yli 41 000 palestiinalaista viime vuoden lokakuun jälkeen, jolloin sota syttyi, kun Hamas hyökkäsi Israeliin.
Adlercreutz: Perussuomalaiset käyttäytyvät huonosti, sillä tietävät reaktion – vähemmistöjen oikeudet kuuluvat Suomen ulkopolitiikkaan
Adlercreutzin mukaan Suomen olisi pitänyt osallistua Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan.
Perussuomalaiset haluaa retoriikallaan tietoisesti johtaa huomiota pois asioista, sanoo RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anders Adlercreutz.** Hän piti puheen RKP:n puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina.
Adlercreutzin mukaan perussuomalaiset ei halua puhua esimerkiksi leikkauksista, työmarkkinauudistuksista tai työperäisen maahanmuuton kasvamisesta. Hänestä perussuomalaiset päättävät käyttäytyä huonosti, sillä he tietävät siitä syntyvän reaktion. He saavat keskustelun omalle kenttäpuoliskolleen.
Adlercreutz totesi RKP:n puoluevaltuuston jäsenille tietävänsä, että perussuomalaisten retoriikka provosoi. Hän kehotti omaa puoluettaan pitämään pään kylmänä ja keskittymään hallituksen tärkeisiin uudistuksiin.
Ei Suomen linjan mukaista
[MTV uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.fi04cu) ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) kesäkuisesta päätöksestä, ettei Suomi osallistu Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan.
Adlercreutzin mukaan Suomen olisi pitänyt olla liittoumassa mukana.
– RKP ja minä olisimme mielellämme nähneet, että Suomi olisi ollut mukana. Se olisi ollut, kuten pääministerikin totesi eilen, Suomen linjan mukaista, Adlercreutz sanoo Ylelle.
Virkamieslähteiden ja Tavion mukaan Suomi jäi liittoumasta ulos painotussyistä. Liittouman tavoitteena on edistää sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asiaa sekä sitoutua huomioimaan myös miesten ja naisten välistä tasa-arvoa ja naisnäkökulmaa Ukrainan jälleenrakentamisessa.
Adlercreutzin mukaan näiden asioiden edistäminen on nimenomaan Suomen ulkopolitiikan linjan mukaista.
– Ihan keskeinen kysymys Suomen ulkopolitiikassa, hän sanoo.
Oppositiopuolue SDP aikoo esittää Taviolle [epäluottamuslausetta](https://yle.fi/a/74-20112951) Ukrainaan liittyvän päätöksen vuoksi. RKP kuitenkin Adlercreutzin mukaan tukee ministeriä luottamusäänestyksessä.
– Hallituspuolue tukee lähtökohtaisesti hallituksen ministereitä, Adlercreutz perustelee.
*16:34: Lisätty Adlercreutzin kommentit Tavion päätökseen olla osallistumatta Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan.*
Seinäjoen entisellä terveydenhuolto-oppilaitoksella taas tulipalonalku
Purkamista odottavalla kiinteistöllä sytytettiin vaatemytty palamaan. Tuli ei levinnyt talon rakenteisiin.
Seinäjoella Koskenalantiellä sijaitsevan purkamista odottavan kiinteistön toisessa kerroksessa paloi vaatemytty lauantaina alkuiltapäivästä.
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli kello 13 jälkeen ja pelastuslaitos lähti paikalle 12 yksikön voimin. Ensimmäisenä paikalle päässeet yksiköt paikansivat palon käytöstä poistetun kiinteistön toiseen kerrokseen.
Pelastajat sammuttivat palonalun ennen kuin se pääsi leviämään. Samalla pystyttiin käännyttämään paikalle vielä matkalla olleita yksiköitä takaisin yksiköihinsä.
Pelastuslaitos poistui paikalta kello kahden jälkeen.
Päivystävä palomestari **Juha Koski** sanoo, että silminnäkijät olivat kertoneet paikalta juosten poistuneesta nuorisojoukosta, jolla epäillään olevan osuutta palon sytyttämiseen.
– Palo on tahallaan sytytetty. Nuorisojoukon tuntomerkit on annettu poliisille.
Käytöstä poistetun terveydenhuolto-oppilaitoksen tiloissa [on palanut aikaisemminkin](https://yle.fi/a/74-20078822). Koski arvioi, että tämänpäiväinen palo olisi ainakin kolmas tai neljäs. Kiinteistö on odottanut purkamista vuosia.
Ensi yönä pakkasia on etelää myöten, mutta ”lämmin hönkäisy” on tuloillaan
Lapissa on ollut laajasti yöpakkasia ja heikkoa lumisadetta viime yönä.
Sää on nyt syksyisen viileä ja viilenee entisestään. Sunnuntaista on tulossa viikon kylmin päivä.
Kontrasti on melkoinen. Vielä eilen perjantaina sää oli kesäisen lämmintä eteläisessä Suomessa, missä paikoin hätyyteltiin jopa 23 astetta.
Lauantaina sää on huomattavasti kylmempää. Maan eteläpuoliskolla lämpötilat jäävät 15 asteen tietämille, Lapissa ei ylitetä edes kymmentä astetta.
– Lapissa ja itäisessä Suomessa on tänään erityisen puuskaisia tuulia, jotka saavat sään tuntumaan inhottavalta, sanoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Lapissa on ollut laajasti yöpakkasia ja heikkoa lumisadetta viime yönä. Lumeen peittynyt Saanatunturi tallentui kelikameraan lauantaiaamuna. Muun muassa sääpalvelu Foreca [jakoi kuvan X:ssä](https://twitter.com/forecasuomi/status/1837396786396225800/photo/1).
Sää kylmenee entisestään sunnuntaita kohti. Borgströmin mukaan hallaa on laajalti ja yöpakkasia voi ilmetä ensi yönä etelää myöten.
Sunnuntaina pilvisyys lisääntyy ja tuulet laantuvat, mikä viilentää ilmaa. Lämpötilat ovat useita asteita lauantaina kylmempiä.
– Sunnuntaina on hyvä, jos 15 astetta menee rikki etelässäkään, Borgström sanoo.
Ensi viikolla lämpenee
Viileä sää jää kuitenkin vain hetkelliseksi, sanoo Borgström. Jo sunnuntai-iltana Suomeen alkaa vyöryä lämmintä ilmaa luoteesta.
Lämmin ilmamassa tuo myös mukanaan sateita. Ne etenevät maanantaina lännestä kohti Lappia, missä ne voivat ilmetä hetken lumisateina tai räntänä.
Ilmamassa nostaa lämpötiloja alkuviikosta, Borgström sanoo.
– Se on lämpimämpi hönkäisy, mutta kesäisestä säästä ei voida puhua.
Etelä-Carolinan osavaltiossa teloitettiin ihminen ensimmäistä kertaa 13 vuoteen
Murhasta kuolemaan tuomittu Freddie Owens, 46, teloitettiin perjantaina myrkkyruiskeella.
Yhdysvalloissa Etelä-Carolinan osavaltiossa teloitettiin ihminen ensimmäistä kertaa 13 vuoteen. Murhasta kuolemaan tuomittu **Freddie Owens**, 46, teloitettiin perjantaina myrkkyruiskeella.
Etelä-Carolinan kuvernööri hylkäsi Owensin armahduspyynnön, ja osavaltion korkein oikeus anomuksen tuomion toimeenpanon lykkäämiseksi.
Owens tuomittiin vuonna 1999 lähikaupan työntekijän Irene Gravesin murhasta. Hänen katsottiin surmanneen 41-vuotiaan kolmen lapsen äidin ryöstön yhteydessä vuonna 1997.
Owens ei antanut viimeistä lausuntoa, mutta hänen nähtiin sanoneen hyvästinsä asianajajalleen ennen kuolemaansa, kertoo[ Fox Carolina](https://www.foxcarolina.com/2024/09/20/south-carolina-executes-first-inmate-13-years/) -uutiskanava.
Owensin teloitus oli ensimmäinen viidestä, jotka on määrä järjestää Yhdysvalloissa viikon sisällä.
Zelenskyi kertoi uusia tietoja Ukrainan voitonsuunnitelmasta
Ukrainan presidentin mukaan suunnitelma sisältää nopeita ja konkreettisia toimia, jotka voivat johtaa sodan päättymiseen. Suunnitelman sisältö on määrä julkaista marraskuussa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esitteli perjantaina kolme kohtaa Ukrainan voitonsuunnitelmasta.
Asiasta ovat uutisoineet esimerkiksi Ukrainan [Interfax](https://ru.interfax.com.ua/news/general/1015428.html) ja[ RBK](https://www.rbc.ua/ukr/news/plan-peremogi-ukrayini-bude-vidkritiy-vsim-1726907242.html).
Yksi suunnitelmaan kohdista koskee Ukrainan asevoimien operaatiota Venäjän Kurskin alueella. Ukraina hyökkäsi Venäjän Kurskiin elokuussa.
Toinen kohdista liittyy Ukrainan asemaan maailman turvallisuusarkkitehtuurissa.
Lisäksi suunnitelmaan on kirjattu kohtia aseiden toimituksista Ukrainaan, maan talouskehityksestä, Ukrainan [Nato-suunnitelma](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-09-20/zelenskiy-to-push-us-for-nato-invite-weapons-guarantees) ja suunnitelma Euroopan unioniin liittymiseksi.
Zelenskyin mukaan suunnitelma on tarkoitettu myös Venäjän nähtäväksi ja Ukraina on valmis keskustelemaan sen yksityiskohdista Venäjän kanssa, [Interfax](https://interfax.com.ua/news/general/1015399.html) kirjoittaa.
– Venäjä käy sotaa Ukrainaa vastaan. Sota ei voi loppua ilman konfliktin toista osapuolta, Zelenskyi perusteli.
Zelenskyin mukaan Ukrainan liittolaiset ovat hyväksyneet suunnitelman.
Suunnitelman mukaan Venäjä on määrä kutsua toiseen rauhankokoukseen. Uudesta rauhankokouksesta ei ole vielä päätetty.
Zelenskyi uskoo, että hänen voitonsuunnitelma voi toimia siltana rauhanneuvotteluille ja johtaa sodan päättämiseen.
Presidentin mukaan Ukraina on jo pitänyt useita kokouksia, joissa on käsitelty voitonsuunnitelmaa. Yksityiskohtia esimerkiksi kokousten osallistujista ei kerrottu.
Koko rauhansuunnitelma on määrä julkaista marraskuussa, Zelenskyi kertoi.
Voitonsuunnitelma valmistui pitkään jatkuneiden neuvotteluiden jälkeen
Zelenskyi puhui ensimmäisen kerran voitonsuunnitelmastaan torstaina.
Ukrainan presidentti on käyttänyt rauhanneuvotteluiden perustana rauhansuunnitelmaa, jonka hän esitteli vuoden 2022 lopulla.
Suunnitelmassa vaaditaan esimerkiksi kaikkien venäläisjoukkojen vetäytymistä sekä keinoja saattaa Venäjä vastuuseen hyökkäyksestään Ukrainaan.
Kyseinen rauhansuunnitelma oli kesäkuussa Sveitsin isännöimän rauhankokouksen huomion keskipisteessä.
Zelenskyi on luvannut esitellä voitonsuunnitelmansa Yhdysvaltain hallinnolle ja presidentti **Joe Bidenille** Washingtonin vierailunsa aikana.
Vierailu on määrä [järjestää](https://interfax.com.ua/news/general/1015410-amp.html) 26.–27. syyskuuta.
Yhdysvaltain-vierailun aikana Zelenskyi tapaa myös demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** ja todennäköisesti republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin**.
Poliisi pyytää havaintoja Pyhäjärven kauhakuormaajiin kohdistuneista rikoksista
Poliisin tietojen mukaan Pyhäjärvellä maa-aineksien ottoalueilla olleista kauhakuormaajista on anastettu polttoainetta ja akkuja syyskuun aikana.
Poliisi pyytää havaintoja kauhakuormaajiin kohdistuneista rikoksista, jotka ovat tapahtuneet Pyhäjärvellä 13.–19.9.2024.
Oulun poliisilaitoksella on tutkittavana Pyhäjärven alueella kauhakuormaajiin kohdistunut rikoskokonaisuus, jossa on anastettu eri maa-aineksien ottoalueilla olleista kauhakuormaajista polttoainetta ja akkuja.
Poliisin tietojen mukaan Hiidenkyläntien ja Ouluntien maa-aineksien ottoalueilla olleista kauhakuormaajista on anastettu polttoainetta ja akkuja 13.–15.9.2024. Myös Oravalantien maa-aineksien ottoalueelta olevasta kauhakuormaajasta on viety polttoainetta ja akut 18.–19.9.2024.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa vihjepuhelimeen 0295 416 194 tai sähköpostitse <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
Vaasassa kolaroitiin henkilöautoilla yöllä
Palosaarella ja keskustassa henkilöautot kolaroivat yön tunteina. Kuljettajia epäillään törkeistä rattijuopumuksista.
Viranomaisia työllistivät Vaasassa henkilöautojen kolaroinnit perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Keskustassa Vaasanpuistikon ja Pitkänkadun risteyksessä henkilöauto törmäsi toiseen autoon yöllä ennen kello kahta. Kyydissä olleista henkilöistä kolmen vammoja jouduttiin tarkistamaan sairaalassa. He kuitenkin välttyivät vakavilta vammoilta. Poliisi epäilee toisen auton kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta.
Palosaarella Palosaarentien ja Vapaudentien välisessä risteyksessä henkilöauto törmäsi liikenteenjakajaan puoli kuuden aikaan aamulla. Kuljettaja selvisi vammoitta, mutta poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta. Henkilöauto meni lunastuskuntoon ja liikenteenjakaja kärsi mittavia vaurioita.
Aamuneljän jälkeen Melaniementiellä henkilöauto oli ajautunut ojaan. Kuljettaja oli ajanut kohti Ristinummea menettäen auton hallinnan. Muuta liikennettä ei tuolloin onnettomuuspaikalla ollut ja kuljettaja selvisi vammoitta. Poliisin turmapaikalla suorittamat puhallus- ja huumetestit olivat negatiivisia, joten kuljettajaa ei epäillä päihtyneenä ajamisesta.
Lapissa viikonloppu alkanut levottomasti: päihtyneet tappelivat, auto sytytettiin palamaan ja räjähteitä pamauteltiin
Poliisia työllistivät lauantain vastaisena yönä väkivaltatehtävät Rovaniemellä ja Kittilässä. Kemissä ja Torniossa nuorten kotibileet ja itsetehdyt räjähteet aiheuttivat häiriöitä.
Lapin poliisilla riitti lauantain vastaisena yönä runsaasti tehtäviä, joita päihtyneet ihmiset aiheuttivat.
Rovaniemellä poliisi kävi ensin selvittämässä kotiväkivaltatilannetta ja otti kiinni pahoinpitelystä epäillyn nuoren miehen.
Aamuyöllä poliisi sai tiedon, että Rovaniemen ydinkeskustassa oli pahoinpidelty ihminen. Epäilty ja tämän seurassa olleet olivat ehtineet poistua paikalta ennen poliisin saapumista.
Toinen partio sai havainnon ihmisestä, joka sopi yhden tapahtumapaikalta poistuneen tuntomerkkeihin. Havaittuaan poliisin epäilty ja seurassa ollut toinen ihminen lähtivät juoksemaan pakoon, mutta heidät tavoitettiin nopeasti.
Poliisille selvisi, että kiinniotetut olivat syyllistyneet pahoinpitelyyn.
Rovaniemellä humalainen mies puri, potki ja uhkaili
Poliisi ratkoi Rovaniemellä aamuyöllä vielä yhtä väkivaltatilannetta.
– Mies oli juonut ärräviinaa ja alkanut käyttäytyä aggressiivisesti kaveriporukan illanvietossa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Toiset yrittivät rauhoitella miestä, mutta tämä puri ja potki heitä. Riehuja myös uhkaili paikalla olleita. Poliisi otti hänet kiinni pahoinpitelystä epäiltynä.
Myös Kittilän Levillä oli väkivaltatehtävä. Miehen ja naisen välinen riita oli kärjistynyt ja muuttunut fyysiseksi. Kumpaakin epäillään pahoinpitelystä.
Poliisin mukaan kaikkiin tehtäviin liittyi alkoholi.
Kemin keskustassa auton sisusta tulessa
Kemissä poliisi sai keskiyöllä tiedon hätäkeskukseen ilmoitetusta sekavasti ajelevasta auton kuljettajasta kaupungin keskustassa. Partio löysi ajoneuvon Keskuspuistokadulta parkkialueelta.
Auto oli tyhjä, mutta se oli sytytetty sisältä tuleen. Partio sammutti palon.
Tapahtuman nähnyt sivullinen kertoi poliisille autosta nousseiden miesten tuntomerkit. Poliisi löysi miehet myöhemmin Kemin keskustasta ravintolan edustalta. Heidät otettiin kiinni vahingontekoon epäiltyinä.
Pelastuslaitoksen yksikkö kävi vielä tarkastamassa poltetun henkilöauton.
Räjähteitä, melua ja muita häiriöitä juhlinnasta
Kemin ja Tornion alueella poliisilla oli yöllä useita tehtäviä, joissa puututtiin meluamiseen ja muuhun häiriökäyttäytymiseen. Ilmoittajien mukaan nuoret viettivät kotibileitä, mikä aiheutti häiriötä naapureille. Juhlissa on ollut jopa useita kymmeniä nuoria, ja useiden käytös on ollut häiritsevää.
Lisäksi osa nuorista on rakennellut pieniä räjähteitä, joita he ovat räjäytelleet. Vahinkoja ei ole tullut poliisin tietoon.
Hamas: 17 kuollut Israelin iskussa koulurakennukseen
Terroristijärjestö Hamasin hallinnoiman Gazan terveysviranomaisten mukaan ainakin 17 ihmistä on kuollut israelin iskussa koulurakennukseen Gazan kaupungissa.
Viranomaisten mukaan rakennuksessa oli tuhansia kodittomaksi jääneitä gazalaisia.
Israelin armeija sanoi aiemmin, että se iski koulurakennukseen, jossa toimii nykyisin Hamasin tukikohta,[ israelilaislehti Haaretz kertoo.](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-21/ty-article-live/hezbollah-confirms-senior-commander-ibrahim-aqil-killed-in-beirut-strike/00000192-1254-df25-ab9e-5edc22650006)
Gazan terveysmninisteriö sanoi tänään, että kaikkiaan yli 41 000 ihmistä palestiinalaista on kuollut Israelin ja Hamasin lokakuussa alkaneessa sodassa. Israel hyökkäsi Gazaan, kun Hamas oli 7. lokakuuta tehnyt tuhoisan terrori-iskun Israeliin. Terrori-iskussa kuoli yli 1 100 ihmistä.
*Lähde: AP*
USU: Stora Enso ei mahtunut mukaan raakkujen suojeluohjelmaan
Yhtiö kertoi aiemmin olevansa mukana hankkeessa.
Metsäyhtiö Stora Enso ei mahtunut mukaan raakkuja suojelevaan Life Revives -ohjelmaan, kertoo Uutissuomalainen (USU).
Stora Enson tiedotteessa kerrottiin 23. elokuuta yhtiön olevan mukana hankkeessa. Yhtiön viestintäjohtaja **Ingrid Peura** kertoo kuitenkin USUlle, että yhtiö sai Metsähallitukselta jälkeenpäin tiedon, että Life Revives -hanke on jo käynnissä ja rahoitettu.
Life Revivesin projektipäällikkö **Pirkko-Liisa Luhdan** mukaan Stora Enso ei ole mukana, koska hankkeeseen ei voi sen ollessa käynnissä ottaa mukaan uutta jäsentä.
Metsähallituksen luontopalvelujen Life Revives -projektin virtavesikunnostusryhmä aloitti raakkujen pelastustyöt elokuun lopulla.
Life Revives on EU-rahoitteinen projekti, jonka tavoitteena on elvyttää Suomen, Ruotsin ja Viron raakkukantoja kohti suotuisaa suojelun tasoa.
Elokuussa paljastui, että Stora Enson työmaalla Suomussalmella oli ajettu toistuvasti raakkujoen yli aiheuttaen suurta vahinkoa. Poliisi tutkii asiaa törkeänä luonnonsuojelurikoksena.
Kuokkavieras keskeytti F1-harjoitukset – tähtikuljettaja hämmästyi: ”Luulin lohikäärmeeksi”
Singaporen katuradalla viimeisissä harjoituksissa lisko huvitti F1-väkeä. Toimitsijalla oli kova työ saada karkulainen kiinni.
Formula ykkösissä Singaporen viimeiset harjoitukset keskeytettiin pariksi minuutiksi. Radalla piti vauhtia F1-autojen sijaan matelija. Singaporessa matelijat ovat tuttuja esimerkiksi vuosilta 2016 ja 2023, kun Red Bullin **Max Verstappen** oli kolaroida liskojen kanssa. Tuolloin Verstappenin kisainsinööri nimesi matelijat Godzillaksi tunnetun elokuvahirviöhahmon mukaan.
Mercedeksen tähtikuljettaja **George Russell** kyseli tiimiradiossa, mikä ihme radalla oli. Kun britille kerrottiin varaanista, reaktio oli melkoisen huvittava.
– Mikä? Se näytti lohikäärmeeltä, Russell sanoi.
Aston Martinin **Fernando Alonso** ihmetteli puolestaan hänelle tiimiradiossa välitettyä viestiä, että rata olisi tyhjänä.
– Ei kyllä se (lisko) on keskellä rataa, Alonso sanoi samaan aikaan, kun tv-kuvissa pyöriteltiin kuvaa varaanista tallustelemassa radalla.
Tv-kuvissa nähtiin myös, kun toimitsija yritti saada kiinni varaania siinä heti onnistumatta. F1-väki otti tilanteen hymyissä suin vastaan. Muun muassa australialaista konkarikuljettajaa **Daniel Ricciardoa** liskon karkumatka nauratti kovasti.
F1-sarja otti itse sosiaalisessa mediassa kaiken irti harjoitusten keskeytymisestä. F1-sarja kuvaili tilannetta oudoimmaksi punaiseksi lipuksi koskaan.
– Tilanteesta alkaa tulla epätodellinen, F1-sarja kuvaili karkumatkaa.
Viimeisissä harjoituksissa nopeinta vauhtia piti McLarenin **Lando Norris** ennen Russellia ja tallitoveriaan **Oscar Piastria**.
Sauberin **Valtteri Bottas** oli tuttuun tapaan viimeisten joukossa. Hän jätti taakseen vain tallikaverinsa **Guanyu Zhoun**.
*Päivitetty kello 13.42. Lisätty harjoitusten tulokset.*
Musiikinopettajan kannustus teki Ilonista artistin
Ilman musiikinopettajansa rohkaisua muusikko Ilonista olisi tuskin tullut taiteilijaa. Kun he tapaavat monen vuoden jälkeen, puhuvat he juuri rohkaisun ja kehujen tärkeydestä.
Kun **Ilon Adlercreutz** tapaa entisen musiikinopettajansa **Marina Lindholmin** ensimmäistä kertaa sitten lukioaikojen, on tapaaminen täynnä naurua ja kyyneliä. He halaavat, nauravat ja puhuvat toistensa päälle.
Rohkaisun ja kehujen saaminen on tärkeää kaikille. Nuorten elämän ne saattavat muuttaa. Opettajana Marina Lindholm tiedostaa tämän hyvin, ja Ilon on tästä elävä esimerkki.
Varovainen oppilas, joka oli kiinnostunut musiikista
Kun Ilon aloitti lukion Kauniaisissa, ei hän tuntenut juuri ketään ja piti kiinnostuksensa musiikkiin omana tietonaan. Hän panosti kouluun paljon ja vietti vapaa-aikansa laulaen ja kirjoittamalla kotona kappaleita omaksi ilokseen ja julkaistakseen ne Youtube-kanavallaan.
Marina on työskennellyt musiikinopettajana yli 30 vuotta. Hän on tottunut huomaamaan oppilaiden kiinnostuksen musiikkiin ja rohkaisemaan heitä eteenpäin, jos on tarpeen. Näin tapahtui myös Ilonin kohdalla.
Nyt Ilon on vakiinnuttanut asemansa artistina ja lauluntekijänä, ja hänellä on suuren levy-yhtiön tuki takanaan. Vuodesta 2020 hän on julkaissut kappaleita englanniksi, kuten debyyttisingle *Selfish loven* ja radiohitti *Tobaccon*. Tänä vuonna hän julkaisi ensimmäisen suomenkielisen kappaleensa. Sen lisäksi hän on kirjoittanut lauluja muille artisteille, muun muassa **Mirellan** superhitin *Timanttei*.
On kulunut yli viisi vuotta siitä, kun Ilon ja Marina viimeksi tapasivat.
– On ollut todella upeaa seurata sinua ja uraasi. Muistan, kuinka hienoa oli, kun kerroit koulussa saaneesi levytyssopimuksen. Ja ajattele, nyt saat tehdä juuri sitä, mitä haluat! Jännittääkö sinua yhä nousta lavalle? Marina kysyy Ilonalta.
– Tietysti tunnen yhä adrenaliinin lavalla, mutta nyt se on erilaista. Aiemmin minua hermostutti, lähteekö minusta mitään ääntä, osaanko ollenkaan laulaa, Ilon sanoo.
Jännitystä ennen esiintymistä
Nykyään Ilon tietään kokemuksesta, että ääni toimii, joten hän ajattelee enemmän läsnäoloaan esiintyessään.
– Nyt keskityn enemmän antamaan yleisölle hyvän kokemuksen, hän sanoo.
– Näin jälkikäteen tajusin, että et koskaan tuonut itseäsi esiin, vaan olit enemmän syrjäänvetäytyvä. Ja silti astuit rohkeasti esiin ja esiinnyit, kun oli sen aika. Et ehkä kertonut minullekaan suoraan, kuinka hermostunut olit ja miltä sinusta tuntui ennen esiintymistä, Marina sanoo.
– Ei, sitä en tehnyt. Olen miettinyt jälkikäteen, mahdatko tietää, miten suuri vaikutus sinulla oli minuun. Ja minulle on tärkeää, että tiedät. Opettajat ovat aina olleet tärkeitä minulle.
– Nyt alkaa huuli väpättää. Mutta olet oikeassa. En ole oikein koskaan ajatellut sitä, koska opettaminen on ammattini, johon tunnen intohimoa, Marina sanoo.
Marina kertoo, että yrittää aina ottaa selville uusista oppilaista, ketkä ovat erityisen kiinnostuneita musiikista.
– Kun näen, että joillakin oppilailla on erityistä kiinnostusta, yritän ottaa heidät mukaan kaikkeen mahdolliseen lukiovuosien aikana. Minulla on tapana vitsailla, että nyt ette pääse minusta eroon, nyt se on menoa!
– Tuon muistan kuulleeni, Ilon nauraa.
Ensimmäinen esiintyminen yleisön edessä koulussa
Marina huomauttaa, että hänen mielestään koulu on paikka, missä oppilaat pääsevät astumaan esiin ja kasvamaan, mutta samalla se ei ole ollenkaan niin helppoa.
– Opettajana on helppo ajatella, että ei se nyt ole niin vaarallista oppilaalle nousta seisomaan ja laulaa vähän. Mutta emme me pysty kuvittelemaan sitä kauhua ja pelkoa, jota te oppilaina tunnette, kun astutte esiin ja laulatte kavereidenne edessä, sanoo hän Ilonille.
Ilonin mukaan mittasuhteet olivat lukiossa ihan erilaiset kuin aikuisena.
– Minä esiinnyin ensimmäistä kertaa yleisön edessä juuri koulussa. Se oli iso juttu.
Jälkikäteen ajateltuna Ilon arvostaa sitä, että hän sai mahdollisuuden kehittyä kaikessa rauhassa lukiossa ja tehdä yhden asian kerrallaan.
– Jos en olisi kokenut sitä, saanut rohkaisua ja mahdollisuuden seistä lavalla, en tiedä, olisinko nyt tässä tilanteessa, Ilon nauraa.
– Todella ihana ja hauska kuulla! Tuota ei tule ajatelleeksi musiikinopettajana, kun järjestää opetusta, konsertteja ja harjoituksia, Marina tuumii.
Turvallinen ympäristö
Ilon nostaa myös esiin Marinan osaamisen opettajana.
– Sait meidät kaikki musiikin kanssa puuhailevat ymmärtämään, että ei ole mitään vaaraa. Tuntui, että oli turvallisessa ympäristössä, että sekä opettajat että oppilaat olivat turvallisia meille, jotka esiinnyimme. Mutta samalla teit kaikista konserteista lähestulkoon festivaaleja ja näytit, että oli tärkeää, että niistä tuli hyviä. Tuli tunne, että kaikki sujui bändin ja kaiken tekniikan kanssa.
– Olen aina ajatellut, että tehtäväni musiikinopettajana on tasoittaa tietä teille. Minulla on tapana sanoa kollegoilleni, että en pyydä ylimääräistä harjoitteluaikaa, jotta kaikki olisi täydellistä, vaan jotta oppilaat tuntisivat olonsa turvalliseksi. Ja jos minua ei tarvita, kun olette lavalla, on kaikki mennyt aika hyvin, Marina sanoo.
– Uskon, että saamani tuki ja kannustus ovat suurimmat syyt siihen, että teen musiikkia nyt. Minua pitää vähän tyrkkiä ja tehdä asiat vähän vähemmän vakaviksi, jotta uskallan. Ja sen sinä teit, Ilon toteaa.
Muista kehua
Marina lopetti yli 30-vuotisen uransa musiikinopettajana Kauniaisissa pari vuotta sitten ja työskentelee nyt Svenska Folkskolans Vänner -nimisessä yhdistyksessä. Tarkoituksena on käynnistää koulujen välinen verkosto BRAVO, joka tukee taideaineiden opettajia. Vuodesta 2007 hän on toiminut osa-aikaisena musiikkipedagogiikan lehtorina Sibelius-Akatemiassa, ja se jatkuu edelleen.
– Sanon edelleenkin, että on tärkeää rohkaista oppilaita ja muistaa kehua heitä. Siihen kannustan opiskelijoitani SIbelius-Akatemiassakin.
Samalla hän huomauttaa, että kehun pitää olla aitoa ja ansaittua, jotta se ei menetä merkitystään. Ja jotta oppilas kehittyisi, täytyy opettajan uskaltaa antaa myös rakentavaa palautetta ja nostaa esille sellaisia asioita, joissa on vielä parantamisen varaa.
Pedagogina Marina haluaa painottaa, että on tärkeää palvella kaikkia oppilaita niin hyvin ja laajasti kuin mahdollista.
– Haluan tukea kaikkia oppilaita. Kaikkia pitää rohkaista löytämään musiikki riippumatta siitä, onko kyse niistä, jotka haluavat ja osaavat tehdä musiikkia vai onko kyse siitä, että edistää elinikäistä kiinnostusta musiikkiin kuuntelijana tai konsertissa kävijänä, Marina jatkaa.
Sijaisopettaja
Ilon kertoo kokeilleensa viimeisen vuoden aikana myös opettajan roolia ja on tehnyt musiikinopettajan sijaisuuksia.
– Viime vuonna työskentelin juuri ennen joulujuhlaa pari päivää musiikinopettajan sijaisena eräässä koulussa. Ja oli valtavasti asioita hoidettavana, harjoituksia koordinoitavana ja johtoja yhdistettävänä. Ajattelin, että herrajumala, millainen vastuu teillä opettajilla on, Ilon nauraa.
– Minulla on tapana sanoa, että minulta ei koskaan pidä kysyä joulukuussa, onko kivaa olla musiikinopettaja, sillä vastaus saattaa olla kieltävä. Kannattaa kysyä tammikuussa, kun stressi on helpottanut, koska silloin se on maailman paras ammatti, Marina nauraa.
Ilon Adlercreutz on mukana Hyvin sanottu -keskustelufestivaalilla keskustelemassa kehumisesta. Yle lähettää keskustelun [suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71653425) 27.9. klo 14.30. alkaen.
[*Svenska Ylen artikkelin*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063705) *pohjalta kääntänyt Mia Gertsch.*
Kysyimme, mistä kulttuuri saa jatkossa rahaa – asiantuntija pyytää rikkaita apuun
Kulttuurin ja taiteen alalta leikataan niin valtion kuin kuntien toimesta. Me selvitimme keinoja, joilla kulttuuriala voisi löytää lisää rahaa.
Kulttuuriala pohtii parhaillaan keinoja uusien rahavirtojen löytämiseksi, jotta se saisi pidettyä alansa hengissä ja työntekijät elannossa kiinni.
Syynä tähän on se, että valtio ja kunnat ovat leikanneet kulttuurin tukia. Syyskuun alussa [hallitus ilmoitti leikkaavansa](https://yle.fi/a/74-20109398) kulttuurista ja taiteesta 17,3 miljoonaa euroa ensi vuonna. Suurin osa tästä summasta, 10 miljoonaa euroa, otetaan teattereilta, orkestereilta ja museoilta.
Kysyimme kolmelta kulttuurialan ammattilaiselta, mistä kulttuuriala voisi etsiä rahoitusta tukien huvetessa.
Kulttuurialan moniottelija Sari Kaasinen
**Sari Kaasinen** on musiikin tohtori, taiteilija ja viemässä Saimaata maailmalle hankejohtajana Euroopan ruokapääkaupunki -hankkeessa. Kaasisen mielestä leikkauksien takia kulttuuriala on täysin uuden edessä.
– Me joudumme käyttämään nyt luovuuttamme siihen, että löydämme täysin uusia rahoitusmuotoja. Tilanne on tosi hurja, Kaasinen toteaa.
Tämän lisäksi kulttuuritoimijoiden pitäisi röyhistää rintaansa ja hakea kansallisia sekä EU:n hankerahoituksia muiden alojen rinnalla.
– Asennemuutosta tarvitaan. Alan ammattilaisten pitäis ymmärtää, että kulttuuriala on elinkeino ja tapa tienata elanto ihan niin kuin mikä muukin ala.
Kaasinen kaipaa mesenaatteja lisää. Mesenaatti on taiteen taloudellinen tukija, joka ostaa teoksia tai antaa suoria lahjoituksia.
– Voi, missä on mesenaatteja? Olisi todella hienoa, että löytäisimme tahoja, ihmisiä, toimijoita ja yhteisöjä, jotka näkevät, että kulttuuri ja taide ovat mielettömän suuri osa hyvinvointia ja terveyttä.
Hänen mielestään kulttuurialaan pitäisi myös saada enemmän bisnesajattelua.
– Eihän kukaan mukaan tee työtä sillä ajatuksella, että joku maksaa, jos maksaa. Tehdystä työstä pitää saada palkkio.
Taiteen edistämiskeskuksen johtaja Kaisa Rönkkö
**Kaisa Rönkkö** huutaa hätiin kulttuurin kuluttajia, kun alan tuet hupenevat. Etenkin huomio kiinnittyy varakkaamman väestön antamaan malliin.
– Hyvin toimeentulevat käyttävät tällä hetkellä vähemmän rahaa kulttuuriin ja taiteeseen kuin aikaisemmin. Se on huolestuttavaa, koska alemmat keskiluokat jäljittelevät hyvin toimeentulevia.
Yksityinen rahoitus, esimerkiksi yrityksiltä, on yksi paikka, josta lisärahaa voisi löytyä.
– Sen löytymiseen pitää käyttää uudenlaisia mekanismeja. Se on vaihdantaa, eikä vain sitä, että rahaa tulee jostain, toteaa johtaja Kaisa Rönkkö Taiteen edistämiskeskuksesta.
Rönkkö toivoo, että kulttuurialan toimijat tekisivät enemmän yhteistyötä ja jakaisivat resursseja, koska kulttuurialan yritykset ja yhteisöt ovat verrattain pieniä.
Kulttuurikoordinaattori Ossi Välimäki Etelä-Karjalan liitosta
**Ossi Välimäellä** ei ole selvää vastausta, mistä kulttuuri voisi saada lisää rahaa.
– Kulttuuri on aina rakennettu pienistä puroista. Näin se tulee todennäköisesti olemaan jatkossakin. Toivottavasti välillä löytyy suurempiakin puroja.
Kulttuuriinkin on hyvä Välimäen mukaan soveltaa bisneslogiikkaa, koska pelkillä avustuksilla ja verovaroilla ei pitkälle pötkitä.
– Jos sinulla on kannattava liiketoiminta ja hyvä idea, on helpompi löytää sijoittajia. Toki on sellaistakin taidetta, joka ei tarvitse bisnestä, vaan sillä voi olla muita merkityksiä, Välimäki ynnää.
Petter Northug osallistuu Norjassa kauden avauskilpailuun 
Petter Northug aikoo osallistua marraskuussa Beitostölenissä järjestettävään perinteiseen Norjan hiihtokauden avauskilpailuun ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018.
Kaikkien aikojen menestyneimpiin maastohiihtäjiin lukeutuva **Petter Northug** aikoo hiihtää kilpaa tulevallakin kaudella ja tihentää kilpailukalenteriaan viime kaudesta.
Northug kertoi Norjan TV2:lle, että hän osallistuu marraskuun lopussa Beitostölenissä järjestettävään perinteiseen Norjan hiihtokauden avauskilpailuun. Northug on mukana perinteisen hiihtotavan sprintissä ja vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa.
– Odotan innolla, että saan taas lähtönumeron rintaani ja teen comebackin Beitostölenissä. Siitä onkin jokunen vuosi, kun olin siellä edellisen kerran, Northug kertoi.
Norjalainen kilpaili Beitostölenissä edellisen kerran vuonna 2018, jolloin hänen aikansa lajin kirkkaimmalla huipulla oli jo ohi.
”Keho on toiminut hyvin”
Jo aktiiviuransa aikana Northug, 38, oli otsikoissa esimerkiksi päihdesekoilujen ja holtittoman liikennekäyttäytymisen takia. Skandaaliotsikoita on riittänyt viime vuosiin saakka, mutta pari vuotta sitten hän alkoi panostaa uudestaan hiihtoon ja on harjoitellut ahkerasti tänäkin vuonna.
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja 13-kertainen maailmanmestari Northug on osallistunut aktiiviuransa jälkeen esimerkiksi näytössprintteihin ja pitkän matkan kilpailuihin, mutta nyt mieli tekee jälleen säännöllisesti tavallisiin kilpailuihin.
Viime marraskuussa Northugin piti osallistua Muonion Oloksella järjestettyihin kilpailuihin, mutta ne jäivät väliin lievän loukkaantumisen takia. Myöhemmin samalla kaudella hän saavutti Norjan mestaruuskilpailuissa parisprintin hopeaa pikkuveljensä **Even Northugin** kanssa ja täräytti toiseksi Norjan hiihtocupin 20 kilometrin kilpailussa.
– Haluan osallistua muutamaan normaaliin maastohiihtokilpailuun kauden aikana. Keho on toiminut hyvin viime aikoina, ja haluan kaudelle mukavamman alun kuin viime vuonna, Northug jutteli.
Tämä itse tehty suomalaisasu pääsee pian loistamaan kansainvälisessä cosplay-kilpailussa
Yle toteutti fotogrammetria-tekniikalla 3D-versiot kahdesta cosplay-asusta, Ii Karhusen Yun Jinista ja Myrsky Sivosen Madoka Kanamesta.
Metroliikenteessä viivästyksiä: valot sammuivat, lopulta koko vaunu hajosi
Metrovaunu jäi Helsingin Koivusaaren pysäkille odottamaan siirtoa pois raiteilta.
Metrovaunu hajosi ja jäi seisomaan raiteille Helsingin Koivusaaren pysäkillä tänään lauantaina.
Ylen toimittaja **Elina Jämsen** matkusti metrossa Espoosta kohti Helsinkiä. Jämsenin mukaan tunneliosuudella ennen Helsinkiä metron kuljettaja kuulutti, että vaunussa on tekninen vika, perimmäisen vaunun sähköt ovat poikki ja matkustajat joutuvat istumaan pimeässä.
Hieman myöhemmin noin kello 11.45 metro pysähtyi Koivusaaren pysäkille.
– Olen todella pahoillani. Metrossa on merkittäviä teknisiä vikoja, kuljettaja kuulutti ja kertoi yrittävänsä käynnistää metron uudelleen.
Matkustajat pääsivät lopulta pois vaunusta Koivusaaren pysäkillä.
Tapauksen vuoksi metroliikenteelle on odotettavissa viivästyksiä ja epäsäännöllisiä vuorovälejä. Radan toinen raide on käytössä, joten liikenne ei pysähdy kokonaan, kertoo HSL:n viestinnän päivystäjä **Joona Packalén**.
Kaupunkiliikenne järjestää hajonneen vaunun pois raiteilta.
– Tunnin tai kaksi kestää, että liikenne saadaan palautumaan kohti normaalia, Packalén sanoo.
Puolustusministeri Häkkänen: Jos Suomi joutuisi hyökkäyksen kohteeksi, käytössämme olisi merkittävä määrä ilmavoimaa
Ylen Ykkösaamussa vierailleen puolustusministeri Antti Häkkäsen mukaan päätös Naton esikuntien sijainnista Suomessa tehdään ensi viikolla.
Suomen Nato-rakenteet alkavat pikku hiljaa muotoutua, kun jäsenyyttä sotilasliitossa on takana runsaat puolitoista vuotta.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20112446) Naton Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen alaesikuntaa kaavaillaan Mikkeliin.
[Ruotsi](https://yle.fi/a/74-20111806) on valmis ottamaan johtovastuun Suomeen tulevista Naton rauhan ajan eteen työnnetyistä maavoimajoukoista. Näiden joukkojen esikuntaa pohditaan puolestaan Lappiin.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) lupaili, että päätöksistä kerrotaan ensi viikolla.
– Me tiedämme missä Suomessa on puolustushallintojen toimintoja ja mahdollisuus järjestää kansainvälisiä toimintoja. Tässä ei ole tarvinnut järjestää mitään avointa huutokauppatilaisuutta eli ollaan selvitetty eri paikat ja ratkaisu alkaa olla kypsä. Ensi viikolla sitten ilmoitetaan.
Vaikka rauhan ajan eteen työnnetyt FLF-joukot harjoittelisivat säännöllisesti Suomen puolustamista, niin kriisitilanteessa vetovastuu olisi aina Suomella.
– Ison kuvan osalta on tärkeää hahmottaa se, että Suomen puolustuksen rakenteissa oma puolustuskykymme ja suomalainen sotilasjohto sekä suomalaiset sotilaat ovat aina keskeisellä kuskin paikalla kaikessa mitä Suomessa tapahtuu. Sen päälle tulee sitten vielä nämä Naton johtorakenteet.
Kansainvälisiä johtorakenteita, suunnittelua ja harjoittelua tarvitaan, jotta kaikki osaisivat toimia oikein kriisitilanteessa Häkkänen sanoo.
– Se, että olemme puolustusliitossa tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikissa kriisitilanteissa Suomen puolustuksen rinnalle tulee Naton voima. Esimerkiksi ilmaoperaatioissa on päivänselvä asia, että jos Suomi joutuisi aseellisen hyökkäyksen kohteeksi, niin merkittävä määrä eurooppalaista ja amerikkalaista ilmavoimaa olisi tuolloin käytettävissä.
”On mainiota, että simputustapauksia päätyy oikeuteen”
Viime aikoina on uutisoitu jälleen simputuksesta puolustusvoimissa.
Esimerkiksi Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi äskettäin [upseerikokelaan sakkoihin ](https://yle.fi/a/74-20110993)aliupseerioppilaan nöyryyttävästä kohtelusta Karjalan prikaatissa Kouvolassa.
Simputusta tiedetään kohdistuvan myös [asepalvelusta suorittaviin naisiin.](https://yle.fi/a/74-20089010)
Häkkäsen mielestä simputukseen pitää olla nollatoleranssi.
– Olen tästä ohjeistanut puolustusvoimia. Käyttäytymisen pitää olla asiallista, simputukseen pitää puuttua tiukasti ja kaikki väärinkäytökset pitää raportoida.
– On aivan mainio asia, että näitä päätyy nykyään myös oikeuteen asti, hän sanoo.
Häkkäsen mukaan varusmiespalvelusta käyvät suomalaiset miehet ja naiset ovat Suomen puolustuksen perusta yhdessä ison reservin kanssa. Ei ole yhdentekevää, millainen mielikuva ajasta jää.
– Olen itse ollut myös varusmiesjohtaja. On iso vastuu miten käyttäytyy alaisia kohtaan, koska siten jätetään vuosikymmenten jäljet. Tästä syystä vetoan kaikkiin asiallisen käyttäytymisen puolesta.
Rauhanturvaajia ei vielä syytä kotiuttaa
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi heinäkuun [lopulla Ylen haastattelussa,](https://yle.fi/a/74-20102006) että Suomi on valmis kotiuttamaan Libanonista rauhanturvaajiaan, jos tilanne niin vaatii.
Kyseessä olisi mittava evakuointi, sillä Libanonin eteläosassa YK:n Unifil-operaatiossa palvelee noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa.
Alueella on ollut levotonta. [Israelin kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20112512) esimerkiksi torstaina iskeneen kymmeniin kohteisiin Etelä-Libanonissa.
Häkkäsen mukaan vielä ei kuitenkaan ole ollut syytä ryhtyä joukkoja siirtämään.
– Alueella on ollut tapahtumia, mutta turvajärjestelyt ovat pelanneet ihan hyvin. Totta kai me seuraamme tilanteen kehittymistä, mutta ei tällä hetkellä ole mitään aikeita joukon siirtämiseksi tai vetämiseksi pois.
Häkkänen muistuttaa samalla, että joukot ovat tienneet alusta asti, että kyse ei ole rauhallisesta alueesta.
– Heidän itsesuojaamiskykynsä on korkeatasoista. Eikä sinne alueelle ole menty kuvitellen, että se on tyyntä ja rauhaisaa. Joukko siellä itse asiassa muodostaa yhden lisäpidäkkeen laajemmille eskalaatioille.
Katso puolustusministeri Antti Häkkäsen haastattelu.
*Lisätty 14.50 Häkkäsen arviot simputuksesta ja rauhanturvaajien tilanteesta Libanonissa sekä haastatteluklippejä.*
Kävimme läpi suomalaisten eniten ostamat rahkat – ravitsemusasiantuntija yllättyi, kun tutki tuoteselostetta
Ravitsemusasiantuntija kertoo, millainen rahka on terveellinen. Osa rahkoista sopii paremmin satunnaiseen herkutteluun.
Maustamatonta, maustettua, makeuttamatonta, sokeroitua, makeutusaineilla makeutettua, proteiinirahkaa.
Marketin rahkahyllyllä voi mennä sormi suuhun, koska erilaisista vaihtoehdoista on runsaudenpula.
Yle kysyi S-ryhmästä, Keskosta ja Lidlistä, mitkä ovat niiden myydyimmät rahkat. Vastaus on yllättävän yksinkertainen: maustamattomia rahkoja ostetaan näistä kaikista ketjuista eniten.
Tässä jutussa ravitsemustutkija **Satu Kinnunen** Helsingin yliopistosta arvioi myydyimpien maustamattomien ja maustettujen rahkojen terveellisyyttä.
Kinnusesta on hienoa, että suomalaiset ostavat kaikkein eniten maustamattomia rahkoja, joissa ei ole lisättyä sokeria.
Lidlistä ei kerrota, mitkä ovat viisi myydyintä rahkatuotetta.
Ketjusta kuitenkin vastataan, että maustamattomia rahkoja myydään myös Lidlissä eniten, ja mainitaan Arlan, Ehrmannin ja Milbonan tuotemerkit.
Maustetuista rahkoista suosituin on Milbona High Protein -proteiinirahka.
Rahka myy, mutta proteiinia saa muistakin lähteistä
Lidlistä kerrotaan, että rahkat ovat suosittu tuoteryhmä. Etenkin proteiinipitoisten rahkojen kysyntä on kasvanut tasaisesti viime vuosina.
Rahka siis todella maistuu suomalaisille, mutta ravitsemustutkija Kinnunen huomauttaa, että tutkimusten mukaan suomalaiset saavat riittävästi proteiinia, vaikka eivät söisi lainkaan rahkaa.
– Rahka ei ole mitenkään keskeinen osa ihmisen ruokavalioita, mutta se sopii monipuoliseen ruokavalioon siinä missä muutkin maitotuotteet, jos niitä haluaa käyttää.
Kinnusen mukaan hyviä proteiinin lähteitä ovat esimerkiksi kala, kana, liha, munat sekä palkokasvit ja viljatuotteet.
– Ihminen pystyy turvaamaan proteiininsaannin myös hyvin koostetulla vegaaniruokavaliolla.
Ei herkuttelurahkaa päivittäin
Joka tapauksessa rahka on hyvä proteiinin lähde.
Kinnusen mukaan kaikki myydyimmät maustamattomat rahkat ovat ravintoarvoltaan hyviä.
Monet niistä sisältävät noin 8–11 grammaa proteiinia sataa grammaa kohden. Rasvaa on vähän, eli 0,1–0,6 grammaa. Maidon luontaisia sokereita on noin 3–5 grammaa.
– Pidän sydänmerkkiä hyvänä kriteerinä. Valtaosa näistä maustamattomista rahkoista on sen saanut.
Maustettujen rahkojen kohdalla hän näkee suurempia tuotekohtaisia eroja.
Esimerkiksi sadassa grammassa S-ryhmän Rainbow mansikkarahkaa on peräti 4,1 grammaa rasvaa ja 15 grammaa sokereita.
– Tämä on herkuttelurahka, eikä niinkään päivittäiseen käyttöön, Kinnunen toteaa.
Vain yhteen rahkaan on lisätty proteiinia
Myydyimpien rahkojen listalla keikkuu kaksi tuotetta, joiden pakkauksissa on nostettu näyttävästi esiin sana ”proteiini”.
Nämä ovat Lidlin Milbona High Protein -rahkat sekä Keskon ja S-ryhmän Valio Profeel proteiinirahkat.
Tämä herättää ravitsemustutkija Kinnusen huomion.
– Kun rahkoja markkinoidaan proteiinirahkan nimellä, itselleni tulee käsitys, että niihin olisi lisätty proteiinia.
Kinnunen tutustui Valio Profeel proteiinirahka vadelman tuoteselosteeseen ja yllättyi näkemästään.
– Siinä ei olekaan sen enempää proteiinia kuin maustamattomissa rahkoissa. Proteiinia ei siis ole erikseen lisätty.
Eniten proteiinia kolmen suuren kauppaketjun myydyimmistä rahkoista sisältää Milbona High Protein -vadelmarahka. Sadassa grammassa on 12,5 grammaaa proteiinia.
Makeutusaineita vai sokeria?
Milbona High Protein -rahkaan ei ole lisätty sokeria, mutta siinä on makeutusaineita eli asesulfaami K:ta ja sukraloosia.
Makeutusaineiden turvallisuus pohdituttaa monia, mutta Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen on asettanut niille turvalliset ylärajat.
– Rahkaa syömällä on hyvin vaikea saada liikaa makeutusaineita, Kinnunen sanoo.
Valio Profeel vadelma proteiinirahkassa ei ole makeutusaineita vaan lisättyä sokeria.
Moni kokee sokerin makeutusaineita luonnollisemmaksi, mutta siinä on paljon energiaa.
Ruokavalio on kuitenkin kokonaisuus, jossa energian ja sokerin kokonaismäärällä on enemmän merkitystä kuin yksittäisellä tuotteella.
Papuassa 19 kuukautta panttivankina pidetty lentäjä vapautui
Separatistit kidnappasivat uusiseelantilaislentäjän Papuassa helmikuussa 2023.
Uusiseelantilainen lentäjä **Phillip Mehrtens** pääsi lauantaina vapauteen oltuaan 19 kuukautta aseistautuneen separatistiryhmän panttivankina Indonesian Papuan provinssin syrjäisellä Ndugan alueella.
Länsi-Papuan Kansallisen Vapautusarmeijan (TPNPB) ryhmä kidnappasi Mehrtensin ja tämän viisi matkustajaa, kun Mehrtens oli laskeutunut lentokoneella Paron lentokentälle Ndugassa.
Indonesialaismatkustajat vapautettiin pian vangitsemisen jälkeen. Mehrtens kuitenkin pidettiin panttivankina.
TPNPB käytti Mehrtensiä neuvotteluvalttina vaatiessaan Indonesialta itsenäisyyttä alueelleen. Indonesian joukot ja separatistit ovat ottaneet pitkään yhteen alueella.
Neuvottelut Mehrtensin vapauttamiseksi jatkuivat pitkään. Indonesialaisjoukot yrittivät vapauttaa tämän rynnäköllä huhtikuussa 2023. Kuusi indonesialaissotilaista kuoli seuranneessa tulitaistelussa eikä panttivankia saatu vapautettua.
Mehrtens kuitenkin vapautettiin lopulta lauantaina, ja indonesialaisviranomaiset saivat hänet hoteisiinsa. Mehrtensin vointi oli tyydyttävä, ja hän otti puhelimella yhteyttä perheeseensä.
Uuden-Seelannin ulkoministeri **Winston Peters** sanoi panttivankikriisin onnellisen lopun olevan ”valtava helpotus” Mehrtensin perheelle.
Elokuussa separatistit ampuivat uusiseelantilaisen helikopterilentäjän tämä laskeuduttua Keski-Papuan provinssin Alaman kylään.
*Lähde: Reuters, AP*
Libanon: Yli 30 kuoli Israelin eilisessä iskussa
Israelin terveysministeriön mukaan Israelin eilisessä iskussa Beirutiin kuoli ainakin 31 ihmistä.
Kuolleista kolme oli lapsia, ministeriö sanoo.
Haavoittuneita on uusimman tiedon mukaan 68.
Iskussa kuoli toistakymmentä äärijärjestö Hizbollahin jäsentä, jotka olivat kokouksessa iskupaikalla.
Hizbollah on kertonut ainakin kahden keskeisen komentajansa kuolleen. Israelin armeijan tiedottaja väittää, että noin 10 Hizbollahin korkean tason komentajaa sai surmansa.
*Lähde: Reuters*
Israel sulkee ilmatilansa Libanonin rajan läheltä
Israel on sulkenut turvallisuustilanteen takia toistaiseksi ilmatilansa Haderasta pohjoiseen, [kertoo israelilaislehti Haaretz.](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-21/ty-article-live/hezbollah-confirms-senior-commander-ibrahim-aqil-killed-in-beirut-strike/00000192-1254-df25-ab9e-5edc22650006)
Päätös ei vaikuta kansainvälisiin lentoihin tai sisäisiin lentoihin Eilatiin.
Hadera sijaitsee Tel Avivin pohjoispuolella ja Haifan eteläpuolella Israelin rannikolla. Israelin pohjoisnaapuri on Libanon.
Ruotsin hiihtoliitossa kaaos päällä: Miljoonatappio, tappouhkaus ja valtataistelu
Ruotsin hiihtoliitossa painitaan monenlaisen ongelman kanssa.
Ruotsin hiihtoliitossa kuohuu. Ruotsalaismedioiden mukaan liitossa on käyty läpi niin tappouhkausta, miljoonatappioita kuin myös valtataisteluita.
Liiton alppihiihtojaosto on talousongelmissa. Aftonbladetin [mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Jbl1RP/kaos-i-svenska-skidforbundet-20-miljoner-borta) alppipuolen budjetti on alijäämäinen 10 miljoonalla Ruotsin kruunulla eli noin 880 000 eurolla. Vielä kaudella 2017–2018 oma pääomaa oli 14,6 miljoonaa kruunua eli noin 1,3 miljoonaa euroa. Nyt alppipuoli on miinuksella 4,9 miljoonan kruunun verran eli noin 430 000 euron verran. Kassasta on siis lähtenyt kuudessa vuodessa lähes 1,8 miljoonaa euroa.
Yksi syy talousongelmiin ovat olleet vaatesponsorit. Vuonna 2022 yhden vaatesponsorin kanssa katkaistiin yhteistyösopimus, koska sponsori ei täyttänyt sopimuksen taloudellisia ehtoja. Viime vuonna uusi vaatetoimittaja meni konkurssiin.
Samalla on kuohuttanut Ruotsin hiihtoliiton varapuheenjohtajaan **Stefan Bessmaniin** kohdistunut tappouhkaus. Viime talvena hallituksen jäsen **Lisa Åberg** sai sähköpostin, jossa uhattiin neutralisoida Bessman.
Åberg oli välittänyt viestin Bessmanille. Hän oli tulkinnut viestin uhkauksena. Uhkauksen sytykkeenä oli, kun Bessman oli vastannut vihaisiin Facebook-kommentteihin hiihtoliiton johtoon kohdistuneen kritiikin jälkeen. Uhkaaja oli Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n [mukaan](https://www.svt.se/sport/vintersport/svenska-skidforbundets-vice-ordforande-stefan-bessman-polisanmalde-styrelsekollega-men-polisen-lade-ner-arendet-direkt) tyytymätön Hiihtoliiton toimintaan kritiikin keskellä. Facebook-keskustelua oli edeltänyt kriittinen keskustelu Ruotsin hiihtoliiton johdosta SVT:n tv-lähetyksessä.
Bessman teki ilmoituksen uhkauksesta Ruotsissa urheilun ”korkeimmalle tuomioistuimelle” Riksidrottsnämndenille. Ilmoitus koski hallituskollega Åbergia, koska Bessmanin mukaan Åberg ei kertonut uhkausviestin lähettäjän henkilöllisyyttä.
Bessman myös teki kaksi rikosilmoitusta poliisille. Toinen niistä koski hallituskollega Åbergia, joka Bessmanin mukaan suojeli uhkausviestin lähettäjää. SVT:n mukaan poliisi lopetti tutkinnan mahdollisesta rikoksesta, koska sitä ei voinut tutkia jälkien puuttuessa.
Riksidrottsnämndenin (Rin) odotetaan tekevän päätöksen tapauksesta lokakuussa. Myös Åberg on raportoinut Bessmanista Riniin. SVT:n mukaan tilanne kärjistyi kesällä jopa niin, että Ruotsin hiihtoliiton hallituksen jäsenet uhkasivat erota, mikäli Åberg ei eroa hallituksesta itse.
SVT:n [mukaan](https://www.svt.se/sport/alpint/alpina-landslagsakarna-drabbas-hart-av-forbundets-anstrangda-ekonomi-fortroendet-har-skadats) alppihiihtäjät joutuvat kärsimään taloustilanteesta ja joutuvat myös maksamaan entistä enemmän itse kilpailemisestaan ensi kaudella.
Poliisilla oli usean yksikön tehtävä Jyväskylän Kuokkalassa – yhtä epäillään laittomasta uhkauksesta
Tilanne ei aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Poliisilla oli lauantaiaamun ja -aamupäivän aikana usean poliisipartion tehtävä Jyväskylän Kuokkalassa.
Hätäkeskus sai aamulla noin yhdeksän aikaan ilmoituksen kerrostalon parvekkeelta käsiaseella sivullista uhkailleesta henkilöstä.
Poliisi eristi asunnon ja otti asunnon pihasta kiinni yhden henkilön.
– Nyt näyttää siltä, ettei asetta ole ollut, vaan leikkiase tai vastaava, komisario **Ari Aro** kertoo.
Yhtä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Poliisi tiedotti operaation päätyttyä, että kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, eikä sivullisiin kohdistunut vaaraa. Poliisi tiedottaa tarvittaessa lisää tutkinnan edetessä.
Poliisin operaatiosta Kuokkalan Polttolinjalla [kertoi ensimmäisenä](https://www.ksml.fi/paikalliset/7852746) sanomalehti Keskisuomalainen.
*Juttua päivitetty 21.9.2024 klo 11.45 kauttaaltaan.*
*Juttuun lisätty kuvia 21.9.2024 klo 11.57.*
*Juttua päivitetty poliisin tiedotteen tiedoilla 21.9.2024 klo 12.18.*
Vaarallista lannoitelastia kuljettava laiva aikoo jatkaa Itämerelle
Venäjältä liikkeelle lähtenyt vaurioitunut laiva saa Tanskalta apua päästäkseen Itämerelle.
Vaarallista lannoitelastia kuljettava ja vaurioitunut rahtilaiva Ruby aikoo jatkaa matkaansa Itämerelle. Laiva saa luotsausapua Tanskalta päästäkseen Kattegan ja Iso-Beltin salmien läpi viikonlopun aikana.
Tanskalainen luotsiyhtiö DanPilot on vahvistanut tanskalaiselle TV2-kanavalle, että alukselle on tilattu luotsi. DanPilotin tiedottajan mukaan luotsi nousee laivaan tänään ja poistuu, kun alus on ohittanut Tanskan Falsterin saaren eteläkärjen.
Tanskan merenkulkuviranomainen kertoi aamulla TV2-kanavalle, että viranomaiset seuraavat laivan matkaa tiiviisti. Viranomainen on määrännyt laivan käyttämään hinaajaa sekä luotseja, kun se kulkee Tanskan vesillä.
Norjan puolustusvoimat on tietoisia laivan reitistä. TV2:n mukaan Norjan puolustusvoimat tukee Tanskan merenkulkuviranomaista ja seuraa aluksen liikkeitä.
Marinetraffic-palvelun mukaan MV Ruby on ollut eilisillasta asti pysäytyksissä Norjan etelärannikon edustalla. Se on ollut ohjauskyvytön ja liikkunut hinaajan avulla.
Ruotsin viranomaiset kertoivat eilen, että maassa on varauduttu rahtialuksen saapumiseen maan rannikolle. Alus ei kuitenkaan ole esittänyt pyyntöä päästä hätäsatamaan.
Ruby kuljettaa 20 000 tonnin lastia ammoniumnitraattia. Lannoitteisiin ja räjähteisiin käytettävä ammoniumnitraatti voi aiheuttaa räjähdyksen, mutta se vaatii kuumentamista.
Kyseessä on sama aine, joka aiheutti valtavan räjähdyksen Libanonissa Beirutin satamassa elokuussa 2020. Räjähdyksen aiheutti paljon pienempi määrä ainetta, vajaat 3 000 tonnia. Sitä oli varastoitu vuosia puutteellisissa oloissa, ja lähistöllä oli syttynyt tulipalo ennen räjähdystä.
Ruby-laivan kohtalosta on kiistelty. Sen määränpääksi on ilmoitettu Liettua, joka on jo kieltänyt alusta saapumasta maahan.
Suomen ulkoministeriö ei toistaiseksi kommentoi asiaa, ministeriön viestinnästä kerrotaan Ylelle. Ulkoministeriö kuitenkin seuraa tilannetta tiiviisti.
*Juttua päivitetty 21.9. klo 11.19: Lisätty Suomen ulkoministeriön kommentti.*
SM-liigassa kaksi pelaajaa väliaikaiseen pelikieltoon – tämä temppu oli mennyt ohi tuomaristolta
TPS:n Lukas Wernblomia ja Tapparan Petteri Puhakkaa ei nähdä illan SM-liigakierroksella.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt sekä TPS:n ruotsalaishyökkääjän **Lukas Wernblomin** että Tapparan **Petteri Puhakan** väliaikaiseen pelikieltoon.
SM-liiga tiedotti asiasta verkkosivuillaan lauantaiaamuna. Pelikiellot ovat väliaikaisia kurinpitokäsittelyn ajan.
Wernblom taklasi perjantain kierroksella toisen erän lopussa Jukurien **Lucas Nordsäteriä**. Wernblom sai sääntöjenvastaisesta taklauksesta päähän viiden minuutin rangaistuksen ja pelirangaistuksen. Hänen osaltaan ottelu oli ohi.
Nordsäter sai tilanteessa kahden minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta ja pystyi jatkamaan peliä. Hän heilutteli nyrkkejään vielä kolmannessa erässäkin ja otti toisen kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta. TPS voitti Jukurit 3–2.
Nordsäter on nahistellut aiemminkin tällä kaudella. Viime viikonloppuna hän liittyi Sport–Jukurit-ottelussa tappeluun ja alkoi vetää takaapäin Sportin **Miro Karjalaista** paidasta. Tilanne kehittyi nyrkkitappeluksi, josta molemmat riitapukarit saivat ulosajot.
Tapparan Puhakka taklasi perjantaina HIFK:n **Petr Kodytekia**, mutta ei saanut tempustaan rangaistusta kaukalossa.
Liigan tilannehuone katsoi kyseisen tilanteen, ja päävideotuomari asetti teon edelleen kurinpitokäsittelyyn. Päävideotuomarin mukaan tapahtuneesta tulee määrätä pelikielto sääntöjenvastaisesta taklauksesta päähän tai kaulaan/niskaan.
*TPS kohtaa lauantai-iltana KalPan, Jukurit Kiekko-Espoon, Tappara JYPin ja HIFK SaiPan. Voit kuunnella otteluita suorana Yle Areenasta. Jääkiekkokierroksen lähetys* [*alkaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71711636) *kello 16.30.*
Ihmiset raivoavat toisilleen Berliinissä sitä enemmän, mitä raaemmaksi Gazan sota käy
Palestiinalaisten puolesta mieltään osoittanut Kübra C. joutui sairaalaan ja haastoi poliisin oikeuteen. Berliinin poliisi sanoo, että sillä on oikeus käyttää fyysistä väkivaltaa.
**BERLIINI** Saksalaisella **Kübra C:llä** on kaulassaan hopeinen, vanhan Palestiinan alueen muotoinen koru. Siihen on kirjoitettu arabiaksi ”Palestiina”. Israelia siihen ei ole piirretty.
Kübralla on myös vesimelonikorvakorut, palestiinalaishuivi ja oikeassa kädessään hennatatuoituna huivin kuvio. Vesimelonia pidetään Palestiinan tunnuksena.
Yle tapasi Kübran keskiviikkona, kun hän oli valmistautumassa jälleen yhteen palestiinalaisia tukevaan mielenosoitukseen Berliinissä.
Kaksi kuukautta sitten Kübra sai poliisimieheltä potkun vatsaansa ja joutui sairaalaan kuvattuaan yhtä protesteista etulinjassa poliisia vastapäätä.
”Natsit ulos, natsit ulos”, kaikuu tapahtuneesta kuvatulla videolla rytmikkäästi. Ketä siinä tarkoitettiin?
– Poliiseja, Kübra sanoo.
Näin huudetaan siksi, että Kübran ja muiden mielenosoittajien mielestä Berliinin poliisi on rasistinen ja käyttäytyy juuri muslimeja kohtaan väkivaltaisesti.
Paikalla ovat yleensä aina vastamielenosoittajat eli Israelin kannattajat, ja heitä poliisi Kübran mukaan suojaa.
Kübran mukaan poliisimies katsoi mielenosoituksessa häntä ensin ”julmasti” silmiin. Sitten hän työnsi kollegansa kädellään sivuun ja potkaisi Kübraa mahaan.
Videolla näkyy, kuinka Kübra lyyhistyy sen jälkeen maahan vastaansa pidellen ja muut mielenosoittajat muodostavat ringin hänen suojakseen.
Kübran mukaan potkuja tuli lisää. Tallenteelta ei näy, kuka potki.
Tämän jälkeen mielenosoittajien joukossa olleet lääkärit auttoivat Kübraa ja kutsuivat sitten ambulanssin. Sairaalassa Kübralle tehtiin perusteelliset tutkimukset, hän kertoo. Hänen mukaansa sisäisiä verenvuotoja löytyi useita.
Poliisilla on oikeus lyödä
Vastaavanlaisia videoita löytyy verkosta hyvin monta.
Berliinin poliisin tiedottajan **Beate Ostertagin** mukaan poliisi hoiti tilanteessa vain tehtävänsä.
– Poliisi toimii noin tietoisesti, lain perusteella. Meillä on oikeus käyttää fyysistä väkivaltaa, ja työntäminen, potkiminen ja lyöminen ovat fyysistä väkivaltaa, Ostertag sanoo.
Hänen mukaansa tilanne vaikuttaa videolla täysin normaalilta poliisitoimenpiteeltä.
– Tässä on porukka, joka tunkee poliiseja vastaan. Emme näe, mitä taustalla tapahtuu, heitettiinkö esimerkiksi pullo. Poliisin takana on vastamielenosoitus, jota on suojeltava. Joukkomme vain varmistavat, että ihmiset menevät taaksepäin.
Ostertagin mukaan poliisi tunnisti samassa yhteydessä rikollisen, joka otettiin kiinni mielenosoittajien joukosta. Sellaisissa tilanteissa muut mielenosoittajat yrittävät usein estää kiinniottoa ja hyökkäävät poliisin kimpuun.
”Saksa on rasistinen”
Kübraa tapaus on vain rohkaissut.
– Haluan todellakin ilmaista kantani ja tehdä selväksi, että olen eri mieltä Gazan sodasta kuin Saksan hallitus, Kübra sanoo.
Turkkilaistaustainen Kübra kertoo kohdanneensa Saksassa rasismia lapsesta asti. Siksi hän ei usko poliisin tai muidenkaan saksalaisten viranomaisten olevan puolellaan.
– Olen syntynyt Saksassa. Minulla on Saksan passi ja puhun saksaa, mutta en ole koskaan ollut saksalainen, koska yhteiskunta ei ole koskaan hyväksynyt minua ja monia muita kaltaisiani.
Kübralla on teoria, miksi poliisi potkaisi häntä – jotta hän pelkäisi eikä enää palaisi kaduille.
– Sitä en heille anna. Ja se on nimenomaan syy, miksi jatkan.
Kübra kertoo palanneensa osoittamaan mieltään viikko tapahtuneen jälkeen.
”Mielenosoitukset radikalisoituvat”
Poliisin tiedottaja Beate Ostertag kiistää, että kyse olisi rasismista.
– Suhtaudumme jokaiseen mielenosoitukseen neutraalisti. Jos havaitsemme rikollista sisältöä äärioikeistolaisten tai oikeistopopulistien kokouksissa, toimimme yhtä johdonmukaisesti kuin Palestiinaa tukevien kokoontumisten lainrikkomusten kanssa, hän sanoo.
Ostertagin mukaan palestiinalaisten tukimielenosoitukset ovat muuttuneet aiempaa rajummiksi viime viikkoina.
– Yksittäiset osallistujat tai ryhmät radikalisoituvat. Jotkut hyökkäävät poliisin kimppuun ja usein myös lehdistön edustajien kimppuun. Ja tietysti meillä on silloin velvollisuus puuttua.
Iskulauseet kielletty
Saksassa on tiettyjä iskulauseita, joiden käyttäminen on sakon uhalla kielletty.
Se johtuu siitä, että Saksa on historiansa vuoksi vahvasti Israelin tukena. Natsit murhasivat kuusi miljoonaa juutalaista. Saksan tuki Israelille näkyy myös maan mediassa, joka ei juuri noteeraa mielenosoituksia Palestiinan puolesta.
Yksi Saksassa kielletyistä iskulauseista on ”joelta merelle Palestiinasta tulee vapaa” *(engl. From the river to the sea, Palestine will be free)*. Saksassa sen katsotaan tarkoittavan juutalaisvaltio Israelin pyyhkimistä kartalta.
– On muita samantapaisia iskulauseita, jotka ovat sallittuja. Mutta sitten poliisipomo sanoo mutu-tuntumalla, että emme pidä tästä, ja he vetävät jonkun ulos joukosta ja pahoinpitelevät, Kübra sanoo.
Tällaisesta on vain Kübran ja muiden mielenosoittajien sana. Poliisin mukaan verkossa leviäviä videoita on usein leikattu niin, että olennaisia tapahtumia jää pois.
Kübran mukaan rasismi muslimeja kohtaan on pahentunut huomattavasti vuoden aikana. Uutta on hänen mukaansa se, että huutelua voi tulla keneltä tahansa.
– Metrossa kolme keski-ikäistä naista pilkkasi meitä. Yksi heistä jopa töni meitä ja yksi piti sormia korvillaan, kun halusi osoittaa, että ei siedä kuulla meitä.
Hän näyttää videolta tapahtumien kulkua. Siinä näkyy muun muassa, miten yksi nainen hermostuu kuvaamisesta ja tönäisee rajusti kuvaajaa. Tilanne on paha, koska metron raiteet ovat aivan vieressä.
Kübran mukaan tilanne alkoi siitä, että naiset kutsuivat mielenosoittajaryhmää terroristeiksi ja ”paskoiksi ulkomaalaisiksi”. Tallenteella Kübra itse huutaa naisille sormeaan heristäen.
Kübra kertoo työskentelevänsä toimistotöissä. Hänen saksalaiset työkaverinsa tietävät hänen aktivismistaan, eikä hän sitä missään peittelekään.
– Elämässä saa takaisin sen, mitä itse antaa. Jos jotkut tieni tämän vuoksi sulkeutuvat, niin uusia avautuu. Tärkeintä on hyvä omatunto, eikä mikään työ maailmassa ole vaikenemisen arvoinen minulle, Kübra sanoo.
Kübra kertoo vanhempiensa olevan ylpeitä hänen aktivismistaan.
– Luulen, että heille olisi vaikeampaa, jos istuisin kotona tekemättä mitään meneillään olevan kansanmurhan aikana. Se olisi heille suurempi ongelma kuin aktivismini.
– Tietysti he ovat usein huolissaan, mutta se oli paljon vahvempaa alussa. Vuodessa he ovat tottuneet.
Räsymattobuumi täytti kudontakurssit – Minna Holtlund: Maton nallekude tuo mieleen yölliset kikatukset ja vatsataudin
Käsityökeskusten räsymattojen kudontakurssit ovat ennätyksellisen suosittuja eri puolilla maata. Mummojen esimerkki ja kierrätys innostavat kangaspuiden ääreen.
Kierrätysinnokkuus, itse tekemisen arvostus ja nostalgia näkyvät räsymattokursseilla.
Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry:n viestintäkoordinaattori **Johanna Aydemirin** mukaan Taitokeskusten räsymattokursseja on myyty tai varattu loppuun monella paikkakunnalla.
– Kudonta on monelle jotain uutta, joka sitoutuu vahvasti perinteeseen ja menneiden sukupolvien taitoon. Hyvin aitoa ja juurevaa, vastapainoa nopealle kertakäyttökulttuurille, sanoo Aydemir.
Taito Varsinais-Suomen Turun toimipisteen erikoisneuvoja **Elina Helminen** sanoo, ettei ole lähes 40 vuotta kestäneellä urallaan nähnyt näin suurta innostusta kutoa räsymattoja.
Turussa seuraava Ihana räsymatto -kurssin vapaa aika löytyy vasta ensi vuoden maaliskuulta. Salon ja Raision toimipisteiden kurssit myytiin loppuun jo ennakkoon. Täyttä on kursseilla myös Tampereella, Oulussa, Rovaniemellä, Kokkolassa ja Sastamalassa.
Vanhat käsityötaidot kiinnostavat
Nostalgia sai myös turkulaisen 44-vuotiaan **Minna Holtlundin** tulemaan kurssille. Kangaspuissa oleva pinkin ja keltaisen sävyn saava matto tulee eteisaulaan.
– Mummo paukutti kangaspuita ja halusin itsekin opetella vanhan kansan käsitöitä. Samalla mattoon voi upottaa vanhoja kankaita, tämä on hyötykäyttöä ja kierrätystä parhaimmillaan, sanoo Holtlund.
Holtlundinkin matosta löytyvät erivärisiin kuteisiin liitetyt tarinat, ilot ja surut. Kuteeksi revityissä nallekuvioisissa lakanoissa ovat nukkuneet Holtlund itse, hänen isoveljensä ja Holtlundin kaksi tytärtä.
– Aina tulee mieleen asioita lapsuudesta, kun nallekude menee loimilankojen välistä. Muistan kikatukset ja jopa vatsataudin aiheuttamat oksennuksetkin, nauraa Holtlund.
Räsymattoja arvostetaan
Elina Helmisen mukaan räsymatoille on aina joku tarve. Matoilla suojataan lattioita tai estetään vanhan talon vetoisuutta.
– Nuoremmat haluavat kutoa mummojen tapaan. Mummot ovat jo saattaneet mennä, mutta räsymatot säilyvät.
Koteihin ei kangaspuita mahdu, joten nyt hakeudutaan käsityökeskuksiin. Kouluissa ei välttämättä kangaspuita enää ole tai opettajalla ei ole taitoa opettaa maton kutomista. Lapsille ja nuorille on tarjolla taiteen perusopetuksen käsityökouluja, joissa on mahdollista kutoa kangaspuilla.
– Maton kutominen on palkitsevaa, kun silmien edessä syntyy valmista. Kuteisiin liittyvät tarinat antavat nekin räsymatolle arvoa, sanoo Helminen.
Tavallista lämpimämpi sää ei ole pidätellyt muuttolintuja
Vaikka sää on jatkunut tavallista lämpimämpänä, useimmat linnut ovat suunnanneet etelään syysmuutolle tavalliseen tapaan.
Birdlife kertoo [tiedotteessa](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20240920/), että nyt muuttomatkalle ovat lähteneet erityisesti västäräkit, rautiaiset, vihervarpuset ja peipot.
Sään viilentyessä tulevien päivien aikana syysmuutolle lähtevät myös kurjet. Esimerkiksi Oulun seudulla ja Vaasassa on vielä muutamia päiviä sitten ollut tuhansia kurkia. Myös hanhet odottelevat vielä säiden viilentymistä.
Awak Kuier hurjasteli pisterohmuna ja takasi Venezialle kauden ensimmäisen pokaalin
Awak Kuier aloitti kautensa vahvasti Italian supercupissa.
Suomalaiskoripalloilija **Awak** **Kuier** on valmiina uuteen kauteen ja todisti syysvirettään Italian Supercupissa perjantai-iltana. Hän heitti 24 pistettä ja johdatti Venezian 88–81-voittoon Schiosta.
Supercupissa riitti mukavasti jännitettä, koska Venezia voitti viime kaudella Italian mestaruuden ja kukisti loppuotteluissa juuri Schion, joka voitti Italian cupin.
Kuier oli parketin pisterohmu ja kahmi lisäksi kuusi levypalloa. Suomen koripalloliiton tiedotteen mukaan ottelu ratkesi vasta viimeisellä neljänneksellä, eikä piste-ero kasvanut toisella puoliajalla missään vaiheessa kaksinumeroiseksi.
Kuier takasi perjantai-iltana Venezialle kauden ensimmäisen pokaalin, mutta suomalainen sai jo aiemmin syyskuussa henkilökohtaista kunniaa. Hänet valittiin Italian pääsarjan kauden 2023–24 arvokkaimmaksi ulkomaalaispelaajaksi.
KuPS-luotsi kiistää kaksoisroolinsa vaikutukset mestaruustaistossa – asiantuntija napauttaa: ”Totta kai se häiritsee”
Jani Honkavaara johdattaa suojattinsa Suomen Cupin finaaliin, jossa KuPS saa vastaansa FC Interin Tampereella.
*FC Inter ja KuPS kohtaavat Suomen Cupin finaalissa Tammelan stadionilla lauantaina 21.9. kello 18.*
Kuopion Palloseura johtaa jalkapallon Veikkausliigaa neljä kierrosta ennen loppua. Lauantaina se kohtaa Suomen Cupin finaalissa FC Interin.
KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaara** on tällä kaudella liittynyt myös maajoukkueen valmennustiimiin. Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa Irlannin 10. lokakuuta ja Englannin 13. lokakuuta.
Näiden ottelujen jälkeen Veikkausliigassa pelataan enää yksi kierros, jossa KuPS kohtaa HJK:n 19. lokakuuta. Siinä ottelussa voi olla isot panokset, jopa mestaruus saattaa ratketa. Honkavaara on siis viikon pois KuPSin valmennuksesta ennen ratkaisevaa ottelua.
Muutenkin kaksoisrooli teettää paljon töitä. Honkavaara katsoo kuitenkin, että saa maajoukkueesta energiaa KuPSin valmennukseen.
– Minä teen oikeastaan 24 tuntia vuorokaudessa jalkapalloa. Kun olen ollut pitkään seurajoukkuetyössä mukana, niin osaan rytmittää työajan aika hyvin. On tiettyjä hetkiä, jolloin pitää mennä kuntosalille eikä miettiä peliä, ja tiettyinä hetkinä taas pitää katsoa leffaa tai olla vaan perheen kanssa, Honkavaara vastaa.
– Itse koen, että olen saanut maajoukkueesta aika paljon energiaa myös arkityöhöni, vaikka totta kai matkustaminen ja muu vie veronsa. Meillä on seuraava maajoukkueikkuna kuitenkin kotimaassa.
Honkavaara tähdentää, että kaksoisroolista huolimatta hän on pystynyt käyttämään energiansa täysillä KuPSin päävalmentajan toimeen.
– Ehdottomasti. Pidän kunnia-asiana, että KuPSin valmentaminen on minun päätyöni, jonka hoidan hyvin. Sanotaanko kuitenkin, etten kahta vuotta putkeen tätä kaksoisroolia tekisi. Fakta on, että ajan myötä se varmasti vaatii veronsa.
Kun Honkavaara on maajoukkueen matkassa, Kuopiossa treenejä on vetämässä muun muassa KuPSin valmennustiimiin kuuluva kokenut **Sixten Boström**.
[11 ystävää -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592325?autoplay=true) **Erkka V. Lehtola** oli vahvasti sitä mieltä, että Honkavaaran poissaolo häiritsee KuPSin valmistautumista.
– Totta kai se häiritsee. Sehän olisi ”Honsun” kannalta kamalaa, jos se ei häiritsisi. Päävalmentaja lähtee viikoksi maajoukkueen mukaan, eikä se näkyisi missään. Silloinhan puhuttaisiin turistivalmentajasta, Lehtola totesi.
Edellisen maajoukkuetauon jälkeen KuPS voitti VPS:n 3–1.
– Niin kauan menee hyvin, kun tulee voittoja. Jos tauon jälkeen tulee tappioita, silloin nämä nostetaan aina esiin, Lehtola sanoi.
Edellisten Kansojen liigan pelien jälkeen puhuttiin paljon sitä, että Honkavaara olisi tällä hetkellä käytännössä Huuhkajien pääideologi ja joukkue pelaisi hänen suunnitelmiensa mukaisesti. Honkavaara kiistää tämän.
– Se ei pidä paikkaansa. Iso juttu on se, että teemme hommia tiiminä. Minulla on tietty vastuualue eikä se ole pelillisen prosessin johtaminen. **Markku Kanerva** on pyytänyt minut valmennustiimiin ja antanut tietyn homman, jonka hoidan mahdollisimman hyvin.
Cupin voitto kiinnostaa
KuPSilla on mahdollisuus tällä kaudella tehdä harvinainen temppu, eli voittaa tuplamestaruus.
– Se on iso juttu. Haluamme voittaa kaikki pelit ja turnaukset, joissa olemme mukana. Tuplamestaruus on tietysti parempi kuin voittaa vain mestaruus tai cup, totesi joukkueen nuori tähti, 17-vuotias **Matias Siltanen**.
Valmistautuminen lauantai-illan finaaliin on sujunut kuin mihin tahansa otteluun. Toki rankkareita on vedelty tavallista enemmän.
Huippulupaus Siltanen on eurooppalaisten seurojen kiinnostuksen kohteena. Ainakin Bundesliigan seurojen edustajia on tulossa Tampereelle seuraamaan hänen otteitaan.
– Totta kai se tuo halua näyttää, mutta toisaalta haluan näyttää, vaikka heitä ei olisikaan täällä, Siltanen linjasi.
Panokset
Suomen Cupin finaalissa ovat myös selkeät ja merkittävät panokset. Cupin voittaja saa 50 000 euroa ja kakkonen 10 000. Lisäksi Suomen Cupin voittaja saa ensimmäisen suomalaispaikan ensi kaudelle europeleihin, Konferenssiliigan karsintaan.
KuPS toki tavoittelee yhä Veikkausliigan mestaruutta ja paikkaa Mestarien liigan karsinnassa, joten sikäli finaali on merkityksellisempi alempaan loppusarjaan liigassa jääneelle Interille.
Veikkausliigasta voittaja etenee Mestarien liigan karsintaan ja kakkonen Konferenssiliigan karsintaan. Sijoille 3–7 päätyneet joukkueet pelaavat vielä eurolopputurnauksen viimeisestä paikasta Konferenssiliigan karsintaan. Kuitenkin jos Suomen Cupin voittaja on sijoilla 1–7, nousee myös Veikkausliigan kahdeksanneksi sijoittunut eurolopputurnaukseen.
*Tarkemmin Veikkausliigan sarjajärjestelmästä* [*tästä linkistä*](https://www.veikkausliiga.com/veikkausliiga/sarjajarjestelma)*.*
*FC Inter ja KuPS kohtaavat miesten Suomen Cupin finaalissa lauantaina 21.9. klo 18. Naisten Suomen Cupin finaalissa HJK ja FC Honka sunnuntaina 22.9. klo 18.30. Ottelut Tampereella, Tammelan stadionilla.*
Strömsön ruokavisa: Mitäköhän tarkoittaa UPF ja mikä on Suomen tavallisin perunalajike?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittiönlaatikon terävin veitsi. Kaupan päälle saat monta uutta ruoanlaittovinkkiä.
[Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja vastaa kysymyksiin. Voit myös verrata, miten pärjäsit suhteessa muihin visailijoihin tai haastaa kaverit jakamalla tuloksesi sosiaalisessa mediassa.
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
Karhunmetsästys läntisellä poronhoitoalueella on päättynyt – itäisen alueen kiintiö ei ole vielä täyttynyt
Läntisen poronhoitoalueen kiintiön viimeinen karhu kaadettiin perjantaina Muoniossa.
Suomen riistakeskus on määrännyt karhunmetsästyksen lopetettavaksi läntisellä poronhoitoalueella, koska alueellinen kymmenen karhun kiintiö on täyttynyt.
Suomen riistakeskus kertoo tiedotteessaan, että läntisen poronhoitoalueen kiintiön viimeinen karhu kaadettiin perjantaina Muoniossa. Muut läntisen kiintiön karhut on kaadettu Hyrynsalmella, Pudasjärvellä, Kittilässä ja Kemijärvellä.
Hyrynsalmella saalis oli viisi ja Pudasjärvellä kaksi karhua, muilla paikkakunnilla kullakin yksi. Kaikki saaliiksi saadut eläimet olivat uroksia.
Karhun kiintiömetsästys jatkuu edelleen itäisellä poronhoitoalueella, johon kuuluvat Utsjoen, Sodankylän, Sallan, Pelkosenniemen ja Inarin sekä Suomussalmen ja Kuusamon kunnat.
Suomen riistakeskuksen mukaan itäisen poronhoitoalueen 60 karhun kiintiöstä oli perjantaihin mennessä saatu saaliiksi 44 karhua, joista 23 Suomussalmelta, yhdeksän Kuusamosta, kuusi Inarista, neljä Savukoskelta sekä yksi Sallasta ja yksi Sodankylästä.
Karhunmetsästys jatkuu itäisellä poronhoitoalueella, kunnes kiintiö on täynnä tai korkeintaan 31. lokakuuta asti.
Kunnian tähden
Suomen romaniyhteisöä ovat järkyttäneet useat vuoden aikana tapahtuneet väkivaltaisuudet. Yhteisön pienen koon perusteella voidaan puhua jo ilmiöstä.
Jo ennen kuin **Teresa** syntyi, oli määrätty, missä hän voi elämänsä aikana asua.
Teresa on romaninainen, jonka suku oli vuodattanut historiassa toisen romanisuvun verta. Sen jälkeen samoille seuduille meneminen on ollut kiellettyä.
Kyse on vuosisatoja vanhasta romanikulttuuriin kuuluvasta perinteestä, väistämisvelvollisuudesta. Ylen haastattelemat useat romanit ja romanijärjestöjen edustajat kertovat, että sen avulla suvut ovat välttäneet verenvuodatuksen.
Silti veri on vuotanut.
Viimeisen vuoden aikana julkisuudessa on ollut useita romanien välisiä julkisilla paikoilla tapahtuneita väkivaltaisuuksia. Ylen tiedossa on ainakin kuusi tällaista tapausta.
Viimeisin on viime viikolta. [35-vuotias nainen kuoli](https://yle.fi/a/74-20111340), kun mies ampui häntä Tampereen keskustassa.
Väkivaltatapauksissa voidaan romaniyhteisön pienen koon perusteella puhua jo ilmiöstä. Näin sanoo Suomen romanifoorumin väkivalta- ja rikostyön koordinaattori **Miska Nyman.**
– Mielestäni asioista pitää puhua niiden oikeilla nimillä, että niihin voidaan oikeasti vaikuttaa. Jos aina ajatellaan, että tämä oli vain sattumaa, asiat eivät välttämättä siitä miksikään muutu.
Tässä jutussa pohditaan, että voivatko tietyt romanikulttuurin perinteet olla yhtenä taustavaikuttajana teoissa.
Jokin on muuttunut
Väkivalta on romaneille vaikea aihe. Tapakulttuurin vaaliminen sisäisenä tietona on myös ollut romanien selviytymiskeino syrjintää vastaan.
Vähemmistön sisältä nousee viesti: jokin on muuttunut. Kulttuuri ja sen perinteet ovat muuttaneet suuntaa.
– Ennen vanhaan mustalaismies ei hakenut kunniaa pahuudella. Nyt arvot ovat menneet sekaisin, Teresa sanoo.
Teresa ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska asia on arkaluontoinen. Hän myös pelkää asiasta kertomisen seurauksia. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Yle selvitti, millaista väkivaltaa romanit käyttävät ja mitkä syyt siihen johtavat.
Tällaista on kunniaväkivalta: ”Nyt on Mirella huorannut”
Romanimiehen ja suvun kunnia on sidoksissa naisen käytökseen.
– Romanityttöä on kasvatettu siihen, että miestä pitää kunnioittaa. Ei saa olla monen miehen nainen, vaan \[nainen\] kuuluu yhdelle miehelle, Teresa kertoo.
Tampereella Hämeenkadun taposta epäilty mies oli Ylen tietojen mukaan surmatun naisen seurustelukumppani. Mediatietojen mukaan nainen oli turvakodin asiakas, mutta tietoa ei ole vahvistettu Ylelle.
Suomessa on [yhteensä 29 turvakotia.](https://yle.fi/a/74-20112039)
Yhdessä niistä työskentelevä **Kirsi** kertoo, että romanikulttuurin patriarkaalinen perhekäsitys näkyy usein kontrolloinnin värittämänä raakana kunniaväkivaltana: puukolla raadeltuina hiuksina, vainoamisena ja äidiltään vietyinä lapsina.
– Sana kynityistä hiuksista alkaa kiertää yhteisössä: ”nyt on Mirella huorannut”, Kirsi kertoo.
Kirsi on työskennellyt alalla vuosikymmeniä ja hän on tehnyt työtä romanien parissa. Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään, mutta hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Hiusten leikkaamisen lisäksi mies saattaa repiä naisen vaatteet, ettei hän voi häväistynä poistua kotoaan hakemaan apua.
Myös Teresa vahvistaa, että hiusten leikkaamista rangaistuksena miehen arvovallan horjuttamisesta tapahtuu. Hänen tiedossaan on useampi tapaus lähivuosilta.
Teresan mukaan romanikulttuurissa ei kuitenkaan lähtökohtaisesti hyväksytä väkivaltaa.
Romanit itse kuvailevat patriarkaalisuuden tarkoittavan, että mies on perheen pää ja nainen sen sydän.
Teresan mukaan mies käytännössä omistaa naisen.
– Romanimiehillä on niin suuri omistushalu. Jos nuori tyttö ja poika ovat yhdessä vähän aikaa, poika omii tytön eikä tyttö voi erota hänestä ilman pelkoa uhkailusta.
Mies ja miehen suku voivat myös viedä erossa lapset, erityisesti pojat. Kirsi on nähnyt useita tilanteita työssään.
Naisiin kohdistuva väkivalta muuttunut raaemmaksi
Kolmea turvakotia pääkaupunkiseudulla ylläpitävä Pääkaupungin turvakoti ry järjesti tällä viikolla sosiaali- ja terveysalan henkilöstölle avoimen tilaisuuden, joka käsitteli romaninaisten kohtaamaa lähisuhdeväkivaltaa.
Vaikka tilaisuuden aihe oli lyöty lukkoon jo vuosi sitten, Tampereen henkirikos teki aiheesta surullisen ajankohtaisen.
Turvakodit eivät tilastoi asiakkaidensa taustoja. Jotain tilanteesta kertoo kuitenkin se, että Pääkaupungin turvakodin toimipisteissä on lähes aina romaninaisia.
Yhdistyksen vastaava sosiaalityöntekijä **Jenni Lemercier** totesi puheenvuorossaan, että raaka fyysinen väkivalta näkyy romanien joukossa enemmän kuin muissa asiakasryhmissä.
Lemercierin mukaan mies puhdistaa väkivallan käyttämisellä omaa mainettaan.
Turvakotiin hakeutuva romaninainen on usein sietänyt väkivaltaa pitkään. Monesti väkivalta jatkuu, vaikka parisuhde päättyy.
**Kuuntele Uutispodcastin jakso romaninaisten kohtaamasta lähisuhdeväkivallasta:**
Väkivallan takana on usein [köyhyyttä ja päihteidenkäyttöä](https://yle.fi/a/3-12371461).
Tilaisuudessa puhunut Romano Mission **Katriina Roth** totesi, että väkivaltaan turvaudutaan, kun ongelmat kasaantuvat. Romaniyhteisössä näkyvät päihdeongelmat siinä missä pääväestössäkin.
Rothin mukaan naisten kokema väkivalta on muuttunut raaemmaksi. Ilmiö on hänen mukaansa verrattain pieni, mutta näkyvä.
Avun hakemista hankaloittavat pelko omasta ja sukulaisten turvallisuudesta sekä lasten menettämisestä. Tyypillistä on, että riidat pyritään selvittämään oman suvun kesken.
Väistämisvelvollisuus taas rajoittaa esimerkiksi naisen sijoittamista turvakotiin.
Väistämisvelvollisuus vaikeuttaa asumista
Teresan mukaan melkein jokaisessa romanisuvussa on jokin selvittämätön riita toisen suvun kanssa.
– Minulle kerrottiin jo lapsena, mitä sukuja pitää välttää.
Hänen mukaansa väistämisvelvollisuus ei katoa, vaikka ihminen irtautuisi romanikulttuurista ja eläisi osana valtaväestöä. Aina on riski, että joku tunnistaa ja siitä kehittyy riita.
– Jos minua ei tavoiteta, soitetaan sukulaiselle ja sanotaan, että tämän ihmisen pitää lähteä. On ollut tosi vaikea löytää paikkakuntaa, mihin saan muuttaa.
Teresa sanoo, ettei hän voi teeskennellä vihaavansa vuosikymmenten takaisia omaistensa murhaajia ja tappajia.
Teresa on huomannut, että monet yhdistysten ja seurakuntien viroissa olevat romanit ovat alkaneet määrätä omavaltaisesti, ketkä ovat tervetulleita asumaan minnekin.
– Tämä on yksi syy romaninaisten vaikeuksiin löytää asuinpaikka.
Romano Mission toiminnanjohtaja **Mertsi Ärling** tunnistaa ilmiön. Hän pitää tällaista toimintaa ”lain ottamista lainvastaisesti omiin käsiin”.
Suomen Romaniyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Päivi Majaniemen** mukaan ilmiö näkyy jopa taloyhtiöiden tasolla.
– Se kertoo siitä, että vanhan kulttuurin hienoja ja perusteltuja tapoja on alettu muokata vallankäytön välineiksi ja osin myös luomaan uudenlaista väkivallan ja uhkailun kulttuuria, jolla oikeutetaan väkivaltaa.
Majaniemen mukaan käytös liittyy huono-osaisuuteen ja ylisukupolviseen päihteiden ja rikollisuuden kierteeseen. Taustalla voi olla toisaalta halu estää huono-osaisuuden leviäminen omaan pihapiiriin.
Sosiaalinen kontrolli löystyy
Suomen romanifoorumin väkivalta- ja rikostyön koordinaattori Miska Nyman pitää tärkeänä, että väkivallasta romaniyhteisössä puhutaan avoimesti.
– On turha lähteä väittämään, että näitä tapauksia ei olisi ollut. Kaikki näkevät sen omin silmin.
Nymanin mukaan yhteisössä väkivalta on edelleen selkeästi yleisintä miesten välillä, vaikka tuoreissa paljon julkisuutta saaneissa tapauksissa väkivallan kohteena ovat olleet naiset.
– Jos tämä alkaa tuohon suuntaan menemään pahemmin, niin tämä kulttuuri saattaa olla ihan just tiensä päässä. Nämä ovat vakavia juttuja.
Kunniakulttuuri on perustunut vanhempien ihmisten kunnioittamiseen ja lähipiirin hyvinvoinnista huolehtimiseen. Nymanin mielestä käsitys kunniasta on nyt siirtynyt perheestä jokaisen omaan kunniaan.
– Omien kasvojen menettämisen pelko on se, että sitten minun kunniani menee. Sen eteen ollaan valmiita tekemään ihan käsittämättömän tyhmiä juttuja.
Nymanin mukaan ongelman taustalla on osaltaan se, että yhteisön sosiaalinen kontrolli ei ole yhtä tiukka kuin ennen.
– Suurimmalla osalla menee paremmin kuin koskaan aikaisemmin, mutta yksi osa on jäämässä jalkoihin. Kun auktoriteetti puuttuu tältä porukalta, kaikki on tavallaan sallittua.
Näin järjestöt kommentoivat
Ylen haastattelemat romanijärjestöt tuomitsevat kaiken väkivallan. Tapaukset ovat herättäneet suurta surua romanien keskuudessa.
– Mikään teko ei oikeuta riistämään toiselta henkeä. Jokaisen elämä on tärkeä, Romano Mission toiminnanjohtaja Mertsi Ärling sanoo.
– Nyt on ollut liian paljon tilanteita, joissa osallisena on ollut romaneja. Me olemme sen myös järjestön puolelta huomanneet, Suomen romanifoorumin toiminnanjohtaja **Allan Lindberg** kertoo.
Järjestöjen mukaan viimeaikaiset väkivallanteot eivät liity sukujen välisiin riitoihin tai väistämisvelvollisuuteen. Järjestöjen edustajat katsovat, että teot johtuvat yleisesti ihmisten pahasta olosta ja perheen sisäisistä ristiriidoista.
Järjestöt peräänkuuluttavat avun saamista varhaisessa vaiheessa.
– Romanit itse ovat voimattomia yksin estämään omien väkivallan tekijöidensä tekoja, eikä apuja ole, Suomen Romaniyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Päivi Majaniemi sanoo.
Hänestä on huolestuttavaa, että väkivaltaa kokeneille naisille ei tunnu heruvan myötätuntoa edes kuoleman kohdatessa.
– Romaninaisten kohtaamaa väkivaltaa vähätellään sekä yhteiskunnan taholta että romanien taholta.
Majaniemen mukaan romanit ovat kysyneet, miksei kukaan auta naisia ja lapsia.
Viimeaikaiset tapahtumat ovat poikineet järjestöille lukuisia rasistisia soittoja ja viestejä.
**Videolla Romano Mission hankevastaava Pia Kara kommentoi lähisuhdeväkivaltaa:**
Näin poliisi toteaa
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Måns Enqvist** kertoo, että poliisissa tunnistetaan vähemmistöjen väkivaltaan liittyvät erityispiirteet, kuten verikosto, väistämisvelvollisuus ja kunniaväkivalta.
Ne ovat usein yhtenä tekijänä eri kulttuurien sisäisissä ongelmissa ja väkivallankierteissä.
Vaikka kunniaan liittyvä väkivalta mielletään usein liittyvän ulkomaalaistaustaisiin kulttuureihin, sitä esiintyy myös kansallisen vähemmistön piirissä.
Tätä Teresa toivoo
Teresa toivoisi, että romaninaisille olisi oma auttava puhelin.
– Omilta vanhemmilta ei voi mennä kyselemään häpeällisistä asioista, joten voisi soittaa johonkin ja kysyä neuvoa.
Hän nostaa esille myös poikien kasvattamisen. Teresasta jo 15–16-vuotiaat romaninuorukaiset kokevat, että heidän pitää todistaa, että ovat miehiä.
– Se ei ole sitä oikeaa romanikulttuuria.
Teresan mukaan monet vetoavat nyt aikuisiin romanimiehiin tilanteen ratkaisemiseksi.
Teresasta niin ei tule tapahtumaan. Moni pelkää.
– Nyt on kasvanut vielä pelko romanien keskuudessa, että valtaväestö lähtee tekemään romaneille jotakin.
Teresa ei odota apua järjestöiltäkään. Hän sanoo, että syrjäytyneet jäävät niiden projektien ulkopuolelle.
Allan Lindberg huomauttaa, että projekteissa on usein rajatut toimintamuodot ja keinot toimia. Niiden rahoitusta käytetään suunnitelman ja rahoittajan ehtojen mukaisesti.
Suomen Romaniyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Päivi Majaniemen mukaan yhdistyksillä ei välttämättä ole osaamista viedä palveluita niitä tarvitsevien luo.
– Yhteiskuntakaan ei tarjoa riittäviä palveluita taviksille, saati sitten kaikkein heikoimmin pärjääville.
Spraylla töhrijä jäi kiinni Hämeenlinnassa
Poliisi takavarikoi 20-vuotiaan miehen maalipurkit
Perjantai-iltana poliisipartio sai ilmoituksen epäillystä töhrijästä Katistentien vanhalla pumppaamolla Hämeenlinnassa. Ilmoittajan mukaan nuorimies töhrii spraymaalilla pumppaamoa.
Poliisin tultua paikalle, heitä vastaan käveli tuntomerkkeihin sopiva mies, jonka hallusta löytyi spraymaalipurkkeja. Miehen käsineissä oli tuoretta maalia, joka sopi seinässä olevaan töhryyn. Mies myönsi paikan päällä teon.
20-vuotiasta miestä epäillään lievästä vahingonteosta ja hänen maalipurkkinsa takavarikoitiin.
Hizbollah kertoi toisenkin komentajansa kuolemasta
Hizbollah kertoi toisenkin komentajansa kuolemasta
Libanonilainen äärijärjestö Hizbollah kertoi aamulla, että Israelin perjantaisessa iskussa Beirutiin kuoli sen komentaja **Ahmed Wahbi**.
Wahbi vastasi Gazan sotaan liittyvistä Radwan-erikoisjoukkojen sotilasoperaatioista vuoden alkuun asti.
Eilen Hizbollah vahvisti, että iskussa kuoli Raddwan-joukkojen johtaja **Ibrahim Aqil**.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ylen imetysartikkeli poiki palautevyöryn – Kätilöliitto toivoo keskustelussa huomiota resursseihin ja vuorovaikutukseen
Kätilöliitto korostaa perheiden yksilöllisen ohjauksen tärkeyttä ja resurssipulan vaikutusta hoidon laatuun.
Moni vastasynnyttänyt äiti on kokenut ongelmia synnytyssairaalassa silloin, kun imetys ei ole lähtenyt sujumaan toivotusti.
Ylen viikko sitten [julkaisemassa artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20100499) haastatellut äidit kertoivat kokemuksistaan ja muun muassa painostusten tunteesta imetystä kohtaan.
Suomalaisissa synnytyssairaaloissa kannustetaan imetykseen. Taustalla on WHO:n ja Unicefin vauvamyönteisyysohjelma, johon suomalainen vauva- ja perhemyönteisyysohjelma perustuu.
Juttu herätti runsaasti keskustelua ja sai muun muassa [Imetyksen tuki ry:n](https://imetys.fi/yhdistys/ajankohtaista/vastine-vauvamyonteisyysohjelman-kritiikkiin/), Suomen vauvamyönteisyyskouluttajat ry:n sekä [Suomen Kätilöliiton](https://suomenkatiloliitto.fi/ajankohtaista/imetyksen-ja-varhaisravitsemuksen-tukeminen-edellyttaa-sujuvaa-yhteistyota/) kirjoittamaan vastaukset artikkelista.
Synnytykseen ja imetykseen liittyy Suomen Kätilöliiton hallituksen puheenjohtaja **Päivi Oinosen** mukaan sekä myönteisiä että kielteisiä kokemuksia. Vaikka imetysohjeistukset ovat selkeitä, niiden käytäntöön viemisessä voi olla haasteita.
– Siksi sanoisin, että kyllä nämä \[Ylen artikkelin\] kokemukset voi tunnistaa. Kokemukset ovat tosia ja niitä ei tarvitse kiistää, emmekä halua niitä vähätellä.
Hänestä tärkeää on pohtia, miten perheet saavat parempaa ohjausta, tukea ja hoivaa silloin, kun he sitä toivovat ja silloin kun hoidontarve niin vaatii.
– Asioista saa keskustella ja etsiä rakentavia vastauksia. Vastakkainasettelulla ei saavuteta mitään hyvää.
Oinonen toivoo, että enemmän huomiota kiinnitettäisiin sairaaloiden resurssipulaan. Kätilöistä ei periaatteessa ole pulaa, mutta työolot ja palkkaus voivat heikentää hyvinvointialueiden mahdollisuuksia houkutella heitä.
Hoidon jatkuvuus ei toteudu kaikkialla
Kaikki työ sairaalassa perustuu Oinosen mukaan hoito-ohjeisiin ja suosituksiin, jotka tähtäävät yhdenvertaiseen ja laadukkaaseen hoitoon.
WHO:n ja Unicefin vauvamyönteisyyskriteereitä päivitetään säännöllisesti, ja niiden tarkoituksena on tukea imetystä ja mahdollistaa hyvä alku imetykselle, varhaiselle vuorovaikutukselle ja kiintymyssuhteen muodostumiselle varmistamalla muun muassa ammattilaisten riittävä imetysohjausosaaminen sekä perheiden ja ammattilaisten välinen vuorovaikutus.
Oinonen muistuttaa, että kaikessa hoitotyössä on tärkeää huomioida potilaan oikeudet, toiveet ja tarpeet ja toimia ihmisläheisesti.
Myös henkilöstön omilla asenteilla on Oinosen mukaan suuri vaikutus imetysohjaukseen.
– Jokaisen ammattilaisen pitäisi käsitellä omat asenteensa, jotta asiakkaat saavat asiallista ja näyttöön perustuvaa tietoa.
Kätilöiden koulutukseen kuuluu kattava imetysohjaajakoulutus ja he voivat myös täydentää osaamistaan. Sen säännöllinen päivittäminen onkin Oinosen mielestä tärkeää ja jota työnantajien tulee mahdollistaa.
Tukea vauvan ruokintaan
Päivi Oinonen korostaa, että ammattilaisten ajantasaiset imetysohjaustiedot ja taidot ja resurssien riittävyys vaikuttavat keskeisesti perheiden saamaan tukeen.
Kätilön 4,5-vuotinen koulutus sisältää paljon opintoja ja käytännön harjoittelua synnyttäneen äidin ja lapsen voinnin tarkkailuun ja hoitoon sekä imetysohjaukseen.
Tärkeitä tekijöitä ovat myös hoidon jatkuvuus ja vuorovaikutustaidot.
– Voi olla ammattieettisesti kuormittavaa, jos ei resurssipulan takia pysty hoitamaan perheitä ammattitaidoillaan hyvin. Kaikilla on oikeus saada apua ja tukea.
Kätilöt pyrkivät luottamukselliseen hoitosuhteeseen, jossa vanhemmat voivat keskustella toiveistaan ja tarpeistaan. Järjestelmän heikkouksiin kuuluu se, että synnyttäjät kohtaavat usein useita hoitajia, mikä vaikeuttaa luottamuksellisen suhteen syntymistä.
Kätilöt tarjoavat Oinosen mukaan tietoa ja tukea imetykseen ja tarvittaessa lisämaitojen antamiseen. Jos vanhempi ei halua imettää, silloin annetaan ohjausta pulloruokintaan.
Lisämaidon antaminen sairaalassa perustuu vastasyntyneen vastasyntyneen vointiin ja tarpeisiin. Myös vanhempien toiveet huomioidaan.
Kätilöiden tehtävänä on arvioida vointi ja tilanne kokonaisvaltaisesti ja tarvittaessa konsultoida lääkäriä.
Yksittäisellä kätilöllä on Oinosen mukaan usein iso vastuu: Hänelle jäävät vaikeimmat tapaukset, ja hän vastaa vuorossaan esimerkiksi kätilö- ja terveydenhoitajaopiskelijoista ja lastenhoitajista. Lapsivuodeosastolla saattaa olla kerrallaan vuorossa vain yksi kätilö.
– Jokainen ammattihenkilö vastaa omasta työstään.
Kätilöliitto pitää tärkeänä, että hoidon jatkuvuus ja perheiden yksilölliset tarpeet huomioidaan. Oinonen painottaa, että vastasyntyneiden perheille tulisi tarjota kattavia palveluita, oli kyseessä sitten imetysohjaus, neuvolapalvelut tai muut tukipalvelut.
*21.9. kello 9.35 muokattu vastineet-sana vastauksiksi.*
Supon mukaan Venäjä voisi kiristää Suomea panttivangeilla, suomalaiset vaarassa Venäjällä
Länsimaiden ja Venäjän välinen [suuri vankienvaihto](https://yle.fi/a/74-20102661) elokuussa voi toimia ennakkotapauksena, joka kannustaa Venäjää kiristämään panttivangeilla myös jatkossa.
Asiasta varoittaa suojelupoliisi (supo), jonka mukaan yksi mahdollinen kohde tällaiselle panttivankidiplomatialle voisi olla Suomi. Uhka koskee Venäjällä olevia suomalaisia, sanoo STT:lle supon erikoistutkija **Petteri Lalu**.
Yksi Venäjää vaihdossa kiinnostava vanki Suomessa voisi olla **Voislav Torden**. Keskusrikospoliisi tutkii Tordenia [epäiltynä sotarikoksista](https://yle.fi/a/74-20065254) Ukrainassa vuosina 2014–2015.
Emmi Nuorgamin kaapista löytyi luuranko
Somevaikuttaja Emmi Nuorgam kirjoitti nuorena rasistisia tekstejä nettiin. Hän oli valmis tekemään julkisuuden takia lähes mitä tahansa. Nyt hän katuu, kuinka paljon on itsestään jakanut.
Kesäkuun lopussa toimittaja ja vaikuttaja **Emmi Nuorgam** oli viettämässä aikaa Suomen suurimmassa ihmisoikeustapahtumassa Helsinki Pridessa. Kesken juhlien puhelimeen alkoi tulla viestejä.
Tutut kertoivat, että Nuorgamista puhutaan naisvihasta ja rasismista tunnetulla Ylilauta-keskustelufoorumilla.
Hän ei ollut alkuun moksiskaan. Nuorgam on ollut ennenkin pahantahtoisen nettikirjoittelun kohteena.
Sitten hän näki kuvakaappauksen vanhasta blogistaan, jonka oli luullut hävittäneensä jo vuosia sitten.
Bileet vaihtuivat viikkoja kestäneeseen piinaan.
Matematiikankoe romaneille
Reilut 15 vuotta sitten Nuorgam oli jakanut blogissaan romaneille suunnitellun matematiikan kokeen. Siinä arvuuteltiin, kuinka kauan avun hälyttämisessä pitäisi hidastella, jotta paloauto ei ehtisi sammuttamaan maalla asuvan romaniperheen taloa.
Matematiikan kokeen toisessa kohdassa kysyttiin, kuinka kauan varastettu jäätelö säilyy hameen alla.
Eräässä vanhassa tekstissä Nuorgam pilkkasi kaikkia, jotka väärinkohdelluksi tullessaan väittävät sen johtuvan asemastaan jossakin vähemmistössä.
Hän kirjoitti, ettei voi sietää ihmisiä, jotka ”vetoavat naiseuteen, homouteen, somaliuteen tai mihin tahansa muuhun asiaan, kun kokevat omasta mielestään tulleensa väärin kohdelluiksi.”
Nyt Nuorgam sanoo, että ilkeiden vitsien oli tarkoitus kohauttaa lukijoita. Siten hän uskoi saavansa enemmän huomiota.
Kaikki julkisuus oli hyvää. Mitä enemmän provosoin, sen parempi.
Kuluneena kesänä Ylilaudan käyttäjät löysivät blogin, lukivat sen läpi, tallensivat herkullisimmat palat ja jakoivat ne foorumilla eteenpäin.
Tekstit ovat rasistisia, sovinistisia ja monia vähemmistöjä halveksuvia. Nuorgam ei enää tunnista niistä itseään.
– Kun näin kesällä blogini, ajattelin, että olenko minä muka oikeasti kirjoittanut näin.
Nuorgam tuhosi bloginsa välittömästi. Vahinko oli kuitenkin jo tapahtunut, ja tekstit löytyvät netistä edelleen.
Ylilaudan anonyymit keskustelijat riemuitsivat, kun ihmisoikeuksien puolesta puhuva vaikuttaja jäi kiinni rasismista.
Nuorgam itse pelkäsi, että hänen ystävänsä ja yhteistyökumppaninsa kääntäisivät hänelle selkänsä. Se olisi hänen vaikuttajanuransa loppu.
**Videolla Emmi Nuorgam kertoo oppineensa kantapään kautta, että kerran julkaistua sisältöä on vaikea saada netistä pois.**
Viha kyti lapsuustraumoissa
Emmi Nuorgam vietti valtaosan lapsuudestaan Ylöjärvellä Tampereen kupeessa.
Hänen isänsä on saamelainen, jonka kokemasta pakkosuomalaistamisesta ei kotona puhuttu. Sukulaisetkin toistivat televisiosta tuttuja nunnuka-vitsejä.
– Saamelaisuus oli kiusallista ja jotain sellaista, josta halusin pysyä etäällä.
Nuorgamin äiti on feministi, joka korosti, että tytöistä ja naisista ei pidä tulla vain vaimoja ja äitejä.
Nuorgam oppi, että pärjätäkseen naisen on syytä olla kova.
– Halusin yli kaiken olla normaali ja mieluiten yksi jätkistä.
Ensimmäisen poikaystävänsä kautta Nuorgam ajautui jo yläasteella porukkaan, jossa oli rikollisuutta, päihteitä, väkivaltaa. Monen elämä päättyi liian aikaisin.
Nuorgamista tuli vihainen. Hänessä heräsi halu päteä ja vaikuttaa.
Lukiossa hän oli ollut oppilaskunnan hallituksessa ja tukioppilaana. Sen jälkeen hän etsi poliittista kotiaan ja päätyi kokoomusnuoriin, koska heillä oli parhaat bileet.
Luottamustehtäviä kertyi nopeasti, ja pian Nuorgam oli ehdolla Ylöjärven kunnallisvaaleissa.
Hän kampanjoi nollabudjetilla ja perusti blogin saadakseen näkyvyyttä. Sen nimeksi tuli **Maija Vilkkumaan** kappaletta mukaillen: *Mun elämä, milloin siitä tuli näin (ihana)*.
Hän sanoo olleensa myös aktiivinen Twitter-kiusaaja ja kärkevä Facebook-kommentoija.
Nuorgam kertoo kamppailleensa parikymppisenä omanarvontunnon kanssa. Hän kaipasi kipeästi kokoomusnuorten konservatiivimiesten hyväksyntää.
Sitä hän sai ivallisilla kirjoituksillaan.
– Osoitin vihani summamutikassa kehen tahansa. En muista, että kukaan puoluekavereistani olisi sanonut, ettei toimintani ole ok.
Kova kuori murtui
Nuorgamin arvot alkoivat muuttua vasta, kun hän tuli raskaaksi vuonna 2012.
Hän kärsi synnytyksen jälkeisestä masennuksesta ja mietti, millainen äiti haluaisi olla.
Silloin hän ensi kerran tunnusti tarvitsevansa elämässään muita ihmisiä. Hän alkoi arvostaa hellyyttä ja empatiaa.
Hän alkoi myös tutustua saamelaisiin juuriinsa. Samoihin aikoihin hän tajusi, ettei olekaan hetero.
Oman vähemmistöidentiteetin löytäminen muutti hänen suhtautumistaan muihin.
Nuorgamista tuli yksi Suomen ensimmäisistä kuukausipalkkaisista bloggareista A-lehtien Lily-alustalla. Poliittinen sanoma väistyi puutarha-, ruoka- ja sisustussisältöjen tieltä.
Alkuperäinen blogi ei enää edustanut hänen arvomaailmaansa, ja Nuorgam ei halunnut sen koskaan nousevan esiin.
Hän palkkasi ammattilaisen siivoamaan kaiken kyseenalaisen sisällön, mitä hän oli itsestään netissä jakanut, mutta epähuomiossa blogin varhaisin versio jäi poistamatta.
Nykyään Nuorgam tunnetaan ihmisoikeuksien ja vähemmistöjen puolesta puhuvana vaikuttajana. Hän on somekeskustelija, kirjoittaja, podcast-juontaja ja viestintäkonsultti. Hän kirjoittaa myös Ylelle kolumneja.
Emmi Nuorgamin ja **Laura Haimilan** Kerhotalo-podcastissa on kuluneen kesän aikana puhuttu muun muassa HSL:n mainoksen synnyttämistä rasistisista mielikuvista, läskifobiasta, urheilijoiden sukupuolen määrittelystä ja Ylen ympärillä käytävästä monimuotoisuuskeskustelusta.
Kaikki aiheet ovat sellaisia, jotka olisivat saaneet parikymppisen Nuorgamin veren kiehumaan.
Vanhojen kirjoitusten tultua julki moni pitikin Nuorgamia kaksinaamaisena petturina, joka on edelleen sisimmässään rasisti.
Häntä verrattiin **Riikka Purraan** (ps), joka sai vuotta aiemmin selitellä vanhoja rasistisiksi tulkittuja kirjoituksiaan.
Nuorgamin mielestä vertaus ei ole reilu.
– Olen toistakymmentä vuotta yrittänyt osoittaa ajattelevani ja toimivani eri tavalla kuin ennen. Purra sen sijaan tekee edelleen rasistista politiikkaa.
Nuorgam pyysi vanhoja blogitekstejään anteeksi pian niiden tultua julki. Hän muutti sometilinsä yksityiseksi, koska vastaanotti niin paljon vihapostia.
Tilanne ei ollut Nuorgamille aivan uusi. Hän on ollut mediamyrskyn silmässä ennenkin.
Jo vajaat kymmenen vuotta sitten hän sai julkisen työnsä vuoksi tappouhkauksia. Tuolloin hän kritisoi blogissaan tavaratalo Anttilaa siitä, miten sukupuolittuneesti se markkinoi leluja lapsille.
Viime kesän tapahtumissa oli kuitenkin jotain erilaista.
– Se oli ensimmäinen kohu, jossa en voinut seisoa sanomisteni takana. Häpesin enemmän kuin koskaan.
Oman navan kaivelu saa riittää
Lopulta kohina lakkasi, eikä paljoakaan tapahtunut. Emmi Nuorgam menetti Instagram-seuraajia, mutta työt eivät loppuneet eivätkä ystävät jättäneet.
Nuorgamin ajattelussa tapahtui kuitenkin muutos.
Hän on elänyt jo kymmenen vuotta Instagram-julkisuudesta.
Hän sanoo, että on ollut valmis tekemään melkein mitä vain saadakseen näkyvyyttä. Hän on ajatellut, että kun kertoo jotain intiimiä itsestään, voi samalla saada julkisuutta ajamilleen yhteiskunnallisille asioille.
Nyt hän kertoo ymmärtäneensä, ettei mediajulkisuus toimi niin.
Jos yritän lehtihaastattelussa herätellä keskustelua esimerkiksi naisten haluttomuudesta, kaikki muistavat jutusta vain sen, että Emmi on hirveä ämmä, joka pitää seksiä miehensä kanssa kotityönä.
Hän katuu, että on jakanut niin paljon yksityisasioitaan mediassa ja sanoo saaneensa tarpeekseen oman napansa julkisesta kaivelusta.
Vanhoihin blogiteksteihin liittyvät haastattelut ovat viimeiset, joissa hän aikoo puhua itsestään.
*Emmi Nuorgam on kirjoittanut* [*Ylelle kolumneja*](https://yle.fi/a/74-20072143)*.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Suomen maajoukkuepelaajien seuraa uhkailtu Ruotsissa poikkeuksellisella tavalla –  seurapomo: ”Tuntuu surulliselta”
Ruotsin jalkapallon naisten pääsarjassa pelaavan Rosengårgin pelaajiin on kohdistettu uhkauksia. Rosengårdia on uhkailtu poikkeuksellisen pitkään, uutisoivat ruotsalaismediat.
Ruotsin naisten jalkapalloliigaseura Rosengårdin pelaajia on tällä kaudella uhkailtu useita kertoja, uutisoivat ruotsalaismediat. Viimeisimmät uhkaukset ovat medioiden mukaan tämän viikon maanantailta, tiistailta ja torstailta.
Rosengårdin puheenjohtaja **Håkan Wifvesson** kertoo [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/zA4175/damallsvenskan-flera-spelare-i-ligan-kan-hotas), että aikaisemmin uhkaukset on kohdistettu yksittäisiin pelaajiin, mutta viimeisimmässä uhkauksessa viitataan myös yleisesti kaikkiin Damallsvenskan-liigan pelaajiin.
Seura ei halua kommentoida sen tarkemmin, mitä uhkaukset sisältävät. Tilanteen kerrotaan olevan poliisin tutkittavana.
– Tiedämme, että poliisi tekee kaikkensa ratkaistakseen tämän, Wifvesson sanoo.
Malmölaisjoukkuessa pelaavat myös Suomen maajoukkuepelaajat **Anni Hartikainen** ja **Ria Öling**.
Poikkeuksellinen tilanne
Rosengård on ollut tilanteesta yhteydessä liigaorganisaatio Elitfotboll Damiin. Liigaorganisaation kerrotaan olleen perjantaina yhteydessä kaikkiin Damallsvenskanin seuroihin yhdessä Ruotsin jalkapalloliiton turvallisuusosaston kanssa.
Organisaation pääsihteeri **Tomas Hoszekin** mukaan tilanne otetaan liigassa vakavasti.
– Emme tiedä sen enempää kuin että kyseessä on vakava uhka, joka on eskaloitunut, Hoszek kommentoi [SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/fotboll/nytt-hot-mot-spelare-i-rosengard-riktas-aven-mot-alla-spelare-i-damallsvenskan)
Pääsihteerin mukaan viikonlopun ottelukierroksesta on oltu yhteydessä poliisiin ja paikallisviranomaisiin.
– Oletamme, että otteluiden ympärillä on turvatoimia, ja turvatasoa nostetaan ehkä myös harjoitusten yhteydessä, Hoszek sanoo.
SVT:n mukaan uhkaukset liittyvät yleensä esimerkiksi tiettyihin tapahtumiin tai tuomareihin, ja useimmiten ne häipyvät pian niiden lausumisen jälkeen.
– Tämä poikkeaa hieman aikaisemmista uhkauksista, koska tämä jatkuu. Tätä on jatkunut toukokuusta lähtien, Ruotsin jalkapalloliiton turvallisuuspäällikkö **Martin Fredman** kommentoi Rosengårdin tapausta SVT:lle.
Seura on ryhtynyt toimiin
Aftonbladetin mukaan joukkueen kaikki harjoitukset ovat tilanteen vuoksi suljettuja. Lisäksi sisäänpääsyä joukkueen Malmössa sijaitsevalle kotikentälle on tiukennettu ja otteluissa on paikalla poliisi.
– Olemme itse ryhtyneet toimiin saadaksemme lisää järjestyksenvalvojia. Se tuntuu hyvin surulliselta ja turhalta, seuran puheenjohtaja Håkan Wifvesson sanoo Aftonbladetille.
– Meillä täytyy olla järjestyksenvalvojia turvallisuuden takia, joka on tärkeintä. Mutta voisimme käyttää rahan nuorten kehittämiseen sen sijaan, että käytämme sen lisäturvallisuuteen uhkausten takia.
Nuoret miehet ja naiset jakautuvat selvästi erilleen USA:n vaaleissa – Trump on tietyn ryhmän suosiossa
Demokraattien presidenttiehdokas Kamala Harris on kasvattanut selvästi suosiotaan tärkeiden vähemmistöjen joukossa. Republikaanit etsivät toivoa nuorista miehistä.
Kiihkoisänmaallisuus, tietynlainen uhmakkuus ja taistelumieliala.
Ne ovat republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** suosion kulmakiviä alle 30-vuotiaiden nuorten miesten joukossa.
Näin sanoo arvostettu, mielipidemittauksiin erikoistunut professori Yhdysvalloista, Pennsylvaniasta.
Hänen mukaansa joihinkin nuoriin miehiin vetoaa Trumpin markkinoima ajatus poliitikosta vahvana, macho-tyyppisenä johtajana.
– Trumpin vetovoima ja kannatuksen kasvu näissä vaaleissa tulee suurilta osin nuorilta miehiltä, sanoo Muhlenbergin yliopistossa työskentelevä professori **Christopher Borick**.
**Donald Trump on onnistunut kasvattamaan kannatustaan nuorten äänestäjien keskuudessa poliittisen uransa alusta lähtien. Näin näyttävät kannatustutkimukset vuodesta 2016 tähän syksyyn.**
Trump on tämän vuoden aikana pystynyt keräämään puolelleen niitä nuoria, jotka eivät olleet valinneet kantaansa.
Republikaaneilla ei silti ole syytä suureen juhlaan. Demokraattiehdokas **Kamala Harris** johtaa kyselytutkimuksia nuorten joukossa. Perjantaina julkaistun[ New York Timesin ja Sienan uusimman mittauksen mukaan](https://www.nytimes.com/interactive/2024/09/19/us/elections/times-siena-poll-likely-electorate-crosstabs.html) Harris on nostanut kannatuksensa tässä ryhmässä jo 58 prosenttiin.
– Harris on saanut nuoret naiset puolelleen aivan ylivoimaisesti. Tässä ryhmässä Harris on pärjännyt selvästi \[presidentti **Joe\] Bidenia** paremmin, Borick sanoo.
Nuoret miehet ovat demokraateille ongelma. Heidän joukossaan tilanne on huomattavan tasainen.
Yhdysvalloissa nuoret naiset ovat miehiä liberaalimpia. Naiset ovat 2000-luvulla [ siirtyneet selvästi vasemmalle](https://www.axios.com/2024/02/16/gen-z-gender-gap-political-left-women). Nuorista miehistä taas suurempi osa pitää itseään konservatiiveina kuin liberaaleina. Kehitys [on samankaltaista](https://yle.fi/a/74-20073201) ympäri maailmaa.
Ei ollutkaan sattumaa, että republikaanien puoluekokouksessa esiintyi muun muassa painitähtiä ja kamppailulajien harrastajia.
Borickin mukaan tällainen kokousohjelma oli suunnattu nuorille miehille, jotka eivät ole muuten kiinnostuneita politiikasta.
Yhdysvalloissa lähes kolmannes äänioikeutetuista [on alle 35-vuotiaita](https://www.brookings.edu/articles/how-economic-concerns-are-shaping-the-youth-vote-in-2024/).
Republikaanit panevat toivonsa siihen, että he voivat kääntää äärimmäisen tiukan galluptilanteen omaksi edukseen vaa’ankielialueilla nimenomaan nuorten miesten avulla.
– Trumpin kannalta ongelma on, että tätä ryhmää on vaikea saada tulemaan vaaliuurnille asti, Borick huomauttaa.
Siksi hän seuraa tällä hetkellä tarkkaan, miten republikaanit onnistuvat nuorten äänestäjien rekrytoinnissa.
Harris on kuronut Bidenin takamatkaa nopeasti kiinni
Gallupit näyttävät, että Kamala Harris on onnistunut lopettamaan demokraattien painajaisen: ydinkannattajien valumisen vastapuolen leiriin.
Demokraattien tärkeimpiin kannattajaryhmiin kuuluvat nuorten lisäksi latinotaustaiset ja mustat äänestäjät.
**Donald Trump kasvatti vielä kesällä merkittävästi kannatustaan latinotaustaisten äänestäjien joukossa. Nyt Harris on kiilannut selvästi Trumpin ohi. Viimeisimpien mittausten mukaan Harrisin suunta on yhä ylöspäin.**
Latinot ovat Yhdysvaltain suurin vähemmistö, joten äänet tästä ryhmästä ovat erittäin merkityksellisiä. Lisäksi tämä ryhmä kasvaa kaikkien nopeiten.
Juuri latinonuorista presidenttiehdokkaat taistelevat kynsin hampain.
**Harris on parantanut demokraattien asemia selvästi myös mustien äänestäjien joukossa. Mustat ovat aiemmissa presidentinvaaleissa äänestäneet demokraatteja hyvin yhtenäisesti. Silti Bidenllla oli kesällä vaikeuksia tässäkin ryhmässä.**
Harrisin kiri on ollut demokraateille erittäin tärkeää, sillä kannatuksen putoaminen näissä ryhmissä tarkoittaisi todennäköisesti vaalitappiota.
Nyt puolue tekee kaikkensa, jotta äänestäjät tulisivat uurnille, Borick sanoo.
– Demokraatit käyttävät tällä hetkellä valtavia summia nuorten, latinoiden ja mustien aktivoimiseen.
Yksikin ääni voi ratkaista
Yhdysvaltain vaaleissa suurin osa äänestäjistä on jo lukinnut kantansa. Ehdokkaiden pääasiallinen tehtävä on vaikuttaa vaa’ankieliosavaltioissa niihin, jotka vielä empivät.
Tämä näkyy erityisesti vaa’ankieliosavaltiossa kuten Borickin kotipaikassa Pennsylvaniassa.
**Katso videolta, miten Christopher Borick kuvailee vaalitunnelmaa Pennsylvanian osavaltiossa.**
Jokainen vastapuolelta pois oleva ääni voi olla kullanarvoinen.
Borick antaa esimerkin.
Hän oli taannoin vieraana konservatiivisella radiokanavalla Pennsylvaniassa. Siellä toimittaja kysyi, miksi Harris mahtaa mainostaa myös kyseisellä kanavalla. Yhdeksän kymmenestä kuuntelijasta on Trumpin äänestäjiä, joten toimittaja epäili mainosta rahan tuhlaamiseksi.
– Sanoin, että he eivät ehkä tavoittele niitä yhdeksää vaan sitä yhtä. Ja sen yhden äänen saamiseksi kannattaa tällä hetkellä maksaa paljon rahaa. Sellainen on tämän vaalikamppailun luonne.
Oulusta löytyi ”äärimmäisen vaarallisia” polttopulloja, poliisi huolissaan
Polttopullot löytyivät Pateniemen ja Herukan alueelta. Samalta alueelta on löydetty myös omatekoisia pullopommeja muutama päivä aiemmin.
Poliisi sai eilen perjantaina ilmoituksen omatekoisista polttopulloista Oulussa.
Lasiset polttopullot löytyivät Pateniemen ja Herukan alueelta, [poliisi kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/oulusta-loytynyt-omatekoisia-polttopulloja-ja-pullopommeja).
Poliisin mukaan pulloissa oli sisällä palavaa nestettä ja sytykettä.
Rikosylikonstaapeli **Tommi Pasma** Oulun poliisista kertoo, että tapahtumapaikalta tavoitettiin joitain nuoria, mutta ei niitä, ketkä olisivat olleet kyseisten polttopullojen takana.
Vain muutama päivä aikaisemmin poliisi löysi samalta alueelta omatekoisia pullopommin kaltaisia pulloja, jotka ovat sisältäneet puhdistusainetta. Poliisin saamien tietojen mukaan omatekoiset esineet on jätetty alueelle nuorten henkilöiden toimesta.
Toiminta herättää poliisissa huolta.
– Omatekoiset polttopullot ja pullopommit ovat äärimmäisen vaarallisia, ja voivat palaessaan tai räjähtäessään aiheuttaa vakavia vammoja niitä tekeville sekä alueella liikkuville, poliisin tiedotteessa todetaan.
Rikosylikonstaapeli Tommi Pasma neuvoo, että mikäli sivullinen löytää räjähtämättömän tai jo räjähtäneen esineen, täytyy siitä pysyä riittävän etäällä, mielellään yli kymmenen metrin päässä ja ilmoittaa esineestä hätäkeskukseen. Esinettä ei pidä mennä koskemaan, koska siinä voi olla syövyttäviä aineita.
Pasma kertoo, ettei asiasta ole tehty rikosilmoitusta. Mikäli vastaavasta toiminnasta kuitenkin aiheutuisi konkreettista vaaraa sivullisille, poliisi voisi tutkia tapausta esimerkiksi rikosnimikkeillä vaaran aiheuttaminen tai varomaton käsittely.
Vaaran aiheuttamisesta tekijä voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta, kun taas varomattomasta käsittelystä sakkoja tai puoli vuotta vankeutta.
Rikosylikonstaapeli muistuttaa, että vaikka alle 15-vuotiaalle ei tule rikosoikeudellista seuraamusta, on hän korvausvelvollinen aiheuttamistaan vahingoista.
Pullopommeista havaintoja myös Haukiputaalla
Myös Oulun Haukiputaalla, joka sijaitsee Pateniemestä reilu kymmenen kilometriä pohjoiseen, on havaittu nuorison omatekoisia pullopommeja.
Haukiputaan Länsituulen koulusta lähetettiin perjantaina oppilaiden huoltajille Wilma-viesti, jossa kerrottiin, että Haukiputaan alueella on tehty havaintoja nuorten huolestuttavasta käyttäytymisestä.
Viestissä kerrotaan, että noin 12–17-vuotiaat nuoret ovat käyttäneet Haukiputaan K-kaupan takana sijaitsevan leikkipuiston aluetta kokoontumispaikkana ja aiheuttaneet häiriötä muun muassa sotkemalla paikkoja, käyttämällä päihteitä ja ajelemalla mopoilla.
Tämän lisäksi leikkipuiston lähellä on räjäytelty pullopommeja.
Länsituulen koulun väki ja alueen lasten ja nuorten parissa työskentelevät henkilöt muistuttavat huoltajia lasten ja nuorten kotiintuloajoista sekä suosittelevat huoltajille pistäytymistä nuorten suosimissa vapaa-ajan viettopaikoissa.
*Juttua täydennetty 21.9.2024 kello 13:45 rikosylikonstaapeli Tommi Pasman kommenteilla sekä tiedoilla Haukiputaan Länsituulen koulun Wilma-viestistä.*
Tätä naista kutsuttiin viime keväänä hulluksi – näin Sirpa Korkatti yrittää nyt pelastaa Hiihtoliiton  perikadolta
Liiton uusi puheenjohtaja päätti neuvojen vastaisesti taistella eikä päästää katastrofitilassa olevaa Hiihtoliittoa selvitystilaan. Pian on tulossa taas karmea tilinpäätös.
Suomen hiihtoliiton urheilijat ovat kaksissa edellisissä olympiakisoissa tuoneet 75 prosenttia Suomen mitaleista: kuusi kahdeksasta. Järjestön saama mediahuomio on siitä huolimatta viime vuodet liittynyt sektoriin, jossa Hiihtoliitolle ei ole riittänyt mitaleita jakoon: talouteen.
Tiistaina [Yle Urheilu](https://yle.fi/a/74-20112071) kertoi, että alkavalla maailmancupin kaudella mukaan valittavat urheilijat joutuvat maksamaan jokaisesta viikonvaihteesta enintään 500 euron omavastuun. Kun alla on samaan aikaan kauteen valmistava harjoituskausi, johon liitolla ei kassatilanteensa takia ole ollut paljon annettavaa, urheilijat edushenkilöineen [käyvät tietenkin](https://yle.fi/a/74-20112508) kierroksilla.
Kaikkeen löytyy syynsä. Kun Eerikkilän liikunta- ja matkailukeskuksen johtajistoon kuuluva **Sirpa Korkatti** valittiin 23. maaliskuuta **Markku** **Haapasalmen** jälkeen Hiihtoliiton puheenjohtajaksi, liittovaltuustolle esiteltiin samalla lokakuun lopussa 2023 päättyneen tilikauden lukemat.
Yli miljoonan ostovelat
Ne etsivät sysimustuudessaan vertaistaan suomalaisessa urheilujärjestöhistoriassa. Konsernitasolla Hiihtoliitto teki tappiota lähes kaksi miljoonaa euroa. Siitä yhdistyksen osuus oli 1,288 miljoonaa ja Nordic Ski Finlandin eli liiton kaupallisen yhtiön noin 651 000 euroa. Yhdistyksen oma pääoma oli valahtanut miinukselle noin kolme miljoonaa euroa, kaupallisen yhtiön noin miljoona euroa.
Hiihtoliitto ry:n tilinpäätöksen liitteistä löytyi tuolloin vielä avoimia ostovelkoja 1,073 miljoonan verran.
Lukuja tulee peilata siihen faktaan, että kun järjestö alun perin suunnitteli poikkeuspitkää tilikauttaan kesäkuusta 2022 lokakuun loppuun 2023, tavoite oli maltillinen 157 000 euron voitto.
Nämä lähtökohdat olivat pitkään Hiihtoliiton johtokunnassa vaikuttaneen Korkatin tiedossa, kun nainen antoi nimensä puheenjohtajakilpailuun. Siihen eivät omista syistään halunneet mukaan kenraali **Timo Kivinen**, Suomen Pankin johtaja **Olli Rehn**, yhdistetyn entinen päävalmentaja **Petter Kukkonen** tai St1-energiayhtiön pääomistaja **Mika Anttonen**.
Kun Korkatti odotetusti kukitettiin Jyväskylässä perinnejärjestön uutena luottamusjohtajana, hän tiesi, mikä odottaa.
Käynnissä eloonjäämiskamppailu
– Kyse ei ollut siinä hetkessä Suomen halutuimmasta puheenjohtajuudesta. Sanoisin, ettei edes toiseksi halutuimmasta. Eräs henkilö urheilun ytimestä sanoi suoraan, että olen hullu nainen, Korkatti muistelee puoli vuotta myöhemmin Yle Urheilun haastattelussa Helsingissä.
Mukaansa Korkatti on ottanut ”oikean ja vasemman kätensä” eli vt. toiminnanjohtaja, hallintopäällikkö **Marleena Valtasolan** – taloushallinnon ja -valvonnan ammattilaisen. Hiihtoliitossa jo aiemmin pitkän työrupeaman numeroiden parissa tehnyt Valtasola rekrytoitiin takaisin toukokuussa, ja tehtävänanto kävi pian selväksi. Koko järjestö kävi ja käy eloonjäämiskamppailua.
Korkatti kaivaa esimerkin Yle Urheilun [viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059496) paljastamasta henkilöstöadressista. Hiihtoliiton väki purki kirjelmässä poikkeuksellisella tavalla työpahoinvointiaan, joka liittyi ennen kaikkea liiton toiminnanjohtajaan, johtamisjärjestelmään ja organisaation johtamiseen.
Korkatti ei arvostele liiton entisiä luottamusjohtajia tai operatiivisia johtajia, kuten Haapasalmea tai **Ismo Hämäläistä**, joiden toimintaa tylyssä adressissa ennen kaikkea tarkoitettiin.
– Henkilöstön hyvinvointi on luottamusjohdolle kaikkein tärkeimpiä asioita, ja haluamme nopeasti päästä käsiksi adressissa tarkoitettuihin epäkohtiin esimerkiksi työtyytyväisyyskyselyn avulla. Mutta viime kuukausina kaikki aika ja energia on mennyt siihen, että on olemassa edes sellainen organisaatio, johon ihmiset voivat olla tyytymättömiä.
”Hakeutukaa selvitystilaan”
Puheenjohtaja ei kiertele sitä, että viime keväänä häntä ja muuta luottamusjohtoa neuvottiin myös nostamaan kädet pystyyn ja laskemaan yhdistys selvitystilaan.
– Se oli hirvein skenaario eikä edes mahdoton pahimman toteutuessa.
Dramaattinen ratkaisu olisi käytännössä merkinnyt, että Suomeen olisi täytynyt perustaa kokonaan uusi hiihtolajien keskusjärjestö ja hakea sille Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n jäsenyyttä.
Kaikki tämä olisi saattanut merkitä esimerkiksi yhteistyö- ja mediasopimusten purkautumista ja vähintään välivuotta liiton taloudelle elintärkeiden maailmancupien järjestämisestä.
Jo harjoituskaudella 2023 Hiihtoliiton urheilijoille tarjottiin leiritys- ja resurssipuolella niukkuutta, jonka keskeltä varsinkin harjoittelunsa pitkälti kotimaahan keskittäneet hiihtäjät nousivat hyviin tuloksiin.
Keväällä 2024 [oltiin kuitenkin](https://yle.fi/a/74-20084875) tilanteessa, jossa Hiihtoliitosta jouduttiin ilmoittamaan sekä maajoukkuevalmentajille että urheilijoille, että edelliskesänä koettu oli vielä yltäkylläisyyttä.
Valmentajia kehotettiin suorasukaisessa viestissä varmistamaan nopeasti toimeentulonsa Hiihtoliiton ulkopuolelta. Yhdistetyn päävalmentaja **Antti Kuisma** muistelee nyt kokeneensa viime kevään tilanteen katastrofiksi, josta oli enää lyhyt askel siihen, että viimeinen sammuttaa valot.
”Emme voineet luvata”
– Huippu-urheilu on samalla Hiihtoliiton merkittävin tulonlähde ja ylivoimaisesti merkittävin kuluerä. Kesän aikana **Mika Kojonkoski** on yhdistetyn sekä mäkihypyn ja **Jarmo Riski** hiihdon osalta tehnyt taustalla aivan kaikkensa, jotta harjoittelu olisi näissäkin oloissa ollut parasta mahdollista. Epävarmuus ja suuttumus meitä kohtaan oli keväällä ymmärrettävää, mutta emme voineet luvata sellaista, mistä emme olisi voineet pitää kiinni, luottamustyötä Hiihtoliitossa ilman korvausta tekevä Korkatti sanoo.
Hän tapasi kesäkuussa Aateli Racen yhteydessä Sotkamossa maajoukkuehiihtäjiä ja kertoi näille inhorealistisin sanoin, missä oikeasti mennään. Tässä vaiheessa urheilijat olivat jo kevään paniikkitunnelmien jälkeen saaneet arkensa kuntoon.
– Kiittivät rehellisyydestä, puheenjohtaja naurahtaa.
Huippu-urheilun säästötoimet toteutettiin muun muassa leikkaamalla maajoukkueleiritystä varsinkin ulkomaiden osalta entisestään ja lyhentämällä määräaikaisiin työsopimuksiin sidottujen valmentajien palkanmaksuperiodia. Toistaiseksi-mallisella sopimuksella työskennellyt mäkivalmentaja **Kimmo Savolainen** jätti Hiihtoliiton.
Hiihdon arvokisat järjestetään ensi kevättalvella Trondheimissa kirjaimellisesti merenpinnan tasolla, mikä muutenkin vähensi kalliin vuoristoharjoittelun tarvetta.
Järjetön suksiralli
Eräs maastohiihdon sisäpiiriläinen katsoo, että runsaasti säästöjä olisi löydettävissä myös kilpailukauden aikaisesta toiminnasta.
– Maajoukkuevalmentajien matkustaminen maailmancupeihin on useimmiten aivan tarpeetonta. Varsinkin suomalaisessa mallissa, jossa tuloksesta vastaavat henkilökohtaiset valmentajat. Ja sitten tuo järjetön suksiralli. Yhdelle urheilijalle ei missään nimessä saa sallia kuin enintään 30 parin kuljettelu liiton piikkiin. Nyt siellä ajaa huoltorekan lisäksi kaksi pakua pelkästään suksia ympäri Eurooppaa. Ei järjen hiventä, sisäpiiriläinen kommentoi.
Puheenjohtaja Korkatti myöntää, että maajoukkuehuollon kustannukset ovat lähteneet käsistä, eivätkä vain Suomessa. Esimerkiksi tuoreimman tilinpäätöksen liitteistä löytyvistä, tuolloin maksamattomista laskuista suuri osa liittyy huoltokuluihin.
– Isossa kuvassa koko lajin ongelma on, että kansainvälinen menestys vaatii taloudellisesti näin raskaita huoltoinvestointeja, Korkatti myöntää.
Elokuussa [Hiihtoliitto kertoi](https://yle.fi/a/74-20106052) yllätysuutisen; se päätti lakkauttaa kaupallisen yhtiönsä Nordic Ski Finlandin (NSF). Yhtiön elinkelpoisuus olisi vaatinut omistajalta eli Hiihtoliitto ry:ltä niin valtavaa pääomittamista, että sitä ei nähty realistiseksi.
Marleena Valtasola myöntää, että samalla Hiihtoliitto menetti bisneksestään tiettyjä arvonlisäverohyötyjä, joita oy-muotoiseen toimintaan saa, ry-muotoiseen ei.
– Jouduimme asettamaan vastakkain liiton ydintoimintojen ylläpitämisen tai NSF:n pääomittamisen. Vaikka tietysti huomioimme harkinnassa arvonlisäveroaspektin, prioriteetit kääntyivät ydinasian eli urheilutoimintojen varmistamiseen, vt. toiminnanjohtaja sanoo.
Uusi musta tilinpäätös
Hiihtoliiton tuoreimman tilikauden 1.11.2023–30.6.2024 tulos kerrotaan 13. marraskuuta, ja se ei saa suksiväen suuta vehnäselle, myöntää puheenjohtaja.
– Tulee ruma tulos, johon isosti vaikuttaa NSF:n alasajo. Silti se on yksi tärkeä askel siihen, että kokonaisuutta tervehdytetään harkitusti ja hallitusti. Olemme hitaasti mutta varmasti menossa kohti valoisampia aikoja.
Jatkossa liiton tilikausi alkaa aina 1. heinäkuuta ja loppuu 30. kesäkuuta.
Valtasola työskenteli Hiihtoliiton organisaatiossa, kun Lahden MM-kisoista syntyi 2017 koko liiton sen jälkeistä toimintaa varjostanut 2,8 miljoonan euron tappio. Sitä lyhennetään vielä pitkään, ja tappio on koko ajan kaventanut liiton taloudellista liikkumavaraa.
– Jos Marleena olisi saatu Lahden MM-projektiin edes vuotta aiemmin katsomaan talouskurin ja hallintoasioiden päälle, luvut olisivat olleet huomattavasti myönteisemmät, toteaa Valtasolan kanssa pitkään Hiihtoliitossa työskennellyt ex-toiminnanjohtaja **Mika Kulmala**.
Isoja ratkaisuja Korkatti ja Valtasola sparraavat Hiihtoliiton johtokunnasta kootun kriisiryhmäksikin katsottavan muutosryhmän kanssa. Siihen kuuluvat **Mikko Wiren**, **Tony** **Kilponen**, **Lauri Kettunen** ja **Martti Uusitalo**.
Liitossa ei ole tällä hetkellä vakituista toiminnanjohtajaa eikä kaupallista johtajaa **Petri Raatikaisen** – vähin äänin – poistuttua. Korkatin mukaan nämä asiat hoidetaan, kun kiireellisemmät on saatu alta pois.
Maajoukkue- ja maailmancup-näkyvyyttä kauppaa Hiihtoliiton myyntitiimi. Valtasolan mukaan, isossa kuvassa, cupit ovat käyneet markkinoilla hyvin kaupaksi, maajoukkuenäkyvyys teettää vielä paljon työtä.
Vuonna 2017 Lahden MM-kisojen taloudellinen tulos kaatui pitkälti kahteen asiaan eli liitolle erittäin epäedulliseen, silloisen luottamusjohdon tekemään järjestelysopimukseen sekä kisaorganisaatioon palkattujen ihmisten liian suureen määrään. Vuonna 2029 Lahti järjestää MM-kisat jo 8. kerran, ja vaikka nämä miinat osattaisiin väistää, organisaatio ei ole tällä hetkellä mitalikunnossa, kuten tämäkin teksti todistaa.
– Parin vuoden aikana Hiihtoliitto tulee saada sellaiseen iskuun, että pääsemme vakaasta asemasta järjestämään MM-kisat, Korkatti toteaa.
Kompassisuunta kateissa
Hiihtoliiton ja NSF:n taloudelliseen syöksykierteeseen on tarjottu perustellustikin yhdeksi syyksi täysin epäonnistunutta, Olympiastadionilla järjestettyä Helsinki Ski Weeksiä, joka oli lopetettava kahden kalliin yrityksen jälkeen. Kulut ovat urheilussa kauttaaltaan muutenkin nousseet.
Silti Hiihtoliitto-konsernin talouslukujen edessä on pakko kysyä, miten tämän mittaluokan toiminnalla ja yhtä Suomen kiinnostavimmista ja näkyvimmistä maajoukkueista pyörittämällä voi päätyä tällaiseen tulokseen. Mitä se vaatii operatiiviselta johdolta ja tätä valvovalta luottamusjohdolta?
Korkatti katsoo ennen vastaustaan Valtasolan suuntaan.
– Kaiken talousjohtamisen lähtökohta on reaaliaikainen tilannekuva ja 100-prosenttinen jatkuva tietoisuus siitä, missä ollaan, mikä on mahdollista ja mikä ei. Vain se antaa selkänojan tehdä ratkaisuja ja suunnitelmia, jotka pohjautuvat faktoihin eivätkä kuvitelmiin. Nyt meillä on Hiihtoliitossa saavutettu sellainen tilanne. Se tarkoittaa uuden alkua, mutta vasta alkua. Suunta on nyt oikea.
Ville Heinolalla tulehdus nilkassa – suomalaisen NHL-toivon karu epäonni jatkuu
Ville Heinola koki ikävän takaiskun taas juuri ennen NHL-kauden alkua.
**Ville Heinolalta** on löytynyt nilkasta tulehdus, [paljastaa](https://www.nhl.com/jets/news/ville-heinola-injury-update) suomalaisen edustaman NHL-seuran Winnipeg Jetsin päävalmentaja **Scott Arniel**. Hän kertoi asiasta medialle Suomen aikaa myöhään perjantaina.
Tulehdus paljastui Winnipegin testeissä. Heinolan nilkka murtui vuosi sitten viimeisessä Winnipegin harjoituspelissä ennen kauden alkua. Arnielin mukaan tulehdus on nyt samassa nilkassa. Se leikattiin vuosi sitten. Winnipeg Sunin [mukaan](https://winnipegsun.com/sports/hockey/nhl/winnipeg-jets/jets-heinola-out-indefinitely-after-infection-in-surgically-repaired-ankle) Arniel kertoi, että tulehdus on peräisin nilkkaan leikkauksessa asennetusta ruuvista.
Heinola on Winnipegin vuoden 2019 ykköskierroksen varaus. Hänet varattiin 20. pelaajana ja oli tuona vuotena kolmanneksi korkeimmalta varattu suomalaispelaaja **Kaapo Kakon** (2.) ja **Lassi Thomsonin** (19.) jälkeen. 23-vuotias pelaaja on kärsinyt loukkaantumisista ja pelannut toistaiseksi NHL-urallaan 35 ottelua.
Arnielin mukaan tuore loukkaantuminen pitää Heinolan sivussa pidempään kuin päiviä. Tarkempaa tietoa on päävalmentajan mukaan tulossa noin viikon sisään.
Heinolalla oli paikallismedioiden arvioiden mukaan hyvät todennäköisyydet napata alkavalla kaudella heti vakituinen pelipaikka Winnipegin puolustuksesta.
Arnielia harmitti 23-vuotiaan Heinolan kohtalo etenkin viime kauden tapahtumien pohjalta.
– Minulla oli ollut hyviä keskusteluja hänen kanssaan kesän aikana. Kaksi vuotta sitten ja tänä vuonna. Hän oli niin innoissaan palaamassa takaisin. Sanoin hänelle, että tämä on takaisku, mutta nämä asiat tekevät hänet vahvemmaksi. Toivottavasti saamme korjattua hänet 100-prosenttisesti ja voimme jatkaa siitä, Arniel kuvaili Winnipeg Sunin mukaan.
Asiantuntijat sanovat suoraan, mistä julkisen terveydenhuollon palveluista pitää ehkä luopua: vastaa, mitä mieltä itse olet
Kenen yksilöterapian tai syöpäseulonnan sinä karsisit julkisesta terveydenhuollosta? Kysymys on karu, mutta asiantuntijoiden mukaan tavalla tai toisella väistämättä edessä.
Suomella on lähivuosina edessä julkisen terveydenhuollon syyni, johon verrattuna yksittäiset terveyskeskusten sulkemiset voivat olla pieni pulma.
Iso osa suomalaista terveydenhuoltokenttää tuntevista asiantuntijoista katsoo, että *julkisen terveydenhuollon palveluvalikoima* pitää määrittää uudelleen, koska nykyiseen eivät riitä rahat eivätkä tekijät. Uusien periaatteiden säätämisestä on linjaus **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa.
Mitä julkisen terveydenhuollon valikoimasta voi supistaa ilman, että potilaiden henki tai terveys vaarantuu?
Yksittäisten säästökohteiden kimpussa näperteleminen ei tuota säästöjä vaan voi päinvastoin kostautua lisäkuluina.
Kysyimme Satakunnan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhilalta** ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Petri Virolaiselta**, miten suomalaisten pitäisi ajatella uusiksi sitä, mikä julkiseen terveydenhuoltoon kuuluu.
**Jutussa esitetään kysymyksiä, joihin myös sinä voit lopuksi vastata. Samalla näet, miten muut ovat vastanneet. Oikeita tai vääriä vastauksia ei ole.**
1. Yksinäisyyden hoito lääkärissä
Lääkärin vastaanotolle saapuu yhä useammin potilas, joka tarvitsisi jotain ihan muuta kuin lääkärin hoitoa, esimerkiksi kuuntelevan korvan tai tukea arkirutiinien kanssa pärjäämiseen.
– Ikääntyneistä moni hakeutuu perusterveydenhuollon palveluiden piiriin pelkästään yksinäisyyden vuoksi, Varhila sanoo.
– Yksinäisyys ja siitä koettu turvattomuus on yksi merkittävä hoitoon hakeutumisen syy, vahvistaa Virolainen.
Turvaverkostojen puuttuminen näkyy Varhilan mukaan myös lapsiperheissä niin, että kynnys lähteä oireilevan lapsen kanssa varmuuden vuoksi lääkäriin madaltuu.
– Jos lähellä ei ole ketään joka osaa neuvoa arjen taitoja, on täysin ymmärrettävää, ettei jäädä odottelemaan, menevätkö vauvan oireet ohi itsestään tai kotikonstein.
Yksinäisyyden hoitaminen lääkärikäynnillä on kallista eikä auta potilasta. Paras apu voisi löytyä vertaistukea, keskusteluapua tai käytännön konsteja tarjoavilta ruohonjuuritason sote-järjestöiltä.
2. Superkalliit lääkkeet
Kuinka paljon parantumattoman sairauden hoito saa yhteiskunnalle maksaa?
Osa harvinaisista syöpälääkkeistä maksaa satoja tuhansia euroja vuodessa, jolloin kokonaiskustannus on miljoonia.
Vastaan voi tulla tilanne, jossa päätetään, yritetäänkö kolmannen syöpähoitolääkkeen jälkeen varmuuden vuoksi vielä neljättä hoitokeinoa. Hoito ei välttämättä paranna sairautta, mutta voi pidentää elinikää ja lievittää kipuja.
Petri Virolainen on entiseltä ammatiltaan kirurgian, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri.
– Silloin joudutaan kysymään, mikä on rajahyöty eli yhden elinkuukauden hinta, hän kuvailee.
– Nämä ovat erittäin kipeitä kysymyksiä varsinkin silloin, kun kyse on pienestä lapsesta, Kirsi Varhila sanoo.
Ratkaisut ovat eettisesti ja fyysisesti kuormittavia.
Juuri tällaisia tilanteita varten tarvitaan Varhilan ja Virolaisen mukaan yhtenäinen kirjaus ja ymmärrys hoidon perusteluista ja siitä, kuinka todennäköisesti ne voivat pelastaa potilaan.
– Hoitojen vaikuttavuuden ja käytön pitää perustua tutkittuun tietoon, Varhila sanoo.
3. Pois sairaaloista
Mukavimmillaan palveluvalikoiman tehostaminen tarkoittaa turhan ja kalliin hoitokeinon vaihtamista kevyempään mutta parempaan.
Näin kävi esimerkiksi 1990-luvulla, kun havaittiin, että nilkkojen nivelsidevammat parantuvat yleensä paremmin kuntouttamalla kuin leikkaamalla. Säästyi sekä rahaa että nilkkoja.
Vaikeampaa on puuttua rutiineihin. Varhila siirtäisi toimenpiteiden jälkeisiä kontrollikäyntejä sairaaloista eli erikoissairaanhoidosta terveyskeskuksiin. Varhilan mukaan kaikki potilaat eivät tarvitse pitkiä erikoissairaanhoidon seurantoja lainkaan.
– Sairaalat varaavat huomattavan osan poliklinikka-ajoistaan kontrolliajoille ja kontrollien jälkikontrolleille, Varhila sanoo.
Petri Virolainen kohdentaisi muun muassa verenpainetaudin ja diabeteksen hoitoon liittyviä tarkastuksia riskiryhmiin kuuluville.
Hän jatkaa ajatusta siihen, ketkä saavat rutiinitarkastuksia tehdä. Lista paperitöistä on pitkä: ajokorttitarkastukset, lääkärinlausunnot ja -todistukset; Virolaisen mukaan jopa monen reseptin voi aivan hyvin uusia myös hoitaja.
– Näen tämän rajallisten resurssien mahdollisimman oikeudenmukaisena jakamisena, Virolainen sanoo.
4. Yksilö- vai ryhmäterapiaa
Yksi terveydenhuollon keskeisistä lupauksista on se, että lääkäriin ja terapiaan pitää päästä riittävän nopeasti. Nyt näin ei aina ole.
Kirsi Varhilan mukaan selkeämpi muotoilu olisi, että lääkäriin pitää päästä nopeasti silloin, kun hoitoa tarvitsee.
– On hyvä, että ihmisten kynnys hakea apua esimerkiksi mielenterveysongelmiin on laskenut, mutta siinä näkyy myös medikalisoituminen. Eli sosiaali- ja terveydenhuollossa hoidetaan yhä useammin surua, ahdistusta ynnä muita normaaliin elämään kuuluvia tunteita, Varhila sanoo.
Terapeuteista on pulaa, ja hoitojonot pitkiä.
Petri Virolaisen mukaan olisi syytä selvittää, toimisiko lievissä mielenterveyden ongelmissa moniterapia yhtä hyvin kuin yksilöterapia.
– Entä mitä apua hoitaja voi tällaisessa tilanteessa antaa. Vastaanottoja voidaan pitää myös etänä, Virolainen pohtii vaihtoehtoja.
5. Syöpäseulontojen seula
Terveydenhuollon nyrkkisääntö kuuluu: mitä aikaisemmassa vaiheessa sairaudet havaitaan ja hoidetaan, sitä pienempi on potilaan kärsimys ja yhteiskunnan lasku.
Maksuttomilla syöpäseulonnoilla, kuten lakisääteisillä rintasyövän mammografialla ja kohdunkaulan syövän papa-kokeella, pyritään juuri tähän.
Jos seulontoja tehdään liian usein, ne voivat johtaa ylidiagnosointiin.
Petri Virolaisen mukaan voisi pohtia, voisiko koko ikäluokan seulontoja kohdentaa esimerkiksi geneettisen riskin perusteella. Esimerkiksi mammografia tarjottaisiin muita tiuhemmin niille, joiden suvussa on aggressiivista rintasyöpää aiheuttavaa geeniperimää.
Kirsi Varhilan mukaan mammografian ja papa-seulontojen hyödystä on selvä näyttö, mutta paksunsuolen seulonnoissa se ei hänen mukaansa ole yhtä vakuuttavaa. 60 vuotta täyttäneiden suolistosyöpien seulonnat aloitettiin kaksi vuotta sitten.
Kysymys siitä, kuka hoidetaan julkisista varoista, on yhteiskunnan arvovalintojen ytimessä.
Varhilan mukaan on selvää, että kun julkista palveluvalikoimaa karsitaan, eriarvoisuus yksityistä ja julkista hoitoa saavien välillä syvenee. Yksityisellä lääkäriasemalla voi käydä varmuuden vuosi seulonnoissa vaikka joka vuosi, eikä ovelta käännytetä.
Lääketieteen kehitykseen sisältyy ristiriita.
Virolainen virittelisi keskustelua siitä, mikä on ihmisen oma vastuu terveytensä ylläpitämisestä.
– Samalla, kun uusia menetelmiä otetaan käyttöön, jotain pitää uskaltaa jättää palveluvalikoimasta pois.
**Katso myös tuore Akuutti aivosyöpään sairastuneesta miehestä:**
USU: Rasismin vastaisessa hallituksen kampanjassa nyt 35 osallistujatahoa, presidentin kanslia ei mukana
Presidentti Alexander Stubb kertoi Uutissuomalaiselle elokuussa, että kanslia harkitsisi osallistumista kampanjaan..
Rasismin vastaiseen hallituksen [kampanjaan](https://sitoumus2050.fi/toimenpidesitoumukset#/details/891894) oli lähtenyt mukaan 35 organisaatiota perjantai-iltaan mennessä, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.forssanlehti.fi/uutissuomalainen/7852199).
Valtioneuvoston kanslian johtava asiantuntija **Katriina Nousiainen** arvioi Uutissuomalaiselle, että 35 organisaatiota vaikuttaa tässä vaiheessa hyvältä lukumäärältä. Valtioneuvostolla ei ole tavoitetta mukaan lähtevien organisaatioiden määrälle.
Tasavallan presidentin kanslia ei ole mukana kampanjassa. Presidentti **Alexander Stubb** kertoi Uutissuomalaiselle elokuun lopussa, että kanslia harkitsisi mukaan lähtöä.
Kanslia ei lähtökohtaisesti osallistu muiden valtioelinten kampanjoihin, kerrottiin kansliasta Uutissuomalaiselle sähköpostitse.
Puolueista rasismin vastaisessa kampanjassa ovat mukana vain pääministeripuolue kokoomus ja hallituspuolue RKP. Hallituspuolueista perussuomalaiset on ilmoittanut, että se tuskin lähtee kampanjaan mukaan. KD ei ole ilmoittanut osallistumisestaan.
Oppositiopuolueista keskusta kertoo Uutissuomalaiselle harkitsevansa vielä. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto eivät osallistu kampanjaan.
Etelä-Carolina teloitti ihmisen ensimmäistä kertaa 13 vuoteen
Teloitukset olivat tauolla, koska viranomaiset eivät saaneet ostettua teloittamiseen tarvittavia aineita edellisten teloitusmyrkkyjen vanhennuttua.
Yhdysvalloissa Etelä-Carolinan osavaltiossa teloitettiin ihminen ensimmäistä kertaa 13 vuoteen. Murhasta kuolemaan tuomittu **Freddie Owens**, 46, teloitettiin perjantaina myrkkyruiskeella.
Etelä-Carolinan kuvernööri hylkäsi Owensin armahduspyynnön ja osavaltion korkein oikeus taas anomuksen tuomion toimeenpanon lykkäämiseksi. Ryöstön yhteydessä lähikaupan myyjän murhannut Owens tuomittiin vuonna 1999.
Etelä-Carolinassa kuolemantuomioiden täytäntöönpanot olivat tauolla, koska teloituksista vastaavat viranomaiset eivät saaneet ostettua teloittamiseen tarvittavia aineita edellisten teloitusmyrkkyjen vanhennuttua.
Osavaltio joutui säätämään lain, jonka avulla teloittamisessa käytettäviä myrkkyjä myyvät tahot salattiin. Osavaltiossa kuolemaantuomitut saavat valita myrkkyruiskeen lisäksi teloitustavaksi ampumisen tai sähkötuolin.
Owensin teloitus oli ensimmäinen viidestä, jotka on määrä tehdä Yhdysvalloissa viikon sisällä.
Perjantaisen teloituksen jälkeen maassa on teloitettu tänä vuonna yhteensä 14 ihmistä.
*Lähteet: AP, AFP*
Kilpirauhasen vajaatoimintaa on diagnosoitu ja lääkitty Suomessa vaihtelevin perustein
Viime vuoden lopulla julkaistun Käypä hoito -suosituksen on toivottu yhtenäistävän hoitoa.
Kilpirauhasen vajaatoimintaa on diagnosoitu ja lääkitty Suomessa vaihtelevin perustein, mutta viime vuoden lopulla julkaistun [Käypä hoito -suosituksen](https://www.kaypahoito.fi/hoi50133) on toivottu yhtenäistävän hoitoa.
Käypä hoito -suositustyöryhmän puheenjohtajana toiminut Tampereen yliopistollisen sairaalan (Tays) endokrinologian poliklinikan ylilääkäri **Saara Metso** arvioi, että hoitosuositus todennäköisesti korjaa sairauden diagnosointiin ja hoitoon liittyneitä ongelmia.
Kilpirauhasliiton tekemien jäsenkyselyiden perusteella potilaat ovat saaneet Suomessa epätasa-arvoista hoitoa. Samankaltainen, diagnostiset kriteerit täyttävä tapaus on saatettu diagnosoida jossakin ja jättää diagnosoimatta muualla.
Metso arvioi, että osa Suomessa kilpirauhasen vajaatoimintaan määrätyistä lääkityksistä saattaa olla turhia. Arviolta 85 prosenttia potilaista syö kilpirauhashormonivalmistetta lievään tai alkavaan kilpirauhasen vajaatoimintaan, ja lääkitys on saatettu määrätä yhden lievästi poikkeavan laboratoriokokeen perusteella.
\- Todellisuudessa osa tällaisista tapauksista korjaantuisi ajan kuluessa itsestään, eli ennen lääkityksen määräämistä pitäisi toteuttaa kolmen kuukauden seuranta, Metso sanoo.
Suositukseen on kuitenkin kohdistunut myös kritiikkiä potilasjärjestöiltä. Kritiikki on koskenut muun muassa diagnosointiperusteita ja hoitoa.
Käypä hoito -suositukset ovat Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin ja erikoislääkäriyhdistysten laatimia.
Hizbollah vahvisti erikoisjoukkojensa komentajan kuolleen Israelin iskussa Beirutiin
Libanonin terveysministeriön mukaan iskussa kuoli yli kymmenen muuta ihmistä ja haavoittui useita kymmeniä.
Äärijärjestö Hizbollah on vahvistanut Radwan-erikoisjoukkojensa johtaja **Ibrahim Aqilin** kuolleen Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin perjantaina tehdyssä [iskussa](https://yle.fi/a/74-20113001).
Israelin asevoimat sanoi aiemmin perjantaina Aqilin kuolleen Israelin tekemässä iskussa. Libanonin terveysministeriön mukaan iskussa kuoli yli kymmenen muuta ihmistä ja haavoittui useita kymmeniä.
Uutiskanava [Al Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/2024/9/20/who-is-ibrahim-aqil-the-hezbollah-commander-targeted-by-israel) mukaan Hizbollahin Radwan-joukot taistelevat etulinjassa Israelia vastaan.
YK:n ihmisoikeuskomissaari: Libanonissa tehdyt laiteiskut kansainvälisen humanitaarisen oikeuden vastaisia
Tällä viikolla Libanonissa on räjäytetty lukuisia hakulaitteita ja radiopuhelimia, jotka olivat äärijärjestö Hizbollahin käytössä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari **Volker Türkin** mukaan Libanonissa tehtyjä laiteiskuja ei voi pitää kansainvälisen humanitaarisen oikeuden mukaisina.
Tällä viikolla Libanonissa on räjäytetty lukuisia hakulaitteita ja radiopuhelimia, jotka olivat äärijärjestö Hizbollahin käytössä. Iskuissa on kuollut ainakin 37 ihmistä ja loukkaantunut tuhansia.
Iskujen takana uskotaan olevan Israel, joka ei ole kieltänyt tai myöntänyt osuuttaan.
– On vaikea nähdä, että näissä olosuhteissa kyseisissä iskuissa olisi noudatettu kansainvälisen humanitaarisen oikeuden pääperiaatteita erottelusta, suhteellisuudesta ja varotoimenpiteistä, Türk sanoi YK:n turvallisuusneuvostolle.
Türkin mukaan vaarattomiksi tarkoitettujen laitteiden ansoittaminen räjähteillä on jo itsessään kansainvälisen oikeuden vastaista.
– On sotarikos toteuttaa väkivaltaa, jonka tarkoitus on levittää kauhua siviiliväestön keskuudessa, hän lisäsi.
Hän vaati perusteellista ja läpinäkyvää selvitystä iskuista. Türk vaati myös iskuja määränneet sekä sen toteuttaneet vastuuseen teoistaan.
Libanon syytti Israelia terrorismista
Libanonin ulkoministeri **Abdallah Bou Habib** vaati turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan yksiselitteisesti Israelin ”terroristiset” iskut.
Ulkoministeri sanoi Israelin loukanneen Libanonin alueellista koskemattomuutta ja suvereniteettia sekä vaati iskujen suunnittelijoita ja toteuttajia vastuuseen.
Israelin YK-suurlähettiläs **Danny Danon** sanoi maan käyttävän kaikkia mahdollisia oikeutettuja keinoja suojellakseen kansalaisiaan, mikäli Hizbollah ei vetäydy diplomaattisten ponnistelujen myötä Etelä-Libanonissa virtaavan Litanijoen pohjoispuolelle.
Danon syytti Hizbollahin rikkovan kansainvälistä oikeutta ja sanoi, ettei Israel pyri hakeutumaan laajempaan konfliktiin.
”Riskinä on suurkonflikti”
YK:n poliittisten asioiden varapääsihteeri **Rosemary DiCarlo** varoitti iskujen jatkumisen lisäävän merkittävästi eskalaatioriskiä alueella.
– Riskinä on suurkonflikti, johon verrattuna tähän mennessä nähty tuho ja kärsimys olisi pientä, DiCarlo sanoi.
Yhdysvaltain YK:n varalähettiläs **Robert Wood** kehotti kaikkia osapuolia pidättäytymään toimista, jotka voisivat johtaa tuhoisan sodan syttymiseen alueella. Woodin mukaan Yhdysvallat vaatii kaikkia konfliktin osapuolia noudattamaan kansainvälistä humanitaarista oikeutta ja minimoimaan iskujen haittavaikutuksia siviiliväestöön.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Täydennetty 21.9. klo 0.58 Libanonin ulkoministerin ja Israelin YK-suurlähettilään kommenteilla.*
Happee hyvästeli vanhan hallinsa voitokkaasti
Miesten salibandyliigassa pelaava Jyväskylän Happee siirtyy tänä syksynä Jyväskylän monitoimitalolta Laukaaseen.
Miesten salibandyliigaseura Jyväskylän Happee pelasi perjantaina viimeisen ottelunsa Jyväskylän monitoimitalolla. Vanhan kotihallin hyvästit olivat voitokkaat, sillä joukkue kaatoi SPV:n maalein 4–2.
Monitoimitalo on toiminut joukkueen kotikenttänä 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Viimeistä ”Monnarilla” pelattua ottelua oli seuraamassa 1 050 katsojaa.
– Aika hyvät fiilikset jäivät pelistä. Alkuun vähän jännitettiin, mutta siitä kun selvittiin, niin ihan kivat karnevaalit saatiin vielä kerran Monnarille. Tästä on kiva siirtyä uusiin puitteisiin, **Perttu Koljonen** kommentoi seuran [verkkosivuilla](https://www.happee.fi/uutiset/17593/otteluraportti-jyvaskylan-monitoimitalo-sai-arvoisensa-hauta).
Tästä eteenpäin Happee pelaa kotiottelunsa Laukaan Leppävedellä. Happeen ensimmäinen ottelu uudessa paikassa on ohjelmassa vierasotteluiden jälkeen marraskuussa.
Perjantai-illan toinen miesten F-liigan ottelu pelattiin Lahdessa, jossa espoolainen Oilers voitti LASBin lukemin 6–4.
Naisten salibandyliigan perjantain ainoassa ottelussa kotiyleisönsä edessä pelannut Classic voitti ÅIF:n ylivoimaisesti 10–1.
Vihdoin: HIFK mursi hämmästyttävän Tampere-kirouksensa
HIFK pelasi perjantaina seurahistoriansa 15:nnen ottelun Tampereen uudessa areenassa. Tätä iltaa aiemmin joukkue ei ollut onnistunut voittamaan siellä.
Helsingin IFK juhli perjantai-iltana ensimmäistä kertaa ikinä voittoa Tampereen areenassa, kun se kaatoi Tapparan maalein 4–1 jääkiekon SM-liigan ottelussa.
Ennen tätä iltaa HIFK oli hävinnyt kaudella 2021–2022 käyttöön otetussa areenassa yhteensä 14 ottelua, kun mukaan lasketaan helsinkiläisten vierasottelut siellä niin Tapparaa kuin Ilvestä vastaan.
– Hieno fiilis voittaa viimein täällä, HIFK:n kolmannen maalin tehnyt **Iiro Pakarinen** iloitsi ottelun jälkeen MTV:n haastattelussa.
Hyökkääjä myönsi, että aikaisemmilla kerroilla joukkueen pukukopissa on ollut ”vähän liikaakin” puhetta siitä, ettei se ole aikaisemmin onnistunut voittamaan kyseisessä areenassa, ja se on luonut ylimääräisiä paineita.
– Nyt tänään emme ottaneet siitä liikaa painetta. Annoimme vain mennä, ja hyvä tulos tuli, Pakarinen jatkoi.
”Tasaista vääntöä”
Peliaikaa oli ehtinyt kulua avauserässä vajaat kuusi minuuttia, kun HIFK siirtyi johtoon. **Panu Mieho** nappasi kiekon tamperelaisten huolimattoman syötön jälkeen, riensi maalille ja ujutti kiekon Tappara-vahti **Juha Metsolan** taakse.
Tasan minuuttia myöhemmin helsinkiläisjoukkueen pelaajat pääsivät tuulettamaan jälleen. Tällä kertaa maalinteossa oli toissa kaudella Tapparaa edustanut **Jori Lehterä**, joka käytti tilaisuutensa laittamalla kiekon maalin edustalta verkkoon **Tony Sundin** taidokkaan esityön jälkeen.
Kolmannen erän neljännellä minuutilla tamperelaiset onnistuivat kavennuksessaan, kun **Aleksi Matinmikon** veto siniviivan tuntumasta painui HIFK:n maalivahti **Roope Taposen** ohitse. Maali jäi lopulta Tapparan illan ainoaksi.
Päätöserän puolivälissä **Iiro Pakarinen** laittoi kiekon verkkoon helsinkiläisten hyökkäyksen päätteeksi. Tappara haki kiivaasti kavennusta vielä ilman maalivahtia, mutta HIFK:n **Jesse Seppälä** viimeisteli joukkueensa voittolukemiksi 4–1 tyhjään maaliin.
– Oli laadukas matsi. Paikat olivat vähissä, ja sai tosissaan taistella, että pääsi maalipaikoille. Tasaista vääntöä oli, Pakarinen kuvaili ottelua MTV:n haastattelussa.
HIFK jatkaa sarjataulukon kärjessä puhtaalla pelillä, sillä se on kerännyt tämän kauden neljästä ottelustaan täydet 12 pistettä.
Tapparalla on kolmen ottelun jälkeen perjantain tappion lisäksi yksi kolmen pisteen voitto ja yksi tappio voittolaukauskilpailun jälkeen.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Ruby-laiva lannoitelasteineen voi jäädä merelle, sillä sen pääsy satamiin voidaan estää
Tilanne on hankala, jos laiva jää merelle pitkäksi aikaa ja sää huononee, sanoo asiantuntija.
Itämerta lähestyvän [vaurioituneen rahtilaivan tilanne](https://yle.fi/a/74-20112943) on poikkeuksellinen.
Åbo Akademin merioikeuden professorin **Henrik Ringbomin** mukaan vaarallisen laivan pääsy satamiin voidaan evätä.
– Laivoilla ei ole oikeutta päästä satamaan. Hätätilanteissakin rantavaltioiden velvollisuus päästää alus hätäsatamaan ulottuu ainoastaan ihmishenkien pelastamiseen, Ringbom toteaa.
Syynä on sen vaarallinen lasti.
MV Ruby -niminen alus kuljettaa 20 000 tonnin ammoniumnitraattilastia. 2 750 tonnia samaa lannoitetta aiheutti tuhoisan räjähdyksen Beirutin satamassa [neljä vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11479480). Rubyn lasti on siis seitsenkertainen.
Ammoniumnitraatti on epäherkkä räjähdysaine, mikä tarkoittaa että räjähtääkseen siihen pitää sekoittaa jotain mukaan.
Laiva lähti matkaan elokuussa Venäjän Kantalahdesta Kuolan niemimaalta.
Laivan kulku Itämerelle voidaan myös estää
Marinetrafficin mukaan laiva kulki perjantai-iltana Norjan etelärannikolla kohti Tanskan ja Ruotsin välisiä salmia. Laivan määränpääksi on merkitty Klaipeda Liettuassa.
Laiva ei voi matkata Itämerelle Juutinrauman kautta, sillä aluksen kymmenen metrin syväys ylittää sallitun seitsemän metrin rajan, kerrotaan Ruotsin luotsilaitoksesta [Expressen-lehdelle](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/skadat-fartyg-med-farlig-last-pa-vag-mot-sverige/).
Vaihtoehtoinen reitti voisi kulkea Iso-Beltin salmen kautta, mutta Ringbomin mukaan on aivan eri asia onko Tanskalla velvollisuus päästä tällaista alusta kulkemaan salmesta läpi.
– Käsitykseni mukaan tällaisessa tapauksessa Tanska voisi turvallisuusriskin perusteella kieltää kulun. Mikäli näin tapahtuisi, siitä voisi syntyä aika suurikin oikeudellinen keskustelu, Ringbom sanoo.
Mikäli laiva ei tottelisi kieltoa, se voitaisiin Ringbomin mielestä viime kädessä pysäyttää vaikka väkisin. Ringbomin mukaan Tanska voi myös vaatia laivaa ankkuroitumaan johonkin turvalliseen paikkaan, kunnes asiat selvitetään.
Laiva voi jäädä merelle kiertämään
Liettuassa paikalliset viranomaiset ovat Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/skadat-fartyg-med-farlig-last-pa-vag-mot-sverige) kieltäneet alusta tulemasta maahan.
Liettuan yleisradioyhtiö [LRT:n mukaan](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/2358770/ship-with-russian-chemicals-will-not-be-allowed-into-klaipeda-port-pm) Klaipedan sataman toimitusjohtaja **Algis Latakas** totesi perjantaina, että jos laiva purkaa lastinsa johonkin toiseen satamaan, Klaipedan satama voi päättää ottaako se laivan huoltoon. Latakasin mukaan he ovat löytäneet sataman, joka suostuu ottamaan vastaan ​​ja purkamaan lastin.
Mikäli mikään satama ei ota laivaa vastaan, siitä voisi Ringbomin mukaan syntyä ikävä tilanne, jossa laiva joutuu kiertämään kauan ennen kuin se löytää paikan korjata vahingot ja siirtää lasti turvallisesti.
– Tilanne on hankala, jos laiva jää merelle pitkäksi aikaa ja sää huononee.
Rahtialus kulkee Maltan lipun alla ja lippuvaltio voi Ringbomin mukaan haastaa päätöksen, jos laivaa esimerkiksi pyydetään ankkuroitumaan jonnekin.
Lippuvaltiolla on velvollisuus, että kaikissa sen laivoissa noudatetaan kansainvälisiä normeja. Ringbomin mukaan kuitenkin tavallisempi lähtökohta on, että laivan isäntä, eli varustamo on vastuussa kaikesta, mikä liittyy laivan operointiin ja merenkulkuun.
Vahingonkorvausvastuuseen liittyy ongelma
Vahinkotilanteessa korvausten maksaminen on ensisijaisesti laivan isännän vastuulla.
Laivoilla on kuitenkin Ringbomin mukaan oikeus rajoittaa laivan isännän korvausvastuuta maltilliseen kokonaissummaan. Se tarkoittaa, että todella isossa vahingossa korvausvastuu ei riittäisi vahinkojen kattamiseen.
– Esimerkiksi öljytankkereilla on kehitetty erilainen järjestelmä korvaamaan vahinkoja, mutta sellaista ei ole tällaiseen kuljetukseen olemassa.
Ringbomin mukaan on kuitenkin tavallista, että tällaisia lannoitelasteja kulkee laivojen rahtina.
Poikkeukselliseksi tilanteen tekee Ringbomin mukaan laivan kunto ja maailmantilanne.
– Nyt on hyvin erikoinen tilanne Venäjän kaupan ja sanktioiden kanssa, missä kaikki liikenne Venäjän satamien ja muun maailman välillä on poikkeuksellista.
Ringbomin mukaan yksi suurimmista intresseistä tässä tilanteessa on myös lastin omistajalla, joka voi vaatia että hän saa lastinsa takaisin tai saa siirrettyä sen jonnekin muualle.
Ringbomin mukaan parasta olisi, jos jostain lähempää kuin lippuvaltiosta löytyisi turvallinen satama, jonne laiva pääsisi.
HJK jäi tasapeliin Vaasassa – Klubin hollantilaisveskari pelasti pisteen upealla torjunnallaan
VPS ja HJK pelasivat tasan 1–1 Veikkausliigassa. SJK haki pisteet Valkeakoskelta maalein 3–0.
Jalkapallon Suomen mestaruudesta taisteleva HJK joutui tyytymään 1–1-tasapeliin Vaasassa VPS:n vieraana. HJK on nyt kaksi pistettä jäljessä yhden ottelun vähemmän pelannutta KuPSia.
HJK:n maalista 33. minuutilla vastasi tuttu mies. Heinäkuussa joukkueeseen liittynyt **Lee Erwin** on tehnyt nyt liigassa viisi osumaa ja europeleissä toiset viisi.
VPS tuli tasoihin, kun ottelua oli pelattu reilut 70 minuuttia. Vaasalalaiset saivat kolme kulmapotkua peräkkäin ja kolmannesta **Samuel Lindeman** puski pallon maaliin. Maali oli hänelle ensimmäinen liigassa.
VPS oli lähellä viedä kaikki pisteet, mutta HJK:n hollantilaismaalivahti **Thijmen Nijhuis** otti loistavan torjunnan **Luka Smythin** puskuun.
KuPS pelaa tämän kierroksen ottelunsa Ilvestä vastaan vasta tiistaina, koska se pelaa lauantaina Suomen Cupin finaalissa.
SJK jyräsi Hakan
Illan toisessa ottelussa SJK haki pisteet FC Hakan vieraana maalein 3–0.
**Rasmus Karjalainen** vei vierasjoukkueen johtoon jo kolmannella minuutilla paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa.
– Siltähän se vaikutti. Mutta oli meillä paikat tehdä kolme maalia jo avausjaksolla, Karjalainen myönsi Ruudun taukohaastattelussa.
Kauden seitsemännen osumansa tehnyt Karjalainen syötti **Kasper Paanasen** 0–2-maalin. Osuma oli myös Paanaselle kauden seitsemäs. Toisella jaksolla **Jaime Moreno** siirtyi 11. maalillaan yksin maalipörssin kärkeen.
Hakalle tappio oli toinen yläloppusarjassa, eikä mitali ole enää realismia. Toisaalta viidenneltä sijalta pääsee varmuudella mukaan eurolopputurnaukseen. Sinne pääsevät joukkueet sijoilta 3–7 tai sijoilta 4–8, jos KuPS voittaa Suomen cupin loppuottelussa Interin.
Nollapeli oli SJK:n **Hemmo Riihimäelle** uran ensimmäinen liigassa.
– Meillä on ollut tosi vähän nollapelejä. Esitys oli tosi hyvä. Pystyimme hyvin hyökkäämään Hakan jättämiin tiloihin. Puolustettiin superhyvin, Riihimäki sanoi Ruudun haastattelussa.
SJK on sarjassa neljäntenä, kahden pisteen päässä ottelun vähemmän pelanneesta Ilveksestä. Ilves kohtaa siis KuPSin tiistaina.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
The Guardian: EU ehdottaa nuorille vapaampaa liikkuvuutta Britanniaan
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/sep/20/eu-youth-mobility-proposal-uk) uutisoi, että Euroopan unioni esittää Britannian hallitukselle muutaman viikon sisällä ehdotuksen, joka mahdollistaisi nuorten liikkumisen Britannian ja EU:n välillä.
The Guardianin lähteiden mukaan unionin jäsenvaltiot ovat jo käsitelleet puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** uuden ehdotuksen.
Aiemmassa versiossa komissio ehdotti viisumijärjestelmää, joka olisi sallinut 18–30-vuotiaiden EU:n ja Britannian kansalaisten oleskelun toistensa maissa enintään neljän vuoden ajan.
Britannian edellinen hallitus hylkäsi vastaavanlaisen ehdotuksen aiemmin tänä vuonna. EU toivoo nykyisen hallituksen tarkastelevan asiaa uudelleen.
Lehtiväite: Valtteri Bottas pysyy Sauberilla – konkaritoimittaja raivona ”pelkurimaisesta” päätöksestä
Sveitsiläislehti Blickin kokenut F1-toimittaja Roger Benoit kertoo, että Bottaksen sopimus olisi yksivuotinen. Hänen mielestään Sauber on avaamassa ”vanhainkotia”.
Formula ykkösten suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottaksen** jatkoa sarjassa on arvuuteltu kuukausia, sillä tietoa sopimuksesta Sauber-tallin kanssa ei ole tullut.
Perjantaina sveitsiläislehti Blick [kuitenkin kertoi](https://www.blick.ch/sport/formel1/formel-1-knaller-in-hinwil-gute-nacht-audi-sauber-bottas-soll-bleiben-id20156942.html) F1-tallipäällikkölähteeseen vedoten, että Bottas on tehnyt Sauberin kanssa ensi kautta koskevan sopimuksen.
Bottas ajaa Sauberilla kolmatta kauttaan. Kausi on ollut surkea niin hänellä kuin myös tallilla, joka on kymmenestä F1-tallista ainoana ilman MM-pisteitä.
Sauber kertoi jo keväällä, että saksalainen **Nico Hülkenberg** ajaa tallissa kaudella 2025. Tallin toisen kuljettajapaikan täyttäjäksi on huhuissa tarjoiltu Bottaksen ohella myös useita nuoren polven F1-lupauksia.
Konkaritoimittaja raivona
Bottas on korostanut aiemmin haluavansa pidemmän sopimuksen. Hän on kertonut, että haluaa tässä vaiheessa uraansa kiinnostavamman projektin kuin yhden vuoden, joka on Sauberille oletettavasti melkoinen ”välivaihe”. Sauberista tulee Audi vuonna 2026.
Blickin mukaan Bottas olisi joutunut siis joustamaan. Bottaksen sopimuksesta kirjoittaa konkaritoimittaja, yleensä hyvin sveitsiläistallin asioista perillä oleva **Roger Benoit**.
Benoit'n suhtautuminen Bottakseen on lievästi sanottuna negatiivinen. ”Hyvää yötä, Sauber”, hän otsikoi.
Toimittajan mukaan yksi tallipomo halusi vuotaa uutisen hänelle Singaporessa. Hän kirjoittaa, että lähde on ”valitettavasti” luotettava.
Benoit näkee, että Sauber varmistaa palkkauksellaan olevansa pahnan pohjimmainen ensi kaudellakin.
Kun muut F1-tallit haluavat nuoria kuskeja, Bottas on 35 ja Hülkenberg 37.
Esimerkiksi Mercedes palkkasi 18-vuotiaan **Kimi Antonellin** ja Haas 19-vuotiaan **Oliver Bearmanin**.
Benoit väittää, että Sauberin olisi ehdottomasti kannattanut palkata F2-sarjan kärkinimi **Gabriel Bortoleto** tai Williamsin mainio debytantti **Franco Colapinto**. Hän toivoo olevansa väärässä kirjoittamansa uutisen kanssa.
Benoit vielä viittaa Bottaksen sanoihin torstain lehdistötilaisuudessa. Bottas sanoi, että ”ajaa nyt paremmin kuin Mercedeksellä”.
– Mutta kukaan ei näe sitä!
Toki syynä voi olla Sauberin surkea autokin, mutta siitä Benoit ei kirjoita. Bottas tarkoitti, että on nyt kokeneempi, tasaisempi, itseluottavaisempi ja sopeutumiskykyisempi. Hän sanoi, että tallin sisällä kyllä tiedetään hänen todellinen suoritustasonsa.
Benoit tiivistää tilanteen niin, että Sauber teki ”pelkurimaisen” ratkaisun ja on avaamassa tallinsa tiloihin ”vanhainkodin”.
Näin pienennät jätemaksujasi helposti – tämän takia lukijat lajittelevat biojätteensä
Esimerkiksi ostosten suunnittelulla ja jätteiden tyhjennysvälejä tehostamalla biojätteen lajittelu voi olla helpompaa ja myös halvempaa.
[Yle kysyi lukijoiltaan](https://yle.fi/a/74-20111192) biojätteiden käsittelystä, ja kokosimme parhaat konstit biojätteen käsittelyyn. 
[Kerroimme aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20112610), miten monet suomalaiset eivät lajittele biojätettä, vaikka siitä tuli heinäkuussa pakollista valtaosassa Suomea yli 10 000 asukkaan taajamissa. 
**Kokonaiskustannukset vähenevät lajittelun avulla.** Biojätteen erilliskeräyksen tai oman kompostoinnin avulla voidaan vähentää sekajätteen tyhjentämisen noutokertoja. Kannattaa tarkastaa, paljonko sekajätteen noudot maksavat eri tyhjennysväleillä.
**Biojätettä kannattaa ajatella hyödyn kautta**. Itse kompostoimalla ja lopputuotosta hyödyntämällä saa tehtyä multaa puutarhan kasveille. Luonto kiittää, mutta niin myös kukkaro, sillä multaa ei tarvitse käydä ostamassa.
Olen lajitellut ja kompostoinut keittiön ja puutarhan biomateriaalin vuodesta 1990 lähtien lämpökompostorissa ja käyttänyt syntyvät ravinteet puutarhani kasveille.
**Hyödynnä kaikki ilmaiseksi tarjolla oleva.** Esimerkiksi jäteyhtiöt ja ruokakaupat voivat tarjota ilmaiseksi biojätebusseja kannustimena. Kotona kannattaa myös uusiokäyttää esimerkiksi kaupan biohajovia pusseja ja paperipusseja biojätteelle.
**Jätteiden hajuhaitat vähenevät oikeaoppisella lajittelulla.** Laittamalla kaiken sekajätteeseen koko iso roskapussi haisee kotona. Lajittelulla vähennät hajuhaittoja. Löyhkäävät biojätteet kannattaa myös mahdollisuuksien mukaan viedä mahdollisimman nopeasti pois sisätiloista.
**Kokeile bokashia.** Bokashilla voi tehdä multaa kotikeittiössä. Erona tavalliseen maatumista hyödyntävään kompostointiin, on se, että jäte fermentoidaan eli hapatetaan.
Biojätteestä saa ravinteikasta multaa puutarhaan omakotitalossa. Naapuri tuo vielä omaa bokashi-lientä, jolla saa ravittua kasveja. Ylläpidämme myös yhteistä asukaspuistoa, jossa on ja tulee olemaan lisää hyötykasveja.
**Älä osta liikaa.** Ostosten suunnittelu ja hävikin vähentäminen supistaa biojätteiden määrää. Kannattaa tehdä viikolle ruokasuunnitelma ja hyödyntää sitä kauppalistan pohjalla.
**Hyödynnä kaikki mahdollinen ruokaan.** Mieti, voisiko kasviksia hyödyntää kasvisliemeen ja hedelmänkuoria raastaa. Monet kovat kannat kasviksista ovat myös syötäviä, kun niitä kypsentää pidempään.
Yleensä heitän kasviksien jämät ja luut pakastimeen, että voin tehdä niistä keittolientä, jotka voi sitten käyttää hyödyksi.
Ilves ryöpytti HPK:ta, Kärppien hattutemppusankari ratkaisi jatkoajalla – tässä perjantain SM-liigatulokset
Jääkiekon SM-liigassa perjantaina kuuden ottelun kierros.
Perjantai-iltana jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun kierros.
Sarjataulukon häntäpaikkaa pitävällä HPK:lla oli vaikea ilta Hämeenlinnassa vieraillutta Tampereen Ilvestä vastaan.
**Niklas Friman** vei tamperelaisjoukkueen johtoon HPK:ta vastaan seitsemännellä peliminuutilla. Erän loppupuolella vierasjoukkueen johto kasvoi kahteen maaliin, kun **Eemeli Suomi** tälläsi kiekon verkkoon ylivoimalla. Toisen erän alussa **Matias Mäntykivi** ja Eemeli Suomi hyödynsivät HPK-puolustuksen kömmähdyksen, ja Mäntykivi vei Ilveksen 3–0-johtoon Suomen syötöstä.
Päätöserässä **Jens Lööke** viimeisteli loppulukemiksi 4–0, kun HPK haki kavennusta ilman maalivahtia.
HPK on pelannut tällä kaudella viisi ottelua, joista sen saldona on vaatimattomat kaksi pistettä.
Hämeenlinnalaisjoukkueen kauden alku miesten jääkiekkoliigassa on pisteiden valossa sen huonoin nykyisen pistelaskusysteemin historiassa.
Pääsarjassa on jaettu pisteitä kolmesta nollaan alkaen kaudesta 2004–2005. Viime kauden sekä kausien 2020–2021, 2015–2016 ja 2008–2009 viidessä ensimmäisessä pelissä joukkue otti kolme pinnaa. Kausi 2005–2006 vastaavasti alkoi maksimisaldolla, 15 pisteellä.
Lukko haki täydet pisteet Lahdesta
Pelicans kärsi kauden toisen kotitappionsa, kun Rauman Lukko haki Lahdesta täydet sarjapisteet maalein 4–0.
Avausmaalia saatiin odottaa lähes ottelun puoliväliin saakka, mutta sen jälkeen Lukko ryöpytti kotijoukkuetta latomalla kolme maalia kolmeen minuuttiin. Maalinteon aloitti **Steven Jandric** karkaamalla alivoimalla onnistuneesti kiekon kanssa vastustajan maalille. **Henri Ikonen** jatkoi raumalaisten maalitehtailua kahdella samankaltaisella maalilla, jotka nekin syntyivät läpiajon jälkeen.
Ottelun päätöserässä loppulukemat viimeisteli **Niclas Almari.**
Kärpät kaatoi Ässät jatkoajalla
Porin perjantai-illassa Ässät isännöi Oulun Kärppiä, ja ottelun ratkaisu saatiin vasta jatkoajalla.
Oululaisjoukkueen sankari oli hattutempun tehnyt **Reid Gardiner**, jonka lavasta lähti myös Kärppien 5–4-voittomaali.
Kahden erän jälkeen Kärpät oli kiinni täysissä sarjapisteissä, kun se johti ottelua kahdella maalilla.
Viimeisessä erässä Ässät käänsi 1–3-tappioasemansa 4–4-tasatilanteeksi kolmella ylivoimaosumallaan, mutta jatkoajalla alivoima koitui sen kohtaloksi. **Valtteri Viljaselle** vihellettiin kahden minuutin rangaistus koukkaamisesta, ja vierasjoukkue hyödynsi tilaisuutensa Gardinerin johdolla.
SaiPa kaatoi kotonaan liiganousijan
Kotiyleisönsä edessä Lappeenrannassa pelannut SaiPa otti kauden toisen kolmen pisteen voittonsa, kun joukkue kaatoi liiganousija Kiekko-Espoon maalein 4–1.
SaiPan avausmaalin teki **Eero Klintrup** ensimmäisen erän loppuminuuteilla. Toisessa erässä **Antti Kalapudas** kasvatti kotijoukkueen johtoa ylivoimaosumallaan ja samassa erässä osui myös **Vikton Granholm**.
Päätöserässä kavennusta hakeneen Kiekko-Espoon ainoaksi lohduksi jäi **Niko Seppälän** 3–1-kavennusosuma erän puolivälissä.
Erän lopussa vieraat hakivat vielä kavennusta ilman maalivahtia, mutta **Mikko Petman** laittoi kiekon tyhjään maaliin.
TPS nousi voittoon viime hetken maalilla
Turussa kotijoukkue TPS voitti Mikkelin Jukurit maalein 3–2.
Ottelun avauserä oli maaliton, ja toisessa erässä kumpikin joukkue onnistui kertaalleen.
Toisen erän loppuminuuteilla TPS:n **Lukas Wernblomille** tuomittiin pelirangaistus pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta.
Kolmannen erän alussa, TPS:n kärsiessä viiden minuutin rangaistustaan, **Alexander Ruuttu** ohjasi kiekon maaliin **Alex Berardinellin** ja **Sakke Hämäläisen** esityön jälkeen.
Erän loppupuoliskolla kotijoukkue nousi tasoihin ja ohi ylivoimamaaleillaan.
Ensin **Otto Salin** toi joukkueen tasoihin 52. peliminuutilla. Alle kolme minuuttia ennen loppusummeria kiekko oli jälleen Jukurien maalissa. Tuomarit kävivät katsomassa **Jean–Christophe Beaudinin** osuman videolta, ja videotarkistuksen jälkeen hyväksytty maali jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Tappara isännöi perjantain myöhäisottelussa HIFK:ta, joka haki historian ensimmäisen voittonsa Tampereen areenasta. Ottelu päättyi lukemin 4–1.
**Lue lisää:** [Vihdoin: HIFK mursi hämmästyttävän Tampere-kirouksensa](https://yle.fi/a/74-20113042)
[Sarjataulukko ja tulevat ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
*Päivitetty 20.9.2024 klo 22.32: Lisätty Tappara–HIFK-ottelun tulos.*
Viimein vapaa
Rea-Liina Brunou vaihtoi tanssijan ammatin kirjastoalaan 15 vuoden sinnittelyn jälkeen. Uudessa työssä hän viimein kokee hyväksyntää, jota on koko ikänsä kaivannut.
**Rea-Liina Brunou** tiesi jo lapsesta saakka haluavansa tanssijaksi. Hän saavutti haaveensa ja työskenteli viisitoista vuotta unelma-ammatissaan.
Nyt hän on lopettanut. Raja tuli vastaan.
Brunou antaa haastattelun uudella työpaikallaan kirjastossa. Jatkuva epävarmuus sai Brunoun katkaisemaan suhteensa rakastamaansa alaan.
Lähes puolet esittävän taiteen työntekijöistä on harkinnut ammatinvaihtoa, selviää vuoden [2022 taiteen ja kulttuurin barometrista](https://www.cupore.fi/wp-content/uploads/migrated-assets/tiedostot/2023/cupore_barometri_2022.pdf). Brunou on yksi heistä.
Putken päässä ei ollutkaan mitään.
Rea-Liina Brunoun identiteetti oli vahvasti kytköksissä tanssijan ammattiin. Jo lapsena alkaneesta harrastuksesta oli tullut korkeakouluopintojen myötä myös ammatti.
Brunou on yksi niitä harvoja, jotka ovat päässeet tiukan seulan läpi yhteen maamme halutuimmista opinahjoista. Hän valmistui tanssitaiteen maisteriksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2009.
Valmistumisen jälkeen Brunou koki olevansa ensimmäistä kertaa tyhjän päällä.
– Olin kulkenut lapsuudesta asti ikään kuin ulkoa ohjattua putkea pitkin, ja sen päässä ei ollutkaan mitään. Se oli ankara hetki.
Ammattiuran rakentaminen alkoi nollasta kantapään kautta. Alkuun tuntui, ettei tanssijuutta saisi mitenkään muutettua työksi, josta ansaitsisi myös rahaa.
Jokainen hylätty apurahahakemus tuntui torjunnalta
Pikkuhiljaa Brunou oppi tanssijan ammattiin kuuluvat lukuisat hiljaiset säännöt ja toimintatavat.
Hän kuvailee, että tanssin kenttä on monin tavoin hierarkkinen, ja alan tapoja on vaikeaa selittää ulkopuolisille.
– Se liittyy verkostoihin, trendikkyyteen, siihen kuka tuntee kenet. Myös tietyillä apurahoilla voi meritoitua uskottavaksi.
Brunou kilpaili samoista niukoista apurahoista kollegojensa kanssa, jotka olivat usein myös hänen ystäviään.
Se oli peliä, jota oli pakko pelata, jos halusi pysyä mukana, hän sanoo.
Tanssijan perustyö oli pitkälti tulevaisuuden suunnittelua, ja sitä Brunou teki omalla ajalla ilman palkkaa.
Jokainen saatu apuraha oli kuin yhteiskunnan hyväksyntä omalle työlle ja olemassaololle.
Tanssitaiteen parissa tehdään valtavasti[ ilmaista työtä](https://www.teme.fi/fi/liitos/tanssin-vapaan-kentan-miljoonien-vuotuinen-lahja-yhteiskunnalle/). Brunoun varsinainen toimeentulo koostui pienistä puroista ja palasista, esimerkiksi erilaisista apurahoista, pätkätöistä ja opetustyöstä.
Kiivaimmillaan Brunou tehtaili 24 apurahahakemusta vuodessa.
– Jokainen saatu apuraha oli ikään kuin yhteisön ja yhteiskunnan hyväksyntä omalle työlle ja olemassaololle.
Sen sijaan jokainen matkan varrella hylätty apurahahakemus tuntui torjunnalta. Perusteluja hakemusten hylkäämiseen ei anneta.
”Jos luovun tanssijuudesta, mitä jäisi jäljelle?”
Vaikka elämä vapaan kentän taiteilijana oli jatkuvaa pinnistelyä, hetkenkin apurahoilla työskennellessään Brunou koki olevansa mukana ammattirakenteessa. Mutta tuo rakenne uuvutti hänet.
Jatkuva epätietoisuus tulevasta ja toimeentulosta, loputon kilpailu ja riittämättömyyden tunne johtivat työuupumukseen ja masennukseen.
Viimeinen niitti oli korona-aika. Esitystaide ei tuntunut luontevalta videon välityksellä, yhteys yleisöön ja yhteisöön oli hukassa.
– Silloin tuli totaalinen merkityksettömyyden tunne. Miksi me tätä tehdään, eihän tässä ole mitään järkeä.
Koronarajoitusten jälkeen Brunou teki vielä hetken työtä tanssijana. Hän kuitenkin alkoi yhä vahvemmin nähdä epäkohtia myös ympärillään, esimerkiksi piittaamattomuutta työhyvinvoinnista ja -turvallisuudesta.
Tunne siitä, ettei hän enää halua olla mukana, alkoi vahvistua.
Vaikka tanssijan työ oli henkisesti rankkaa, siitä irtautuminen oli vaikea ja vuosia kestävä prosessi.
Brunoun identiteetti oli isolta osin rakentunut tanssijuuden ympärille. Jos siitä irtautuisi, pelotti, mitä jäisi jäljelle.
– Oli iso pelko siitä, luovunko samalla koko minuudesta ja siitä keneksi olen tullut. Tanssijan ammatista luopuminen merkitsi samalla myös irtautumista sosiaalisesta rakenteesta ja joukosta, johon olin koko ikäni yrittänyt kuulua.
Tuntui, että pitäisi pystyä puristamaan itsestään vielä viimeinen tippa.
Vaikka keho ja mieli viestivät uupumuksesta, Brunou koki, että tanssijan ammatista olisi velvollisuus pitää kiinni viimeiseen asti.
– Tuntui kuin olisin vielä vähän velkaa kaikille, kun olen saanut opiskella tämän alan. Ikään kuin pitäisi pystyä puristamaan itsestään vielä viimeinen tippa.
Brunou haki yhteisön ja yhteiskunnan hyväksyntää 15 vuotta ammattitanssijana ennen kuin ei jaksanut enää.
Toimeentulon epävarmuus on suurin syy vaihtaa alaa
Brunou ei ole kokemuksineen yksin, sillä lähes puolet esittävän taiteen tekijöistä on harkinnut alanvaihtoa.
Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskuksen Cuporen erikoistutkija **Minna Ruusuvirta** vahvistaa, että taiteilijat harkitsevat alanvaihtoa ennen kaikkea toimeentuloon liittyvän epävarmuuden vuoksi.
Toiseksi suurin syy ammatinvaihtoon on kokemus taiteilijan työn heikosta arvostuksesta yhteiskunnassa.
– Taiteilijat kokevat vahvaa imua omaan työhönsä ja itse työ tuntuu mielekkäältä, mutta etenkin toimeentuloon liittyvät vaikeudet ajavat vaihtamaan alaa.
Kulttuuricocktail lähetti kyselyn Teatterikorkeakoulusta kymmenen vuotta sitten valmistuneille näyttämötaiteilijoille, ja kyselyyn vastanneista yli puolet oli harkinnut alanvaihtoa.
Myös heidän vastauksissaan nousi huoli toimeentulosta. Tulevaisuudennäkymät tuntuivat useamman vastaajan mukaan epävarmalta esimerkiksi kulttuurin leikkausten takia.
Taitelijan työ on hyvin moninaista, ja työttömyys voi aiheuttaa ongelmatilanteita etuuksien kanssa.
Esimerkiksi apurahalla työskentely ei kerrytä työssäoloehtoa, joka on edellytys ansiosidonnaiselle päivärahalle.
Brunou sai tanssijan uransa loppuvaiheessa enemmän apurahoja ja oli siten vähemmän riippuvainen työnantajista. Apurahakausien jälkeen tippuminen työmarkkinatuelle oli raju.
– On paradoksi, että kun olin tullut ikään kuin omavaraisemmaksi taiteilijana, se syöksi minut samalla ulos yhteiskunnan tukirakenteesta. Minun piti myös vakuuttaa, että työttömänä en jatka taiteellista työtäni mitenkään.
Pitääkö minun jotenkin myöntää epäonnistuneeni edellisessä työssäni?
Vaikka moni taiteilija väsyy jatkuvaan taloudelliseen epävarmuuteen ja vaihtaa alaa, harva puhuu siitä ääneen. Brunou koki oman prosessinsa hyvin yksinäiseksi.
Hän tietää taiteilijoita, jotka työskentelevät nykyään esimerkiksi lähihoitajana tai maanmittausinsinöörinä, mutta alanvaihto on tapahtunut kaikessa hiljaisuudessa.
Aihe on kipeä, henkilökohtainen ja siihen liittyy epäonnistumisen stigmaa, arvelee Brunou.
– Itse ajattelen nyt, että on valtava onnistuminen, jos pystyy tekemään muutoksia elämässä.
Entisten kollegojen kohtaaminen on kuitenkin myös Brunoulle välillä hankalaa.
– Silloin nousee pala kurkkuun, enkä tiedä, miten pitäisi olla. Onko tämä meistä jotenkin surullista, että minun on pitänyt lähteä, vai olenko päässyt lähtemään vai mitä. Pitääkö minun jotenkin myöntää epäonnistuneeni edellisessä työssäni?
”Kirjastotyössä koen itseni aikuiseksi”
Helmikuussa Brunou pääsi työkokeiluun kirjastoalalle. Nyt hän on kirjastossa töissä työllistämistuella ja aloitti kirjastoalan opinnot tänä syksynä.
Hän kokee saaneensa hyväksyntää uudessa työssään vain muutamassa kuukaudessa ihan eri tavalla kuin ikinä taiteilijana.
Myös koulutukseen tuli heti ensiyrittämällä hyväksymiskirje kieltävän vastauksen sijaan.
Se tuntui jatkuvaan tanssijan työhön liittyneeseen epävarmuuteen tottuneesta Brunousta hämmentävältä ja hyvältä.
Tanssijana Brunou antoi itsestään kaiken työlleen nöyrästi ja uhrautuvasti. Hän esimerkiksi saattoi luovuttaa traumahistoriansa koreografin käyttöön tai työskenteli sairaana.
Jokainen työ oli mahdollinen uudelleenrekrytointitilaisuus, koska ikinä ei ollut varmuutta tulevaisuudesta.
– Siinä oli ikään kuin lapsen asemassa, joka jatkuvasti hakee vanhempiensa huomiota.
Kirjastotyössä Brunou toimii selkeiden rakenteiden puitteissa ja se mitä hän tekee arjen työssä tuntuukin riittävältä.
– Ei ole jatkuvaa epäonnistumisen pelkoa. Samalla on tullut olo, että olen viimein aikuinen tässä selkeässä yhteiskuntarakenteessa.
Uuden työnsä myötä Brunou on alkanut pohtia, mikä tekee kulttuurirakenteesta toimivan.
– Kirjasto on hyvin tasa-arvoinen matalan kynnyksen paikka, jota arvostetaan. Silti se on puhtaasti kulttuurirakenne. Miksi sellaista on niin hankalaa saavuttaa esitystaiteessa, kuten tanssitaiteessa?
Nyt Brunoun näkökentässä on jälleen myös tulevaisuus, ilman ahdistusta.
– On onnekas olo, että olen jo toisella puolella vaihtamisprosessia. Se oli hankalaa ja työlästä, mutta on ihanaa olla tällä puolella.
Tornioon on syntymässä uusi poliittinen yhdistys nimeltään KokoTornio 
Entisen kokoomusvaltuutetun Raija Lummin oma ryhmä on muuttumassa poliittiseksi yhdistykseksi tuleviin kuntavaaleihin.
Torniolainen kaupunginvaltuutettu **Raija Lummi** on perustamassa uutta poliittista yhdistystä Tornioon. Lummi erosi vuosi sitten kokoomuksen valtuustoryhmästä ja jatkoi valtuustossa yksin omassa KokoTornio -ryhmässään.
Nyt Lummin oma ryhmä on muuttumassa poliittiseksi yhdistykseksi ja siinä on mukana kaksi varavaltuutettua.
– Syyskuussa olemme aloittaneet perustamisasiakirjojen teon ja yhdistyksen rekisteröiminen on menossa. Minuun otettiin viime keväänä jo yhteyttä, että miten olisi, jos tästä tehtäisiin poliittinen yhdistys.
Tällä hetkellä perussuomalaisten varavaltuutettu **Jouni Myllyneva** ja kokoomuksen varavaltuutettu **Nina Juusola** ovat jo liittyneet mukaan uuteen yhdistykseen. Raija Lummin lisäksi he ovat lähdössä ensi kevään kuntavaaleihin ehdokkaaksi.
Raija Lummi kertoo, että KokoTornio haluaa mukaan sitoutumattomia torniolaisia.
– Meillä on nyt neli-,viisi- ja kuusikymppiset ehdokkaat. Mukaan haluttaisiin vielä nuoria sekä seitsemän- ja kahdeksankymppisiä ehdokkaita.
Lummin mukaan uusi yhdistys on nimensä mukaisesti koko laajan Tornion alueen ja erilaisten sekä eri-ikäisten ihmisten yhdistys.
– Me olemme liberaali puolue. Jos ihminen tuntee, ettei hän viihdy omassa vanhassa puolueessaan, koska siellä on tietyt reunaehdot, niin meille mahtuu.
Lummi kertoo, ettei hän ole edelleenkään eronnut kokoomuspuolueen jäsenyydestä. Takana on yli 20 vuotta kokoomuksessa.
– Olen vielä puolueessa niin kauan kun minusta tuntuu, että siitä on kokoomuksellekin hyötyä. Minua ei ole vielä pois ajettu, eikä varmaan ajetakaan, Lummi toteaa.
Salainen palvelu: Huolimattomuus ja viestintäongelmat johtivat Trumpin salamurhayritykseen 
13\. heinäkuuta asemies yritti salamurhata republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa.
Yhdysvaltain salaisen palvelun sisäinen tutkinta on paljastanut merkittäviä viestintäongelmia ja huolimattomuutta turvamiesten toiminnassa, kun republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** yritettiin salamurhata heinäkuussa.
Tapaus sattui 13. heinäkuuta Trumpin kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa. Trump sai ampumahaavan korvaansa. Yksi henkilö kuoli harhaluodin seurauksena.
Perjantaina valmistui salaisen palvelun [sisäinen tutkinta](https://www.secretservice.gov/sites/default/files/reports/2024-09/FOR-RELEASE-U.S-Secret-Service-July-13-Mission-Assurance-Report-Summary.pdf) turvamiesten ja poliisien toiminnasta tapauksessa.
Tutkinnasta käy ilmi, että salainen palvelu ei ollut tehnyt selkeää ohjeistusta paikallisille lainvalvontaviranomaisille, mikä osaltaan johti turvallisuusprotokollien pettämiseen.
– Olemme tarkastelleet tehtävää ja siitä on paljastanut puutteita. Henkilöstö oli toiminut huolimattomasti sekä tehtävän suunnittelussa että sen toteutuksessa, salaisen palvelun vt. johtaja **Ronald Rowe Jr.** toteaa.
Rowen mukaan osa henkilöstöstä oletti itsestäänselvinä asioita, joista ei oltu sovittu, mikä johti viestikatkoksiin.
Tällä viikolla Trump [oli joutua asemiehen](https://yle.fi/a/74-20111732) kohteeksi toistamiseen. FBI kertoi, että ammuskelu Trumpin golfklubilla Floridassa oli ilmeisesti salamurhan yritys.
Salaisen palvelun johtajan mukaan Floridan tapahtumat osoittavat, että uhkatilanne on selvästi kiristynyt. Rowe sanoi viraston tarvitsevan lisää resursseja, kuten henkilökuntaa ja laitteita sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä presidenttiehdokkaiden turvallisuuden parantamiseksi.
Rowe korosti, että Trumpin salamurhayrityksen jälkeen salaisessa palvelussa tarvitaan merkittävä ”paradigman muutosta”.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Juttua korjattu 21.9.2024 klo 2.03: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti tutkinnan olleen FBI:n tekemä ja kohdistuneen FBI:n toimiin. Tutkinta kohdistui Yhdysvaltain salaiseen palveluun, joka myös toteutti tutkinnan.*
KuPS siirtyi lähemmäs Kansallisen liigan hopeamitaleita – katso tyylikäs syöksypuskumaali
KuPS voitti HPS:n 2–0 Kansallisessa liigassa.
Tasapisteissä kakkossijalla olleet KuPS ja HPS kohtasivat jalkapallon Kansallisen liigan ottelussa Kuopiossa. KuPS otti etulyöntiaseman taistelussa hopeamitaleista, kun se voitti 2–0.
**Lavdije Begolli** vei KuPSin johtoon 51. minuutilla komealla puskullaan. **Roosa Ariyo** viimeisteli kuopiolaisten toisen maalin noin kymmenen minuuttia myöhemmin.
Joukkueilla on vielä neljä ottelua jäljellä. KuPS on nyt kolme pistettä HPS:ää edellä. HJK on matkalla mestaruuteen. Se on ottelun vähemmän pelanneenna kahdeksan pisteen karkumatkalla kuopiolaisiin.
*Sarjataulukko* [*tästä linkistä.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
Mitä päässäsi liikkuu? Maalaa omakuva, jossa on pää täynnä unelmia
Mikä saa sydämesi sykkimään aivan erityisesti? Oli se sitten puutarha, pikkulinnut tai ruuanlaitto, niin se tekee sinusta varmasti iloisemman ja hauskemman tyypin.
Tämän maalauksen aiheena on siis pää, josta kaikki harrastukset pursuavat ulos. Juuri se tunne, kun kaikki päässä olevat ideat tuntuvat tulvivan yli äyräiden.
Maalausprosessin tueksi on kaksi mallia, nainen ja mies. Niitä voi käyttää pohjana ja inspiraationa.
Tyylillisesti maalaus on kuin sarjakuva, yksinkertaiset linjat paksuilla mustilla ääriviivoilla, jotka täytetään selkeillä värikentillä ilman liikoja yksityiskohtia tai realistisia varjostuksia.
**Tarvikkeet:**
**Tästä voit tulostaa luonnokset, joita voit käyttää pohjana.**
[Nainen](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/vector/7-10062549-huvud_kvinna.svg)
[Mies](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/vector/7-10062549-huvud_man.svg)
Luonnostele hiilellä ja haaveile väreissä
Aloita pohjustamalla kangas haluamallasi värillä. Käytä siveltimessä paljon vettä, että kerroksesta tulee aika ohut, melkein akvarellimainen. Anna kuivua.
Aloita piirtämällä pää ja hartiat piirustushiilellä tai lyijykynällä. Paras sommitelma syntyy, kun luonnos on korkeintaan 2/3-osaa maalauksesta, koska tarvitset myös tilaa haaveille. Haaveet valitset itse: kukkia, työkaluja, ruokalajeja, matkailuaiheita, eläimiä jne.
Luonnostele kokeeksi eri versioita ensin paperille saadaksesi käsityksen siitä, miten eri osat sopivat yhteen. Kun aihe on kohdillaan, maalaa kaikki viivat mustalla värillä. Ei haittaa, vaikka ääriviivoista tulee hiukan liian leveät, niitä voi korjata työn edetessä.
Työprosessia voi verrata värityskirjaan. Täytä yksi väri kerrallaan. Jos esimerkiksi käytät sinistä puseroon, maalaa samalla myös kahvikuppi, josta haluat sinisen. Väritä järjestelmällisesti!
Kun väri on kuivunut, huomaat, tarvitsetko toisen kerroksen väriä, jotta lopputulos on mahdollisimman tasainen ja hieno. Varsinkin tausta tarvitsee ylimääräistä väriä, koska se on suurin väripinta.
”Jos kertoisin kaiken, mihin uskon, joutuisin suljetulle” – ufoihin uskovat kertovat hulluksi leimautumisen pelosta
Ufotutkija Jozsef Strausz uskoo, että vieraat sivilisaatiot tekevät kokeita ihmisillä. Astrobiologi kertoo Yle Perjantaissa, mikä häntä epäilyttää ufoja kohdanneiden tarinoissa.
**Terhi Janssonin** ajomatka Kangasalta Forssaan 30 vuotta sitten sai odottamattoman käänteen, kun Jansson havaitsi kolme valopalloa. Hänet valtasi levoton tunne, ja saapuessaan määränpäähänsä illalla kuuden-seitsemän aikaan hän huomasi muistikuviensa olevan kadoksissa koko päivän ajalta.
Asia häiritsi Janssonia vuosikymmeniä, ja hän lähti selvittämään tapahtumia hypnoosin avulla. Hypnoosin aikana kävi ilmi, että Jansson autoineen oli ohjattu sivutielle kolmen ruman olion luo, jotka olivat raahanneet hänet maahan laskeutuneeseen alukseen.
– Siellä sitten tehtiin kokeita, Jansson kertoo [Yle Perjantain jaksossa Vieraillaanko meillä ulkoavaruudesta?](https://areena.yle.fi/1-67443547)
Astrobiologi **Aleksi Elovaara** on kuitenkin kriittinen kokemusta kohtaan:
– Kuulostaa hyvin erikoiselta, että vieraat, älyllisesti kehittyneet elämänmuodot kävisivät maapallolla ja tyytyisivät sieppaamaan yhden ihmisen kokeisiinsa.
Elovaara epäilee, että ufokohtaamiset ovat tapahtuneet kokijoiden mielessä. Se ei kuitenkaan tarkoita, että ufoja kohdanneet olisivat hulluja, vaan asia voisi selittyä havaintopsykologialla.
Yle Perjantain juontaja **Sean Ricks** pyytää Janssonia tarkentamaan, millaisia nämä hänen kohtaamansa rumat olennot olivat.
– Hyvin erinäköisiä kuin me. Harmaita, isosilmäisiä, mutta vähän ryppyisiä ja iho oli suomuisen oloinen, nihkeitä kavereita.
Jansson kannustaa ihmisiä olemaan avomielisiä asioiden ja ilmiöiden äärellä sekä muistuttaa, että ufohavaintoja tapahtuu paljon ympäri maailmaa ja kokijoita on paljon. Suomalaiset ilmoittavat ufotutkijoille noin 150 havaintoa ufokohtaamisista vuosittain.
[**Lue myös:** Säteilyn arpeuttamat kasvot ja lapsi alienin kanssa – katso kartalta, millaisia ufohavaintoja lähelläsi on tutkittu](https://yle.fi/a/74-20111173)
Strausz: Romanian luolat vain yksi esimerkki
Yle Perjantain illan vieraana nähdään myös ufotutkija **Jozsef Strausz**. Strauszin mukaan maapallolla vierailevia avaruusolentoja ei havaita, koska ne liikkuvat maan alla. Yhtenä esimerkkinä ufotutkija mainitsee Romaniassa sijaitsevan luolaston, jonka hän uskoo olevan vain yksi jopa tuhannesta avaruusolentojen käyttämästä luolasta.
Astrobiologi Elovaara sanoo, että tieteessä nykykäsityksen mukaan on olemassa vain tämä yksi ja ainoa esimerkki elämästä, eli maapallon elämä. Elovaaran mielestä mahdolliset muut elämänmuodot ovat kiehtovia, mutta Romanian luolien kaltaiset tukikohdat kuulostavat epätodennäköisiltä.
– Tässä aurinkokunnassa Maa on varmasti ainoa asuttu taivaankappale. Elämää on yritetty etsiä muualta, ja kaukokartoituksella on päästy tuloksiin, että muualla sitä ei ole ja kehittynyttä elämää pitäisi etsiä aurinkokunnan ulkopuolelta.
Strausz puolestaan on sitä mieltä, että avaruudessa on paljon erilaisia sivilisaatioita, jotka tutkivat Maa-planeetan lisäksi muitakin planeettoja.
– Ne tutkivat meitä ja ihan varmasti ovat sotkeutuneet meidän genetiikkaan.
Strausz kertoo Perusta löytyneen hahmoja, joiden genetiikka vastaa vain 30-prosenttisesti meidän genetiikkaa. Kun Sean Ricks pyytää todistusaineistoa geenimanipulaatiosta, Strauszilla ei ole antaa muuta kuin ihmisten kertomuksia.
– Näitä on kymmeniä tuhansia tapauksia ympäri maailmaa, niin ei se voi olla pelkästään unta tai joukkopsykoosia, Strausz sanoo.
Ufoasioita piilotellaan, koska pelätään joutumista naurunalaiseksi
Strauszin mukaan maailmassa on olemassa erilaisia piirejä, jotka tietävät ufoista ja ovat yhteistyössä ufovieraiden kanssa. Kuitenkin ulospäin asia kielletään, ja siitä tehdään tahallisesti naurunalainen. Suurin osa ufohavaintoja tekevistä ihmisistä ei halua nimeään julkisuuteen pelon vuoksi, ja he kokevat asian vaikuttavan negatiivisesti työpaikkaan tai arvostukseen.
Kuitenkin jopa NASA on alkanut puhua viime vuosina siitä, että ufokeskustelu pitäisi viedä huuhaa-puheesta tieteellisempään suuntaan. Lisäksi Yhdysvaltain puolustusministeriö on ilmoittanut palkanneensa työntekijän tutkimaan ufotapauksia. Silti vieläkään tiede ei ole pystynyt todistamaan ufokohtaamisia.
Terhi Jansson, Aleksi Elovaara sekä Jozsef Strausz kannustavat kaikki ihmisiä tekemään avoimin ja vilpittömin mielin erilaisia havaintoja. Elovaara arvostaa havainnoissa tieteellistä tarkkuutta, jotta ne voidaan paremmin vahvistaa tai hylätä.
Strausz ymmärtää hyvin, että ufohavaintoja tehneillä on hulluksi leimautumisen pelko.
– Jos minä kertoisin kaiken mihin uskon, joutuisin suljettuun laitokseen.
Katso koko Perjantain jakso Areenassa:
On yleistä, että väestönsuojan hätäpoistumistie johtaa maan alle – ”mysteerimötikkä” olikin vain yksi monista
Väestönsuojan hätäpoistumistie on tarkoitettu tilanteeseen, jossa talo romahtaa ja tukkii muut poistumistiet.
Tänään selvisi, mikä on Helsingissä kaivuutöiden yhteydessä löytynyt tunnistamaton rakennelma. Mysteerimötikäksi kutsuttu betonirakenne on viereisen Elannon talon väestönsuojan hätäpoistumisreitti.
Betonisen rakennelman sisään pääsee talon kellarista matalaa käytävää pitkin. Rakennelman kyljessä on metallinen luukku, joka on maan alla kahden metrin syvyydessä. Lisäksi sen päällä on vielä kadun asvaltti.
Väestönsuojan hätäpoistumistie on tarkoitettu tilanteeseen, jossa talo romahtaa suojan päälle ja tukkii poistumistiet.
Herää aiheellinen kysymys, miten maan alle haudattua hätäpoistumistietä voi käyttää.
Helsingin pelastuslaitoksen väestönsuojelusuunnittelija **Jari Markkasen** mukaan on yleistä, että väestönsuojien hätäpoistumistiet pitää kaivaa esiin.
Markkanen kertoo esimerkin Helsingin Kalliosta, jossa pidettiin väestönsuojan käyttöönottokoe. Talon väestönsuojan hätäpoistumistie oli sisäpihan nurmikon alla. Talon asukkaat kaivoivat sen esiin puolentoista metrin syvyydestä.
Jos viranomaisilta tulee tosipaikan tullen määräys ottaa Suomen väestönsuojat käyttöön, silloin niiden kaikkien hätäpoistumistiet kaivetaan esiin.
– Joissain tapauksissa hätäpoistumistie voi olla asvaltoidun parkkipaikan alla. Sitten tarvitaan rautakankea tai kaivuri, Markkanen kuvaa väestönsuojien käyttöönottoa.
Kerrostalon väestönsuojan hätäpoistumistie pyritään sijoittamaan riittävän kauas talosta, ettei talo sortuessaan tuki sitä. Väestönsuojelusuunnittelija Markkasen mukaan sortumaetäisyydeksi lasketaan yksi kolmasosa talon korkeudesta.
Kun väestönsuojat määrätään otettavaksi käyttöön, niiden pitää olla lain mukaan käytettävissä 72 tunnin sisällä. Normaalioloissa taloyhtiöiden suojissa on esimerkiksi varastoituna asukkaiden tavaroita. Hätäpoistumistiet valmistellaan käyttökuntoon, kun suojat määrätään tyhjennettäväksi ja käyttöönotettavaksi.
Hätäpoistumistien sijainti on kirjattu pelastussuunnitelmaan. Se on pakollinen asuinrakennuksissa, joissa on vähintään kolme asuinhuoneistoa.
Hätäpoistumistien sijainti löytyy pelastussuunnitelmasta, jos se on hyvin laadittu. Tieto hätäuloskäynnin sijainnista löytyy myös suojan rakennuspiirustuksesta, jonka saa tarvittaessa rakennusvalvonnasta.
Pelastuslaitokset tekevät tarkastuksia väestönsuojiin ja varmistavat, että ne ovat tarvittaessa valmiina käyttöönottoon.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kävi Hakaniemessä katsomassa, miltä mysteerimötikkä näyttää.**
Uusi Juttu sai tavoittelemansa ennakkotilaajat kerättyä
Journalismin uudistajaksi tähtäävä Uusi Juttu on saavuttanut joukkorahoituskampanjansa minimitavoitteen. Palvelu keräsi neljässä päivässä 5 000 ennakkotilaajaa.
Uuden suomalaisen journalismin kustantaja aikoo aloittaa päivittäisen julkaisemisen tammikuussa ja kasvattaa työntekijöiden määrää nykyisestä viidestä yli 20:een.
Uuden Jutun kumppani ja rahoittaja on tanskalainen Zetland.
– Tarve uudenlaiselle journalismille, jonka avulla pysyä kartalla yhteiskunnan ja maailman tapahtumista ilman tarvetta kuitenkaan kasvattaa ruutuaikaa entisestään, on selvästi olemassa, sanoi Uuden Jutun perustaja **Antti Pikkanen** tiedotteessa.
Hän arvioi julkaisun olevan omillaan noin 15 000 maksavan jäsenen määrällä.
Naton pääsihteeri: Joukot Suomessa poistavat Moskovan epäilyt, ettei Nato puolustaisi kaikkia liittolaisiaan
Putinille pitää osoittaa, ettei hän voi voittaa taistelukentillä, Naton pääsihteerin tehtävän jättävä Jens Stoltenberg korostaa.
**BRYSSEL** Kun **Jens Stoltenbergille** tarjottiin Naton pääsihteerin tehtävää kymmenen vuotta sitten, hän kysyi neuvoa isältään.
– Natossa ei tapahdu juuri mitään, aiemmin puolustus- ja ulkoministerinä Nato-kokouksiin osallistunut **Thorvald Stoltenberg** sanoi, eikä suositellut Nato-uraa pojalleen.
– Sillä kertaa en kuunnellut isääni ja päädyin Natoon. Ei ole ollut hiljaista, paljon on tapahtunut hyvässä ja pahassa, Jens Stoltenberg sanoo.
Stoltenberg on päättämässä kauttaan. Hollannin pitkäaikainen pääministeri **Mark Rutte** aloittaa tehtävässä lokakuun alussa.
– On ollut etuoikeus palvella kymmenen vuotta maailman tärkeimmän liittouman johdossa.
Suomi saa Naton joukkoja ja esikunnan
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sota ovat leimanneet Naton viime vuosia. Sodan takia Suomi päätyi pikavauhtia Naton jäseneksi.
Stoltenberg on moneen kertaan ylistänyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä.
Suomi on myös tuoreena Nato-jäsenenä kovassa kiidossa. Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikunta on tulossa Suomeen. Lisäksi on tehty päätöksiä rauhanajan Nato-joukkojen saamisesta etulinjaan.
Stoltenberg korostaa, että Nato-joukot lisäävät pelotetta Venäjän suuntaan.
Vaikka Suomella on vahva puolustus ja hyvin koulutetut joukot itsellään, Nato-joukot vahvistavat luottamusta puolustuskykyyn, Stoltenberg sanoo.
– Kun Naton läsnäolo Suomessa lisääntyy, poistamme epäilyt ja väärintulkinnat, joita Moskovassa on Naton valmiudesta puolustaa kaikkia liittolaisia mukaan lukien Suomea.
Putin pitää saada muuttamaan laskelmiaan
Stoltenberg korostaa, että Naton jäsenmaat ovat tukeneet massiivisesti Ukrainaa.
– 99 prosenttia Ukrainan sotilaallisesta tuesta tulee liittolaisilta.
Halukkuus tukea Ukrainaa on kuitenkin laantumassa. Esimerkiksi Saksan hallituksessa on ollut haluja vähentää maan omaa tukea Ukrainalle. Tuen toivotaan pohjautuvan entistä enemmän Venäjän jäädytettyjen tuottojen käyttöön.
Monissa muissakin maissa on väsymystä Ukrainan tukemiseen. Ympäri Eurooppaa ääneen nousee äärioikeistolaisia puolueita, joista osa haluaa kaveerata Venäjän kanssa.
Stoltenberg sanoo, että 32 demokratian joukossa on erilaisia äänenpainoja, mutta Ukrainan tukeminen on kuitenkin jatkunut ja jopa lisääntynyt. Yhdysvallat, Saksa ja Suomikin ovat ilmoittaneet uudesta tuesta.
– Olimme huolissamme, kun Italiaan tuli uusi hallitus pari vuotta sitten, mutta Italia päätti jatkaa ja lisätäkin tukeaan. Sama tapahtui Hollannissa vaalien jälkeen.
Italiassa valtaan tuli **Georgia Melonin** johtama laitaoikeistolainen Italian Veljet -puolue, ja Hollannin vaalit voitti äärioikeistolainen **Gert Wilders** Vapauspuolueineen. Vaalikampanjassa Wilders uhkasi lopettaa Hollannin aseavun Ukrainalle, mutta tuki on jatkunut.
Stoltenberg on varma siitä, että liittolaiset jatkavat Ukrainan tukemista.
– Meidän pitää oman turvallisuutemme takaamiseksi varmistaa, ettei presidentti Putin voita Ukrainassa. Putinin voitto olisi tragedia ukrainalaisille, mutta vaarallista myös muille Euroopan maille.
Tappio olisi viesti Putinille ja muille autoritäärisille johtajille olisi, että käyttämällä sotilaallista voimaa he saavat haluamansa.
Putinille on Stoltenbergin mukaan osoitettava, että sodan jatkaminen tulee kalliiksi.
– Meidän on vakuutettava presidentti Putin siitä, että hän ei voi voittaa taistelukentillä. En usko, että saamme hänet muuttamaan mieltään, mutta voimme saada hänet muuttamaan laskelmiaan.
Ukrainan piti hävitä sota viikoissa
Ukraina on saanut tukea Natolta noin 40 miljardia euroa vuodessa. Sen turvin Ukraina on pystynyt puolustamaan itseään, mutta voittoon asti tuki ei ole kantanut.
Stoltenbergin mukaan tukea pitäisi antaa enemmän ja sen pitäisi olla ennustettavampaa.
Ukraina on moittinut, että sovittua tukea jää saapumatta tai sen tulo kestää kauan.
Natomaiden tuella on kuitenkin ollut Stoltenbergin mukaan ratkaiseva merkitys.
– Kun laajamittainen sota alkoi 2022, useimmat asiantuntijat uskoivat, että Venäjä valtaisi Kiovan muutamassa päivässä ja Ukrainan viikoissa. Niin ei käynyt.
Ukrainalaiset ovat kyenneet vapauttamaan 50 prosenttia alueista, joita Venäjä kontrolloi sodan alussa. He avasivat käytävän Mustallemerelle viljakuljetuksia ja muita tuotteita varten. He aiheuttavat merkittäviä tuhoja Venäjän sotavoimille, pääsihteeri luettelee.
Stoltenberg kannattaa aseiden käytön sallimista
Länsimaista etenkin Yhdysvallat rajoittaa yhä Ukrainaan antamiensa pitkän kantaman ohjusten käyttöä Venäjällä olevia sotilaskohteita vastaan. Pelkona, että maa joutuisi sodan osapuoleksi.
– Olen tyytyväinen siihen, että liittolaiset ovat vähentäneet tai ovat vähentämässä rajoituksia, koska Ukraina tarvitsee aseita vastahyökkäyksiin, Stoltenberg sanoo.
Hän korostaa, että kansainvälisen lain mukaan Ukrainalla on oikeus puolustaa itseään.
– Meillä on oikeus tukea heitä tulematta osalliseksi konfliktissa. Itsensä puolustamisen oikeus sisältää myös oikeuden iskeä sotilaskohteisiin aggressiivisella maaperällä, Venäjällä.
Michaelilla on syömishäiriö, jota moni ei tunne – ”Minulle on koko elämäni sanottu, että olen nirso”
ARFID on uusi syömishäiriö, johon liittyy syömisen pelkoa ja sen välttämistä tai rajoittamista. Michael Ikolakin haluaisi syödä kaikkea, mutta ei pysty.
**Michael Ikolalle** syöminen on aina ollut hankalaa. Ruokia, joita hän pystyi tarhaikäisenä syömään, oli alle kymmenen.
– Enimmäkseen söin ranskanperunoita, makaronia tai riisiä suolalla. Joskus söin keitetyn kananmunan valkuaista. Keltuaista en pystynyt syömään, koska se oli liian jauhoista, Michael muistelee.
Vanhemmat saivat sovittua päiväkodin henkilökunnan kanssa, että nämä valmistaisivat pikku-Michaelille ranskalaisia melkein joka päivä. Tämän ns. turvaruoan avulla varmistettiin jaksaminen ja energiansaanti.
– Muut lapset kääntyivät aina katsomaan, että miksi sinulla on tuollaista, kun me joudutaan syömään tällaista.
– Minä taas katsoin heitä tosi kadehtivasti, että voisinpa minäkin syödä niin kuin hekin, että se ei olisi niin vaikeaa, Michael muistelee ääni murtuen.
Michaelilla syömisen haaste on aina liittynyt aistiyliherkkyyteen. Maku-, haju- ja tuntoaisti määräävät sen, mitä hän pystyy syömään. Pahin kaikista on hernekeitto, jo sen haju tekee Michaelin huonovointiseksi. Myös vääränlainen - esimerkiksi keittomainen tai limainen - koostumus aiheuttaa pahoinvointia ja saa Michaelin oksentamaan tai pelkäämään oksentamista. Tämä pelko voi olla niin voimakasta, että se aiheuttaa paniikkikohtauksen.
– Oli kauheaa joutua elämään sen kanssa lapsena. Varsinkin kun siihen ei saanut minkäänlaista tukea. Me ei edes tiedetty, mistä on kyse, Michael sanoo.
Arfid on uusin syömishäiriö
Michaelin tarinassa on paljon ARFIDille tyypillisiä piirteitä. Se on uusin syömishäiriö, joka mainitaan myös juuri päivitetyssä [Syömishäiriöiden Käypä hoito -suosituksessa.](https://www.kaypahoito.fi/hoi50101#s9_8)
– ARFIDin taustalla on usein syömisen pelkoa tai syömisen rajoittamista, joka perustuu siihen, että aistit on herkät eikä syöminen tunnu hyvältä, selittää mielenterveyden professori **Anna Keski-Rahkonen** Helsingin yliopistosta.
Aistiyliherkkyyden lisäksi ARFIDin taustalla voi olla myös jokin traumaattinen syömistilanne.
– Ruoan kanssa on tapahtunut jotain tosi tylsää ja sen jälkeen tiettyihin ruokiin tai syömiseen kokonaisuudessaan on jäänyt pelko ja inho. On vaikka saanut jotain lääkitystä, josta on tullut huonovointisuutta, tai jostain ruoasta on voinut tulla allerginen reaktio tai anafylaksia.
Kolmas ryhmä ovat ihmiset, joilla on synnynnäisesti muita ihmisiä vähäisempi ruokahalu.
– On täysin normaalia, että ihmisillä on lempi- ja inhokkiruokia. Meillä kaikilla on. Lääkärinä alan huolestua tilanteesta siinä vaiheessa, kun ihmisellä syötäviä ruokia on vähemmän kuin käsissä sormia, Keski-Rahkonen painottaa.
ARFIDilla on yhteys myös neuromoninaisuuteen. Isolla osalla autismikirjon ihmisistä esiintyy valikoivaa syömistä.
En olekaan yksin
Loppuvuodesta 2013 Michael selaili nettiä ja etsi englanninkielisiltä sivuilta vinkkejä ruokavalionsa laajentamiseen, kun hän törmäsi ensimmäisen kerran termiin ARFID. Moni asia omassa elämässä sai selityksen.
– Olin silleen, että mitä? Aloin lukea sitä tekstiä ja tajusin heti, että tässähän kuvataan minun elämääni.
Michael soitti vielä samana päivänä innoissaan Suomen Syömishäiriöliitto SYLI:n neuvontaan ja kysyi toiveikkaana, tunnetaanko tämä uusi syömishäiriö jo Suomessakin.
– Valitettavasti ei tunnettu. Lopetin sen puhelun, mutta minulla oli hyvä fiilis siitä, että nyt tämä on jo tunnistettu ja nimetty ulkomailla ja että vielä se tulee Suomeenkin.
Vuonna 2020 Michael oli mukana aloittamassa ensimmäisiä valtakunnallisesti Zoomin kautta toimivia ARFID-vertaistukiryhmiä.
– Kun ensimmäinen tapaaminen oli ohi, purskahdin itkuun. Tuntui niin hyvälle, että ihmiset pystyvät nyt jakamaan keskenään sitä tuskaa ja häpeää, tukemaan toisiaan ja jakamaan omia vinkkejään ARFIDin kanssa selviämiseen ja ruokavalion laajentamiseen.
Ruoalla saa leikkiä!
Anna Keski-Rahkonen muistuttaa, että valikoiva syöminen ja uusien ruokien pelko on ihmisen normaali suojaominaisuus.
– Meidän kaikkien täytyy jotenkin oppia, että myrkyllisiä tai pilaantuneita ruokia ei kannata syödä. Joillain meistä tämä suojaus on vähän vahvemmin päällä kuin muilla, Keski-Rahkonen selittää.
Syömishäiriöksi valikoiva syöminen muuttuu, jos se johtaa riittämättömään ravinnonsaantiin tai aiheuttaa merkittäviä psykososiaalisia haittoja esimerkiksi ruokailutilanteiden välttelyn takia.
ARFIDin hoito perustuu perinteisiin syömishäiriöiden hoitomenetelmiin. Oireilun purkamisessa on tärkeää edetä askel kerrallaan. Keski-Rahkonen muistuttaa myös, ettei painostaminen auta.
– Se tuntuu toimivan aika monilla ihmisillä, että tutustutaan ruokaan eri aistien kautta ja ilman painetta, että sitä on pakko maistaa.
Hetkinen! Meille on aina sanottu, että ruoalla ei saa leikkiä.
– Nyt saa. Ihan lääkärin luvalla, Anna Keski-Rahkonen naurahtaa.
Tuki on erittäin tärkeää
Alakouluikäisenä Michael teki vanhempiensa kanssa sopimuksen: jos Michael alkaa syödä samaa ruokaa kuin muut ihmiset, hän saa koiranpennun.
– Minä kirjoitin sen sopimustekstin itse paperille ja isäni allekirjoitti sen.
– Säilytin sitä paperia tosi pitkään.
Sitä koiranpentua ei koskaan tullut. Viime vuonna sopimuspaperi oli jo niin rytyssä ja repaleinen, että Michael heitti sen paperinkeräykseen.
Michael toivoo, että nyt kun ARFID on mukana päivitetyssä Syömishäiriöiden Käypä hoito -suosituksessa, perheiden ei enää tarvitse olla yksin.
– ARFID on syömishäiriö ja tarkoittaa sitä, että sen pystyy parantamaan. Siihen voi saada apua, tukea ja hoitokeinoja.
Ruokia, joita Michael pystyy syömään, on nyt reilusti enemmän kuin kahdessa kädessä sormia. Edistystä on tapahtunut, vaikka se on hidasta.
*Artikkelia muokattu 21.9.2024 klo 9:55: lisätty kappale ARFIDin yhteydestä neuromoninaisuuteen ja autismiin.*
Hiiri pakotti lentokoneen laskeutumaan Kööpenhaminassa
Lentoyhtiö Scandinavian Airlinesin (SAS) matkustajalentokone teki pakkolaskun sen jälkeen, kun hiiri hyppäsi ulos matkustajan ateriasta.
SAS kertoi tiedotteessaan perjantaina, että harvinainen riskitilanne oli tapahtunut keskiviikkona yhtiön lennolla Oslosta Espanjan Malagaan.
– Uskokaa tai älkää, vieressäni istunut nainen avasi ateriapakkauksensa, ja sen sisältä hyppäsi ulos hiiri, kirjoitti koneessa matkustanut **Jarle Borrestad** Facebookissa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hän lisäsi postaukseen kuvan itsestään ja kahdesta vieressään hymyilevästä naismatkustajasta.
Kone ohjattiin Kööpenhaminan lentokentälle, josta matkustajat pääsivät jatkamaan matkaansa Malagaan toisella koneella. Hiiret ja muut jyrsijät voivat aiheuttaa vaaratilanteen esimerkiksi nakertamalla johtoja.
SAS kertoi käyvänsä läpi sen toimituksista vastaavat yritykset ja varmistavansa, ettei vastaavaa tapahdu uudelleen.
Saksalaisen linja-autoyhtiön reittilupa Puolasta Napapiirille on viivästynyt jo kahdella kuukaudella
Flixbus kertoi kesällä aloittavansa uuden linja-autoyhteyden Puolan Krakovasta Rovaniemelle. Yhtiö ei ole kuitenkaan vielä saanut tarvittavaa lupaa Puolasta ja Latviasta.
Saksalainen bussiyhtiö Flixbus kertoi heinäkuussa avaavansa kolme uutta säännöllistä linja-autoreittiä Suomeen Puolasta, Liettuasta ja Saksasta. Tampere–Vilna ja Joensuu–Hampuri -reitit ovat jo aloittaneet.
Rovaniemi–Krakova -reitin aloitus on kuitenkin viivästynyt jo kuukausilla. Syyskuun alussa sanomalehti Lapin Kansa [kertoi](https://www.lapinkansa.fi/flixbus-peruu-lahes-kaikki-syyskuulle-kaavaillut-b/11316612), että Flixbus peruu lähes kaikki syyskuulle suunnitellut bussivuorot.
Flixbusin Itä-Euroopan toiminnoista vastaavan johtajan **Michal Lemanin** mukaan yhtiö odottaa yhä vaadittavia lupia, joten Rovaniemi–Krakova-reitin aloitusta on jouduttu siirtämään edelleen.
– Kun yhtiö anoo lupaa kansainväliselle reitille, joka kulkee usean maan läpi, tarvitsemme hyväksynnän jokaisesta maasta. Valitettavasti Puolan ja Latvian viranomaisten välillä olleiden epäselvyyksien vuoksi lupaprosessi on viivästynyt, vahvistaa Leman.
Suomessa henkilöliikenteen luvat ovat Traficomin vastuulla. Sieltä kerrotaan, että Suomesta lupa Krakova–Rovaniemi -linjalle on myönnetty.
Lupaprosessin hoitavat Puolan viranomaiset.
– Suomi sekä muut reitin varrelle jäävät valtiot antavat sitten hyväksynnän oman valtionsa osalta, kertoo asiantuntija **Hannele Remes** Traficomilta.
Lupa luvattu syyskuun loppuun mennessä
FlixBusin Michal Lemanin mukaan yhtiön pitäisi saada lupa syyskuun loppuun mennessä.
– Olemme saaneet viranomaisilta vahvistuksen, että lupa myönnetään. Ei ole mitään syytä olettaa, ettemme saisi lupaa. Bussipartnerimme kanssa olemme valmiita aloittamaan Rovaniemi–Krakova -reitin heti, kun lupa saadaan.
Flixbus on tarjonnut verkkosivuillaan lippuja reitille jo elokuusta lähtien ja lippuja on myynnissä koko ajan, vaikka linjan aloituksesta ei ole varmuutta.
Nettisivujen mukaan seuraava vuoro lähtisi Rovaniemeltä 29.9. kello 8.30. Krakovasta puolestaan linja-auton pitäisi lähteä kohti Rovaniemeä 28. syyskuuta.
Vielä torstaina bussilippuja Krakovasta Rovaniemelle saattoi varata 22.9. lähtevään vuoroon, mutta nyt niitä ei enää ollut myynnissä.
Traficomin Hannele Remeksen mukaan ei ole hyväksyttävää, että lippuja myydään, vaikka yhtiö ei tiedä, ajetaanko reittiä.
– Viranomaisten näkökulmasta pitäisi saattaa tuo hallinnollinen prosessi ensin loppuun ennen kuin lippuja lähdetään myymään. Tärkeintä on kuitenkin, että reitillä ei liikennöidä ilman reittiliikennelupaa, korostaa Remes.
Lapsiperheet tarvitsevat ADHD-diagnoosien sijaan tasaista arkea, mutta tukea on tarjolla liian vähän
Kanta-Hämeen hyvinvointialue patistaa oireilevien lasten perheet laittamaan arjen kuntoon ennen diagnooseja tai lääkitystä. Lisää resursseja perheiden tukeen ei ole tulossa.
Tarkkaavaisuusoireista kärsivien lasten perheet tarvitsisivat nykyistä enemmän tukea, mutta yhteiskunnan tukiverkot tuntuvat päin vastoin heikkenevän, toteaa Monimuotoiset perheet -verkoston johtava asiantuntija **Emma Kolu**.
Yle kertoi eilen, että [oireileva lapsi ei jatkossa saa Kanta-Hämeen hyvinvointialueella lähetettä esimerkiksi ADHD-tutkimuksiin ennen kuin perheen arki on laitettu kuntoon](https://yle.fi/a/74-20111535).Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin **Terhi Aalto-Setälän** mukaan [vastaava linjaus tulisi ottaa käyttöön koko maassa](https://yle.fi/a/74-20112608).
Silti resurssit perheiden tukemiseen ovat vähissä.
Emma Kolun mukaan perheissä kyllä tiedetään, mitä lasten ja nuorten kanssa pitäisi tehdä, mutta voimavarat alkavat olla lopussa.
– Monet vanhemmat käyttävät jo kaikki voimavaransa, jotka pystyvät. He kaipaavat todella paljon erilaista apua ja tukea. Tällä hetkellä sitä ei ole riittävästi saatavilla, hän sanoo.
Ei palkata lisää ammattilaisia
Kanta-Hämeessä uutta mallia tarkkaavaisuusoireiden hoidossa aiotaan pyörittää nykyisen henkilöstön voimin. Hyvinvointialueen mukaan jo olemassa olevaa osaamista aiotaan nyt hyödyntää Tukea ennen tutkimusta -mallissa paremmin.
– Olemme juuri selvittäneet, millaista osaamista meiltä löytyy. Meillä on nepsyvalmentajia, ohjaajia ja muita. Nyt täytyy suunnitella, millä tavalla näiden henkilöiden työpanos kohdennetaan tähän työskentelymuotoon, sanoo perhekeskuspalveluiden tulosaluejohtaja **Riikka Lammintausta-Mäkelä**.
Vanhempien tukena Kanta-Hämeessä on jo käytössä perhekeskuksien yhteydessä toimiva palvelu Arjen kesyttämö. Sieltä perheet voivat varata pika-aikoja ja saada apua arjen haasteisiin. Lammintausta-Mäkelä kertoo, että Oma Hämeen alueella pika-aikoja on noin 11 tuntia viikossa.
Tällä hetkellä Arjen kesyttämössä on mukana 11 henkilöä osalla työajastaan. He tarjoavat vanhemmille nopeata ensivaiheen tukea.
Lammintausta-Mäkelän mukaan nykyisen mallin tarkoitus on tarjota nimenomaan lyhytkestoista tukea. Puhutaan 1–3 käyntikerrasta. Tämä mahdollistaa tuen tarjoamisen laajalle määrälle ihmisiä. Myös kynnys avun vastaanottamiseen on melko matala, koska prosessit eivät ole pitkiä.
Tarkoituksena on myös tehostaa ohjausta diagnoosin saaneille. Myös muu henkilöstö voi hyödyntää Arjen kesyttämöitä asiakastyössään.
Samalla Oma Häme tiivistää yhteistyötä muiden toimijoiden kanssa. Riikka Lammintausta-Mäkelä kertoo, että tiiviimmästä yhteistyöstä Hämeenlinnan seudun kuntien, järjestöjen ja seurakuntatoimijoiden kanssa on juuri sovittu.
– Päätimme, että nepsy-haasteisiin lähdetään puuttumaan ensimmäisenä. Näin monimutkaisessa asiassa ei päästä kovin pitkälle yhden toimijan resursseilla tai toimenpiteillä, Lammintausta-Mäkelä sanoo.
Perhejärjestöiltä vertaistukea ADHD-arkeen
Erilaiset järjestöt ovat jo vuosia tukeneet nepsy-perheitä. Nyt järjestöt ovat huolissaan, koska niiden saama tuki pienenee ensi vuonna rajusti.
Perhejärjestöjen mukaan hallituksen leikkaukset perhetukiin vaikeuttavat muutenkin haavoittuvimmassa asemassa olevien perheiden jaksamista.
– Työttömyysturvan leikkaukset, lapsikorotusten ja suojaosien poistot ovat merkittäviä stressaavia tekijöitä näiden perheiden elämässä. Ne vaikuttavat lapsiin ja nuoriin ihan yhtä lailla kuin vanhempiin, Monimuotoiset perheet -verkoston johtava asiantuntija Emma Kolu sanoo.
Kolu muistuttaa, että järjestöjen kautta saatu vertaistuki on tutkitusti yksi toimivimmista tukimuodoista.
– Vanhemmat pystyvät jakamaan vinkkejä siitä, miten he ovat pärjänneet kaksitoistavuotiaan kanssa, joka haluaa vain pelata tai vain yhdestä teemasta kiinnostuneen yhdeksänvuotiaan kanssa.
Etenkin neurokirjolla olevien lasten vanhemmat kokevat vertaistuen tärkeäksi. Vertaisryhmissä voi purkaa myös epäonnistumisen hetkiä.
– Niitä ei yleensä kerrota vastaanotoilla, mutta vertaistukiryhmässä voi olla todella luontevaa jakaa sitäkin, että aina välillä menee hermo.
NBA:n tähtisentterille jättisopimus – uratienestit yli puolen miljardin
Joel Embiid jatkaa Philadelphia 76ersin riveissä.
NBA-koripalloliigan suurimpiin tähtiin lukeutuva **Joel Embiid** on päässyt sopuun jatkosopimuksesta seuransa Philadelphia 76ersin kanssa, eikä diilissä napeilla pelata.
Seura ei paljastanut sopimuksen yksityiskohtia, mutta [ESPN kertoi](https://www.espn.com/nba/story/_/id/41339812/sources-joel-embiid-sixers-reach-3-year-1929m-extension) lähteisiinsä nojaten, että osapuolet löysivät yhteisymmärryksen kolmevuotisesta ja 192,9 miljoonan dollarin eli noin 173 miljoonan euron sopimuksesta.
Embiidin uratienestit nousevat sopimuksen myötä 514,8 miljoonaan taalaan eli noin 461 miljoonaan euroon. NBA-historiassa vain **LeBron James**, **Stephen Curry** ja **Paul George** ovat ESPN:n mukaan saaneet urallaan enemmän palkkaa.
Sentterinä pelaava Embiid, 30, on pelannut liigassa kaudesta 2016–17 lähtien ja edustanut alusta alkaen 76ersia. Hänet palkittiin liigan arvokkaimman pelaajan MVP-pystillä kaudella 2022–23.
– Philadelphia on kotini. Haluan olla täällä urani loppuun saakka. Töitä riittää tehtäväksi, ansaitsette mestaruuden ja luulen, että olemme vasta päässeet alkuun (mestaruusjahdissa), Embiid viestitti faneille Instagram-tilillään.
Emma Terho ehdolle merkittävään urheilupestiin
Emma Terho pyrkii Euroopan olympiakomiteoiden hallitukseen.
Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** asettuu ehdolle Euroopan olympiakomiteoiden hallitukseen. Euroopan olympiakomitean (EOC) vaalit käydään ensi vuoden maaliskuussa.
Suomen olympiakomitea kertoi perjantaina tiedotteessaan, että asiaa käsiteltiin Kööpenhaminassa pidetyssä Felles-kokouksessa, johon osallistuivat Pohjoismaiden olympiakomiteat, paralympiakomiteat ja urheilujärjestöjä. Olympiakomitean mukaan kaikki Pohjoismaat antoivat Terholle yksimielisen tukensa.
– Olympialiikkeen tulevaisuuden näkökulmasta on tärkeää, että kansallisten olympiakomiteoiden ja urheilijoiden ääni kuuluu vahvana, ja EOC:n rooli eurooppalaisena urheilun kattojärjestönä on tässä huomattava. Lisäksi yhteispohjoismaisille arvoille on tilausta eurooppalaisessa urheilussa, ja haluan olla näitä edistämässä, Terho sanoi.
Analyysi: Pääministeri kuulee ja näkee vain hallitusohjelman kirjaukset, ei perussuomalaisten irtiottoja
Perussuomalaiset ministerit suhaavat kuin olisivat oppositiossa. Pääministeri Orpo on kuin ei kuulisi irtiottoja, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Tuorein uutinen on tältä aamulta MTV:ltä. Perussuomalaisten ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** oli päättänyt kesällä, että Suomi ei osallistu Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan. Sen tavoitteena on edistää myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asiaa.
Liittoumaan kuuluvat esimerkiksi Ruotsi, Norja, Tanska, Viro, Iso-Britannia ja Yhdysvallat ja EU.
Uutinen nousi ykkösaiheeksi, kun pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tapasi tänään Politiikan toimittajien yhdistyksen jäseniä.
Orpon vastaukset olivat kuin korkkiruuveja.
– Minusta olisi hallituksen linjan mukaista osallistua, mutta ministeri on tehnyt päätöksen, Orpo kommentoi, kun häneltä kysyttiin, hyväksyykö hän ministeri Tavion päätöstä.
Orpo muistutti myös, että hallitus on sitoutunut ohjelmassaan monessa kohtaa edistämään tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta.
Esimerkiksi hallitusohjelman ulkopolitiikka-osiossa lukee, että ”Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan perustana ovat oikeusvaltioperiaate, ihmisoikeudet, tasa-arvo ja demokratia”.
Pääministeri siis puolustaa ministeriä, joka toimii hallitusohjelman vastaisesti.
Samankaltaisia esimerkkejä perussuomalaisten irtiotoista on viime viikoilta ja kuukausilta useita.
Eilen torstaina perussuomalaisten puheenjohtaja ja varapääministeri **Riikka Purra** [vertasi](https://yle.fi/a/74-20112985) paperittomien ei-kiireellistä terveydenhoitoa kynsihoitoihin. Vertaus oli mennyt Orpolta ohi.
Eduskuntavaaleista kannatustaan menettäneet ja eurovaaleissa romahtaneet perussuomalaiset ministerit pyrkivät nyt vetoamaan kannattajiinsa yhä räyhäkämmillä puheilla ja päätöksillä.
Pääministerinä Orpo siis näyttää sietävän ja sallivan hallituskumppaniltaan mitä uhmakkaampia sooloja, kunhan vain kokoomuksen talouspolitiikka ja puolustuksen vahvistaminen toteutuvat.
Mutta kuinka pitkä mieli on kokoomuslaisilla riviäänestäjillä, joihin on perinteisesti liitetty myös muita arvoja kuin pelkät talousluvut?
Joko SM-liigan toivottu muutos näkyy peleissä? Erotuomaripomo iloinen: ”Hyvällä mallilla”
Jääkiekon SM-liigaan täksi kaudeksi tehdyillä sääntömuutoksilla pyritään siihen, että estämis- ja kiinnipitämistilanteita olisi vähemmän.
Jääkiekon SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** on kauden ensimmäisten otteluiden perusteella tyytyväinen siihen, miten liigan uusi tuomarilinja on otettu käyttöön.
Rönnin mukaan peleissä on näkynyt, että niin tuomarit, pelaajat kuin valmentajatkin ovat sitoutuneita asiaan.
– Jos nyt silmämääräisesti arvioi, niin mielestäni peli on liikkuvampaa. Kiekko liikkuu ja pelaajat liikkuvat. Sellaisia staattisia tilanteita on vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna, Rönn kuvailee.
– Se on minun mielestäni hyvä suuntaus. Se on viihdyttävää, ja sitä jaksaa katsoa, ja silloin taito ja vauhti pääsevät paremmin myös esille, erotuomarijohtaja jatkaa.
Täksi kaudeksi tehdyillä sääntömuutoksilla pyritään siihen, että estämisiä ja kiinnipitämisiä olisi vähemmän.
Kuukausi kerrallaan
Rönnin mukaan erotuomarijohdossa edetään kuukausi kerrallaan, ja dataa aletaan katsoa vasta ensimmäisen kuukauden jälkeen.
Sen vuoksi hänellä ei vielä kauden ensimmäisten viikkojen perusteella ole esittää lukuja siitä, minkä verran otteluissa on tuomittu kiinnipitämis- ja estämisjäähyjä verrattuna siihen, minkä verran niitä vihellettiin vuosi sitten samassa ajassa.
– Tällaisella pienellä otannalla ei saada vielä järkevää analyysia. Totta kai käymme kuukausittain läpi, mihin peli on mennyt ja miten esimerkiksi jäähymäärät tai muut kiekkoon vaikuttavat asiat ovat muuttuneet.
Uuden tuomarilinjan vakiinnuttamiseksi otteluita on Rönnin mukaan analysoitu tarkasti ja tilanteita on käyty läpi tuomareiden kanssa.
– Tietenkin rajapinnassa on vielä viilattavaa. Aina kun tulee rajapintaa, toinen tuomari näkee pikkuisen eri tavalla kuin toinen. Sitä työstetään nyt tällä hetkellä, että olisimme mahdollisimman yhtenäisiä linjamme kanssa, Rönn kertoo.
Hän uskoo, että rajapintatilanteiden vähentyessä pelien tuomarointi muuttuu tuomareille helpommaksi.
Rönn kertoo, että myös joukkueiden valmentajien kanssa kommunikointi on ollut pelien jälkeen rakentavaa.
– Kyllä tässä nyt ollaan hyvällä mallilla menossa, ja toivon, että se jatkuu näin myös jatkossa.
Mediaväitteet: Israel valmisti Hizbollahin räjähtäneet hakulaitteet peiteyhtiöiden suojissa – tutkimuksia jopa Norjassa
Äärijärjestö Hizbollahin räjäytettyihin hakulaitteisiin on yhdistetty yrityksiä Taiwanista, Unkarista ja Bulgariasta. Laitteiden valmistaja voi kuitenkin olla Israelissa.
Israel ei ollut pelkästään peukaloinut tiistaina räjähtäneitä äärijärjestö Hizbollahin hakulaitteita vaan valmisti ne, väittävät yhdysvaltalaiset [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2024/09/18/world/middleeast/israel-exploding-pagers-hezbollah.html) ja[ uutiskanava ABC](https://abcnews.go.com/International/israel-hand-manufacturing-pagers-exploded-lebanon-source/story?id=113851347).
Niiden mukaan Israel onnistui ujuttamaan laitteet Hizbollahille käyttämällä useita peiteyhtiöitä. Yksi on [salaperäisen unkarilaisnaisen](https://yle.fi/a/74-20112439) nimissä ollut BAC Consulting KFT -yhtiö, mutta tutkimuksia on käynnistetty useissa maissa.
Tuhannet Hizbollahin jäsenten hakulaitteet räjähtivät Libanonissa tiistaina. Seuraavana päivänä alkoivat räjähdellä Hizbollahin radiopuhelimet. Yhteensä ainakin 37 ihmistä on kuollut ja lähes 3 000 haavoittunut.
Israel ei ole vahvistanut tai kiistänyt osallisuuttaan räjähdyksiin. Lukuisat tiedustelu- ja puolustuslähteet ovat kuitenkin sanoneet medialle, että Israel oli räjähdysten takana.
Israelin uskotaan kätkeneen laitteisiin räjähteitä, jotka aktivoituivat tekstiviestikoodilla. Uutistoimisto Reutersin libanonilaislähteiden mukaan räjähde oli [pentaerytritolitetranitraattia](https://www.britannica.com/science/PETN), joka on helposti räjähtävää.
Peitefirmoja ja jopa vuosien suunnittelua
The New York Timesin mukaan Israel suunnitteli räjäytysoperaatiota jo ennen kuin Hizbollahin johtaja **Hassan Nasrallah** helmikuussa kehotti järjestöään luopumaan matkapuhelimista ja siirtymään hakulaitteiden käyttöön yhteydenpidossaan.
Hizbollah uskoi olevansa paremmassa turvassa siirtymällä alkeellisempiin viestintäkeinoihin, koska Israel oli käyttänyt kehittynyttä teknologiaa operaatioissaan.
ABC:n lainaaman yhdysvaltalaislähteen mukaan Israel on jo ainakin 15 vuotta suunnitellut ujuttautumista Hizbollahin hankintaketjuun. Israelille avautui tilaisuus, kun Hizbollah tilasi 5 000 hakulaitetta.
ABC:n lähde sanoo, että Israelin tiedusteluviranomaiset työskentelivät useiden peiteyhtiöiden kerrostuman suojissa. Hakulaitteiden valmistajana oli laillinen yhtiö. Ainakin osa peiteyhtiöistä oli tietämättömiä siitä, kelle he todellisuudessa työskentelivät.
Tilaus Taiwanista
Äärijärjestö Hizbollah tilasi räjähtäneet AR-924-malliset hakulaitteet taiwanilaiselta Gold Apollo -yhtiöltä. Yhtiö on kuitenkin sanonut, ettei se valmistanut laitteita, vaan ne teki lisenssillä unkarilainen BAC Consulting KFT.
Gold Apollon johtaja **Hsu Ching-kuang** sanoo, että Hizbollahin saamat hakulaitteet ovat täysin erilaisia kuin Gold Apollon omat mallit ja niissä on erilainen mikrosiru.
Hizbollahin edustaja on kertonut uutistoimisto AP:lle, että hakulaitteet olivat uutta mallia, jota järjestö ei ole aiemmin käyttänyt.
Taiwan on käynnistänyt tutkimuksen asiasta. Maan hallituksen mukaan mitään Hizbollahin saamien hakulaitteiden osista ei ole tehty Taiwanissa, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/c93yg2w53dzo)
Mutta muutkaan tutkintalinjat eivät ole paljastaneet valmistajaa.
Unkarilainen ”mysteerinainen” suomalaisen sivuston haastattelussa
Myös Unkarissa on selvitelty hakulaitejupakkaa sen jälkeen, kun Gold Apollo ilmoitti laitteiden toimittajaksi vuonna 2022 perustetun budapestilaisen BAC Consulting KFT:n.
Oppositio on vaatinut tutkimusta siitä, tiesikö Unkarin hallitus Mossadin operaatiosta sekä pidätysmääräystä BAC Consulting KFT:n toimitusjohtajasta **Cristiana Bársony-Arcidiaconosta.**
Useat mediat ja uutistoimistot ovat yrittäneet tavoitella Bársony-Arcidiaconoa, mutta hän välttelee julkisuutta. Yhdysvaltalainen [uutiskanava NBC onnistui ](https://www.nbcnews.com/news/world/taiwan-firm-denies-making-pagers-used-lebanon-explosions-rcna171594)kuitenkin tavoittamaan ”mysteerinaiseksi” mediassa nimitetyn toimitusjohtajan puhelimitse.
Bársony-Arcidiacono myönsi, että hänen yhtiönsä tekee yhteistyötä Gold Apollon kanssa. Hän kuitenkin kiisti valmistavansa hakulaitteita ja sanoo olevansa vain välittäjä.
Helmikuussa suomalainen verkkosivusto solved.fi julkaisi artikkelin, jossa Bársony-Arcidiacono esiteltiin ”viikon asiantuntijana”.
– Jos sinulla on haaste ja haluat ajatella laatikon ulkopuolelta, tuo se minulle ja ratkaisemme sen yhdessä, Bársony-Arcidiacono sanoi artikkelissa.
Solved kertoo kokoavansa yhteen ”kestävien ratkaisujen asiantuntijoita”. Solved poisti artikkelin netistä Libanonin räjähdysten jälkeen.
Unkarin pääministerin edustaja sanoi keskiviikkona viestipalvelu X:ssä, etteivät Libanonissa räjähtäneet hakulaitteet ole koskaan olleet Unkarissa.
Bulgariassa ja Norjassakin tutkimuksia
Myös Bulgariassa on käynnistynyt tutkimus siitä, ulottuvatko hakulaitetilauksen lonkerot maahan. Tutkimuksen käynnisti nimettömien lähteiden [väite, että](https://www.timesofisrael.com/israeli-spiesST-behind-hungarian-firm-that-was-linked-to-exploding-pagers-report/) Sofiassa toimiva konsulttiyritys Norta Global olisi tuonut hakulaitteet Bulgariaan ja toimittanut ne Hizbollahille Libanoniin.
Yhtiön omistaja on norjalainen **Rinson Jose**. Yhtiö on perustettu pari vuotta sitten kuten tapaukseen liitetty unkarilaisyhtiökin, [kertoo uutiskanava CBS.](https://www.cbsnews.com/news/hezbollah-pagers-explode-israel-taiwan-hungary-gold-apollo-bac-consulting/)
Norta Globalin nettisivuille ei päässyt epäilyn tultua julki.
Myös Norjan poliisi selvittää yhtiön kytköstä hakulaitteisiin, kertoo uutistoimisto NTB uutistoimisto STT:n mukaan.
Bulgarian turvallisuuspalvelu Dans ilmoitti kuitenkin perjantaina, ettei hakulaitteita ole tuotu Bulgariaan, viety sieltä tai valmistettu siellä. Myöskään Norta tai sen norjalaisomistaja eivät ole ostaneet tai myyneet hakulaitteita Bulgariassa ainakaan laillisesti, Dans sanoi.
Räjähtäneet radiopuhelimet vanhaa mallistoa
Vain päivä hakulaitteiden räjähtämisen jälkeen Libanonissa kylvivät tuhoa Hizbollahin radiopuhelinten räjähdykset.
Myös radiopuhelinten alkuperä on epäselvä. Ne vaikuttavat olevan japanilaisen Icom-yhtiön puhelimia. Icom kuitenkin kiistää, että sen puhelimiin olisi voitu valmistuksen aikana asentaa räjähteitä.
Icomin mukaan räjähtäneet puhelimet ovat mallia, jonka valmistaminen loppui vuosikymmen sitten. Useimmat yhä myynnissä olevat ovat väärennöksiä, [yhtiö sanoo BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c93yg2w53dzo). Myös niiden akkujen valmistus on lopetettu.
Yhtiön mukaan ei ole mahdollista vahvistaa, olivatko räjähtäneet IC-V82s-radiopuhelimet Icomin suoraan vai välittäjän kautta ulkomaille viemiä – mikäli ne eivät olleet väärennöksiä.
Jokerit-faneilta tyly viesti Jari Kurrille – kannattajapääty osoitti mieltään seremoniassa
Jokerit-fanit osoittivat mieltään Jari Kurria vastaan Mestiksessä perjantai-iltana.
Jääkiekon Mestiksessä Jokerit pelasi perjantai-iltana kauden toisen kotiottelunsa Nordenskiöldinkadulla. Helsinkiläiset hävisivät Joensuun Kiekko-Pojille 4–5 johdettuaan ottelua toisessa erässä jo 4–1.
Jokerit on muokannut areenaa näköisekseen. Jo tiistaina seura oli laittanut piiloon HIFK:n mestaruusviirit, legendojen jäädytetyt pelipaidat ja IFK-logot.
Perjantaina Jokerit jatkoi nostamalla seuran mestaruusviirit ja jäädytetyt pelinumerot hallin kattoon. Samalla seremoniassa kunnioitettiin seuran entisiä pelaajia **Otakar Janeckyä**, **Waltteri Immosta**, **Esa Tikkasta**, **Jari Kurria**, **Petri Varista**, **Henry Leppää** ja **Timo Turusta**.
Etukäteen kerrottiin, että paikan päälle saapuvat Petri Varis ja Jari Kurri.
Jari Kurri sai Jokerien faneilta vastaansa rajun kannanoton, kun hänen pelinumeronsa 17 julkistettiin.
Kun paitoja nostettiin kattoon, faneilla oli lakana, jossa luki: ”Jari Kurri – persona non grata”.
Latinankielinen persona non grata tarkoittaa sananmukaisesti ei-toivottua henkilöä.
Jari Kurri, 64, aloitti viiteen NHL-mestaruuteen johtaneen uransa Jokereista. Hän pelasi joukkueessa myös NHL:n työsulkukaudella 1994–95.
Jokerit-fanien mielenilmaus liittyy kuitenkin myöhempiin tapahtumiin.
Vuonna 2019 Kurrista tuli Jokereiden omistaja ja puheenjohtaja. Tuolloin Jokerit kertoi, että seura on palannut sataprosenttisesti suomalaisomistukseen, eli Kurrille.
Samana kesänä Kurri kuitenkin myi seurasta 40 prosenttia Norilsk Nickel Harjavalta Oy:lle, joka kuului venäläisoligarkki **Vladimir Potaninin** hallitsemaan konserniin.
Kurri nosti venäläisoligarkkien rahoittamasta seurasta suurta vuosipalkkaa ja kuului KHL:n hallitukseen.
Kun Jokerit vuonna 2022 vetäytyi KHL:stä, SM-liiga linjasi, että kaikki taloudelliset kytkökset KHL-Jokereihin on katkaistava, mikäli seura haaveilee liigapaluusta. Sen jälkeen puolestaan puhuttivat Kurrin vaatimat korvaukset, jotta hän luopuu seuran nimen ja logon hallinnoimisesta.
Lopulta Kurri myi oikeudet **Joel Harkimon** Team Jokerit Oy:lle.
Joel Harkimoon henkilöitynyt hankekaan ei onnistunut. Nyt Jokereiden taustayhtiö on **Mikko Saarnin** johtama Jokerit Helsinki Oy.
*Juttua päivitetty 21.9. klo 9.25: Lisätty ottelun lopputulos.*
Onnettomuussuma ruuhkautti liikennettä kolmostiellä Tampereen seudulla 
Valtatiellä 3 Lempäälässä ja Tampereella tapahtui perjantaina kolme liikenneonnettomuutta peräkkäin. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Useat onnettomuudet ruuhkauttivat kolmostietä Lempäälässä ja Tampereella perjantaina illansuussa.
Liikenne oli parisen tuntia jonoutunut Tampereen suuntaan.
Ensimmäinen onnettomuus sattui pian kello 17 jälkeen Tampereen Lahdesjärvellä. Ketjukolarissa oli osallisena viisi autoa ja yhteensä 16 henkilöä. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö loukkaantui tässä kolarissa lievästi.
Hieman tämän jälkeen samalla tiellä sattui myös kaksi peräänajoa. Onnettomuuspaikat olivat Ruskontien rampin kohdalla Lempäälässä ja Jyväskylään johtavalla rampilla Tampereella.
Kummassakin peräänajossa oli osallisena kaksi ajoneuvoa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Lähes kaikki onnettomuuksissa mukana olleet ajoneuvot ovat pelastuslaitoksen mukaan hinauskunnossa.
Liikenne pääsi kulkemaan onnettomuuspaikkojen ohi toista kaistaa pitkin.
Ei riidellä, rakas
Ristiriitatilannetta voi estää paisumasta riidaksi vaikka muutamalla syvällä hengityksellä tai koskettamalla kumppania välittävästi.
Tietyt eleet, koskettamisen tavat ja muut keholliset keinot voivat ehkäistä turhan riitelyn parisuhteessa, kertoo **Marita Kotro**. Kotro on tunnekeskeinen pariterapeutti ja keho-orientoitunut psykoterapeutti.
Jotta sanattomia keinoja voi hyödyntää, pitää tuntea oma kehonsa ja se, miten reagoi erilaisiin tunteisiin. Riidan lähestymisestä voivat kertoa esimerkiksi hengityksen muuttuminen pinnalliseksi, puristus rintakehässä, sydämen sykkeen kiihtyminen, kuumotus, lihasten jännittyminen tai levoton liikehtiminen.
On tärkeä opetella ymmärtämään myös kumppanin eleitä ja ilmeitä. Mitä paremmin itsensä ja kumppaninsa tuntee, sitä varhaisemmassa vaiheessa pystyy havaitsemaan, milloin ollaan menossa riitaa kohti.
Kun tunnistaa omat tunteensa, pystyy pysähtymään ja rauhoittamaan itseä sekä tilannetta. Silloin on helpompi huomata myös muutokset kumppanissa. Tilannetta kannattaa sanoittaa ääneen, Kotro neuvoo.
– Voi sanoa, että ”nyt huomaan, että sinulla menee otsa ihan kurttuun, harmittaako sinua jokin?” hän ehdottaa.
Vastaavasti kumppanille voi kertoa, mitä omassa kehossa tapahtuu, ja mistä uskoo sen kertovan.
Ehkäise riita itsesäätelyllä
Itsesäätelykeinot perustuvat hermoston säätelyyn. Niillä voi säädellä omaa tunne- ja vireystilaa. Ne voivat tarpeen mukaan rauhoittaa tai toisaalta antaa ryhtiä, mikä mahdollistaa omien rajojen puolustamisen. Voit tehdä itsesäätelyä esimerkiksi näillä yksinkertaisilla keinoilla:
**Keskity hengitykseen.** Voit esimerkiksi hengittää muutaman kerran ulos hieman tavallista pidempään.
**Hae kontaktia alustaan.** Paina jalat tiukemmin lattiaan tai peppu tiukemmin istuimeen. Se vahvistaa kokemusta siitä, missä ajassa ja paikassa olet juuri sillä hetkellä. Vakaan alustan tunteminen viestii hermostolle, että tilanne on rauhallinen ja antaa tilaa havainnoida ympäristöä.
**Kiinnitä huomio ympäröivään tilaan.** Etsi ympäriltäsi asioita, jotka ovat sinulle turvallisia tai muuten mukavia. Näetkö vaikkapa koirasi, hääkuvasi tai tutun teekupin pöydällä? Kohdenna katseesi yhteen tällaiseen asiaan kerrallaan. Siirrä katse seuraavaan asiaan vasta, kun olet ensin pysäyttänyt sen hetkeksi. Sinne tänne katselu tuottaa usein epävarman olon, kun taas katseen kohdentaminen vakauttaa ja antaa tunteen siitä, että olet ”tässä ja nyt”. Tämä keino on itsesäätelyn ja vuorovaikutteisen säätelyn välimuoto.
Ehkäise riita vuorovaikutteisella säätelyllä
Vuorovaikutteinen säätely tarkoittaa toisen ihmisen aktiivista peilaamista. Kun peilaamme toista, jäljittelemme hänen olemustaan, sitä, mitä hän tekee tai miltä se tuntuu. Se lisää synkroniaa eli samatahtisuutta ja läheisyyttä kumppanin kanssa. Kun koemme olevamme samalla viivalla kumppanimme kanssa, koemme myös olevamme turvassa. Silloin voimme keskustella rauhallisemmin, eikä voimakkaampikaan väittely muutu satuttavaksi sanasodaksi. Voit käyttää vuorovaikutteista säätelyä esimerkiksi näin:
**Kohdista katseesi kumppaniisi.** Kun olet rauhoittanut oman olosi katsomalla tuttuja asioita ympärilläsi, siirrä katse kumppaniisi. Katso häntä vakaasti ja hae hänestä tuttuja, rakkaita ja merkityksellisiä piirteitä. Jos esimerkiksi huomaat, että toisen kädet ovat rennosti, se tuottaa sinulle turvaa. Samalla tuet kumppaniasi kehollisesti. Kun hän näkee, että olet kohdistanut katseesi häneen, hän kokee, että olet läsnä hänen kanssaan.
**Myötäile kumppanisi olemusta.** Peilaaminen ei tarkoita, että matkisi toisen jokaista ilmettä ja asentoa. Sellainen usein provosoi. Samankaltainen olemus kuitenkin vahvistaa yhteyttä. Jos kumppanisi vetäytyy taaksepäin, sinäkin voit nojata aavistuksen taa. Jos kumppanisi alkaa muuttua aggressiivisemmaksi, voit viestittää ryhtiä kohentamalla, että otat hänet tosissasi. Jos taas olet veltto, vaikka toinen selvästi jännittyy, hän voi kokea sen mitätöivänä.
Whatsappissa ei kannata kinata
Entä jos suuttumus herää, kun puhelimeen kilahtaa viesti kumppanilta? Kotron mukaan tällöinkin tulisi ensin malttaa havainnoida itseä. Tekstiviestitse tai somessa ei kannata kirjoittaa ensimmäisen tunteen vallassa, vaan ottaa ensin pieni aikalisä. Kun on rauhoittunut, pystyy vastaamaan rakentavasti. Kotro neuvoo kertomaan kumppanille, jos itsestä tuntuu kurjalta. Samalla voi ehdottaa, että palataan asiaan tarkemmin kasvotusten.
– Rivien välissä lukee aina jotakin, ja kumppanin tulkitseminen on vaikeampaa kuin silloin, kun pystymme havainnoimaan eleitä, ilmeitä ja kehollista olemusta.
*Tämä juttu on osa Hyvin sanotun Kohtaamisia / Möten -kampanjaa, joka kannustaa meistä jokaista kohtaamaan ihmiset ympärillämme. Kampanja alkoi 13.9. ja toinen haaste julkaistiin 20.9.. Viimeinen haaste julkaistaan 27.9.*
*Ensimmäisessä haasteessa tehtävänäsi on kysyä mitä kuuluu joltain sellaiselta, jota et vielä tunne kauhean hyvin. Toinen haaste kannustaa pysähtymään edes yhden rauhallisen ja kiireettömän keskustelun äärelle niin, että voit oppia toisesta ihmisestä jotain uutta. Seuraa kampanjan etenemistä ja tartu uusiin haasteisiin* [*Hyvin sanotun Instagramissa*](https://www.instagram.com/hyvinsanottu/)*.*
Poliisi epäilee Oulun käräjäoikeuden entistä tuomaria virkavelvollisuuden rikkomisesta
Sanomalehti Kalevan mukaan tutkintapyynnössä väitetään tuomarin muuttaneen antamansa tuomion todisteita.
Poliisi epäilee Oulun käräjäoikeudessa toiminutta syyttäjää ja tuomaria virkavelvollisuuden rikkomisesta. Asiasta ensin kertoneen sanomalehti [Kalevan mukaan](https://www.kaleva.fi/oulun-karajaoikeuden-entista-tuomaria-epaillaan-ri/11337554) kyseinen käräjätuomari ei toimi enää oikeuslaitoksen palveluksessa.
Oulun poliisin rikosylikomisario **Janne Koskela** vahvistaa Ylelle tapauksen. Hänen mukaansa epäilty virkarikkomus liittyy muutaman vuoden takaiseen riita-asian käsittelyyn. Tapaus oli tullut poliisin esiselvitykseen vuoden 2022 loppupuolella.
Koskela kertoo, että esitutkinta tapauksessa on aloitettu viime viikkojen aikana. Hän arvioi sen kestävän vielä kuukausia.
Oikeuskansleri ehti jo kehottaa Oulun poliisia kiinnittämään huomiota tapaukseen, kun sen esiselvitys viivästyi.
Tapausta koskevat asiakirjat nähneen Kalevan mukaan tutkintapyynnössä väitetään tuomarin muuttaneen antamansa tuomion todisteita ja ratkaisseen asian toisen osapuolen hyväksi riitatapauksessa.
Rikosylikomisario Koskelan mukaan ei ole yleistä, että tuomarit tai syyttäjät ovat epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomuksesta.
– Sitä voi luonnehtia harvinaiseksi.
Koskela myös painottaa virkarikoksesta epäillyn syyttömyysolettamaa, eli periaatetta, jonka mukaan epäiltyä on pidettävä syyttömänä kunnes toisin todistetaan, etenkin esitutkinnan ollessa alussa.
– Sitähän ei vielä tiedä, miten esitutkinta tulee päättymään.
Jyväskylän Hippokseen mahtuisi kaksi Nokia Areenaa – katso, miten jättihanke muuttaisi maiseman
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto uskoo Hippos-hankkeen toteutumiseen, kun hän näkee kaivurit tontilla. Jättihanke odottaa kaupunginvaltuuston leimaa.
Hippoksella voidaan alkaa rakentaa jo tämän vuoden lopulla, jos Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyy uuden rakentamissuunitelman kokouksessaan 30. syyskuuta. Alueelle suunnitellaan lähes [150 miljoonaa euroa maksavaa liikunta- ja jääurheilukeskusta](https://yle.fi/a/74-20112775).
Hipposkeskuksen projektijohtaja **Kai Ruuhonen** kertoo, ettei projekti aiheuttaisi seuroille väistötilatarvetta. Rakentaminen hoidettaisiin niin, että nykyiset tilat pysyisivät koko ajan urheiluseurojen käytössä.
Erikoisjärjestelyjä jouduttaisiin tekemään vain jäähallin osalta, koska osa sen katsomorakenteista säilytettäisiin.
– Muutoin alueelle tulee yksinomaan uudisrakentamista, Ruuhonen kertoo.
Kokonaispinta-alaltaan Hipposkeskus olisi noin 100 000 neliömetriä. Karkeasti laskettuna se vastaa lähes kahta Nokia Areenaa tai neljäätoista jalkapallokenttää.
Sopuun päästiin leasing-rahoituksella
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** on Hippos-hankkeen suhteen toiveikas, mutta varuillaan.
– Olen vuosien saatossa oppinut, että luotan hankkeen käynnistymiseen silloin, kun näen kaivurit tontilla.
Hankkeen rahoitusmallista päästiin sopuun leasing-sopimuksella. Koiviston mukaan leasing-rahoitus oli ainut ratkaisu, jolla yhtälö saatiin toimimaan.
– Se on myös ihan järkevä malli tämän kaltaisiin investointeihin.
Hippos-hankkeessa leasing-rahoitus tarkoittaisi sitä, että Jyväskylän kaupungin omistama yhtiö olisi vuokralaisena ja maksaisi leasing-maksuja hanketta rahoittaneille omistajille.
Rahoittaja olisi Skandinaviska Enskilda Bankenin SEB Leasing. Koiviston mukaan SEB on rahoittanut Suomessa muitakin julkisen sektorin hankkeita.
– Olemme Hippos-hankkeeseen hakeneet mallia, jossa olisi sekä yksityistä että julkista rahoitusta. Se toteutuu tässä.
Aiemmassa suunnitelmassa yhteinen kiinteistöyhtiö olisi omistanut koko kokonaisuuden. Kaupunki olisi ollut yhtiön vähimmäisomistaja. Nykyisessä suunnitelmassa kaupunki rakennuttaisi lähes 150 miljoonaa euroa maksavat liikuntatilat leasing-rahoituksella. Yksityiset rahoittajat toteuttaisivat osaamiskeskuksen.
Neljän suuren rakennuksen kompleksi
Uusi Hipposkeskus muodostuisi neljästä rakennuksesta, jotka olisivat Liikuntakeskus, Osaamiskeskus, Jääurheilukeskus sekä Hippos-Parkki. Rakennukset liittyisivät toisiinsa yhteisellä aulatilalla.
Ensimmäisenä valmistuisivat Liikuntakeskus ja pysäköintihalli.
Liikuntakeskus olisi kooltaan noin 33 000 neliötä. Suunnitelman mukaan keskukseen tulisi monitoimiurheilukenttiä sekä harjoitustiloja lukuisille urheilulajeille. Keskukseen valmistuisi myös sisäpeliareena, jonka katsomoon mahtuisi noin 2000 henkeä.
Pysäköintihalliin tulisi yli 700 autopaikkaa. Lisäksi piha-alueelle tulisi noin 250 pysäköintipaikkaa.
Osaamiskeskus olisi kooltaan noin 17 000 neliötä. Se olisi myös neljästä rakennuksesta koostuvan kokonaisuuden pääsisäänkäynti. Osaamiskeskukseen tulisi muun muassa tutkimus- ja opetustoimintaa sekä ravintola- ja kokoustiloja.
Pysäköintihalli, Liikuntakeskus ja Osaamiskeskus otettaisiin käyttöön keväällä 2026. Koko hanke valmistuisi vuoden 2027 aikana.
Viimeisenä valmistuisi Jääurheilukeskus. Sinne rakentuisi yli 6 000 hengen kilpajääurheilukatsomo ja 7 000 hengen konserttikatsomo sekä kolme harjoituskenttää.
Kuningatar Margareeta II:n käsi murtui
Tammikuussa kruunustaan luopunut Tanskan kuningatar **Margareeta II**, 84, kotiutettiin sairaalahoidosta, uutisoi Tanskan [yleisradioyhtiön DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/dronning-margrethe-er-udskrevet-fra-rigshospitalet).
DR:n mukaan Margareeta kaatui kotonaan Fredensborgin linnassa myöhään keskiviikkoiltana.
– Kuningatar voi olosuhteisiin nähden hyvin, mutta jatkaa sairauslomaansa vielä pidemmän aikaa, kuningashuoneen [tiedotteessa](<H.M. Dronning Margrethe blev onsdag aften indlagt efter et fald, der desværre afstedkom en skade omkring nakkehvirvlerne samt et brud på venstre hånd. Som en følge af det uheldige fald er venstre hånd nu i gips, og Dronningen skal i de kommende måneder bære en stiv halskrave.  Dronning Margrethe er ved godt mod og har det efter omstændighederne godt, men vil dog være sygemeldt i en længere periode. Det betyder også, at Dronningens tilstedeværelse ved en række arrangementer er aflyst i den kommende tid.>) kerrotaan.
Margareeta loukkasi kaatuessaan niskanikamiaan ja vasemman kätensä, kuningashuone kertoo.
Kuinka monenlaiset ihmiset oikein voivat syyllistyä raiskaukseen? Se järkyttää Ranskassa nyt 
Tapauksessa on poikkeuksellista sen kesto ja epäiltyjen laaja joukko. Raiskauksesta epäillyt ovat 26–74-vuotiaita.
**PARIISI** Ranskassa kaikki tuntevat **Gisèle Pelicot'n**. Hänestä on viime viikkoina tullut henkilö, joka on antanut kasvot raiskauksen uhreille.
71-vuotias Pelicot on asianomistajana Ranskaa [kuohuttavassa oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20112101), jossa hänen entistä aviomiestään, **Dominique Pelicot'ta** syytetään vaimonsa raiskaamisesta yhdessä kymmenien muiden miesten kanssa.
Syyttäjän mukaan 71-vuotias Dominique Pelicot huumasi vaimonsa ja värväsi internetin kautta kymmeniä miehiä raiskaamaan ja hyväksikäyttämään tätä liki vuosikymmenen ajan.
Rikokset ajoittuvat vuosiin 2011–2020 ja sijoittuvat Etelä-Ranskan Mazaniin. Tapahtumien alkaessa pariskunta oli ollut naimisissa 40 vuotta.
Tapaus nousi esiin, kun Dominique Pelicot jäi vuonna 2020 poliisin haaviin yrittäessään salakuvata ruokakaupassa naisia hameen alta.
Tutkinnan yhteydessä poliisi löysi miehen tietokoneelta satoja videoita ja kuvia, joissa eri henkilöt käyttävät seksuaalisesti hyväkseen tajutonta Gisèle Pelicot'ta pariskunnan makuuhuoneessa.
Gisèle Pelicot'lla ei omien sanojensa mukaan ole mitään muistikuvaa rikoksista. Hänelle ne paljastuivat vasta poliisitutkinnan yhteydessä.
Entinen mies myöntää raiskaukset, valtaosa epäillyistä ei
Tapauksen oikeudenkäynti alkoi syyskuun alussa ja jatkuu joulukuuhun asti. Syytettynä on Dominique Pelicot'n lisäksi 50 miestä. Syytettyjä uhkaa 20 vuoden vankeustuomio.
Poliisi uskoo tapaukseen liittyvän kymmeniä muitakin epäiltyjä, joita ei vielä ole tunnistettu.
Oikeudenkäynti on Gisèle Pelicot'n toiveesta julkinen. Hän on sanonut haluavansa vähentää raiskaukseen liittyvää häpeää, joka usein lankeaa uhrin kannettavaksi.
Pelicot on kertonut luottaneensa mieheensä täysin.
– Pidin meitä vahvana pariskuntana. Meillä oli kaikki ollaksemme onnellisia, Pelicot kuvaili avioliittoaan.
Pelicot sanoo kärsineensä vuosien ajan epämääräisistä väsymysoireista ja gynekologisista vaivoista, hiustenlähdöstä, laihtumisesta ja muistikatkoksista. Hän ei kyennyt löytämään selitystä oireilleen.
Myös pariskunnan tytär **Caroline Darian** on ollut tiiviisti mukana oikeusprosessissa. Darian [kirjoitti vuonna 2022 tapauksesta kirjan](https://www.lefigaro.fr/faits-divers/nous-etions-une-famille-unie-le-combat-d-une-fille-dont-la-mere-etait-droguee-par-son-mari-et-offerte-a-des-anonymes-20220413), jossa hän kuvasi rikosten vaikutuksia perheensä elämään.
Dominique Pelicot'n hallusta on löytynyt myös vähäpukeisia kuvia nukkuvasta teini-ikäisestä tyttärestään. Se on herättänyt kysymyksen, onko myös Darian joutunut isänsä uhriksi. Pelicot on kieltänyt jyrkästi koskeneensa lapsiinsa. Pariskunnalla on Darianin lisäksi kaksi aikuista poikaa.
Tällä viikolla oikeussalissa on viimein päästy kuulemaan myös Dominique Pelicot'ta, joka oli aiemmin estynyt osallistumasta terveyssyiden takia.
Pelicot on myöntänyt olevansa syyllinen vaimonsa raiskauksiin ja huumaamiseen. Hän on sanonut katuvansa tekojaan.
– Olen raiskaaja kuten muutkin täällä salissa olevat, Pelicot sanoi oikeudessa viitaten epäiltyihin tekijöihin.
Oikeudessa on alkanut tällä viikolla myös 50 muun syytetyn kuuleminen. Useat heistä kiistävät raiskaussyytteet ja väittävät Gisèle Pelicot'n esittäneen nukkuvaa. Moni väittää luulleensa, että kyse oli pariskunnan yhteisestä seksuaalisesta leikistä, jossa kaikki osapuolet olivat vapaaehtoisesti mukana.
Gisèle Pelicot on kiistänyt jyrkästi olleensa millään tapaa tietoinen häneen kohdistuneista teoista tai suostuneensa niihin.
Ranskassa keskustellaan nyt suostumuksesta
Tapauksessa on poikkeuksellista sen kesto ja epäiltyjen laaja joukko. Epäillyt ovat iältään 26–74-vuotiaita.
Ranskassa tapaus on herättänyt valtavaa mediahuomiota ja nostanut pintaan keskustelun naisiin kohdistuvasta väkivallasta ja suostumuksesta.
Ranskan lainsäädännössä raiskausta ei määritellä suostumuksen vaan väkivallan uhan kautta. Ranskan lain mukaan raiskaus tarkoittaa uhrin pakottamista seksuaaliseen kanssakäymiseen esimerkiksi väkivaltaa käyttäen tai sillä uhaten.
Presidentti **Emmanuel Macron** on ehdottanut [suostumuksen lisäämistä lakiin](https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/03/13/emmanuel-macron-dit-vouloir-inscrire-la-notion-de-consentement-en-matiere-de-viol-dans-le-droit-francais_6221813_3224.html), mutta toistaiseksi sitä ei ole tehty. Ranska on [vastustanut EU-hanketta](https://www.lemonde.fr/international/article/2023/11/15/emmanuel-macron-refuse-que-bruxelles-intervienne-dans-la-definition-du-viol_6200220_3210.html), jossa uhrin suostumus lisättäisiin raiskauksen määritelmään kaikissa EU-maissa.
Eilen torstaina [yksi syytetyistä myönsi](https://www.francebleu.fr/infos/faits-divers-justice/proces-des-viols-de-mazan-j-etais-dans-le-deni-a-reconnu-lionel-r-co-accuse-de-dominique-pelicot-3525170), ettei koskaan saanut Gisèle Pelicot'n suostumusta tekoonsa ja myöntää näin ollen syyllistyneensä raiskaukseen.
Ranskassa moni on järkyttynyt siitä, miten ”tavallisia” raiskauksista syytetyt miehet ovat: heidän joukossaan on perheenisiä, autokuskeja, leipureita, sähkömiehiä ja johtajia. Tapaus on laajentanut monien käsitystä siitä, että seksuaalirikoksiin voivat syyllistyä hyvin monenlaiset ihmiset.
Lähipiirin mukaan Dominique Pelicot onnistui vuosikymmenien ajan pitämään yllä mielikuvaa kunnollisesta perheenisästä, isoisästä ja aviomiehestä, ennen kuin hänen rikoksensa paljastuivat. Oikeudessa on nostettu esiin Pelicot'n lapsuuden [traumaattisia kokemuksia](https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/09/10/au-proces-pelicot-l-enigme-d-une-personnalite-a-double-facette_6310285_3224.html), joiden hän sanoo olevan yksi selitys teoille.
Väkivaltarikosten uhri Gisèle Pelicot on noussut viime viikkoina yhdeksi Ranskan puhutuimmista henkilöistä, ja hän on [kerännyt taakseen laajan tukijoukon](https://www.ouest-france.fr/societe/justice/temoignages-viols-de-mazan-soutien-a-gisele-pelicot-espoir-pourquoi-suivent-ils-le-proces-2fc56cd2-7439-11ef-85ef-f14e8299cf17).
Moni on ihmetellyt, miksi naisiin kohdistuvasta seksuaalisesta väkivallasta puhutaan Ranskassa näin laajasti vasta nyt.
Viime viikolla tuhannet ihmiset kerääntyivät yhteen eri puolilla Ranskaa osoittaakseen tukensa Pelicot'lle ja vastustaakseen naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
”Me olemme Gisèle Pelicot”, kylteissä luki.
Onnettomuuden uhri odotti apua lähes vuorokauden, kunnes vaurioitunut opastekyltti kiinnitti ohikulkijan huomion 
Ohikulkijan havainto pelasti Iisalmessa loukkaantuneen kuljettajan, joka oli jumissa autossa koko yön. Pelastajilla on useita toiveita ihmisille onnettomuuspaikoilla.
Henkilöauto oli pimeänä syysiltana katollaan pusikossa Iisalmen pohjoispuolella. Viitostien liikenne soljui ohi koko yön, seuraavan aamun ja päivän ajan ilman, että kukaan hälytti apua. Auton sisällä oli loukkaantunut kuljettaja, joka ei päässyt ulos jalan jäätyä puristuksiin. Miehellä ei ollut puhelinta mukana.
Vasta seuraavana iltapäivänä yksi ohikulkija ihmetteli, miksi opastetaulu oli rikkoutunut. Hän päätti pysähtyä ja lähteä tarkistamaan. Näin löytyi valtatieltä ojaan suistunut auto, joka oli päätynyt katolleen tiheään pusikkoon.
Löydön tehnyt soitti hätäkeskukseen. Loukkaantunut kuljettaja sai lopulta apua, lähemmäs vuorokausi ulosajon jälkeen. Mies kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisin mukaan päihteillä ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
”Mieti, jos siinä on joku läheinen”
Palopäällikkö **Lari Parkkisella** on yli 20 vuoden kokemus Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta. Hänen mielestään onnettomuuspaikalle sattuneiden ihmisten käyttäytyminen on muuttunut.
– Valitettavasti käytäntö tuntuu nykyisin olevan se, että ajetaan ohi ja soitetaan vauhdista hätäkeskukseen eikä tarkisteta, mitä siellä on tapahtunut ja onko joku todellisessa vaarassa, Parkkinen kertoo.
Pelkkä hälytys ilman tilanteen tarkistusta voi teettää turhaa työtä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa onnettomuuspaikkojen tarkistuskeikkoja on useita joka kuukausi.
Palopäällikkö muistuttaa, että on kansallisvelvollisuus pysähtyä ja antaa apua hätätilanteessa.
– Mieti, jos asia sattuisi jollekin läheiselle ja hän tarvitsee apua. Auta samalla tavalla kanssaihmistä, Parkkinen kehottaa.
Mikäli onnettomuuspaikalla näkee pelastusajoneuvoja tai poliisin tai pelastajien laittamia nauhoja, tapaus on jo viranomaisten hoidossa eikä siitä tarvitse enää tehdä ilmoitusta.
Sen sijaan pelastajat toivovat turvallisuussyistä, että kun havaitset hälytysajoneuvojen valoja edessäsi, hiljennät reilusti vauhtia.
Toinen harras toive on, ettet pysähdy videoimaan, vaan kunnioitat lähimmäistä.
– Hyvinkin läheltä kuvataan onnettomuuspaikkaa. Siinäkin voisi ajatella, että entä jos itse tai oma läheinen on siinä ja ulkopuoliset kuvaavat ja videot lähtevät leviämään. Se ei ole hyvä asia yksityisyyden suojan takia, Parkkinen perustelee.
Hälytysajoneuvoissa voi nykyään nähdä aiheesta tarroja: ”Kuvaa elämää, älä onnettomuuspaikkaa”.
Kommentti: Jokerien kohuvärväys paljastaa suomalaisen jääkiekon ison ongelman
Suomalainen seurajääkiekko päästettiin valahtamaan tilaan, jossa peleillä ei ollut riittävästi merkitystä. Siitä maksetaan nyt kovaa hintaa, kirjoittaa Jussi Paasi.
Helsingin Jokerit vastasi ensin kesän isoimmasta kiekkouutisesta. Stanley Cupin, olympiakullan ja maailmanmestaruuden voittanut **Valtteri Filppula** jatkoi kaikkien yllätykseksi uraansa Mestiksessä.
Sitten samasta osoitteesta kajahti syksyn merkittävin jääkiekkouutinen, kun Jokerit [pestasi päävalmentajakseen](https://yle.fi/a/74-20111744) **Risto Dufvan**.
Dufvan palkkaaminen on monella tavalla huomionarvoinen asia.
Ensinnäkin tietysti siksi, että kulttivalmentaja ehti jo lopettaa yli kolmekymmentä vuotta kestäneen uransa. Tribuuttivideot seurasivat toisiaan viime keväänä Suomen jäähalleissa. Jäähyväishalauksista ei tullut loppua. Dufva soitteli komeaa joutsenlauluaan.
Palkintokukat eivät ehtineet kuivua maljakkoon, kun Dufva palasi salamannopeasti valmennushommiin. Moni tuntui ihmettelevän Jokerien värväystä, vaikka siinä ei ole lopulta mitään yllättävää.
Jokerien tavoite on nousta ensi kaudeksi SM-liigaan. Mitä tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan? Ainakin valmentaja, joka on ollut urallaan riittävän kovissa paikoissa. Voittanut, hävinnyt, saanut potkut, kokenut mahdollisimman paljon kaikkea sitä, mistä huippu-urheilussa on kyse.
Ja siitä päästään otsikossa mainittuun suomalaisen jääkiekon ongelmaan.
Yksikään joukkue ei voinut hävitä
Dufvaa iältään tai virka-iältään reippaasti nuoremmat lätkävalmentajat eivät ole saaneet riittävää oppia vuosikausiin, jopa reiluun vuosikymmeneen. Ja nyt en puhu valmentajakoulutuksesta, vaan käytännön kokemuksesta. Se ei ole valmentajien vika.
Jääkiekon SM-liigan karsinnat lopetettiin vuonna 2001. Sarja avattiin viiden kauden ajaksi (2008–2013), mutta sitten ovi sulkeutui jälleen. Urheilullisin perustein pääsarjasta ei ole sen jälkeen voinut pudota. Toisin sanoen SM-liigassa yksikään joukkue ei karsintojen puuttuessa ole voinut varsinaisesti *hävitä*.
Samalla toiseksi ylin sarjataso, Mestis, pääsi näivettymään pahemman kerran. Sport, Jukurit ja KooKoo nostettiin kabinettipäätöksillä SM-liigaan. Mestiksestä tuli heitteille jätetty farmisarja, jonka voittamisella ei ollut sen suurempaa merkitystä, ainakaan urheilullisesti.
Samaan aikaan myös A-nuorten, eli nykykielellä ilmaistuna U20-sarjan taso laski kuin lehmän häntä. Sinne oli liigaseuroille sementoitu mandaattipaikat, eli pelkoa joukkueen putoamisesta ei ollut junnupeleissäkään.
Suo, josta ei nousta hetkessä
Miten tuossa ympäristössä olisi voinut kasvaa valmentajia, jotka olisivat saaneet oppia kovista paikoista, äärimmäisistä painepeleistä, niistä kaikkein tärkeimmistä asioista. Pelejä kun ei ole ollut pakko voittaa.
Häviäminen sarjamuotoisessa joukkueurheilussa tarkoittaa – tai sen pitäisi tarkoittaa – putoamista porrasta alemmas. Eurooppalainen palloilusarjaperinne rakentuu vahvasti sen varaan. Mutta siitä ei monella Härmän kiekkovalmentajalla ole minkäänlaista kokemusta edes junnupuolelta.
Suomalainen seurajääkiekko päästettiin valahtamaan tilaan, jossa peleillä ei ollut riittävästi merkitystä. Siitä maksetaan nyt kovaa hintaa. Mistä tulisivat ne tulevaisuuden *dufvat*, jotka on keitetty riittävän tulisissa liemissä?
Onneksi liigakarsinnat vihdoin palautettiin. Ensi keväänä joku pääsarjan joukkueista pelaa Mestiksen voittajaa vastaan. Mistä silloin puhutaan? Tietysti voittamisesta, siis noususta, ja häviämisestä, eli putoamisesta. Ei mistään unisesta *ensi kaudella jatkuvasta prosessista*, jota SM-liigan häntäpään joukkueet ovat mantran lailla kaudesta toiseen toistelleet.
Jos Jokerit voittaa Mestiksen ja pääsee karsintoihin, en haluaisi olla vastassa olevan liigajoukkueen valmentaja. Vai uskooko joku, että vaikkapa HPK:n **Maso Lehtonen** pyyhkii kaiken kokeneella Dufvalla pöytää peleissä, joissa panoksena saattaa olla koko seuran tulevaisuus?
Dufvan värväys tuo näkyviin sen kaukana todellisesta kilpailusta sijainneen suon, jossa nuorempi valmentajapolvi on Suomessa joutunut rämpimään aivan liian pitkään.
Siitä suosta nouseminen ei tapahdu hetkessä. Liigakarsinnat sentään tuovat ne ensimmäiset pitkospuut.
*Ylen Jääkiekkokierros välittää SM-liigan ottelut suorana keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
KooKoon liikevaihto nousi ennätyksellisesti – tilikaudesta silti karmea tappio: ”Turha kieltää”
Toimitusjohtaja Sakari Välimaa pitää joukkueen viime kauden henkilöstökuluja liian korkeina.
SM-liigajoukkue Kouvolan KooKoon taustayhtiön liikevaihto kasvoi viime tilikaudella ennätyksellisesti. Tilikauden tulos jäi silti 780 000 euroa tappiolle.
Seuran liikevaihto kohosi ennätyslukemiin jo toista kertaa peräkkäin. Liikevaihto ylitti edellisellä tilikaudella kuuden miljoonan euron rajan ja jatkoi edelleen kasvua päätyen nyt 6 730 000 euroon.
KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** perustelee seuran tiedotteessa tappiollista liiketulosta ennen kaikkea henkilöstökustannuksilla.
– Meillä oli suoraan sanottuna aivan liian kallis joukkue varsinkin sen tuloksiin nähden. Myös toimistolla ja valmennuksessa oli tiettyjä päällekkäisyyksiä menneellä tilikaudella, jotka nostivat lisää henkilöstökuluja, Välimaa sanoo.
Lisäksi hän kertoo kauden aikana tehtyjen investointien rasittaneen tulosta.
– Avasimme uuden ravintolan Kouvolan kauppakeskus Veturiin. Myös hallin tapahtumavalaistusta uusittiin. Lisäksi yleinen kustannustason nousu vaikutti liiketulokseen negatiivisesti, koska emme onnistuneet siirtämään sitä suoraan omaan hinnoitteluumme, hän toteaa.
Pelimenestys jäi edelliskautta heikommaksi
KooKoon kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi ennen kevään kirkkaimpia pelejä.
Kauden päättyminen ennen playoffs-pelejä vaikutti osaltaan taloudelliseen tappioon, kun tavoiteltujen otteluiden tulot jäivät saamatta. Edelliskaudella KooKoo eteni SM-liigan pudotuspeleissä puolivälieriin asti.
– Tulos on karu, sitä on turha kieltää tai mennä piiloon. Tiettyjä leikkauksia on nyt tehty suunnitelmallisesti ja jatkamme meidän pitkäjänteistä työtämme, Välimaa sanoo tiedotteessa.
KooKoo Hockey Oy yhtiön pääoma on tällä hetkellä lähes 1,5 miljoonaa euroa ja omavaraisuusaste 52,7 prosenttia.
Poliisi on lisännyt läsnäoloaan Liedossa nuorten rötöstelyjen takia – omaehtoista kansalaispartiointia ei suositella
Poliisi on suorittanut esitutkintaa, tehnyt kiinniottoja ja pidätyksiä. Tavoite on palauttaa asukkaille turvallisuudentunne.
Poliisi on lisännyt näkyvyyttään Liedossa tapahtuneiden väkivalta- ja ryöstörikosten takia.
Syyskuun alussa poliisi kertoi [nuorisojoukon ryöstelleen alaikäisiä](https://yle.fi/a/74-20109578) väkivallalla uhaten. Kuun puolivälissä [kolme miestä yritti väkivaltaisesti tunkeutua luvatta omakotitaloon](https://yle.fi/a/74-20111581) Ilmarisissa.
Komisario **Juhani Malmberg** Lounais-Suomen poliisista sanoo, että läsnäoloa lisäämällä pyritään rauhoittamaan tilannetta ja palauttamaan turvallisuudentunne paikallisille.
Poliisi on suorittanut esitutkintaa, tehnyt kiinniottoja ja pidätyksiä. Sekin työ jatkuu.
Somessa väläytelty vanhempien katupartioita

Nuorten tekemät rötöstelyt ovat synnyttäneet vilkkaan keskustelun myös sosiaalisessa mediassa.
Vanhempien katupartiointia on väläytelty keskusteluissa ja poliisilla on tietoa joistain Liedossa liikkuneista katupartioista.
Komisario Malmberg sanoo ymmärtävänsä, että tapahtuneet herättävät vahvojakin tunteita.
Hän kuitenkin muistuttaa, että järjestyksenvalvonta kuuluu vain viranomaisille. Omaehtoisessa kansalaispartioinnissa on riskinsä.
– Kun tunteet kuumenevat, voi syntyä ylilyöntejä. Siinä voi valikoitua vaikka ihan väärä ihminen kohteeksi.
Malmberg muistuttaa, että oikea tapa toimia hätätilanteessa on soittaa numeroon 112.
Disneyä syytetään jälleen sateenkaariaiheiden välttelystä, tällä kertaa jättimenestys Inside Out 2:n kohdalla 
Inside out 2:n kulisseissa nähtiin vaivaa, ettei kahden tytön välinen suhde vaikuta romanttiselta. Miten queer-teema on näkynyt muissa Disney-animaatioissa? Kysyimme tutkijalta.
Joukko Disney-Pixarin entisiä työntekijöitä väittää, että yhtiön johto yritti vähentää queer-viittauksia *Inside Out 2* -animaatiossa.
Työntekijät kertovat[ IGP-julkaisulle](https://nordic.ign.com/inside-out-2/87088/news/inside-out-2-was-the-hit-pixar-needed-but-the-laid-off-employees-who-crunched-on-it-are-still-hurtin), että *Inside Out 2* -elokuvan kuvauksissa vallitsi huono työilmapiiri ja elokuvan päähahmosta, Rileysta, piti tehdä ”vähemmän homo”.
Väitteistä uutisoi myös [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/danidiplacido/2024/09/17/disneys-inside-out-2-controversy-explained/?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=forbes&utm_term=se-ent).
*Inside Out 2* jatkaa Riley-nimisen tytön tunteiden tutkimista. Tänä vuonna ensi-iltansa saaneessa elokuvassa Riley on 13-vuotias murrosikäinen, joka pelaa jääkiekkoa ja yrittää tehdä vaikutuksen ihailemaansa vanhempaan tyttöön Valiin.
IGP:n haastattelemien entisten työntekijöiden mukaan tuotannossa pyrittiin varmistamaan, ettei tyttöjen suhde näyttäydy romanttisessa valossa.
Se ei ole estänyt katsojia spekuloimasta Riley-hahmon homoudella. Spekulaatioille antoi vauhtia elokuvassa esiintyvä vihjailu Rileyn suuresta salaisuudesta.
Suuri salaisuus paljastui lopputeksteissä: Riley oli polttanut reiän vanhempiensa mattoon. Brittiläinen The Guardian -lehti kuvailee ”paljastusta” suureksi [antikliimaksiksi](https://www.theguardian.com/film/article/2024/jun/17/inside-out-2-joy-v-anxiety-puberty-and-the-big-secret-discuss-with-spoilers) ja [pettymyksestä](https://www.vulture.com/article/inside-out-2-whats-rileys-deep-dark-secret.html) kertoo myös Vulture-julkaisu.
Homosuudelma poistettiin ja palautettiin
Oulun yliopiston Elokuvan ja luovien medioiden opettaja ja Disneysta väitöskirjaa tekevä **Aino Isojärvi** muistuttaa, että tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun yhtiö on valokeilassa sateenkaariasioissa.
Vuonna 2022 Disney aiheutti kohun, kun sen[ Pixar-yhtiön työntekijät väittivät](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/11/disney-pixar-employees-gay-content), että yhtiö oli poistanut animaatioistaan LGBTQ-sisältöä ja viittauksia gay-teemaan.
Kesällä 2022 ilmestyi *Lightyear*-elokuva, joka oli Isojärven mukaan yhtiön ensimmäinen animaatioelokuva, jossa vihjattiin sateenkaariparista. Kaksi naista suuteli siinä lyhyesti. Suudelma [poistettiin ja lisättiin takaisin](https://theguardian.com/film/2022/mar/18/toy-story-disney-film-lightyear-same-sex-kiss), kun asiasta nousi äläkkä.
*Lightyearin* jälkeen samana vuonna nähtiin myös animaatio, *Strange World*, jossa esiintyi homopari.
Isojärvi sanoo, että tästä syystä *Strange World* jäi viemättä toiseenkymmeneen maahan, joissa LGBTQ-sisältö on kielletty tai joissa sellaista sisältöä on aiemmin sensuroitu.
– Varovaisestihan tällaista sisältöä lisätään. Siinä on markkinointiriski, että elokuvaa ei pystytä myymään tai levittämään kaikkialle.
Isojärvi kuvailee *Strange Worldia* kunnianhimoiseksi. Disneyä on perinteisesti syyllistetty patriarkaalisesta maailmankuvasta, ja elokuvassa haluttiin luoda uudenlaista mieheyttä.
– Siinä kaksi isää keskusteli toistensa kanssa siitä, mitä miehisyys tarkoittaa, ja mitä mahdollisesti haitallista vallankäyttöä niin kutsuttu perinteinen miehisyys voi aiheuttaa. Sitten siinä oli nuori jantteri, joka edusti sateenkaarivähemmistöä.
Isojärvi nostaa esiin myös *Frozenin*. Sen päähahmo Elsa ei edusta seksuaalivähemmistöjä, mutta sallii myös toisenlaisen lukutavan.
– En sanoisi, että Elsa on varsinainen homoikoni, mutta hän on ensimmäinen Disney-kuninkaallinen, jonka tarinan kaarta on mahdollista lukea muuna kuin heteronormatiivisen parisuhteen täyttymisenä.
Tämän vuoksi faniyhteisöissä Elsalle on Isojärven mukaan sovitettu queer-edelläkävijän manttelia, vaikka Disney ei virallisesti ole lähtenyt määrittelyyn mukaan.
Länsimaiset arvot eivät myy kaikkialla
*Inside Outin* ensimmäisessä osassa Ilo, Kiukku, Inho, Pelko ja Suru ohjailivat 11-vuotiaan Rileyn elämää.
Nyt murrosikään ehtineen Rileyn mielen komentokeskukseen on ilmaantunut joukko uusia tunteita: [Ahdistus, Kateus, Nolous ja Ikävystyminen](https://yle.fi/a/74-20094465).
*Inside Out 2* on Disneyn kaikkien aikojen tuottoisin animaatio. Se on tähän mennessä tuonut yhtiön kassaan [1,5 miljardia dollaria](https://www.forbes.com/sites/markhughes/2024/07/30/inside-out-2-becomes-biggest-animated-movie-of-all-time/).
*Lightyear* ei ollut vastaava menestys. IGP-julkaisun lähteiden mukaan Disneyn johdossa ajatellaankin, että *Ligthtyear*-elokuvan (2022) taloudellinen floppaaminen johtui lyhyestä ”homosuudelmasta” kahden hahmon välillä.
Isojärvi muistuttaa, että raha ratkaisee yhdysvaltalaisilla elokuvamarkkinoilla.
– Pitää muistaa talouspuoli. Yhdysvaltalaisille elokuville ulkomaiset markkinat ovat todella tärkeitä. Niistä ollaan kitsaita tinkimään. Jos lähdetään puskemaan niin sanottuja länsimaisia, uudenaikaisia arvoja, niitä ei välttämättä pystytä levittämään laajoille areenoille.
Kiillottaako Disney vain pintaa?
Isojärvi näkee, että vaikka me elämme vapaampien arvojen aikaa, yhdysvaltalainen elokuvateollisuus on ollut historiallisesti erittäin säädelty. Sen vuoksi muutoksia tapahtuu hitaasti.
Kun vanhoista, konservatiivisista Disney-elokuvista on tehty uudelleenfilmatisointeja, osaan on yritetty hakea nykyarvoihin paremmin soveltuvaa materiaalia. Pientä merenneitoa esitti poc-näyttelijä **Halle Bailey**. Poc tarkoittaa ei valkoihoista.
– Totta kai voi kyseenalaistaa, ovatko tällaiset muutokset riittäviä vai ovatko ne vain pintakiillottavia. Saavatko ne tuotemerkin ja yhtiön näyttäytymään paremmalta? Edistävätkö ne viihteen monimuotoisuutta?
Sama kysymys koskee Isojärven mukaan myös *Inside Out 2:n* vaikutelmaa siltä, että hahmon homoseksuaalisuutta vain tiisataan, mutta ei viedä sitä loppuun asti.
– Eli tavallaan pumpataan tiettyä arvomaailmaa medianäkyvyyden ja tietynlaisen julkisuuskuvan aikaansaamiseksi.
F1-sarjasta kajahti tärkeä linjaus: McLarenin kohu-uudistus kielletty – Valtteri Bottaksen vauhti aivan karmeaa
F1-kausi jatkuu Singaporessa Marina Bayn katuradalla. Perjantain treenien ohessa saatiin myös merkittäviä uutisia.
Esimerkiksi [Autosport uutisoi,](https://www.autosport.com/f1/news/mclaren-asked-by-fia-to-modify-rear-wing-after-mini-drs-controversy/10656067/) että Kansainvälinen autoliitto FIA on käskenyt McLaren-tallia muokkaamaan takasiipeään.
Viime viikonloppuna Bakussa muut tallit ja monet F1-fanit kiinnittivät huomiota, että McLarenin takasiiven yläosa taipui omituisesti suorilla.
McLaren on läpäissyt FIA:n testit. Sillä talli on puolustautunut.
– Vaikka Bakun takasiipemme noudattaa määräyksiä ja läpäisee kaikki testit, McLaren on tarjoutunut tekemään pieniä säätöjä keskusteltuamme FIA:n kanssa. Odotamme FIA:n käyvän samanlaisia ​​keskusteluja muidenkin tallien kanssa takasiipien vaatimuksista.
McLarenin takasiipi sai lempinimen ”mini-DRS”. Kun se jousti, ilmanvastus oli pienempi suorilla. Tämä tietenkin kismitti etenkin pahinta kilpakumppania Red Bullia.
Vaikka McLaren on läpäissyt FIA:n testit, säännöissä on muitakin kohtia kuin staattisen kuorman kestävyys.
On luonnollista, että osat taipuvat hieman kovassa ilmanvastuksessa, mutta FIA ei lähtökohtaisesti hyväksy osia, jotka on suunniteltu liikkumaan. FIA ei hyväksy, että toissijaiset parametrit, kuten lämpötila tai ilmanvastus, muokkaavat rakenteellisia ominaisuuksia toisin kuin FIA:n testeissä.
FIA oli myös huolissaan, millaisen kilpavarustelun ja sääntöjen kiertämisen päätös takasiiven hyväksymisestä olisi avannut.
Yksi tallipomo sanoi, että nykyisin tallit yrittävät hyödyntää kaikkia äärimmäisyyksiä, joten FIA:n on linjattava tiukemmin, mikä noudattaa sääntökirjaa.
– Nyt on suuri hajanaisuus, kuka tekee mitäkin.
McLaren ei saa rangaistusta tapauksesta. Muutos ei aiheuta ongelmia tänä viikonloppuna, sillä hitaammalla Singaporen radalla takasiipi on muutenkin erilainen kuin ”kohusiipi”.
Treenit
Ferrarin **Charles Leclerc** ajoi ensimmäisten harjoitusten kärkiajan. Ferrarin vauhti oli kohdallaan, kun **Carlos Sainz** oli kolmas. Väliin kiilasi McLarenin **Lando Norris**.
Toisessa sessiossa kärkikolmikko oli sama, mutta Norris nopein.
**Valtteri Bottas** oli 1. treenien 18:s (+1,722) ja 2. treenien viimeinen (+2,059).
Ensimmäiset MM-pisteensä Bakussa ajanut **Franco Colapinto** säväytti jälleen ja oli avaustreenien 11:s (+0,855).
Mainiosti F1:ssä aloittanut Colapinto on uhka Bottaksen uran jatkolle.
Williamsin tallipäällikkö **James Vowles** on kertonut, että yrittää neuvotella Colapintolle paikan Sauberilta/Audilta, jotta tämän F1-ura voisi jatkoa.
Bottas vakuuttaa haastatteluissa vahvasti F1-uransa jatkuvan, vaikka neuvottelujen päätöspistettä ei näy eikä kuulu.
Onko oikein räjäytellä pikku laitteita siviiliväestön keskellä? Ei ole, vastaa Martti Koskenniemi
Emeritusprofessori katsoo Israelin luisuneen kansainvälisten normien ulkopuolelle.
Israelin iskut Hizbollahin viestintälaitteisiin ovat kirvoittaneet keskustelun siitä, oliko kyse terrorismista. Jos oli, niin tuleeko silloin puhua valtioterrorismista, koska iskujen tekijä on Israel?
Akateemikko ja kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** huomauttaa, ettei valtioterrorismille ole oikeudellista määritelmää.
Sen pohtiminen on pikemminkin poliittista ja ulkopoliittista puhetta, Martti Koskenniemi arvioi.
Valtioterrorismilla tarkoitetaan yleensä sitä, että valtio tai valtiollinen toimija sortaa, alistaa tai eliminoi henkilöitä tai ihmisryhmiä.
Koskenniemi huomauttaa kuitenkin yhden asian heti kärkeen.
– Iskut Libanonissa kalpenevat sen rinnalla, mitä Israel tekee Gazassa. Se on todennäköisesti kansanmurha.
Umpimähkäisyys on merkki sotarikoksesta
Martti Koskenniemi tulkitsee Israelin toimia puhtaasti kansainvälisten sopimusten valossa. Niissä kielletään siviiliväestön terrorisoiminen.
– Siviilien terrorisoimisessa on kyse sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Koskenniemi huomauttaa, että Geneven sopimuksen perusperiaatteena on umpimähkäisten iskujen kieltäminen erikseen. Hän katsoo Israelin Libanonissa tekemien iskujen rikkovan Geneven sopimusta juuri umpimähkäisyyden vuoksi.
– Ei voi tietää, keneen puhelimessa tai hakulaitteessa tehty isku lopulta kohdistuu. Niitä on ympäri julkista ja yksityistä tilaa, siksi siviilejä on kuollut.
Koskenniemi muistuttaa, että Israel on myös mukana siinä konventionaalisten aseiden kieltosopimuksessa, joka kieltää räjähdysansojen asettamisen tilaan, jossa sivullinen voi vahingoittua.
Hänen mukaansa Libanonin laiteräjähdysten iskussa Israel rikkoi monia selkeitä sodankäynnin sääntöjä. Lakiteknisesti isku siis oli Koskenniemen mukaan rikos, mutta poliittinen puoli on hähmäisempi ja tulkinnanvaraisempi.
– Pitääkö asiasta tehdä sellainen poliittinen johtopäätös, että Israel on terroristivaltio, enpä tiedä.
Jos kohta valtioterrorismin määrittely on epämääräistä, niin helppoa ei ole myöskään tulkita sitä, mikä ylipäänsä on terrorismia. Israelin ja Hizbollahin kohdalla osapuolten sotilaallisen voiman ja kansainvälisen aseman luoma epäsuhta lisää vaikeutta tulkita tapahtumia.
Martti Koskenniemi sanoo, ettei juristeilla ole oikeutta pidättää itselleen sitä, miten terrorismista puhutaan. Hän on huomannut, että etenkin mediassa käytetään voimakkaita termejä, sillä terrorismista puhuminen vetoaa tunteisiin.
Sillä saa herätettyä yleisön huomion.
– Täytyy itse pitää pää kylmänä ja katsoa, mitä sopimukset sanovat. Murha on murha. Tavallaan se riittää itselle sen asian ratkaisemiseksi.
Operointia harmaalla vyöhykkeellä
Juristin tapa katsoa terrorismiksi tulkittavia tapahtumia on jo aikaa sitten jäänyt alakynteen. Kielenkäyttö on muuttunut erityisesti Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tapahtuneiden terrori-iskujen jälkeen.
Emeritusprofessori Koskenniemi sanoo, että Yhdysvallat alkoi sen jälkeen luoda harmaata vyöhykettä, joka sijoittui varsinaisen rikosoikeudellisen ja poliisitoiminnan sekä sodankäynnin välimaastoon.
– Yhdysvallat etsi ympäri maailmaa poliittisia vastustajia, joita kutsuttiin terroristeiksi. Heitä ja heidän lähipiiriään sitten surmattiin.
On hämärtynyt se, että sodan oikeussäännöt jäsentävät sodan aikana tapahtuvaa toimintaa. Rauhan ajan toimintaa koskevat rikosoikeus ja poliisin toiminta. Kun oikeudellinen maailma on hämärtynyt, niin vahvat valtiot ja toimijat voittavat.
– Ne hyötyvät, joilla on resursseja ja teknisiä välineitä ja jotka haluavat tehdä, mitä haluavat.
Räjähtelevätkö hakulaitteet pian muuallakin?
Halu, resurssit ja tekninen kyky ovat yhdistyneet mitä suurimmassa määrin juuri Israelin toiminnassa. Gazan sota on johtanut siihen, että Israelin poliittinen ja sotilasjohto ovat syytteessä sotarikoksista ja kansanmurhasta.
Viimeaikaisia tapahtumia Libanonissa voi tavallaan tulkita niin, että Israelin johto ei enää välitä oikeudellisesta puolesta senkään vertaa, koska heitä jo syytetään raskaimman mukaan, Koskenniemi sanoo.
– Näyttää siltä, että Israelin poliittinen ja sotilasjohto ei välitä siitä.
Martti Koskenniemi muistuttaa tuoreimmasta syytteestä, jossa Haagin kansainvälinen tuomioistuin totesi, että Israelin miehitys Länsirannalla on laiton.
– Tavallaan koko Israelin suhde arabimaailmaan perustuu laittomaan toimintaan. Se on Israelille tavattoman epämiellyttävä ja traaginen tilanne.
Israel on alueen vahvin valtio, ja se on luonut tilanteen, jossa se voi tehdä ihan mitä tahansa.
Martti Koskenniemen mielestä on huolestuttavaa, jos Israel pärjää tässä ja kykenee luomaan tilanteen, jossa mitkään normit eivät sitä koske.
Tämä voi johtaa siihen, että muut vahvat toimijat seuraavat perässä ja ajattelevat, että jos normit eivät koske Israelia, niin eivät ne koske meitäkään, Koskenniemi sanoo.
– Jos viestintälaitteita voi räjäytellä Lähi-idässä, niin kyllä niitä voi räjäytellä muuallakin.
*Korjattu 20.9. klo 18.37 Yhdysvaltain terrori-iskujen vuosiluvuksi 2001.*
Helsingin areenan sisältä kuvattu video julkaistiin Tiktokissa
Jääkiekkoliitto selvittää, veivätkö halliin tunkeutuneet henkilöt jotain liiton tiloista.
Tyhjillään seisovaan Helsingin areenan sisätiloista kuvattu video on julkaistu sosiaalisen median palvelussa Tiktokissa.
Puolen minuutin mittaisella videolla näkyy, kun kuvaaja kiertelee tyhjän hallin sisätiloissa. Kuvaajan lisäksi hallin sisällä näyttäisi olevan ainakin kaksi muuta henkilöä.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010709340.html) kertoi eilen omiin lähteisiinsä nojaten, että Helsingin areenaan murtauduttiin katon kautta keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Video hallin sisältä julkaistiin Tiktok-tilillä, jolla on urbaaniin löytöretkeilyyn liittyvää materiaalia. Areenassa kuvatulla videolla ulkona näyttäisi olevan runsaasti päivänvaloa. Video on jo poistettu palvelusta, mutta Ylellä on hallussaan kyseinen kuvatallenne.
Urbaanin löytöretkeilyn ideana on päästä käymään ja kuvaamaan hylättyihin tai autioihin rakennuksiin. Sellainen on muun muassa Helsingin areena, joka on ollut käyttämättömänä hallin omistajiin kohdistuvien Venäjän vastaisten pakotteiden takia kolmatta vuotta.
Tunkeutujat pääsivät käymään myös areenan lisärakennuksessa toimivan Jääkiekkoliiton tiloissa.
Liiton viestintäjohtajan **Henna Malmbergin** mukaan tuoreeltaan vaikuttaisi siltä, että mitään liitolle kuuluvaa omaisuutta ei ole viety, mutta asian selvittely on vielä kesken.
Jääkiekkoliiton irtaimistoa ei ollut suurelta osin vielä muutettu pois sen jälkeen, kun Helsingin areenan sähköt katkaistiin maanantaina 2. syyskuuta.
– Tiloissamme on edelleen esimerkiksi toimistotarvikkeita, Malmberg sanoo.
Osittain venäläisomistuksessa oleva halliyhtiö ei ole pakotteiden takia saanut maksettua sähkölaskua, vaikka sillä on rahaa. Jääkiekkoliitto kieltäytyi kuun vaihteessa maksamasta halliyhtiön rästiin jääneitä [laskuja](https://yle.fi/a/74-20110284).
Sähköjen katkaisun jälkeen hallia on pidetty yllä varavirralla. Myös Tiktokissa julkaistulla videolla näkyy, että esimerkiksi pieni osa hallin valoista on päällä.
Poliisi tutkii murtoa. Ilta-Sanomien mukaan Helsinki Halli Oy on nyt järjestänyt paikalle jatkuvan henkilövartioinnin.
 Tutkimuslaitos Labore aloittaa muutosneuvottelut 
Työn ja talouden tutkimus Labore aloittaa koko henkilökuntaa koskevat muutosneuvottelut, joissa tavoitellaan 450 000 euron säästöjä. Henkilöstövaikutukset ovat enintään neljä henkilötyövuotta.
Laboren palveluksessa on alle 30 ihmistä. Heistä osa työskentelee osa-aikaisena.
Vuonna 1971 perustettu Labore tunnettiin aikaisemmin nimellä Palkansaajien tutkimuslaitos.
Venäläisastronautit ovat viettäneet avaruusasemalla yhtäjaksoisesti yli 370 päivää 
Kansainvälisellä asemalla on myös yhä kaksi amerikkalaista astronauttia, jotka palaavat Maahan vasta ensi vuonna.
Kaksi venäläistä astronauttia teki perjantaina ennätyksen pisimmästä yhtäjaksoisesta oleskelusta Kansainvälisellä avaruusasemalla (ISS), kertoi Venäjän avaruusjärjestö Roskosmos.
Roskosmos ilmoitti, että **Oleg Kononenko** ja **Nikolai Chub** ovat rikkoneet vanhan ennätyksen, joka oli 370 päivää, 21 tuntia ja 22 minuuttia.
Edellisen ennätyksen tekivät syyskuussa 2023 venäläiset **Sergei Prokopjev**, **Dmitri Petelin** ja amerikkalainen **Francisco Rubio**.
Chub ja Kononenko ovat edelleen avaruusasemalla ja heidän on määrä palata Maahan maanantaina.
59-vuotias Kononenko hallitsee myös muita avaruusennätyksiä.
Hän on muiden muissa viettänyt pisimmän kumuputatiivisen ajan avaruudessa. Kononenko on käynyt avaruusasemalla viisi kertaa ja viettänyt yhteensä 1 110 päivää avaruudessa.
Kansainvälisellä avaruusasemalla on myös yhä [kaksi amerikkalaista astronauttia](https://www.bbc.com/news/live/cj087pp4e75t) **Butch Wilmore** ja **Sunita Williams**.
Kesäkuussa matkaan lähteneiden astronauttien Williamsin ja Wilmoreen oli tarkoitus olla avaruusasemalla vain kahdeksan päivää, mutta heidän vaurioitunut Boeing Starliner -kapseli jouduttiin lähettämään Maahan ilman heitä.
Willmore ja Williams palaavat Maahan Space X -yhtiön avaruusaluksen kyydillä vasta helmikuussa.
*Lähde: AP*
Metsätutkijat kertoivat Ylelle painostuksesta ja vaientamisyrityksistä – alan vaikuttajat kiistävät syytökset
Yliopistorehtorin kirjoittama kolumni käynnisti keskustelun metsätutkijoiden kokemasta painostuksesta. Metsäalan vaikuttajien mukaan esimerkit kertovat menneestä ajasta.
Itä-Suomen yliopiston rehtorin [Tapio Määtän kolumni Suomen Kuvalehdessä ](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/tapio-maatta-kun-tutkimuksestani-valitettiin-rehtorille/?shared=1300477-b6646b34-10)käynnisti sosiaalisessa mediassa keskustelun siitä, miten metsäalan toimijat yrittävät vaikuttaa metsätutkimukseen Suomessa.
[Ylen haastattelemat tutkijat kertovat](https://yle.fi/a/74-20111243) vuosien ja vuosikymmenten varrelta tapauksista, joissa yritykset, etujärjestöt tai virkamiehet ovat yrittäneet jopa vaientaa tutkimuksen.
Takavuosina vaiennusyritykseen ovat syyllistyneet professori **Kaisa Raition** mukaan muun muassa Metsähallituksen edustajat.
Nykypäivänä tällainen ei olisi mahdollista, sanoo Metsähallituksen metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja **Hannu Lehtonen**.
– Ei kuulu meidän toimintatapoihin ollenkaan, Lehtonen toteaa.
Lehtonen huomauttaa, että Metsähallitukseen viittaava tapaus Ylen artikkelissa on parinkymmenen vuoden takaa. Se ei silti ole hyväksyttävää.
– Ilman muuta olemme pahoillamme, että tutkija on joutunut tällaisen epäasiallisen kohtelun kohteeksi joutunut, hän sanoo.
”On parempi osallistua keskusteluun”
Metsähallitus on Lehtosen mukaan aktiivisesti mukana metsäntutkimuksessa, mutta ei pyri vaikuttamaan siihen.
– On tutkimuksen suola, että tulee erilaisia näkökulmia, joiden perusteella tehdään johtopäätöksiä siitä, miten edetään.
Professori **Janne Kotiaho** kertoo, ettei osa tutkijoista osallistu keskusteluun, koska he pelkäävät ryöpytystä. Lehtonen pitää tätä huolestuttavana.
– Entisenä tutkijana voin sanoa, että on parempi osallistua keskusteluun. Ei pitäisi olla pelkoa siitä, miten asiaan suhtaudutaan.
**Hannu Lehtonen kertoo, miten Metsähallitus osallistuu metsäntutkimukseen:**
Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemi** kiistää jyrkästi epäilyt siitä, että toimiala painostaisi metsätutkijoita. Hän toteaa, ettei Metsäteollisuus ”tölvi minkään tutkimusorganisaation tutkijoita”.
Niemi pitää julkisuuteen tuotuja väitteitä vanhanaikaisina, eikä tunnista niitä tässä päivässä.
– Metsäteollisuus arvostaa suomalaista riippumatonta tutkimusta. Teemme jatkuvasti tiivistä ja rakentavaa yhteistyötä eri tutkimusorganisaatioiden kanssa.
Toiminnan pohjana on hänen mukaansa monipuolinen ja laaja-alainen tutkittu tieto.
– On tärkeää, että tutkimus on myös jatkossa monipuolista ja se tarkastelee metsiä ekologisesta, taloudellisesta ja sosiaalisesta näkökulmasta, hän toteaa.
Niemi toteaa, että metsäteollisuus on tärkeä osa suomalaista yhteiskuntaa ja siksi hänen mukaansa myös aktiivisen keskustelun osapuoli. Erilaisten näkökulmien ymmärtäminen on Niemen mukaan osa suomalaisen metsäalan vahvuutta.
**Metsäteollisuus ja Greenpeace keskustelivat metsistä Ylen A-Studiossa:**
MTK:n Metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola** puolustaa [Ylen artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20111243) metsäntutkimukseen kohdistamaansa kipakkaa arvostelua. Hän toivoo, että metsän tutkimusaineistoja hyödyntävät tutkijat olisivat aktiivisia metsäkeskustelussa
**Mikko Tiirola kertoi näkemyksiään myös Ylen Radio Suomen päivässä:**
Teuvalle veden keittokehotus
Vesijohtovesi on keitettävä vedenjohto-osuuskunta Brottomin alueella Teuvan keskustassa.
Teuvan keskustaajamassa vesijohtovesi on keitettävä vedenjohto-osuuskunta Brottomin alueella. Brottomin vedestä otetusta vesinäytteestä on löydetty enterokokkeja eli suolistoperäisiä bakteereja.
Kaikkea juotavaa tai ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä viisi minuuttia.
Laitoksen toimittaman talousveden jakelualue ulottuu idässä Nisulanmäki, Pajuusto, lännessä tie 67, pohjoisessa Heikkurintie ja etelässä Ollintie.
Suolistoperäisten bakteerien, eli enterokokkien, esiintyminen voi johtua eläinten ulosteen aiheuttamasta saastumisesta tai muusta luonnosta peräisin olevasta tekijästä.
Brottomi on lisännyt vähäisiä määriä klooria tavoitetasolla 0,5mg/l kaivoihinsa talousveden mikrobiologisen laadun turvaamiseksi. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa, vaan sen tarkoitus on turvata talousveden mikrobiologinen laatu.
Reuters: Venezuelan González Urrutia tiesi, että Maduron joukot ovat tulossa hakemaan häntä
Venezuelan presidenttiehdokas, opposition **Edmundo González Urrutia** haki diplomaattista suojelua Espanjasta ja pakeni Venezuelasta, koska häntä oli varoitettu presidentti **Nicolás Maduro** turvallisuusjoukoista.
González Urrutia kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että hänelle ilmoitettiin Maduron joukkojen olevan matkalla hakemaan häntä.
Oppositiojohtaja sanoi Reutersin mukaan, että jos hän olisi jäänyt Venezuelaan, hänet olisi todennäköisesti vangittu ja mahdollisesti kidutettu.
González Urrutia kertoi lähteneensä Espanjaan sen jälkeen, kun hän oli saanut takuut siitä, että hänen perheensä ja omaisuutensa Venezuelassa olisivat turvassa.
Gonzalez Urrutia lähti Venezuelasta syyskuun alussa.
Israel haastaa ICC:n syyttäjän vaatimuksen Netanjahun pidätysmääräyksestä
Israel sanoo haastavansa virallisesti kansainvälisessä rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjän vaatimuksen, jossa haetaan pidätysmääräystä maan pääministeri **Benjamin Netanjahusta**.
ICC:n ylin syyttäjä **Karim Khan** haki toukokuussa pidätysmääräystä Netanjahusta, puolustusministeri **Yoav Gallantista** sekä kolmesta äärijärjestö Hamasin johtajasta. Sekä Israel että Hamas teilasivat vaatimuksen.
Israelin ulkoministeriön tiedottajan mukaan maa esitti tänään virallisen haasteen ICC:n toimivallalle sekä Khanin pidätysmääräystä koskevan pyynnön laillisuudelle.
TV | Selkouutiset | perjantai 20.9.2024
Syömishäiriöt. Digilehdet. Valokuvanäyttely. Lauantain sää.
Syömishäiriöt
Ensin aiheena syömishäiriöt.
Syömishäiriön hoidosta on tehty uusi suositus eli ohje.
Uusia ohjeita tarvitaan, koska anoreksia ja muut syömishäiriöt ovat lisääntyneet erityisesti nuorilla.
Syömishäiriöt ovat mielenterveyden häiriöitä, joiden takia potilas ei syö normaalisti.
Professori Anu Raevuori johti työryhmää, joka teki uuden hoitosuosituksen.
Raevuori sanoo, että syömishäiriön hoito pitää aloittaa nopeasti sairastumisen jälkeen.
Lisäksi hoidossa pitää ottaa huomioon myös potilaan muut häiriöt. Syömishäiriöön liittyy usein esimerkiksi masennusta tai ahdistusta.
Syömishäiriön hoidosta on tehty uusi suositus.
Syömishäiriöön voi sairastua kuka tahansa. Syömishäiriöitä on erityisesti nuorilla naisilla.
Digilehdet
Sitten aiheena sanomalehdet.
Suomalaiset lukevat paljon digilehtiä. Näin kertoo uusi tutkimus.
Melkein 90 prosenttia suomalaisista lukee sanomalehtiä digitaalisina. Suurin osa suomalaisista lukee digilehtiä puhelimella.
Suomalaiset lukevat digilehtiä paljon.
Kuitenkin vielä 50 prosenttia suomalaisista lukee myös paperisia sanomalehtiä.
Valokuvanäyttely
Sitten kulttuuriuutinen.
Suomen valokuvataiteen museossa Helsingissä on uusi näyttely.
Näyttelyssä on valokuvaaja Tuomo Mannisen töitä.
Manninen on kuvannut erilaisia ihmisryhmiä eri puolilla maailmaa.
Mannisen ensimmäinen ryhmäkuva on tämä: nuoria miehiä kuntosalilla Katmandussa, Nepalissa. Valokuva on jo 30 vuotta vanha.
Sen jälkeen Manninen on ottanut monta sataa ryhmäkuvaa. Kuvissa on esimerkiksi lääkäreitä, ilmapallokauppiaita, poliiseja ja punkkareita.
Tuomo Mannisen näyttely avautuu Suomen valokuvataiteen museossa tänään.
Näyttely on auki tammikuun puoliväliin asti.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna koko maassa tuulee.
Aurinko paistaa etelässä ja lännessä, kun taas idässä ja pohjoisessa on pilvistä tai puolipilvistä.
Pohjois-Lapissa voi vähän sataa.
Lämpötila on pohjoisessa 5 - 10 astetta ja etelässä noin 15 astetta.
Kolme viikkoa irtiottoja: kertasimme perussuomalaisten puheet, joihin pääministeri on joutunut ottamaan kantaa
Pääministeri Petteri Orpo on joutunut kommentoimaan perussuomalaisten ulostuloja viime aikoina useaan otteeseen. Viimeisin kerta tapahtui tänään.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on toistuvasti joutunut kommentoimaan toiseksi suurimman hallituspuolueen, perussuomalaisten, sanomisia ja tekemisiä. Hallituksen puolentoista vuoden mittaiselle taipaleelle kertoja on mahtunut useita.
Viimeksi niin kävi, kun [MTV ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.ffhsrn)uutisoi Suomen jääneen pois Ukrainan tasa-arvoliittoumasta ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätöksellä. Liittouman tarkoituksena on edistää myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asiaa, mutta myös sitoutua huomioimaan miesten ja naisten välistä tasa-arvoa ja naisnäkökulmaa Ukrainan jälleenrakentamisessa.
Suomi ei tähän osallistu, mutta esimerkiksi Ruotsin, Norjan, Tanskan, Viron, Britannian ja Yhdysvaltain ulkoministeriöt tai kehitysyhteistyövirastot sekä EU osallistuvat.
Perussuomalaisten piiristä on tullut erilaisia avauksia, jotka eivät ole helpottaneet hallituksen työskentelyä, Orpo muotoili sanansa perjantaina järjestetyssä politiikan toimittajien yhdistyksen tentissä.
Koostimme reilun kolmen viikon ajalta eri kertoja, kun Orpo on joutunut ottamaan kantaa muiden tekemisiin.
Suomi jäi pois tasa-arvoliittoumasta
Orpolta kysyttiin politiikan toimittajien yhdistyksen tentissä, onko hän ollut tekemässä päätöstä siitä että Suomi jää pois liittoumasta.
– En ole tehnyt tästä päätöksiä, tämä on Tavion toimivallassa, Orpo vastasi ykskantaan.
Hän kertoi olleensa kesäkuussa aiheesta käydystä keskustelusta tietoinen, mutta korostaa, että päätöksen asiasta teki ministeri Tavio oman toimivaltansa puitteissa. Ukrainan jälleenrakennuskonferenssi järjestettiin kesäkuussa. Sen tarkoituksena on edistää Ukrainan jälleenrakentamista eri keinoin, joista yksi liittyi tasa-arvoon.
– Minusta olisi hallituksen linjan mukaista osallistua, mutta ministeri on tehnyt päätöksen, Orpo kommentoi, kun häneltä kysyttiin suoraan, hyväksyykö hän ministeri Tavion päätöstä.
Yritysjohtajat eivät ole mitään
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** sanoi syyskuun puolivälin tienoilla [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010670806.html), ettei pidä suomalaisia yritysjohtajia ”yhtään minään”.
– En ymmärrä ollenkaan tämmöistä näkemystä, Orpo kommentoi Mäkelän sanomisia Yle Radio Suomen [Pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71776499).
– Meillä on Suomessa maailmanluokan yrityksiä, uusia syntyy, hienoja start-upeja. Meillä on todella kovan luokan kansainvälistä osaamista yritysjohdossa. Tämä on hallituksen linja.
Orpo sanoi myös haastattelutunnilla, että hallituksen ja hallituspuolueiden eduskuntaryhmien välinen työskentely olisi helpompaa ilman irtiottoja tai ”tämäntyyppisiä kommentteja”. Hän kuitenkin totesi, ettei niillä sinänsä ole vaikutusta hallituksen työskentelyyn tai suuriin linjoihin.
Perussuomalaiset eivät ole puolueena mukana rasismikampanjassa
Perussuomalaisten suunnalta viime aikojen ehkä isoin yksittäinen irtiotto tapahtui elokuun lopulla, kun puolueen eduskuntaryhmä kokoontui Kouvolaan kesäkokoukseensa.
Siellä perussuomalaisten puheenjohtaja ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** ilmoitti, ettei perussuomalaiset puolueena osallistu rasismin vastaiseen kampanjaan. Samana päivänä [pääministeri Orpo esitteli yksin](https://yle.fi/a/74-20106415) hallituksen rasismin vastaista kampanjaa.
Seuraavana päivänä Purra tarkensi, että puolue on sitoutunut hallituksen rasisminvastaiseen tiedonantoon, joka tehtiin vuosi sitten kesällä kuohuttaneen [rasismikeskustelun ](https://yle.fi/a/74-20048683)jälkimainingeissa.
Orpo korosti A-studiossa olevansa tyytyväinen Purran tarkennukseen.
– Tämä ei lähtenyt hyvin liikkeelle, mutta tämä tarkennus oli todella tärkeä, Orpo sanoo.
Kesäkokouksessa käytyyn rasismikeskusteluun otti osaa myös Jani Mäkelä, joka sanoi puheessaan, kuinka viime kesän rasismikohun ”seurauksia kannetaan vieläkin erilaisten poseerauskampanjoiden muodossa”.
Tapaus Mäkelä
Jani Mäkelä ja Petteri Orpo ovat olleet muutenkin puheissaan törmäyskurssilla syksyn aikana.
Mäkelä arvosteli rasismin vastaista kampanjaa jo useita viikkoja ennen elokuun lopulla järjestettyä kesäkokousta. [Hänen mukaansa](https://yle.fi/a/74-20103436) kampanjalla yritetään ratkoa ongelmaa, jonka olemassaolosta on varsin vaihtelevia näkemyksiä.
Orpo joutui kommentoimaan Mäkelän puheita samalla, kun kiitteli Purran tarkennusta kesäkokouksen puheisiin.
– Tätä kommenttia en arvostanut. On päivänselvää, että Suomessa on syrjintää. Tässä maassa ei pitäisi olla rasismia ja sen eteen meidän pitää tehdä töitä, Orpo sanoi elokuun lopulla samassa A-studiossa, missä käsiteltiin perussuomalaisten osallistumista rasismin vastaiseen kampanjaan.
Sen jälkeen [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010661651.html) soitti Jani Mäkelälle ja kysyi, mitä hän ajatteli Orpon kommentista A-studiossa.
Mäkelä kertoi ”kätkevänsä hänen sanansa sydämeensä ja tutkiskelevansa niitä, ja kenties tulevaisuudessa pohtivansa puheitaan siltä pohjalta, tai sitten ei”.
Muitakin irtiottoja
Orpo ei ole ainoa kokoomuspoliitikko, joka on ottanut kantaa perussuomalaisten ulostuloihin. Pitkän linjan kokoomuslainen, kansanedustaja [**Ben Zyskowicz** arvosteli](https://yle.fi/a/74-20112100) perussuomalaisen kansanedustajan, puolueen varapuheenjohtajan ja hallintovaliokunnan puheenjohtajan [**Mauri Peltokankaan** kirjoitusta](https://yle.fi/a/74-20111731) typeräksi ja ennakkoluuloja lietsovaksi.
Mauri Peltokangas kirjoitti Facebook-sivuillaan lähes sanasta sanaan saman kirjoituksen, josta hän sai syytteet kansanryhmää vastaan kiihottamisesta kolme vuotta sitten. Kirjoituksessa Peltokangas puhui kameleista ja taikamatoista kulkuvälineinä, vuohipaimenen ammatista ja Mogadishun murteesta. Oikeuskäsittelyssä syytteet kaatuivat.
Tähän pääministeri Orpo ei ole kommentoinut julkisesti mitään.
Toistaiseksi Orpon pinna on kestänyt sitä, että häneltä toistuvasti kysytään perussuomalaisten sanomisista.
Hän toistanut sitä, etteivät ne vaikuta hallituksen työskentelyyn.
Tänään pääministeri sanoi kuitenkin politiikan toimittajien tentissä, että koalitiohallituksessa on erilaisia puolueita eikä puolueita voi muuttaa, mutta jossain menee sietoraja myös perussuomalaisten suhteen. Sitä hän ei tarkentanut, missä se menee.
Suloisesta kääpiövirtahevosta tuli nettihitti – eläintarha joutuu rajoittamaan vierailuja suojellakseen poikasta
Moo Deng -nimisestä poikasesta on tullut thaimaalaisen eläintarhan vetonaula. Valtaisalla suosiolla on ollut myös varjopuolensa.
Thaimaalaisen eläintarhan uusin tähti, kääpiövirtahepo Moo Deng, on noussut nopeasti internetsensaatioksi ja hurmaa nyt ihmisiä ympäri maailmaa.
Moo Deng, jonka nimi tarkoittaa pomppivaa sikaa, syntyi Khao Kheowin eläintarhaan heinäkuussa. Eläintarha alkoi jakaa poikasen leikeistä videoita viestintäkanavissaan, ja ne ovat sittemmin keränneet miljoonia katselukertoja.
Suloisesta Moo Dengistä on tullut eläintarhan vetonaula. Eläintarhan johtaja **Narongwit Chodchoi** kertoo [AP:lle](https://apnews.com/article/moo-deng-baby-hippo-thailand-zoo-27485f0cbc70071252be45d870d507aa), että tarhan kävijämäärä on moninkertaistunut Moo Dengin suosion jälkeen.
Kuvat poikasesta ovat inspiroineet myös valtavia määriä fanitaidetta ja meemejä. Esimerkiksi useat [urheiluseurat](https://x.com/fcbayern/status/1836474947608432861?s=12) ovat jakaneet meemejä sosiaalisen median kanavissaan.
Kosmetiikkajätti Sephora on puolestaan käyttänyt eläintä markkinoinnissaan. Eläintarha kertoo hakevansa poikaselle tavaramerkkiä estääkseen muita toimijoita kaupallistamasta Moo Dengiä.
*Eläintarha on julkaissut Moo Dengistä runsaasti video- ja kuvamateriaalia sosiaaliseen meidaan:*
Ihmiset paiskineet tavaroilla
Valtaisalla suosiolla on ollut myös varjopuolensa. Eläintarhan mukaan ihmiset ovat heitelleet Moo Dengiä esineillä ja roiskineet sen päälle vettä saadakseen eläimen hereille.
Poikasen kohtelu on ollut niin rajua, että eläintarha on joutunut asettamaan rajoituksia vierailijoiden epäsopivan käytöksen vuoksi. Moo Dengiä pääsee katsomaan nyt vain viikonloppuisin viiden minuutin ajan.
Sen lisäksi eläintarhan johtaja Narongwit Chodchoi on uhannut poikasta kaltoin kohtelevia ihmisiä oikeustoimilla.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN on luokitellut kääpiövirtahevon uhanalaiseksi lajiksi. Kääpiövirtahepoja arvioidaan olevan jäljellä alle 3 000 yksilöä.
*Lähteet:* [*NPR*](https://www.npr.org/2024/09/18/nx-s1-5115841/meet-moo-deng-baby-pygmy-hippo)*,* [*NBC News*](https://www.nbcnews.com/news/amp/rcna171244)*,* [*AP*](https://apnews.com/article/moo-deng-baby-hippo-thailand-zoo-27485f0cbc70071252be45d870d507aa)*,* [*BBC*](https://www.bbc.com/news/articles/cy848292dr4o)
Olympiafinaalissa juossut Nathalie Blomqvist valittiin vuoden opiskelijaurheilijaksi
IK Falkenia edustava kestävyysjuoksija juoksi kesällä olympialaisten loppukilpailussa ja valmistuu syksyllä terveystieteiden kandidaatiksi.
Vaasalainen kestävyysjuoksija, pedersöreläistä IK Falkenia edustava **Nathalie Blomqvist** on valittu lukuvuoden 2023–2024 opiskelijaurheilijaksi.
Valinta julkistettiin Vaasassa perjantaina. Valinta toi Blomqvistille 1 500 euron opiskelustipendin.
[Blomqvist teki Pariisin kesäolympialaisissa historiaa](https://yle.fi/a/74-20103108) juoksemalla 5 000 metrin olympiafinaalissa ensimmäisenä suomalaisena naiskestävyysjuoksijana koskaan. 
[Rooman EM-kisoissa kesäkuussa hän taisteli](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-233286) jopa mitalista loppuun asti. Viides sija tuli uudella Suomen ennätysajalla.
Samalla hän on vienyt opintojaan eteenpäin ja valmistuu terveystieteiden kandidaatiksi jo tänä syksynä.
Kaksoisura on mahdollinen
Valitsijaraati totesi, että Åbo Akademissa terveystieteitä opiskeleva Blomqvist on järjestänyt opintonsa niin, että ne tukevat hänen urheilullista kehittymistään ja hänellä on selkeä visio opintojen edistämisestä urheilu-uran rinnalla.
– Nathalie on varsinkin kaksoisuran alkuvaiheessa aktiivisesti hyödyntänyt urheiluakatemian kaksoisurapalveluita. Hän on edennyt opintojensa ja urheilu-uransa kanssa, panostus kaksoisuraan on myös tuonut tulosta. Nathalie on noussut aikuisten Euroopan eliittiin sekä maailman kolmentoista parhaan joukkoon olympialaisissa. Kaksoisura tuo urheilijalle kokonaisvaltaista hyvinvointia ja elämän tasapainoa sekä varmistaa, että urheilu-urlsta on helpompi siirtyä urapolulle, raati toteaa valintaperusteluissaan.
Vuoden opiskelijaurheilijan palkinto on jaettu vuodesta 2002 lähtien. Myöntäjänä toimi vuosina aiemmin Opiskelijoiden Liikuntaliitto (OLL) ja vuodesta 2015 alkaen Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelma yhdessä URA-säätiön kanssa.
Paloaseman rakennustyömaan alta löytyi yllätys Lappeenrannassa: ”Ei se ihan normaali omakotitalo ole ollut”
30 vuotta seudulla asunut työmaapäällikkö ei muista, että paikalla olisi koskaan ollut mitään rakennusta.
Paloaseman rakennustöiden yhteydessä on tehty poikkeuksellinen löytö Lappeenrannassa.
Joutsenon paloaseman perustuksia kaivettaessa kaivinkoneen kauha kolahti loppukesästä yllättäen betoniin.
Kyseessä on ilmeisesti jonkinlaisen rakennuksen raunio.
Betonirakenteiden lisäksi maaperästä tuli vastaan muun muassa muovia, saunan kiuas, peltiä, tiiliä ja multaa.
Kyseessä olivat ilmeisesti vanhan rakennuksen perustukset.
– Betonia oli noin 170 000 kiloa, eli aika mittava määrä. Ei se ihan normaali omakotitalo ole ollut. Onko sitten jotain vanhoja tieliittymien rakenteita? En osaa varmasti sanoa, pohtii vastaava työmaapäällikkö **Teijo Neuvonen** Raspal oy:stä.
Neuvonen sanoo itse asuneensa Joutsenossa 30 vuotta, mutta ei muista, että paikalla olisi koskaan ollut mitään rakennusta.
Lappeenrannan kaupungilta ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta kävi ihmisiä tutkimassa löytöjä, mutta niiden alkuperä ei selvinnyt.
Aikaisemmin tällä viikolla Yle kertoi rakennustyömaalta Helsingistä löytyneestä [betonimöhkäleestä, joka paljastui sisältään ontoksi](https://yle.fi/a/74-20112773).
Tilaa myös ambulanssille
Paloaseman elementtiseiniä alettiin nostaa paikoilleen perjantaina. Näin rakennus alkaa näky vieressä kulkevalle vilkkaalle valtatie kuudelle.
Paloaseman on määrä olla valmis ensi vuoden elokuussa. Asema tulee olemaan keskeisellä paikalla Joutsenossa, Kuutostien ja junaradan välissä.
Rakennukseen tulee tilaa noin 2 000 neliötä ja siihen sijoitetaan pelastuslaitoksen lisäksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensihoitoyksikkö.
Asemaa tehdään paikallisin voimin
Raspalin vastaava työmaapäällikkö kehaisee, miten paloasema saadaan rakennettua hyvin paikallisin voimin.
– Olemme paikallinen yritys. Elementit tulevat tuosta tien toiselta puolelta, maanrakennustyöt on myös hankittu Joutsenosta. Osa talotekniikkaurakoista on Lappeenrannasta, Neuvonen luettelee.
Hengen pelastava apu voi löytyä pankista – rekisteröidyt sydäniskurit yleistyvät vauhdilla
Sydänliiton mukaan taustalla on leviävä tietoisuus hätätilanteessa toimimisesta.
Defibrillaattoreiden, eli elvytystilanteissa käytettävien sydäniskureiden rekisteröinnit ovat moninkertaistuneet Varsinais-Suomessa.
Vuonna 2019 rekisteröityjä sydäniskureita oli maakunnassa 192 kappaletta. Tällä hetkellä niitä on [Sydänliiton sivujen mukaan](https://sydanturvallinensuomi.sydan.fi/varsinais-suomi) 899.
Eniten iskureita on rekisteröity Turussa, missä niitä oli viisi vuotta sitten 75 kappaletta, nyt 329. Sydänliiton asiantuntijan **Mari Blek-Vehkaluodon** mukaan taustalla on tietoisuuden lisääntyminen.
– Ymmärretään, mitä sydänturvallisuus tarkoittaa ja miksi kannattaa varautua sydänpysähdystilanteisiin paremmin.
Rekisteröidyt iskurit löytyvät[ defi.fi -sivustolta](https://defi.fi/) ja hätäkeskuslaitoksen 112-sovelluksesta. Blek-Vehkaluodon mukaan kasvu selittyy sekä uusilla iskureilla että vanhojen iskureiden rekisteröinneillä.
10 000 sydäniskurin maa
Vehkaluodon mukaan sydäniskurit ovat yleistyneet Suomessa vuodesta 2018 alkaen.
Alkuun rekisteröintejä tehtiin tuhannen laitteen vuosivauhtia. Viime vuosi oli ennätys, kun yli 1 800 uutta iskuria ilmoitettiin sivustolle. Kuluneena kesänä meni 10 000 rekisteröidyn laitteen raja rikki.
Blek-Vehkaluodon mukaan vuosi 2024 tulee olemaan jälleen ennätysvuosi. Sydänliitto ottaa ainakin osan kunniasta itselleen.
– Meillä on ollut hankerahoitus, joka on mahdollistanut viestimisen asiasta tehokkaasti suoraan kansalaisille. Myös kuntiin ja hyvinvointialueille on viestitty. Sitä kautta tämä onnistuminen on tapahtunut, Blek-Vehkaluoto sanoo.
Onko Suomi nyt sydänturvallinen maa?
– Naapurimaihin verrattuna olemme vielä takamatkalla. Tanska on esimerkkimaa, jossa on samankokoinen väestöpohja, mutta rekisteröityjä laitteita siellä on yli 25 000.
Yritykset varautuneet hätätilanteisiin
Suomessa iskureiden määrässä on alueellista vaihtelua. Tilanne on Blek-Vehkaluodon mukaan parempi kaupunkikeskustoissa kuin maaseudulla. Erityisen sydänturvalliseksi seuduksi hän mainitsee [Keski-Suomen hyvinvointialueen](https://sydanturvallinensuomi.sydan.fi/keski-suomi).
Yleisin sydäniskurin sijaintipaikka on Blek-Vehkaluodon mukaan teollisuustuotannon kiinteistö. Toiseksi yleisimpinä tulevat toimistorakennukset ja kolmanneksi eniten iskureita on kouluissa ja oppilaitoksissa.
Erityisesti yritysten lisääntynyt ymmärrys hätäkeskustilanteissa toimimisesta on tiivistänyt iskureiden verkostoa.
– Iskureita on monissa kaupoissa, kauppakeskuksissa ja muissa liiketiloissa. Yritykset alkavat olla hyvin tietoisia sydänturvallisuuden merkityksestä asiakkailleen ja henkilökunnalleen.
Purjeveneilijä pelasti uponneen moottoriveneen matkustajat Porkkalan edustalla
Yhdeksän metriä pitkä moottorivene upposi erittäin nopeasti. Uppoamisen syytä tutkitaan.
Yhdeksän metriä pitkä moottorivene upposi erittäin nopeasti perjantaina iltapäivällä Porkkalan edustalla.
Lähistöllä ollut purjeveneilijä pelasti kaksi uponneessa veneessä ollutta henkilöä kyytiinsä.
Suomenlahden merivartioston meripelastuskeskus oli saanut hätäilmoituksen, jonka mukaan Porkkalan edustalla on moottorivene uppoamassa.
Paikalle hälytettiin runsaasti yksiköitä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta ja Suomenlahden merivartiosta. Apuun tuli myös meripelastushelikopteri.
Porkkalan merivartioaseman partio totesi veneen uponneen lähes täysin. Siinä vaiheessa molemmat moottoriveneilijät oli pelastettu paikalle saapuneeseen purjeveneeseen.
Molemmat uponneessa veneessä olleet kuljetettiin ensihoitoyksikön tarkastukseen Porkkalan merivartioasemalle.
Uppoamisen syytä tutkitaan.
Oopperan ystäville on tarjolla harvinaista herkkua Joensuussa – ohjaajana elokuvista tuttu tähti
Elinan Surma -ooppera esitetään Joensuun Carelia-salissa. Aiemmin teoksen on voinut Suomessa nähdä Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Joensuussa esitetään perjantaina ja lauantaina harvinainen ooppera.
**Oskar Merikannon** säveltämää Elinan Surma -oopperaa on esitetty vain harvoin. Syynä on ollut se, ettei oopperasta ole ollut saatavilla kunnollista nuottimateriaalia.
Ohjaaja **Markku Pölösen** mukaan Elinan Surma on tunteikas ooppera. Kyseessä on raateleva ihmissuhdetrategia.
– On välillä itkukin tirahtanut, hän myöntää.
Elokuvaohjaajana tunnettu Pölönen odottaa esityksiä innolla ja rauhallisella mielellä. Torstaina koko tuotannolla oli yhteinen kenraaliharjoitus.
– Viimeisinä päivinä valpastun ja katson tarkasti kaikkien esiintymislavalla olevien vireystilaa. Koko porukka on valtavan energinen ja yhtenäinen.
Joensuun Carelia-salissa esitystila on pieni, joten lavastus on pienimuotoista. Visuaalisuus esityksessä nojaa valoihin ja savuihin. Lavastus on tehty valojen ehdoilla.
Aikaisemmissa Pölösen Carelia-salissa ohjaamissa oopperoissa lavasteita on rakennettu ylöspäin.
– Kun lavastus on yksinkertainen, näyttelijätyö korostuu. Tämä ooppera ei kerro huonekaluista.
Markku Pölönen korostaa oopperan sopivan myös niille, joille ooppera ei ole tuttua. Hän suosittelee lähestymään oopperaa kevyiden esitysten, kuten Taikahuilun kautta.
– Syvään päätyyn ei kannata heti hypätä, Pölönen toteaa.
Oopperan toteuttavat yhdessä Joensuun kaupunginorkesteri ja Etelä-Savon musiikkiteatteri- ja oopperayhdistys. Elinan Surma on aikaisemmin esitetty Mikkelissä ja Savonlinnassa viime vuonna.
Israel väittää tappaneensa noin 10 Hizbollahin korkean tason komentajaa
Israelin perjantaisessa iskussa Beirutiin kuoli ainakin 12 ja haavoittui 66. Yksi kuolleista on Hizbollahin eturintamalla taistelevien erikoisjoukkojen johtaja.
Israelin puolustusvoimat (–IDF) teki Libanonin pääkaupunki Beirutiin kohdennetun iskun perjantaina iltapäivällä.
Iskussa kuoli äärijärjestö Hizbollahin Radwan-erikoisjoukkojen johtaja **Ibrahim Aqil**, turvallisuuslähteet kertovat uutistoimistoille.
Uutiskanava [Al Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/2024/9/20/who-is-ibrahim-aqil-the-hezbollah-commander-targeted-by-israel) mukaan Hizbollahin Radwan-joukot taistelevat etulinjassa Israelia vastaan.
Israelin armeijan tiedottaja väittää, että myös noin 10 Hizbollahin korkean tason komentajaa sai Aqilin mukana surmansa. Väitettä ei ole voitu vahvistaa muista lähteistä.
Aqil oli tiettävästi kokouksessa Hizbollahin ja nimettömän palestiinalaisryhmän kanssa, kun Israel iski, Al Jazeera uutisoi.
Israelin ilmaisku osui Beirutin eteläiselle esikaupunkialueelle.
Libanonin terveysviranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin 12 ja haavoittui 66.
YK varoittaa iskun olleen jälleen uusi hälyttävä eskalaatio Lähi-idässä. Israelin armeijan tiedottaja sanoi lausunnossaan lehdistölle, ettei Israel tavoittele alueellista kärjistymistä.
Hizbollah ampui 140 ohjusta Israeliin
Perjantaina iltapäivällä noin kello kolmelta äärijärjestö Hizbollah sanoi ampuneensa 140 ohjusta Israelin sotilastukikohtiin.
Israelin puolustusvoimat kertoi havainneensa Libanonista eri puolille Pohjois-Israelia laukaistut ohjukset.
Hizbollah sanoi iskujen olevan kosto Israelin torstaisille iskuille Etelä-Libanoniin. Israel väitti iskeneensä noin sataan raketinheittimeen.
Perjantain tapahtumat jatkumoa hakulaite-iskuille
Torstaina Hizbollah-järjestön johtaja **Sayyed Hassan Nasrallah** piti puheen, jossa hän sanoi Israelin alkuviikkoisia iskuja sodanjulistukseksi.
Tuhansia Hizbollahin hakulaitteita ja radiopuhelimia räjähti alkuviikosta Libanonissa.
[Sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2024/09/17/world/middleeast/israel-hezbollah-pagers-explosives.html) ja uutistoimisto AP:lle puhuneet yhdysvaltalaiset hallintolähteet sanovat, että Israel oli iskujen takana. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/world/live-news/lebanon-pagers-explode-hezbollah-israel-09-18-24-intl-hnk/index.html) iskun toteuttivat Israelin turvallisuuspalvelu Mossad ja asevoimat yhdessä.
Israel ei ole kommentoinut alkuviikon iskuja.
Libanonissa toimiva ja Iranin tukema islamistinen shiiajärjestö Hizbollah on yksi Israelin vahvimmista vihollisista. Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan lähes päivittäin sen jälkeen, kun Gazan sota alkoi viime lokakuussa.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Pariisin olympialaisten internet-ilmiö sai tv-roolin salamurhaajana
Kim Ye-ji saa salamurhaajan roolin, kuten olympialaisten aikana jo toivottiin.
Pariisin olympialaisten katsojia ihastuttanut eteläkorealainen pistooliampuja **Kim Ye-ji** on aloittamassa uuden aluevaltauksen television viihdebisneksen parissa. Soulissa vaikuttava viihdeyhtiö Asia Lab ilmoitti perjantaina kiinnittäneensä Kimin salamurhaajan rooliin uudessa *Crush*-nimisessä sarjassaan.
Näyttelijärooli on 32-vuotiaalle Kimille uran ensimmäinen.
Kim nappasi olympialaisissa hopeaa naisten 10 metrin ilmapistoolissa ja nousi ulkoasullaan eräänlaiseksi internet-ilmiöksi. Kim kilpaili olympialaisissa lippalakki ja ammuntaan tarkoitetut erikoislasit päässään, ja ampujan kylmänviileä olemus herätti sosiaalisessa mediassa ihastusta.
– Hänen pitäisi näytellä jossain toimintaelokuvassa. Näyttelemistä ei tarvita, miljardööriliikemies **Elon Musk** kirjoitti X-palvelussaan kisojen aikana.
Kim solmi elokuussa sopimuksen eteläkorealaisen kykytoimiston kanssa. Hän on ollut sen jälkeen mukana esimerkiksi muotitalo Louis Vuittonin kuvauksissa.
Koulupojan puukotus kiristää Kiinan ja Japanin välejä – ulkoministeri vaatii Kiinalta järeämpiä turvatoimia
Kiinan ulkoministeriön mukaan Shenzenin puukotus oli yksittäistapaus, joka voisi tapahtua missä maassa tahansa. Japanilaiset ovat eri mieltä.
**PEKING** Kiinan ja Japanin suhteet ovat kiristyneet tällä viikolla heikoimmalle tolalleen vuosikymmeniin.
Syynä on kaksi poikkeuksellista välikohtausta. Ensin kiinalaiset sota-alukset purjehtivat uskaliaasti Japanin aluevesien välittömässä läheisyydessä.
Keskiviikkona Shenzenin kaupungissa Kiinassa tapahtui järjetön väkivallanteko: 44-vuotias kiinalaismies puukotti 10-vuotiasta japanilaista poikaa, joka oli matkalla kouluun.
Poika kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisin pidättämän puukottajan motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Japanilais-kiinalaisen pariskunnan poika oli Japanin kansalainen, ja hän kävi Shenzenin japanilaista koulua.
Vastaava puukotus kesäkuussa
Tapaus on saanut paljon huomiota Japanissa, sillä se on lyhyen ajan sisällä jo toinen vakava hyökkäys japanilaista lasta vastaan Kiinassa.
Kesäkuussa kiinalainen mies haavoitti koulubussia odottanutta japanilaista naista ja hänen lastaan Suzhoussa Itä-Kiinassa. Heitä puolustanut kiinalainen linja-autonkuljettaja kuoli saamiinsa vammoihin.
Japanin ulkoministeri **Yoko Kamikawa** vaati Kiinalta toimia maassa olevien japanilaisten koulujen turvallisuuden lisäämiseksi.
– Olemme hyvin pettyneitä senkin takia, että pyysimme Kiinaa tiukentamaan turvatoimia ”918”:n vuosipäivänä, Kamikawa sanoi.
Ministeri viittasi 18.9.1931 tapahtuneeseen sabotaasiin, joka on hiertänyt Kiinan ja Japanin välejä näihin päiviin saakka. Japanin armeija räjäytti tuolloin rautatien, minkä ansiosta se onnistui miehittämään Koillis-Kiinan.
Pikkupojan puukotus Shenzenissä tapahtui juuri sabotaasin vuosipäivänä.
Kiina ei enää houkuta japanilaisia kuten aiemmin
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja esitti surunvalittelunsa tapahtuneen johdosta ja vakuutti, että Kiinassa olevien japanilaisten ja muiden ulkomaalaisten turvallisuudesta pidetään huolta.
Japanin mediassa on kuitenkin esitetty närkästyneitä mielipiteitä tiedottajan luonnehdinnasta, jonka mukaan puukotus oli yksittäinen teko, joka olisi voinut tapahtua missä tahansa maassa.
Kiinassa asuu tätä nykyä reilut 100 000 japanilaista vierastyöläistä. Määrä on laskenut 2000-luvun alkuvuosista huomattavasti.
Sota-aluksia ja tiedustelukone häiritsemässä
Myös sotilaallinen jännite Kiinan ja Japanin välillä on kiristynyt viime päivinä huomattavasti.
Kolme kiinalaista sota-alusta, joista yksi oli lentotukialus, purjehti aivan Japanin aluevesien tuntumassa Japanille kuuluvien Yonagunin ja Iriomoten saarten välistä.
Kiina härnää vastaavalla tavalla Taiwania lähes päivittäin, mutta kyseisten Japanille kuuluvien saarten läheisyydessä ei kiinalaisia sota-aluksia ole toisen maailmansodan jälkeen aiemmin nähty.
Elokuun lopussa kiinalainen Y-9-tiedustelukone lensi Japanin ilmatilassa maan eteläosassa sijaitsevan Danjo-saaren luona.
Japanin johtava liberaalidemokraattinen puolue valitsee ensi viikon perjantaina uuden puheenjohtajan, josta tulee myös nykyisen pääministerin **Fumio Kishidan** seuraaja.
Esillä olleet mahdolliset seuraajat suhtautuvat Kishidan tavoin kriittisesti Kiinaan, joten maiden suhteiden ei odoteta lähiaikoina lämpenevän.
*Reuters, BBC, Japan Times*
Kyynämöisten kyläkoulua uhkaa lakkauttaminen Uuraisilla – koululaisen vanhempi: ”kyläkoulu on aarre”
Kyynämöisten koululaisten vanhempia edustava Terttu Stenman on surullinen siitä, että säästökohteena ovat lapset.
Uurainen suunnittelee Kyynämöisten kyläkoulun lakkauttamista kunnan talouden tasapainottamiseksi.
Kunnan mukaan oppilasmäärä vähenee tulevaisuudessa erityisesti Koulukeskuksen ja Kyynämöisten alueella. Lisäksi Uuraisten kolmen seuraavan vuoden talouden tasapainottamisohjelmalla haetaan 2,5 miljoonan euron säästöjä.
[Kunnan laskelmien mukaan](https://uurainen.fi/ajankohtaiset/uuraisten-lahikoulualueiden-kuulemistilaisuus-25-9-2024/) Kyynämöisten koulun mahdollisesta lakkauttamisesta kertyisi seuraavan kolmen vuoden aikana noin 804 000 euroa säästöt.
Kyynämöisten koululla on kolme opetusryhmää ja yhdysluokat. Koulussa on 45 oppilasta. Koulu työllistää seitsemän opetusta antavaa ihmistä.
Kyynämöisten koululaisten vanhempia edustava **Terttu Stenman** kertoo vanhempien olevan surullisia, koska lapset ovat joutumassa kunnan säästökohteeksi.
– Kunta aikoo muuttaa lähikoulualueiden rajoja, ja lapset siirtyisivät muihin kouluihin.
Hänen mukaansa Kyynämöisten kyläkoulun kaltainen koulu on nykypäivänä aarre, joka tulisi säilyttää.
– Päättäjien tulisi vihdoin ymmärtää, millainen valttikortti kyläkoulu on. Yhteisöllinen, pieni kyläkoulu antaa parhaat eväät lapsen kasvulle ja kehitykselle, sanoo Stenman.
Uuraisilla toimii Kyynämöisten lisäksi kaksi muuta kyläkoulua, Hirvasen ja Höytiän koulut. Lisäksi kunnan keskustassa sijaitsee koulukeskus, jossa on yli 300 oppilasta.
Uuraisten kunnan mukaan lähikoulualueissa on tapahtunut melko vähän muutoksia. Koulualueita on muutettu kaksi kertaa 2010-luvulla. Nämä muutokset on tehty, koska Koulukeskuksen tilat täyttyivät.  
Tuolloin Kyynämöisten ja Höytiän kouluissa oli tilaa, ja Kyynämöisten alueeseen liitettiin alueita Koulukeskuksen lähikoulualueesta. Pari vuotta myöhemmin Kyynämöisten alueeseen lisättiin vielä pieniä osia Höytiän lähikoulualueesta.
Uuraisilla on lakkautettu kouluja edellisen kerran 1970-luvulla.
*Kuulemistilaisuus Kyynämöisten koulun mahdollisesta lakkauttamisesta järjestetään keskiviikkona 25. syyskuuta Uuraisten koulukeskuksen ruokalassa klo 18.*
Hyvinvointialue Pohteen työvuorosuunnittelu saa rajua kritiikkiä henkilöstöltä
Aluevaltuutetut yli puoluerajojen haluavat selvittää Tytti-työvuorosuunnitteluohjelman ongelmat.
Henkilöstö kritisoi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen työvuorosuunnittelua. Pohde on ottanut vaiheittain käyttöön tekoälyä käyttävän suunnitteluohjelman.
Hyvinvointialueelle jätetyn valtuustoaloitteen mukaan uuden työvuorosuunnittelun on koettu heikentäneen työssä jaksamista ja työhyvinvointia, kun omiin työvuoroihin ei ole enää voinut vaikuttaa kuten aiemmin.
Tytti-työvuorosuunnitteluohjelman on koettu ohjelmoivan työvuoroja jopa mielivaltaisesti. Ohjelman käyttöönottoa on perusteltu resurssien siirtämisellä vuorolistojen tekemisestä henkilöstöjohtamiseen.
Aluevaltuutetut yli puoluerajojen haluavat nyt selvittää Tytti-työvuorosuunnittelun ongelmakohdat. Aloitteen on allekirjoittanut 40 valtuutettua tai varavaltuutettua, jotka esittävät henkilöstökyselyn tekemistä. Kaikkiaan hyvinvointialueella on 79 valtuutettua.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sää kylmenee viikonloppuna koko maassa
Sää kylmenee viikonloppuna koko maassa, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Pauli Jokinen**.
Lauantaina ja sunnuntaina maan etelä- ja keskiosassa päivälämpötila jää 10-15 asteen tienoille, pohjoisessa 5-10 asteen tienoille.
Jokisen mukaan sunnuntain vastainen yö on varsin kylmä ja hallaa voi esiintyä eteläisintä Suomea myöten. Pohjanmaalla voidaan mitata jopa yöpakkasia.
Sunnuntaina Pohjanmaan suunnalle saapuu sadealue, ja Keski- ja Pohjois-Lapissa saattaa esiintyä heikkoja vesi- ja räntäkuuroja.
Ensi viikolle on Jokisen mukaan ennustettavissa epävakaista, sateista ja tuulista säätä koko maahan. Tiistain vastaisena yönä pohjoiseen saattaa sataa jopa lunta.
Otakar Janecky vitsaili Jaromir Jagrin, 52, lopettamisella – tällainen on tšekkilegendan merkitys
Jokerilegenda Otakar Janeckyn mukaan Jaromir Jagr on Tšekin suurin jääkiekkoilija. Hän ihmettelee, miten Jagr on pystynyt pelaamaan näin pitkään korkealla tasolla.
Tšekkiläisessä jääkiekossa päättyy yksi iso aikakausi, kun **Jaromir Jagr**, 52, lopettaa uransa tähän kauteen. Jagr aloitti tällä kaudella jo 37. kautensa ammattilaisena.
Ensi keväänä ura jääkiekkoilijana kuitenkin päättyy hänelle tärkeässä seurassa Kladnossa. Jokerien tšekkilegenda **Otakar Janecky** vitsaili lopettamisuutisesta.
– Sanotaan näin hauskalla tavalla. On mielestäni vielä liian aikaista Jaromirille, sillä hän on 52-vuotias. Hän voi vielä jatkaa, jos haluaa, Janecky veisteli Yle Urheilulle.
– Ei, ei. Se oli vain vitsi. Mutta tietysti joskus joidenkin ajanjaksojen täytyy päättyä, Janecky lisäsi.
Janecky muistuttaa Jagrin tehneen paljon tšekkiläisen jääkiekon eteen niin kansainvälisissä turnauksissa kuin NHL:ssä. Jagr voitti muun muassa olympiakultaa, kaksi maailmanmestaruutta ja kaksi Stanley Cupia.
– Mielestäni hän ansaitsee eläköityä. On ollut hienoa elää samaan aikaan hänen kanssaan, pelata hänen kanssaan ja häntä vastaan.
Merkittävä kasvo
Janecky kuvailee Jagrin roolia tšekkiläiselle jääkiekolle merkittäväksi. Hänen mukaansa maalla on vain kaksi jääkiekkosuuruutta: ensimmäinen on Jagr ja toinen **Dominik Hasek**.
Jagr nousee usein esille, kun jotain merkittävää tapahtuu ja tarvitaan mielipiteitä jääkiekosta. Janeckyn mukaan juuri Jagr pystyy antamaan mielipiteensä, sillä hän on pelannut niin pitkään korkealla tasolla.
– Kun Tšekissä tarvitaan joltain isolta nimeltä vastauksia, se on Jaromir Jagr. Uskon, että hänen roolinsa kasvaa, kun hän lopettaa. Silloin hän on tärkeä niin kansainvälisesti kuin myös Tšekille.
Janecky hämmästelee, miten pitkään Jagr on voinut jatkaa uraansa. 450 ottelua SM-liigassa pelannut Janecky lopetti uransa 44-vuotiaana, joten Jagr on pelannut noin kahdeksan vuotta häntä pidempään.
– Vanhemmalla iällä on hyvin vaikeaa valmistautua jokaiseen kauteen ja jokaiseen otteluun. Kun olet vanha, joka paikkaan kehossa sattuu.
– Siksi on uskomatonta, että hän on pysynyt tällä tasolla.
Jagrin on ollut pakko pelata
Jagr sanoi jo viisi vuotta sitten Ylelle, että hän haluaa pelata niin kauan kuin pystyy. Hän korosti jo tuolloin pelaavansa seuran takia, sillä koki olevansa vastuussa Kladnon kaupungin asukkaille.
Kladnon seuraomistajana toimiva Jagr korosti tätä myös kolme vuotta sitten tšekkimedialle.
– Tiedätkö, miksi edelleen pelaan? Minulla on vastuu tästä joukkueesta. Muuten en tekisi itsestäni naurunalaista. Mutta jos lopetan, yhteistyökumppanit ja sponsorit lähtevät, ja tämä joukkue olisi mennyttä, Jagr sanoi keväällä 2021.
Janecky harmitteli sairastumistaan
Janecky oli kutsuttu Jokerien perjantai-illan kotiotteluun Joensuun Kiekko-Poikia vastaan, sillä seuran mestaruusviiriit ja jäädytetyt pelinumerot nostetaan Helsingin jäähallin kattoon.
Jokerilegenda ei pääse paikalle kuumeen takia, mutta kertoo voivansa koko ajan paremmin. Hän kuitenkin kehuu vuolaasti Jokereita ja sen kannattajia.
– Jokerit kuuluu elämäni kahteen parhaaseen joukkueeseen ja teen kaikkeni Jokereiden eteen. On harmillista, etten pääse paikalle, mutta olen vilustunut ja minun täytyy pitää huolta itsestäni.
Janecky sanoo kaipaavansa Jokereiden kannattajia, sillä he ovat hänen mielestään parhaat fanit Suomessa ja koko maailmassa.
– Kaipaan heitä ja haluan nähdä, mitä heille kuuluu ja miten he kannattavat Jokereita Mestiksessä. Kaipaan sitä, mutta tämä ei ole viimeinen kerta. Lupaan, että palaan Suomeen niin pian kuin voin.
Pohjanmaan poliisi varoittaa suuresta hirvivaarasta
Pohjalaisteillä tapahtui 10 hirvieläinonnettomuutta vuorokauden aikana.
Pohjanmaan poliisi varoittaa poikkeuksellisen suuresta hirvikolarivaarasta. Pohjalaiskunnissa on viimeisen vuorokauden aikana sattunut 10 hirvieläinkolaria, joista valtaosa hirvikolareita.
Määrä on huomattavasti tavanomaista enemmän.
Suurin osa kolareista tapahtui iltayhdeksän aikoihin valtatiellä 8 Vaasan pohjoispuolella. Hirvet liikkuvat erityisesti aamu- ja iltahämärän aikaan.
– Työmatkaliikenne sopii hyvin hirvien liikkumisen kanssa samaan hämärän aikaan, samoin harrastuksiin kuljetaan usein iltaisin, Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo.
Poliisi kehoittaa tieliikenteessä pitämään ajonopeudet maltillisena ja tarkkailemaan tienreunoja erityisesti hirvivaara-alueilla. Jos hirvi juoksee tielle, sitä on pyrittävä väistämään takaa.
Nightwishin Tuomas Holopainen: Ikuinen elämä olisi painajainen 
Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin yhtyeisiin kuuluva Nightwish julkaisi tänään perjantaina kymmenennen studioalbuminsa, Yesterwynden.
Tekoäly tappaa meidät kaikki. Joukossamme on marsilaisia. Maailmanloppu on kulman takana ja ihmiskunnan taru päättyy. Piakkoin käydään Harmageddon eli viimeinen taistelu.
Tällaisia näkymiä vyöryttää Nightwishin tuore *The Day Of*… -kappale, joka luo synkeää kuvaa kaikesta siitä, mitä ympärillämme tapahtuu. Pinnan alta löytyy kuitenkin toisenlainen sanoma: maailmaa yritetään maalata pahemmaksi paikaksi kuin mitä se oikeasti on.
– Korkeammat auktoriteetit eli poliittiset ja uskonnolliset tahot sekä valtamedia ovat pelotelleet ihmiskuntaa jo vuosituhansien ajan, Nightwishin nokkamies **Tuomas Holopainen** täräyttää.
– Maailmanloppua on ennustettu useita kertoja, mutta sitä ei ole koskaan tapahtunut. *The Day Of*… muistuttaa siitä, etteivät asiat ole niin huonosti kuin mitä media meille kertoo.
Holopaisen mukaan pelottelu on ikivanha kontrollin keino, jolla on hallittu ihmismassoja.
Viime aikoina Holopaista on inspiroinut etenkin hollantilaishistorioitsija **Rutger Bregmanin** *Hyvän historia* -kirja. Bregmanin ideana on osoittaa, että pohjimmiltaan ihmiskunta on hyvää tekevää poppoota.
– Kirjalla on ollut uudelle levylle melko iso vaikutus – luin sen kaksi kertaa putkeen. Albumille päätyi muun muassa tarina 1960-luvulla haaksirikkoutuneista tongalaisista pojista eli tosielämän *Kärpästen herra* -kertomus.
Oleellista tarinassa on se, että tongalaispojat loivat ääriolosuhteissa sopuisan ja välittävän yhteisön, kun taas **William Goldingin** kirjoittamaa *Kärpästen herraa* käytetään toistuvasti esimerkkinä ihmisen julmuudesta – siitäkin huolimatta että kyse on fiktiosta.
Nykytrendeistä poiketen Holopainen peräänkuuluttaa etenkin nyanssien tajuamista ja hahmottamista: hyvin harva asia on mustavalkoinen.
– Ihmisen geeneissä on johonkin tiettyyn lahkoon tai kulttiin kuuluminen, ja maailmaa tarkastellaan oman ryhmän kautta. Sosiaalisen median takia kaikilla on yhtäkkiä oma ääni ja mielipide, eikä armoa tai anteeksiantoa löydy. Nykypäivään kuuluu, että jos joku sanoo jonkun asian typerästi, hänet niitataan samantien maahan.
Ikuinen elämä olisi painajainen
Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin yhtyeisiin kuuluva Nightwish julkaisi tänään kymmenennen studioalbuminsa, *Yesterwynden.* Musiikillisesti ja temaattisesti se on jatkoa neljä vuotta sitten ilmestyneelle *Human. :II: Nature*. -levylle: mahtipontisten orkestraatioiden kuorruttama sinfoninen metalli syleilee elämän suuria teemoja humaanilla otteella. Missään ei jarrutella.
*Yesterwyndellä* Tuomas Holopaisen säveltämä ja sanoittama musiikki kietoutuu ihmiselämän hetkellisyyden ja kuolevaisuuden ympärille. Avainsanana on aika.
– En ole koskaan halunnut elää ikuisesti, sehän on ajatuksena aivan karmea. Ikuinen elämä tarkoittaisi ikuista tietoisuutta, enkä voisi kuvitella pahempaa painajaista. Elämänlaatuni on parantunut valtavasti kun oivalsin, ettei ihmiselo ole ikuista.
Holopainen painottaa, että ihmisyksilö oleskelee tällä planeetalla hyvin lyhyen aikaa, silmänräpäyksen verran.
– Tästä etuoikeudesta voi nauttia muutaman vuosikymmenen ja samalla tehdä muille ihmisille mahdollisimman paljon hyvää, mikä on minulle erittäin lohdullinen ajatus. En myöskään tiedä varmasti, mitä tapahtuu kuoleman jälkeen – enkä usko, että kukaan muukaan tietää.
Käsitys kuolemanjälkeisestä – tai kuolemattomuudesta – kuuluu oleellisena osana uskontoihin. Holopainen korostaa, ettei Nightwishillä ole minkäänlaista uskonnollista pohjavirettä ”vaikka syvien asioiden äärellä ollaankin”.
– Tällä hetkellä maailmassa on kolmisen tuhatta erilaista jumaluutta, ja koko ihmiskunnan historiassa niitä on ollut moninkertainen määrä. Voivatko ne kaikki olla oikeassa tai onko yksikään niistä oikeassa – jokaisen on pohdittava tämä asia itse.
Oopperahevistä loikkaus syntikkapoppiin
*Yesterwyndeltä* lohkaistut singlet, kuten kestoltaan yhdeksää minuuttia hipova *Perfume Of The Timeless*, ovat saaneet Nightwish-fanien keskuudessa ristiriitaisen vastaanoton. Jotkut pitävät biisejä täysosumina ja taiteellisina riemuvoittoina, toisten mielestä yhtyeen tyyli on kaikonnut aivan liian kauas alkuaikojen oopperametallista.
– Kun aikoinaan opiskelin klassista pianoa ja klarinettia, oopperagenreenkin tuli perehdyttyä. Nightwishistä on usein puhuttu oopperahevibändinä, mutta minulle ooppera ei ole koskaan ollut sellainen sydämen juttu, Tuomas Holopainen kuittaa.
Uudella levyllä Nightwishin musiikillinen skaala on laventunut entisestään. Kuvioihin on astunut – joskin pienimuotoisesti ja minimaalisesti annosteltuna – syntikkapoppi. Holopainen puhuu ”tietoisesta valinnasta”.
– Kun tehdään uusia biisejä, niihin haluaa tuoda elementtejä, joita ei ole aiemmin kokeillut. Tavoitteena on saada nuo elementit toimimaan Nightwish-moodin alla. Olen 90-luvun teini, joten sieltä se synapop on jotenkin imeytynyt.
Nightwishin musiikkia ovat aiemmin ryydittäneet **Marco Hietalan** miehekkäät vokaalisuudet. Hietala erosi yhtyeestä vuonna 2021, joten *Yesterwyndellä* kyseinen äänielementti loistaa poissaolollaan.
– Tähän ei ole ollut vaikeaa sopeutua. Menemme tarinat ja biisit edellä. Tällä kerralla levyllä on kaksitoista kappaletta, eivätkä ne ole sellaista ääntä kaivanneet, Holopainen sanoo.
Tuomas Holopainen korostaa *Yesterwynden* kahtatoista kappaletta kokonaisuutena. Laulut pitäisi kuunnella peräjälkeen nimenomaan levyllä olevassa järjestyksessä.
– Singlebiisien nostaminen erikseen jalustalle on asia, jonka kanssa pitää vähän purra huulta. Yleisöltä tulevat suuret tunteenpurkaukset – niin positiiviset kuin negatiivisetkin – ovat kuitenkin merkki siitä, että olemme onnistuneet koskettamaan ihmisiä musiikilla niin syvästi, että se aiheuttaa heissä tällaisia reaktioita.
Laulu analogisesta tietokoneesta
Yksi *Yesterwynden* tarinoista kietoutuu Antikytheran koneen ympärille. Hylystä löytynyt yli kaksi tuhatta vuotta vanha laite on mullistanut käsityksiä antiikin ajan teknologiasta. Koneen monimutkaisen hienomekaniikan avulla pystyttiin tekemään laskelmia tähtitieteellisistä ilmiöistä sekä auringon- ja kuunpimennyksistä. Laitetta kuvaa hyvin edellä aikaansa -sanonta.
– Muinaiset kreikkalaiset osasivat rakentaa analogisen tietokoneen jo tuolloin, joten missä olisimmekaan, jos kehitys olisi jatkunut samanlaisena? Olisimmeko me täydellisessä harmoniassa elävä maapallo ja olisimmeko mahdollisesti jo asuttaneet koko aurinkokunnan? Holopainen pohtii.
Tällaisiin kysymyksiin voi etsiä vastausta *Yesterwyndeltä.*
Venäjä kamppailee nyt vapaaehtoisesti lapsettomiksi jäävien aikuisten kanssa 
Venäjän hallinnon tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan kaikki, mikä estää syntyvyyttä kasvamasta Venäjällä pitäisi kitkeä.
Alhaisen syntyvyyden kanssa kamppaileva Venäjä yrittää nyt selättää ongelmansa iskemällä vapaaehtoisesti lapsettomiin aikuisiin.
Keskiviikkona liittoneuvoston puhemies **Valentina Matvijenko** ehdotti vapaaehtoista lapsettomuutta kannattavien liikkeiden ja yhdistysten kieltämistä Venäjällä.
Matvijenko perusteli[ Izvestijan](https://iz.ru/1760821/alena-nefedova/rossii-est-chto-skazat-miru-v-voprose-zhenskoi-povestki) haastattelussa, että lännen feministiset liikkeet ovat rappeuttaneet länsimaiset yhteiskunnat.
Liittoneuvoston puhemiehen kutsui lännen tasa-arvoliikkeitä radikalisoituneiksi ja sotaisiksi.
Perjantaina Kremlin lehdistöpäällikkö **Dmitri Peskov** ilmaisi Venäjän hallinnon kannan asiaan. Hän sanoi, ettei Kremlissä ole vielä päätetty, pitäisikö vapaaehtoinen lapsettomuus kieltää Venäjällä.
Peskov kuitenkin sanoi, että ”kaikki, mikä estää syntyvyyden kasvua on kitkettävä”.
Peskovin kommentista uutisoi esimerkiksi venäläinen oppositiomedia [Meduza](https://meduza.io/news/2024/09/20/vse-chto-meshaet-povysheniyu-rozhdaemosti-dolzhno-iz-nashey-zhizni-ischezat-peskov-o-zaprete-chayldfri).
Syyskuussa 2022 duumaan[ tuotiin lakialoite](https://meduza.io/news/2022/09/07/v-gosdumu-vnesli-zakonoproekt-o-zaprete-propagandy-chayldfri), jossa ehdotettiin alaikäisille suunnatun ”vahingollisen lapsettomuuspropagandan” kieltämistä. Lakialoitteessa vapaaehtoinen lapsettomuus rinnastettiin haitalliseen ideologiaan, joka luo ”pohjaa yhteisön kannalta tuhoisalle käyttäytymiselle”.
Maaliskuussa 2023 lakiesityksen käsittely duumassa keskeytettiin.
Venäjä on viime aikoina aktiivisesti ajanut[ perinteisiä perhearvoja](https://yle.fi/a/74-20110884) ja rajoittanut nuorten mahdollisuuksia saada tietoa erilaisista aiheista.
Venäläiskouluissa ei enää esimerkiksi saa käsitellä [seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä](https://yle.fi/a/74-20006784), terroristijärjestöjä ja päihteitä.
Hovioikeus korotti rangaistusta Tampereen Näsinpuiston ampumisessa
Turun hovioikeus korotti perjantaina antamallaan tuomiolla rangaistusta ampumisessa, joka tapahtui elokuussa 2023 Tampereen Näsinpuistossa.
Turun hovioikeus korotti perjantaina antamallaan tuomiolla rangaistusta ampumisessa, joka tapahtui elokuussa 2023 Tampereen Näsinpuistossa. 22-vuotias mies tuomittiin aiemmin Pirkanmaan käräjäoikeudessa viiden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen muun muassa tapon yrityksestä.
Käräjätuomion mukaan mies ampui entuudestaan tietämäänsä miestä pistoolilla. Laukaukset osuivat eri puolille uhrin kehoa. Osumista jotkut olisivat hieman toisin kohdistuessaan voineet oikeuden mukaan yksistään johtaa uhrin kuolemaan.
Tuomittu tunnusti ampumisen kuulustelussaan, minkä käräjäoikeus otti lieventävänä seikkana huomioon hänen tuomiossaan.
Hovioikeus arvioi tunnustamisen vaikutuksen vähäisemmäksi kuin käräjäoikeus. Se huomioi, että mies tunnusti teon vasta kuusi päivää kiinniottonsa jälkeen.
Hovioikeus korotti rangaistusta puolella vuodella ja tuomitsi **Simo Antti Oikarisen**, 22, viiden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Panssariprikaatissa tautitilanne maltillinen – varuskunnan terveysaseman vuodeosastolla hiljaista 
Testivarmistettuja adenovirustapauksia on muutamia, mutta asepalvelustaan suorittavilla on muitakin ylätieinfektioita.
Varuskunnissa leviävä adenovirus on sairastuttanut asepalvelustaan suorittavia myös Panssariprikaatissa Hattulassa.
Esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Kai Naumanen** kertoo, että Parolannummella on todettu muutamia testivarmistettuja adenovirustapauksia, joihin liittyy muitakin oireita.
Tautitilanne on Naumasen mukaan hyvin tyypillinen tämän vuodenajan tilanne. Adenovirustartuntojen lisäksi asevelvollisilla on muita ylähengitysteiden infektioita.
– Varuskunnan terveysaseman vuodeosastolla on hiljaista, koska sairastuneet huilaavat oman yksikkönsä erillisissä sairastuvissa. Näin ehkäistään viruksen leviämistä, kun sairastuneet ja terveet ovat erillään, Naumanen kertoo.
Sairastuneita on joitakin kymmeniä.
– Tietysti varusmiehistä voi tuntua, että tautia on paljon, jos johonkin yksikköön osuu samaan aikaan enemmän sairastuneita.
Sairaana ei osallistuta kurssille eikä marssille
Panssariprikaatin arjesta esikuntapäällikkö kertoo, että koulutukset etenevät suunnitellusti ja paljon erilaisia kursseja on menossa.
– Vasta marras-joulukuussa on isompia harjoituksia, joihin myös Panssariprikaatista osallistutaan. Kipeänä ei lähdetä marssille, eikä osallistuta kurssille, korostaa Naumanen.
Adenovirukset aiheuttavat tavallisimmin hengitystieinfektioita. Virustyypistä riippuen osaan adenovirusinfektioista liittyy myös muita oireita, kuten korkeaa kuumetta.
Adenovirusinfektio voi johtaa myös nielurisa- ja korvatulehdukseen sekä keuhkokuumeeseen. Osa adenoviruksista aiheuttaa ripulia sekä silmä- ja virtsatietulehduksia.
Pakettiauto syttyi tuleen kesken ajon Kotkassa – paloi kokonaan
Palon takia liikenne oli hetken aikaa poikki E18-moottoritien Otsolan rampissa.
Pakettiauto syttyi palamaan Kotkassa kesken ajon perjantaina iltapäivällä. Auto syttyi tuleen ennen kello kolmea.
Kun pelastuslaitos tuli paikalle, paloi auto jo täysillä ja savua nousi paljon. Pelastuslaitos sai palon sammutettua ennen puolta neljää.
Kuski sai auton ajettua tien sivuun, eikä hänelle käynyt kuinkaan.
Liikenne oli hetken aikaa poikki palon ja sammutustöiden takia. Puoli neljältä liikenne sujui jo normaalisti.
Pakettiauto tuhoutui tulipalossa kokonaan.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
Kumpi on parempi Euroopan tulevaisuudelle, Trump vai Harris? Näin suomalaismepit vastaavat
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Sebastian Tynkkynen ei ainoana kyselyyn vastanneista ota kantaa.
Yhdysvaltain marraskuisiin presidentinvaaleihin ei ole enää kauan aikaa.
Yle kysyi suomalaisilta europarlamentaarikoilta, kumpi ehdokkaista, **Donald Trump** vai **Kamala Harris**, olisi Euroopan tulevaisuudelle parempi Yhdysvaltain presidentti.
Miltei kaikki kyselyyn vastanneista suomalaisista europarlamentaarikoista kallistui Harrisiin.
Suomella on Euroopan parlamentissa 15 edustajaa, joista kyselyyn vastasi 14.
Heistä 13 pitää Harrisia parempana vaihtoehtona. Perussuomalaisten **Sebastian Tynkkynen** ei ota kantaa.
Kokoomuksen **Henna Virkkunen** ei vastannut kyselyyn. Hänestä [on määrä tulla](https://yle.fi/a/74-20109949) teknologisesta suvereniteetista, turvallisuudesta ja demokratiasta vastaava EU-komission varapuheenjohtaja.
”Avoimesti diktaattoria ihannoiva politiikka vaarallista”
Perusteluissa toistuvat Ukrainan tukeminen, ihmisoikeudet ja ilmastonmuutoksen torjunta, kuten myös demokratiakäsitys ja politiikan vakaus.
Kokoomuksen **Pekka Toveri** pitää vastausta yksiselitteisenä.
– Trumpin avoimesti diktaattoria ihannoiva politiikka on ennalta-arvaamatonta ja vaarallista koko maanosamme tulevaisuuden kannalta. Se, mitä Yhdysvalloissa tapahtuu, heijastuu suoraan myös meille.
SDP:n **Eero Heinäluoma** katsoo Harrisin olevan Euroopalle luotettavampi yhteistyökumppani.
– Harris on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, monenkeskiseen yhteistyöhön sekä Ukrainan tukemiseen. Vähäpätöinen ei ole sekään asia, että Harris tunnistaa välttämättömyyden ihmiskunnan suurimman haasteen, ilmastomuutoksen voittamiseen, hän perustelee.
Perussuomalaisten Tynkkynen perustelee varovaisuuttaan sillä, että hän on EU-parlamentissa ulkoasiainvaliokunnan jäsen.
Hänen mukaansa Suomen ei pienenä maana kannata etukäteen asettua jotain presidenttiehdokasta vastaan.
– Suomi tulee tekemään tulevaisuudessakin rakentavaa yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa huolimatta siitä, kuka Valkoisessa talossa on.
Harrisin valtakausi voisi olla vakaampi, sanoo Kulmuni
**Ville Niinistö** (vihr.) pitää Trumpin linjaa uhkana Euroopan demokratialle, ihmisoikeuksille ja turvallisuudelle.
– Hän saattaa hakea Putinin kanssa ratkaisuja Ukrainan kriisiin yli EU:n ja Ukrainan kansan itsemääräämisoikeuden. Toiseksi hän itse vaarantaa toimillaan demokratian tulevaisuutta sekä ihmisoikeuksien ja vähemmistöjen oikeuksien toteutumista Yhdysvalloissa, mikä heijastuu myös poliittiseen keskusteluun ja ilmapiiriin Euroopassakin negatiivisesti.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** on samoilla linjoilla.
– Trump on ollut osallisena yllyttämässä väkivaltaista mellakkaa Yhdysvaltojen kongressia vastaan, kyseenalaistanut demokratian perusperiaatteet, eikä hän ole sitoutunut ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön tai naisten perusoikeuksiin.
Aborttioikeus on noussut yhdeksi [keskeiseksi teemaksi](https://yle.fi/a/74-20110975) Yhdysvaltain vaaleissa.
Myös keskustan **Katri Kulmunin** mielestä Harris on Euroopan kannalta parempi vaihtoehto.
– Todennäköisesti hänen valtakautensa voisi olla vakaampi ja yhteistyön kannalta helpompi, mutta kyllä Eurooppa Trumpinkin kanssa pärjää.
”Naisena kannatan Harrisia”
RKP:n **Anna-Maja Henriksson** nostaa esiin perusteluissaan yhtenä tekijänä naisten oikeudet.
– Naisena, äitinä, liberaalina ja oikeusvaltion puolustajana kannatan henkilökohtaisesti Kamala Harrisia. Kuitenkin riippumatta siitä, kuka tulee valituksi, EU:n ja jäsenmaiden johtajien täytyy pystyä tekemään yhteistyötä Yhdysvaltain presidentin kanssa.
Osa mepeistä ei pidä kumpaakaan ehdokasta täydellisenä, mutta pitää silti Harrisia parempana vaihtoehtona.
– Talouspoliittisesti demokraateilla ja republikaaneilla ei enää ole eroa, mitä tulee omien etujen suojelemiseen vapaakaupalta. Molemmat myös asettavat liittolaisuudet ihmisoikeuksien ja demokratian edelle tukemalla esimerkiksi palestiinalaisten sorron jatkumista ja Saudi-Arabian johtoa, tylyttää vasemmistoliiton **Jussi Saramo**.
Etelä-Savon hyvinvointialueen suuret säästöt kohdistuvat hoitajiin, koska muualta on jo säästetty
Miljoonaluokan yt-neuvotteluja on käynnissä useilla hyvinvointialueilla. Helsingin neuvotteluissa säästötavoite on 50 miljoonaa euroa.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on saanut päätökseen [historiansa neljännet](https://yle.fi/a/74-20095448) yhteistoimintaneuvottelut. Irtisanomisuhan alle joutuu yt-neuvottelujen seurauksena 168 Eloisan työntekijää. Eloisalla on töissä noin 8 000 ihmistä.
Yt-neuvotteluilla saadaan 7,2 miljoonan euron säästöt. Yhteensä säästötavoitteet kahdelle seuraavalle vuodelle ovat 39 miljoonaa euroa.
Usealla hyvinvointialueella on parhaillaan käynnissä koko aluetta koskevat yt-neuvottelut. Muilla alueilla henkilöstömenojen säästötavoitteet ovat neljästä miljoonasta eurosta 50 miljoonaan euroon.
Vaikutukset henkilöstöön ja palveluihin ovat merkittäviä eri puolilla Eloisan aluetta. Säästöt kohdistuvat etenkin lähihoitajiin ja sairaanhoitajiin. Ikääntyneiden palveluista vähennetään 129 tehtävää ja terveyspalveluista 101.
Juvan ja Sulkavan vuodeosastot suljetaan. Lopulliset päätökset säästöistä tekee aluevaltuusto lokakuun alussa.
**Hyvinvointialuejohtaja Santeri Seppälä kertoo, mistä säästetään ja miksi:**  
Seppälä kritisoi rahoitusjärjestelmää
Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan säästöt on tällä kertaa pakko kohdistaa suorittavaan työhön, koska kolmella aikaisemmalla yt-kierroksella säästöt on kohdistettu päällikkö- ja johtotasoon, eikä sieltä löydy enää säästettävää.
Neuvotteluja Seppälä kuvailee harvinaisen vaikeiksi.
– Säästötarve ei johdu hyvinvointialueesta, Seppälä toteaa painokkaasti.
Valtion rahoitus on laskenut koko hyvinvointialueiden olemassaolon ajan. Vuosi sitten tehdyt säästötoimet olivat silloisilla rahoituspäätöksillä riittävät.
Hyvinvointialueiden [rahoitusmalli](https://yle.fi/a/74-20077248) ei ole [Seppälän mukaan](https://yle.fi/a/74-20105148) oikeudenmukainen eikä toimiva.
– Kauhulla odottelen ensi viikolla julkaistavia ensi vuoden rahoituslaskelmia, että onko siellä taas tapahtunut meidän rahoituksen osalta muutoksia, jotka taas voivat tähän kokonaisuuteen vaikuttaa.
Seppälä kuitenkin toteaa, että Eloisan tilanne on verrattain hyvä ja esimerkiksi [hoitojonot ovat tällä hetkellä Suomen lyhyimmät](https://yle.fi/a/74-20054724).
[Edellisten yhteistoimintaneuvottelujen](https://yle.fi/a/74-20061334) seurauksena esimerkiksi konsernipalvelujen toimialalta vähennettiin kaikkiaan 73 tehtävää. Tuolloin Eloisalta arvioitiin, että säästöistä koituu sille vakavaa mainehaittaa.
Alijäämä Eloisalla on jäämässä tänä vuonna [arvioitua pienemmäksi.](https://yle.fi/a/74-20103349) Alijäämä on laskenut alkuperäisen talousarvion 49 miljoonasta eurosta 41 miljoonaan.
Eloisa on onnistunut [ennusteiden perusteella](https://yle.fi/a/74-20106220) myös säästämään ostopalveluista viime vuoteen verrattuna.
Näin kansa säästäisi
Eloisa tiedusteli elo-syyskuun vaihteessa keinoja, millä se voisi toteuttaa siltä vaadittavia miljoonasäästöjä. Vastauksia tuli 1 750.
Yli 100 vastaajaa ehdotti palvelupisteiden määrän vähentämistä ja niiden keskittämistä suurempiin yksiköihin. Etäpalvelujen, kuten videovastaanottojen ja etäkonsultaatioiden, lisäämistä ehdotettiin keinona vähentää fyysisten käyntien määrää.
Monissa vastauksissa esitettiin, että hallinnollisia tehtäviä voitaisiin vähentää ja esimiestasojen määrää karsia. Kehityskeskusteluja ja turhia kokouksia pidettiin ajanhukkana.
100 vastaajaa ehdotti, että hallinnollisia tehtäviä voisi automatisoida.
Yli 50 vastaajaa mainitsi erikoissairaanhoidon ostopalveluiden kalleuden ja ehdotti niiden vähentämistä. Noin 60 vastaajaa korosti kotihoidon roolia, ja he ehdottivat sen kehittämistä, jotta laitoshoidon tarvetta voidaan vähentää.
Työryhmä: Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle ei esitetä lisärahan myöntämistä
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue haki valtiolta lisärahoitusta tälle ja ensi vuodelle yhteensä 148 miljoonaa euroa.
Työryhmä ei esitä lisärahoituksen myöntämistä Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle.
Valmistelussa ei saavutettu yhteisymmärrystä lisärahoituksen tarpeesta, kertoo finanssineuvos **Noora Heinonen** valtiovarainministeriöstä. Työryhmässä mukana olleet ministeriöt eivät näe, että lisärahoituksen myöntämiselle on perusteita.
Alue on hakenut valtiolta lisärahoitusta 74 miljoonaa euroa tälle vuodelle ja 74 miljoonaa euroa ensi vuodelle.
Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto yleisistunnossaan ensi viikolla tai sitä seuraavalla.
Vantaan ja Keravan lisärahoituspyyntöä käsitellyt valmistelutyöryhmä sai muistionsa valmiiksi tänään.
[Asiantuntijoiden selvityksen](https://yle.fi/a/74-20088091) mukaan nykyinen rahoitusmalli ei kohtele Vantaan ja Keravan hyvinvointialuetta oikeudenmukaisesti, koska alueella on muita alueita suurempi sosiaalihuollon tarve.
2024 syksy: englanti, pitkä oppimäärä, kuulovammaiset
Katso Ylioppilastutkintolautakunnan laatima koe (katseluversio) tai tee Abitreenien harjoittelukoe. Tältä sivulta löydät myös hyvän vastauksen piirteet.
Ylioppilastutkintolautakunnan tekemä katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä. Abitreenien harjoitteluversio yo-kokeesta julkaistaan mahdollisimman pian kokeen jälkeen. Näkövammaisten kokeet löydät [omalta sivultaan.](https://yle.fi/aihe/s/10002314)
Katseluversio pitkän englannin yo-kokeesta
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Abitreenien harjoittelukoe on tällä sivulla alempana.
Hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Onko lapsellasi ADHD-diagnoosi? Keräämme kokemuksia palvelujen saamisesta
Kerro meille, millä tavoin olet saanut apua lapsesi tarkkaavaisuusoireisiin tai miten hoito on lähtenyt sujumaan diagnoosin jälkeen. Teemme aiheesta juttua.
Kanta-Hämeessä [muutetaan](https://yle.fi/a/74-20111535) ADHD-tutkimusten linjausta, eikä niitä tehdä ennen kuin perheen arki on katsottu kuntoon. [Asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/a/74-20112608) lasten tarkkaavaisuusoireiden hoitoa pitäisi muuttaa koko maassa.
7–17-vuotiaiden lasten ja nuorten ADHD-diagnoosit ovat yleistyneet selvästi viime vuosina.
**Alla olevalla lomakkeella voit kertoa meille kokemuksistanne.**
Jätäthän nimesi, kotikuntasi ja yhteystietosi lomakkeelle. Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi, mutta emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
*Kysely sulkeutuu maanantain 23.9. jälkeen.*
Kompostori vai tyhjennysastia? Biojäte kipataan kiertoon kymmenissä tuhansissa kodeissa Hämeessä
Heinäkuusta alkaen kaikissa yli 10 000 asukkaan taajamissa myös omakotitaloissa on aloitettu biojätteen erilliskeräys. Vaihtoehtoina ovat kompostointi tai biojätteen keräys.
Biojätteen kierrätyksen laajennus perustuu uuteen jätelakiin, jonka tavoitteena on lisätä jätteiden kierrätystä.
Päijät-Hämeessä kierrätyksestä huolehtii maakunnallinen jäteyhtiö Salpakierto.
– Salpakierron alueella keräysvelvoitteen piiriin tuli heinäkuun alusta 25 000 kotitaloutta. Näistä 52 prosenttia valitsi omatoimisen kompostoinnin ja 48 prosenttia valitsi erilliskeräyksen eli toimitimme heille biojäteastian, jonka tyhjennysväli on enintään neljä viikkoa, kertoo Salpakierron palvelupäällikkö **Toni Kranttila**.
Kanta-Hämeessä asia lepää Kiertokapulan harteilla. Yhtiön alue kattaa kuntia Uudeltamaalta Pirkanmaalle asti.
Toimialueella biojätteen keräys on aloitettu porrastetusti huhtikuusta alkaen. Mäntsälä ja Riihimäki ovat vuorossa vielä ennen vuoden loppua.
– Meidän alueellamme uudistus koskee noin 54 000:aa kiinteistöä ja tähän mennessä olemme jakaneet jo noin 20 000 jäteastiaa, kertoo Kiertokapulan logistiikkainsinööri **Matti Jussila**.
Suomalainen on tunnollinen kompostoija
Kotikompostoreiden kuntoa on valvottu satunnaistarkastuksilla. Tulokset kertovat, että ihmiset suhtautuvat vakavasti kompostointiin.
Kanta-Hämeessä asiasta huolehtii Jätelautakunta Kolmenkierto. Se on kuntien yhteinen jätehuoltoviranomainen, joka toimii 13 kunnan yhteislautakuntana hoitaen jätelain mukaiset jätehuollon viranomaistehtävät. Kaikki kunnat ovat myös jäteyhtiö Kiertokapulan osakaskuntia.
– Olemme tehneet yli 300 tarkastusta ja yllätyimme, kuinka vähän huomautettavaa löytyi. Huomautuksia annettiin vain 12 ja niissäkin oli kyse puutteellisesta lämmöneristyksestä tai haittaeläinsuojauksesta, sanoo jätehuoltopäällikkö **Martta Kantele**.
– Meillä tarkastuksia on kesän aikana tehty reilut 30. Vain yhdessä kohteessa oli huomautettavaa, kertoo Lahden kaupungin jätehuoltopäällikkö **Tiia Yrjölä**.
Sekä jäteyhtiöt että viranomaiset kertovat, että uudistuksesta on saatu monenlaista palautetta asiakkailta. Monet ovat olleet iloisia siitä, että nyt biojätettä on mahdollista kierrättää. Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä muun muassa siihen, että biojätteen kierrätys todennäköisesti vähentää haittaeläimiä.
Negatiivisen palautteen antajat ovat pääosin kritisoineet asuinkustannusten nousua. Kompostori voi maksaa satoja euroja ja biojäteastian tyhjennys maksaa noin 9 euroa tyhjennyskerralta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*. Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Saamelaiskäräjien puheenjohtajavalinta vaikuttaa selkeältä: Pirita Näkkäläjärvellä on vahva tuki jatkoon
Uusintavaalein valittu Saamelaiskäräjät kokoontuu järjestäytymiskokoukseen maanantaina. Suuri osa saamelaiskäräjien jäsenistä tukee Näkkäläjärven jatkoa puheenjohtajana.
Nykyisen saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Pirita Näkkäläjärven** kannatus uusintavaalien jälkeen on varsin vahvaa. Saamelaiskäräjien jäsenistä moni haluaa säilyttää saman puheenjohtajan ja hallituksen kuluvalla kaudella. Pirita Näkkäläjärvi on myös itse valmis jatkamaan puheenjohtajana.
– Olen työskennellyt nyt vähän yli puoli vuotta Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajana. Se on ollut unelmatyö ja suuri kunnia tehdä työtä saamen kansan eteen. Olen valmis jatkamaan puheenjohtajana, jos luottamusta löytyy, Näkkäläjärvi sanoo.
Näkkäläjärvi valittiin puheenjohtajaksi tammikuussa pidetyssä järjestäytymiskokouksessa. Maanantaina 23. syyskuuta Saamelaiskäräjät järjestäytyy jälleen, sillä viime syksyn vaalit uusittiin kesällä korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä.
Järjestäytymiskokouksessaan ensi maanantaina Saamelaiskäräjät valitsee puheenjohtajiston, hallituksen jäsenet ja lautakuntien jäsenet.
– Jos katsoo vaalitulosta, siellä ei ollut suuria muutoksia. Politiikan iso kuva säilyy samana, toteaa Näkkäläjärvi.
Yhdeksän jäsentä ilmaisee suoraan tukensa Näkkäläjärvelle
Nykyisestä hallituksesta löytyy vankka tuki nykyiselle puheenjohtajalle. Hallituksen jäseniä ovat puheenjohtajan lisäksi ensimmäinen varapuheenjohtaja **Leo Aikio** Inarista, toinen varapuheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** Enontekiöltä ja jäsenet **Karen-Anni Hetta** Sodankylästä, **Tauno Ljetoff** Inarista, **Asko Länsman** Utsjoelta ja **Inka Musta** Helsingistä.
Hallituksen jäsenistä vain edellisen vaalikauden puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso ei nimeä suoraan, ketä tukee puheenjohtajaksi. Hän kertoo kuitenkin tukevansa nykyistä hallitusta jatkamaan tehtävässään. Hän on myös itse valmis kaikkiin käytettävissä oleviin luottamustehtäviin.
– Uskon, että pienempikin rooli sopii mainiosti, sanoo Juuso.
Asko Länsmanin mielestä vaalitulos osoittaa, että Saamelaiskäräjille ei tule suuria muutoksia ja ihmiset tukevat nykyistä politiikkaa.
Viiden hallitusjäsenen lisäksi neljä edustajaa kertoo suoraan tukevansa Näkkäläjärven jatkoa. He ovat **Janne Hirvasvuopio** Espoosta, **Leena Niittyvuopio-Jämsä** Utsjoelta, **Armi Palonoja** Sodankylästä ja **Ulla-Maarit Magga** Enontekiöltä.
**Juha Alakorva** Sodankylästä puolestaan sanoo, että on viisasta pitäytyä aikaisemmissa henkilövalinnoissa niiltä osin, kuin se on mahdollista, sillä pakotetut uusintavaalit olivat vastoin saamelaisille kuuluvaa itsemääräämisoikeutta. Myöskään utsjokelaisen **Nilla Tapiolan** mielestä uudelleen järjestettyjen vaalien johdosta ei kannata tehdä uudelleenvalintoja, koska se ei muuta saamelaiskäräjien linjaa.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) määräsi vaalit uusittavaksi, koska Saamelaiskäräjien vaalilautakunta jätti merkitsemättä vuoden 2023 vaalien vaaliluetteloon henkilöitä, jotka olisi KHO:n aiemmilla päätöksillä pitänyt sinne merkitä. KHO määräsi vaalilautakunnan merkitsemään vaaliluetteloon 65 henkilöä, jotka eivät päässeet äänestämään tai asettumaan ehdolle syksyn vaaleissa, ja vaalit uusittiin kesällä.
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsenet ovat tehneet KHO:n saamelaiskäräjävaaleja 2023 koskevista päätöksistä ihmisoikeusvalituksen YK:n ihmisoikeuskomitealle.
Hallituspaikkoihin löytyy kiinnostusta
Vaikka puheenjohtajan valinta vaikuttaa selvältä, hallitukseen olisi tulijoita.
Enontekiöläinen edustaja Ulla-Maarit Magga kertoo olevansa valmis ryhtymään varapuheenjohtajaksi tai hallituksen jäseneksi.
Utsjokelainen Nilla Tapiola arvelee, että valinnat Saamelaiskäräjien kärkipaikoille ovat todennäköisesti samoja kuin keväälläkin. Silti hallituspaikka kiinnostaisi.
– Sieltä voi vaikuttaa asioihin, sanoo Tapiola.
Inarilainen **Anu Avaskari** on kiinnostunut kaikista luottamustehtävistä Saamelaiskäräjillä. Hän ei paljasta, ketä tukee puheenjohtajaksi.
– Kuulostaa, että puheenjohtajaehdokkaita ei juurikaan ole. Olen kiinnostunut puheenjohtajiston tehtävistä, hallituksen jäsenyydestä kuin kaikista muistakin Saamelaiskäräjien luottamustehtävistä, Avaskari kertoo.
Utsjokelainen pitkäaikainen edustaja ja järjestäytymiskokouksen koollekutsuja **Anne Nuorgam** puolestaan toivoo, että Utsjoelta kotoisin oleva Inarin edustaja **Anni Koivisto** pääsisi vähintään kolmen puheenjohtajan joukkoon. Hän tuki Koivistoa viime talvena puheenjohtajaksi. Koivisto toimi ensimmäisenä varapuheenjohtajana edellisellä vaalikaudella vuosina 2020–2023.
Koivisto ei aio enää mukaan puheenjohtajakisaan
Viime talvena saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa puheenjohtajakilvassa olivat vastakkain Anni Koivisto ja Pirita Näkkäläjärvi. Tällä hetkellä Koivisto ei pyri puheenjohtajaksi.
– Tietysti on intoa tehdä töitä yhteisten asioidemme eteen, mutta en ole ajatellut, että siinä roolissa. Olen tullut siihen tulokseen, että nyt ei ole minun aikani.
Koivisto kertoo, ettei kukaan ole toistaiseksi pyytänyt häneltä tukea puheenjohtajana. Hänellä on kuitenkin vaatimuksia tulevalle puheenjohtajalle. Hänestä on tärkeää, että yhteistyö toimii ja kaikki pääsevät mukaan edistämään saamelaisille tärkeitä oikeuksia.
– On saamelaisten etu, että kaikki, jotka haluavat edistää oikeuksiamme ja haluavat työskennellä saamelaiskäräjälain kaltaisten asioiden eteen, pääsisivät mukaan. Erityisesti Saamelaiskäräjien puheenjohtaja on tärkeässä roolissa tällaisen yhteistyön vahvistamisessa, Koivisto toteaa.
Yle kysyi kaikilta Saamelaiskäräjien varsinaisilta jäseniltä sähköpostitse ajatuksia puheenjohtajuudesta ja kiinnostuksesta kärkipaikkoihin. Jäsenet **Veikko Feodoroff**, **Inka Kangasniemi**, **Kari Kyrö**, **Aslak Pekkala** ja **Niko-Mihkal Valkeapää** eivät vastanneet.
Kemin satamassa mahdollinen turvallisuusuhka: Supo tarkkailee kiinalaisvarustamo Coscon toimintaa 
Norjan turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet Coscon tapaisista kiinalaisyrityksistä, sillä niiden mukana myös riski vieraiden valtioiden tiedustelulle kasvaa.
Kemin sellua kuskaavan kiinalaisvarustamo Coscon alukset voivat olla turvallisuusuhka. Suojelupoliisi on ollut kiinnostunut aluksista ja myös Norja varoittelee omia satamaviranomaisiaan samasta kiinalaisvarustamosta.
Maailman suurimpiin varustamoihin kuuluvan Coscon omistaa Kiinan valtio.
Cosco Shipping -varustamon jättimäiset sellualukset ovat hoitaneet Kemin uuden sellutehtaan merikuljetuksia viime vuoden lopusta lähtien. Merimiesunionissa [on kummasteltu,](https://www.smu.fi/merimiesuutiset/kemin-biotuotetehtaan-sellua-kuljetetaan-kemista-maailmalle-jattimaisilla-kiinalaisaluksilla/) miten on mahdollista, että Suomen suurimman sellutehtaan kuljetuksia hoitavat kiinalaiset, vaikka liiasta [Kiina-riippuvuudesta on ainakin puheissa haluttu eroon](https://yle.fi/a/74-20096473).
Kemin sataman toimitusjohtaja **Markku Rautio** vahvistaa, että hän on keskustellut varustamosta suojelupoliisin kanssa. Coscon aluksia valvotaan vahvemmin kuin muita Kemin Ajoksen satamaan tulevia aluksia.
– Olen ohjeistanut satamavalvojat, että aluksen henkilöstön liikkumista on kontrolloitava.
Kiinalaisvarustamo on Kemissä erityistarkkailussa
Raution mukaan varustamon alukset ovat olleet erityistarkkailussa koko liikennöinnin ajan. Normaalisti satamassa valvotaan liikkumista valvontakameroilla ja kiertävällä vartioinnilla, mutta Coscon osalta valmiutta on nostettu pykälän verran.
Rautio ei avaa enempää, mitä se tarkoittaa.
Tarkemmasta valvonnasta on päättänyt Rautio, joka kertoo raportoineensa asiasta Supolle. Hän korostaa sataman tekevän Supon kanssa normaalistikin yhteistyötä muun muassa sataman henkilöstön turvallisuusselvityksiin liittyen. Raution mukaan ns. länsiliittouman aluksilla ei ole vastaavaa kontrollia kuin kiinalaisaluksella.
Coscon alukset hakevat Metsä Groupin sellua Kemistä kuukausittain. Metsä Groupissa turvallisuusnäkökulmat eivät ole nousseet esille, kertoo logistiikkajohtaja **Veli-Matti Passinen.** Viranomaiset eivät myöskään ole olleet yhtiöön yhteydessä.
Kemin sataman strateginen sijainti koko Pohjois-Suomen turvallisuuden kannalta on noussut esille myös Nato-jäsenyyden myötä. Kemin Veitsiluodon tehdasalue on [yksi Valtioneuvoston nimeämistä sotilasalueista](https://yle.fi/a/74-20065357), jotka on avattu Yhdysvaltain käyttöön.
Norjan turvallisuusviranomaiset varoittavat yrityksestä
Norjan turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet antamasta jalansijaa Coscon tapaisille kiinalaisyrityksille, sillä niiden mukana [myös riski vieraiden valtioiden tiedustelutoiminnalle kasvaa.](https://nsm.no/getfile.php/1313477-1719434219/NSM/Filer/Dokumenter/Rapporter/Risiko%202024.pdf)
Tällä hetkellä Cosco haluaisi lisätä yhteistyötä Norjan pohjoisen Kirkkoniemen sataman kanssa. Moni muukin kiinalaisyritys on osoittanut kiinnostusta satamaan. [Norjan oikeus- ja turvallisuusministerin lausunnon mukaan](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/kirkenes-havn-mehl-klar-pa-at-kinesiske-etableringer-kan-bli-stanset/id3052357/) hallitus ei salli kiinalaisyritysten vahvempaa läsnäoloa Kirkkoniemessä, jos kansallista turvallisuutta ei ole ensin varmistettu. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/regjeringen-varsler-at-de-vil-bruke-sikkerhetsloven-mot-kirkenes-havn-1.17044914) on todennäköistä, että rajoituksia tehdään myös muissa Norjan satamissa.
[NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/regjeringen-varsler-at-de-vil-bruke-sikkerhetsloven-mot-kirkenes-havn-1.17044914) maan elinkeino- ja kalastusministeriö on lähettänyt aiheesta huolestuneen kirjelmän Kirkkoniemen satamaviranomaisille. Kirjelmä liittyy Norjassa voimassa olevaan turvallisuuslakiin, joka koskee kaikkia Norjan satamia.
Kirjelmässä todetaan, että tietyt sataman osat voivat olla erityisen merkittäviä kansalliselle turvallisuudelle ja tarvita lisäsuojaa. Ministeriön mukaan on myös harkittava, pitäisikö muut satamaan liittyvät toimijat asettaa turvallisuuslain alaisiksi.
NRK on aiemmin uutisoinut Coscon ja Kirkkoniemen sataman johdon tapaamisista [Coscon Helsingin konttorissa Suomessa](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/havnesjefen-i-kirkenes-i-mote-med-kontroversiell-kinesisk-shippinggigant-cosco-1.16973506). Kiinalaisyrityksellä on Suomessa oma, vuonna 1995 perustettu tytäryhtiö.
Coscon laajenemista ja sen mukanaan tuomia mahdollisia turvallisuusuhkia [on tutkittu eri puolilla maailmaa](https://www.forbes.com/sites/loracecere/2022/12/30/the-cosco-danger-looms-large-for-the-global-supply-chain/). Esimerkiksi Kreikan suurin satama Pireus [on täysin kiinalaisvarustamon hallussa](https://www.dw.com/en/greece-in-the-port-of-piraeus-china-is-the-boss/a-63581221).
Kiinan laki velvoittaa kansalaisetkin tietolähteiksi
Tiedustelua Jyväskylän yliopistossa opettava yliopisto-opettaja, eversti evp. **Jyrki Isokangas** tekee eron sen välillä, onko kyse satamassa käyvästä kiinalaisaluksesta vai siitä, että kiinalaisvarustamo haluaa esimerkiksi vuokrata tai rakentaa kiinteistöjä pohjoismaiseen satamaan.
– Pysyvä läsnäolo antaa tietysti paremmat mahdollisuudet siihen tiedustelutoimintaan.
Tämä ei poissulje sitä, etteikö myös satamassa vieraileva alus voisi joissain tilanteissa olla riski. Isokangas ei osaa arvioida, miten kiinnostunut Kiina on Suomesta tiedustelumielessä.
– Luulen, että Kiinan tiedustelua kiinnostaa vähän kaikki. Sillä on myös laajat mahdollisuudet kerätä tietoa, koska heidän lainsäädäntönsä on sellainen, että jokainen kiinalainen ja kiinalaisyritys on tarvittaessa velvoitettu tuottamaan tietoa Kiinan tiedustelulle.
Samalla Isokangas muistuttaa, että jokainen kiinalaisalus ei tietenkään ole tiedustelualus.
Mitä tulee Kiinan kiinnostukseen Venäjän kyljessä olevaan Kirkkoniemeen, Isokangas uskoo sen liittyvän pikemmin arktiseen alueeseen kuin Venäjään.
– Kiina ja Venäjä ovat lähtökohtaisesti toisiinsa ystävällismielisesti suhtautuvia valtioita, mutta arktisesta alueesta puhuttaessa intressit voivat mennä ristiin. Näkisin, että kiinnostus liittyy Kiinan pyrkimykseen saada tilaa ja vaikutusvaltaa arktisella alueella.
[Norjan](https://www.pst.no/globalassets/2024/ntv2024/nasjonal-trusselvurdering-2024_uuweb.pdf) ja [Ruotsin ](https://yle.fi/a/74-20019281)turvallisuusviranomaiset ovat analyyseissaan todenneet että sekä Kiina että Venäjä ovat lisäämässä tiedustelutoimintaa pohjoisilla alueilla.
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu PST:n mukaan siviilialuksilla voi olla pohjoisilla merialueilla kaksoisrooli eli ne voivat samalla kerätä tietoa Nato-maiden sotilaallisesta kyvykkyydestä ja rannikon infrastruktuurista.
*lisätty klo 16.50 logistiikkapäällikkö Passisen kommentit*
Te kysyitte muistista – tässä muistitutkijan vastaukset
Ovatko muistisairaudet periytyviä? Miten stressi vaikuttaa muistiin? Koska on syytä hakea apua? Mikä on normaalia unohtelua? Muun muassa nämä kysymykset saavat vastauksen.
Tällä viikolla vietetään kansallista muistiviikkoa, joka huipentuu maailman Alzheimer-päivään 21. syyskuuta. Sen yhteydessä Strömsössä vierailee gerontologian professori **Jenni Kulmala**.
Jenni Kulmala on gerontologian professori Tampereen yliopistossa ja lisäksi sivutoimenaan erikoistutkija THL:ssä. Hän on väitellyt terveystieteen tohtoriksi. Viime vuosina hän on keskittynyt tutkimaan miten voimme edistää aivoterveyttämme, ennaltaehkäistä muistisairauksia ja millaista on elää muistisairauden kanssa.
Pyysimme teiltä kysymyksiä aivoterveydestä ja muistista. Monissa kysymyksissä ja pohdinnoissa toistui hyvin samankaltaiset huolenaiheet. Tässä esimerkkejä kysymyksistä sekä Jenni Kulmalan vastaukset niihin.
Pitääkö olla huolissaan?
Monet teistä miettivät milloin hälytyskellojen tulisi soida ja olisi aika hakea apua.
Minulla on aina ollut huono muisti. En muista asioita lapsuudestani joita ystäväni muistavat, unohdan tapahtumien yksityiskohtia ja minulla on myös vaikeuksia päivämäärien ja nimien kanssa. Miksi joillakin on huonompi muisti kun muilla?
Tämä on hyvin tyypillinen kysymys ja kertoo muistin normaalista toiminnasta. On vaikea suoraan sanoa, kenellä on hyvä tai kenellä on huono muisti, koska olemme painaneet mieleemme erilaisia asioita.
Kysyjän ystävät ovat ehkä kiinnittäneet eri asioihin huomioita kuin kysyjä ja siksi muistot ovat muotoutuneet erilaisiksi. Joku muistaa ihmisiä, toinen ympäristön yksityiskohtia, joku toinen esimerkiksi autoja tai huonekaluja. Siksi muistotkin samasta tapahtumasta voivat olla erilaisia.
Se, että käyttää muistilappuja tai kalenteria ei ole ollenkaan huono asia eikä siis kerro siitä, että aivot olisivat huonossa kunnossa.
Unohdan läheisten ihmisten nimiä, voin muistaa ne parin päivän kuluttua. Unohdan esimerkiksi avaimet töihin, joudun kirjoittamaan muistiin kaikki tapaamiset ja lääkärinkäynnit. Milloin tulisi hakea apua? 
Lääkäriin on syytä hakeutua, jos muistin heikkenemisen takia arki ei suju enää kuten aikaisemmin. Jos jokapäiväiset arjen askareet ovat muuttuneet hankaliksi tai jo opitut taidot katoavat.
Satunnaisia unohduksia tapahtuu kaikille, mutta jos aivan tuttujen ihmisen nimet katoavat ja esimerkiksi eksyy tutussa ympäristössä, on syytä lähteä selvittämään onko jotakin oikeasti vialla.
Mitä tehdä jatkuvalle tunteelle siitä että on unohtanut jotakin, kuten kahvinkeittimen päälle / vessan vetämättä / uunin päälle. Usein tämä tunne ei pidä paikkansa mutta muistista ei saa millään kaivettua hetkeä kun asian teki. Liittyykö asia muistiin lainkaan? 
Kuvaamasi asiat ovat asioita, joita ihminen tekee rutiininomaisesti kiinnittämättä niihin huomiota. Tällöin tehty asia ei jää mieleen. Tämä on normaalia muistin toimintaa.
Jos haluat muistaa, kannattaa esimerkiksi uunin päälle laittaessa sanoa itselleen, että laitoin nyt uunin päälle. Asia jää heti paremmin mieleen, kun siihen hetkeksi keskittyi.
Näin kolmekymppisenä sitä mietityttää, että onko normaalia että muisti ja aivot ovat tässä kunnossa. On käytännössä pakko laittaa itselleen muistilappuja, kalenterimerkintöjä, muistutuksia yms. Onko tahti työelämässä, tarve multitaskingiin, josta syntyy lähinnä multi-paskingia, aiheuttanut sen, että aina vain nuorempien aivot ovat niin kuormittuneita.
Se, että käyttää muistilappuja tai kalenteria ei ole ollenkaan huono asia eikä siis kerro siitä, että aivot olisivat huonossa kunnossa. Itse asiassa ne kuulostavat olevan varsin hyvässä kunnossa. Aivosihan ovat keksineet helpottaa arkeasi näillä muistin apukeinoilla.
Muistin tukemiseen käytettävät keinot ovat pelkkää viisautta. Olet oikeassa, että multitaskaus ei ole aivoille hyväksi, se heikentää keskittymistä ja työn laatua.
Se että omassa suvussa on muistisairauksia, ei tarkoita sitä, että välttämättä itse sairastuu.
Pitääkö huolestua, jos päivittäin unohtaa sanoja? Varsinkin työpäivän jälkeen tavalliset sanat ovat hukassa. Teen töitä tietokoneella ja luen ja kirjoitan koko päivän tekstiä.
Kaikille meistä tapahtuu satunnaisia sanalipsahduksia. Yleensä oikea sana korjaantuu heti tai unohtunut sana tulee pian mieleen. Jos puhe pääsääntöisesti kuitenkin on järkevää ja ymmärrettävää ja mitään muita arkea haittaavia oireita ei ole, on tuskin aihetta huoleen.
Periytyvätkö muistisairaudet?
Suomessa arvioidaan olevan yli 150 000 muistisairasta ihmistä ja vuosittain diagnoosin saa noin 23 000. Suurin osa sairastuneista on yli 75-vuotiaita. On arvioitu, että noin 600 alle 65-vuotiasta saa muistisairausdiagnoosin vuosittain.
Moni teistä kysyi jos muistisairaudet ovat periytyviä.
Kaikki neljä isovanhempaani saivat Alzheimerin vanhetessaan. Kuinka iso todennäköisyys on että myös minäkin saan sen?
Vanhemmalla iällä alkavista muistisairauksista, esimerkiksi Alzheimerin taudista, vain hyvin pieni osa on suoraan periytyviä. On kuitenkin tunnistettu joitakin geenejä, jotka eivät suoraan aiheuta tautia, mutta kasvattavat riskiä sairastua ja nämä riskigeenit saattavat periytyä.
Toisaalta kuitenkin tiedetään, että esimerkiksi heillä, joilla on sairastumisriskiä kasvattava melko yleinen APOE4 -geenimuoto, terveelliset elintavat pienentävät riskiä sairastua.
Se että omassa suvussa on muistisairauksia, ei tarkoita sitä, että välttämättä itse sairastuu. Tällä hetkellä on arvioitu, että jopa 45 % muistisairauksista liittyy erilaisiin ympäristö- ja elintapatekijöihin, joihin voimme vaikuttaa.
Yleensä kun stressi helpottaa, muisti palautuu normaaliksi.
Hyvät elämäntavat ja palautuminen suojaavat
Olen kuullut usealta nuorelta samassa ikäluokassa (20–25) että he eivät muista edellispäivän-, viikon- tai kuukauden tapahtumista mitään. Lähimuisti takkuaa ja aivot tuntuvat jatkuvasti sumuiselta. Aika liikkuu, mutta samalla tuntuu pysähtyneen. Mikä tämän aiheuttaa, jos normaalit elintavat (uni, lepo, ruoka) ovat kunnossa?
Nykymaailmassa aivoiltamme vaaditaan todella paljon. Erilaisia virikkeitä tulee joka suunnasta ja tietotulva on valtava. Kenenkään aivot eivät pysty ottamaan vastaan kaikkea joka puolelta tulevaa tietomäärää.
Usein kuitenkin lähiaikojen tapahtumat ovat painuneet mieleen, ja ne sieltä palautuvat kun jotakin hetkeä aktiivisesti muistelee. Toisaalta aivojen sumuiselta tuntumiseen voi vaikuttaa moni asia, esimerkiksi se, onko mieliala pirteä, onko vuorokausirytmi kunnossa ja antaako itselleen aikaa keskittyä tärkeisiin asioihin yksi asia kerrallaan.
Mitä tai miten stressi vaikuttaa muistiin?
Stressiä voi olla sekä hyvää että huonoa. Hyvä stressi voi parantaa suoritusta ja tehdä meistä tehokkaampia. Pitkään kestänyt liiallinen kuormitus, eli haitallinen stressi, vaikeuttaa keskittymistä ja siten asioiden mieleen painamista.
Se vaikuttaa usein myös uneen ja siten aivot eivät pääse palautumaan kunnolla. Yleensä kun stressi helpottaa, muisti palautuu normaaliksi. Palautumiselle kannattaa kuitenkin antaa aikaa. Mitä pidempään stressi on kestänyt, sitä kauemmin myös palautuminen kestää.
BBC: Harrods-tavaratalon entiset työntekijät syyttävät edesmennyttä liikemies Mohamed al-Fayedia raiskauksista ja häirinnästä
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan lähes 40 naista syyttää entistä työnantajaansa seksuaalisesta häirinnästä.
Liikemies **Mohamed al-Fayed** tunnetaan Suomessa avioliitostaan suomalaisen **Heini Wathenin** kanssa.
Viime vuoden elokuussa 94-vuotiaana kuollut al-Fayed yltää otsikoihin vielä haudan takaa. Hänestä näyttää aikalaismuistelujen perusteella paljastuvan synkempi puoli.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/articles/cz6x635wpjxo), että Harrods-tavaratalon entinen omistaja käytti seksuaalisesti hyväkseen työntekijöitä.
Yksi haastatelluista väittää joutuneensa raiskatuksi teini-iässä Lontoon Mayfairissa. Hän luonnehtii al-Fayedia ”hirviöksi ja seksuaaliseksi saalistajaksi”. BBC:n selvityksen mukaan tapahtumia peiteltiin ja asiasta kertoneita kehotettiin vaikenemaan.
BBC on julkaissut liikemiehestä dokumentin ja podcastin nimellä ”Al-Fayed - Harrodsín saalistaja”.' Kaikkiaan raiskattuja on ohjelmassa haastateltu viisi.
Häirintä kesti parikymmentä vuotta
Al-Fayedin kerrotaan jatkaneen toimintaansa 1980-luvulta 2000-luvun alkupuolelle. Useat naiset syyttivät liikemiestä häirinnästä vuonna 2015, mutta poliisin tutkimukset eivät johtaneet syytteisiin.
Mohamed al-Fayed myi maineikkaan Knightsbridgessa sijaitsevan luksustavaratalon Qatariin vuonna 2010 tiettävästi vajaan kahden miljardin euron kauppahinnasta. Tavaratalon nykyjohto on järkyttynyt syytteistä.
Menestyssarja vihjasi al-Fayedin häärineen prinsessa Dianan suhteen taustalla
Egyptiläissyntyinen Mohamed al-Fayed muistetaan paitsi tavaratalon omistajana, myös yhteydestään prinsessa **Dianaan.**
Mohammed al-Fayedin poika **Dodi al-Fayed** oli prinsessan miesystävä. *The Crown* -tv-sarja vihjaa, että isä järjesti suhteen prinsessa Dianan kanssa vauhdittaakseen Britannian kansalaisuuden myöntämistä.
Prinsessa Diana ja Dodi al-Fayed kuolivat rajussa autokolarissa vuonna 1997, kun heitä kuljettanut auto törmäsi tunnelin seinään Pariisissa. Mohamed Al-Fayed väitti oikeudessa, että seurusteleva pari murhattiin. Hän syytti vehkeilystä Britannian kuningasperhettä ja onnettomuuden järjestämisestä brittiläisiä tiedustelupalveluja[. Asiasta kertoo muun muassa The Washington Post-lehti](https://www.washingtonpost.com/history/2023/11/24/the-crown-diana-death-paparazzi-driver/).
*Lähde: AFP*
Teollisuudessa ja hoiva-alalla huolettaa: Mistä saada työvoimaa, jos tärkeät alanvaihtajat loppuvat 
Myös työnantajat ovat huolissaan ammatillisen koulutuksen leikkauksista. Esimerkiksi Boliden Kokkolan sinkkitehtaan prosessityöntekijät ovat pääasiassa alanvaihtajina.
Nuoria kemiantekniikan osaajia valmistuu kemianteollisuuskaupunki Kokkolassa vuosittain 15–20. Se riittää vain yhteen suurteollisuusalueen 80 yrityksestä.
Esimerkiksi Bolidenin sinkkitehdas on ollut täysin riippuvainen alanvaihtajista jo pitkään. Nyt huolettaa, mistä heitä saadaan jatkossa, kun koulutuksesta leikataan.
**Lisää**: [Ammatillisesta koulutuksesta voi kadota Keski-Pohjanmaalta satoja opiskelupaikkoja – erityisesti kärsivät alanvaihtajat](https://yle.fi/a/74-20112088)
Kokkolalainen **Ari Heikkilä**, 55, ehti käyttää mahdollisuuden vaihtaa alaa. Pitkän postiuran jälkeen työpaikka löytyi suurteollisuusalueen porttien sisältä.
– Kuten ihmiset hyvin tietävät, parinkymmenen viime vuoden aikana kirjepostin määrä on laskenut koko ajan. Se johti vuosittaisiin yt-neuvotteluihin. Jossain vaiheessa ajattelin, että jotain on tehtävä, jos haluaa pysyä työelämässä loppuun asti.
Heikkilä opiskeli prosessinhoitajaksi ja pääsi töihin Tetra Chemicalsille.
– Siistit ulkotyöt vaihtuivat sisätöihin, mutta hyvin on mennyt. Erilaiset työajat ovat tietenkin vaatineet sopeutumista, mutta kyllä se on siitä lutviutunut.
”Yhteiskunta laittaa ihmiset mustavalkoisesti lokeroihin”
Työnantajat ovat huolissaan ammatillisen koulutuksen suurista leikkauksista. Esimerkiksi Kokkolassa leikkaukset uhkaavat viedä satoja opiskelupaikkoja aikuisilta ja alan vaihtajilta.
Elokuussa lopetettiin jo aikuiskoulutustuki. Se näkyy syksyn yhteishaussa hakijamäärien laskuna.
Kristiinankaupunkilainen kalustemuotoilija **Laura Laakso**, 40, myi ja suunnitteli keittiöitä yhdeksän vuotta. Sitten iski uupumus. Laakso päätyi opiskelemaan media-alaa. Nyt hän on yrittäjä.
Leipä on välillä kovassa, mutta Laakso on tyytyväinen, että pystyi vaihtamaan alaa. Työelämään ja opiskeluun hän toivoo monipuolisuutta ja joustavuutta.
– Toivoisin, että ymmärrettäisiin, että voit olla yrittäjä ja tehdä palkkatöitä. Nyt yhteiskunta laittaa ihmiset mustavalkoisesti tiettyihin lokeroihin. Ihmisten pitäisi saada opiskella ja muokata työelämää, kun elämä menee eteenpäin ja tulee uusia tilanteita.
Kemianteollisuuden mukaan osaajapula kärjistyy etenkin, jos Suomeen suunnitellut investoinnit myös Pohjanmaalla toteutuvat. Silloin pitäisi varmistaa kaikin keinoin, että osaajia on saatavissa.
Kemianteollisuuden lisäksi sosiaali- ja terveysala tarvitsee alanvaihtajia. Jos alalle ei saada riittävästi työvoimaa, se johtaa pitkällä tähtäimellä siihen, että tulevaisuudessa joudutaan miettimään rekrytointia ulkomailta, sanoo Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten koulutuspäällikkö **Lotta Brännskär**.
**Santeri Huhta**, 25, ja **Mika Määttänen**, 56, valmistuvat prosessinhoitajaksi ensi keväänä. Huhta on aiemmin opiskellut merenkulkualaa ja työskenteli laivalla kansi- ja konekorjaajana.
– Alanvaihto tuli puheeksi, kun sain lapsen enkä halunnut olla pitkiä pätkiä pois kotoa. Prosessiala tuntui luontevimmalta jatkolta aiemmalle työlle.
Määttänen oli parikymmentä vuotta yrittäjänä ja uupui. Sen jälkeen hän ehti vielä työskennellä venealalla, jossa tuli muutosneuvottelut. Kouluun mies pääsi parin yrittämisen jälkeen.
– Opiskelu on aika raskasta ja vaikeata, kun omista kouluajoista on niin kauan. Pikkuhiljaa se on kuitenkin lähtenyt sujumaan, Määttänen kertoo.
Huhta ja Määttänen toivovat saavansa opiskelujen jälkeen vakituisen työpaikan.
– Ei ole vielä mitään varmaan tiedossa, mutta onhan täällä paljon tehtaita, joten eiköhän sieltä jossain vaiheessa töitä löydy, Huhta toteaa.
Pohjalaispoliitikot vastustavat edelleen turkistarhauksen kieltämistä – Ingo: ”Tämä on rahaa, jota Suomi tarvitsee”
Vaasan vaalipiiristä löytyi tukea turkistarhauksen jatkolle, kun eduskunta keskusteli elinkeinon kieltämistä ajavaa kansalaisaloitetta.
Turkistarhaus sai vahvaa tukea pohjalaisedustajilta, kun eduskunta käsitteli torstain täysistunnossaan Turkistarhaus historiaan -kansalaisaloitetta.
Siinä vaaditaan turkistarhauksen kieltämistä Suomessa ja kansallisen suunnitelman laatimista turkistuotannon lopettamiseksi.
**Anders Norrback** (rkp.), **Mikko Ollikainen** (rkp.) ja **Christoffer Ingo** (rkp.) eivät kannata lakkauttamista. Heidän mukaansa turkisteollisuus työllistää tuhansia ihmisiä ja on tärkeä osa Suomen taloutta.
Turkiselinkeinon Tilastot 2024-julkaisun mukaan turkisala työllistää Suomessa 1420 henkilön verran.
Ollikainen korostaa alan merkitystä erityisesti Pohjanmaan alueella.
– Jos turkistarhaus kiellettäisiin, sillä olisi vaikutusta sekä työllisyyteen että kuntien verovaroihin. Vaikutus ei ulottuisi vain turkistarhausalalle vaan myös esimerkiksi kuljetusalalle, Ollikainen sanoo.
Turkistarhaus tuo Suomeen ”miljardeja euroja ”
Ingo korostaa, että turkisteollisuus on vahva vientituote. Hän harmittelee käytävää keskustelua.
– Vasta viime viikolla Vantaalla myytiin 105 miljoonan euron arvosta nahkoja. Tämä on rahaa, jota Suomi tarvitsee ja josta meidän täällä eduskunnassa pitäisi olla kiitollisia, Ingo sanoi.  
Norrback korosti puheenvuorossaan, että turkisteollisuuden lakkauttaminen Suomessa ei merkitsisi markkinoiden katoamista.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Anne Rintamäki** muistuttaa, että turkistarhaus on ylisukupolvinen elinkeino, jolla on työllistävä vaikutus.
– Hyökkäys on viime vuosina kohdistettu maaseutuammatteihin. Milloin on huudettu lihantuotannosta ja milloin naudat röyhtäilee ja pieree liikaa. Minun mielestä pitää olla enempää lyömättä suonta, Rintamäki painottaa.
Rintamäki kertoo, että turkistarhaajat ovat ottaneet häneen yhteyttä ja kertoneet olevansa huolissaan alan tulevaisuudesta. Turkistarhoilla viime vuonna riehunut lintuinfluenssaepidemia on lisännyt huolestuneisuutta alalla.
– Meidän ei missään nimessä saa tällaista aloitetta hyväksyä, mutta alaa pitää kehittää, ja sitähän tehdään koko ajan, Rintamäki huomauttaa.
FIFURin mukaan alaa kehitetään kattavasti
FIFURin mukaan aloitteen tavoite on Suomen perustuslaissa taatun elinkeinovapauden vastainen, ja sen toteuttaminen lainsäädännöllisesti on epäselvä. FIFUR ei usko aloitteen läpimenoon.
Toimiala on mukana eläinten hyvinvointilainsäädännön valmistelussa kansallisesti ja EU-tasolla. Suomessa on lisäksi valmistelussa uusi turkiseläinasetus, jonka on määrä parantaa turkiseläinten hyvinvointia ja kasvatusta.
Viimeksi turkistarhauksen kieltämistä vaatinut kansalaisaloite oli eduskunnan käsittelyssä kesäkuussa 2013. Tuolloin eduskunta hylkäsi aloitteen äänin 146–36.
*Artikkelia muokattu 9.10.2024 klo 15.39: Juttuun lisätty* *tilastotieto turkiselinkeinon työllistämislukumääristä.*
Hattulassa järjestetään ratsastuksen aluekoulukilpailut: luvassa sata starttia
Joukkuekilpailujen lisäksi Hattulassa on ohjelmassa PARA-luokan yksilökilpailu.
Kanta-Hämeen Ratsastajat ja Wesunda Dressage järjestävät viikonvaiheessa ratsastuksen aluekoulukilpailut Hattulassa.
Kilpailupaikkana on viime keväänä toimintansa aloittanut kouluratsastukseen erikoistunut ratsutalli ja valmennuskeskus Wesunda Dressage Center.
Wesundan yrittäjä **Heidi Taipale** kertoo, että lauantaina ja sunnuntaina on yhteensä sata starttia.
Kilpailuluokkia on useita. Hattulassa ratkotaan muun muassa Etelä-Suomen alueen seurojen väliset joukkuemestaruudet.
– Avoimia luokkia on helposta B:stä vaativaan B:hen.
Taipaleen mukaan muissa luokissa kilpaillaan joukkueina, mutta PARA-luokka on yksilökilpailu.
Wesundassa järjestettävässä kilpailussa on sunnuntaina myös PRE-yhdistyksen 10-vuotisjuhlakilpailuluokka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
KHO: Poliisia ei saanut irtisanoa äärioikeistotutkinnassa paljastuneiden yksityisten viestien vuoksi
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan myös poliisien yksityisviestit nauttivat luottamuksen suojaa. Irtisanottu viestitteli äärioikeistolaisia viestejä kirjoittaneen poliisin kanssa.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on kumonnut Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta yksityisten Whatsapp-viestien vuoksi [irtisanotun komisarion erottamisen](https://yle.fi/a/3-12385459).
KHO katsoo [ennakkopäätöksessään](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/ennakkopaatokset/1726642418984.html), että poliisilaitoksella ei ollut lakiin perustuvaa oikeutta hyödyntää yksityisviestejä irtisanomismenettelyssä. Irtisanomisen tueksi ei esitetty muuta perustetta kuin viestien sisältö
KHO huomauttaa, että poliisimies ja viestinnän toisena osapuolena ollut toinen poliisimies eivät saattaneet viestejään ulkopuolisten tietoon.
KHO:n mukaan poliisien keskinäiset viestit kuuluivat perustuslailla turvattuun oikeuteen luottamuksellisesta viestinnästä.
Viestit paljastuivat rikostutkinnassa
Whatsapp-viestit tulivat ilmi Helsingin poliisilaitoksella työskennelleeseen ylikonstaapeliin kohdistuneessa rikostutkinnassa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta irtisanottua komisariota ei epäilty rikoksesta, mutta laitos sai tiedon hänen ylikonstaapelille lähettämistään viesteistä.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos katsoi, että komisario ei nauttinut Whatsapp-viesteissään esittämiensä näkemysten perusteella tehtäviensä edellyttämää luottamusta. Viestien sisältö on salattu irtisanomispäätöksen julkisesta versiosta.
Rikosepäilyn kohteena olleen Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapelin [viestit olivat äärioikeistolaisia ja rasistisia](https://yle.fi/a/3-11892227). Hän viestitteli useamman poliisin ja siviilien kanssa.
KHO: Irtisanottuun ei kohdistunut rikosepäilyä
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen komisarioon ei kohdistunut rikosepäilyä silloin, kun yksityisviestien sisältö tuli ilmi eikä häneen liittyvää esitutkintaa aloitettu muutoinkaan.
KHO:n mukaan poliisilain ja poliisin hallinnosta annetun lain säännöksistä ei ollut kohtuudella ennakoitavissa, että toista henkilöä koskevassa esitutkinnassa pakkokeinoin ilmi tulleet yksityisviestit voisivat tulla irtisanotun komisarion työnantajan tietoon.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin toteaa, että poliisin ”on tullut olla selvillä poliisin vapaa-ajallekin ulottuvasta käyttäytymisvelvollisuudesta”.
Professori: Selkeä kannanotto KHO:lta
– Tämä ei ole yllätys. Pidän hyvänä, että KHO:lta tuli selkeä kannanotto hyödyntämiskieltoon, sanoo rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen**.
Tolvanen muistuttaa, että poliisi on tehtäviensä vuoksi erityisen tarkkailun alla, ja merkittävä määrä virkamiesten kurinpitomenettelyistä kohdistuu poliisiin. Tämä on Tolvasen mukaan hyvä muistaa yksityisviestejä kirjoittaessa.
– Jos sopimattomat yksityiset viestit tulevat laillisella tavalla esimiestahon tietoon, ne voivat johtaa kurinpitomenettelyyn, Tolvanen huomauttaa.
Poliisipäällikkö: Lähtökohtana paluu entiseen tehtävään
Irtisanomisen kumoaminen tulee voimaan heti. Kaakkois-Suomen poliisilaitos ottaa yhteyttä komisarioon ja selvittää, koska hän voisi palata töihin, sanoo poliisipäällikkö **Ari Karvonen**.
Komisario työskenteli valvonta- ja hälytyssektorilla ennen irtisanomistaan.
– Lähtökohtaisesti hän palaa entisiin tehtäviinsä. Meillä on varmaan muitakin tehtäviä tarjolla, mutta se keskustelu käydään myöhemmin.
Karvonen ei kommentoi tässä vaiheessa sitä, onko komisariolla nyt poliisilaitoksen luottamus.
– Minun ja apulaispoliisipäällikön tehtävä on käydä päätös läpi ja arvioida, mitä päätös tarkoittaa luottamuksen kannalta, Karvonen sanoo.
Irtisanomisen syynä oli äärioikeistolaisten näkemysten aiheuttama luottamuspula.
Taustalla laaja äärioikeistotutkinta
Poliisien keskinäinen viestittely paljastui laajassa tutkinnassa, joka kohdistui [turvallisuusalan äärioikeistoverkostoon](https://yle.fi/a/3-12178368). Ryhmä kutsui itseään Vihti-Karkkila suojeluskunnaksi.
Tutkinnan kohteena olleista [poliiseista yksi sai syytteen](https://yle.fi/a/74-20081776) virkasalaisuuden rikkomisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapeli luovutti ryhmälle salaisia tietoja kymmeniä kertoja.
Tutkinnassa esiin tulleet tiedot johtivat kaikkiaan viiden poliisimiehen irtisanomiseen. Helsingin hallinto-oikeus kumosi kaksi irtisanomispäätöstä ja KHO nyt kolmannen.
KHO otti ratkaistavakseen vain Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen komisarion valituksen.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast 11.5.2021: Poliisissa esiintyy rasistista ajattelua ja toimintaa, miksi sitä on vaikeaa kitkeä?**
*Juttuun lisätty klo 14.55 poliisipäällikkö Ari Karvosen kommentit.*
37 naista syyttää Harrodsin entistä omistajaa seksuaalisesta häirinnästä
Harrods-tavaratalon omistanut miljardööri Mohamed al-Fayed menehtyi noin vuosi sitten.
Harrodsin tavaratalon omistanutta **Mohamed al-Fayedia** syytetään 37 naisen seksuaalisesta häirinnästä, asianajajat kertoivat perjantaina.
Lisäksi viisi naista kertoi al-Fayedin raiskanneet heidät, kun naiset työskentelivät luksustavaratalossa Lontoossa, uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cz6x635wpjxo).
Egyptiläissyntyinen miljardööri kuoli noin vuosi sitten 94-vuotiaana. Al-Fayedin ensimmäisestä avioliitosta syntynyt poika **Dodi Fayed** seurusteli Walesin prinsessa **Dianan** kanssa.
*Lähde: AFP*
Kaksikko vei pyöräkuormaajalla seinästä pankkiautomaatin, jossa oli lähes 75 000 euroa – vankeutta molemmille
Miehet varastivat käteisautomaatin liiketilan seinästä repimällä Padasjoella. Heitä epäillään samanlaisista rikoksista myös muualla.
Kaksi miestä on saanut ehdottomat vankeusrangaistukset pankkiautomaatin varastamisesta Padasjoella tammikuussa 2024.
Aluksi miehet varastivat pyöräkuormaajan ja peräkärryn. He rikkoivat pyöräkuormaajalla liikerakennuksen seinän, irrottivat käteisautomaatin ja veivät sen mukanaan. Syytteen mukaan pankkiautomaatin arvo oli 13 467 euroa, ja sen sisällä oli 74 540 euroa.
Molemmat saivat tuomiot törkeästä varkaudesta, moottoriajoneuvon käyttövarkaudesta ja luvattomasta käytöstä. Lisäksi käräjäoikeus katsoi 38-vuotiaan miehen syyllistyneen huumausaineen käyttörikokseen ja 22-vuotiaan huumausainerikokseen.
Nuoremmalle miehelle langetettiin kahden vuoden ehdoton vankeusrangaistus. Vanhempi sai kahdeksan kuukautta ehdotonta vankeutta. Hänellä aiemmin toisessa käräjäoikeudessa annettu ratkaisu otettiin huomioon rangaistusta alentavana. Lisäksi heidät tuomittiin vanhingonkorvauksiin.
Miehillä on sama sukunimi, mutta mahdollinen sukulaisuussuhde ei käy ilmi oikeuden asiakirjoista.
Käräjäoikeuden ratkaisu ei ole vielä lainvoimainen. Siihen on mahdollista hakea muutosta hovioikeudessa.
Tuomittua kaksikkoa vastaan on vireillä rikosjuttu myös Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa pankkiautomaattien törkeästä ryöstöstä Mäntsälässä ja Kärkölässä.
Rauhaton rauha
Jatkosodan jälkeinen aika oli levoton, ja suomalaiset yllättänyt Porkkalan vuokraus kiristi hermoja. Neuvostotukikohta aivan Helsingin lähellä sai päättäjät pohtimaan pääkaupungin siirtoa.
Pysäyttävä uutinen kuulutettiin radiossa 19. syyskuuta 1944.
*Tärkeänä alueellisena kysymyksenä, on mainittava Porkkalanniemen ja siihen liittyvän suurehkon vesi ja maa-alueen vuokraaminen Neuvostoliitolle sotilaalliseksi tukikohdaksi viidenkymmenen vuoden ajaksi.*
Oikeusministeri **Ernst von Bornin** pitämässä puheessa kuultiin ensimmäistä kertaa välirauhan sopimuksen pääkohdat. Porkkalan vuokraaminen oli 23-kohtaisen sopimuksen yllättävin ja raskain ehto.
Alue oli tyhjennettävä. Aikaa tähän annettiin kymmenen päivää.
– Ihmiset joutuivat hyvin nopeasti jättämään kotinsa ilman, että siihen oli mitenkään mentaalisesti valmistauduttu. Kodin menettäminen Karjalassa oli varmasti aivan yhtä järkyttävä kokemus kuin kodin menettäminen Porkkalassa, mutta siellä oli kuitenkin jo talvisodan jälkeen totuttu siihen, että sota on lähellä, kertoo Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran tutkimusjohtaja **Ville Kivimäki**.
Pelottavinta ehdossa oli se, että Neuvostoliiton tuleva tukikohta sijaitsisi vain parinkymmenen kilometrin päässä Helsingin keskustasta.
Presidentti **C. G. E. Mannerheim** oli hädissään ollut valmis luopumaan vaikka mieluummin Ahvenanmaasta. Pelättiin, menetettäisiinkö itsemääräämisoikeus, jos suurvalta on tykin kantaman päässä eduskuntatalolta.
Neuvostoliiton motiivi Porkkalan vuokraamiseen oli sen taktinen sijainti Suomenlahdella: Leningradin eli nykyisen Pietarin suojaaminen.
Kipeä päätös
Rauhaa ei niinkään neuvoteltu, vaan se saneltiin.
Helsingin turvallisuus tuntui olevan uhattuna Porkkalan vuokrauksen myötä. Päättäjät pohtivat, voisiko pääkaupungin siirtää parempaan turvaan Jyväskylään tai Tampereelle. Tähän ei kuitenkaan uskallettu ryhtyä, sillä Neuvostoliitto saattaisi pitää sitä provokaationa.
Pitkien sotavuosien jälkeen rauha oli joka tapauksessa tervetullut uutinen, joten Porkkala tyhjennettiin määräaikaan mennessä neuvostosotilaiden tieltä.
Puomi laskeutui Espoonlahden ylittävällä sillalla aamulla kello kahdeksan 29. syyskuuta 1944. Se muuttui kahden kunnan yhdistävästä kulkureitistä Suomen ja Neuvostoliiton valtion raja-asemaksi.
Rauha ei tuonut rauhaa
Yllä häilyi uuden sodan pelko. Tyytyisikö Neuvostoliitto alueluovutuksiin vai vaatisiko se pian lisää?
– Rauhan tulo ei tarkoittanut välittömästi sitä, että asiat olisivat rauhoittuneet. Se välitön sodan jälkeinen aika oli hyvin levoton ajanjakso Suomessa, Ville Kivimäki kertoo.
Maassa oli noin puoli miljoonaa evakuoitua vailla kotia ja saman verran ihmisiä oli edelleen armeijan palveluksessa.
– Helpotuksen jälkeen pian ensimmäinen tunne oli epävarmuus siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Oli todennäköisempää, että rauha ei kestä, kuin että se kestää.
Sodan loppuminen johtikin nopeasti uusiin taisteluihin: rauhansopimuksen ehtona ollut saksalaissotilaiden karkotus Lapista äityi sodaksi.
Pitkään jatkuneita vihollisuuksia Neuvostoliiton kanssa ei ollut helppo unohtaa.
– Porkkalan tukikohta Helsingin kupeessa oli välitön muistutus siitä, että totalitaristinen suurvalta on aivan naapurissa. Ylipäänsä ajatus, että suurvalta voi tuosta vaan vuokrata itselleen alueen, vaikutti osaltaan myös siihen hyvin vahvaan epävarmuuden tunteeseen. Hyvin yleinen ajatus oli, että tässä voi vielä käydä hullusti ja sota jatkuu muodossa tai toisessa, Kivimäki kertoo.
Neuvostoliiton siteet lännen kanssa Natsi-Saksaa vastaan murenivat pian rauhanjulistuksen jälkeen. Uusi vastakkainasettelun aika idän ja lännen välillä, kylmä sota, alkoikin pian Pariisissa solmitun rauhan myötä alkuvuonna 1947.
Vaikka Suomessa tulevaisuuden kuvat olivat epävarmoja suurvaltojen uhittelun keskellä, alkoi uuden yhteiskunnan rakennus sisukkaasti.
Jälleenrakennus toimi terapiana
Veriset taistelut, rakkaiden menetys ja jatkuva pelko oman hengen menettämisestä traumatisoivat monta ikäluokkaa niin kotona kuin rintamallakin. Mielet rikkoutuivat.
– Kotiin palasi väsyneitä, uupuneita ja pettyneitä sotilaita, mutta toisaalta sieltä palasi myös paljon elämänhaluisia ihmisiä, jotka ottivat rauhan vastaan siitä näkökulmasta, että nyt pääsee vihdoin aloittamaan oman aikuiselämänsä. Rikkonaisuus ei ole koko kuva, Ville Kivimäki muistuttaa.
Kivimäen mukaan käytännön toimiin tarttuminen vei ihmisiä eteenpäin sodan jälkeen.
– Se tarkoitti oman kodin rakentamista tai vaikka perheen perustamista. Suomessa erona melkein kaikkiin muihin Euroopan maihin oli se, että täällä päästiin aika varhaisessa vaiheessa yhteiskunnan toimin aloittamaan rauhan aikaa.
Lainsäädännön avulla pyrittiin auttamaan nuorten veteraanien kouluttautumista ja evakoiden kotiutumista.
– Tämä tapahtui samaan aikaan, kuin muualla vielä taisteltiin ja käytännössä koko Keski-Eurooppa oli raunioina. Siinä mielessä suomalaisilla oli etumatkaa.
Taistelut Suomen maaperällä loppuivat huhtikuussa 1945, mutta toisen maailmansodan aseiden lopullista vaikenemista saatiin odottaa syksyyn.
Yllättävä palautus
Syksyllä 11 vuotta myöhemmin alkoi kiertää huhuja. Porkkalan vuokraus voisi tulla pian päätökseen.
Suomalaiset henkäisivät huojentuneena. Helsingin koskemattomuus oli säilynyt. Alueen asukkaat pääsisivät kotiin.
Vuokra-aika päättyi tammikuussa 1956 – 38 vuotta ennakoitua aiemmin. Mutta miksi?
Yhtenä syynä voi nähdä kansainvälisen poliittisen tilanteen. Neuvostojohtaja **Josif Stalin** kuoli vuonna 1953 ja suurvaltapolitiikka lientyi sen myötä. Seurasi eräänlainen normalisoitumisen aika.
Sotakorvausten loppuunmaksu ja Porkkalan palautus hälvensivät Kivimäen mukaan akuuteinta sodan pelkoa.
– Ehkä siinä 50-luvun mittaan ihmiset alkavat päästä myös omassa arjen elämässään vakiintuneisiin uomiin toisin kuin vielä 40-luvun lopulla, jolloin moni ihminen eli hyvin irrallaan ja epävarmuuden keskellä.
Porkkalasta luopumisen taustalla Neuvostoliitolla oli myös aseteknologian kehittyminen ja sitä myötä tukikohdan sotilaallisen merkityksen väheneminen.
Kun alueen asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa, ei kotia välttämättä ollut enää olemassakaan. Monien talosta saattoi olla vain kivijalka jäljellä.
Oli aloitettava jälleenrakennus – jälleen.
**Lähteet:**  
Kirjallisuus:  
*Suomen sodat 1939–1945*, Pekka Visuri, Pasi Kessel, Carl-Fredrik Geust, 2024.  
*Suomi 1944*, Henrin Meinander, 2009.  
Videot:   
*Porkkalan evakuointi v 1944*, Oy Filmiseppo, 1955.   
*Porkkala elää*, Lii-filmi Oy, 1956.
Poliiseja yritettiin murhata päivän aikana kolmesti – asiantuntijan mukaan poliisiin kohdistuva väkivalta on raaistunut
Miehen epäillään ampuneen kahta poliisia kohti käsiaseella Espoossa. Helsingissä poliisia päin ammuttiin jalkajousella. Molemmat tapaukset sattuivat eilen torstaina.
Poliisi kohtaa äärimmäistä väkivaltaa viikoittain, kertoo oikeustieteen tohtori ja poliisioikeuden dosentti **Henri Rikander** Itä-Suomen yliopistosta.
Yleisimmin poliisiin kohdistuva väkivalta on lyömistä, potkimista tai painimista. Tyypillisimmin poliisi kohtaa väkivaltaa kohdehenkilön kiinniottotilanteessa.
Torstaina pääkaupunkiseudulla tapahtui jopa kolme poliisiin kohdistunutta epäiltyä murhan yritystä, kun Espoon Leppävaarassa kahta poliisia kohti [ammuttiin käsiaseella](https://yle.fi/a/74-20112736) ja Helsingin Vesalassa yhtä poliisia [ammuttiin jalkajousella](https://yle.fi/a/74-20112656).
Rikander pitää ampuma- ja teräaseiden ilmenemistä katukuvassa huolestuttavana ilmiönä. Viime kuukausina uutisissa on ollut [erilaisia puukotustapauksia](https://yle.fi/a/74-20110379).
Rikanderin mukaan tuoreiden tapausten perusteella ei voi kuitenkaan todeta, että esimerkiksi laittomia aseita olisi tällä hetkellä aiempaa enemmän.
– Poliisiin kohdistuva väkivalta on raaistunut, joten sinänsä voi sanoa, että kynnys ampuma- ja teräaseiden käytölle on madaltunut, jos sellaista kantaa mukanaan.
Poliisiin kohdistuvaan väkivaltaan on ottanut kantaa myös tuore poliisiylijohtaja **Ilkka Koskimäki**.
– Poliisiin kohdistuu joka ikinen päivä väkivaltaa ja väkivallan uhkaa. Poliisityön toimintaympäristö on muuttunut vaarallisemmaksi. Tähän vaikuttaa huumausaineiden käyttö, laittomien aseiden saatavuus, mielenterveyden ongelmat ja asenteet viranomaisia kohtaan, hän kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Yhteiskunta odottaa poliisilta yhä enemmän
Poliisi ei voi aina ennakoida, millaisella varustuksella kohdehenkilö liikkuu. Siksi ampuma-aseen löytyminen kiinniottohetkellä on poliisille äärimmäisen vaarallinen tilanne. Rikanderin mukaan yhteiskunta odottaa yhä enemmän suorituskykyä poliisilta.
– Pariisin terrori-iskujen jälkeen poliisissa on näkynyt panssaroituja ajoneuvoja ja varusteet ja univormu ovat muuttuneet. Poliisin aseistusta ja koulutusta parannetaan koko ajan.
Poliisihallituksen tietojen mukaan tapauksia, joissa virkamiestä on vastustettu väkivaltaisesti, on kuluvana vuonna tapahtunut 600 kertaa.
Määrä on kasvanut vuosi vuodelta tasaisesti. Vuonna 2010 tapauksia oli 532, ja viime vuonna jopa 909.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka usein tapauksissa käytetään ampuma- tai teräasetta tai muuta vakavaa, henkeen ja terveyteen kohdistuvaa vaaraa, ei ole.
Poliisihallituksen mukaan poliisi on kuluvana vuonna ollut yli 1 600 kertaa tilanteessa, jossa se on joutunut pitämään ampuma-asetta esillä varautumisen tai toimintaansa tukevan syyn vuoksi. Vuonna 2010 tällaisia tilanteita oli 66.
Rikanderin mukaan paraikaa on käynnissä lain valmistelu rikoslaissa olevaa ampuma-aselain säätelyä kohtaan.
– Tarkoituksena on koventaa rangaistusta, jos luvatonta ampuma-asetta kantaa julkisella paikalla. Mielestäni poliisin tulisi kehittää kykyä sen selvittämisessä, mistä luvattomat aseet ovat peräisin. Jos poliisi saisi enemmän resurssia liikennevalvontaan, myös siten luvattomia aseita saataisiin pois markkinoilta.
Ampuma-aseita löytyy lähes päivittäin
Rikanderin mukaan poliisi tavoittaa lähes päivittäin erilaisia ampuma-aseita ajoneuvojen pysäytysten yhteydessä tai kotietsinnöissä.
Hän kertoo että suurin osa poliisin kohtaamista laittomista aseista on vanhempaa asemallia. Hänen mukaansa niitä on saatavilla laittomilta markkinoilta runsaasti. Lisäksi aseita varastetaan esimerkiksi kesämökeiltä ja asekeräilijöiltä tai ostetaan asesepiltä.
Uudempaa mallia olevia aseita tehdään myös deaktivoimalla tai 3D-tulostimella. Rikander pitää huolestuttavana ilmiönä, että aseita tulee Suomeen myös sotatoimialueilta.
– Laittomia aseita on aina ollut paljon ja niitä on aina ollut saatavilla. Yksi suuri ongelma on, että poliisi ei kykene selvittämään aseiden kulkeutumista rikollisille. Ase takavarikoidaan, muttei pystytä selvittämään, mistä ase on tullut.
Sibelius-opisto luottaa ainakin toistaiseksi vakaaseen rahoitukseen kulttuurileikkauksista huolimatta
Hämeenlinnan seudulla toimiva Sibelius-opisto katsoo luottavaisena tulevaan. Ainakaan tällä hetkellä opiston valtionosuuksiin ei ole luvassa leikkauksia.
Pitääkö lasten ja nuorten musiikkiharrastusten rahoituksesta olla huolissaan?
Hämeenlinnassa Sibelius-opiston rehtori **Mika Hakala** vakuuttaa, että valtion kulttuurileikkaukset eivät ole kohdistumassa tällä hetkellä taiteen perusopetuksen oppilaitoksiin, kuten Sibelius-opistoon.
– Meidän tapauksessamme ei ainakaan ole tiedossa mitään akuuttia juuri tällä hetkellä, Hakala kertoo.
Sibelius-opiston rahoituksesta tulee reilu puolet valtiolta, noin 20 prosenttia lukukausimaksuina ja loput toiminta-alueen kunnilta eli Hämeenlinnasta, Janakkalasta ja Hattulasta.
Käynnissä on taiteen perusopetusta koskevan lakiuudistuksen valmistelu. Tavoitteena on edistää saavutettavuutta ja saatavuutta sekä selkeyttää valtionrahoitusjärjestelmää.
Ensi torstaina opetus- ja kulttuuriministeriö järjestää keskustelutilaisuuden, jossa kuullaan sidosryhmien näkemyksiä valtionrahoitusjärjestelmän uudistamisesta.
– Äkkimuutokset ja leikkaamiset istuvat huonosti tällaiseen pitkäjänteiseen opiskeluun. Oppilaat opiskelevat tasolta toiselle vuosia, ja muutokset toiminnan järjestämiseen vaativat paljon suunnittelua. Ehkä nykymaailma on mennyt vähän turhan nopeisiin liikkeisiin, Hakala arvioi.
Kärsivällisyyttä vaativa harrastus
Sibelius-opistossa opiskeleva **Aada Kähäri**, 16, on opiskellut klarinetin soittoa 10 vuotta. Hän kertoo, että musiikki antaa todella paljon.
Kähärin mielestä hyvä soitonopettaja on kannustava ja kärsivällinen. Hänellä onkin hauskaa soittotunneilla.
– Minulle soittotunnit ovat aina sellaisia pausseja, että pääsee keskittymään ja ajattelemaan muita asioita arjen keskeltä, Kähäri toteaa.
Sibelius-opisto siirtyi elokuussa väistötiloihin entisiin vakuutusyhtiö Pohjantähden toimistotiloihin Verkatehtaan opistotalon remontin takia. Kähärin mielestä uudet tilat ovat sokkeloisemmat, mutta hän on viihtynyt.
Hämeenlinnalaisen Kähärin mieleen on jäänyt soittaminen Presidentinlinnan pihalla puhallinorkesterin kanssa. Rehtori Mika Hakalan mukaan yhteissoitto onkin yksi suurimmista tekijöistä, mikä saa oppilaat pysymään harrastuksessa mukana.
Kulttuurin kuluttajia kasvatuksessa
Viime vuosina Sibelius-opiston oppilasmäärät ovat olleet pienessä laskussa. Tänä syksynä oppilaita on hieman alle 1 400. Opiston rehtorin mukaan kuitenkin yhä suurempi prosentti ikäluokista päätyy oppilaiksi, sillä ikäluokat ovat pienentyneet.
Hakala kertoo, että aiemmin suosituimpiin soittimiin joutui jonottamaan, mutta nyt jonoja on saatu purettua.
Mika Hakala toivoo, että lasten ja nuorten musiikkiharrastusta arvostettaisiin enemmän.
– Itsekin olen kolmen lapsen huoltaja, joten näen harrastusten merkityksen ja tärkeyden. Toivoisin, että harrastaminen olisi mahdollista kaikille perheille ja huoltajille ja lapsille.
Lasten ja nuorten musiikin opiskelu ja harrastaminen tarkoittavat, että tulevaisuudessa alalla on työntekijöitä. Silti on Hakalan mukaan myös hyvä, että kaikki eivät päädy ammattilaisiksi.
– On myös tärkeää, että me kasvatamme kulttuurin kuluttajia elinikäiseen kulttuurin käyttöön eri taidemuotoihin.
*Jutun on kirjoittanut Yle Hämeen TET-harjoittelija Joona Turunen Ylen toimittajan Tiina Kokon ohjauksessa.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kotkassa uponneen ravintolalautan yrittäjät joutuvat yhdyskuntapalvelukseen
Ravintolalautta Ocean Bar upposi merenpohjaan Kotkan Kantasatamassa vuoden 2022 helmikuussa.
Kotkassa uponneella ravintolalautalla työskennellyt mies sekä ravintolan omistaja joutuvat yhdyskuntapalvelukseen ympäristörikoksen takia.
Itä-Suomen hovioikeus antoi päätöksensä tänään perjantaina.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa, eli molemmat miehet saivat 60 tuntia yhdyskuntapalvelusta ympäristön turmelemisesta.
Yhdyskuntapalvelus suoritetaan esimerkiksi valtion, kunnan, järjestön tai seuran tehtävissä. Yhdyskuntapalvelua tehdään yhdestä muutamaan tuntiin viikossa.
Ravintolalautta Ocean Bar upposi mereen Kotkan Kantasatamassa vuoden 2022 helmikuussa. Kotkan kaupunki joutui lopulta nostamaan ravintolalautan meren pohjasta.
Miehet tuomittiin maksamaan lautan nostamisesta ja purkamisesta yli 200 000 euroa korvauksia Kotkan kaupungille.
**Katso videolta, miltä lautta näytti nosto-operaation aikana.**
Lautta saapui Kotkaan vuonna 2020
Yökerhona ja kattoterassina toiminut ravintolalautta [hinattiin](https://yle.fi/a/3-11354072) Kotkaan alun perin Helsingin Hakaniemestä vuonna 2020. Helsingin kaupunki oli ennen tätä purkanut ravintolalautan vuokrasopimuksen.
Ravintolalautta kallistui pahaenteisesti Kotkan Kantasatamassa elokuussa 2021. Kotkan kaupungin rakennusvalvonta kehotti useaan kertaan yritystä selvittämään tilanteen ja tekemään tarvittavia korjaustoimenpiteitä vahingon välttämiseksi.
Ocean Bar meni lopulta konkurssiin, joten [sillä ei ollut varoja](https://yle.fi/a/3-12559563) nostaa lauttaa. Lautta upposi vuonna 2022.
Hovioikeuden päätökseen voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Arvoitus on ratkennut: maan alta löytynyt mysteerimötikkä on hätäpoistumistie
Arvoituksellista rakennelmaa tutkittiin poraamalla siihen reikä.
Helsingissä Hakaniemestä maan alta löytyneen rakennelman arvoitus on ratkennut. Mysteerimötikäksi kutsuttu betonirakenne on viereisen Elannon talon väestönsuojan hätäpoistumisreitti.
Betoninen rakennelma [löytyi Kruunusiltojen työmaalta keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20112501), kun maata kaivettiin. Kuva siitä jaettiin esimerkiksi Facebookissa.
Kruunusiltojen viestintä kiittää historiaa tuntevia kansalaisia, joilta he saivat johtolangan rakennelman käyttötarkoituksesta.
Kruunusillat kertoi [sosiaalisessa mediassa](https://x.com/HelsinkiKymp/status/1837009059859312809) perjantaiaamulla tutkineensa betonia poran avulla.
Poratessa ilmeni, että mötikkä on sisältä ontto. Poratusta koereiästä nähtiin kameralla tikkaat. Nyt rakennelmaa on käyty tutkimassa myös Elannon talon kellarin kautta.
Herää kysymys, miksi väestönsuojan hätäpoistumistie on maan alla ja miksi se on tukittu betonilla.
Kruunusillan viestinnän saamien tietojen mukaan idea on, että talon romahtaessa ulkopuolelta voidaan kaivaa katu auki. Lisäksi syvemmällä maan alla betonisen kuilun seinässä on luukku.
Nyt, kun mötikän mysteeri on ratkennut, töitä voidaan jatkaa. Betoniin porattu reikä tukitaan ja rakennelma jätetään paikoilleen.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kävi Hakaniemessä katsomassa, miltä mysteerimötikkä näyttää.**
SDP aikoo esittää ministeri Ville Taviolle epäluottamusta – vasemmistoliitto ja vihreät yhtyvät esitykseen
Tavio päätti kesällä, ettei Suomi osallistu Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** sanoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/TyttiTup/status/1837073745862676536), että SDP aikoo esittää ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Taviolle** (ps.) epäluottamuslausetta tämän Ukrainaan liittyvän päätöksen vuoksi.
Tavio [päätti](https://yle.fi/a/74-20112822), ettei Suomi osallistu Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan.
[MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.fg81ew) mukaan useat virkamieslähteet kertovat, että Tavio päätti Suomen jäävän liittoumasta ulos siksi, että sen on tarkoitus edistää myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asiaa.
Tavio perustelee ulkopuolelle jäämistä resursseilla
Tavio selittää Suomen ulkopuolelle jättäytymistä Suomen laskevilla kehitysyhteistyöresursseilla
– Meillä on laskevat kehitysyhteistyöresurssit, ja niiden puitteissa katsotaan aina jokainen aloite tapauskohtaisesti, Tavio sanoi toimittajille eduskunnassa.
– Ei ole mitään automaatiota, että kaikkiin kehityspoliittisiin aloitteisiin mennään. On paljon aloitteita, osaan mennään ja osaan ei. Ei Suomen ulkopoliittinen linja siitä muutu, ollaanko jossain mukana tai ei, Tavio sanoi.
Vasemmisto ja vihreät mukaan epäluottamuslauseeseen
Vasemmistoliitto ja vihreät yhtyvät SDP:n esitykseen epäluottamuslauseesta
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/akpekonen/status/1837079733210673321), että ”Tavion toiminta on täysin kestämätöntä, eikä ministeri nauti luottamustamme.”
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Oras Tynkkynen** kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/orastynkkynen/status/1837089285322797364), että ulkopolitiikan johtaminen vaikuttaa nyt epäselvältä ja ministeri Tavion ja pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) lausunnot ovat olleet osin ristiriitaisia.
– Ministeri Tavion toiminta Ukrainan tasa-arvoliittoutuman suhteen on ristiriidassa Suomen pitkän ulkopolitiikan linjan ja myös nykyisen hallituksen linjan kanssa, Tynkkynen kirjoittaa.
Keskustanuoret vaatii Tavion eroa
Keskustanuoret on kirjoittanut perjantaina [kannanoton](https://keskustanuoret.fi/2024/09/20/ministerista-tuli-putinin-hyodyllinen-idiootti-tavion-erottava-valittomasti/), jossa vaaditaan Tavion eroa.
Keskustanuoret näkee, että Tavion päätöksessä on kyseessä **Vladimir Putinin** intressejä tukeva ratkaisu.
– On jo itsessään hämmästyttävää, että pääministeri Petteri Orpo ja pääministeripuolue kokoomus sallivat pitkällisen ulkopoliittisen perintömme tahrimisen johtuen yksittäisen ministerin inhosta vähemmistöjä kohtaan. Samalla taustalla on myös laajempi valtapoliittinen ulottuvuus, jota ei voida ohittaa olankohautuksella, Keskustanuorten puheenjohtaja **Jere Tapio** huomauttaa.
Vuoropuhelua ja vihapuheen vähentämistä yhteistyöhankkeella
Rapautuuko yhteiskunnallinen keskustelukulttuuri? Laaja joukko suomalaisia yhteiskunnallisia toimijoita aloitti vuonna 2021 Hyvin sanottu -hankkeen, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä.
Muutama vuosi sitten Ylessä tehtiin havainto yhteiskunnallisen keskustelukulttuurin heikkenemisestä ja vihapuheen lisääntymisestä. Yle ei suinkaan ollut havaintojensa kanssa yksin, vastaavia huomioita oli tehty ympäri yhteiskuntaa. Esimerkiksi presidentti **Sauli Niinistö** oli ottanut asian omakseen ja vuoden 2019 Linnan juhlia juhlittiin teemalla *tieto ja yhteiskunnallinen keskustelu.* Samoihin aikoihin perustettiin [Erätauko-säätiö](https://www.eratauko.fi/vaikuttavuuden-arviointi-24/), joka toimii Hyvin sanottu -hankkeen toisena taustavoimana. Säätiön tavoitteena on edistää rakentavaa keskustelukulttuuria, vähentää yhteiskunnan jakautumista ja lisätä ihmisten osallisuutta.
[Hyvin sanottu -hankkeen](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) päätuottaja **Markus Liimatainen** näki keskustelukulttuurin heikkenemisen toimittajan työssään Ylellä. Liimatainen inspiroitui vuoden 2019 Linnan juhlien teemasta ja halusi työskennellä tuon teeman parissa koko suomalaisen yhteiskunnan hyväksi.
Ennen varsinaisen hankkeen käynnistämistä [Yle teetti väestöä edustavan tutkimuksen](https://yle.fi/a/3-11647781), jonka mukaan yli puolet suomalaisista (60 %) koki suomalaisen keskustelukulttuurin kehittyneen huonompaan suuntaan. Sittemmin kansalaisten näkemyksiä keskustelukulttuurin nykytilasta on kartoitettu vuosittain tehdyllä [kyselytutkimuksella](https://yle.fi/aihe/s/10005655).
“Kyselytutkimuksen keskeiset tulokset osoittivat, että tällaiselle projektille oli ja on tarvetta. Ylen julkisen palvelun tehtävänä on tukea kansanvaltaa ja jokaisen osallistumismahdollisuuksia tarjoamalla monipuolista tietoa, mielipiteitä ja keskusteluja sekä vuorovaikutusmahdollisuuksia”, kertoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Hyvin pian havainnoista edettiin kohti konkretiaa.
  
“Kokosimme ryhmän aiheesta kiinnostuneita tahoja pohtimaan asiaa – ja näin syntyi Hyvin sanottu. Ensimmäisiä mukaan lähtijöitä oli eduskunta silloisen puhemiehen **Anu Vehviläisen** johdolla. Osallistujia tuli nopeasti yli toistasataa tahoa ja siitä se sitten lähti”, muistelee Ylä-Anttila.
“Alussa ajatus oli, että hanke kestäisi vuoden, mutta ei mennyt kauaa, kun ymmärsimme, että hankkeen olisi oltava monivuotinen, jotta on mahdollista saada aikaan vaikuttavuutta. Olimme suunnattoman iloisia, kun pääsimme aloittamaan hankkeen yhdessä Erätauko-säätiön kanssa”, kertoo Liimatainen.
Hyvin sanottu elää ja rakentuu yhteistyössä kumppaneiden kanssa
Kumppanuudet yritysten tai muiden yhteiskunnan toimijoiden, kuten järjestöjen tai oppilaitosten kanssa ovat Ylelle tärkeitä. Hyvin sanottu -hanke elää ja rakentuu yhteistyössä kumppaneiden kanssa.
“Yle on yhdessä enemmän niin kansalaisten kuin erilaisten yhteistyökumppaneiden kanssa. Julkisen palvelun mediana olemme luonteva kumppani myös niille tahoille, joille oman äänen ja toiminnan esiin nostaminen ei vaikkapa taloudellisesti muutoin olisi mahdollista”, kertoo Ylä-Anttila.
“Yhteistyön voima on ollut hyvin poikkeuksellista tässä hankkeessa. Tällä hetkellä mukana on liki parisataa [kumppania](https://yle.fi/aihe/s/10000633#at-582q), jotka toimivat eri puolilla yhteiskuntaa ja joita kaikkia yhdistää sama tahto. Erätauko-säätiön kanssa olemme saaneet olla mukana mahdollistamassa keskusteluita, jotka muutoin olisivat saattaneet jäädä käymättä”, iloitsee Liimatainen.
Yhteistyöstä eri kumppaneiden kanssa on syntynyt vuosien varrella laaja repertuaari erilaisia tekoja. Esimerkiksi kaikille avoimessa [Hyvin sanottu -keskustelufestivaalissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vPBg79gW1) käydään tänäkin vuonna kahden päivän aikana yli 70 keskustelua erilaisista aiheista. Hankkeen sisällöissä on keskitytty muun muassa [vihapuheen syihin ja seurauksiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002669), [mokiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002512) ja [tunteisiin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50938243), ja tutkimustulosten pohjalta on kehitetty esimerkiksi [\#Miestenvuoro-kampanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10005316), joka teki näkyväksi erityisesti nuorille miehille tärkeitä keskustelunaiheita ja kutsui heidät mukaan dialogiin. Hyvin sanotun yhteistyö [Uutisluokan](https://areena.yle.fi/1-65376560) kanssa on poikinut useita juttuja ja yhteistyö viestintäsovellus Jodelin kanssa alkoi vuonna 2023. Lisäksi hankkeen yhteistyökumppanit ovat järjestäneet [omia tapahtumiaan](https://yle.fi/aihe/s/10000631) ympäri Suomea.
“Toivon, että Hyvin sanottu -keskustelufestivaali jatkaa elämäänsä myös hankkeen päättymisen jälkeen, sillä se on täysin poikkeuksellinen tapahtuma Suomessa, ehkä myös maailmalla. Se on hieno demokratiateko. Toivon myös, että Hyvin sanottu -keskusteluista on jäänyt monelle kumppanille, osallistujalle ja kuulijalle hyvä ja tyytyväinen olo", sanoo Erätauko-säätiön toimitusjohtaja **Laura Arikka**.
Keskustelukulttuuri paranee keskustelu kerrallaan
Hyvin sanottu tarjoaa konkreettisia mahdollisuuksia kehittää omia keskustelutaitojaan ja siinä piileekin koko homman juju – keskustelukulttuuri syntyy ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta ja se, miten itse keskustelee, on avainasemassa.
“Suomalaisen keskustelukulttuurin tukeminen on iso tavoite. Helpointa on lähteä liikkeelle itsestä tai omasta yhteisöstä, sillä keskustelukulttuuria parannetaan teko kerrallaan. Toivonkin, että jokainen kumppani on jollakin tavalla pyrkinyt parantamaan oman organisaation, yhteisön tai alueen keskustelukulttuuria ja saanut työkaluja ja apua tähän”, pohtii Arikka.
Merja Ylä-Anttila uskoo, että hanke on nostanut esiin hyvän puheen merkitystä ja keskustelukumppanin kunnioittamista, vaikka olisikin asioista eri mieltä.
“Valitettavasti kovat puheet sekä mis- ja disinformaation levittäminen ovat kuitenkin aikamme todellisuutta, jota tekoäly voi sekoittaa vielä lisää. Se, miten hyvin keskustelukulttuuri paranee, on meistä kaikista kiinni”, toteaa Ylä-Anttila.
Hanke on saanut pitkin matkaa hyvää palautetta niin yleisöltä kuin kumppaneiltakin ja positiivisuus on kannustanut jatkamaan eteenpäin.
  
“Eihän maailma varmaan valmiiksi koskaan tule, mutta suunta on oikea. Vaikuttaa siltä, että olemme hankkeena onnistuneet lisäämään suomalaisten ymmärrystä ja kunnioitusta toisia kohtaan. Se antaa uskoa tulevaan ja siihen, että se työ mitä nyt tehdään, voi kantaa hedelmää myös tulevaisuudessa”, sanoo Liimatainen lopuksi.
*Hyvin sanottu -keskustelufestivaali järjestetään tänä vuonna Lahden Sibeliustalolla 27.–28.9.2024. Tutustu ohjelmaan* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006908)*.*
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Vaasalaiset ovat tyytyväisiä puistojen hoitoon, mutta pyöräteiden kunnossapidossa on parantamisen varaa
Kuntatekniikan johtaja Jukka Talvi lupaa ensi talveksi parannusta pääpyöräteiden talvikunnossapitoon.
Kyselytutkimuksen mukaan vaasalaiset suosittelisivat asuinaluettaan yhdyskuntateknisten palveluiden osalta.
Puistojen ja leikki- ja liikuntapaikkojen suhteen tyytyväisyys on valtakunnan kärkitasoa, kun taas suhteessa muihin heikoimmat arvosanat annettiin liikennevalo-ohjauksesta ja pyöräteiden kunnossapidosta.
Tutkimus toteutettiin tänä kesänä.
Valtakunnallisessa kyselyssä selvitetään asukkaiden tyytyväisyyttä asuinpaikkansa yhdyskuntateknisiin palveluihin. Tänä vuonna kyselyssä oli mukana 28 kuntaa.
– Viime vuoden tapaan vaasalaiset ovat erityisen tyytyväisiä puistojen sekä leikki- ja liikuntapaikkojen hoitoon, sadevesiviemärien toimintaan, veden toimitusvarmuuteen ja jätehuoltoon. Kehitettävää on erityisesti liikennevalo-ohjauksessa sekä kävely- ja pyöräteiden kunnossapidossa, kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** toteaa tiedotteessa.
Pyörällä pääsee talvellakin
Kävelijöille ja pyöräilijöille on luvassa helpotusta jo tulevana talvena, kun pääpyöräteiden talvihoitoa parannetaan. Liikennevalo-ohjauksessa uusitaan lähivuosina iso määrä tekniikkaa ja muutetaan valo-ohjausta paremmin liikennetilanteen mukaan säätyväksi.
Ensimmäinen uusittu katujakso liikennevalo-ohjauksen osalta on Kokkolantien ja Vaasanpuistikon välinen osuus, jolla työ oli vielä kyselyn aikaan kesken.
Vastaajilta kysyttiin myös, suosittelisivatko he asuinaluettaan ajatellen katujen, kevyen liikenteen väylien, puistojen ja katuvalaistuksen kuntoa ja hoitoa. Tässä Vaasa sai kyselyn kuudenneksi korkeimmat pisteet.
– Vaasalaiset toivovat lisää panostusta infrastruktuurin parantamiseen, kunnossapitoon ja valaistukseen sekä liikenteen sujuvoittamiseen erityisesti keskustaan johtavilla teillä. Vuosittain toteutettava kysely antaa tärkeää palautetta tulevien toimenpiteiden suunnitteluun, toteaa Jukka Talvi.
Kuopio on sulkemassa Hirvilahden päiväkodin jo lokakuussa
Kaupunki on linjannut, että pienistä päiväkotiyksiköistä luovutaan. Yksikön lakkautus on osa kaupungin talouden tasapainotusohjelmaa.
Kuopion kaupunki aikoo sulkea Hirvilahden päiväkodin yksikön jo lokakuussa. Apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Vähäkangas** esittää kasvun ja oppimisen lautakunnalle Hirvilahden pienyksikön lakkauttamista sekä toiminnan siirtämistä von Wrightin päiväkotiin 21. lokakuuta alkaen.
Hirvilahden pienyksikkö on osa von Wrightin päiväkotia. Kuopion kaupunginvaltuusto on linjannut toukokuussa, että 1–2 -ryhmäisistä ja huonokuntoisista yksiköistä luovutaan ja toiminta siirretään isompiin yksiköihin. Samalla Hirvilahden pienyksikön lakkautus liitettiin osaksi talouden tasapainotusohjelmaa.
Hirvilahden yksikössä on tehty maaliskuussa sisäilmakatselmus. Tulosten mukaan tilat tarvitsevat laajan peruskorjauksen terveellisten ja turvallisten olosuhteiden varmistamiseksi. Korjausten hinnaksi on arvioitu 25 000–50 000 euroa.
Lasten määrä on vähentynyt osin henkilöstöpulan takia
Hirvilahden yksikössä on ollut elokuussa viisi lasta. Kaupungin mukaan vähäinen määrä johtuu osittain siitä, että kaupunki ei ole saanut Hirvilahden päiväkotiyksikköön riittävästi henkilöstöä. Varhaiskasvatuksen opettajaa on haettu yksikköön kolmena toimintakautena, mutta tehtävään on jouduttu ottamaan työntekijä, jolla ei ole kelpoisuutta.
Hirvilahdessa työskentelee tällä hetkellä kaksi lastenhoitajaa ja yksikön aukioloaikaa on jouduttu rajaamaan kello 8–16 välille. Kaikille perheille tällainen aukioloaika ei sovi, minkä takia osa perheistä kuljettaa lapset von Wrightin päiväkotiin.
Yksikön lasten määrä on laskenut 34 lapsesta 22 lapseen vuosina 2020–2024. Ennusteiden mukaan määrä pysyisi vuoteen 2030 saakka ennallaan, minkä jälkeen määrä alenisi jyrkästi siten, että vuonna 2035 lapsia olisi enää kymmenen.
Jokerit kunnioittaa legendojaan, mutta Teemu Selänteen paitaa ei toistaiseksi katossa nähdä
Jokerien puheenjohtaja Mikko Saarni sanoo, että Selänteen paidan jäädytyksestä on ollut puhetta, mutta tarkempaa aikataulua ei ole.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Jokerit on kotiutumassa uuteen kotihalliinsa Nordenskiöldinkadulla.
Helsinkiläisseura muokkaa areenaa näköisekseen nostamalla ennen perjantain ottelua Joensuun Kiekko-Poikia vastaan seuran mestaruusviirit ja jäädytetyt pelinumerot hallin kattoon.
Seremoniassa kunnioitetaan seuran entisiä pelaajia **Otakar Janeckyä**, **Waltteri Immosta**, **Esa Tikkasta**, **Jari Kurria**, **Petri Varista**, **Henry Leppää** ja **Timo Turusta**.
Paikan päälle saapuvat Petri Varis ja Jari Kurri. Myös tšekkiläisen Janeckyn piti saapua paikalle, mutta hän on kuumeessa.
Kenties nimekkäimmän entisen Jokerit-pelaajan paita on kuitenkin yhä jäädyttämättä. **Teemu Selänne** oli mukana nostamassa seuraa 1. divisioonasta SM-liigaan ja voitti Jokerit-paidassa Suomen mestaruuden ennen uraansa NHL:ssä.
Jokerit väläytteli Selänteen paidan jäädyttämistä ainakin seuran 50-vuotiasjuhlan tienoilla 2017, ja fanit ovat toivoneet sitä pitkään.
Seuran nykyinen puheenjohtaja **Mikko Saarni** kertoo, että jäädytys ei ole vielä ollut ajankohtaista.
– Viime kausi meni aika nopeasti, ja nyt lähdetään toiseen kauteen, mutta on se puheissa ollut mahdollisuutena. Mitään tarkempaa ei ole vielä lyöty lukkoon, Saarni kertoi Yle Urheilulle.
Jokerit kohtaa Joensuun Kiekko-Pojat kello 18.30.
Vaaratiedote Raisioon: Vaara ohi 
Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Faran över.
Röken från branden orsakar inte längre fara.
Niukoista sateistaan tunnettu Sahelin alue kärsii laajoista tulvista
Seudun ilmasto on muuttumassa siten, että rankat sateet yleistyvät. Myös Länsi-Afrikassa tulvii.
Sahelin alueella keskisessä Afrikassa on satanut runsaasti useiden viikkojen ajan. Saharan eteläpuoliset Sahelin alueen maat, kuten Nigeria, Niger, Mali ja Tšad ovat yleensä vähäsateisia.
Rajut sateet ovat tänä vuonna jatkuneet jo viikkoja. Uutistoimistojen mukaan ainakin tuhat ihmistä on saanut surmansa ja useat sadat tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Esimerkiksi Pohjois-Nigeriassa Bornon osavaltion pääkaupungin Maidugurin eläintarha täyttyi vedellä, jolloin suurin osa eläimistä kuoli. Osa matelijoista pääsi veden mukana vapauteen ja liikkuu nyt kaupungin tulvivilla kaduilla. Samaan aikaan kaupungin vankilan seinä romahti ja sadat vangit pääsivät vapaiksi.
Ilmastotutkijoiden mukaan Sahelin alueen ilmasto on muuttumassa siten, että aiemmin harvinaiset rankkasateet yleistyvät voimakkaasti.
Viime päivinä myös Luoteis-Afrikassa, kuten Marokossa ja Algeriassa on satanut rankasti, mikä on nostanut tulvia esimerkiksi algerialaisessa Becharin kaupungissa.
Ruotsi varautuu vaarallisen lannoitelaivan saapumiseen
Aluksen kuljettaman ammoniumnitraatin määrä on paljon suurempi kuin Beirutin sataman suurräjähdyksessä vuonna 2020.
Ruotsissa viranomaiset ovat varautumassa vioittuneen ja vaarallista lannoitelastia kuljettavan rahtialuksen saapumiseen maan rannikolle, kertoo uutistoimisto TT.
Perjantaina MV Ruby -alus oli Marinetraffic-palvelun mukaan vielä Norjan etelärannikon edustalla. Ruotsin radion mukaan esimerkiksi Kalmarin läänin rannikkokuntia on informoitu tilanteesta kriisikokouksessa. Myös Tanskan viranomaiset seuraavat aluksen mahdollista saapumista vesilleen.
Rubyn määränpääksi on ilmoitettu Liettua, joka on jo kieltänyt alusta saapumasta Klaipedan satamaan korjattavaksi. Marinetrafficin mukaan Maltan lipun alla liikennöivä Ruby on tällä hetkellä ohjauskyvytön ja liikkuu hinaajan avulla.
Ruotsin rannikkovartioston edustaja kertoi tänään TT:lle, että alus ei ole esittänyt pyyntöä päästä hätäsatamaan.
Venäjältä Kantalahdesta Kuolan niemimaalla elokuussa matkaan lähtenyt alus kuljettaa 20 000 tonnin ammoniumnitraattilastia. Paljon pienempi määrä samaa lannoitetta aiheutti valtavan räjähdyksen Beirutin satamassa neljä vuotta sitten.
Maltan lippu, syyrialainen miehistö
Alus herätti aiemmin huolta Norjassa, kun sen annettiin hakeutua suojaan myrskyltä Tromssan satamaan. Asiasta kertoi tuolloin muun muassa Barents Observer.
Aluksen päällikkö oli perustellut pyyntöä saapua satamaan vaurioilla 183-metrisen rahtilaivan rungossa, peräsimessä ja potkurissa. Ne olivat aluksen oman ilmoituksen mukaan syntyneet pohjakosketuksessa Kantalahdesta lähdettäessä, minne alus ei jostain syystä kuitenkaan palannut.
Tromssassa alus kellui alle kilometrin säteellä muun muassa yliopistosta ja Norjan suurimmasta sairaalasta. 26. elokuuta laiva määrättiin takaisin merelle ja on sen jälkeen matkannut pitkin Norjan rannikkoa etelää kohti. Toista kertaa se ei ole enää Norjassa satamaan päässyt.
Alun perin Rubyn määränpääksi ilmoitettiin Las Palmas Kanariansaarilla. Aluksessa on tiettävästi 19 hengen syyrialainen miehistö.
Kyläkoulun lakkautus voi rikkoa lapsen oikeuksia – päättäjät vetoavat kiireeseen ja pakkoon
Kuopiossa syntyi lähes kansanliike vastustamaan kaupungin talouden tasapainotusohjelmaan liittyvää koulujen lakkauttamislistaa.
Kunnat ohittavat säännöllisesti lasten oikeudet, sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
Varsinkin koulujen lakkauttamisten yhteydessä kunnollinen lapsivaikutusten arviointi jää tekemättä, kun päättäjät painivat talouden haasteiden kanssa.
Esimerkiksi Kuopiossa [kahden koulun lakkautuspäätös](https://yle.fi/a/74-20112444) palautui uudelleen valmisteltavaksi huonon valmistelun ja vanhempien painostuksen vuoksi.
Vanhemmat ja kyläaktiivit järjestivät avoimen seminaarin, jossa Kuopion kaupunkia syytettiin kovin sanoin koulujen lakkautuspäätösten huonosta valmistelusta ja lasten oikeuksien unohtamisesta.
Tilanteeseen puuttui lopulta kaupunginjohtaja **Soile Lahti**, joka esitti koulujen[ lakkauttamispäätöksen palauttamista](https://yle.fi/a/74-20111947) uudelleen valmisteltavaksi lautakuntaan.
Asian palauttaminen valmisteltavaksi ei kuitenkaan välttämättä pelasta kouluja lakkauttamiselta. Kouluverkkoleikkaukset ovat osa [Kuopion kaupungin 35 miljoonan euron talouden tasapainottamissuunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20111864).
Talous ohittaa lasten edun
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen kertoo, että kunnat ohittavat lasten oikeudet lähes poikkeuksetta, jos vaakakupissa painavat talouden säästötoimet.
Lapsiasiavaltuutetun toimisto oli mukana Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) toteuttamassa tutkimuksessa, jossa selvitettiin miten kunnat huomioivat lasten oikeudet kouluverkkoon kohdistuvien leikkausten yhteydessä.
Karvin selvityksen keskeinen tulos oli, että hyvin huonosti.
– Kyllä se aika tympeältä tuntui, etenkin kun kunnissa aivan hyvin tiedetään, että heillä on velvollisuus tehdä lapsivaikutusten arviointeja, Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen mukaan lasten oikeuksien toteutumista ei selvitetä kunnissa riittävällä tavalla, jos ollenkaan. Sen lisäksi lasten ja nuorten kokemuksia ja näkemyksiä kouluverkon supistamisesta ei selvitetä myöskään jälkikäteen.
– Perusteet ovat ihan samat kuin valtionhallinnossa: on kiire, ei ole osaamista, talous on kuralla ja päätöksiä täytyy tehdä, Pekkarinen sanoo.
Selvityksessä tuli myös ilmi, että kyläkoulun lakkauttaminen on usein se ”viimeinen naula arkkuun” kunnan elinvoimaisuudelle.
– Tämän tyyppiset seikat tulisivat esiin, jos lakkautusten seurauksia arvioitaisiin huolellisemmin ja maltettaisiin pohtia, että onko se järkevää.
Kunnille on opas valmiina
Suomessa on paljon olemassa olevaa tietoa lasten ja nuorten näkemyksistä, muun muassa kouluterveyskyselyjen kautta.
[Kansallinen lapsistrategia](https://lapsistrategia.fi/) on julkaissut kunnille ja hyvinvointialueille oppaan siitä, miten lapsivaikutuksia voi arvioida ja miten lasten ja nuorten näkemyksiä voi selvittää.
– Siellä annetaan hyviä ohjeita siitä, miten lapsivaikutuksia voidaan arvioida ilman, että se muodostuu liian raskaaksi rakenteeksi, Pekkarinen sanoo.
Lapsivaikutusten arvioinnin perustana on YK:n lapsen oikeuksien sopimus, joka on ollut Suomessa voimassa vuodesta 1991 lähtien.
Asikkalan bussiaikatauluja säädetään: aamuvuorot alkavat kulkea peräkkäin
Lautakunta haluaa tiukempia ehtoja liikennöitsijälle, kun seuraavasta sopimuskaudesta päätetään.
Asikkalan kouluaamujen bussiruuhkaa pyritään helpottamaan aikataulumuutoksella.
Aamun aiemman vuoron lähtöaikaa myöhäistetään hieman, jotta aamun kaksi bussivuoroa ajavat käytännössä peräkkäin. Muutoksella tavoitellaan sitä, että bussit täyttyvät tasaisemmin ja kaikki matkustajat mahtuvat kyytiin. Uusi aikataulu tulee voimaan lokakuun aikana.
Vesivehmaan suunnasta Vääksyyn tulevan linja-autoreitin ongelmana on tänä syksynä ollut se, että kahdesta bussista jälkimmäinen on usein täynnä jo ennen viimeisiä pysäkkejä.
Kunta on yhdessä Lahden seudun liikenteen LSL:n kanssa tarkastellut reittien käyttäjämääriä. Keskimäärin käyttäjiä Lahdesta Vesivehmaan kautta Vääksyyn on ollut noin 84.
Asikkalan kunnan sivistysjohtajan **Petri Haapasen** mukaan laskennallisesti oppilaiden ja muiden matkustajien pitäisi mahtua tarjolla oleviin kahteen linja-autoon. Kävijämääriä on kuitenkin tarpeen seurata edelleen, jotta mahdollisiin muutoksiin voidaan reagoida.
Ensi sopimuskaudelle kaivataan tiukempia ehtoja
Asikkalassa on kärsitty tänä syksynä myös linja-autovuorojen peruuntumisista ja myöhästelyistä.
Kunnan kasvatus- ja opetuslautakunta keskusteli ensi kesän ja seuraavan sopimuskauden vuorotarjonnasta torstaina 19. syyskuuta. Lautakunta pitää tärkeänä, että uuden sopimuskauden ehtoja tiukennetaan, jotta liikennöitsijän vastuuta saadaan lisättyä.
– Lautakunta pitää hyvänä, jos päästään siihen, että liikennöitsijä joutuu maksamaan kunnalle korvauksen ajamatta jäävästä vuorosta, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Kari Karjalainen** (kesk.).
Ensi sopimuskautta varten kunta aikoo arvioida myös, onko vuoroliikennettä tarpeen lisätä aamuun kello 9:ään ja iltapäivään. Tämä mahdollistaisi koulujen aloitus- ja päätösajankohtien porrastamisen ja helpottaisi harrastustoimintaan osallistumista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
15-vuotias liikkui koululla kirves kädessä – poliisi otti oppilaan kiinni
Uudenkaupungin Välskärin koulun oppilas käyttäytyi uhkaavasti ja vahingoitti koulurakennusta kirveellä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Lounais-Suomen poliisi sai perjantaina aamulla ilmoituksen Uudessakaupungissa Välskärin koulun pihalla uhkaavasti käyttäytyneestä oppilaasta.
Hätäkeskusilmoituksen mukaan alle 15-vuotias koulun oppilas liikkui alueella kirveen kanssa. Oppilas käyttäytyi poliisin mukaan uhkaavasti.
Koulun muut oppilaat ja henkilökunta lukittautuivat koulun sisälle.
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Nuori vahingoitti rakennusta kirveellä, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin saavuttua paikalle oppilas oli jo poistunut, mutta hänet saatiin kiinni lähistöltä. Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Tekijän nuoren iän vuoksi tapausta ei kommentoida tarkemmin.
Judomestari teki ristinmerkin olympialaisissa – sai todella pitkän kilpailukiellon
Huippujudoka, maailmanmestari Nemanja Majdov on hämmentänyt urheiluväkeä yli lajirajojen omalla käytöksellään.
Judon maailmanmestari ja miesten alle 90-kiloisten maailmanlistan kolmonen **Nemanja Majdov** on saanut Kansainväliseltä judoliitolta viiden kuukauden kilpailukiellon, koska hän teki ristinmerkin ennen kuin astui Pariisin olympialaisissa tatamille avausottelussaan.
Kamppailulajissa kaikki uskonnolliset elkeet on kielletty IJF:n eettisten sääntöjen artiklan nojalla. Serbialaisjudoka Majdov, 28, oli saanut aiemmin kaksi kirjallista varoitusta samasta asiasta.
Kansainvälinen judoliitto oli mätkäissyt aiemmin Pariisin olympialaisista kilpailukiellot myös ruotsalaiselle pronssimitalisti **Tara Babulfathille**, 18, [joka protestoi välierän tuomaripäätöstä](https://yle.fi/a/74-20105763), eikä poistunut matolta heti tappionsa jälkeen sekä georgialaiselle **Guram Tushishvilille**, joka [sortui epäurheilijamaiseen tekoon](https://yle.fi/a/74-20102845) saaden kuumenemisestaan hansokumaken eli kisoista diskaamisen arvoisen rikkeen.
Babulfath sai kolmen kuukauden pannan, Tushishvili kuuden.
Sosiaaliseen mediaan Majdov on vuodattanut ahkerasti tunteitaan niin Pariisin aikaan kuin saatuaan kilpailukieltonsa.
– Sain viisitoista päivää sitten päätöksen IJF:n kilpailukiellosta, jossa minua on kielletty osallistumasta viiteen kuukauteen kaikkiin turnauksiin ja leireihin. Totuus on, että kurinpitoprosessia koskevassa puolustuskirjeessäni en halunnut pyytää anteeksi ristiriitaa – enkä aio tehdä sitä koskaan.
Useat serbialaiset urheilijat ovat osoittaneet tukensa Majdoville – mukaan lukien tennistähti **Novak Djokovic**.
– Olen pahoillani, että judon kaltainen kaunis ja kova urheilulaji tekee tällaisia päätöksiä. Jumala on minulle ykkönen ja antanut minulle loistavan uran – seitsemän EM- ja kolme MM-mitalia, kirjoittaa Majdov.
Rajut purkaukset tuomareista
Majdov, vuoden 2017 maailmanmestari ja tämän vuoden MM-kakkonen, oli Pariisissa poikkeuksellisen käärmeissään hävittyään avausottelunsa varoituksilla Kreikan **Theodoros Tselidisille**, joka eteni lopulta olympiapronssille.
Sosiaaliseen mediaan, Instagram-tililleen Majdov kirjoitti olympiapettymyksen aikaan rajuja, tulikivenkatkuisia kommentteja ollakseen uskonnollinen mies.
– Saatanallista roskaa tuomareilta. Diskata nyt minut kahden minuutin jälkeen antamatta minulle edes mahdollisuutta. Onko tämä urheilun ja olympialaisten arvojen mukaista? Pelkkiä roskaihmisiä (tuomarit), sitä te olette. Jokainen kyynel tulee takaisin luoksenne, te kirotut ja saatanalliset yksilöt, Majdov sätti Instagram-tilillään olympiatuomareita.
Judossa on nykyisin yleistä, että toinen ottelija häviää kolmella varoituksella. Majdov pyysi kolmannesta varoituksestaan videotarkistusta romanialaiselta mattotuomarilta. Sellaista ei lajissa koskaan anneta.
– Judo on pilalla ja korruptoitunut laji. Tuomarit hallitsevat sataprosenttisesti ottelun lopputulosta. Ja tiedoksi toimittajille, en hävinnyt; kukaan ei voittanut minua. Tällä hetkellä parhaat eivät voita tässä urheilussa, vaan satanistit päättävät, kumpi voittaa. Syljen sen kaiken päälle, kirjoitti Majdov [lähteen](https://www.bjjee.com/articles/judo-world-champion-suspended-for-making-sign-of-the-cross-accused-olympic-officials-of-being-satanists/) mukaan.
Kansainvälinen judoliitto ei kommentoinut lainkaan Majdovin rajuja kirjoituksia, vaan kertoi virallisesti Majdovin rikkoneen kolmea judosääntöä; ”uskonnollista” artiklaa, kieltäytyneen ”kumartamasta vastustajalle” sekä ”riisuneen judoginsa yltään kamppailualueella”.
*IJF:n virallinen selonteko Majdovin kilpailukiellosta löytyy* [*täältä*](https://www.ijf.org/news/show/statement-from-the-international-judo-federation-ijf-18-09-2024)*.*
Suomalaistuomari: Huono käytös ratkaiseva asia
Pariisin olympialaisissa judotuomarina toiminut **Veli-Matti Karinkanta** arvelee, ettei Majdovin kilpailukielto tullut pelkästään ristinmerkistä.
– Muistaakseni hän jäi protestoimaan tatamille tuomiota ja käyttäytyi huonosti muutenkin. Itseäni ihmetytti, miksi tuossa on haluttu tuoda niin paljon esille ristinmerkin tekeminen. Käytös oli törkeämpää. On siellä muitakin, jotka tekevät ristinmerkkejä. He sentään kumartavat ja poistuvat asiallisesti tatamilta.
Karinkanta ymmärtää sen, että urheilija saattoi kokea tulleen kohdelluksi väärin.
– Syy näihin uskonnollisiin artikloihin on siinä, että urheilusta halutaan erottaa aina politiikka ja uskonto.
Majdovin uppiniskaisuus on mahdollisesti vaikuttanut pannan kestoon.
– Nuori ruotsalainen Babulfath kävi matsinsa jälkeen pyytämässä kisapaikalla anteeksi kuudelta vai seitsemältä ihmiseltä, mutta sai silti kolmen kuukauden kilpailukiellon, judotuomari Karinkanta muistuttaa.
Siun sote aikoo aloittaa yt-neuvottelut – ensi vuoden sopeuttamistarve 30 miljoonaa
Tavoitteena on löytää säästökeinoja yhdessä henkilöstön kanssa. Mahdollisista henkilöstövähennyksistä käytäisiin uudet yt-neuvottelut.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue eli Siun sote aikoo käynnistää yt-neuvottelut. Tavoitteena on löytää keinoja säästötavoitteiden saavuttamiseksi mahdollisimman pienillä henkilöstövaikutuksilla tai kokonaan ilman niitä.
Taustalla on hyvinvointialueen heikentynyt talous. Elokuun talousennusteen perusteella tämän vuoden alijäämä on painumassa 44 miljoonaan euroon. Alijäämää on vuoden loppuun mennessä kertymässä tältä ja edeltävältä vuodelta yhteensä noin 67 miljoonaa.
Alijäämä on hyvinvointialuelain mukaan katettava viimeistään vuoden 2026 tilinpäätöksessä. Tämänhetkisen talousennusteen perusteella säästötarve on ensi vuonna noin 30 miljoonaa euroa ja vuonna 2026 noin 47 miljoonaa euroa.
Aluehallitus päättää yt-neuvotteluiden käynistämisestä 25. syyskuuta.
Yt-neuvottelut eivät vielä tarkoita henkilöstövähennyksiä. Jos joulukuussa aluevaltuustossa vahvistettavaan talousarvioon sisältyy henkilöstövaikutuksia, käydään niistä uudet yt-neuvottelut.
Syyte: Mies yritti tappaa 70-vuotiaan naapurinsa Oulussa – löi lapiolla päähän ja raahasi taloyhtiön kellariin 
Syyttäjä vaatii vuosien vankeutta miehelle, jonka epäillään pahoinpidelleen kahta naapuriaan Oulussa. Toinen uhri selvisi syyttäjän mukaan rajusta väkivallasta vain täpärästi.
Oululaismiestä syytetään 70-vuotiaan naapurinsa tapon yrityksestä sekä toisen naapurinsa pahoinpitelystä.
Oikeudenkäynti alkoi tänään aamulla Oulun käräjäoikeudessa. Väkivallanteot tapahtuivat syytteiden mukaan viime toukokuussa.
Syyttäjän mukaan mies kohtasi tuolloin 70-vuotiaan naapurinsa kotitalon pihamaalla ja löi tätä teräspäisellä betonilapiolla sekä nyrkillä päähän. Iäkäs mies meni väkivallan takia puolustuskyvyttömäksi.
Tämän jälkeen miehen syytetään raahanneen uhrin sisään talon rappukäytävään ja työntäneen tämän kellariin johtavaan 15-askelmaiseen betoniportaikkoon.
Syyttäjän mukaan uhri tippui vähintään puolet matkasta alas ja päätyi kellarikäytävälle. Siellä mies jatkoi syytteen mukaan väkivaltaa potkimalla ja lyömällä.
Uhri sai tilanteessa hyvin vakavat ja monimuotoiset vammat. Hän oli löydettäessä tajuton.
Syyttäjän mukaan mies selvisi hengissä siitä syystä, että hänet saatiin toimitettua tehohoitoon nopeasti.
Teosta epäilty mies otettiin kiinni tekopaikalta pian tapahtuneen jälkeen. Hänen käsistään ja vaatteistaan löydettiin uhrin verta.
Myöntää osittain
Syyttäjän mukaan mies on myöntänyt lyöneensä 70-vuotiasta naapuriaan nyrkillä ja raahanneensa tätä. Hän kuitenkin kiistää syytteen muilta osin, eikä ole puolustuksensa mukaan esimerkiksi lyönyt ikämiestä lapiolla.
Puolustuksen mukaan kyse olisi vain perusmuotoisesta pahoinpitelystä.
Syyttäjän mukaan asian esitutkinnassa ei ole selvinnyt mitään syytä väkivallalle. Rikoksista syytettyä miestä itseään on määrä kuulla käräjäoikeudessa myöhemmin tänään.
Mies on ollut asian tiimoilta tutkintavankeudessa toukokuusta lähtien. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään neljän vuoden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta.
70-vuotias uhri puolestaan vaatii mieheltä liki 40 000 euron vahingonkorvauksia muun muassa henkisestä ja fyysisestä kärsimyksestä.
Miestä syytetään samalla kertaa myös muutamaa päivää aiemmin toukokuussa tapahtuneesta tilanteessa, jossa hän meni keskellä yötä toisen naapurinsa ovelle ja löi tätä yllättäen kasvoihin.
Syyttäjä vaatii rangaistusta pahoinpitelystä. Mies on kiistänyt rikoksen. Hän ei kertomansa mukaan muista tapahtunutta.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Syypäät Nordean verkkopankkihäiriöihin paljastuivat – pankki pahoittelee 
Nordean pankkipalveluissa on ollut häiriöitä viikon ajan lähes päivittäin.
Palvelunestohyökkäykset ja huoltotyöt ovat paljastuneet Nordean verkkopankkipalveluissa syyskuun aikana ilmenneiden häiriöiden aiheuttajiksi.
– Nordeassa tehtiin viime viikonloppuna suunniteltuja huoltotöitä. Samaan aikaan kaikissa Pohjoismaissa olemme havainneet tavanomaista enemmän laajoja palvelunestohyökkäyksiä. Huoltotöiden ja palvelunestohyökkäysten seurauksena osa digitaalisista palveluistamme on toiminut hetkellisesti hitaammin tai ollut ajoittain pois käytöstä, Nordean viestinnästä kerrotaan.
– Pahoittelemme syvästi näistä teknisistä ongelmista asiakkaillemme aiheutuvaa haittaa. Asiakkaamme voivat olla varmoja, että heidän varansa ja tietonsa ovat Nordeassa turvassa, Nordeasta vakuutetaan.
Häiriöitä lähes päivittäin
Viimeisen seitsemän päivän aikana häiriöitä on ollut lähes päivittäin. Ongelmat ovat ilmenneet Nordean verkko- ja mobiilipankin sisäänkirjautumisessa. Sen lisäksi palveluissa on ollut ajoittaista hitautta.
Ylen tietojen mukaan häiriöt Nordean palveluissa ovat jatkuneet myös tänään. Ongelmia on ollut myös jo viime viikolla sekä syyskuun alussa.
Nordean omalla [häiriötiedotesivulla ](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/hairiotiedotteet.html)kerrotaan, että pankin palveluissa on esiintynyt ajoittaisia häiriöitä kuluneen viikon aikana. Lisäksi asiakkaille tarjotaan korvaushakemusta taloudellisten vahinkojen ilmoittamiseksi.
Kyberturvallisuuskeskuksen päällikkö **Janne Allonen** kertoo Ylelle, että yleensä vastaavien ongelmien taustalla on palvelunestohyökkäys, laite- tai ohjelmisto-ongelma.
Finanssivalvonta ei ole asettanut rajaa sille, kuinka paljon yksittäisellä pankilla saa olla häiriöitä ennen kuin tilanteeseen puututaan. Finanssivalvonnan toimistopäällikkö **Jussi Terho** kertoi [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20112752), että pankeilla on ollut aika ajoin ongelmia. Hän ei kuitenkaan pitänyt tilannetta kokonaisuudessaan erityisen huonona.
Nordea on [markkinaosuudeltaan ](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/taulukot/rati-taulukot-fi/markkinaosuudet_luottolaitokset_fi/)Suomen toiseksi suurin pankki.
*20.9. klo 12.53. Korjattu Jussi Terhon kommenttia siten, että ongelmia on ollut aika ajoin, ei runsaasti.*
*20.9. klo 17.20. Juttua päivitetty kauttaaltaan Nordean kerrottua häiriöiden syistä.*
Ylen draamakomediaan etsitään avustajia – sarjaa kuvataan Pohjois-Karjalassa
Kyseessä on tänä vuonna jo viides Pohjois-Karjalassa kuvattava elokuva- tai TV-tuotanto.
Pohjois-Karjala vahvistaa jalansijaansa elokuvien ja sarjojen kuvauspaikkana. Loppuvuodesta maakunnassa on vuorossa uuden, armeijaan sijoittuvan draamakomedian kuvaukset.
Tuotantoyhtiö It's Alive Films etsii sarjaan avustajia näyttelemään alokkaita.
Mukaan toivotaan ruutuiältä 18–30-vuotiaita nuoria. Sukupuolella ei ole väliä. Avustajilla tulee kuitenkin olla armeijaan sopiva tukka tai valmius leikata sellainen.
Kuvaukset alkavat Pohjois-Karjalassa marraskuun lopussa ja päättyvät joulun alla.
TV-sarja on suunnattu nuorille aikuisille ja Yle esittää sen.
Kyseessä on tänä vuonna jo viides Pohjois-Karjalassa kuvattava elokuva- tai TV-tuotanto.
Analyysi: ”Mustan natsin” osavaltio nousi nyt vaalien ytimeen, ja se voi käydä Trumpille kohtalokkaaksi
Yllättävät ongelmat Pohjois-Carolinassa uhkaavat pilata Trumpin vaalistrategian, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Ilmari Reunamäki.
Yhdysvalloissa demokraattien **Kamala Harris** johtaa republikaanien **Donald Trumpia** valtakunnallisten kannatuskyselyiden [keskiarvossa](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-general/2024/national/) sitkeällä noin kolmen prosenttiyksikön erolla, kun presidentinvaaleihin on aikaa enää alle 50 päivää.
Kuten hyvin tiedetään, Yhdysvalloissa äänten enemmistön voittamisella ei ole kuitenkaan mitään väliä, vaan kannatus täytyy muuttaa 270 valitsijamiesääneksi eri osavaltioissa.
Tänäkin vuonna ehdokkaat kilpailevat toden teolla vain muutaman osavaltion valitsijamiehistä. Suuressa osassa osavaltioista jommankumman ehdokkaan johto on niin selvä, että niissä ei vaivauduta edes kampanjoimaan.
Tasaisia niin kutsuttuja vaa’ankieliosavaltioita on tänä vuonna kuusi: Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Pennsylvania ja Wisconsin.
Joukkoon on nousemassa viime hetkillä yllättäen myös Pohjois-Carolina. Tämä sekoittaa molempien ehdokkaiden suunnitelmia.
**Harrisin vaalimatematiikan ongelma on seuraava:** ennen kuuden vaa’ankieliosavaltion ääniä Trumpilla on valmiiksi kasassa ”varmoista” osavaltioistaan 235 valitsijamiestä, Harrisilla vain 226.
Trump tarvitsee siis tiukoista osavaltioista Harrisia vähemmän valitsijamiehiä noustakseen maagiseen lukemaan 270, joka riittää vaalin voittamiseen.
Tämän takia Trump on päättänyt luottaa kahden osavaltion palomuuriin. Trumpille riittää, että hän voittaa kaikista vaa’ankieliosavaltioista ainoastaan kaksi suurinta, Georgian (16 valitsijamiestä) ja Pennsylvanian (19 valitsijamiestä).
Trumpin ”varmojen” valitsijamiesten sekä Georgian ja Pennsylvanian valitsijamiesten yhteismäärä on tasan 270. Entinen presidentti ei tavoittele murskavoittoa vaan yrittää ylittää rajan rimaa hipoen.
Trump on varannut mainostilaa Georgiasta ja Pennsylvaniasta useilla kymmenillä miljoonilla dollareilla vaalipäivään asti, kun muissa vaa’ankieliosavaltioissa hän on varautunut mainostamaan vain joillakin miljoonilla dollareilla per osavaltio.
Trump uskoo tutusti myös läsnäolonsa voimaan. Kesäkuusta lähtien Trump on pitänyt Pennsylvaniassa suuren kampanjatilaisuuden jo viisi kertaa – selvästi useammin kuin missään muualla. Kuudes tilaisuus on tiedossa ensi viikolla.
Harris ja Trump ovat tällä hetkellä Georgian ja Pennsylvanian gallupeissa lähes rinta rinnan. Trumpin tiimissä kuitenkin uskotaan, että Trump kykenee lopulta nousemaan voittoon molemmissa, kun ei tuhlaa aikaansa ja rahaansa muihin osavaltioihin.
Trump pelaa tyylilleen uskollisesti upporikasta ja rutiköyhää. Häviö joko Georgiassa tai Pennsylvaniassa tekisi tien Valkoiseen taloon todella vaikeaksi.
**Harris on jakanut kampanjarahaansa** Trumpia huomattavasti tasaisemmin ympäri maata. Hän johtaakin gallupeissa Trumpia suurimmassa osassa vaa’ankieliosavaltioita.
Harrisin kampanjassa tiedostetaan kuitenkin hyvin, että kaikkien muiden vaa’ankieliosavaltioiden voittaminen on turhaa, jos Trump pystyy pitämään kiinni Georgiasta ja Pennsylvaniasta.
Harrisin onneksi Trumpilla on yllättäviä ongelmia Pohjois-Carolinassa, joka vielä kesällä laskettiin mukaan Trumpin lähes varmojen osavaltioiden joukkoon. Harris on viime viikkoina noussut osavaltion kyselyissä Trumpin kanssa tasoihin.
Viimeisen 50 vuoden aikana demokraattiehdokas on voittanut Pohjois-Carolinan puolelleen vain kahdesti, viimeksi vuonna 2008.
Tämän jälkeen osavaltio on ollut demokraateille vaalista toiseen kuin valkoinen valas, jonka valitsijamiesten nappaamisesta haaveillaan mutta joka lopulta karkaa aina republikaaneille.
Viime vaaleissa **Joe Biden** johti Pohjois-Carolinassa gallupeja, mutta niin vain Trump voitti lopulta selvällä erolla.
Tähän vaalivuoteen lähdettäessä demokraattien leirissä ajateltiin, että Pohjois-Carolinaan panostaminen on turha vaiva, vaikka osavaltioon on muuttanut viime vuosina paljon demokraatteihin kallellaan olevia korkeakoulutettuja.
Harrisilla on kuitenkin valtava kannustin ottaa riski ja keskittyä Pohjois-Carolinaan. Voitto 16 valitsijamiehen osavaltiossa murentaisi täysin pohjan Trumpin vaalistrategialta.
Jos Pohjois-Carolina putoaa pois Trumpin sarakkeesta, hän aloittaakin kisan kohti 270 valitsijamiestä lukemasta 219. Silloin Trumpille eivät enää riittäisi voittoon pelkät Georgian ja Pennsylvanian valitsijamiehet.
Edellisissä vaaleissa demokraatit onnistuivat voittamaan Georgian lähes 30 vuoden tauon jälkeen. Siksi puolueessa uskalletaan haaveilla voitosta myös perinteisesti republikaanisessa osavaltiossa.
**Juuri nyt republikaaneja piinaa Pohjois-Carolinassa** myös paikallinen skandaali.
Puolueen kuvernööriehdokas **Mark Robinson** on [kirjoittanut menneisyydessään](https://edition.cnn.com/2024/09/19/politics/kfile-mark-robinson-black-nazi-pro-slavery-porn-forum/index.html) pornosivuston keskustelupalstalle olevansa ”musta natsi” ja että ”orjuus ei ole huono asia”.
Trump on selvästi ollut huolissaan Pohjois-Carolinan tilanteesta. Viime viikolla hän varasi lähes 20 miljoonan dollarin edestä mainosrahaa osavaltiota varten, ja huomenna lauantaina hän saapuu paikan päälle kampanjoimaan.
Harrisin kampanjan on päätettävä pian, kokeillaanko Pohjois-Carolinassa vain kepillä jäätä vai panostetaanko yllättäen keskiöön nousseeseen osavaltioon täysillä.
Harrisin on välttämättä voitettava joko Georgia, Pennsylvania tai Pohjois-Carolina, jotta hän voi haaveilla vaalivoitosta.
**Katso videolta republikaanien varapresidenttiehdokas J.D. Vancen kampanjatunnelmaa Pohjois-Carolinasta:**
**Harrisin ja Trumpin kannatukset** **ovat** niin lähellä toisiaan, että marraskuun presidentinvaaleista voi hyvin tulla vielä tiukemmat kuin vuosien 2016 tai 2020 vaaleista.
Ja mitä niukempi ero, sitä pidempään voittajan nimeä joudutaan odottamaan.
Hyvin mahdollista on, että voittajaa ei tiedetä ennen kuin tulos saadaan suurimmasta vaa’ankieliosavaltiosta eli Pennsylvaniasta. Viimeksi tätä odotettiin useita päiviä.
Pennsylvaniassa republikaanit torppasivat aiemmin tänä vuonna demokraattien lakialoitteen, joka olisi antanut vaalivirkailijoille enemmän aikaa ennakkoäänten käsittelyn. Tänäkin vuonna ennakkoääniä aletaan siksi laskea vasta vaalipäivänä.
Marraskuun viidennen päivän vaalista kannattaa varautua odottamaan jälleen yhden illan sijaan useiden päivien tai jopa viikkojen trilleriä.
*Reunamäki aloittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana lokakuun alussa.*
Tampereen ratikka on helpottanut lasten ja erityisryhmien matkustamista, selviää tuoreesta tutkimuksesta
Seurantatutkimuksessa verrattiin vuonna 2016 annettuja arvioita viime vuoden tilanteeseen.
Tampereen ratikka on selvittänyt raitioliikenteen vaikutuksia kaupungin joukkoliikenteeseen ja liikkumismahdollisuuksiin. Tutkimuksessa verrattiin makustajien vuonna 2016 antamia arvioita viime vuoden tilanteeseen.
Selvimmin ratikka on parantanut esteettömiä liikkumismahdollisuuksia sekä helpottanut lasten ja nuorten matkustamista.
– Moni ennen ratikan rakentamista arvioitu positiivinen vaikutus on havaittavissa jo kolmen vuoden liikennöintiajan jälkeen, sanoo kehitysjohtaja **Ville-Mikael Tuominen** Tampereen Raitiotie oy:n tiedotteessa.
Myös ratikan matkustajamäärätavoite on täyttymässä: Matkustajamäärät ovat jo nyt melkein vuoden 2025 tavoitteessa. Tuolloin ratikalla odotetaan tehtävän 55 000 päivittäistä matkaa.
Erityisryhmien ja lasten helpompi liikkua
Kyselytutkimuksen perusteella näkövammaisten, pyörätuolilla kulkevien sekä lastenvaunujen kanssa liikkuvien mahdollisuudet itsenäiseen matkustamiseen ovat ratikan myötä parantuneet.
Vastaajista 73 prosenttia koki, että ratikka on parantanut liikkumismahdollisuuksia merkittävästi tai jonkin verran.
Ratikka on helpottanut myös lasten ja nuorten vapaa-ajan liikkumista Tampereella. Näin arvioi 68 prosenttia tutkimukseen vastanneista.
Ratikoiden ruuhkaisuuteen etsitään ratkaisuja
Korjattavaakin löytyi. Tutkimuksessa nousi esiin esimerkiksi ratikoiden ruuhkaisuus. Se aiheuttaa haasteita erityisesti esteettömyyden toteutumiselle ja lasten liikkumiselle.
Lisäksi avoimissa palautteissa toivottiin kanssamatkustajien parempaa huomioimista. Useat ongelmakohdat olivat yhteydessä muiden matkustajien toimintaan.
Ruuhkaisuutta on pyritty helpottamaan muuttamalla ratikan liikennöintiä. Myös nykyisten raitiovaunujen pidentämistä suunnitellaan.
Ratikan vaikutuksia selvitettiin Hämeen ammattikorkeakoulun ylemmän AMK-tutkinnon opinnäytetyössä kevään 2024 aikana.
Koululaisille ja heidän vanhemmilleen suunnattuun kyselyyn vastasi 738 ihmistä. Esteettömyyttä koskevaan kyselyyn tuli 148 vastausta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Eloisa säästää rekrytoimalla: mittava panostus koululaisten terveyspalveluihin
Hyvinvointialue etsii vielä psykologeja Etelä-Savon pienille paikkakunnille.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa kertoo rekrytoineensa yhteensä 15 opiskelijahuollon psykologia viime kevään ja kesän aikana.
Rekrytointeja tehtiin keväällä Pieksämäelle ja Savonlinnaan. Myöhemmin henkilöstöä lisättiin Mikkelissä. Kaikki paikat on täytetty näistä kaupungeista.
Eloisa hakee yhteensä kahta psykologia Juvalle, Enonkoskelle sekä Kulennoisen ja Anttolan alueelle. Näiden rekrytointien jälkeen Eloisassa päästään asetusten mukaiseen henkilöstötavoitteeseen.
Avoterveydenhuollon tulosaluepäällikkö **Anna-Sofia Simula** kertoo sähköpostilla, että palkattujen henkilöiden työsopimusten luonne vaihtelee tarpeen ja palkatun toiveiden mukaan. Osa on saanut vakituisen työsopimuksen ja toiset määräaikaisen.
Koulupsykologien työskentelytavat eroavat alueittain. Pienissä kouluissa psykologi saattaa järjestää enemmän etävastaanottoja kuin suuremmissa. Simula kommentoi, että etätyöskentelyn osuudesta keskustellaan jokaisen työntekijän kanssa yksilökohtaisesti.
– Haja-asutulla alueella on hyvä muistaa, että usein etämahdollisuudesta hyötyvät myös perheet. Joissakin tilanteissa etäasiointi voi jopa helpottaa nuoren kynnystä hakea apua.
Ostopalveluille stoppi
Eloisa on paikannut henkilöstöpulaa yksityisen puolen ostopalveluilla. Terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen** kertoo Eloisan tiedotteessa, että ensi vuonna ostopalveluista voidaan luopua koulupsykologien osalta.
– Säästöt ovat merkittäviä etenkin, jos niitä vertaa potentiaalisiin kustannuksiin, jos asetuksen mukaiseen toimintaan olisi pyritty ostopalvelulla, Simula kommentoi vaikutuksia.
Eloisalla on suuria säästöpaineita. Hyvinvointialue tiedottaa tänään yt-neuvotteluiden tuloksista. Eloisa tavoittelee seuraavalle kahdelle vuodelle 39 miljoonan euron säästöjä.
Maanmittauslaitos lähtee Nurmeksesta, Pohjois-Karjalaan jää yksi toimipiste
Maanmittauslaitos supistaa 35 toimipisteen verkkoa ja sulkee yhdeksän palvelupaikkaa. Yksi näistä on Nurmeksessa.
Nurmes menettää Maanmittauslaitoksen toimipaikan vuodenvaihteessa.
Maanmittauslaitos vähentää toimipisteidensä määrää yhdeksällä. Yksi vähennettävä paikkakunta on Nurmes. Muita suljettavia paikkoja ei ole Itä-Suomessa.
Maanmittauslaitos siirsi palvelunsa korona-aikana valtaosin verkkoon. Nurmeksenkaan palvelupisteeseen ei ole päässyt kuin varaamalla ajan ennakkoon eivätkä asiakkaat ole käyttäneet mahdollisuutta.
Toinen peruste lakkautuksille ovat kustannussäästöt toimitiloissa. Tavoite on säästää tiloista kaksi miljoonaa euroa vuoden 2027 loppuun mennessä verrattuna viime vuoteen.
Pohjois-Karjalassa sijaitsee yksi jäljelle jäävistä 26 toimipaikasta, se on maakuntakeskuksessa Joensuussa.
Itä-Suomeen jää toimipisteet myös muihin keskuskaupunkeihin kuten Kuopioon, Kajaaniin, Mikkeliin ja Lappeenrantaan. Myös Iisalmessa ja Savonlinnassa jatketaan säännöllistä asiakaspalvelua.
Maanmittauslaitoksen mukaan henkilöstölle tarjotaan mahdollisuutta sijoittua jäljelle jääviin toimipisteisiin.
Maanmittauslaitoksen palvelupisteitä ja niiden sijaintia säännellään maa- ja metsätalousministeriön asetuksella. Esitys muutoksista oli lausuntokierroksella kesä-elokuussa.
Heili Sirviölle ja Pihla Kaivo-ojalle 10 000 euron stipendit esimerkillisyydestä
Olympiakomitean pääyhteistyökumppani palkitsi skeittaaja Heili Sirviön ja nyrkkeilijä Pihla Kaivo-ojan stipendeillä.
Suomen nuoret olympiaurheilijat **Heili Sirviö** ja **Pihja Kaivo-oja** palkittiin torstaina 10 000 euron stipendeillä, Suomen olympiakomitea [tiedottaa](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/deloitte-palkitsee-olympiaurheilijoita-10-000-euron-stipendein/). Stipendit jakoi Olympiakomitean pääyhteistyökumppani.
13-vuotias Sirviö on historian nuorin olympiaurheilija. Hän oli Pariisissa naisten skeittauksen parkin loppukilpailussa nuorimpana osallistujana viides. Sirviö sai myös kutsun viikonloppuna käytäviin X Gamesiin.
21-vuotias Pihla Kaivo-oja otteli 50-kiloisten naisten sarjassa ennakkoluulottomasti viidenneksi.
Stipendejä ei jaettu Pariisin olympialaisten tulosten perusteella, vaan nuorten urheilijoiden esimerkillisyydestä ja toiminnasta suunnannäyttäjinä.
Sirviön kohdalla perusteina korostetaan tämän ennakkoluulotonta ja iloista asennetta. Palkintosumma ohjataan Sirviön huippu-urheilun ja koulunkäynnin yhdistämiseen.
– Kiitos palkinnosta, se tuntuu ihan mahtavalta! Urheilun ja koulun yhdistäminen on välillä vaikeaa, mutta samalla se on minulle tosi tärkeää. Uskon, että kovalla treenillä pystymme kukin mihin vaan, iloitsee Sirviö tiedotteessa.
Kaivo-ojaa kehutaan suoraselkäiseksi ja arvojaan kunnioittavaksi urheilijaksi, joka osoitti esimerkillistä periaatteellisuutta kieltäytyessään venäläisvetoisen nyrkkeilyliiton IBA:n palkintorahoista Pariisin jälkeen. Stipendi menee Kaivo-ojan valmennusrahastoon.
– Tuntuu tosi hienolta, että juuri minut on huomattu omana itsenäni. Suoraselkäisyys on minulle todella tärkeä arvo, sillä haluan pystyä seisomaan aidosti sanojeni takana. Nuorille urheilu-urasta haaveileville haluaisin sanoa, että kannattaa uskoa ja luottaa omaan itseensä. Kaikkein tärkeitä on kuitenkin nauttia ja antaa palaa, Kaivo-oja opastaa.
Liperiin on perustettu puisto, joka näyttää ylhäältä päin rauhanmerkiltä
Samanlaisia rauhanpuistoja on tarkoitus perustaa eri puolille maailmaa.
Liperin Ylämyllylle on rakennettu Peace Circleksi eli rauhanympyräksi nimetty puisto. Puisto on halkaisijaltaan 25 metriä ja se näyttää ylhäältä päin katsottuna rauhan symbolilta.
Ajatuksena on, että samanlaisia puistoja perustetaan tulevina vuosina eri puolille maailmaa. Seuraava puisto on rakenteilla Italiaan.
Rauhanpuistojen taustalla on ympäristöaktiivi **Mika Vanhanen**. Hänet tunnetaan kestävän kehityksen ENO-verkkokoulusta, joka on pyrkinyt edistämään rauhaa ja ilmastotyötä istuttamalla puita.
Vanhasen mukaan rauhanpuistot tarjoavat tilan pohdiskelulle, oppimiselle ja vuorovaikutukselle.
Jokainen puiston puu symboloi rauhan työtä. Esimerkiksi rauhanmerkin kehän puut edustavat jokainen rauhantekijää tai ympäristötoimijaa. Puiston symboliikka on avattu muun muassa [Peace Circlen verkkosivuilla](https://www.peacecircle.world/fi/peace-circles).
Liperin rauhanpuisto sijaitsee Ylämyllyllä Rahtitiellä.
Teleyhtiö DNA aloitti muutosneuvottelut – Pietarsaaren konttoria uhkaa lakkautus
60 henkilön työpaikat ovat Pietarsaaressa vaakalaudalla. Liiketoimintajohtaja Pekka Väisäsen mukaan syitä muutosneuvottelujen alkamiselle on keskeisesti kaksi.
Matkapuhelinkonserni DNA on aloittanut maanantaina muutosneuvottelut. Ne koskevat yhtiön yritysliiketoimintaa sekä Pietarsaaren-konttoria.
Muutosneuvottelut koskevat yhteensä noin sataa henkilöä. Yritysliiketoimintaan myös tullaan rekrytoimaan uutta työvoimaa.
Liiketoimintajohtaja **Pekka Väisänen** kertoo, että syitä neuvotteluille on kaksi. Hän sanoo, että päätöksiä ei ole tehty vielä suuntaan tai toiseen.
– Tarve asiakaspalvelun osalta on vähenemään päin johtuen siitä, että entistä enemmän asiakkaat hoitavat asiansa sähköisesti. Toinen syy on se, että Pietarsaaren toimipisteen käyttöaste on ollut hyvin matala. Olemme maksaneet vuokraa isoista tiloista: kiinteistö on ollut vähällä käytöllä, monet asiakaspalvelijat ovat tehneet etätöitä kotoaan.
Nyt myös selvitetään, olisiko työntekijöillä mahdollisuutta siirtyä työskentelemään esimerkiksi Ouluun.
– Pienelle paikkakunnalle lakkauttaminen olisi todella suuri menetys, kommentoi luottamusmies **Tarja Koivisto**.
Väisäsen mukaan konttorin lakkauttaminen ei tarkoita sitä, että Pietarsaaressa työskentelevien pitäisi muuttaa toisaalle.
– Tässä haetaan erilaisia ratkaisuja, etätöitä tehdään paljon. Tilanne on ollut samantapainen esimerkiksi Taivalkoskella ja Hämeenlinnassa. Olemme pyrkineet yhdessä henkilöstön kanssa löytämään ratkaisua siihen, miten töitä tehdään ilman kiinteää toimipistettä, hän sanoo.
Työntekijät kokoontuivat iltapäivällä
Työntekijät ovat olleet asiasta koolla perjantaina iltapäivällä.
Paikalla Pietarsaaressa on myös Dna Oyj:n valtakunnallinen luottamusmies **Mika Oja**. Hän kertoo, että työntekijöille on ehdotettu yhtenä vaihtoehtona siirtoa työskentelemään Ouluun. Paikkakuntien välinen etäisyys on 240 kilometriä. Ajomatkaa tulisi kolme tuntia.
– On suunniteltu esimerkiksi toimipaikkasiirtoja Ouluun. Siellä ei ole tarjolla kuin tietty määrä paikkoja. Tässä on nyt 60 työpaikkaa vaakalaudalla. Se on merkittävä määrä, jos siirtyminen Ouluun ei onnistu, Oja sanoo.
[Teleyhtiö Telia kertoi syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20109261) aloittavansa muutosneuvottelut. Niiden piirissä Suomessa on yli 3 100 tehtävää ja ne voivat johtaa enintään 500 tehtävän päättymiseen, yhtiö kertoo.
Telia Finlandin toimitusjohtaja **Heli Partanen** kertoi yhtiön tiedotteessa, että Telia haluaa tehostaa ja yksinkertaistaa yhtiön rakennetta ja toimintatapoja.
*Uutista muokattu 12.53: Täsmennetty Tarja Koiviston ja Mika Ojan toimenkuvia.*
*Uutista muokattu 15.56:* *Täsmennetty yt-neuvottelujen määrää ja sisältöä.*
Kunnittain kovat erot oppimateriaalimenoissa – Ypäjä panostaa, Riihimäki säästää
Ypäjällä peruskoululainen sai viime vuonna oppimateriaaleja 229 eurolla, kun taas Riihimäellä summa oli 68 euroa.
Kuntien panostuksessa oppimateriaaliin on merkittäviä eroja, mikä asettaa eri kuntien oppilaat keskenään eriarvoiseen asemaan. Tämä käy ilmi [Suomen Kustannusyhdistysten tekemästä tuoreesta kartoituksesta](https://kustantajat.fi/oppimateriaalit/kuntien-oppimateriaalipanostus).
Suomen Kustannusyhdistys kokosi Valtiokonttorin ja Opetushallituksen julkisista lähteistä tiedot kuntien peruskoululaisten määrästä sekä kuntien tilinpäätöstietojen mukaisesta oppimateriaalimenoista vuodelta 2023. Oppimateriaalimenot sisältävät sekä paperiset että digitaaliset menot.
Näistä laskettiin oppilaskohtainen euromäärä. Keskiarvoluku 143 euroa on painotettu kuntien koon mukaan. Oppimateriaalipanostuksessa on eroja myös Kanta-Hämeen kuntien välillä.
Kanta-Hämeessä eniten peruskoululaisen oppimateriaaleihin käytti rahaa Ypäjä, 229 euroa oppilasta kohden. Vähiten rahaa käytettiin käytettiin Riihimäellä, missä kaupunki käytti viime vuonna yhden oppilaan materiaaleihin 68 euroa.
Summa on pieni, koska [Riihimäki on panostanut digimateriaalein käyttöön](https://yle.fi/a/74-20103796). Jatkossa Riihimäki korvaa yläkoulujen digitaalisia oppimateriaaleja perinteisillä paperisilla materiaaleilla.
Suomen Kustannusyhdistyksen viestintäpäällikkö **Sanna-Maaria Tornivaara** muistuttaa, että kartoituksessa on yhden vuoden läpileikkaus kuntien oppimateriaalipanostuksista.
– Inflaatioon verrattuna peruskoulun kokonaismyynti on pudonnut viidessä vuodessa 10 prosenttia.
Kartoituksen perusviesti säästöpaineiden alla oleville kunnille on Tornivaaran mukaan se, että oppimateriaaleista ei ole viisasta säästää.
Suomen Kustannusyhdistys on kirja- ja oppimateriaalikustantajien yhteistyö- ja edunvalvontajärjestö. Yhdistys edistää kirjallisuuden levitystä, lukemisharrastusta sekä sananvapautta.
Vuonna 1858 perustettu SKY on Suomen vanhin elinkeinoelämän etujärjestö. Yhdistykseen kuuluu noin 100 suomalaista kustantamoa.
Suomen hiihtäjille yllättävä apu – yritys päätti kuitata omavastuut Rukalla
Ennen hiihtokauden alkua Suomessa on puhuttanut Hiihtoliiton talousongelmien vuoksi hiihtäjille suunniteltu omavastuu maailmancupeihin.
Hiihtoliitto sai taloudellisiin haasteisiinsa tukea yrityspuolelta, kun kansainvälinen rekrytointiteknologiayritys Jobilla ilmoitti hoitavansa maastohiihtäjien omavastuuosuudet marras-joulukuun taitteessa järjestettäviin maailmancupin avauskilpailuihin Kuusamon Rukalle.
Hiihtoliitto kertoi alkuviikosta lähtevänsä kansainväliseen kisakauteen haastavista talouslähtökohdista, ja samalla se kertoi, että urheilijoille on luultavimmin luvassa omavastuuosuutta maailmancupin kilpailuista. Hiihtoliiton vt. toiminnanjohtaja **Marleena Valtasola** kertoi STT:lle, että urheilijat maksaisivat enintään 500 euroa kisaviikonlopusta.
Jobilla toivoo näyttävänsä esimerkkiä muille yrityksille hiihdon taloustalkoissa ja haluaa, että urheilijat voivat keskittyä Rukalla täysillä kisasuorituksiinsa ilman taloudellisia huolia.
– Uskon, että Suomessa on muitakin yrityksiä, jotka nauttivat sinivalkoisesta menestyksestä ja haastammekin muut suomalaiset yritykset tukemaan hiihtolajien urheilijoita, Jobillan toimitusjohtaja **Henri Nordström** sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
– Olen iloisesti yllättynyt Jobillan lähestymisestä sekä sen näyttämästä esikuvasta urheilun tukemisessa. Tämä antaa meille lisää uskoa siihen, että erilaisia ratkaisuja on mahdollista löytää. Samalla se on suora viesti urheilijoille heidän nauttimastaan laajasta tuesta, iloitsee Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti**.
OP:n palveluissa käyttökatkoja viikonloppuna huoltotöiden takia 
Osuuspankin mukaan muun muassa OP-Visa-korttien luotto-ominaisuudella tehdyt ostot onnistuvat.
OP:n palveluissa tehdään viikonloppuna huoltotöitä, joiden vuoksi osa pankin palveluista on poissa käytöstä.
Huoltotöitä tehdään perjantain ja lauantain välisenä yönä puolestayöstä aamuseitsemään sekä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puolestayöstä aamukuuteen, [pankki kertoo](https://www.op.fi/-/uutinen-huoltotoita).
Osuuspankin mukaan OP-Visa-korttien luotto-ominaisuudella tehdyt ostot ja Mastercard-kortit esimerkiksi kaupoissa ja huoltoasemilla toimivat normaalisti.
Chappell Roan nousi kuuluisuuteen vauhdilla – nyt hän pyytää faneja jättämään rauhaan ja harkitsee taukoa urastaan
Chappell Roan on uuden ajan poptähti, jonka liioiteltu tyyli on johtanut niin suureen suosioon, että artistillakin on jo vaikeuksia pysyä imagonsa mukana.
**Chappell Roan** on yhtäkkiä kaikkialla.
Kesän hitti *Good Luck, Babe!* soi yhä radiossa ja somessa lakkaamatta neljä kuukautta julkaisemisensa jälkeen.
Valkoisessa klovnimeikissä esiintyvä Chappell Roan on nähty niin Coachellassa kuin **Jimmy Fallonin** vieraana ja [**Elton Johnin** pizzaseuralaisena](https://www.billboard.com/culture/pride/elton-john-chappell-roan-meet-1235717083/).
Mistä tämä uuden ajan poptähti on ilmestynyt ja kuinka ilmiömäinen nousu suosioon tapahtui kuin yhdessä yössä?
Kokosimme tähän juttuun tietopaketin siitä, kuka Chappell Roan oikein on ja miksi hän on juuri nyt niin suosittu.
Tähdeksi yhdessä yössä
Chappell Roanin musiikki yhdistelee kasarisyntikkaa, ylilyövää modernia poppia ja discoa. Roanin tyyliä on verrattu niin **Kate Bushiin** kuin **Cyndi Lauperiinkin.**
Omalaatuisen tyylin taustalta löytyy 26-vuotias Yhdysvaltojen raamattuvyöhykkeeltä kotoisin oleva **Kayleigh Rose Amstutz**.
Vaikka Chappell Roan on tullut tunnetuksi vasta viime vuosina, on Amstutz tehnyt musiikkia jo lähes vuosikymmenen ajan.
Amstutz aloitti uransa 17-vuotiaana julkaisemalla covereita Youtubessa. Hän sai ensimmäisen levytyssopimuksensa vuonna 2017 ja julkaisi debyytti-EP:nsä samana vuonna.
[Billboardin mukaan](https://www.billboard.com/music/pop/chappell-roans-rise-to-pop-stardom-billboard-explains-1235716718/) levy-yhtiö kuitenkin irtisanoi artistin vuonna 2020, muutama kuukausi *Pink Pony Club* -singlen jälkeen.
Käänne musiikkiuralla tapahtui vasta vuonna 2023, kun Roan julkaisi debyyttialbuminsa *The Rise and Fall of a Midwest Princess.* Levy valittiin usean musiikkimedian vuoden parhaiden levyjen listalle ja Roan alkoi kiinnostaa myös mediaa.
Lopullinen läpimurto tapahtui keväällä 2024, kun Roan toimi [miljoonien fanittaman](https://areena.yle.fi/1-50786451) **Olivia Rodrigon** kiertueen lämmittelijänä alkuvuodesta 2024.
Menestyksen sinetöi huhtikuun 5. päivä ilmestynyt sinkku *Good Luck, Babe!*
Kappale sai Chappell Roanin Spotify-striimauspalvelun kärkeen seitsemällä miljoonalla kuuntelukerralla viikossa.
Sinkku löytyy yhä Spotifyn kärjestä, [kansainvälisesti kuunnelluimpien kappaleiden](https://open.spotify.com/playlist/37i9dQZEVXbMDoHDwVN2tF) sijalta 6.
Kappaletta on kuunneltu suoratoistopalvelussa yli 670 miljoonaa kertaa. Keskiarvolta se tarkoittaa yli neljää miljoonaa kuuntelukertaa joka päivä kappaleen julkaisun jälkeen.
Roanin suosio ei vaikuta laantuvan. Viime aikoina hänet on nähty niin musiikkigaalojen lavoilla palkintosijoilla [kuin Kamala Harrisin presidentinkampanjan inspiraationa](https://variety.com/2024/shopping/news/kamala-harris-camo-hat-merch-chappell-roan-1236098858/).
Iskevän musiikin lisäksi Chappell Roanissa on nähty mahdollisuus myös pysyvämpään menestykseen. Hänestä on povattu [jopa uuden ajan homoikonia](https://www.nme.com/features/music-interviews/chappell-roan-interview-red-wine-supernova-debut-album-radar-3458322).
Drag queen ja lesboikoni
Chappell Roan on kertonut haastatteluissa kasvaneensa uskonnollisessa perheessä, jossa [homous oli syntiä](https://www.theguardian.com/music/2023/dec/29/chappell-roan-pops-next-big-thing-i-grew-up-thinking-being-gay-was-a-sin).
Silti artistin läpilyönti tapahtui vasta, kun hän hyväksyi olevansa lesbo ja alkoi kirjoittaa kappaleita naisista, jotka rakastavat naisia.
Roanin suosiota onkin selitetty osittain sanoitusten näkökulmalla: kappale kyseenalaistaa usein naisia koskevaa [oletusta heteroseksuaalisuudesta](https://www.billboard.com/music/chart-beat/chappell-roan-good-luck-babe-queer-pop-music-1235659813/).
Queer-identiteetti näkyy myös Chappell Roanin esiintymisessä. Artisti [on kertonut](https://www.latimes.com/entertainment-arts/music/story/2023-08-29/chappell-roan-fall-preview-queer-pop-diva-rise-and-fall-of-a-midwest-princess) Roanin olevan drag queen: hänestä erillinen hahmo, joksi hän muuntautuu lavalla.
Hahmoon kuuluvat tunnistettavat drag-elementit, kuten isot hiukset, liioiteltu meikki ja yliampuvat asut.
Uuden ajan ikonin suosio alkaa olla niin suurta, että se alkaa olla jo artistille liikaa.
Kyllästyminen kuuluisuuteen
Viime aikoina Chappell Roan on puhunut paljon julkisuuden huonoista puolista.
Suosio on saanut Roanin paitsi vetämään rajoja, myös harkitsemaan lopettamista.
Artisti kertoi keikallaan faneille jo kesäkuussa, että hänellä on [vaikeaa kuuluisuuden kanssa](https://www.rollingstone.com/music/music-news/chappell-roan-opens-up-raleigh-show-1235039126/). Asiat tapahtuivat niin nopeasti, ettei hän pysynyt itsekään uransa perässä.
Siitä asti vauhti on oikeastaan vain kiihtynyt – ja niin ovat myös Roanin pyynnöt päästä pois kyydistä.
Chappell Roan julkaisi elokuun 19. päivä kaksi [Tiktok-videota](https://www.tiktok.com/@chappellroan/video/7404955808980667690?lang=en), joissa hän pyysi, että ihmiset jättäisivät hänet ja [hänen perheensä rauhaan](https://www.tiktok.com/@chappellroan/video/7404957266853645611?lang=en).
Videot saivat paljon julkisuutta ja Roanin jakamia kokemuksia häntä vainoavien fanien kanssa [kauhisteltiin kansainvälisesti](https://www.glamourmagazine.co.uk/article/why-is-chappell-roan-calling-out-creepy-fans-on-tiktok-right-now).
Elokuun lopulla Roan jatkoi julkaisemalla Instagram-tilillään vetoomuksen, jossa hän pyysi kaikkia fanejaan kunnioittamaan hänen asettamiaan rajoja.
Julkaisussaan hän kertoi tulleensa kosketuksi ilman suostumusta, ja että hänen olonsa on turvaton. Voit lukea koko tekstin alta [tai täältä](https://www.instagram.com/p/C_CGxsrP4Bc/?hl=en&img_index=1).
Syyskuussa Roan herätti jälleen huomiota MTV-gaalan punaisella matolla, kun hän huusi valokuvaajalle *shut up* – turpa kiinni.
Artisti [selitti](https://www.rollingstone.com/music/music-news/chappell-roan-vmas-red-carpet-incident-photographers-1235100735/) käytöksensä johtuneen kuvaajan huutelusta ja hänen omasta ahdistuksestaan.
Toisaalta Roan voitti samaisessa gaalassa myös parhaan uuden artistin palkinnon ja esiintyi haarniskassa tulen ympäröimänä, joten huutelu ei liene haitanneen Roanin imagoa.
Vasta pari päivää sitten [julkaistussa artikkelissa](https://theface.com/music/chappell-roan-pop-music-famous-interview-good-luck-babe) artisti kertoi puolestaan, että hän on uupunut.
– Tavoitteeni on löytää, miten voisin olla vihaamatta itseäni, työtäni, elämääni ja tämän tekemistä. Tällä hetkellä yhtälö ei toimi, Roan sanoi The Face -lehden haastattelussa 16. syyskuuta.
Haastattelussa artisti kertoo myös, että on harkinnut tauon pitämistä koko ensi vuoden. Toisaalta Roan on myös kertonut, että seuraavaakin levyä [työstetään jo kovaa tahtia](https://www.nme.com/news/music/chappell-roan-shares-update-on-weird-new-album-3792501), ja luvassa on jälleen jotain aivan uutta.
Haluatko tietää lisää Chappell Roanista? Katso YleX:n video artistista alta.
Katso, miten Heili Sirviö räväytti kisan nuorimpana X Gamesin finaaliin – isä torppasi koirasuunnitelmat
Heili Sirviö, 13, skeittasi komeasti loppukilpailuun ensimmäisessä X Games -kisassaan.
**Heili Sirviö** skeittasi X Gamesin naisten parkin karsinnassa Japanissa pisteet 78,66 ja oli neljäs. Ensimmäistä kertaa maineikkaaseen X Gamesiin osallistuva suomalainen eteni näin sunnuntain loppukilpailuun, johon pääsi kahdeksan parasta yhdestätoista kilpailijasta.
Karsinnan ykkönen oli Australian supertähti ja Pariisin olympiavoittaja **Arisa Trew** pistein 85,66. Trew on voittanut X Gamesissa neljä kertaa.
Ison-Britannian **Sky Brown** oli toinen (84,66) ja Japanin **Sakura Yosozumi** (82,33).
Sirviö, 13, on kisan nuorin osallistuja, kuten hän oli myös Pariisin olympialaisissa, joissa hän skeittasi viidenneksi.
– Meni todella hyvin, koska ländäsin molemmat runit. Olen iloinen, koska en ollut tehnyt toisen runin viimeistä temppuani ennen kisaa.
Sunnuntain finaalissa Sirviö aikoo tehdä pari temppua, joita karsinnassa ei vielä nähty.
– Siitä tulee todella hauskaa ja kivaa. Uskon, että pystyn kasvattamaan pistesaldoani.
Suomen olympiakomitean pääyhteistyökumppani [palkitsi Sirviön](https://yle.fi/urheilu/lyhyesti/74-20112899) torstaina 10 000 euron stipendillä. Skeittilupauksella on jo suunnitelmia, mihin rahat menevät.
– Varmaan koiraan!
– Eikä mene, isä **Fredrik Sirviö** nauroi puhelun taustalla.
*Muokattu kello 13.33: Lisätty Heili Sirviön kommentit.*
Tulvat nostavat pintaan myös huhuja – Puolassa valeviranomainen levitti väärää tietoa suojavallien räjäytyksestä  
EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen lupaa Boris-myrskyn aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen kymmenen miljardia euroa.
Keski-Eurooppaa koetelleen Boris-myrskyn nostattamissa tulvissa velloo myös valeuutisia. Puolassa pelastusviranomaiset ja pääministeri **Donald Tusk** ovat varoittaneet kansalaisia disinformaatiosta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Puolan sisäisen turvallisuuden virasto ABW otti Wroclawissa kiinni sotilasasua käyttäneen miehen, joka oli varoittanut asukkaita valheellisesti tulvavallien räjäyttämisestä.
Miehen väitteet eivät pitäneet paikkaansa.
Puola saa puolet EU:n tulva-avusta
Tulvat ovat viime viikon lopulta alkaen aiheuttaneet laajaa tuhoa Keski- ja Itä-Euroopassa. Onnettomuuksissa on kuollut ainakin 24 ihmistä.
EU-komission johtaja **Ursula von der Leyen** vieraili eilen torstaina Puolan Wroclawissa. Vierailua isännöineen pääministeri Tuskin lisäksi tapaamiseen osallistuivat naapurimaiden kollegat Tšekin **Petr Fiala**, Slovakian **Robert Fico** ja Itävallan **Karl Nehammer**.
Von der Leyen lupasi vahinkojen korjaamiseen kymmenen miljardia euroa. Avustusvarat tulevat unionin koheesio- ja solidaarisuusrahastoista. Puola saa summasta puolet.
Korjausta tarvitaan rakennuksilla, ja myös tie- ja raideverkkoa on kunnostettava. Sähköverkko ja vedenjakelu ovat paikoin vaurioituneet.
Tšekissä järjestetään aluevaalit viikonvaihteessa. Äänestyksen onnistumiseksi vaurioituneet tietoliikenneyhteydet on korjattava pikaisesti.
Pahin tulva kahteen vuosikymmeneen
Pohjois-Italiassa Emilia-Romagnan alueella joet tulvivat jo toista kertaa vuoden sisällä.
Myös Tonavan vedenpinta on nousemassa. Tulvan ennakoivaan saavuttavan Unkarin pääkaupungin Budapestin viikonvaihteessa.
*AFP, Reuters*
Vanhempi konstaapeli teki hakuja itsestään ja puolisostaan poliisin järjestelmistä – tuomittiin sakkorangaistukseen
Lisäksi nainen oli merkinnyt itsensä rikosasian asianomistajaksi ja tutkijaksi, vaikka oli esteellinen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Lounais-Suomen poliisissa vanhempana konstaapelina toimineen naisen kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistukseen.
Rikokset on tehty vuonna 2022, jolloin nainen työskenteli Kokemäellä poliisina.
Syytteen mukaan hän oli hakenut poliisin tietojärjestelmistä itseään ja avopuolisoaan koskevia tietoja. Hänellä ei ollut virkatehtävään perustuvaa oikeutta tehdä hakuja esteellisyyden vuoksi.
Toisessa tapauksessa naisen autoa oli vahingoitettu Raumalla. Hän oli kirjannut itsensä poliisin järjestelmään rikosasian asianomistajaksi ja tutkijaksi, vaikka hän oli esitutkinnan asianosainen ja siksi esteellinen käsittelemään rikosasiaa millään tavalla. Lisäksi hän keskeytti kyseisen rikosasian tutkinnan tutkinnanjohtajan tunnuksilla.
Tuomittu vetosi kokemattomuuteen
Naisen mukaan teot eivät ole olleet tahallisia vaan virheitä, jotka ovat johtuneet hänen kokemattomuudestaan poliisin ammatissa sekä henkilökohtaisen elämänsä olosuhteista, joiden vuoksi hänen harkintakykynsä oli heikentynyt.
Naisen mukaan kyseessä oli hänen ensimmäinen määräaikainen poliisin virkansa valmistumisen jälkeen.
Nainen ei enää työskentele Lounais-Suomen poliisilaitoksella.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi naisen yhteensä 40 päiväsakkoon, joista tulee hänen tuloillaan 1 040 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Oikeus hylkäsi akkuteollisuusaluetta koskevan valituksen – Kotkan kehitysjohtaja: ”Askeleen lähempänä toteutumista”
Keltakallio 2 -asemakaava on keskeinen nimenomaan kennotehtaan rakentamisen kannalta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Kotkan Keltakallion akkuteollisuusalueen asemakaavasta tehdyn valituksen.
Yksityishenkilöt tekivät Kotkan Keltakallio 2 -asemakaavasta yhteensä kaksi valitusta. Toisen valituksen oikeus hylkäsi ja toinen valitus peruutettiin viime elokuussa.
– Tämä on positiivinen uutinen Kotkan akkualan hankkeille, jotka ovat taas yhden askeleen edempänä toteutumista, sanoo Kotkan kehitysjohtaja **Toni Vanhala**.
Hylätyksi tulleen valituksen tekijä voi vielä kuitenkin hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Valitukset koskevat Keltakallio 2 -asemakaavaa, jonka kaupunginvaltuusto hyväksyi teollisuusalueen laajentamista varten maaliskuussa 2024.
Kaksi isoa tehdasta suunnitteilla
Kotkan Keltakallioon suunnitellaan kahta akkualan tehdasta: Easpring Finland New Materials suunnittelee akkumateriaalitehdasta ja Suomen Malmijalostus kaavailee kennotehtaan rakentamista yhteistyökumppaninsa kanssa.
Valituksen kohteena ollut asemakaava on keskeinen kennotehtaan rakentamisen kannalta.
[Pidemmällä suunnittelussa oleva](https://yle.fi/a/74-20088921) akkumateriaalitehdas työllistäisi noin 600 ihmistä. Kennotehdas puolestaan voisi työllistää eri arvioiden mukaan 2 500–9 900 ihmistä.
Valittaja piti asemakaavaa lainvastaisena
Hylätyksi tulleessa valituksessa katsottiin Keltakallio 2 -asemakaavan olevan maakuntakaavan vastainen. Merkittävän kokoisen alueen kaavoittaminen pääasiassa teollisuusalueeksi vaatisi valittajan mielestä maakuntakaavan muutoksen.
Valittaja vaatikin hallinto-oikeutta kumoamaan Kotkan kaupunginvaltuuston päätöksen.
Valituksessa huolenaiheena olivat etenkin vaarallisten kemikaalien käsittely ja mahdollisten päästöjen vaikutukset lähellä sijaitseviin peltoalueisiin. Valittajan mielestä alue oli myös liian lähellä asutusta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus päätyi ratkaisussaan siihen, ettei kaava ole lainvastainen.
Kiina alkaa tuoda kalaa Japanin Fukushiman ydinvoimalan vesiltä 
Kiina ilmoitti lieventävänsä viime vuoden elokuussa asetettua tuontikieltoa. Japani alkoi viime kesänä päästää vaurioituneen voimalan vettä Tyyneenmereen.
Kiinan ulkoministeriön mukaan on olemassa tieteellistä tutkimustietoa siitä, että Japanin kalat ja muut tuotteet täyttävät turvallisuusmääräykset ja meren ekosysteemi on palautumassa onnettomuudesta.
Fukushiman ydinvoimala vaurioitui maanjäristyksen aiheuttamassa tsunamissa vuonna 2011. Onnettomuuden jälkeen Tepco-yhtiö kokosi saastunutta vettä säiliöihin yhdessä pohjaveden ja sadeveden kanssa.
Japani päätti viime elokuussa laskea säiliöissä ollutta vettä Tyyneenmereen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n suostumuksella.
*AFP*
Pylväiden tuominen pelloille ei ole tätä päivää, sanoo viljelijä – kiista sähkölinjasta kuumentaa tunteita Mikkelissä
Sähköyhtiö haluaa siirtää vanhan sähkölinjan metsän keskeltä lähelle tietä. Se tarkoittaa, että osa sähköpylväitä pystytetään haukivuorelaisten maanviljelöiden pelloille.
Haukivuoren Pohjalahdentien varrella tunteet käyvät kuumina. Syynä on se, että sähköyhtiö haluaa korvata vanhentuneen sähkölinjan ja siirtää sen metsän keskeltä lähelle tietä.
Alueen maanomistajat vastustavat suunnitelmaa jyrkästi. Vajaan yhdeksän kilometrin matkasta osa ilmajohdosta sijoittuisi pellolle, loppu metsäkaistaleelle.
Maidontuottaja **Miika Tillikka** sanoo, että maanomistajien mielestä uusi sähkölinja pitäisi kaivaa maahan.
– Kaapeli on helppo upottaa peltoon, siinä ei ole paljon kiviäkään.
Myös viljelijä **Jukka Kohvakka** on tuohtunut sähköyhtiön suunnitelmista.
– Ei ole tätä päivää tuoda sähköpylväitä pellolle. Esimerkiksi Pieksämäellä maillamme toimii toinen sähköyhtiö, ja siellä laitetaan kaikki maan alle.
Maanomistajien ja sähköyhtiön näkemyseroa on yritetty ratkaista jo vuosia. Alun perin Mikkelin kaupunki asettui maanomistajien kannalle, mutta sähköyhtiön valitus hallinto-oikeuteen palautti asian kaupungille uuteen käsittelyyn.
Sähköyhtiö edelleen ilmajohdon kannalla
Suur-Savon Sähkön tytäryhtiö Järvi-Suomen Energia perustelee maanpäällistä pylväiden varaan rakennettavaa ilmajohtoa kustannuksilla ja yhtiön toimialueen maanomistajien tasapuolisella kohtelulla.
Verkkojohtaja **Mika Matikaisen** mukaan sähkölinja luokitellaan haja-asutusalueen pienitehoiseksi runkosähköverkoksi, ja silloin keskijänniteverkko rakennetaan tien varteen ilmajohtona.
Hänen mukaansa maakaapelointi ei ole järkevää, koska sähkönkäyttäjiä ja -käyttöä on alueella yksinkertaisesti liian vähän.
Kaksi vuotta sitten sähkölinjan kustannusarviot liikkuivat puolen miljoonan euron molemmin puolin.
Ilmajohdon ja maakaapeloinnin ero vajaan yhdeksän kilometrin matkalla on noin 90 000 euroa. Rakennuskustannukset ovat nousseet, mutta ero on samaa luokkaa.
Maanomistajat pitävät hintaeroa olemattoman pienenä, mutta sähköyhtiön mielestä asiakkaita täytyy kohdella tasapuolisesti.
– Jos ilmajohtojen sijasta vedettäisiin muuallakin maakaapelia, kustannukset nousisivat reilun kolmanneksen. Kyse on miljardiluokan kokonaisinvestoinnista, sanoo Matikainen.
Rikkakasvit ja hanhiparvet riesana
Sähköyhtiön suunnitelmassa Miika Tillikan pellolle tulee 15 sähköpylvästä. Ne toisivat Tillikan mukaan paljon hankaluuksia.
– Niiden ympärillä kasvaisi rikkakasveja ja tolppien kiertäminen koneilla hidastaisi työntekoa. Sillä ei ole väliä, onko pylväs viiden vai viidentoista metrin päässä tiestä. Kiertää se pitää kuitenkin.
Jukka Kohvakka muistuttaa, että pylväiden väistely on nykyaikaisilla, kookkailla maatalouskoneilla työlästä.
– Nykyisin koneiden leveys on viidestä metristä kahteenkymmeneen metriin. Satoja korjataan usein kahdella koneella rinnakkain. Pylväistä olisi meille kohtuutonta haittaa.
Tiilikan mukaan myös hanhiparvista on jo nykyisin ongelmia alueella. Hän on juuri hakenut ensimmäistä kertaa korvausta haittoihin .
– Jos tähän vedettäisiin ilmalinja, pellolla olisi aika monta hanhen raatoa. Se lisäisi hygieniahaittoja.
Kaupunki päättää sijoittelusta pian
Mikkelin lupa- ja valvontajaosto käsittelee sähköyhtiön uutta linjan sijoituslupahakemusta lokakuun lopulla. Maanomistajien kanta on edelleen, että he eivät salli pylväitä mailleen.
Maanomistajat ovat keskustelleet sähköyhtiön kanssa useaan otteeseen, mutta vastaukset eivät heitä tyydytä.
– Pelloilla linjat maan alle ja pulinat pois. Me sähkönkäyttäjäthän lopulta linjan maksamme, sanoo Tiilikka.
Tiilikan mukaan ilmajohto vie häneltä hehtaareita viljelymaata.
Mika Matikaisen mukaan uuden johdon sijoittelussa huomioidaan maasto-olosuhteet ja pyritään minimoimaan haitat maanviljelylle.
Kemi ja Savonlinna kantelivat oikeuskanslerille sairaalapalveluiden heikentymisestä
Kemin ja Savonlinnan kaupunginhallitusten mukaan sairaalalakiesitys on kansalaisten perusoikeuksien vastainen ja aiheuttaa riskin alueiden väestölle.
Kaupungit ovat tehneet kantelun oikeuskanslerille niin kutsutusta sairaalalakiesityksestä.
Savonlinnan ja Kemin kaupunginhallitusten mukaan sosiaali- ja terveysministeriön on valmistelemassaan lakiehdotuksessa arvioitava uudelleen alueiden sairaaloiden palvelutasoa koskevat johtopäätökset tai perusteltava esityksensä siten, että esityksen tavoitteet ja johtopäätökset vastaavat toisiaan.
Kaupunginhallitukset katsovat, että sosiaali- ja terveysministeriön esitys on vaikutusarvioinneiltaan epärealistinen ja myös sote-uudistuksen vastainen.
Eduskunta päättää lakiesityksen toimeenpanosta kuluvan syksyn aikana.
”Myös hoitoalan koulutus alueella loppuu”
Mikäli hallituksen esitys toteutuu, Kemissä ja Savonlinnassa ei järjestettäisi ympärivuorokautista päivystystä ja leikkaustoimintaa.
Kemin ja Savonlinnan kaupunginhallitukset katsovat sairaalalakiesityksen olevan kansalaisten perusoikeuksien vastainen, koska esitysluonnoksessa kuvattu muutos heikentäisi alueen sairaalapalveluja ja niiden saavutettavuutta.
– Lakiesitys toteutuessaan tarkoittaa sitä, että myös Meri-Lapin alueen terveyspalveluiden saavutettavuus ja saatavuus pakenevat sadan kilometrin päähän. Taloudelliset säästöt eivät tule toteutumaan. Terveyspalveluiden keskittämisessä tällä alueella ei ole mitään järkeä. Ehdotettu toiminnallinen malli vaarantaa ihmishenkiä. Yksi päivystävä erikoisalan lääkäri yöaikaan ei takaa millään muotoa sitä, että kiireelliset sairastapaukset pystytään hoitamaan paikallisesti ja nopeasti, sanoo Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Reijo Viitala** (vas.) tiedotteessa.
Lisäksi kantelijoiden käsityksen mukaan lakiehdotus johtaa hoitoalan koulutuksen hiipumiseen molemmissa kaupungeissa.
Mies ampui poliisia kohti jalkajousella useita kertoja – epäillään murhan yrityksestä
Yksityisasunnosta kiinniotettu mies vastusti poliisia väkivaltaisesti.
Poliisin [mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-helsingin-vesalan-tapahtumia-murhan-yrityksena) eilen torstaina Helsingin Vesalassa kiinniotettu mies ampui poliisia ensitietojen perusteella jalkajousella useita kertoja.
Poliisi joutui eristämään Vesalassa sijaitsevan alueen, koska sillä oli [tehtävä kerrostaloasunnossa](https://yle.fi/a/74-20112656). Sisällä ollut mies oli aseistautunut. Poliisi otti lopulta miehen kiinni. Mies vastusti kiinniottoa väkivaltaisesti.
Poliisi epäilee miestä murhan yrityksestä. Epäilty on alle 60-vuotias.
Ylen tietojen mukaan hänellä olisi ollut torstaina aamulla oikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa. Miestä syytetään oikeudessa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Epäilty ei kuitenkaan saapunut oikeudenkäyntiin, joten syytteitä ei voitu lukea. Käräjäoikeuden mukaan hänet oli etsintäkuulutettu.
Auri Kananen häpesi, kun kuvausryhmäkin nauroi hänen kielitaidolleen – sitten hän näki amerikkalaisyleisön reaktion
Kielet ovat olleet aina vaikeita somesiivoojalle. Kananen päätti jo nuorena, ettei koskaan tee töitä englanniksi. Lopulta hän löysi itsensä suorasta lähetyksestä Yhdysvalloissa.
*Elämäni moka -juttusarjassa julkisuudesta tuttu ihminen kertoo nolosta virheestään. Tällä kertaa mokansa paljastaa somesiivooja **Auri Kananen**.*
”Menin loppukesällä siivoamaan Philadelphiaan Yhdysvaltoihin. Minua pyydettiin pitämään toisen siivoojan kanssa Tiktok-live, jossa myydään siivoustuotteita. Totta kai jos mun pomoni sanoo, että pidä live, niin minähän pidän. Se olikin ostos-tv kertaa kymmenen. Live kuvattiin ison siivousvälinefirman studiolla, ja se kesti kuusi tuntia.
Tiktokin tyypit antoivat meille käsikirjoituksen, mutta en pystynyt noudattamaan sitä. Minulla on lukihäiriö, ja kielet ovat olleet aivan äärimmäisen vaikeita. Siinä hypittiin ja pompittiin täydellä energialla, huudeltiin että free shipping. Se oli sellaista sekoilua.
Tuntui ihan hirveältä, kun en osannut lausua englantia ja sanoin aivan vääriä asioita. Kuvausryhmäkin nauroi, ja tunsin olevani kaksivuotias, kun en saanut sanottua mitä haluan. Yksi tuote oli 'cif cream' ja mä nimitin sitä cheese creamiksi. Toinen oli 'dusterdamb', kun olisi pitänyt sanoa Damb Duster.
Toisen siivoojan äidinkieli oli englanti, ja hän osasi myydä. Olin hänen rinnallaan aivan surkimus. Yksin en olisi millään pärjännyt. Samaan aikaan hävetti ja nauratti.
Miesystäväni oli mukana, ja menin sanomaan hänelle, että haluan deletoida itseni. Hän lohdutti, että 'ei hätää, enää kolme tuntia jäljellä'.
Siinä tilanteessa olin varma, että en koskaan halua tehdä tätä uudelleen. Se oli yksi hirveimpiä asioita, mitä olen tehnyt ja tavallaan yksi hauskimpia.
Kuvausten jälkeen Tiktok ja siivousvälinefirma olivat erittäin tyytyväisiä. Se oli päivän eniten tykätty live Jenkeissä.
Jos ne nyt sanoisivat, että pitäisi pitää uusi live, en mä mielelläni sitä tekisi. Olen parempi siivoamaan kuin myymään.
Toisaalta tykkään olla epämukavuusalueella. Lukiossa pääsin juuri ja juuri läpi englannin kokeesta. Minua ei kuitenkaan ole koskaan haitannut puhua englantia.
Vaikka on hävettänyt, olen vain koettanut molottaa jotain. Nyt olen jo paljon parempi, koska otin yhdessä vaiheessa yksityisopettajan.
Kun aloitin siivousvideoiden tekemisen, sanoin esimerkiksi aina 'trashes', vaikka se on trash. Samoin sanoin aina 'supplieses', vaikka oikein olisi sanoa supplies.
Ja nyt ihmiset rakastavat sitä trashes-sanaa. Käytän sitä edelleen. Jos joku huomauttaa väärästä taivutuksesta kommenteissa, muut vastaavat, että he rakastavat trashes-sanaa – ja siitä on tehty paitojakin. Mokat voi kääntää omaksi voimavaraksi.”
Auta meitä ja anna palautetta
Tämä juttu on osa uutta sarjaa, jossa tunnetut suomalaiset kertovat pahimmista tekemistään virheistä. Auta meitä kehittämään sisältöjämme ja kerro mielipiteesi jutusta.
*Juttu on osa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia, joka järjestetään Lahdessa 27.–28.9.2024. Festivaalilla keskustellaan mokista perjantaina 27.9. kello 19.00 alkaen.* [*Keskustelua voi seurata suorana*](https://areena.yle.fi/1-71653439) *TV1:ltä ja Yle Areenasta tai katsoa tallenteena Areenasta.* [*Katso festivaalin koko ohjelma.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006908)
Pirkanmaalla ajetaan keskimäärin neljä riistakolaria joka päivä – nämä syyt lisäävät onnettomuusriskiä
Syksy on riistakolareiden kiivainta aikaa. Onnettomuuksiin voi jokainen vaikuttaa: riista-aidoissa olevat portit pitää sulkea ja aitojen vaurioista ilmoittaa viranomaisille.
Pirkanmaalla tapahtuu vuosittain noin 1500 riistaonnettomuutta. Tiedot selviävät Tilastokeskuksen [tiedoista](https://stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/index.html).
Koko maassa riistaonnettomuuksien määrä on vuositasolla 13 000 paikkeilla.
Onnettomuuksien määrä lähtee nousuun syyskuussa ja saavuttaa huippunsa marraskuussa, kertovat Tilastokeskuksen tiedot viimeisen seitsemän vuoden ajalta.
Hirvikolareita sattui vuonna 2023 Suomessa 1 515 kappaletta.
Eläimet pääsevät teille esimerkiksi liittymäkohdista tai vaurioituneiden riista-aitojen läpi. Pienemmät eläimet voivat alittaa tai hypätä aitojen yli.
Aitojen rakentamiselle rajalliset resurssit
Ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntijan **Leena-Maria Mäntylän** mukaan riista-aitoja ei voi rakentaa tieosuudelle esimerkiksi silloin, jos tiellä on paljon liittymiä. Toimivassa riista-aidassa ei voi olla runsaasti aukkoja.
Toinen syy on se, että riista-aitojen rakentamiseen on vain rajallisesti resursseja. Pääsääntöisesti uusia aitoja rakennetaan vain merkittävien valtateiden remonttien yhteydessä.
Aitojen lisääminen vaatii yleensä myös liittymien muokkaamista, mikä on kallista.
– Monesti itse riista-aita ei ole se hintavin asia, vaan suurin osa kustannuksista tulee muista tiejärjestelyistä, joita tarvitsee tehdä, esimerkiksi yhdistellä yksityisteitä ja tehdä niille liittymä muualle, Mäntylä kertoo.
Päätös riista-aidan rakentamisesta tehdään esimerkiksi hyöty–kustannussuhteen pohjalta: kuinka paljon onnettomuuksia tietyllä tieosuudella tapahtuu ja paljonko aidan rakentaminen maksaa.
Riista-aitojen portteja jää auki
Yksi riskitekijä on riista-aitojen porttien auki jättäminen. Ely-keskuksen tienpidon asiantuntija **Tomi Alho** korostaa, että vaaratilanteita syntyy, kun eläin pääsee tielle, mutta ei löydä enää takaisin.
– Ne säntäilevät paniikissa aitojen väliin tielle ja ovat silloin todella vaarallisia.
Pienet vauriot riista-aidoissa voivat jäädä pitkiksikin ajoiksi huomaamatta. Alho muistuttaa, että riista-aitojen vaurioista kannattaa aina ilmoittaa verkossa palauteväylä.fi-sivustolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Energiavirasto pani sähkön siirtohinnat kuriin, ja Carunan omistajien tulot putosivat –  haastavat Suomen oikeuteen
Jos kantelijat voittavat, Suomen valtio joutuu todennäköisesti maksamaan Carunan omistajille suuret vahingonkorvaukset. Omistajia ovat ulkomaiset sijoittajat ja eläkeyhtiö Elo.
Energiavirasto [laittoi sähkönsiirron hinnat kuriin](https://yle.fi/a/74-20060869) viime vuoden lopussa. Virasto muutti tuolloin niin sanottua kohtuullisen tuoton laskentatapaa, joka määrää, minkälaisia korotuksia sähkönjakeluyhtiöt voivat siirtohintoihin tehdä.
Valtaosa noin 80 sähkönsiirtoyhtiöstä [valitti muutoksesta markkinaoikeuteen](https://yle.fi/a/74-20072209).
Nyt Suomen suurimman sähkönsiirtoyhtiö Carunan omistajat ovat ottaneet järeämmät keinot käyttöön. Ne haastavat Suomen valtion välimiesoikeuteen Washingtonissa.
Maailmanpankin alaisessa riidanratkaisuelin ICSID:ssä ratkotaan, loukkasiko Energiaviraston päätös kansainvälisten sijoittajien oikeuksia.
Tuloksena voivat olla suuret vahingonkorvaukset, jotka valtion pitäisi maksaa Carunan ulkomaisille omistajille. Ratkaisut ovat sitovia, eikä niistä voi valittaa. Tyypillisesti ICSID:n välimiesmenettelyssä kestää kolme tai neljä vuotta.
Asiasta [uutisoi ensimmäisenä](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/caruna-vastaan-suomen-valtio-riita-sahkoverkkojen-sallitusta-tuotosta-on-siirtymassa-kansainvaliseen-valitysmenettelyyn/?shared=1301062-1b7bfdf3-10) *Suomen Kuvalehti*.
Omistajat kritisoivat Suomen sääntelyä hätäiseksi
Carunan ulkomaisomistajilla on mahdollisuus välimieskäsittelyyn niin sanotun investointisuojan nojalla. Se sisältyy Suomen allekirjoittamaan ECT-sopimukseen, joka sääntelee kansainvälisiä energia-alan investointeja.
Investointisuoja toimii yksinkertaistetusti näin: Ulkomainen sijoittaja investoi maahan esimerkiksi rakentamalla hiilivoimalan. Jos valtio päättää sen jälkeen kieltää hiilivoiman, sijoittajat voivat vaatia valtiolta korvauksia välimiesmenettelyn kautta.
Carunan tapauksessa kiistellään siitä, rajoittaako Energiaviraston uusi sääntely sähkönsiirron tuottoja ECT-sopimuksen vastaisesti.
Sähkönsiirtoyhtiön omistajat vaativat välitysmenettelyä kahdessa eri kanteessa. Toinen on tehty omistajien Hollantiin rekisteröidyn yhtiön kautta, ja toisessa on taustalla britanniaan rekisteröity yhtiö, jonka taustalla on Carunan enemmistöomistaja, kanadalainen opettajien eläkerahasto Ontario teachers' pension plan. Kanteessa on mukana myös suomalainen eläkevakuuttaja Elo.
– Olemme mukana välillisesti, sillä omistamme 7,5 prosenttia Carunan hollantilaisesta emoyhtiöstä, joka on yksi kanteen nostajista. Pienenä vähemmistöomistajana emme käytä määräysvaltaa yhtiössä ja vaikutusmahdollisuutemme yhtiön päätöksentekoon ovat rajalliset, Elon osakesijoitusjohtaja **Jukka Vähäpesola** sanoo.
Kanadalaisrahasto sanoo Ylelle ryhtyneensä kanteluun eläkevarojen suojaamiseksi. Ensin rahasto oli käynyt useita keskusteluja Suomen valtion kanssa. Argumentti on, että ECT-sopimus lupaa sijoittajille vakautta sääntelyyn.
– Suomen energiaviranomaiset ovat tehneet äkillisesti huomattavia muutoksia pitkään ennallaan pysyneeseen energiasääntelyyn. Muutokset horjuttavat vakautta ja rikkovat Suomen velvollisuuksia, jotka sitä koskevat ECT-sopimuksen nojalla, rahasto kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Elon Vähäpesola sanoo, että sääntely muuttui yllättäen eikä sen tueksi tehty perusteellista vaikutusarviointia. Se vaikuttaa hänen mukaansa merkittävästi sijoitusten tuottoihin ja vähentää verkkoinvestointeja
– Suomalaisena eläkeyhtiönä olemme huolissamme siitä, että tämän kaltaiset äkilliset sääntelyn muutokset nakertavat Suomen mainetta vakaana ja turvallisena sijoituskohteena.
Professori: Poikkeuksellisen hankala käsittely
Energiaoikeuden professori **Kim Talus** sanoo, että valtioilla on investointisuojasta huolimatta oikeus muuttaa energiamarkkinoiden sääntelyä.
– Jokainen toimija tietää, että sääntelyyn voidaan tehdä muutoksia. Nyt välimieskäsittelyssä joudutaan todennäköisesti punnitsemaan sitä, minkälaisia tehdyt muutokset ovat.
Taluksen mukaan ICSID:n alaiset välimiesoikeudet ovat ratkoneet hieman yli puolet istuimessa käsitellyistä kanteluista valtioiden hyväksi. Carunan tapauksen ratkaisua on hänen mukaansa kuitenkin mahdotonta arvioida ennalta.
– Sähköverkkojen kysymys on poikkeuksellisen tekninen selvitettäväksi. Välimiesoikeuden täytyy ratkoa, miten tuottojen laskentaa muutettiin, miksi ja mitkä ovat vaikutukset.
Myös mahdollisten korvausten suuruutta on hankalaa arvioida. Carunan tapauksessa korvaukset kytketään todennäköisesti menetyksiin, joita uusi sääntelymalli tuo vanhaan verrattuna. Sääntelykaudella eli [vuoteen 2031 mennessä menetykset voivat nousta](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/caruna-vastaan-suomen-valtio-riita-sahkoverkkojen-sallitusta-tuotosta-on-siirtymassa-kansainvaliseen-valitysmenettelyyn/?shared=1301062-1b7bfdf3-10) helposti ainakin kymmeniin miljooniin tai yli sataan miljoonaan.
– Käsittely itsessään maksaa kantelijalle yleensä noin viidestä seitsemään miljoonaa. Haettujen korvausten pitää olla aika paljon suurempia, että juttua on järkeä viedä käsittelyyn, Talus toteaa.
Valvontamalli muuttui, sähkönjakeluyhtiöiden tuotot laskevat
Kiistassa on kyse Energiaviraston päätöksestä muuttaa verkkoyhtiöiden kohtuullisen tuoton määrittelyä. Virasto valvoo ja asettaa rajat sähkönsiirtoyhtiöiden tuotoille, koska kyse on monopoliyhtiöistä, jotka voisivat ilman sääntelyä laskuttaa asiakkailta ties minkälaisia hintoja.
Enimmäishinta, jota yhtiöt voivat veloittaa sähkönsiirrosta, määrätään sen perusteella, kuinka paljon yhtiöt ovat investoineet sähköverkkoon.
Aiemmin sähköverkon arvo määriteltiin laskemalla vanhatkin investoinnit aina viimeisimmän vuoden hintatason perusteella. Uudessa mallissa verkon arvo määritellään laskemalla investointien hinnat niiden toteuttamisvuoden hintatasolla.
Muutos on suuri, koska viime vuosina inflaatio on nostanut kustannuksia merkittävästi. Aiempina vuosina tehtyjen investointien arvossa inflaatiota ei enää huomioida. Se laskee sähköverkon laskennallista arvoa ja rajoittaa sähkönsiirron hintoja – sekä yhtiöiden tuottoja.
[Lähes kaikki Suomen sähköverkkoyhtiöt valittivat](https://yle.fi/a/74-20072209) muutoksesta markkinaoikeuteen, jossa käsittely on vielä kesken.
Yhtiöiden mukaan viraston päätös [heikentää investointien kannattavuutta](https://yle.fi/a/74-20060869) ja uhkaa rahoituksen saantia. Esimerkiksi luottoluokittaja [Standrd &amp; Poor's asetti](https://www.elenia.fi/en/investors/credit-ratings) verkkoyhtiö Elenian lainat keväällä hetkeksi tarkkailuun, kun Energiaviraston uusi hinnoittelumalli tuli voimaan.
Caruna taas kertoi pian Energiaviraston päätöksen jälkeen [vähentävänsä kuluvan vuoden verkkoinvestointeja 60 miljoonalla eurolla](https://caruna.fi/ajankohtaista/caruna-vahentaa-investointeja-60-miljoonalla-eurolla-uusi-valvontamalli-vaatii).
Mahdolliset korvaukset voitaisiin jopa kerätä Suomen ulkomaisista omistuksista
Carunan omistajien käynnistämä välimiesmenettely Washingtonissa etenee irrallaan Suomen markkinaoikeuden käsittelystä.
Menettelyssä voi kuitenkin olla mutkia matkassa. EU on poistumassa ECT-sopimuksesta, eikä sopimuksen invesointisuoja päde EU-maiden välisissä investoinneissa. Carunan taustalla olevat pohjoisamerikkalaiset omistajatkin hallinnoivat Caruna-omistuksiaan hollantilaisen yhtiön kautta.
– EU:n sisäiset investointiriidat, missä eurooppalainen yhtiö haastaa jonkin EU:n jäsenvaltioista, ovat EU-tuomioistuimen päätöksen mukaisesti kiellettyjä, energiaoikeuden professori Kim Talus sanoo.
Vaikka kantelijat sattuisivat voittamaan riidan välimiesmenettelyssä, olisi siis mahdollista, että Suomi kieltäytyisi maksamasta korvauksia. EU:n sisällä tuomoistuimet eivät voisi panna maksua pakolla täytäntöön.
Toinen kantelu on kuitenkin tehty EU:sta irtautuneeseen [Britanniaan rekisteröidyn](https://icsid.worldbank.org/cases/case-database/case-detail?CaseNo=ARB/24/38) yhtiön kautta. Se saattaa turvata välimiesmenettelyn ratkaisun omistajien kannalta.
Hollantilaisyhtiön kautta tehty kantelukin voisi päätyä korvattavaksi erikoisella tavalla, jos kantelijat voittavat riidan. ECT-sopimus ja sen tuoma investointisuoja ovat kansainvälistä oikeutta, mikä sitoo yhä EU:n ulkopuolisia sopimusosapuolia. Siitä seuraa mahdollisuus, että vahingonkorvaukset voitaisiin kenties panna täytäntöön unionin ulkopuolella.
– Periaatteessa on siis mahdollista, et jos valtiolla on omaisuutta vaikkapa Yhdysvalloissa, niin vahingonkorvaukset voitaisiin panna siellä täytäntöön.
Käytännössä se tarkoittaisi omistusten myymistä ja vahingonkorvausten maksamista myydystä omaisuudesta. Omaisuus voisi olla esimerkiksi ulkomaisia valuuttavarantoja. Diplomaattiseen omaisuuteen, kuten lähetystöihin, sääntö ei ulotu.
**Sähkönsiirtoyhtiöt olivat hyvin kriittisiä Energiaviraston mallia kohtaan jo lausuntokierroksella joulukuussa:**
Helsinkiläiseltä työmaalta löytynyttä ”mysteerimötikkää” porattiin: betoninen löydös onkin ontto
Hämmennystä aiheuttaneen betonisen elementin tutkiminen jatkuu, kun betoniin ujutetaan kamera.
Kruunusiltojen työmaalta Helsingin Hakaniemestä löytyneestä ”mysteerimötikästä” on selvinnyt uutta tietoa.
Kruunusiltojen viestintä kertoi [sosiaalisessa mediassa](https://x.com/HelsinkiKymp/status/1837009059859312809) perjantaiaamulla tutkineensa betonia poran avulla.
Poratessa ilmeni, että ”mötikkä” on sisältä ontto. Poralla reikää suurennettiin muotoilija **Alvar Aallon** nimikkomaljakon muotoiseksi.
Betoninen rakennelma [löytyi työmaalta keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20112501), kun maata kaivettiin. Aluksi pidettiin mahdollisena, että ”mötikkä” voi olla joko umpinainen tai ontto.
Toistaiseksi ei ole selvinnyt, mikä betoninen rakennelma on. Lähipäivinä hämmennystä aiheuttaneeseen löydökseen aiotaan ujuttaa kamera, jolla sitä tutkitaan enemmän.
Kruunusiltojen viestintäpäällikkö **Lauri Hänninen** kertoi Ylelle keskiviikkona, että Helsingin kaupunki, HSY, Helen tai teleoperaattorit eivät tunnista rakennetta omakseen.
Joensuun Vehkalahdessa nähty taas karhu – jos karkotus ei onnistu, eläin lopetetaan
Metsästäjät antavat virka-apua poliisille parhaillaan.
Joensuun Vehkalahden asuinalueelta Vehkalahdentieltä on tullut tänä aamuna uusi havainto karhusta, kertoo poliisi.
Itä-Suomen poliisin tilannejohtajan **Hannu Virolaisen** mukaan havainto tehtiin seitsemän ja kahdeksan välillä aamulla. Poliisi olettaa, että kyseessä on toinen alueella keskiviikkona havaituista erauspennuista.
Poliisi ja suurriistavirka-apu ovat paikan päällä, mutta yhdentoista aikaan ne eivät olleet vielä havainneet karhuja.
– Alue on haastava, sillä se on teiden ja vesistön rajaama ja siellä on runsaasti asutusta. Yritämme saada karhun karkotettua, Virolainen sanoo.
Poliisi pyrki aikaisemmin keskiviikkona siihen, että karhu pääsee poistumaan alueelta omatoimisesti. Jos se nyt näyttää jääneen alueelle, voivat viranomaisten vaihtoehdot olla vähissä.
– Ensisijaisesti yritetään karkottaa, mutta jos se ei onnistu, niin toinen vaihtoehto on lopettaminen, Virolainen sanoo.
Alueella liikkumista vältettävä
Poliisi neuvoo ihmisiä ilmoittamaan mahdollisista karhuhavainnoista heti hätäkeskukseen.
– Kaikkea ylimääräistä liikkumista alueella tulee välttää. Se on paras toimintamalli, Virolainen sanoo.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen ja muistuttaa, että karhua ei tule lähestyä tai pyrkiä kuvaamaan sitä.
Vehkalahden alueella liikkui [keskiviikkona kaksi karhua](https://yle.fi/a/74-20112263), joista tehtiin useita havaintoja. Karhut olivat erauspentuja eli alle kaksivuotiaita karhuja, jotka niiden emo on jo vieroittanut.
*Uutinen päivittyy.*
*Juttua päivitetty klo 11.25: Lisätty poliisin tuoreita tietoja.*
Jatkuuko Jutta Rantalan hirmuvire? Nämä suomalaiset jahtaavat menestystä Englannin Superliigassa
Englannin Superliigassa pelaa tällä kaudella viisi suomalaispelaajaa. Yle Urheilun asiantuntija Essi Sainio kertoo, mitä suomalaispelaajilta voi odottaa.
Jalkapallon Englannin Superliiga käynnistyy perjantaina. Sarja on yksi ehdottomasti kovimmista naisten jalkapallosarjoista.
Liigassa pelaa 12 joukkuetta. Viime kauden kärkikolmikko oli Chelsea, Manchester City ja Arsenal. Sarjan heikoin, viime kaudella Bristol City, putoaa sarjatasoa alemmaksi.
Superliigassa pelaa viisi suomalaista.
Tässä jutussa Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** arvioi suomalaispelaajien roolia ja asemaa seuroissaan sekä seurojen menestysodotuksia.
Jutta Rantala, Leicester
**Jutta Rantalan** avauskaudesta Leicesterissä viime kaudella tuli erinomainen. Suomalaishyökkääjä oli kymmenenneksi sijoittuneen Leicesterin paras maalintekijä kuudella osumallaan ja antoi myös eniten maalisyöttöjä, viisi. Hänet valittiin joukkueensa [parhaaksi pelaajaksi.](https://yle.fi/a/74-20091252)
– Jutalla oli aika tykki kausi. Hän meni ryminällä sinne, teki paljon maaleja ja teki itsensä tunnetuksi siitä, että pystyy laukomaan molemmilla jaloillaan, Sainio totesi.
Sainion mukaan 24-vuotiaalla Rantalalla on nyt sekä maajoukkueessa että seurajoukkueessa valmentajat, jotka näkevät, missä roolissa hän on parhaimmillaan.
– Hän on aiemmin maajoukkueessa jäänyt vähille minuuteille ja seurajoukkueessaan Ruotsissa ei ollut pelipaikalla, jossa hänen olisi kuulunut olla. Tulosta tuli heti, kun hänelle annettiin mahdollisuus sekä peliaikaa ja hän pääsi pelaamaan itselleen ominaisella paikalla hyökkäävässä roolissa.
Sainio ennustaa, että Leicester voi alkavalla kaudella yllättää monet joukkueet.
– Leicester voisi olla tällä kaudella musta hevonen, vähän arvaamaton. Uskon vahvasti, että Leicester pystyy yllättämään aika monetkin joukkueet hyvällä prässillään. Rantala kantaa suurta vastuuta Leicesterin maalinteosta.
Eveliina Summanen, Tottenham
Tammikuussa 2022 Tottenhamiin siirtynyt **Eveliina Summanen** on joukkueensa avainpelaajia.
– Eveliina on hyvin, hyvin tasainen pelaaja. Perustaso on niin korkealla, että vaikka olisi huonokin päivä, hän pystyy silloinkin olemaan näkyviä hahmoja kentällä, Sainio kehuu.
– Hän tekee Tottenhamissa paljon semmoista duunia, mikä ei välttämättä lehtereille näy. Jutan tavoin hänellä on erinomainen laukaus, jota pystyy hyödyntämään erityisesti vapareissa. Hän on kova luu, joka sopii Englannin kentille mainiosti.
Sainio uskoo, että 26-vuotias Summanen on myös alkavalla kaudella isossa roolissa Tottenhamissa, joka oli viime kaudella sarjan kuudes.
Olga Ahtinen, Tottenham
Tottenhamin riveissä pelaa myös **Olga Ahtinen**, joka ei ole päässyt yhtä isoon rooliin kuin Summanen. Ahtinen pelaa Summasen kanssa keskikentällä silloin, kun pääsee kehiin. Peliminuutit jäivät kuitenkin viime kaudella hiukan vähemmälle.
– Olga on hyvin älykäs pelaaja ja pystyy myös ohjaamaan muita, Sainio kuvailee.
– Hänellä on ehkä sellainen vaihe urallaan menossa, että iso potentiaali ei ihan vielä ole päässyt täyteen mittaansa. Mutta ei ole minkäänlaista huolta siitä, ettei hän pystyisi kaikkien odotuksia ja potentiaalia lunastamaan.
27-vuotias Ahtinen teki maalin harjoituspelissä viikko sitten.
Sainion mukaan Tottenhamin nousu neljänneksi tai viidenneksi vaatisi nappikauden. Kolmen kärkeen murtautuminen on sitten jo todella, todella vaikeaa. Chelsea, Manchester City ja Arsenal hallitsevat sarjaa vahvasti. Chelsea on voittanut viisi edellistä mestaruutta.
Milla-Maj Majasaari, Crystal Palace
Maalivahti **Milla-Maj Majasaari** siirtyi kesällä Belgian liigan Anderlechtistä sarjanousija Crystal Palacen riveihin pienten byrokraattisten ongelmien jälkeen. Crystal Palacea ennustetaan sarjan häntäpäähän.
Pääsy Superliigaan on joka tapauksessa 24-vuotiaalle Majasaarelle unelmien täyttymys. Myös Crystal Palacessa seurana on Majasaaren kannalta hyvät puolensa.
– Harjoitusolosuhteet näyttävät olevan hyvällä tolalla. Siellä on hyvä maalivahtivalmennus. Pelaamaan päästessään Majasaari ottaa varmasti isoja kehitysaskeleita, Sainio luottaa.
– Sanotaan näin, että jos hän pääsee pelaamaan, niin saa paljon torjuntatöitä.
Oona Siren, West Ham
Tuoreimpana uutisena tuli **Oona Sirenin** siirtyminen Norjasta Lilleströmistä West Hamin riveihin. West Ham oli sarjassa viime kaudella 11:s eli viimeistä edellinen.
– Hyvin mielenkiintoinen siirto. Tuli itselleni hieman yllättäen, mutta olen onnellinen Oonan puolesta, Sainio totesi.
Sainion odotukset 23-vuotiaan Sirenin suhteen ovat samantyyppiset kuin Majasaaren kohdalla.
– Toivon Oonalle isoja minuutteja, mutta ennen kaikkea mahdollisimman hyviä harjoitusolosuhteita ja sitä kautta kehittymistä ja sen kantautumista Helmareihin asti.
Jatkuuko Chelsean liito?
Sainio kertoo vielä oman ennustuksensa siitä, mikä kolmesta suuresta seurasta juhlii kauden päätteeksi mestaruutta.
– On pakko sanoa ihan jo sen takia, kun Arsenal päästi **Vivianne Miedeman** ilmaiseksi pois, että Arsenal ei lukeudu mielestäni ihan kärkeen. Veikkaan, että Chelsea saattaa hyvinkin (uuden päävalmentajansa) **Sonia Bompastorin** johdolla vetäistä vielä yhden mestaruuden.
Hollantilainen tähtipelaaja Miedema pelaa alkavalla kaudella Manchester Cityssä.
– Jos katsoo Chelsean joukkuetta, ja kun siihen lisätään vielä **Lucy Bronze**, joka haettiin Barcelonasta, se on aika iso *statement*, että siellä haetaan taas mestaruutta.
Kybermaailman asevarustelukierre voi lopulta johtaa katastrofiin – asiantuntijat: Riski kasvaa koko ajan
Libanonissa räjähdelleet hakulaitteet ovat äärimmäinen esimerkki sodan uusista tekniikoista. Käynnissä on paljon muutakin.
Riski katastrofaalisesta kyberhyökkäyksestä kasvaa koko ajan, pelkäävät asiantuntijat.
Sodankäynnin uusista teknologioista ja kyberkyvykkyydestä keskustelivat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757429) tänään Aalto-yliopiston professori **Vili Lehdonvirta** ja Sitran kansainvälisen toiminnan johtaja **Kristo Lehtonen.**
– Käynnissä on kybermaailman asevarustelukierre, valitettavasti, sanoo Lehtonen.
Kyberkyvykyyttä on jo käytetty siviilejä ja huoltovarmuuden kannalta elintärkeää infrastruktuuria vastaan, kun on hyökätty esimerkiksi vesi- ja sähkövoimalaitoksiin, keskuspankkeihin ja sairaaloihin. Kierre on Lehtosesta hyvin huolestuttava.
Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina sekä näitä pienempänä mahtina Israel kehittävät kilpaa uusia kyberkyvykkyyksiä, joista [Libanonissa räjähdelleet ](https://yle.fi/a/74-20112201)hakulaitteet ovat äärimmäinen esimerkki.
Vili Lehdonvirran mukaan on tehtävä ero kahden asian välillä: toisaalta ovat kyberhyökkäykset eli murtautumiset järjestelmiin ja toisaalta se, että isännän oikeuksilla hallinnoidaan näitä itse tuotettuja järjestelmiä, joista toiset ovat riippuvaisia.
– Tässä on menossa kilpailutilanne, jossa teknologiset suurvallat Yhdysvallat ja Kiina yrittävät tarjota digitaalisia alustojaan ja infrastruktuurejaan muiden käyttöön, eikä ainoastaan bisnessyistä, vaan koska se antaa heille potentiaalisen vaikuttamiskanavan.
Miten teknologiaa hillitään?
Lehtonen sanoo, että käynnissä on kamppailu siitä, miten teknologian kehitystä hillitään.
Kiina ja Venäjä edustavat autoritääristä, keskusjohtoisen sääntelyn valtiomallia, Yhdysvallat ja EU puolestaan demokraattista mallia – joskin Yhdysvallat on EU:ta markkinalähtöisempi, mitä tulee teknologian ja datan sääntelyyn. EU taas uskoo ihmislähtöiseen lähestymistapaan, jossa luotetaan yksilöön, joka tekee läpinäkyvyyden pohjalta parempia valintoja esimerkiksi somealustoilla ja netin markkinapaikoilla.
– Itse uskon siihen, että tämä ihmislähtöinen, eurooppalaiseen arvopohjaan pohjautuva malli on pitkässä juoksussa parempi, Lehtonen toteaa.
Toinen kamppailu käydään valtioiden ja yritysten välillä, ja Lehtonen uskoo, että valtio voittaa.
Lehdonvirta muistuttaa, että EU:n sääntely on lähtenyt siitä, että luodaan läpinäkyvyyttä ja annetaan ihmisten tehdä omat valinnat esimerkiksi siitä, millaisia palveluja yksityisyyden suojan kannalta he haluavat käyttää. Toisaalta tämä malli ei kaikkia tavoitteita ole saavuttanut, koska evästeiden valinta ei välttämättä anna todellista valtaa ihmisille.
– On herätty järjestelmäriskin käsitteeseen eli siihen, että yksilötason valinnat eivät suojaa yhteiskuntaa esimerkiksi informaatio- tai vaalivaikuttamiselta tai riippuvuudelta ulkomaisesta teknologiasta.
NHL valmistautuu juhlimaan Aleksandr Ovetškinia – kiekkopomo sivuutti Venäjä-kritiikin tylysti
39-vuotias venäläiskonkari on enää 41 maalin päässä laji-ikoni Wayne Gretzkyn 894 täysosumasta.
Washington Capitalsin hyökkääjä **Aleksandr Ovetškin** saattaa rikkoa tulevalla kaudella NHL:n kaikkien aikojen maaliennätyksen. 39-vuotias venäläiskonkari on enää 41 maalin päässä laji-ikoni **Wayne Gretzkyn** 894 täysosumasta.
Gretzky pelasi NHL:ää 20 kautta. Alkava kausi on myös Ovetškinille 20:s.
Viime kaudella Ovetškin iski 31 maalia ja sitä edellisellä 42, joten ennätyksen rikkominen on tulevalla kaudella mahdollista. NHL varautuukin juhlistamaan merkkipaalua näyttävin menoin.
– Se on potentiaalisten tapahtumiemme listan kärjessä. Haluamme markkinoida sitä ja varmistaa, ettei se jää huomaamatta, NHL:n varakomissaari **Bill Daly** sanoi [The Hockey Newsin mukaan](https://thehockeynews.com/news/the-last-skate-why-the-nhl-wont-marginalize-alex-ovechkins-record-chase-despite-his-political-leanings).
Ovetškinin hehkuttamista on arvosteltu, koska hän ei ole tuominnut Venäjän käymää hyökkäyssotaa Ukrainassa. Tähtihyökkääjällä on tiivis suhde Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**, jonka kanssa hän on esimerkiksi poseerannut yhteiskuvissa.
Esimerkiksi Tšekin entinen huippumaalivahti **Dominik Hasek** on arvostellut Ovetškinin ja muiden venäläisten pelaamista.
– Alex on kaikista pelaajista parasta mainosta sodalle, koska hän on paras laukoja ja Putinin luottomies, [Hasek sanoi viime vuonna](https://www.cbc.ca/news/world/alex-ovechkin-putin-1.6726430).
Daly kuittasi kritiikin NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n mediatilaisuudessa.
– Joidenkin mielestä tätä ei pitäisi huomioida, koska Alex on venäläinen. En voisi olla enempää eri mieltä. Hän on ollut upea lähettiläs lajillemme 20 vuotta. Hänen intohimonsa ja intonsa peliin tarttuu, ja hän on tehnyt paljon pelin ja liigan hyväksi. Haluamme todellakin juhlistaa tätä, Daly paalutti.
Ovetškin on pelannut koko kaudella 2005–2006 alkaneen NHL-uransa Capitalsissa. Hän voitti seuran kanssa Stanley Cupin kaudella 2017–2018.
Capitals uudisti joukkuettaan tulevalle kaudelle hankkimalla seitsemän uutta pelaajaa. Ovetškin kertoo, ettei ajattele tällä hetkellä maaleja.
– Ilman maaleja ei tietenkään voita pelejä, mutta nyt tärkeintä on saada ketjukoostumukset kuntoon uusien pelaajien kanssa, Ovetškin [sanoi](https://www.nhl.com/news/alex-ovechkin-enters-season-needing-42-goals-to-pass-wayne-gretzky) Capitalsin harjoituksissa torstaina.
*NHL:n runkosarja alkaa 4. lokakuuta, kun New Jersey Devils ja Buffalo Sabres kohtaavat Tšekissä.*
Jaromir Jagr lopettaa uransa tähän kauteen
52-vuotias Jaromir Jagr pelaa jo ammattilaisuransa 37. kautta.
Jääkiekon tšekkilegenda **Jaromir Jagrin** ikuiselta tuntuva pelaajaura on päättymässä mahdollisesti tähän kauteen. Ammattilaisuransa 37. kauden Tšekin liigan Kladnossa 52-vuotiaana aloittanut Jagr kertoi Athleticille torstaina puhelimitse, että hänen aikomuksenaan on ripustaa luistimet naulaan tämän kauden jälkeen.
Jagrin agentti **Jaroslav Zidek** kertoi Jagrin lopettamissuunnitelmasta venäläiselle Match TV:lle.
NHL:ssä 24 kauden ajan pelannut Jagr on taalaliigan kaikkien aikojen pistetilastossa toisena 1 921 runkosarjapisteellään. Jagr oli viime helmikuussa NHL:n ja Pittsburgh Penguinsin juhlakaluna, kun Penguins nosti tšekkipelaajansa pelinumeron 68 kotiareenansa kattoon.
Kasvattajaseuransa Kladnon paidassa Jagr nappasi syöttöpisteen heti kauden avausottelussa keskiviikkona, mutta joukkue hävisi Pardubicelle 1–5. Jagr toimii myös Kladnon omistajana.
Brasilia vaihtaa aikavyöhykettä – syynä Amazonjoen kuivuminen
Tuntia aikaisempi aikavyöhyke auttaa sähkövoiman säästämisessä.
Brasilian energiaviranomaiset ovat hyväksyneet maan siirtymisen toiseen aikavyöhykkeeseen. Jos presidentti **Lula da Silva** hyväksyy esityksen, maassa käännetään kelloja tunti eteenpäin.
Brasilian kansallinen sähkönjakoyhtiö ONS on ehdottanut tuntia aikaisempaa aikavyöhykettä sähkön säästämiseksi. Aikavyöhykkeen muutos olisi väliaikainen.
Brasiliassa valtaosa sähköstä tuotetaan vesivoimalla Amazonissa ja sen sivujoissa olevissa voimaloissa. Amazonin alue kärsii kuitenkin poikkeuksellisesta kuivuudesta. Vettä on saatu alle puolet normaalimäärästä.
Vedenpintojen pelätään laskevan kuun lopussa alle 50 prosenttiin, eikä mainittavia sateita odoteta ennen marraskuuta.
Brasiliassa on aiemminkin ollut voimassa kesäaika, mutta edellinen presidentti **Jair Bolsonaro** lakkautti sen vuonna 2019, koska hänen mielestään teollisuus ei hyötynyt siitä.
*Lähde: Reuters*
*20.9. Uutista täsmennetty. Muutos on väliaikainen. Lisäksi kellojen siirtäminen eteenpäin muuttaa aikavyöhykkeen aikaisemmaksi, ei myöhemmäksi.*
*Klo 12.20 Uutisesta poistettu nimike ”päivänvalon säästöaika”. Kyseessä on kesäaika.*
Luke julkaisi satoarvionsa – hernesato historiallisen suuri, ruissato jää pieneksi
Ruissato jää pieneksi eikä välttämättä riitä koko vuodeksi.
Useimpien peltokasvien satomäärä jää keskinkertaiseksi, selviää [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/fi/uutiset/satoarvio-2024-tarkentuu-herneesta-huippusato-viljasato-keskinkertainen) tämän vuoden toisesta satoarviosta. Luke arvioi, että sadon määräksi tulee noin 3,2 miljardia kiloa.
Keskuksen mukaan ruissato jää pieneksi eikä välttämättä riitä koko vuodeksi. Hernesato taas on tilastohistorian suurin.
Sokerijuurikkaan sadosta odotetaan suurinta kymmeneen vuoteen, tiedotteessa kerrotaan. Perunan sadon arvioidaan vastaavan suurin piirtein sen kulutusta.
Sokerijuurikkaan ja perunan sato kerätään myöhään syksyllä, joten sadonkorjuu on vielä kesken.
”Valitettava yksittäis­tapaus”
Lainsuojasta, suosituksista ja sertifikaateista huolimatta luonnontilaisia pienvesiä kohdellaan kaltoin metsänhakkuissa ympäri Suomen.
Heinäkuussa 2017 Jämsän Vuorisjärven Iltarasteilla suunnistanut **Johanna Hakola** otti valokuvan kisan kuudennesta rastista.
Kartalle merkittyä lähdettä varjostivat korkeat lehtipuut ja pienet kuusentaimet.
Muutamaa vuotta myöhemmin Hakola halusi käydä lähteellä uudelleen. Lähde – tai se, mitä siitä oli jäljellä – löytyi hakkuualueen reunalta kaatuneiden puunrunkojen keskeltä.
Hakola jäi miettimään, onko lähteen ympäristössä toimittu sääntöjen mukaan. Tänä kesänä hän kysyi asiaa Metsäkeskuksesta.
Metsälakia valvova Metsäkeskus selvittää nyt, onko alueen käsittelyssä rikottu lakia.
Hakkuualueella on [PEFC-sertifikaatti](https://kestavametsa.fi/8-17-vesistojen-ja-pienvesien-laheisyydessa-toimittaessa-huolehditaan-vesiensuojelusta-ja-luonnonhoidosta/), jonka mukaan pienveden ympäristöön pitäisi jättää keskimäärin vähintään 10 metrin suojavyöhyke.
Suojavyöhyke puuttuu laista
Luonnontilaisia tai sen kaltaisia pienvesiä suojelee metsälain lisäksi vesilaki. Kumpikaan niistä ei määrää herkille pienvesille mitään metrimääräistä suojavyöhykettä.
Metsälaki vaatii *säilyttämään elinympäristön ominaispiirteet* ja vesilaki *kieltää luonnontilan heikentämisen*.
Pienvedet huomioidaan lisäksi metsänhoidon suosituksissa ja sertifikaateissa – ainakin paperilla.
Lait suojaavat myös kartalta puuttuvia luonnontilaisia pienvesiä.
Kenelläkään ei ole kokonaiskuvaa siitä, miten paljon tuhoa tapahtuu.
Mahdoton valvontatehtävä
Vesilakia valvovat ely-keskukset.
Esimerkiksi Keski-Suomen ely-keskukseen tulee vuosittain vain muutamia ilmoituksia mahdollisesta vesilain rikkomisesta metsänkäsittelyssä.
Ely-keskuksen ylitarkastaja **Heikki Kurtti** arvioi, että tapauksia on todellisuudessa paljon enemmän.
– Näiden valvontahan on käytännössä mahdotonta. Tavalla tai toisella pitäisi pystyä panostamaan ennakkovalvontaan, hän sanoo.
Seurauksia tulee vain harvoin
Pienvedet ovat useille lajeille tärkeitä elinympäristöjä. Ne ovat myös osa metsäluonnon hupenevaa monimuotoisuutta.
– Pienvesien määrä on vuosien saatossa vähentynyt merkittävästi. Jos ne tuhoutuvat, niiden luontoarvoja on vaikea saada enää takaisin, sanoo Kurtti.
Pelkästään Keski-Suomessa metsää hakataan joka vuosi keskimäärin 10–15 kartalle merkityn lähteen ympäristössä.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä 95 hakkuuaukkoa, joilla on tiedossa oleva lähde, mutta elyssä vain kaksi vesilain valvojaa.
Valtaosa lähteistä ja noroista puuttuu kartoilta. Jämsässä lähteiköstä tuli mutavelliä siitä huolimatta, että se oli merkitty karttaan.
Vanhenemisaika vesilain rikkomuksissa on kaksi vuotta.
Myös Jämsän lähteen runtelija pääsee kuin koira veräjästä: mahdollinen vesilain rikkomus on jo ehtinyt vanhentua.
*Kuvat metsätalouden tuhoamista lähteistä ja noroista on saatu ely-keskuksista ja pienvesiasiantuntijoilta ympäri Suomen.* 
Kälviällä tehtiin valtakunnallisestikin merkittävä historiallinen löytö – tutkimus paljasti ruuhen iäksi 700 vuotta
Ruuhia löytyy eri puolelta maata, mutta niiden ikää on testattu toistaiseksi vähän.
Keski-Pohjanmaalla Kälviällä on tehty valtakunnallisestikin merkittävä historiallinen löytö.
Jo 60-luvulla löydetty puunrungosta koverrettu vene eli ruuhi on osoittautunut tutkimuksissa 700 vuotta vanhaksi. Ruuhi kaivettiin ylös ojankaivuun yhteydessä Miekkajärven läheisyydessä, kertoo Keski-Pohjanmaan alueellinen vastuumuseo.
Kälviän ruuhi on toistaiseksi yksi Suomen vanhimmista, jonka ikä on vahvistettu. Ruuhia on löydetty ympäri Suomen paljon, mutta niiden ikää on ajoitettu testein toistaiseksi aika vähän.
Keski-Pohjanmaan alueellisen vastuumuseon, K.H. Renlundin arkeologi **Lauri Skantsi** on iloisesti yllättynyt, sillä ruuhi osoittautui huomattavasti vanhemmaksi kuin hän oletti.
– Löytö on merkittävä sekä paikallishistoriallisesti että valtakunnallisesti. Nyt tiedämme, että ruuhityyppi on ollut käytössä jo keskiajalla.
Kälviän ruuhi kuuluu kaksipuisiin ruuhiin, joissa puuosat on liitetty toisiinsa puutapeilla. Lisäksi Suomessa on valmistettu yhdestä rungosta koverrettuja veneitä.
Vanhimpia säilyneitä vesikulkuneuvoja
Ruuhi on puunrungosta koverrettu tasapohjainen vene. Se edustaa vanhimpia säilyneitä vesikulkuneuvoja.
Kälviäläisen ruuhen ikä selvisi Uppsalan yliopiston radiohiiliajoitus-testeissä. Ikä ajoittuu vuosien 1286–1395 väliseen aikaan.
Löytö antaa arkeologi Skantsin mukaan arvokasta paikallishistoriallista tietoa, sillä keskiajasta tiedetään seudulla vielä toistaiseksi varsin vähän.
– Ruuhen löytöpaikan kupeessa ollut Miekkajärvi oli todennäköisesti keskiajalla hyvä kalastuspaikka, jonne on liikuttu jokireittejä pitkin mereltä saakka, kertoo Skantsi museon tiedotteessa.
Vanhimmat ruuhet Euroopassa ajoittuvat jo mesoliittiselle kivikaudelle noin 10 000 vuoden taakse. Ne olivat käyttökelpoisia vesillä liikkumiseen vielä 1900-luvullakin etenkin pienillä sisäjärvillä.
Ruuhi kuuluu Kälviän kotiseutumuseon kokoelmiin. Se oli nähtävillä Kälviän kotiseutuyhdistyksen kesänäyttelyssä.
Muuramen vedenkeittokehotus päättyi – osa kuntalaisista joutui keittämään vettä lähes kaksi viikkoa
Kunnassa oli vedenkeittokehotus 7. syyskuuta sattuneen putkirikon vuoksi.
Vedenkeittokehotus päättyy Muuramessa, tiedottaa Jyväskylän kaupunki.
Tänään perjantaina valmistuneissa vesinäytetuloksissa ei havaittu poikkeavaisuuksia, joten vettä voi käyttää normaalisti.
Samalla vedenjakelu lopetetaan Isolahden koululta ja S-marketin pihasta.
Muuramen kunnan alueelle asetettiin keittokehotus lauantaina 7. syyskuuta sattuneen putkirikon vuoksi. Putkirikko korjattiin jo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, mutta osassa kuntaa vettä piti keittää hyvin pitkään.
Rannankylän ja Isolahden vesiosuuskunnan alueella vettä piti keittää tähän päivään asti.
**Muuramelaiset hakivat vettä vedenjakelupisteeltä maanantaina 9. syyskuuta.**
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue omistaa valtavasti taidetta – nyt sitä myydään, mutta hinnoilla ei taloutta pelasteta
Hyvinvointialueelle kertynyttä taidetta on kartoitettu vuosien ajan. Kaikki taide ei sovi tai sovellu enää sairaaloiden seinille, joten sitä myydään pois.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue myy taidettaan, kun vuosia kestänyt taideinventointi alkaa olla loppusuorallaan.
Kokoelman inventointi alkoi Törnävän sairaalan myymisen yhteydessä.
Vanhan sairaalan syövereistä paljastui valtava määrä yllättäviäkin taidelöytöjä, joita on sittemmin listattu ja kunnostettu.
Osa teoksista on jo ripustettu sairaalan seinille muun muassa uuteen M-taloon.
Joistakin teoksista on päätetty kuitenkin luopua ja nyt niitä tarjotaan yleisölle myyntiin Kiertonet-nettihuutokaupassa.
Projektipäällikkö **Tiina Jouppila** kertoo, ettei kaikki taide yksinkertaisesti sovi tai sovellu sairaalaympäristöön.
– Puhutaan parantavasta taiteesta. Parantava taide ei ole mitään pelottavaa, se on ymmärrettävää ja siinä voi olla huumoriakin mukana. Se on sellaista taidetta, jota on helppo ja miellyttävä katsoa, esimerkiksi luontoon liittyviä teoksia. Sellaista on pyritty sairaalalle hankkimaan.
Taideasiantuntija on arvioinut hyvinvointialueen omistamat teokset A-, B- ja C-luokkaan. A-luokka eli arvokkain luokka ei tule myyntiin asti, mutta B- ja C-luokan teoksia on tarjolla.
Teoksia on myyty hyvin pienilläkin summilla. Myyntihinnat ovat vaihdelleet muutamasta kympistä sataan euroon. Myyntihinnoilla ei siis hyvinvointialueen taloutta pelasteta.
– Arvotauluistamme saisi varmasti ihan toisenlaisia summia, mutta niitä ei ole ajatus myydä. Saatu raha käytetään Taikelta saadun kartoitushankerahan omavastuuosuuden lyhentämiseen.
Nyt myynnissä on paljon etenkin pohjalaistaidetta, paljolti 1960–70-lukujen maalauksia. Myös sairaalan pohjoismaisen grafiikan kokoelmasta on toisintovedoksia ostettavissa.
Taide on osa toipumista
Hyvinvointialueen omistukseen on jäänyt taidetta etenkin ajalta, jolloin rakennushankkeisiin kuului tietty osuus taidehankinnoille.
Vaikka enää taiteen hankkiminen ei ole lakisääteistä, lähes jokaiseen sote-rakennukseen edelleen taidehankintoja tehdään.
Tutkimusten mukaan [taiteella on myönteisiä vaikutuksia terveyteen ja hyvinvointiin](https://yle.fi/a/74-20105411).
– Taide tarjoaa sairaalassa mahdollisuuden pysähtyä. Taiteen äärellä voi kenties irrottautua sairaala-arjesta ja pohtia välillä jotain ihan muuta kuin terveysasioita, Jouppila pohtii.
Taiteen merkitys sairaaloissa on Jouppilan mukaan merkittävä. Taide on sairaaloissa osa toipumisprosessia.
– Se, millaista taidetta on esillä, vaikuttaa potilaan paranemiseen.
Jouppila toivoo, että sairaaloissa pysähdyttäisiin enemmänkin katsomaan esillä olevaa taidetta.
– Monesti sitä vaan mennään ohi eikä huomata taidetta ollenkaan. Olemme pitäneetkin sairaalassa taidekävelyitä. Niissä mukana olleet ovat monta kertaa sanoneet, etteivät ole huomanneetkaan, että tässä on tällainen teos esillä, Jouppila kuvaa.
Vasemmistoliiton piirijohtajilta enemmän kannatusta Meriluodolle kuin Koskelalle 
Kisan kolmatta ehdokasta, aluevaltuutettu Gashaw Bibania ei nimennyt yksikään piirijohtajista.
Vasemmistoliiton puheenjohtajakisasta voi tulla odotettua tiukempi, selviää STT:n soittokierrokselta puolueen piirijärjestöihin. STT tavoitti kaikki 13 piirijärjestön puheenjohtajaa.
Piirijohtajista viisi nimeää suosikikseen kuopiolaisen kansanedustajan **Laura Meriluodon**. Yhtä moni ei ole vielä tehnyt valintaansa.
Kolme piirijohtajaa kannattaa helsinkiläistä kansanedustajaa **Minja Koskelaa**, jota on pidetty kisan ennakkosuosikkina.
Kisan kolmatta ehdokasta, aluevaltuutettu **Gashaw Bibania** ei nimennyt yksikään.
Vasemmistoliitto valitsee uuden puheenjohtajan lokakuussa. Ennen sitä järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys.
Terveysasema rapistuu käsiin, mutta rahapula lykkää uusimista – hoitaja: ”Jos voittaisin lotossa, maksaisin itse”
Ainoa tarjous uudeksi terveysasemaksi oli hyvinvointialueelle liian kallis. Epäkelvot tilat aiheuttavat oireita henkilökunnalle ja potilaillekin.
Kuhmon terveysaseman asiakkaat ja työntekijät joutuvat olemaan edelleen epäkelvoissa tiloissa uuden sotekeskuksen lykkääntymisen takia. Nykyinen terveysasema on käyttöikänsä päässä, ja sisäilmaongelman takia osa työntekijöistä työskentelee kaupungintalolla väistötiloissa.
Väistötiloissa on kaksi työhuonetta ja vastaanottotila ilman vesipistettä. Kesällä huoneiden lämpötila nousi yli 30 asteeseen. Tiloissa voi tehdä vain pieniä toimenpiteitä ja antaa terveysohjausta.
– Jos voittaisin lotossa, maksaisin itse uuden terveysaseman. Työkaverit ja oma oikea työ ovat niin iso arvo, toteaa viisi vuotta väistötiloissa työskennellyt sairaanhoitaja **Päivi Huotari**.
Terveysaseman tiloista viidesosa on ollut käyttökiellossa jo vuosia. Kainuun hyvinvointialueen Kuhmon ja Sotkamon vastaanottojen palveluesihenkilö **Merja Haverinen** pitää tilannetta vaikeana, sillä työntekijät oirehtivat nyt myös muissa kuin käytöstä poistetuissa tiloissa.
– Jopa osa potilaistakin oirehtii. Pahalta tuntuu ja kannan suurta huolta työntekijöiden terveydestä. Meidän pitäisi pystyä järjestämään terveelliset ja turvalliset tilat.
Kuhmon terveysasema on yksi esimerkki [hyvinvointialueiden talousahdingosta](https://yle.fi/a/74-20103179).
Uuden sotekeskuksen piti valmistua kesällä 2025. Kainuun hyvinvointialue sai vain yhden tarjouksen ja se oli liian kallis. Nyt suunnitelmat on käytävä läpi uudelleen, ja rakentaminen viivästyy vähintään puoli vuotta.
Parakkikin kelpaisi työntekijöille
Kuhmon terveysasemalla työskentelevät sairaanhoitajat **Tanja Aittokoski** ja **Pälvi Saastamoinen** ovat odottaneet uusia tiloja jo vuosia.
Arki terveysasemalla on haastavaa. Vain tietyt huoneet ovat käytössä, joten hoitajat käyvät vuorotellen ovella katsomassa, olisiko tila vapaana. Sisäilman takia päivät ovat raskaita.
– Nenä on tukossa ja silmät vuotavat. Meillä kaikilla on monenlaisia oireita, Aittokoski sanoo.
Aittokoski ja Saastamoinen haluavat uskoa, että viivästyksestä huolimatta Kuhmoon saadaan uusi sotekeskus ja koko työyhteisö yhteisiin tiloihin. Se, mihin sotekeskus tulee tai miten se rakennetaan on toissijaista.
– Kunhan olisi vain uudet tilat. Sillä ei ole väliä, onko se rakennettu kiinteästi vai onko se parakkina, Saastamoinen sanoo.
Väistötiloissa kaksi vuotta työskennellyt sairaanhoitaja **Tanja Pulkkinen** ei ole enää yhtä luottavainen.
– Tilanne on koko maassa, hyvinvointialueella ja kunnassa niin vaikea, että itsellä luotto on hyvin vähäinen.
Tilanne mietityttää myös kuhmolaisia. Esimerkiksi **Kyösti Kilponen** kertoo, ettei eläkeläisenä paljoa tarvitse, mutta vähäisten palvelujen pitäisi olla lähellä.
– Se on tärkeää jo kainuulaisten veronmaksajien kannalta.
**Jaana Sankilampi** puolestaan luottaa, että Kuhmoon saadaan uusi sotekeskus, koska sellainen on kaupunkilaisille luvattu.
– Siinä ei ole mitään järkeä, että terveyttä ja sairauksia hoidetaan sellaisissa tiloissa, joissa henkilökunta itse sairastuu.
Naapurissa sotekeskusta rakennetaan jo
Kainuun vt. hyvinvointialuejohtaja **Timo Halosen** mukaan hyvinvointialueet ovat hyvin samanlaisessa tilanteessa.
Maakuntien tilakeskuksen selvityksen mukaan hyvinvointialueilla on tarve 5,85 miljardin euron tilainvestoinneille. Hyvinvointialueet ovat kuitenkin tekemässä tänä vuonna yhteensä yli 1,25 miljardin euron tappiot, jotka pitäisi kattaa vuoteen vuoteen 2026 mennessä.
Halonen pitää tilannetta ristiriitaisena. Taloustilanteen takia muutoksia on pystyttävä tekemään hyvin nopeasti, mutta samalla on vastattava palvelutarpeeseen.
– On täysin selvää, että jos ja kun pidämme kiinni velvoitteistamme, tavalla tai toisella valtion pitää tulla myös vastaan.
Kuhmon sotekeskus on hyvinvointialueen investoinneissa kiireellisyyslistan kärjessä. Naapurikunta Sotkamo rakentaa parhaillaan itse uutta sotekeskusta, johon hyvinvointialue tulee vuokralaiseksi. Halosen mukaan lista ei ole muuttunut, toteuttamistapa on vain erilainen.
Urheilupuiston uimahallin 33 miljoonan euron remontti ja uudisrakennuksen valmistelu alkavat pian näkyä Kouvolassa
Uusi uimahalli saadaan arvion mukaan avattua vuoden 2027 alkupuolella.
Uuden Urheilupuiston uimahallin rakennustyöt alkavat pian Kouvolan keskustassa. Aluksi uimahallista puretaan vanhoja osia.
Ensimmäisenä eli lokakuun alkupuolelta alkaen urakoitsija purkaa ulkoaltaan, minkä jälkeen alueelta kuljetetaan pilaantunutta maata pois. Maata on pilaantunut, sillä alueella on aikanaan ollut ampumarata.
Rakennuttajapäällikkö **Pia Rajalan** mukaan itse uimahallirakennuksen kimppuun käydään todennäköisesti ensi vuoden alussa. Ensin hallin sisältä puretaan rakenteita ja hallin ulkopuolelta tiiliseinää. Vanha uimahalli remontoidaan perusteellisesti, ja viereen rakennetaan laajennus.
– Kyseessä on todella mittava työ, Rajala sanoo.
Aikataulu vähän myöhässä
Uimahallin tontilta pitää rakennustöiden takia louhia paljon kiveä.
Osa kivistä käytetään rakennustöissä. Vielä on auki, minkä verran työmaaliikennettä alueelle tulee. Asukkaita ja alueen muita toimijoita tullaan tiedottamaan urakan alkaessa.
Alkuvuodesta alkavien rakennustöiden aikataulut tarkentuvat vasta kilpailutuksen jälkeen. Kilpailutus päättyy marraskuussa.
Tällä hetkellä työt ovat kuukauden verran aikataulusta myöhässä. Se johtuu Rajalan mukaan siitä, että kaupunki otti suunnitteluun lisäaikaa. Sen ansiosta rakennustöiden pitäisi sujua paremmin.
– Yritämme nyt kiriä aikataulua, Rajala sanoo.
Käyttöön 2027
Urheilupuiston uimahallikokonaisuuden rakentaminen kestää vuoden 2026 loppuun asti. Uusi uimahalli saadaan arvion mukaan avattua vuoden 2027 alkupuolella. Kokonaisuus maksaa noin 33 miljoonaa euroa.
Laajennusosaan rakennetaan 50 metrin allas, joka täyttää kilpailuiden vaatimukset. Sinne rakennetaan myös terapia-allas, kuntosali, pukuhuoneet ja esimerkiksi kahvila.
Vanhaan osaan tulevat hyppyallas, opetusallas, kahluuallas ja poreallas. Vanhoihin pukuhuoneisiin rakennetaan toimistotiloja.
*Korjaus 27.9. klo 14.26: Lisätty otsikkoon uudisrakennuksen valmistelu ja tarkennettu leipätekstistä, että 50 metrin allas täyttää kilpailujen vaatimukset.*
Rovaniemeltä pääsee pian suoralla lennolla Milanoon ympäri vuoden
Lentoyhtiö Rayanair aloittaa suorat lennot Rovaniemeltä Milanoon lokakuussa.
Rovaniemeltä on pian mahdollisuus matkustaa suoralla lennolla Milanoon ja takaisin ympäri vuoden. Lentoyhtiö Ryanairin reittilennot Milanosta Bergamon lentoasemalta Rovaniemen lentoasemalle käynnistyvät 27. lokakuuta kuluvaa vuotta ja jatkuvat ympärivuotisina.
Suoria lentoja Milanoon lennetään kolmesti viikossa; tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin. Ensi vuoden huhtikuun jälkeen lentoja jatketaan kahdesti viikossa, perjantaisin ja sunnuntaisin.
Reittiä operoidaan 189-paikkaisella Boeing 737-lentokoneella.
Kyseessä on kolmas ympärivuotinen kansainvälinen lentoyhteys Finavian Lapin lentoasemille.
Vikatilanne tehtaalla johti isoon hälytykseen Tampereen keskustassa – ei akuuttia vaaraa 
Hälytys pelastuslaitokselle tuli Tampereen keskustaan ennen kello yhdeksää.
Tampereen keskustassa oli perjantaiaamuna vaarallisen aineen vaaratilanne. Hälytys Hallituskadulle tuli ennen kello yhdeksää.
Paikalla oli useita pelastusyksiköitä.
Vaaratilanne johtui siitä, että Metsä Boardin Takon tehtaalla rikkihappokonttiin oli päässyt vähän vettä vikaantuneen pumppauksen takia. Pelastuslaitos soitettiin tehtaanjohtaja **Timo Ahosen** mukaan paikalle hallitsemaan tilannetta.
– Tilanne on ohi eikä akuuttia vaaraa ole. Henkilövahinkoja ei ole sattunut, Ahonen sanoo.
Kemiallinen reaktio
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan vesi vuoti pumpun häiriön takia rikkihapposäiliöön ja aiheutti kemiallisen reaktion. Tämän jälkeen säiliö alkoi kuumentua.
Pelastuslaitos kertoi eristäneensä alueen ja tehneensä mittauksia.
Säiliö tyhjennetään myöhemmin ja aineet kuljetetaan asianmukaiseen paikkaan jälkikäsittelyyn. Tilanteesta ei pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut vaaraa lähialueen asukkaille.
Varusmiesliitto haluaa lisää terveydenhuollon henkilökuntaa varuskuntiin
Liitto kertoo kannanotossaan seuranneensa huolestuneena varusmiesten adenovirustilannetta.
Varusmiesliitto sanoo, että Suomessa tarvitaan lisää terveydenhuollon henkilökuntaa varuskuntiin. [Liitto ](https://varusmiesliitto.fi/varuskuntiin-tarvitaan-lisaa-terveydenhuollon-henkilokuntaa/)kertoo huomanneensa, että varuskunnissa on pulaa terveyshenkilökunnasta muun yhteiskunnan tavoin.
Liitto kertoo kannanotossaan seuranneensa huolestuneena varusmiesten adenovirustilannetta. Liiton mukaan tilanne on ollut erityisen paha Kainuun prikaatissa. Liitto kertoo saaneensa yhteydenottoja prikaatin varuskuntasairaalan ruuhkautumisesta, joka on vaikeuttanut varusmiesten perusterveydenhuoltoa.
Kaksi kaupunkia haastaa hallituksen lainsäädäntötyön: kantelevat oikeuskanslerille yöpäivystysten lakkauttamisesta
Yöpäivystysten toiminta päättyy ensi vuoden lopussa Varkaudessa ja Iisalmessa. Nyt kaupungit kantelevat muun muassa terveydenhuoltolain puutteellisesta valmistelusta.
Varkaus lähtee mukaan Iisalmen kaupungin kanteluun terveydenhuoltolain puutteellisesta valmistelusta. Iisalmi [päätti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20109805), että kaupunki jättää asiasta kantelun oikeuskanslerille.
Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** sanoo, että kaupungit ovat jo pitkään tehneet työtä yöpäivystysten säilyttämiseksi.
Pohjois-Savossa sijaitsevien Varkauden ja Iisalmen perusterveydenhuollon yöpäivystysten toiminta päättyy [vuoden 2025 lopussa](https://yle.fi/a/74-20109817). Kumpikin kaupungeista on vaatinut, että yöpäivystys säilytetään molemmissa kunnissa palveluiden yhdenvertaisen saatavuuden turvaamiseksi.
– Iisalmella ja Varkaudella on samankaltaiset tarpeet, toimintaympäristöt ja perustelut yöpäivystyksen säilyttämiselle, Hänninen perustelee kanteluun liittymistä.
Iisalmi kertoi jo aiemmin pitävänsä sairaalalakiesityksen vaikutusarviota puutteellisena. Merkittävin puute koskee asukkaiden yhdenvertaista kohtelua sekä perusoikeuksien toteutumisen arviointia. Varkaudessa asia nähdään samalla tavalla.
Hänninen puhuu myös alueiden eriarvoisesta kohtelusta.
Hänen mukaansa soteuudistuksen yhteydessä palveluiden järjestämisvastuu ja päätöksenteko annettiin hyvinvointialueille.
– Osaa alueista kielletään erityisesti järjestämästä päivystystä ja toisille se sallitaan. Hyvinvointialueiden pitäisi saada itse päättää tällaisista asioista, Hänninen sanoo.
Kaupunginjohtaja: keskittäminen on poliittinen tavoite
Vuoden 2022 alusta lähtien Varkauden kaupunginjohtajana työskennelleen Hännisen mukaan kantelulla halutaan mitata hallituksen lainsäädäntötyö.
– Tässä katsotaan nyt, että onko se tehty niin huolellisesti, että sillä pystytään säätämään näin merkittävää asiaa ihmisten peruspalveluista. Oikeuskanslerilla on tämä tehtävä arvioida sitä.
Laki arvioidaan myös lainsäädännön arviointineuvostossa, joten Hännisen mukaan kantelun myötä luvassa on kaksinkertainen tarkastus.
– Haluamme olla varmoja, että kaikki on huolellisesti katsottu ja vaikutukset huomioitu, että toimeenpanon aikana ei tule yllätyksiä.
Hänninen toivoo, että kantelun esille tuomilla asioilla olisi vaikutusta lainsäädäntötyöhön ja laajaan julkiseen keskusteluun.
– Tuntuu, että on poliittinen tavoite keskittää ja vähentää päivystysverkkoa Suomessa. Voi olla, että näillä perusteilla tätä muutosta ei pystytä estämään, hän toteaa.
Sekä Iisalmen että Varkauden näkemys on, että yöpäivystysten lakkauttamisella olisi sekä taloudellisia että inhimillisiä vaikutuksia molemmilla alueilla.
Hännisen mukaan kulut kasvavat ja palvelujen saatavuus heikkenee.
– Yöpäivystysten lakkauttamisella aiheutetaan myös mahdollisesti inhimillisiä kärsimyksiä.
Kantelun valmistelu on jo loppusuoralla ja se on tarkoitus toimittaa oikeuskanslerille ensi viikon aikana.
Närpiön kiskontatapauksen syyteharkinta yhä kesken
Aluesyyttäjä Marina Ek-Bäckin mukaan useat muut kiireelliset asiat ovat menneet kiskontapauksen edelle.
Närpiössä esillä ollut kiskontatapaus on edelleen syyteharkintavaiheessa, eikä asian käsittelyssä ole edistytty suunnitelmien mukaan.
Närpiöläisen kasvihuoneen ulkomaisiin työntekijöihin liittyvän jutun tutkinta on kestänyt reilu pari vuotta. [Jutussa on tutkittu muun muassa kynnysrahakäytäntöä.](https://yle.fi/a/74-20004992) Suomessa jo asuvien vietnamilaisten on epäilty pyytäneen ja saaneen rahaa Suomeen töihin haluavilta maanmiehiltään.
Aluesyyttäjä **Marika Ek-Bäck** kertoo, että tapaus on jäänyt kiireellisempien asioiden varjoon. Tarkoituksena oli edetä syyteharkinnassa tämän syksyn aikana, mutta Ek-Bäckin mukaan aikataulu on epävarma.
– En uskalla tässä vaiheessa sanoa aikataulusta mitään, Ek-Bäck toteaa.
Syynä on muun muassa muuttuva työtilanne ja kiireellisten tapausten määrä.
Käsittely on monimutkainen ja materiaalia on paljon
Närpiön tapaukseen liittyy tällä hetkellä neljä syyteharkinnassa olevaa tapausta. Ek-Bäck kertoo myös viidennestä, joka ei suoraan liity kiskontaan mutta sisältää samoja henkilöitä.
Kahden tapauksen syyteharkinta on valmistunut. Kummallekaan ei ole vielä määrätty käsittelypäivää Pohjanmaan käräjäoikeuteen, koska ne odottavat muiden syyteharkinnan valmistumisia.
Rikosnimikkeinä tapauksissa on muun muassa törkeä kiskonta ja terveysrikos.
Ek-Bäck kertoi, että asian käsittely on monimutkainen ja materiaalia on paljon. Alun perin tapauksen parissa oli kaksi syyttäjää, mutta tällä hetkellä Ek-Bäck on yksin vastuussa. Mahdollista on, että tapausta käsittelemään jatkossa tulee myös toinen syyttäjä.
Syyttäjän mukaan on epäselvää, ehtiikö asiassa tapahtua edistystä vielä tämän vuoden puolella.
– Tilanne elää koko ajan. On hankala pysyä mukana, Ek-Bäck myöntää.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2017–2021. Vaaditut kynnysrahat olivat keskimäärin 10 000–15 000 euroa. Asianomistajat työskentelivät etenkin kasvihuonetyössä.
”Oho”, sanoi asiantuntija tekoälyn huipputuloksesta ylioppilaskirjoituksissa
Matematiikassa ja ranskassa tekoäly suoriutui konemaisella tehokkuudella, äidinkielessä paljastui oman pohdinnan puute.
Liian hyvää ollakseen totta.
Siltä tuntui osasta opettajia, kun he korjasivat tekoälyn tekemiä ylioppilaskokeita.
Päätimme kokeilla, miten hyvin kone selviäisi ylioppilaskirjoituksista. Yle pyysi ohjelmistoyhtiö Reaktoria teettämään tekoälyllä kolme ylioppilaskirjoitusten koetta viime keväältä.
Tekoäly vastasi pitkän matematiikan ja pitkän ranskan kokeisiin sekä äidinkielen tekstitaidon kokeeseen. Opettajat eivät tienneet arvioivansa tekoälyn koevastauksia.
Kone kisasi ikään kuin ihmistä vastaan, koska ylioppilaskokeiden arviointi perustuu lukiolaisnuorten suorituksiin.
Tekoälyn vastaukset olivat huippuluokkaa.
**Matematiikasta ja ranskasta tekoäly kirjoitti laudaturin. Äidinkielen suoritus oli magnan arvoinen.**
Yksi osa-alue jäi kuitenkin ohueksi: inhimillisyys.
**Tekoäly kirjoitti huippuarvosanat ranskasta ja matematiikasta. Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mistä löytyi tekoälyn heikkoudet kokeissa.**
Tällaisia havaintoja opettajat tekivät tekoälyn suorituksesta:
1. Tekoäly tulee peittoamaan ihmisen opettajana, väittää matematiikan opettaja
Pitkän matematiikan kokeessa tekoäly osoitti vahvaa päättelyn taitoa. Pieniä virheitäkin se teki: seassa oli näppäilyvirheitä ja virheellisiä todistuksia.
Lopputulos oli vahva laudatur.
– Vain harva kokelas pystyy näin luotettavasti ja hyvin matematiikan kielellä perustelemaan saadut tulokset, kommentoi Haukiputaan lukion matematiikan opettaja **Janne Nykänen** ennen kuin kuuli, että koe oli tekoälyn tekemä.
Nykänen arvioi koetta korjatessaan, että kokelas olisi opiskellut enemmän kuin lukion oppimäärän verran matematiikkaa.
Nykänen näkee tekoälyllä merkittävän roolin matematiikanopetuksen tulevaisuudessa:
– Olen sitä mieltä, että kahden vuoden sisällä tekoäly opettaa matematiikkaa paremmin kuin minä, hän sanoo.
Nykäsen mielestä tekoäly pystyy väsymättä ja oikea-aikaisesti tukemaan opiskelijaa emotionaalisesti. Se myös pystyy olemaan henkilökohtaisempi kuin mikä olisi isossa luokassa inhimillisesti mahdollista.
2. Tekoäly on jopa pelottava työkalu
Äidinkielen kokeessa tekoäly pohti onnellisuutta. Kastellin lukion äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori **Eija Paso** arvioi, että tekstin rakenne on kunnossa ja kokonaisuus on ehyt, mutta jotain jäi puuttumaan.
– Näkökulman rajaus oli selkeä, mutta käsittely kaipasi lisää syvyyttä, konkretiaa ja omaäänisyyttä. Omia näkemyksiä ja kokemuksia ei juuri näkynyt, Paso sanoo.
Hän oli helpottunut kuullessaan, että teksti onttous on tekoälyn tuottamaa. Hän sanoo suorastaan pelkäävänsä tekoälyä työkaluna, jos siihen aletaan luottaa liikaa. Samalla häviää käsitys oman ilmaisuvoiman, sanavaraston ja pohdinnan tarpeellisuudesta.
– En ole opetuksessani tekoälystä puhunut juuri muuta kuin pahaa, Paso sanoo ja arvelee, että muissa aineissa se voi toimia enemmän apuvälineenä.
3. Tekoäly ei edistä oppilaan asiaa
Ranskan kokeesta tekoäly sai vahvan laudaturin, vaikka yhdestä tehtävän osasta puuttui vastaus kokonaan.
Kokeen arvioi lukion ranskanopettaja, Suomen ranskanopettajain yhdistyksen puheenjohtaja **Eija Raitala**. Hänen mielestään käytetty sanasto oli laajaa, verbit ja adjektiivit oli taivutettu oikein ja aksentit olivat kohdillaan. Pilkkusäännötkin olivat harvinaisen hyvin hallussa.
Raitala arvioi kirjoitustehtävän kahta yksityiskohtaa vaille virheettömäksi ja kauttaaltaan jotenkin laskelmoiduksi.
– Jos tämä tulisi minulle koetilanteessa kokelaalta, olisin onnellinen. Jos tämä taas tulisi minulle harjoitusaineena, epäilisin sitä heti, hän sanoo.
Raitala suhtautuu pienellä varauksella tekoälyn käyttämiseen. Virheet auttavat oppimaan.
– Jos käyttää tekoälyä kirjoittamiseen, oppiminen ei etene. Se ei edistä oppilaan asiaa eikä se edistä opettajienkaan työtä eli oppimisen tukemista.
Tekoälyllä on laaja yleistieto, mutta heikko tilannetaju
”Olet loistava matematiikan opiskelija. Ratkaise seuraava koetehtävä.”
Tämän tyyppisiä kehotteita Reaktorin johtava tekoälyasiantuntija **Marko Aalto** kirjoitti antaessaan ylioppilaskokeita tekoälylle ratkottavaksi.
Kokeet suoritti tekoälysovellus ChatGPT.
Kehotteita ChatGPT:lle annettiin vain yksi, jonka pohjalta se teki ylioppilaskokeet. Sovellusta ei siis autettu kokeiden tekemisen aikana.
Eniten aikaa ChatGPT käytti Aallon mukaan äidinkielen kokeen tekemiseen, koska tekstiä piti tuottaa enemmän. Matematiikassa puolestaan tekoälyllä meni aikaa vastausten antamiseen suunnilleen 5–10 sekuntia per tehtävä.
– Oho, sanoo Marko Aalto, kun hän kuulee arviot koetuloksista.
Tekoäly suoriutui kokeista paremmin kuin hän osasi odottaa.
– ChatGPT on yllättävän älykäs, mutta sillä on myös omat heikkoutensa. Kielimallien puolesta sillä on valtavan laaja yleistieto, mutta aika heikko tilannetaju, sanoo Aalto.
**Tekoälyasiantuntija Marko Aalto yllättyi tekoälyn kovista ylioppilaskoetuloksista:**
Heikolla tilannetajulla hän tarkoittaa sitä, että tekoäly tarvitsee usein apua kontekstoinnissa, jotta se ymmärtää, mihin ratkaistava tehtävä liittyy. Heikkouksiin lukeutuvat myös looginen päättelykyky, numeroiden ymmärtäminen ja matemaattiset tehtävät.
Aallon mukaan ChatGPT osaa parhaiten isojen tekstimassojen käsittelyn, tekstin ymmärtämisen ja esimerkiksi kääntämisen kielestä toiseen.
Tekoälyn monet heikkoudet saattavat jäädä pian kuitenkin historiaan ohjelmien ripeän päivittymisen myötä.
– Esimerkiksi kun teimme nämä ylioppilaskokeet viime viikon tiistaina ja keskiviikkona, niin juuri torstaina tästä ChatGPT:tä tuli uusi malli, jossa oli erityisesti parannettu loogista päättelykykyä, Aalto sanoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
WWF vaatii lohen kalastuksen keskeyttämistä Itämerellä
WWF vaatii kalastuksen keskeyttämistä Itämerellä lohikantojen romahtamisen vuoksi. Tornionjokeen nousevien lohien määrä on laskenut 70 prosenttia kahdessa vuodessa.
Ympäristöjärjestö WWF vaatii lohen kalastuksen keskeyttämistä Itämerellä ja Pohjanlahdella.
Itämereltä Pohjanlahden jokiin vaeltavien lohien määrä on romahtanut edellisen kahden vuoden aikana, järjestö kertoo tiedotteessaan. Järjestön mukaan esimerkiksi Tornionjokeen nousevien lohien määrä on vähentynyt 70 prosenttia, eikä romahduksen syytä tiedetä.
– Kaikki lohen ylimääräinen kuolevuus on nyt saatava nollaan. Kalastuksen väliaikainen lopettaminen on ainoa tapa, jolla voimme yrittää vaikuttaa kutemaan selviävien lohien määrään, sanoo WWF Suomen johtava kalastuksen asiantuntija **Matti Ovaska**.
Kanta-arvio liian positiivinen, WWF katsoo
Lohi nousee merestä jokiin kutemaan. Lohenpoikaset kasvavat joissa ja uivat mereen 2–3 vuoden ikäisinä.
Lohikantojen tilaa arvioidaan mereen vaeltavien lohien määrällä. WWF:n mukaan viralliset kanta-arviot voivat kuitenkin antaa liian positiivisen kuvan kantojen tilasta, sillä kahden vuoden aikana tapahtunut emokalojen määrän romahtaminen näkyy mereen vaeltavien poikasten määrässä vasta vuosien viiveellä.
– Kun emme tiedä, mistä emokalojen määrän romahdus johtuu, olisi todella riskialtista jatkaa lohen kalastusta edes pienellä kiintiöllä. Vaakalaudalla on lohikantojen elinvoimaisuus ja kalastuksen jatkuvuus vuosiksi eteenpäin, Ovaska sanoo WWF:n tiedotteessa.
Suomenlahteen istutettujen lohien kalastamista voi WWF:n mukaan jatkaa, mutta kalastuskauden pitäisi alkaa nykyistä myöhemmin.
Eduskunnassa tehdään parhaillaan päätöksiä Itämeren ensi vuoden kalastuskiintiöistä. Lopulliset päätökset tehdään EU:n maatalous- ja kalastusneuvostossa lokakuun lopussa.
WWF vaatii luonnonlohen kalastuksen keskeyttämistä Itämerellä
WWF kutsuu lohen emokalatilannetta katastrofaalisen heikoksi. Kalastuskiintiöitä käsitellään nyt eduskunnassa.
WWF vaatii luonnonlohen kalastuksen keskeyttämistä Itämeren pääaltaalla ja Pohjanlahdella ensi vuoden ajaksi. WWF:n mukaan emokalatilanne on alueilla katastrofaalisen heikko.
Itämereltä Pohjanlahden jokiin vaeltavien lohien määrä on romahtanut kahden viime vuoden aikana, WWF kertoo tiedotteessaan. Esimerkiksi Tornionjokeen nousevien lohien määrä on vähentynyt 70 prosenttia ja emokalojen määrä on jäänyt alle puoleen tavoitteesta.
Syy lohikannan romahdukseen on toistaiseksi tuntematon.
WWF Suomen johtava kalastuksen asiantuntija **Matti Ovaska** sanoo, että tässä epävarmassa tilanteessa luonnonlohen kalastus on keskeytettävä ensi vuoden ajaksi
– Kaikki lohen ylimääräinen kuolevuus on nyt saatava nollaan. Kalastuksen väliaikainen lopettaminen on ainoa tapa, jolla voimme yrittää vaikuttaa kutemaan selviävien lohien määrään, Ovaska toteaa.
WWF katsoo, että Suomenlahden istutettujen lohien kalastamista voidaan jatkaa, mutta kalastuskautta tulee myöhäistää.
Jotta luonnonlohia ei jäisi saaliiksi, kalastus tulisi avata kesällä vasta, kun Pohjanlahden jokiin suuntaavat luonnonlohet ovat ohittaneet Suomenlahden. Istutetut lohet nousevat yleensä myöhemmin kuin luonnonlohet.
WWF huolissaan myös silakasta
Eduskunnassa käsitellään nyt Itämeren kalastuskiintiöitä ensi vuodelle. Lohen lisäksi asialistalla on esimerkiksi silakka.
Silakkakantojen taantumisen vuoksi asetetut kalastusrajoitukset näyttävät auttaneen silakkaa ainakin jonkin verran. WWF on kuitenkin sitä mieltä, ettei silakan pyyntiä tule vielä ensi vuonna lisätä.
EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto tekee lopullisen päätöksen Itämeren kalastuskiintiöistä lokakuun lopussa jäsenmaiden ja EU-komission kantojen pohjalta.
Vanha radiotekniikka avuksi Kremlin sensuurin murtamiseen – Porista saatetaan pian lähettää hengellistä ohjelmaa ulkomaille
Venäjänkielisen miljoonayleisön tavoittelussa eri puolilla Eurooppaa on vielä teknisiä ja taloudellisia ongelmia.
Suomalaisyhtiö aikoo valjastaa vanhan radiotekniikan levittääkseen evankelista sanomaa venäjänkieliselle yleisölle uudelleen nousseen rautaesiripun taakse.
Keravalainen Alfa Media Group hakee ohjelmistotoimilupaa Porin lyhytaaltokeskuksesta lähtevälle keskiaaltolähetykselle. Hakijan taustalla on medialähetystyöhön erikoistunut yleiskristillinen lähetysjärjestö IRR-TV.
Hakijan motiivit johtuvat nykyisestä maailmanpoliittisesta tilanteesta ja ennen kaikkea Venäjän hyökkäyssodan seurauksista venäjänkieliselle väestölle. Venäjän nykyisessä mediamaisemassa ei ole sijaa evankeliumille.
IRR-TV:n toiminnanjohtaja **Hannu Haukka** sanoo, että tiedonkulku venäjänkieliselle väestölle on puutteellista paitsi Venäjällä, myös monissa muissa Euroopan maissa.
– Kreml on tukkinut kaiken, mikä koskee mediaa ja sosiaalista mediaa. Radio-ohjelmat voisivat tavoittaa noin 150 miljoonaa venäjää ymmärtävää ja puhuvaa kuulijaa, Haukka sanoo.
Porista välitettävä lähetys kuuluisi Euroopan puoleisella Venäjällä, Valko-Venäjällä, Ukrainassa, Puolassa, Slovakiassa, Tšekissä, Bulgariassa, Saksassa, Virossa, Latviassa, Liettuassa ja myös Pohjoismaissa.
Verkkosivuillaan IRR-TV kertoo, että lähetysten arvioidaan alkavan marraskuussa. Sivuston mukaan käynnissä oleva valmistelutyö vaatii taloudellista sijoitusta ja tähän pyydetään lahjoituksia.
Lähetin ei käynnisty nappia painamalla
Alun perin Porin Väinölässä sijainnut asema ja myöhemmin Porin Preiviikiin rakennettu lyhytaaltokeskus olivat aikanaan tärkeä osa ulkomailla asuvien suomalaisten ja suomalaisturistien elämää.
Asemilta lähetettiin ohjelmia lyhytaaltolähettimillä ja keskiaaltolähettimellä.
Teknisen kehityksen seurauksena lyhytaaltoaseman käyttö ja tarve hiipuivat ja osa lähettimistä on jo purettu pois.
Asemaa on kuitenkin pidetty kunnossa. Keskiaaltolähetin on edelleen paikallaan ja sitä on testailtu vuodesta 2022 lähtien.
Teknisiä selvityksiä on jatkettu sen jälkeen, kun Alfa Media Group jätti toimilupahakemuksen Traficomille. Tulokset eivät kuitenkaan rohkaise.
– Teknisiä haasteita on kovasti. On ennenaikaista sanoa, pystytäänkö ne ratkaisemaan vai ei, sanoo Digitan liiketoimintapäällikkö **Jari Pasuri**.
Pasurin mukaan asemaan liittyvää erikoisosaamista on jonkin verran Digitan omalla väellä, mutta myös ulkopuolisia tarvitaan. Hän ei osaa vielä arvioida, milloin lähettimen toimivuus tai toimimattomuus lopulta varmistuu.
Talouden kanssa painineella hakijalla muitakin vaihtoehtoja
IRR-TV:n toiminnanjohtaja Hannu Haukka sanoo, että verkkosivuilla kerrottuun suunnitelmaan on tullut aikalisä. Hän ei usko, että arvio marraskuussa alkavista lähetyksistä pitää enää paikkaansa.
– Tästä on tullut uutta tietoa. En tiedä mitä se tarkoittaa, Haukka sanoo.
Haukka pitää mahdollisena, että suunnitelma Porin lyhytaaltokeskuksen käytöstä on liian kallis.
Hän sanoo, että lähetysten välittämiseen on olemassa myös toinen suunnitelma. Se liittyy satelliittitekniikkaan ja siinä on mukana eurooppalaisia yhteistyökumppaneita.
IRR-TV:n historiaan liittyy sen aiemman emoyhtiön Brilliance Communications Oy:n konkurssi vuonna 2022, jolloin pimeni Suomessa toiminut Alfa-TV. Nykyinen emoyhtiö Alfa Media Group perustettiin vuonna 2023 ja Alfa-kanava näkyy taas.
Lupa käsitellään syksyn aikana
Alfa Media Groupin hakemus on Traficomin pöydällä. Käsittelyssä arvioidaan Traficomin ja liikenne- ja viestintäministeriön yhteistyössä muun muassa siirretäänkö käsittely valtioneuvoston päätettäväksi.
Valtioneuvostolle päätös menee muun muassa silloin, jos samalle paikkakunnalle haetaan useampaa lupaa. Nyt kyseessä olevalle 963 kilohertsin keskiaaltotaajuudelle Alfa Media Groupin hakemus on ainoa.
– Tätä arvioidaan viestintämarkkinoiden ja -vaikutusten kannalta sekä muista viestintäpoliittisista kulmista, kertoo johtaja **Suvi Juurakko-Lehikoinen.**
Päätös toimiluvasta pyritään tekemään syksyn aikana. Jos hakemus hyväksytään, asiasta vaaditaan vielä radiolupahakemus. Lähetysten pitäisi alkaa viimeistään kuuden kuukauden kuluttua toimiluvan myöntämisestä.
Zlatan Ibrahimovic raivon kohteena – hämmensi itse soppaa: ”Kun leijona palaa, kissa katoaa”
Ruotsalaisikoni, AC Milanin ex-hyökkääjätähti Zlatan Ibrahimovic on joutunut nyt Milanossa valtavan kritiikkivyöryn kohteeksi.
Viimeksi Italian mestaruuden kaudella 2021–22 voittanut ja viime kaudella kakkoseksi sijoittunut AC Milan on aloittanut kautensa tahmeasti.
Serie A:ssa se on voittanut neljästä ottelustaan yhden – **Joel Pohjanpalon** ja **Jesse Jorosen** [Veneziaa vastaan](https://yle.fi/a/74-20111631). Mestarien liiga alkoi 1–3-kotitappiolla Liverpoolille.
Syntipukki on löydetty.
**Zlatan Ibrahimovic** lopetti huiman uransa keväällä 2023. Jo saman vuoden joulukuussa Milanin omistaja RedBird Capital ilmoitti, että ruotsalainen palaa tittelillä ”vanhempi neuvonantaja”. Työnkuva on laaja ja merkittävä.
Ibrahimovic tekee yhteistyötä RedBirdin sijoittajatiimin kanssa urheilun, median ja viihteen parissa. Milanissa hän vaikuttaa hankintoihin ja pelaajien kehitystyöhön. Hänen kirjoitetaan jopa olevan RedBird-perustaja **Gerry Cardinalen** ”oikea käsi”.
– Jo kuuden kuukauden jälkeen hiukseni ovat harmaantuneet, Ibrahimovic [ihmetteli kesällä](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/jQzWvw/zlatan-ibrahimovic-forklarar-sin-rollen-i-ac-milan).
Harmaita hiuksia on nyt lisää. Lazio-tasapelin jälkeen Milanossa raivostutti, ettei Ibrahimovic ollut pelissä, vaan lomailemassa. Toimittaja **Pietro Mazzaran** [mukaan](https://sempremilan.com/mazzara-zlatan-ibrahimovic-getting-everything-wrong) Ibrahimovic tekee ”kaiken väärin”.
Myös **Paulo Fonsecan** palkkaaminen päävalmentajaksi on herättänyt kritiikkiä. Siitäkin vastuuta lankeaa Ibrahimovicille – etenkin huomioiden hänen tutun itsevarmat lausuntonsa.
Kun Liverpool haki voiton, Ibrahimovic joutui vastailemaan kriittisiin kysymyksiin. Hän ajautui kiivaaseen sanasotaan toisen Milan-legendan, tv-asiantuntija **Zvonimir Bobanin** kanssa.
Boban totesi, että kukaan ei ymmärrä Ibrahimovicin roolia, johtamistyyliä tai vastuuta.
– Kukaan ei ymmärrä? Sitten selitän: minä olen se, joka päättää.
– Kun leijona on poissa, kissa tulee lähemmäs. Kun leijona palaa, kissa katoaa. Taso on matalalla. Paljon puhetta. Se on yksinkertaista. Minä päätän ja muut kuuntelevat, turhautunut Ibrahimovic hämmensi.
Ruotsissa legendan kohtelu on luonnollisesti iso uutisaihe.
– Niin kauan kuin tulokset pysyvät huonoina, kritiikkiä tulee. Juuri nyt Zlatan on selkein kohde, johon vihaa kohdistaa, totesi jalkapallokolumnisti **Therese Strömberg**.
Milanossa puhutaan ”kohtalon viikosta”. Liverpoolille tuli jo tappio. Torstaina Ibrahimovic oli pitänyt Milanin harjoituskeskuksessa pitkän motivaatiopuheen. Sky Italia [kutsui](https://sport.sky.it/calcio/serie-a/2024/09/19/inter-milan-ibrahimovic-allenamento-milanello-video) sitä ”kriisikokoukseksi”.
Lauantain derbyssä vastassa on Inter. Jos päävalmentaja saa kenkää kuuden ottelun jälkeen, voiko myöskään Ibrahimovic jatkaa?
– San Siro ei ole San Remo, kirjoitti kolumnisti **GB Olivero**.
*Lähteet:* [*ESPN*](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/41311356/zlatan-ibrahimovi%C4%87-ac-milan-boss-im-charge)*,* [*Aftonbladet*](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/B0yzeQ/zlatan-i-brak-med-milan-ikonen-boban-i-direktsandning)*,* [*Reuters*](https://www.reuters.com/sports/soccer/ibrahimovic-joins-redbird-will-act-senior-advisor-ac-milan-2023-12-11/)*,* [*SempreMilan*](https://sempremilan.com/mazzara-zlatan-ibrahimovic-getting-everything-wrong)*,* [*SVT*](https://www.svt.se/sport/fotboll/therese-stromberg-om-kritiken-mot-zlatan-den-tydligaste-personen-att-rikta-ilskan-mot)*,* [*Sky*](https://sport.sky.it/calcio/serie-a/2024/09/19/inter-milan-ibrahimovic-allenamento-milanello-video)
Vuorokauden kestänyt Raision tulipalo saatiin sammutettua – vaativa sammutustyö haastoi pelastajia
Suuressa kiinteistössä syttynyt laajalle levinnyt palo oli pelastuslaitokselle kova vastus. Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle torstaina iltapäivällä.
Torstaina iltapäivällä Turun naapurikaupungissa Raisiossa syttynyt teollisuusrakennuksen palo on sammutettu. Sammutustyöt kestivät liki vuorokauden.
Alueelle [annettiin vaaratiedote torstaina illalla](https://yle.fi/a/74-20112789) vaarallisen savun vuoksi. Vaaratiedote purettiin perjantaina klo 13.25 aikoihin.
Rakennus on noin 10 000 neliön kokoinen tuotantolaitos ja logistiikkarakennus. Hälytys tuli pelastuslaitokselle suureksi luokiteltuna.
– Tilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Palo on saatu sammumaan muutamia tunteja sitten ja viimeisiä pelastuslaitoksen toimenpiteitä tehdään vielä. Jälkiraivausta ja muuta jälkityötä, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Viljanen** kertoo.
Pelastuslaitos käy tilat läpi vielä kiinteistönomistajan kanssa ja jos näyttää siltä, ettei syttymisvaaraa enää ole, niin kohde luovutetaan omistajalle.
Vaikea palopaikka vaati pelastajilta paljon
Viljanen kertoo yllättyneensä sammutustyön pitkästä kestosta. Isokokoinen kiinteistö ja laajalle levinnyt tulipalo asetti Viljasen mukaan haasteita sammuttajille.
– Itselläkin on pitkä ura pelastustoimessa ja paloja on matkalla ollut monenlaisia. Kyllä tämä silti yllätti haasteellisuudellaan juuri rakennuksen yläpohjan rakenteiden monimutkaisuuden kannalta, Viljanen sanoo.
Perjantaina aamulla pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Petri Nenonen** kertoi, että palo oli levinnyt sammutuksen kannalta vaikeaan paikkaan.
– Tulipalo on kattorakenteissa hankalassa paikassa ja sammutustyö on hidasta. Täällä on myös sortumavaara, Nenonen totesi perjantaiaamuna.
Ammattikoulun oppitunnit peruttiin
Noin kilometrin päässä palopaikasta sijaitsevan yksityisen päiväkodin lasten huoltajia on informoitu perjantaina aamulla savun hajusta. Savun takia päiväkodin ilmastointia ei voida pitää käynnissä.
Päiväkodista kerrotaan Ylelle, että paikalla on ollut savun hajua, joka on hälvenemässä. Osa lapsista on haettu päiväkodista pois, mutta päiväkoti on auki.
Palopaikan välittömässä läheisyydessä on myös toisen asteen ammattioppilaitos Raision seudun koulutuskuntayhtymä. Rasekon johtava rehtori **Maria Taipale** kertoo, että varotoimena kampusalueella peruttiin loppupäivän oppitunnit.
– Käry oli melkoinen. Koulu alkoi meillä kyllä normaalisti perjantaina-aamulla, koska pelastusviranomaisilta saadun arvion mukaan varsinaista haittaa palosta ei ollut. Päätimme kuitenkin savuhaittojen takia perua loppupäivän tunnit oppilailta ja henkilökunnalta, Taipale kertoo.
Savua nousi runsaasti
Muutaman sadan metrin päässä palopaikasta asuva **Nelli Helenius** kertoo yllättyneensä savun määrästä torstaina.
– Rakennuksesta nousi sankka savu ja hetken kuluttua sitä jotenkin tajusi, ettei savu lakkaa nousemasta vaan sitä tulee ja tulee. Ymmärsin että kyseessä on isompi juttu kun paikalle alkoi tulla paloautoja, Helenius kertoo.
Perjantaina iltapäivällä Helenius oli palopaikan lähellä ulkoiluttamassa koiraansa. Tilanne paikalla oli rauhallinen.
– Meille kotiin savua ei tullut mutta naapuritalossa oli jouduttu laittamaan suojaa ikkunoihin. Ja sitten kun tuli ulos ja lähemmäs niin haju tuli kyllä vastaan.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 13.46: tulipalo on sammutettu.*
Leo Torppa piti ihmisistä ja opetti löytämään heistä hyvää – se näkyy nyt valokuvanäyttelyssä
Kokkolassa K. H. Renlundin museossa avautuu museolle lahjoitetusta laajasta Leo Torpan valokuvakokoelmasta koottu näyttely.
Kokkolassa avautuu ainutlaatuinen valokuvanäyttely kaupungin arkihistoriasta.
K. H. Renlundin museolla on ensimmäistä kertaa laaja näyttely taiteilija Leo Torpan valokuvista. Valokuvaajan perikunta lahjoitti kaupungille mittavan kuvakokoelman, joka sisältää kymmeniätuhansia valokuvia, negatiiveja, dioja ja vedoksia.
Valokuvaajana Torppa oli itseoppinut. Hän otti ensimmäiset valokuvansa 21-vuotiaana 1950-luvun alussa ja sai harrastuksesta myöhemmin ammatin. Hänellä oli myös laaja kamerakokoelma, joka on kaupungin hallussa.
Elämää Kokkolassa -näyttelyssä on esillä kokkolalaisten arkea ja kaupunkinäkymiä keskittyen 1970–1980 -lukujen taiteeseen.
Näyttelyn ovat kuratoineet **Nina Axelqvist** ja **Anna Puikko**. Heidän lähtöajatuksenaan oli valita näyttelykuvat Kokkolan muuttuvista kaupunkikuvista, joita Torppa kuvasi paljon. Tutustuttuaan laajaan materiaaliin heidän kiinnostuksensa kohdistui kuitenkin enemmän ihmisten arkisista tapahtumista kertoviin tunteikkaisiin kuviin.
– Työ oli samaan aikaan herkullista ja haastavaa, koska hyvää materiaalia oli niin paljon, kuvailee Axelqvist.
Ihmisen kuvaaminen ja kohteen arvostaminen oli tärkeää
Leo Torpan tytär **Satu-Sinikka Vuolteenaho** kuvailee valokuvaamisen näkyneen perheen arjessa monin tavoin.
– Kamerat olivat aina mukana auton perällä, sillä koskaan ei voinut tietää, mitä kohdalle osuu. Usein kuljettiin kuvausmatkalta tullessa Kokkolan vanhankaupungin kautta, josko olisi näkynyt sopivia kuvauskohteita, asukkaita ja puuhasteluja.
Tytärtään hän opetti katsomaan ihmisiä, etsimään heistä hyvää ja sanottamaan sen.
– Isä piti ihmisistä erittäin paljon!
Yksi valokuvahistoriallisesti merkittävä tilanne sattui Torpan kohdalle vuonna 1973, kun [Esson öljyvarastot paloivat Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20032269). Torpan ottamat värivalokuvat Keskipohjanmaa-lehdessä olivat ensimmäiset suomalaisessa sanomalehdessä julkaistut värilliset valokuvat.
Näyttelyssä on esillä perinteisten kuvien lisäksi myös suuria kuvatulosteita ja kuvaesityksiä.
Näyttely toimii myös 8-luokkalaisten taidetestaajien kohteena.
Postinjakelu harvenee Kotkassa, Haminassa ja Virolahdella – katso lista postinumeroalueista
Kouvolassa Posti lykkäsi siirtymistä vuoropäiväjakeluun, mutta sielläkin uudistus on yhä vireillä.
Posti siirtyy jakamaan päiväpostia vuoropäivin useilla alueilla Kotkassa, Haminassa sekä Virolahdella.
Uudistus astuu voimaan 28. päivä lokakuuta. Päiväposti jaetaan siitä eteenpäin vuoroviikoin seuraavasti:
Päiväjakelun uudistuksen myötä jotkut tilatut aikakauslehdet, sanomalehdet ja mainokset voivat tulla koteihin eri viikonpäivänä ja eri kellonaikaan kuin ennen. Posti sopii lehtien jakelutavasta ja -ajasta kustantajien kanssa.
Postin viestintä suosittelee tiedustelemaan tarkempia tietoa jakelupäivästä kyseisten lehtien asiakaspalveluista.
Postiluukkuihin mahtuvat pikkupaketit jaetaan vuoropäiväjakeluna päiväpostina.
Kouvolassa uudistusta lykättiin
Posti suunnitteli vielä keväällä vuoropäiväjakeluun [siirtymistä syksyllä myös Kouvolassa](https://www.posti.com/posti-suunnittelee-paivapostin-vuoropaivajakelua-kouvolaan-ja-kotkaan). Uudistusta kuitenkin on lykätty, kerrotaan Postin viestintätiimistä.
Kouvolakin tulee todennäköisesti vuorojakelun piiriin, mutta Posti ei vielä tiedä tarkkaa aikataulua.
Aamun lehdet jaetaan kuten ennenkin
Uudistuksen jälkeen aamun sanomalehdet jaetaan kuten tähänkin saakka. Jos esimerkiksi maakuntalehti ilmestyy kuusi kertaa viikossa, posti jakaa sen ilmestymispäivänään varhaisjakeluna lehden ydinlevikkialueille.
Aamun lehtien mukana voi kuitenkin jatkossa tulla myös lehtiä, joita on aikaisemmin jaettu päiväpostina.
Perusteena paperipostin väheneminen
Posti perustelee jakelun harventamista paperipostin vähentymiselle sekä omilla ilmastotavoitteillaan.
Postin mukaan vuoropäiväjakelu auttaa optimoimaan jakelureittejä, mikä vähentää ajettuja kilometrejä ja tätä kautta päästöjä.
Vuoropäiväjakelu on laajentunut Postin mukaan useisiin kaupunkeihin ja isoille taajama-alueille Suomessa. Useimmilla haja-asutusaleilla vuorojakelumalli on ollut käytössä jo pidempään.
Nato tuo Lapissa bisnesmahdollisuuksia monelle toimialalle, hampurilaisten myymisestä alkaen
Puolustushankintojen asiantuntijan mukaan Nato-toiminta tarvitsee kuljetuspalveluja, konepajateollisuuden tuotteita sekä paikallisia arjen palveluita.
Lappilaisia yrityksiä herätellään havahtumaan Nato-toiminnan laajentumisen avaamiin mahdollisuuksiin. Bisnestä voi päästä tekemään yhtä hyvin hampurilaisilla ja pizzalla kuin konepajatuotteilla tai kuljetuspalveluilla.
Puolustus- ja turvallisuushankintoihin erikoistunut asiantuntija, asianajaja **Juhani Matinlassi** uskoo, että Natoon liittyvän toiminnan lisääntyminen voi luoda taloudellisesti merkittävää liiketoimintaa lappilaisille yrityksille.
– Puolustushankintojen volyymi on varsin suuri, pelkästään Puolustusvoimat hankkii 1,3 miljardilla vuosittain ja Naton eurooppalaiset jäsenmaat 350 miljardilla eurolla. Tietysti jos puhutaan kansainvälisten joukkojen hankinnoista Lapissa, niin uskaltaisin luvata miljoonaluokkaa. Volyymit ovat toki vielä hämärän peitossa.
Matinlassin mukaan kansainvälisten harjoitusten lisääntyminen sisältää lappilaisyrityksille väistämättä realistisia liiketoimintamahdollisuuksia. Lapissa on vähän perinteiseksi puolustusteollisuudeksi miellettävää yritystoimintaa, mutta kansainväliset joukot tarvitsevat vääjäämättä myös logistiikan tukea.
– Tämä tarkoittaa tilauksia muun muassa kuljetusyrityksille ja konepajateollisuudelle, mutta myös sitä, että lappilaisilla yrityksillä on mahdollisuus päästä osaksi puolustusteollisuuden alihankintaketjuja. Kansainväliset joukot käyttävät myös tavallisia paikallisia palveluita, ravintolapalveluista alkaen, Matinlassi sanoo.
Kemin satama hyötyy Lappiin sijoitettavista joukoista
Nato-jäsenyys on jo näkynyt Lapissa, muun muassa sotaharjoituksina sekä Kemin sataman hyödyntämisenä. [Tuoreen tiedon mukaan](https://yle.fi/a/74-20112446) Lappiin, joko Rovaniemelle tai Sodankylään, mahdollisesti sijoittuu FLF-joukkojen esikunta.
– Kemin satama on strategisesti hyvin tärkeä. Syväsatamana se käy sotasatamaksi, ja sen sijainti sekä Meri-Lapin ekosysteemi on hyvä. Jos esikunta sijoitetaan Lappiin, sillä on oma suuri merkityksensä.
Matinlassi kannustaa yrityksiä seuraamaan tilannetta aktiivisesti. Natolla on omat kanavansa, joissa he ilmoittavat hankintatarpeistaan, Puolustusvoimat käyttää perinteistä julkisten hankintojen Hilma-kanavaa.
– Täytyy olla hereillä ja ottaa asioista selvää. Hyvä yhteydenpito Suomen Puolustusvoimiin voi olla hyvä tapa aloittaa, koska minä uskon, että siellä kyllä mielellään neuvotaan myös eteenpäin, Matinlassi vinkkaa.
Toistaiseksi muut Pohjoismaat ovat olleet Suomea aktiivisempia Natoa kohtaan. [Naton listoille](https://eportal.nspa.nato.int/Codification/CageTool/home) on rekisteröitynyt suomalaisia yrityksiä hieman alle 1800. Vastaavasti tanskalaisia on yli 10 000 ja ruotsalaisia melkein saman verran. Norjalaisyrityksiä listalla on lähes 6800. Virolaisia puolestaan on selvästi vähemmän, noin 650.
Ufoja vai harhanäkyjä?
Suomalaiset ilmoittavat ufotutkijoille noin 150 havaintoa vuodessa, ja jotkut uskovat jopa kohdanneensa avaruusolentoja. Psykologi selittää kokemuksia muun muassa aistiharhoilla.
Vuonna 1994 **Terhi Jansson** oli ajamassa Jyväskylästä Forssaan, kun taivaalle ilmestyi selittämätön näky.
Kolme valkoista valopistettä seurasi häntä.
Olo muuttui levottomaksi. Auto alkoi hurista ja keikkua.
– Yhtäkkiä valo tuli auton ylle ja häikäisi niin, ettei eteen nähnyt.
Valon kadottua Jansson havahtui. Kolmen tunnin ajomatkaan olikin kulunut yhdeksän tuntia.
– Olen varma, että tuona aikana avaruusolennot sieppasivat minut ja ottivat minusta munasoluja, Jansson vakuuttaa.
*Ufokontaktikokemus* on ilmiö, jossa henkilö uskoo kohdanneensa ulkoavaruuden asukkaan.
Ihminen saattaa muun muassa uskoa tulleensa abduktoiduksi, eli avaruusolentojen sieppaamaksi tai epäillä, että hänelle on tehty lääketieteellisiä kokeita.
Usein sieppauksen kohteeksi joutuneella ei ole tarkkoja muistikuvia sieppauksesta. Aikakatkoa edeltäneet oudot valoilmiöt, hatarat muistikuvat tai mysteeriset jäljet saattavat herättää epäilyksen kaappauksesta.
Aikakatkoja ja mysteerisiä jälkiä
Jansson väittää, että vuoden 1994 tapauksen jälkeen hänen käsiinsä alkoi ilmestyä kummallisia neulanjälkiä. Hän muistaa heränneensä parin viikon välein yöllä siihen, että häntä operoidaan avaruusaluksen tutkimuspöydällä.
– Muistan olennon kertoneen minulle kerran, että minulta on viety munasoluja. Niistä viisi oli kehittynyt lapsiksi, ihmisen ja avaruusolennon hybrideiksi, ja kolme oli edelleen alkioita, Jansson kertoo.
Ufotutkija **Jozsef Strausz** on tutkinut lukuisia [suomalaisten tekemiä ufohavaintoilmoituksia](https://yle.fi/aihe/a/20-10003657). Hän kuuluu ufohavaintoja tutkivaan yhdistykseen, [Suomen Ufotutkijat ry:hyn](https://www.fufora.fi/).
Ufotutkijoiden tietokantaan on kertynyt yhteensä yli toistatuhatta havaintoa. Vuodessa uusia havaintoja ilmoitetaan noin 150 kappaletta.
**Katso kartasta ufohavainnot läheltäsi. Kun painat valitsemaasi ilmoitusta, näet tarkemman selosteen havainnosta kuvineen. Huomioi, että tiede ei ole todistanut ufohavaintoja todeksi.**
Ilmoituksia tutkitaan haastattelemalla havainnontekijöitä, tarkastelemalla tapauksesta taltioituja kuvia, videoita ja piirroksia, sekä etsimällä selityksiä havaintoihin.
– Osa havainnoista selittyy luonnonilmiöinä, mutta iso osa jää selittämättömiksi. Varteenotettavia tapauksia on noin kymmenen prosenttia vuodessa, Strausz avaa.
Selittämätön säteilytys
Yksi selittämätön tapaus sattui Forssassa 1997.
**Asko Nummela** oli kävelemässä tammikuisena pakkasiltana pihatietä kotiin, kun kuuli päässään varoittavan äänen.
”Älä mene sitä kautta.”
Varoituksesta huolimatta mies jatkoi matkaansa piharakennusta kohti. Yhtäkkiä Nummelaa alkoi hikoiluttaa: ulkorakennuksesta hohkasi outoa lämpöä hänen kasvoilleen.
Seuraavana päivänä iho oli kuin ”krokotiilinnahkaa”. Kasvot punoittivat ja hilseilivät.
Nummela uskoo, että rakennuksen eteen oli hajonnut näkymätön avaruusalus, josta vuosi gammasäteilyä.
– Paikallinen palopäällikkö vertasi vammojani Tšernobylin onnettomuuskuviin ja sanoi, että olen selvästi saanut säteilyä.
Uskontotieteilijä **Jaakko Närvän** tutkimuksen mukaan [kaksi kolmesta](https://helda.helsinki.fi/items/12236e1c-9140-41fb-9ea3-77ea3b443aa2) suomalaisesta pitää mahdollisena, että ufoilmiöissä on kyse avaruusolentojen vierailusta.
Paikkakunnista erityisesti [Pudasjärvi ](https://yle.fi/a/3-11986993)on tullut tutuksi mystisistä ufohavainnoistaan.
1960–1970-luvulla useat ihmiset kertoivat nähneensä Pudasjärven alueella valoilmiöitä ja lentäviä esineitä. Yhden teorian mukaan näköhavainnot johtuivat toisiinsa hinkkautuneista [kallioperän lohkoista](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000960051.html), jotka synnyttivät sähkömagneettista säteilyä.
Toisen teorian mukaan kyse oli avaruusolennoista.
Viesti avaruudesta vai aivojen virhetulkinta?
Lukuisat selittämättömät tapaukset ovat muuttaneet Jozsef Strauszin ajattelua. Nykyään ateistiperheessä kasvanut ufotutkija uskoo, että vieraita sivilisaatioita on olemassa.
– Olisi naiivia ajatella, että olisimme ainoita. Avaruusolennoilla on huomattavasti kehittyneempää teknologiaa ja tiedettä. He pääsevät vierailemaan luonamme, Strausz sanoo.
Älyllisen elämän kehittymistä tutkinut astrobiologi **Kirsi Lehto** on vakuuttunut, ettei aurinkokunnassamme ole muita sivilisaatioita. Hänen mukaansa älyllisen elämän kehittyminen on niin monimutkainen prosessi, että voimme hyvinkin olla ainutlaatuisia.
– Älyllistä elämää etsitään monilla eri keinoilla, kuten radioaalloilla, laserpulsseilla ja tutkilla. Jos aurinkokunnassamme leijailisi edes kännykän kokoinen laite, se löydettäisiin, Lehto vakuuttaa.
Usein ufohavaintoihin löytyy aivojen toimintaan liittyvä selitys.
Yliluonnollisia kokemuksia tutkinut havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** sanoo, että harvemmin näyt johtuvat mielenterveysongelmista, vaan aivojen vaarattomista toimintahäiriöistä tai aistitiedon sekaannuksista.
Hallusinointi, valemuistot, valveunet sekä unihalvaukset selittävät osan kokemuksista. Lisäksi aivoilla on pakko antaa kokemuksille jokin tulkinta.
– Tulkintaa voi vääristää oma maailmankatsomus tai kulttuurinen tausta. Aivoilla on myös taipumus tarinallistaa muistoja ja siten vääristää niitä, Häkkinen selittää.
Tavoitteena geenimanipulaatio
Nummela ja Jansson väittävät, että aikuisiällä kontaktit ovat lisääntyneet entisestään. Myös mäntsäläinen **Kalevi Riikonen** väittää kohdanneensa maan ulkopuolisia olentoja useasti.
Yksi Riikosen mieleenpainuvimmista kontakteista tapahtui 1970-luvun lopulla, kun oranssilta hehkuva, kiekkomainen alus ilmestyi taivaalle.
– Vuorokauden kuluttua heräsin omasta sängystäni, 60 kilometrin päässä tapahtumapaikasta, Riikonen kertoo.
Nyt Riikonen on kirjoittanut seitsemän omakustannekirjaa avaruusolennoista ja väittää, että yhteydet olentoihin avartuvat, mitä pidemmälle henkilö kehittyy henkisesti.
– Muun muassa meditointi tai hypnoosi voivat auttaa yhteyksien avaamisessa.
Ufotutkija Strausz uskoo, että henkilöt, joilla on toistuvia ufokokemuksia, ovat usein niin sanottuja tähtilapsia.
– He ovat lähtöisin eri planeetalta ja ovat siten kytköksissä vieraisiin sivilisaatioihin.
Havaintopsykologi Häkkinen arvelee, että ihminen, jolla on toistuvia ufokokemuksia, haluaa usein uskoa avaruusolentoihin. Tällöin ihminen hakee kokemuksilleen uskomustaan vahvistavia selityksiä. Tätä kutsutaan vahvistusvinoumaksi.
Hänestä yliluonnolliseen uskominen on jollain tapaa ihmisiin sisäänrakennettua.
– Yhteisiin tarinoihin uskominen on luonut yhteisöllisyyttä ja edistänyt siten ihmisen selviytymistä lajina, Häkkinen sanoo.
Jansson, Riikonen ja Nummela uskovat, että ufokontaktien, kuten sieppausten tarkoituksena on kehittää vieraita sivilisaatioita sekä ihmiskuntaa lääketieteellisten kokeiden ja geenimanipulaation avulla.
Heistä kokemuksiin ei tarvitse uskoa, mutta toivovat ihmisiltä avointa mieltä.
– Kokijoilla on valtava hulluksi leimaantumisen pelko ja vertaistuen tarve, Jansson sanoo.
[**Katso Perjantai-dokkari: Ufojen koskettamat Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-67443569)
**Yle Perjantain keskusteluohjelmassa puhutaan perjantaina 20.9. ufoista. Vieraillaanko meillä ulkoavaruudesta? Sean Ricksin vieraina ovat ufotutkija Jozsef Strausz ja astrobiologi Aleksi Elovaara. Ohjelma katsottavissa Areenassa ja Yle TV1:llä kello 21.05.**
*Juttua muokattu 27.9.2024 klo 14:54. Jutussa luki aiemmin, että Terhi Janssonillä kului kolmen tunnin matkaan seitsemän tuntia. Janssonin mukaan matkaan kului yhdeksän tuntia.*
MLB:ssä nähtiin ennennäkemätön temppu, joka löi Patrick Mahomesin ja LeBron Jamesin ällikällä
Shohei Ohtani nousi huippuottelussa omille lukemilleen yhden kauden kunnari- ja kärkkymistilastoissa.
Los Angeles Dodgersin supertähti **Shohei Ohtani** teki torstaina historiallisen tempun baseballin huippusarjassa MLB:ssä.
Japanilainen paukutti kolme kunnaria ja kärkkyi kahdesti pesälle 20–4-voitossa Miami Marlinsista. Hän löi puolet joukkueensa juoksuista.
30-vuotiaasta Ohtanista tuli huippuottelunsa myötä MLB-historian ensimmäinen pelaaja, joka on kyennyt yli 50 kunnariin ja 50 onnistuneeseen kärkkymiseen eli pesän varastamiseen yhden kauden aikana. Ohtanilla on nyt molempia 51.
ABC News [muistuttaa](https://abcnews.go.com/Sports/wireStory/shohei-ohtanis-50-50-feat-resonate-baseball-113858928), että MLB:n yli 150-vuotisen historian aikana sarjassa on esiintynyt yli 23 000 pelaajaa, eikä kukaan ole kyseiseen saavutukseen yltänyt.
– Luulen, että hän haluaa olla kaikkien aikojen paras. Kun aloittaa noin, siihen on hyvät perusteet, Dodgersin valmentaja **Dave Roberts** [sanoi](https://www.espn.com/mlb/insider/story/_/id/41327555/mlb-2024-shohei-ohtani-50-50-season-breakdown-history).
Yhden kauden kunnariennätys MLB:ssä on 73, kärkkymisennätys puolestaan 138. Harva kuitenkaan loistaa sekä ulko- että sisäpelissä. Ohtanin lisäksi vain viisi pelaajaa on saavuttanut yhden kauden aikana 40–40.
Yhdysvaltalainen urheilumedia ESPN [hehkutti](https://www.espn.com/mlb/insider/story/_/id/41327555/mlb-2024-shohei-ohtani-50-50-season-breakdown-history) Ohtanin Miami-ottelua yhdeksi MLB-liigan parhaaksi yksilösuoritukseksi ja vertasi 50–50-saavutusta **Neil Armstrongin** kuukävelyyn ja **Roald Amundsenin** löytöretkeen etelänavalle.
[MLB:n mukaan](https://www.mlb.com/news/shohei-ohtani-reaches-50-homers-50-steals) kukaan ei ollut aiemmin lyönyt kolmea kunnaria ja kärkkynyt kahdesti pesälle yksittäisessä ottelussa. Kymmenen lyötyä juoksua pelissä on lisäksi Dodgersin seuraennätys.
Myös muiden lajien huiput panivat saavutuksen merkille. Esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon huippunimi **Patrick Mahomes** sekä koripallosuuruudet **Joel Embiid** ja **LeBron James** hehkuttivat Ohtania sosiaalisessa mediassa.
– Tämä mies on ihan epätodellinen, vau! James kirjoitti.
Ohtani itse oli ottelun jälkeen maltillinen.
– Olen iloinen, että voitimme. Halusin saada tämän alta pois nopeasti. Aion vaalia tätä pitkään, Ohtani [sanoi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2024/09/19/sport/shohei-ohtani-50-50/index.html).
– Minä olen varmaan eniten yllättynyt. En tiedä, mistä tämä kumpusi, mutta olen iloinen, että pelasin tänään hyvin.
Ohtani debytoi MLB:ssä vuonna 2019 Los Angeles Angelsissa, ja teki joulukuussa 10 vuoden ja 700 miljoonan dollarin jättisopimuksen kaupungin toisen joukkueen, Los Angeles Dodgersin kanssa.
Palkkakuninkaan kausi uudessa joukkueessa [alkoi](https://yle.fi/a/74-20080629) kohun keskellä, kun hänen tulkkinsa [tuomittiin](https://www.theguardian.com/sport/article/2024/jun/04/shohei-ohtani-interpreter-pleads-guilty-ippei-mizuhara) Ohtanin varojen kavaltamisesta pelivelkojen kuittaamiseen.
Dodgers on NL West -divisioonan kärjessä ja varmisti Miami-voitolla paikkansa lokakuussa alkavissa pudotuspeleissä.
Vanhan maatalon peltotilkku metsittyy lehdoksi – se jatkaa eloaan suojeltuna Kokemäellä
Luonnonperintösäätiö on saanut koko maassa tänä vuonna jo kymmenen aluelahjoitusta, kun niitä viime vuonna kertyi kahdeksan.
Luonnonperintösäätiö on vastaanottanut Satakunnasta Kokemäeltä suojelukokonaisuuden, joka sisältää monipuolisesti useita luontotyyppejä.
Lahjoitetulla alueella on sijainnut vanha maatalo, josta on enää jäljellä kivijalka. Talon yhteydessä ollut pelto on metsän kätkössä kehittynyt pieneksi suurruohoja kasvavaksi niityksi, joka on edelleen metsittymässä lehdoksi.
– Tämä kaunis metsäalue lahjoitettiin Luonnonperintösäätiölle pysyvään suojeluun **Tauno ja Lempi Kiurun** muistoa kunnioittaen, sanovat tiedotteessa alueen lahjoittaneen kuolinpesän osakkaat.
Suojeltuna alue saa nimen Salonpää.
– Lahjoitusalue on kooltaan puolitoista hehtaaria, mutta pienehköksi alueeksi hyvin monimuotoinen. Otamme lahjoituksina vastaan myös pieniä alueita, vaikka yleisesti pyrimmekin suurempiin suojelukokonaisuuksiin, kertoo Luonnonperintösäätiön viestintäjohtaja **Juho** **Hakkarainen**.
Luonnonperintösäätiö on viime aikoina saanut ennätyksellisen paljon aluelahjoituksia. Aluelahjoituksia on tullut tänä vuonna jo yli kymmenen, kun viime vuonna niitä tuli kahdeksan.
Tänä vuonna säätiö on vastaanottanut luontolahjoja Satakunnan lisäksi muun muassa Keski-Suomesta, Kanta-Hämeestä, Pohjois-Pohjanmaalta ja Pohjois-Savosta.
– Lahjoittajat ovat havahtuneet suojelemaan luontoa myös maalahjoitusten muodossa. Luonnonsuojelu on kaikkien yhteinen asia, ja on ollut ilahduttavaa huomata, että ihmiset haluavat rauhoittaa metsiään pysyvästi Luonnonperintösäätiön kautta, sanoo viestintäjohtaja Hakkarainen.
Rakennuspalosta on levinnyt sankkaa savua Imatran Rajapatsaalla 
Rakennus ei ollut asuttu eikä tulipalo uhannut läheisiä rakennuksia.
Imatran Rajapatsaalla on palanut vanha rakennus.
Rakennus ei ollut asuttu eikä tulipalo altistanut lähellä asuvia vaaraan.
Savunmuodostus on kuitenkin ollut sankkaa, ja se tulee jatkumaan aamun aikana.
Pelastuslaitos on ollut sammuttamassa palo aamukuudesta alkaen.
Hälytyksen tekivät naapurit.
Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos aloitti sammutustyöt.
MTV: Suomi jäi pois Ukraina-liittoumasta ministeri Tavion päätöksellä – syynä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien edistäminen
Tavio ei kiistä asiaa MTV:n uutisille ja sanoo, että kyse on painopistevalinnasta.
Suomi ei osallistu Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvään tasa-arvoliittoumaan, kertoo [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-suomi-jai-ville-tavion-paatoksella-pois-ukraina-liittoumasta-syyna-maininta-seksuaalivahemmistoista/9010934#gs.ffhsrn). Päätöksen teki perussuomalaisten ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.)kesäkuussa.
MTV:n mukaan useat virkamieslähteet kertovat, että Tavio päätti Suomen jäävän liittoumasta ulos siksi, että sen on tarkoitus edistää myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asiaa.
Tavio ei kiistä asiaa MTV:n uutisille ja sanoo, että kyse on painopistevalinnasta.
– Ukrainan osalta humanitäärisen avun puolella on ollut painopisteenä enemmän vammaiset, vanhukset ja tällä tavalla. Kyse on sinänsä painopistevalinnasta, Tavio sanoo MTV:lle.
Tasa-arvoliittouma perustettiin Ukrainan jälleenrakennuskonferenssissa Berliinissä kesäkuussa. MTV kertoo, että liittouman takana ovat erityisesti Ukrainan ja Saksan hallitukset. Lisäksi keskeisessä roolissa on YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin Ukrainan-osasto.
Liittoumaan osallistuvat muun muassa Ruotsin, Norjan, Tanskan, Viron, Britannian ja Yhdysvaltain ulkoministeriöt tai kehitysyhteistyövirastot sekä EU.
Jäsenet ovat sitoutuneet huomioimaan erityisesti naisten ja miesten välisen tasa-arvon sekä naisnäkökulman Ukrainan jälleenrakentamisessa. MTV kertoo, että liittoumassa on kyse ennemmin poliittisesta sitoutumisesta kuin konkreettisiin hankkeisiin tai rahaa vaativiin panostuksiin sitoutumisesta.
*Korjattu 20.9. klo 9.06* *Tekstissä luki alun perin YK:n naisjärjestö. Sen nimi on YK:n tasa-arvojärjestö UN Women.*
Lappeenrannan valtakunnallisiin laulukilpailuihin ilmoittautui yli 50 laulajaa
Laulukilpailun ennakkokilpailu järjestetään marraskuun alussa ja varsinainen kilpailu ensi tammikuun alussa.
Seuraavien Lappenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen yksityiskohdat ovat varmistuneet.
Ennakkokilpailu järjestetään 2.–3. marraskuuta Lappeenrannan musiikkiopiston Helkiö-salissa.
Ennakkokilpailuun [ilmoittautui 54 laulajaa](https://lappeenrantaevents.fi/fi/Meilla-tapahtuu/Kulttuuritapahtumat/Lappeenrannan-valtakunnalliset-laulukilpailut/Ennakkokilpailuun-ilmoittautuneet-laulajat). Ilmoittautuneista naisia on 33 ja miehiä 21. Sopraanoja on 22, mezzosopraanoja 11, tenoreita 7, baritoneja 7 ja bassoja 7.
Ennakkokilpailussa jokainen kilpailija esittää 10 minuutin mittaisen laulukokonaisuuden.
Varsinainen kilpailu järjestetään 1.–6. tammikuuta 2025 Lappeenranta-salissa. Orkesterifinaalissa Saimaa Sinfoniettaa johtaa **Erkki Lasonpalo**.
Kilpailut radioidaan ja loppukilpailu televisioidaan Ylen kanavilla.
Kilpailun tuomaristoon kuuluvat puheenjohtajana mezzosopraano **Lilli Paasikivi**, sopraano **Johanna Rusanen-Kartano**, baritoni **Tommi Hakala**, basso **Jyrki Korhonen**, pianotaiteilija **Ilmo Ranta** ja kapellimestari **Mikko Franck**.
Alla voit muistella viime vuoden laulukilpailua.
Jämsän keskustan uuden päiväkodin sijainti selvisi
Päiväkodin on tarkoitus palvella Viiskulman ja Palomäen päiväkotien lapsia kymmenen vuoden ajan.
Jämsän kaupunginvaltuusto päätti, että keskustan uusi päiväkoti toteutetaan Lääkärinkujalle.
Tilapäinen elementtipäiväkoti on tarkoitettu nykyisten Viiskulman ja Palomäen päiväkotien lapsille. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Similän** mukaan päiväkotiin tulee neljä ryhmää ja 84 paikkaa.
Päiväkoti toteutetaan kymmenen vuoden määräajaksi. Määräaika perustuu tulevien vuosien lapsimääräennusteeseen.
Similän mukaan kaavamuutos käynnistyy valitusajan jälkeen. Pohjatöiden tekeminen aloitetaan, kun kaava valmistuu.
Arvion mukaan toiminta päiväkodissa alkaa elokuussa 2026.
Shanghaihin osui jo toinen myrsky samalla viikolla
Viikonloppuna jättikaupunkiin iski taifuuni.
Kiinan jättikaupunki Shanghai on joutunut jo toisen myrskyn silmään muutaman päivän sisällä.
Kuluneen vuorokauden aikana kaupungin yli kulki trooppinen myrsky Pulasan, jonka tuulen voima heikkeni pian trooppiseksi matalapaineeksi. Pulasan pudottaa kuitenkin suuren, arviolta 200 millimetrin sademäärän Shanghaihin.
Kaupunki oli vasta toipumassa taifuuni Bebincasta, joka oli voimakkain myrsky kaupungissa yli 70 vuoteen. Bebincan tieltä evakuoitiin 400 000 ihmistä. Myrsky katki sähköt 30 000 kotitaloudesta.
Pulasan-myrsky liikkuu nyt heikentyneenä koilliseen kohti merta ja jatkaa ennusteen mukaan kulkuaan kohti Etelä-Koreaa.
*Lähteet: AP, AFP*
Valtuustoaloite: Euran ja Säkylän lukiot yhteen
Euran vasemmistoliiton valtuustoryhmä perustelee esitystään väkimäärän ja syntyvyyden laskulla.
Eurassa herätellään keskustelua Euran ja Säkylän lukioiden yhdistämisestä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on tehnyt valtuustoaloitteen, jossa se esittää, että kunnat aloittaisivat keskustelun lukioiden yhdistämisestä hyvissä ajoin, jotta alueella olisi edes yksi lukio tulevaisuudessa.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä perustelee esitystään väkimäärän ja syntyvyyden laskulla sekä talouden haasteilla.
Euran ja Säkylän alueella väkiluku on pudonnut vajaan kymmenen vuoden aikana miltei 1 700 asukkaalla.
Euran kunnanhallitus käsittelee valtuustoaloitetta maanantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Loppi alkaa valmistella kolmen pienen koulun lakkautusta
Lopella on edessään kuuri, jossa tavoitellaan 2,8 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2028 mennessä. Säästötarpeesta lähes puolet kohdistuu sivistyksen toimialaan.
Loppi alkaa valmistella kolmen koulun lakkautusta. Sivistyslautakunta päätti torstaina pitämässään kokouksessa käynnistää perusopetuksen palveluverkon muutoksen valmistelun.
Valmistelu tähtää siihen, että Joentaan koulun opetus siirtyisi yhtenäiskouluun syksystä 2026 alkaen. Länsi-Lopen koulun opetus siirtyisi yhtenäiskouluun vuotta myöhemmin. Valmistelussa Kormun koulun opetus siirtyisi Launosten kouluun viimeistään syksyllä 2028.
Lopella on tällä hetkellä kuusi peruskoulua. Joentaan koulu, Kormun koulu, Länsi-Lopen koulu, Läyliäisten koulu, Launosten koulu ja Yhtenäiskoulu.
Joentaan koulussa on 28, Länsi-Lopen koulussa 26 ja Kormun koulussa 63 oppilasta.
Kunta kertoo tiedotteessaan, että sivistyslautakunta päätti myös korottaa koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan asiakasmaksuja lakisääteiseen maksimiin syksystä 2025 alkaen. Lisäksi lautakunta esittää kunnanhallitukselle harkinnanvaraisen yksityisen hoidon kuntalisän ja sisaruslisän poistamista niin ikään syksystä 2025 alkaen.
[Lopella on edessään säästökuuri](https://yle.fi/a/74-20092814), jossa tavoitellaan 2,8 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2028 mennessä. Säästötarpeesta lähes 1,25 miljoonaa kohdistuu sivistyksen toimialaan. Sote-palvelujen siirryttyä hyvinvointialueille sivistyksen toimialasta on tullut kuntien suurin menoerä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pääsimme mukaan tarkastamaan metallikoppia, jonka sisältö on hengenvaarallinen – silti niitä seisoo joka kadunkulmalla
Viime vuonna valmistuneisiin sähkömuuntamoihin on tehty tällä viikolla pistotarkastuksia Espoossa ja Kirkkonummella. Yle pääsi mukaan tarkastamaan muuntamoa Espoon Olarissa.
Harmaan metallikuution ovessa on keltainen kyltti. Siinä lukee ”hengenvaara”.
Sähköverkkoyhtiö Caruna Espoon projektipäällikkö **Mika Åhlfors** avaa lukitun oven.
Oven takaa paljastuvat poikkipuut varoitustarroineen. Ne muistuttavat, että aukon sisäpuolelle ei saa kurottaa kamerallakaan.
Kiwa Inspectan johtava asiantuntija **Rauno Järviluoma** varoittaa, että sieltä voi iskeä hengenvaarallinen valokaari.
– Pahimmassa tapauksessa olen löytänyt tällaisen oven auki muuntamossa, joka on ollut keskeisellä paikalla, Järviluoma sanoo.
Järviluoma on tehnyt tämän viikon pistotarkastuksia Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella. Hän on valinnut syynättäväkseen muutamia viime vuonna valmistuneita muuntamoita.
Nyt vuorossa on muuntamo Espoon Olarissa.
Vuonna 2023 Caruna Espoo rakensi tai uusi 74 muuntamoa, kaapeloi 73 kilometriä sähköverkkoa ja vaihtoi kilometrin verran suurjännitekaapelia paksumpaan.
Muutosten ansiosta vikoja tulee vähemmän, ja ne korjaantuvat nopeammin. Sähköä voi myös kulkea enemmän – verkkoyhtiö arvioi sähkön kulutuksen kaksinkertaistuvan alueella seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Tukesin valtuuttama tarkastaja Järviluoma tekee pistokokeet, jotta muuntamot ovat turvallisia ohikulkijoille, sähkön käyttäjille ja sähköasentajille.
Urakoitsija ja Caruna ovat tarkastaneet muuntamot jo yhteensä kolme kertaa ennen Järviluomaa.
– Pääasiassa muuntamot ovat olleet hyvällä tolalla, mutta pieniä vikoja on löytynyt, Järviluoma summaa.
Tälläkään kertaa kaikkea ei ole aiemmissa tarkastuksissa huomattu.
Olarin uuden muuntamon kautta sähköt menevät 250 asiakkaalle. Tässä tapauksessa asiakas tarkoittaa esimerkiksi kotitaloutta, taloyhtiötä tai sähköauton latauskenttää.
Åhlfors lukee muuntamon tietoja tabletilta, ja Järviluoma tarkastelee itse laitetta. Tabletin tietojen mukaan yhden sulakkeen pitäisi olla 200 ampeerin, mutta oikeasti se on 250 ampeerin.
Sulakkeen tehtävä on varmistaa, ettei siitä eteenpäin lähde määräänsä enempää sähköä. Jos sulake on liian iso, sen jälkeen tulevat kaapelit ja laitteet eivät välttämättä kestä, eikä sulakkeen suojaus toimi oikein.
– Espoossa on vahva sähköverkko ja lyhyet välimatkat, joten yhtä kokoa liian iso sulake ei ole todennäköisesti kovin suuri riski. Jos sähkökaapelit olisivat ohuempia ja pidempiä, riski olisi suurempi, Järviluoma arvioi.
Seuraavaksi Järviluoma tarkastaa kaapelien liitoksia lämpömittarilla ja peilillä, joka muistuttaa hammaslääkäriltä tuttua työkalua.
Huono liitos voi aiheuttaa tulipalon, katkaista sähköt tai tehdä kodeista pahimmassa tilanteessa vaarallisia.
– Pahimmillaan kaikkien 250 asiakkaan jännitetasot voivat muuttua. Se voi rikkoa laitteita ja tehdä niistä jopa hengenvaarallisia käyttäjille, Järviluoma kertoo.
Ammattilaisia kuolee sähköiskuihin parin vuoden välein
Åhlfors ja Järviluoma käyvät tarkasti läpi lukuisia muuntamon merkintöjä, joissa vilisee erilaisia numero- ja kirjainsarjoja. Niiden pitäisi taata se, että vikojen korjaaminen on turvallista.
Jos valvomon etäyhteydellä on katkaistu sähkö jostakin osasta muuntamoa, oikein laitettu tarra muuntamossa kertoo asentajalle, mihin voi koskea.
Sähköjen kulku pitää toki varmistaa myös asentajan mittareilla ennen korjausta.
– Ikävä kyllä niitäkin vahinkoja on sattunut, että merkinnät ovat olleet väärin ja on menty töihin ilman jännitteen testaamista, Järviluoma sanoo.
Carunan Åhlfors muistuttaa, että asentajan keskittyminen voi herpaantua, jos korjaus tehdään esimerkiksi kiireessä yöllä pahimman myrskyn aikaan.
Tukesin tilastojen mukaan Suomessa ei ole vuosiin tapahtunut muuntamoihin liittyvää sähköammattilaisen kuolemaa. Sen sijaan maanrakentaja kuoli vuonna 2021 avattuaan muuntamon oven ja kurkottaessaan sisään.
Tavallisen kansan suurjännite-tapaturmista voi harvoin syyttää tekniikkaa tai sähköyhtiöitä. Tukesin mukaan ne liittyvät yleensä junan katolle kiipeämiseen tai esimerkiksi muuntamoon murtautumiseen.
Olarin muuntamosta ei löydy juuri muuta moitteen sijaa kuin väärän kokoinen sulake. Carunalle jää kotitehtäväksi laskea, kestävätkö sulakkeen perään kytketyt johdot ja laitteet isomman sulakkeen vai vaihdetaanko sulake pienempään.
Järviluoma on tarkastanut liki neljän vuosikymmenen ajan muuntamoita ympäri Suomen ja on niiden turvallisuuden suhteen luottavainen.
– Alkuajoista lähtien yleinen turvallisuustaso on parantunut. Toki tällaisia pieniä juttuja silloin tällöin löytyy, mutta pääsääntöisesti voi sanoa, että turvallisuus on hyvällä tolalla.
Alkoholin kotiinkuljetuslakiin muutos – oikeus tulossa kotimaisille tilaviineille ja käsityöläisoluille
STT:n näkemän esitysluonnoksen mukaan pienviinitilat saisivat toimittaa enintään 13-prosenttisia ja pienpanimot enintään 12-prosenttisia juomia kuluttajille.
Kotimaisille viinitiloille ja pienpanimoille on ensi vuonna tulossa oikeus toimittaa kuluttajille kotiin tilaviinejä ja käsityöläisoluita. Alkoholin kotiinkuljetusta koskevaa lakiesitystä on muutettu lausuntokierroksella olleesta versiosta.
STT:n näkemän esitysluonnoksen mukaan pienviinitilat saisivat toimittaa enintään 13-prosenttisia ja pienpanimot enintään 12-prosenttisia juomia kuluttajille kotiin ja muihin sallittuihin toimituspaikkoihin.
Oikeus koskisi viinitiloja ja käsityöläispanimoita, jotka jo saavat myydä omia tuotteitaan valmistuspaikalta.
Koronarokotukset kiinnostaneet odotettua laimeammin Varsinais-Suomessa
Rokotukset aloitettiin tänä syksynä jo elokuussa. Viime syksynä epidemia oli jo päällä rokotusten aikaan.
Koronarokotukset ovat kiinnostaneet Varsinais-Suomessa ennakoitua vähemmän.
Rokotukset aloitettiin tänä syksynä tavallista aikaisemmin, koska syksyisen koronaepidemian alkuun haluttiin varautua ajoissa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi** arvioi, että rokotusten alkamisesta ei tiedetä tai ehkä kesäinen sää on vielä pitänyt ajatukset pois taudeista. Monet ovat myös tottuneet hakemaan rokotuksen vasta influenssarokotuksen kanssa samaan aikaan.
Taudin kuva on lieventynyt
Koronarokotuksia on annettu hoitolaitoksissa jo elokuussa. Parhaillaan terveysasemilla rokotetaan 75 vuotta täyttäneitä ja henkilöitä, joilla on voimakas immuunipuutos.
– Kesästä lähtien on koko ajan todettu koronatapauksia, ja sairaalassa on koronapotilaita hoidossa. Toki taudin kuva on rokotusten ansiosta lieventynyt. Sairaalahoidon tarve voi johtua vaikka siitä, että on kuumetta ja sen takia iäkäs tarvitsee hoitoa, kertoo Jutta Peltoniemi.
Hän uskoo, että ennakkoon annetut rokotteet auttavat varmasti siinä vaiheessa, kun iso epidemia tulee. Hän muistuttaa, että siihen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositus rokotusten varhentamisesta perustui.
Peltoniemen mukaan koronatilanne on suhteellisen rauhallinen. Koronasta ei aiheudu merkittävää kuormitusta terveydenhuollossa.
– Monella henkilöllä on sairastetun taudin tuomaa suojaa ja rokotukset ovat tuoneet lisää suojaa.
Varsinaissuomalaisilla on monenlaisia hengitystieinfektioita parhaillaan normaalin syksyn tapaan. Lisäksi hinkuyskätapausten vuoksi raskaana olevat saavat siihen tehosterokotteen. Niiden antaminen on alkanut äitiysneuvoloissa.
USU: Suomessa todettu tänä vuonna vain yksi luonnonvaraisten lintujen lintuinfluenssatapaus
On mahdollista, että osa lokkilinnuista on saanut taudille vastustuskykyä.
Suomessa on todettu tämän vuoden aikana vain yksi luonnonvaraisten lintujen lintuinfluenssatapaus, kertoo Uutissuomalainen.
– Tämä vuosi on ollut ihmeellinen. Tauti on hävinnyt, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Matti** **Nyberg** [Uutissuomalaiselle](https://www.lansi-savo.fi/uutissuomalainen/7848422).
Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** kertoo, että tämän vuoden ainoa luonnonvaraisten lintujen tautitapaus todettiin linnusta, joka oli kuollut tammikuussa. Tapaus oli hänen mukaansa viime vuoden epidemian peruja.
Laaksosen mukaan myös muissa Euroopan maissa tartuntoja on todettu tänä vuonna huomattavasti aiempia vuosia vähemmän. Taustalla voi olla lintuinfluenssan kausiluontoisuus ja eri vuosien välinen vaihtelu.
On myös mahdollista, että osa lokkilinnuista on saanut taudille vastustuskykyä. Lintuinfluenssavirus kuitenkin muuntuu helposti ja voi tartuttaa uusia linturyhmiä.
CNN: Trumpin ylistämä kuvernööriehdokas kuvaa itseään pornosivulla ”mustaksi natsiksi” 
Musta kuvernööriehdokas kirjoittaa haluavansa palauttaa orjuuden ja pitää Adolf Hitleriä parempana johtajana kuin Barack Obamaa, sanoo CNN.
Yhdysvaltalainen [uutissivusto CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/19/politics/kfile-mark-robinson-black-nazi-pro-slavery-porn-forum/index.html) sanoo onnistuneensa vahvistamaan, kuka on Nude Africa -pornosivun keskustelusivuilla rajuja kommentteja vuosina 2008 – 2012 esittäneen ”minisoldr”-nimimerkin takana. CNN:n mukaan kyseessä on **Mark Robinson**, joka on republikaanipuolueen ehdokas Pohjois-Carolinan osavaltion kuvernööriksi.
Robinson itse kiistää uutisen.
CNN:n väitteen mukaan Robinsonin kirjoitukset olivat hyvin poikkeuksellisia. Hän sanoo muun muassa haluavansa palauttaa orjuuden.
– Orjuus ei ole huono asia. Joidenkin ihmisten kuuluu olla orjia. Minusta se pitäisi palauttaa. Voisin itsekin ostaa muutaman, hän kirjoitti 2010.
Robinsonin väitetään kehuneen natsijohtaja **Adolf Hitleriä**, mutta haukkuneen mustien ihmisoikeuksia ajaneen **Martin Luther Kingin** ”kommunistipaskaksi”.
Robinsonin räväkkä persoona on jo jonkin aikaa ollut ongelma Pohjois-Carolinan republikaanipuolueelle. Hän nousi kuvernööriehdokkaaksi Trumpin vankalla tuella. Trump on kuvaillut Robinsonia ”Martin Luther Kingiksi steroideilla”.
Pohjois-Carolina kuuluu Yhdysvaltain vaa'ankieliosavaltioihin. [Vaalisivusto 538:n mukaan](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-general/2024/north-carolina/) Trump johtaa Pohjois-Carolinassa **Kamala Harrisia** vain 0.1 prosenttiyksikön turvin. Paljastukset Robinsonista saattavat vaikuttaa äänestyspäätöksiin. Kuvernöörinvaali käydään Pohjois-Carolinassa yhtä aikaa presidentinvaalin kanssa.
*Lähde: AP*
*Uutista päivitetty 20.9. klo 7.40 Robinson* *kiistää.*
*Korjaus klo 8.00: Artikkelissa Robinsonin nimi oli paikoin vaihtunut Harrisoniin.*
Vaasassa pääsee bussin kyytiin ilmaiseksi sunnuntaina
Kampanja on osa Auton vapaapäivää, jota vietetään sunnuntaina.
Sunnuntaina Vaasassa voi hypätä Lifti-bussien kyytiin ilmaiseksi. Kampanja on osa sunnuntaina 22.9. vietettävää perinteistä Auton vapaapäivää, jota joissakin kunnissa kutsutaan myös Autottomaksi päiväksi.
Ilmaiset bussikyydit eivät kuitenkaan koske palvelubusseja.
Teemapäivä päättää Euroopan liikkujan viikon, jota vietetään vuosittain 16.–22. syyskuuta. Viikolla kannustetaan ihmisiä pohtimaan omia arkisia liikkumisvalintojaan ja niiden vaikutuksia ympäristöön, yhteiskuntaan ja terveyteen. Tänä vuonna korostetaan yhteisten kaupunkitilojen merkitystä ja erityisesti sitä, miten voidaan varmistaa, että etenkin jalankulkijat ja pyöräilijät voivat liikkua turvallisesti.
Liikkujan viikon aikana eurooppalaiset kaupungit ja kunnat järjestävät tapahtumia ja juhlistavat pysyviä toimia, joilla ne edistävät kestävää liikkumista.
– Haluamme kannustaa kaikkia kestävään liikkumiseen ja käyttämään Liftiä pienellä kynnyksellä. Bussilla matkustaminen on ekoteko, joten toivottavasti yhä useammat kokevat bussin varteenotettavaksi vaihtoehdoksi omalle autolle, Vaasan kaupungin liikennepäällikkö **Pertti Hällilä** kertoo Vaasan kaupungin tiedotteessa.
Otso Pohjalaisen kolumni: Ståhlberg jätti suomalaisille perinnön, jota kannattaa vaalia
Presidentti K. J. Ståhlberg puolusti oikeusvaltiota, vaikka se poiki jopa murhauhkauksia. Miten hän mahtaisi ohjeistaa tämän päivän lainsäätäjiä, Pohjalainen pohtii.
**Tunnen oloni vieraaksi** keskellä nykyistä keskustelukulttuuria. Mitä myrskyisämmäksi poliittinen ilmapiiri käy, sitä useammin eräs harmaa, hiljainen ja ujo menneisyyden mies puhuttelee minua.
**Kaarlo Juho Ståhlbergia** on luonnehdittu suomalaisen oikeusvaltion isähahmoksi. [Oikeustieteilijä](https://edition.fi/lakimiesyhdistys/catalog/book/483),[ perustuslakinikkari](https://yle.fi/a/3-10880562) ja ensimmäinen Suomen tasavallan presidentti katsoo tämän päivän suomalaista muhkeiden viiksiensä takaa melko tuntemattomana, mutta omana aikanaan hän [ei jättänyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/25/sata-vuotta-sitten-suomi-sai-ensimmaisen-presidenttinsa-kj-stahlberg-oli) ketään kylmäksi.
  
Sisällissodan aikana hän piileskeli punakaartia Helsingissä, reilu vuosikymmen myöhemmin puolestaan oikeistoradikaalit kyyditsivät hänet väkisin Joensuuhun. Hänellä ei ollut helppoa – eikä taida lakiin vetoavilla oikeusvaltiointoilijoilla olla tänäänkään.
Pilapiirtäjä **Kari Suomalainen** piirsi Ståhlbergin muistoksi kuvan, jossa tämä on muurannut lakikirjan kiinni Suomen kamaraan. Entisestä presidentistä [kirjoittanut](https://hybrislehti.net/kirjaarvio-presidenttien-johtamistyylit-puntarissa) emeritusprofessori **Jukka Kekkonen** puolestaan kuvailee Ståhlbergia näin: yhteiskunnan kehittämisen tuli tapahtua laillisin keinoin ja menettelytavoin. ”Maata on lailla rakennettava.”
Sisällissodan aikana Ståhlberg piileskeli punakaartia, reilu vuosikymmen myöhemmin puolestaan oikeistoradikaalit kyyditsivät hänet väkisin Joensuuhun.
  
**Ståhlbergille oikeusvaltio oli** paitsi täsmällistä lain noudattamista myös yhteiskuntapoliittinen päämäärä. Sisällissodan loppuvaiheessa keväällä 1918 Ståhlberg suorastaan pöyristytti voittanutta osapuolta, koska hän halusi palauttaa hävinneet takaisin yhteiskunnan jäseniksi.
Ståhlbergin kanta oli, että vaikka punaiset olivat pahasti rikkoneet lakia, olisi parempi olla seuraamuksissa kohtuullinen. Vanhat tuomarinohjeet heitettiin kuitenkin suohon: seurauksena oli suoranaisia poliittisia puhdistuksia. Vasta myöhemmin [kohtuullinen linja](https://hybrislehti.net/sisllissodan-raunioista-nousee-eheytyksen-feeniks) johti kansakunnan eheytymiseen ja [talvisodan ihmeeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/29/talvisota).
**Ståhlberg jätti mittavan perinnön.** Oikeusvaltio ei tarkoita yksinomaan lakien muodollista säätämistä ja niiden noudattamista, vaan ilmiöllä on myös konkreettinen, arkinen sisältö. Oikeusvaltion mittarina voi pitää esimerkiksi sitä, miten suhtaudumme vallanjakoon ja oikeudenmukaisuuteen – miten teemme yhteistyötä, hallitsemme keskinäisiä erimielisyyksiämme ja kunnioitamme toisten ihmisten perustavanlaatuisia oikeuksia.
  
Vertailun vuoksi: **Vladimir Putinin** Venäjällä laaditaan päivästä toiseen aina vain häkellyttävämpiä lakeja näennäisen muodollisesti oikein. Kukaan tolkun ihminen tuskin pitää silti naapurimaatamme varsinaisena oikeusvaltiona.
**Viime kesänä keskustelu rajalaista** sai paikoin aggressiivisia sävyjä ja näyttäytyi lopulta kysymyksenä siitä, voisivatko oikeussääntömme ja periaatteemme joiltain yksittäisiltä osin väistyä, jos on vastattava Venäjän kiusantekoon. Tavoite lain takana oli hyvä, mutta oikeusoppineiden kannanotot keinoihin olivat [laajalti kielteisiä](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2024/07/07/rajalain-asiantuntijalausunnot-perustuslakivaliokunnalle-otteita/).
  
He ovat myös saaneet kuulla siitä. Lapuanliikettä ei enää ole, mutta sosiaalisessa mediassa moni rajalain vastustaja muilutettiin virtuaalisesti Venäjän puolelle. Heitä herjattiin jopa Putinin kätyreiksi.
Oikeusjärjestelmä on pulla, joka on syötävä rusinoineen.
**Oikeusvaltio on kuitenkin herkkä** kokonaisuus, eräänlainen korttitalo. Yksittäistä korttia ei voi ottaa irti rakennelmasta ilman sortumisvaaraa. Oikeussääntöjä ja periaatteita tulkitaan suhteessa toisiinsa, ei toisistaan erillään tai avoimen tarkoitushakuisesti. Samasta syystä yksittäistä uutta korttia ei ole helppo lisätä rakennelman päälle.
Korttitalon huipulla ovat EU-oikeus ja kansainväliset sopimukset, kansojen keskinäiset pelisäännöt. Koska ne kerran on haluttu osaksi myös Suomen oikeusjärjestelmää, niiden sivuuttaminen tarkoittaa suoraan myös Suomen lain sivuuttamista. Oikeusjärjestelmä on pulla, joka on syötävä rusinoineen.
Lait joustavat, mutta niillä ei koskaan pidä pyyhkiä pöytää.
**Oikeusvaltion tunnistaa siitä**, että lakia ei hylätä päivänpoliittisten tavoitteiden – ei edes valtion turvallisuuden nimissä. Taitava lainsäätäjä osaa täyttää turvallisuustarpeemme noudattaen muualla korttitalossa olevien lakien kirjainta ja henkeä. Lait joustavat, mutta niillä ei koskaan pidä pyyhkiä pöytää.
**Suuret intohimot ovat kunnollisen** lainvalmistelun myrkky, sillä poliittisessa hurmoksessa kirjoitettujen lakien vaikutusten arviointi ei jaksa kiinnostaa ketään. Huonosti valmistellut ja lyhytnäköiset säädökset hankaloittavat ihmisten elämää ja viranomaistoimintaa, syövät yhteiskunnan resursseja ja hajottavat moraalia.
Ståhlberg oli maltillinen, liberaali porvari, joka eli poliittisten äärilaitojen puristuksessa ja siksi vihan kohteena. Hän sai jopa [tappouhkauksia](https://yle.fi/a/3-12653222). Kenties Ståhlberg toivottaisi tämän päivän laillisuusmiehille ja -naisille voimia sekä muistuttaisi, että hän eli kuitenkin lapuanliikettä kauemmin.
  
Ehkä hän muistuttaisi myös siitä, että oikeusvaltion korttitalossa joka korttiin on kirjoitettu[ oikeushyvä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Oikeushyv%C3%A4), jonka kannattelu tekee elämästä elämisen arvoista.
*Otso Pohjalainen*
 *Kirjoittaja on varatuomari, joka huomaa nykyään kunnioittavansa poliitikkoja sitä enemmän, mitä harmaampia ja tylsempiä he ovat.*
Kokkolan taidehankinnat pysyneet samalla tasolla lähes 10 vuotta – museopalveluiden johtaja: ”Melko vaatimaton summa”
Kaupungin tiukka taloustilanne sanelee lähivuosina, paljonko rahaa taidehankintoihin voi käyttää.
Lähes 50 000 asukkaan Kokkola ostaa taidetta vuosittain noin 5 000–10 000 eurolla.
– Onhan se melko vaatimaton summa, sanoo museopalveluiden johtaja **Joanna Kurth**.
Panostus kulttuuriin on pysynyt kymmenen viime vuotta melko samana. Sitä ennen taiteeseen käytettiin hieman enemmän rahaa.
Kaupungin tiukka taloustilanne sanelee panostuksia myös kulttuuriin. Tälle vuodelle taidehankintoihin on budjetoitu 7 700 euroa, mutta summa voi vielä muuttua.
– Hankinnat toteutetaan vasta marraskuussa, jos taloustilanne sen sallii. Me ollaan sitouduttu kaupungin talouskuriin eli budjetissa on pysyttävä. Hankintamääräraha toimii joustovarana: joskus se pienenee, joskus nousee, kuvailee Kurth.
Kokkolassa kokoelmahankintoihin varattava määräraha sisältyy käyttötalouteen. Sen takia Kokkolassa taidehankinnat keskitetään aina loppuvuoteen.
Monissa muissa kaupungeissa hankintaraha on investointilistalla.
Öljymaalauksia ja veistoksia
Vuonna 2022 Kokkola hankki yhden teoksen: kokkolalaislähtöisen[ kuvataiteilija Joel Slotten](https://yle.fi/a/74-20103256) öljyvärimaalauksen. Se maksoi reilut 7 000 euroa.
Viime vuonna kaupunki osti taidetta 4 800 euron edestä: kokkolalaisten [Emilia Nurmivaaran](https://yle.fi/a/74-20046716) ja Soile Sainen öljyvärimaalaukset.
Taidehankinnat ovat viime vuosina olleet maalauksia, veistoksia sekä puisia tai lasiin kuvioituja tilataideteoksia.
Niin kutsuttu prosenttitaideperiaatetta Kokkola noudattaa soveltaen. Isompiin uudisrakennuksiin ja peruskorjauksiin pyritään ostamaan taidetta, mutta siihen ei osoiteta aina prosenttia rakennuskustannuksista.
Tällä periaatteella teoksia on hankittu tänä vuonna Musiikkikeskus Snellmaniin ja Donnerin kouluun.
**Lisää:** [K.H. Renlundin museon ainutlaatuinen taidekokoelma kasvaa jälleen Kokkolassa – tilapula estää laajan esillepanon kotikaupungissa](https://yle.fi/a/74-20014714)
Museopalveluiden johtaja pitää virastoihin ja julkisiin tiloihin hankittua taidetta tärkeänä.
– Parhaimmillaan taide ilahduttaa, vihastuttaa, herättää tunteita ja ajatuksia. Kaupunki olisi paljon tylsempi ilman taidetta, tiivistää Kurth.
Kokkolan kaupungin taidekokoelmaa on kerätty jo 118 vuotta. Sitä hallinnoi K.H. Renlundin museo.
Pääpainotuksista keskeinen on keskipohjalainen taide. Kokoelmista löytyy myös edustava suomalaisen taiteen kattaus kultakaudesta aivan viime vuosiin.
Myös ITE-taiteen ja marginaalitaiteen kokoelmat ovat merkittäviä ja Suomen mittakaavassa ainutlaatuisia.
Westaksen sahalle Porissa miljoonien eurojen investointi – saha-aluetta määrä laajentaa merenlahtea täyttämällä
Kohta 150 vuotta täyttävän Porin Pihlavan sahan tukinlajittelija uusitaan. Westaksen mukaan sahan kenttää pitää laajentaa, jotta uusi lajittelija saadaan mahtumaan alueelle.
Sahateollisuusysyritys Westas aikoo uusia Porin Pihlavassa sijaitsevansa sahansa tukinlajittelijan ja tarvitsee sitä varten luvan täyttää pienen osan Pihlavanlahtea.
Yhtiön toimitusjohtaja **Pekka Kopra** kertoo, että nykyinen tukinlajittelija on otettu käyttöön noin 25 vuotta sitten ja se on siten käyttöikänsä päässä. Uusi lajittelija on parisataa metriä pitkä eikä mahdu sahan nykyiselle kentälle.
Investoinnin arvo on 4–5 miljoonaa euroa.
Uutta maata veden tilalle
Westas on jättänyt aluehallintovirastolle vesilupahakemuksen, että se voisi täyttää yli 3 700 neliömetriä vesialuetta. Samalla sahayhtiö hakee jatkolupaa vielä suuremmalle, enintään 6 000 neliömetriin laajenevalle täyttöalueelle.
Uusi alue tulisi nykyisen kentän jatkoksi. Westaksen arvion mukaan vesialueen täyttö ei aiheuttaisi merkittävää haittaa vesistölle. Pihlavanlahdella Porin edustalla Kokemäenjoki laskee Selkämereen, ja lahti on luontoarvoiltaan merkittävä.
Rakentamistöihin päästäneen aikaisintaan vuonna 2026, jos kaikki sujuu yhtiön tavoitteiden mukaan.
**Kuvaa Pihlavan sahalta vuoden 2021 uutisjutussa:**
Tukinlajittelija käsittelee metsästä saha-alueelle tulevat puut ja kasaa tukit niiden pituuden ja läpimitan perusteella omiin kasoihinsa. Lajittelu toimii pitkälti automaattisesti kameroiden ja röntgenlaitteiden avulla.
– Nykypäivänä tarvitaan lisää lajittelulokeroita. Se on syy, miksi tarvitsemme pidemmän kentän, toimitusjohtaja Kopra kertoo.
Merkittävä osa Pihlavan historiaa
Westas työllistää alueella 60 työntekijää ja seitsemän toimihenkilöä. Meri-Porissa sijaitsevalla saha-alueella on pitkät perinteet: Pihlavan saha täyttää 150 vuotta ensi vuonna.
Kopran mukaan alueelle on investoitu noin 28 miljoonaa euroa kymmenen vuoden aikana.
– Meidän on tarkoitus pysyä Pihlavassa vastaisuudessakin.
Venäjästä hyvää ja huonoa
Toimitusjohtaja Kopra kertoo, että sahalla on mennyt kohtuullisen hyvin viime vuosina. Venäjän Ukrainaan kohdistama hyökkäyssota on aiheuttanut inflaatiota ja rakentamisen matalasuhdanne näkyy, mutta venäläisen sahatavaran sulkeminen Euroopan markkinoilta on parantanut sahan kilpailuasemaa.
Sahan tuotannosta valtaosa, yli 85 prosenttia, menee vientiin. Päämarkkina-alue on Keski-Euroopassa. Vientimaita on kuitenkin myös muun muassa Aasiassa ja Pohjois-Afrikassa, yhteensä jopa 35 eri maata vuodessa.
Lutakonaukion poikki ei voi Jyväskylässä ensi viikolla oikaista – päällystystyöt käynnissä
Aukiolle suunniteltu pintakuvitus tehdään ensi vuoden puolella.
Lutakon tapahtuma-aukio saa ensi viikolla viimeisen asfalttikerroksen, kerrotaan Jyväskylän kaupungin tiedotteessa. Aukio on poissa yleisestä käytöstä päällystystöiden ajan 23.9.–2.10.
Työmaa-alue pitää ohittaa työmaa-alueen laitoja pitkin.
Reitti K-Supermarketille ja Tanssisali Lutakkoon kulkee työmaarajauksen reunaa pitkin Uno Savolankadun ja Fortunakujan välistä. Kun työ etenee, työmaa-aluetta pyritään pienentämään niin, että reitti lyhenisi.
Kaupunki ohjeistaa, ettei työmaa-alueen läpi tule oikoa, sillä bitumi sotkee kenkiä ja pyörän renkaita. Tuore päällyste on myös polttavan kuumaa.
Lutankonaukiolle on suunniteltu myös massamerkintöjä eli pintakuvitusta aukion asfalttiin. Se toteutuu ensi vuoden puolella. Merkinnät ohjaavat liikkumaan alueella, ja niihin sisältyy esimerkiksi pihapelialueita. Havainnekuvia suunnitelmasta voi katsoa [täältä.](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-05-25_lutakonaukiolle-suunniteltu-monimuotoiseen-liikkumiseen-kannustava)
Jyväskylän kaupunki korostaa tiedotteessaan, että merkintöjen kustannus on vain pieni osa koko hankkeen kustannuksia. Suurin osa hankkeeseen varatusta 300 000 eurosta menee varsinaiseen päällystystyöhön.
Aiemmin Lutakonaukiolle kaavailtiin myös tukkiaiheista taideteosta. [Jyväskylän kaupungin rakennelautakunta tyrmäsi idean](https://yle.fi/a/3-12481068), ja asia palautui uudelleen valmisteltavaksi.
Kainuussa teknologialla pystytään helpottamaan jo hoitotyötä – käytössä kuitenkin vielä suhteellisen vähän 
Kainuun hyvinvointialueella nyt käytössä oleva teknologia helpottaa valvontaa ja lisää turvallisuutta.
Hoivateknologian laskeminen osaksi henkilöstömitoitusta tulee tarkastella muun muassa turvallisuus huomioiden, sanoo Kainuun hyvinvointialueen ikäihmisten toimialajohtaja **Kaisa-Mari Käyhkö**.
Kainuun hyvinvointialueella hoivateknologiaa on käytössä vielä suhteellisen vähän.
– Emme pysty korvaamaan sillä lähihoivaa. Käytännössä meillä käytössä oleva teknologia helpottaa valvontaa ja lisää turvallisuutta, Käyhkö sanoo.
Käytössä oleva hoivateknologia voi helpottaa valvontaa esimerkiksi liiketunnistimen avulla.
– Kun asiakas nousee sängystä, niin pystymme havaitsemaan sen teknologian avulla, olematta itse samassa huoneessa.
Hallitus [päätti syyskuun budjettiriihessä](https://yle.fi/a/74-20111473), että teknologia voidaan laskea osaksi hoivakotien henkilöstömitoitusta ensi heinäkuusta alkaen.
Lain valmistelu on saanut alalla ristiriitaisen vastaanoton. Yksityisten hoivayritysten edunvalvoja Hali ry oli ajamassa uudistusta hallitusohjelmaan, kun taas hoitajajärjestö Super vastustaa teknologian sisällyttämistä mitoitukseen.
Teknologian tuomista hyödyistä hoivakodeissa ei ole toistaiseksi tehty laajoja tutkimuksia, mutta THL tekee aiheesta parhaillaan selvitystä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Energiajuomamiljardöörin kuolema aiheutti rajun valtataistelun – tässä syyt Red Bullin romahdukseen F1-sarjassa
Red Bullin ongelmat juontavat juurensa asiantuntijan mukaan Dietrich Mateschitzin kuolemaan. Myös tallipäällikön häirintätapaus on vaikuttanut dynamiikkaan.
Formula ykkösissä on käsissä muutos, jota moni on odottanut useamman vuoden ajan. Sarjaa monta vuotta dominoinut Red Bull on ollut ongelmissa.
Viime aikoina Red Bullin trendi on ollut laskeva, kun **Max Verstappenin** edelle on noussut McLarenin, Mercedeksen ja Ferrarin autoja. Esimerkiksi viidessä edellisessä kilpailussa Verstappen on ollut vain kerran palkintokorokkeella. Hänen edellinen voittonsa on lähes kolmen kuukauden takaa Espanjasta.
Yle Urheilun asiantuntijan **Jukka Mildhin** mukaan Red Bullin romahdukseen vaikuttaa kaksi asiaa. Ensinnäkin tallin sisällä on ollut merkittävä poliittinen kamppailu käynnissä. Se juontaa juurensa Red Bullin perustajan ja omistajan **Dietrich Mateschitzin** kahden vuoden takaiseen kuolemaan.
– Eri omistajatahot käyvät energiajuomayhtiössä keskinäistä taistelua, mikä vaikuttaa suoraan myös formula ykkösiin. Se hidastaa tekemistä. Mateschitz oli kuitenkin ajava voima formulakuviossa, Mildh tietää.
Lisäksi kilpailu on kasvanut ja varsinkin McLaren on noussut kovaksi haastajaksi. McLaren ohitti viime viikonloppuna Red Bullin tallien MM-sarjassa ja johtaa nyt 20 pisteellä. Edellisen kerran Red Bull ei johtanut tallien mestaruustaistoa toukokuussa 2022.
– Red Bull on vihdoin saanut teknisellä puolella kovan vastuksen McLarenista ja miksei myös Mercedeksestä, Mildh sanoo.
Red Bull jäi kehityksessä jälkeen
Red Bull oli pitkän aikaa aerodynaamisesti ylivoimainen auto F1-varikolla. Erityisesti auton pohjaratkaisu toimi mainiosti. Viime aikoina muut ovat kuitenkin kirineet etumatkaa muun muassa tuulitunneleidensa avulla.
– F1:ssä kilpavarustelua käydään nimenomaan tuulitunneleiden osalta. Red Bull ei ole päivittänyt asioita siinä aikataulussa kuin olisi pitänyt. McLarenilla on puolestaan todella kovan tason tuulitunneli tällä hetkellä.
Dynamiikka muuttui
Asiantuntijan mukaan myös tallin dynamiikka on muuttunut kauden aikana sisäisten myrskyjen takia. Kauden aikana on kerrottu niin suunnittelijaguru **Adrian Neweyn** kuin urheilujohtaja **Jonathan Wheatleyn** jättävän Red Bullin tämän kauden jälkeen.
Newey siirtyy Aston Martinille ja Wheatley Audille. Esimerkiksi [BBC kertoi jo huhtikuussa](https://www.bbc.com/sport/articles/cmm3v9ny78eo), että Neweyn lähdön taustalla on tallipäällikkö **Christian Hornerin** häirintäkohu. Horneria epäiltiin tallin naistyöntekijän häirinnästä, mutta Red Bullin sisäinen tutkinta vapautti hänet kaikista syytöksistä.
Mildh muistuttaa, että ison murroksen alla on luonnollista, että tallit rekrytoivat uusia henkilöitä suunnittelemaan tulevia autojaan. Mildh lisää, että vuoden 2026 sääntöuudistukset ovat merkittäviä ja niiden eteen saa virallisesti työskennellä vuoden 2025 alusta alkaen.
Asiantuntija kuitenkin nostaa esiin myös tallin hengen ja Hornerin tapauksen vaikutuksen.
– Dynaaminen johtaminen on sujunut pitkään aikaa kuin laulu ja leikki, jos näin voisi sanoa. Nyt näyttää siltä, että kaikki ei mene ihan hyvin. Christian Hornerilla ei ole ollut helppo vuosi henkilökohtaisesti.
Red Bull uskoo, että sen autoon tehdyt päivitykset toimivat parhaiten lokakuussa Austinissa. Asiantuntija näkee, että Red Bull pystyy taistelemaan vielä tallien mestaruustittelistä, mutta se on aiempaa vaikeampaa.
**Sergio Perezin** on parannettava huomattavasti, sillä meksikolaisen ja Verstappenin välinen ero on ollut liian suuri. Perez ajoi Bakussa hyvin siihen asti, kunnes kolaroi **Carlos Sainzin** kanssa.
Kuljettajien MM-sarjassa Verstappen johtaa Lando Norrisia 59 pisteellä, kun kautta on jäljellä seitsemän kilpailua. Norrisin maailmanmestaruus vaatisi Verstappenilta asiantuntijan mukaan kuitenkin pahempaa romahdusta.
Harvinainen tilanne F1-sarjassa
Norrisin puolesta puhuvat ykköskuljettajan asema ja **Oscar Piastrin** mainiot otteet. McLaren voi pystyä jopa kaksoisvoittoihin ja Piastri voi ottaa ”kiusaajan” roolin Verstappenin suhteen.
– Ei pidä myöskään unohtaa Ferraria, vaikka heillä on ollut vaikea kausi. Tilanne ei ole McLarenille helppo, jos Ferrari sekoittaa pakkaa.
– Pitkästä aikaa on kuitenkin sellainen tilanne, että Norris voi haastaa Verstappenin myös kuljettajien MM-sarjassa.
Coop, Pirkka ja muut kaupan merkit valtaavat hyllyjä – alan uusi valvoja väläyttää jopa lakimuutosta
Kaupan merkkien osuus kaikista päivittäistavaraostoista on myynnin arvolla mitattuna noin neljännes. Kiloina tarkasteltuna osuus on paikoin huomattavasti suurempi.
K-ryhmän Pirkka ja S-ryhmän nyt Coop-merkkisiksi vaihtuvat Rainbow-tuotteet ovat perinteikkäimpiä kaupan omia tuotemerkkejä.
Nämä ja monet muut private labeleiksi kutsutut tuotteet ovat ottaneet huomattavan osan ruokakauppojen markkinoista. Tosin niiden osuus Suomessa on esimerkiksi monia Keski-Euroopan maita pienempi. Kaupan omat tuotemerkit ovat huolestuttaneet omillakin merkeillään tuotteitaan myyvää elintarviketeollisuutta.
Hiljattain aloittanut [uusi elintarvikemarkkinavaltuutettu](https://yle.fi/a/74-20103941) **Jarno Sukanen** katsoo, että jopa elintarvikemarkkinalaissa voisi olla paikallaan tarkastella tarkemmin private label -tuotteiden sopimuskäytäntöjä.
– Jos mennään yksittäisiin sopimussuhteisiin ja ilmiöihin liittyviin kysymyksiin, niin ehkä voidaan harkita, pitäisikö private label -tuotteisiin liittyviin sopimuskäytäntöihin ottaa laissa tarkemmin kantaa, hän sanoo.
Parhaillaan eduskunnassa käsittelyssä oleva elintarvikemarkkinalain muutosesitys on parantamassa valtuutetun tiedonsaantioikeuksia. Suoraa mainintaa private label -tuotteista lakiehdotukseen ei ole kirjattu. Käynnissä on kuitenkin myös muita selvityksiä lain muutostarpeista.
– Ainakin itseäni mietityttävät esimerkiksi niihin liittyvät riskinjakokysymykset, onko niistä sovittu riittävän selvästi. Tai sitten, jos valmistuttamista kilpailutetaan huutokaupalla, niin kuinka läpinäkyvää ja objektiivista ja reilua huutokauppamenettely on, Sukanen kertoo.
Kiivasta kamppailua liha-altailla
Moni suosii kaupan tuotemerkkejä, koska ne ovat usein valmistajien omia merkkituotteita halvempia. Erityisen selvästi tämä näkyy, kun lihatuotteiden markkinaosuuksia tarkastellaan eurojen sijaan kiloina.
– Puhutaan naudanlihan ja sianlihan osalta noin kolmestakymmenestä prosentista. Mutta kun katsotaan broileria, niin siellä kiloina mitattuna puhutaan yli viidestäkymmenestä prosentista, sanoo Elintarviketeollisuusliiton ekonomisti **Bate Ismail**.
Päivittäistavarakaupan etujärjestö kuitenkin katsoo, että säätelyä on jo entuudestaan paljon.
– Jos kauppojen omissa merkeissä tapahtuu jotain kiellettyä tai räikeitä hyvän tavan vastaisia asioita, niihin on puututtava. Mutta yleisesti en näe, että private labeleilla olisi tarvetta erillislainsäädäntöön, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen**.
Private label -tuotteet ovat aiemminkin olleet esillä elintarvikelakia muutettaessa. Huolenaiheena on ollut muun muassa se, karkaako tuotteita valmistavien elintarvikeyhtiöiden oman kehitystyön tuloksia tuotteen valmistajan vaihtuessa muille yrityksille.
Mieluummin porkkanalla kuin kepillä
Muutoin syyskuun alussa elintarvikemarkkinavaltuutettuna aloittanut Sukanen katsoo, että elintarvikemarkkinavaltuutetun tulee lain mukaisesti ensisijaisesti edistää asioita enemmän neuvotteluin kuin pakkotoimin.
*Katso video: Näin uusi elintarvikemarkkinavaltuutettu kertoo tavoitteistaan ja tehtävästään.*
Sinänsä laki antaa valtuutetulle varsin laajat oikeudet, aina yritysten aineistojen takavarikointia ja poliisin virka-avun saamista myöten.
– Markkinoilla tarvitaan säätelyä ja valvontaa, sen varmistamiseksi, etteivät vahvat sorra heikompia, Sukanen tiivistää.
Aiemman elintarvikemarkkinavaltuutetun matkalaskuepäselvyyksiin liittyvä virkarikostutkinta siirtyi syyskuun alussa syyteharkintaan.
Ympäristöneuvoja ei jaksa kierrättää bio­jätettä ja potee kauheaa syyllisyyttä – tuhannet välttelevät pakko­lajittelua
Viimeisetkin yli 10 000 asukkaan taajamissa asuvat ovat nyt velvoitettuja lajittelemaan biojätteensä. Osalla biojätteen lajittelu jää elämäntilanteen tai käytännön hankaluuksien takia.
Kymmenettuhannet suomalaiset ovat jättäneet pakollisen jäteilmoituksen tekemättä. Osa ei lajittele biojätettä, koska kokee vaatimuksen kohtuuttomaksi.
Biojätteen lajittelusta tuli heinäkuussa pakollista valtaosassa Suomea yli 10 000 asukkaan taajamissa. Pakollisuus koskee myös alle viiden huoneiston rivi- ja kerrostaloja, omakotitaloja sekä vapaa-ajan asuntoja.
[Yle kysyi lukijoiltaan](https://yle.fi/a/74-20111192), miten biojätteiden lajittelu vaikuttaa arkeen. Vastauksissa nousivat esille esimerkiksi elämäntilanne ja käytännön hankaluudet.
Kokemuksistaan kertonut vantaalainen luonto- ja ympäristöneuvoja **Minja Heinonen** oli aiemmin ahkera lajittelemaan niin biojätettä kuin muitakin roskia. Sitten perheellistyminen muutti arjen.
– Raskausaikana kärsin kovasta pahoinvoinnista, joten jätekatokselle lähteminen oli haastavaa. Muutenkin pienten lasten kanssa jätettä tulee aika paljon, niin täydelliseen suoritukseen ei ole pystynyt.
Tällä hetkellä Heinosen kahden lapsen perheessä biojätteet menevät sekajätteeseen. Heinonen uskoo, että tulee käyttämään taloyhtiön keräyspisteitä jälleen enemmän lasten kasvettua.
Jätelain noudattaminen on kiinteistön vastuulla. Kiinteistöllä on mahdollisuus liittyä joko jäteorganisaation tyhjentämään erilliskeräykseen tai kompostoida biojätteet haittaeläimiltä suojatussa kompostorissa.
Käytännössä esimerkiksi kompostointi ei ole kaikille täysin toimiva ratkaisu.
”Kompostini toimii huonosti ja vaatii erityisesti talvella ylläpitoa. Jäteyhtiön astia meni tolkuttoman kalliiksi, kun muuttui kunnan hallinnoimaksi. Lisäksi pakottavat kahden viikon tyhjennysväliin.”
Kodin biojäteastian pitäminen voi myös epäonnistua.
”Lajiteltiin vähän aikaa, mutta bioroskis toi ikäviä hajuhaittoja ja pikkukärpäsinvaasion, joten lajittelu jäi kokonaan.”
Lajittelu voi jäädä monesta syystä
Yle kysyi biojätteen keräämisvelvoitteesta ja kiinteistöjen ilmoituksista Suomen kiertovoimaan kuuluvilta julkisen jätehuollon organisaatioilta ympäri Suomea.
Ylelle vastanneista tahoista eniten ilmoituksia puuttuu Etelä-Karjalan jätehuollon alueella. Puuttuvia ilmoituksia on alueella 25 000 kiinteistön osalta. Jätehuollon mukaan on todennäköistä, että näistä kiinteistöstä ainakin useampi sata hoitaa biojätteensä aluekeräyspisteisiin.
**Alla olevasta kartasta näet, mitkä jätehuoltoyhtiöt vastasivat Ylelle. Klikkaamalla oman alueesi palloa, saat tarkempia tietoja näkyviin.**
Vantaalainen Minja Heinonen toivoo, että biojätteiden lajittelupakosta ei tule naapurikyttäyksen aihetta. Hänen mielestään on hyvä muistaa, että esimerkiksi ikääntyneet ja mielenterveysongelmien kanssa kamppailevat eivät välttämättä ole kykeneviä lajitteluun. Omalla kohdalla Heinonen tuntee kuitenkin syyllisyyttä.
– Poden luonto- ja ympäristöneuvojana kauheaa syyllisyyttä, sillä olen itse kiertänyt puhumassa esimerkiksi kouluissa kierrätyksestä. Yritän kuitenkin olla armollinen itselleni.
Joidenkin mielestä lajittelun onnistuminen riippuu myös asunnosta.
”Pienen kerrostaloasunnon kenkälaatikon kokoiseen keittiöön ei mahdu kuin yksi jäteämpäri. Työssäkäyvänä pienituloisena isompaan asuntoon ei ole varaa eikä porrasjuoksu jätteiden kanssa edestakaisin töiden jälkeen ole mielestäni luokiteltavissa levoksi. Kenen syy on, ettei köyhällä ole isompaa asuntoa tai aikaa? Ei minun.”
Osassa Suomea voi joutua kärsimään seuraamuksista, jos ilmoitusta biojätteiden erilliskeräyksestä tai kompostoinnista ei tee ajoissa tai jos biojätteet laittaa yhä sekajätteeseen.
Esimerkiksi Loimi-Hämeen, Stormossenin ja Kiertokapulan alueilla pihalle toimitetaan ilmoittamatta tyhjennettävä jäteastia, jos ilmoitus on jäänyt tekemättä.
Suuressa osassa maata veloitetaan joko ylimääräinen tai korotettu maksu, jos biojätteet ovat jääneet lajittelematta. Valvomista hoitavat yleisesti joko jäteautojen kuljettajat tai jätehuoltoviranomaiset.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Pakolaisaalto syksyisellä Itämerellä: 80 vuotta sitten virolaiset pyrkivät vapauteen kaikella, mikä kellui
Syyskuussa 1944 ihmiset eri ikäryhmistä ja yhteiskuntaluokista pakenivat Virossa edennyttä puna-armeijaa. Tuhansia ihmisiä kuoli matkalla Itämeren yli.
**VIIMSI/TALLINNA** Virolaisen **Mari-Ann Kelamin** ensimmäinen lapsuudenmuisto on kirkas. Kolmevuotias tyttö kävelee isoäitinsä kanssa metsässä.
– Löysimme sieltä hautakiven. Mielenkiintoista oli, että hauta ei ollut ihmisen vaan hevosen, Kelam muistelee.
Metsikkö sijaitsi Baijerin osavaltiossa eteläisessä Saksassa. Kelam syntyi vuonna 1946 Ansbachin pakolaisleirissä virolaisille vanhemmille.
Kaksi vuotta aiemmin natsi-Saksan joukot olivat aloittaneet vetäytymisen Virosta. Perässä vyöryi Neuvostoliiton puna-armeija. Miljoona virolaista joutui vaikeiden valintojen eteen.
Kun puna-armeijan eteneminen Virossa kiihtyi syyskuun puolivälissä 1944, Viron länsi- ja pohjoisrannikolla käynnistyi valtava joukkopako.
– Vanhempani päättivät lähteä, koska he olivat kokeneet neuvostomiehityksen ensimmäisen vuoden. Kaikki ne kauheudet, Kelam kertoo.
Neuvostoliitto oli miehittänyt Viroa kesästä 1940 siihen saakka, kun natsi-Saksa valtasi Viron kesällä 1941.
– Äitiäni kosketti syvästi se, että työtovereita katosi päivittäin työpaikaltaan Päivälehdestä. Isäni oli juuri siinä iässä, että hänet olisi mobilisoitu puna-armeijaan.
Kuolemaa, merihätää, janoa ja nälkää
Mari-Ann Kelamin isän työpaikka tallinnalaisella Krullin konetehtaalla takasi paikan pakolaisia Saksaan kuljettaneeseen laivaan.
Kaikki eivät olleet yhtä onnekkaita. Niinpä lopulta lähdettiin liikkeelle kaikella, mikä kellui. Matka saattoi kestää jopa viikon ja merenkäynti oli kovaa.
– Syksyiselle Itämerelle mentiin pääosin pienillä veneillä, joista valtaosa oli huonossa kunnossa. Jouduttiin merihätään, kärsittiin janosta ja nähtiin nälkää, tallinnalaisen Vabamu-museon ohjelmapäällikkö **Aive Peil** kertoo.
Vabamu on entiseltä nimeltään Miehitysten museo. Se esittelee Viron historiaa Neuvostoliiton ja Saksan miehitysvuosilta sekä Viron lähihistoriaa. Pakolaisuudelle on oma osastonsa.
Laivat kuljettivat pakolaisia pääasiassa Saksaan. Veneillä mentiin etupäässä Ruotsiin joko suoraan tai Suomen kautta.
Kaksi pakolaislaivaa pommitettiin syvyksiin
Pakolaisia oli yhteensä noin 80 000. Matkalla kuoli arviolta 6–9 prosenttia pakoon lähteneistä, 5 000–7 000 ihmistä.
– Eräs pieni tyttö löydettiin kuolleena veneestä vasta perillä. Hän oli kuristunut kaulaliinaansa. Ylikansoitetussa veneessä kukaan ei huomannut tapahtunutta, Peil kertoo yhden traagisen tarinan.
Matka oli vaarallinen myös laivoilla matkustaneille. Kaksi pakolaisia kuljettanutta laivaa, sairaalalaiva Moero ja laivaston koululaiva Nordstern, upposi Neuvostoliiton ilma- ja sukellusvenehyökkäyksissä.
Uponneiden veneiden ja niiden hukkuneiden matkustajien tarkkaa määrää ei tiedetä.
Kansallisesti traumaattinen kokemus
Neuvostoliitto pakkosiirsi vuosien 1941 ja 1949 kyydityksissä kymmeniä tuhansia virolaisia Siperiaan ja muualle Neuvostoliittoon. Kyydityksiä pidetään Virossa yleisesti kansallisena traumana.
Vabamu-museon Aive Peilin mukaan myös pakolaisaalto Itämeren yli vuonna 1944 on ehdottomasti sellainen.
– Se oli erittäin traumaattinen kokemus. Pakoon lähteminen, kuolemat matkalla, ihmiset menettämässä järkensä ajelehdittuaan päiväkausia merellä…
Perillä odotti uusi epävarmuus.
– Toisaalta oli päästy vapaaseen maailmaan, mutta toisaalta sielläkin piti selviytyä. Monet pakolaiset ovatkin sanoneet, että pako oli myös kyyditys – itse aiheutettu.
Suureksi paoksi tai venepaoksi Virossa nimetty pakolaisaalto ei ollut aikanaan kiistaton tapahtuma. Osa virolaisista piti lähtijöitä pettureina.
– Pako jakoi jonkin verran Viron yhteiskuntaa. Oli väittelyitä: lähteäkö vai jäädä, kuka on oikea virolainen, miksi et puolusta Viroa, miksi pakenet, Aive Peil sanoo.
Nopea paluu jäi haaveeksi
Mari-Ann Kelamin mukaan pakolaiset olivat vakuuttuneita siitä, että lähtö olisi tilapäinen.
– He uskoivat palaavansa pian takaisin, koska läntiset suurvallat pitäisivät lupauksensa ja kaikkien maiden itsenäisyys palautettaisiin.
Lopulta Neuvostoliitto miehitti Viroa lähes viisikymmentä vuotta vuosina 1944–1991.
Kelamin perhe jatkoi sodan jälkeen Saksasta Yhdysvaltoihin. Elettyään Yhdysvalloissa yli neljä vuosikymmentä Mari-Ann Kelam muutti Viroon vuonna 1993, kaksi vuotta Viron itsenäisyyden palauttamisen jälkeen.
Vastarinta jatkui lännessä
Suuressa paossa länteen päätyneillä virolaisilla oli Kelamin mukaan lopulta ratkaiseva rooli Viron valtiollisen jatkuvuuden ylläpitämisessä. He pitivät Viron itsenäisyyden ja neuvostomiehityksen laittomuuden alati länsivaltojen tietoisuudessa.
– Jotkut taistelevat asein, toiset sanoin ja kertomalla tarinoita, kuten minun isovanhempani, Kelam sanoo.
Virolaiset diplomaatit jäivät jo Neuvostoliiton miehityksen alettua asemamaihinsa ja jatkoivat siellä Viron edustamista. Oslossa [toimi vuosina 1953–1992 pakolaishallitus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viron_pakolaishallitus), mutta suurinta diplomaattista valtaa käytti Viron konsulaatti New Yorkissa.
– Myös länteen paenneet tavalliset ihmiset osallistuivat mielenosoituksiin ja alkoivat muodostaa virolaisyhteisöjä. Perustettiin virolaisia arkistoja, kouluja, kirkkoja, Aive Peil kuvailee.
– Tämä säilytti Viron kulttuurin ja myös vastarinnan, joka välillä Virossa tukahdutettiin.
EU-komission puheenjohtaja von der Leyen tapaa Zelenskyin Kiovassa
EU haluaa auttaa Ukrainaa esimerkiksi siinä, miten ehkäistä ja korjata Venäjän hyökkäyksen energiainfrastruktuurille aiheuttamia vahinkoja.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tekee tänään lyhyen vierailun Ukrainaan. Hän tapaa Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Kiovassa.
EU haluaa auttaa Ukrainaa esimerkiksi siinä, miten ehkäistä ja korjata Venäjän hyökkäyksen energiainfrastruktuurille aiheuttamia vahinkoja.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA varoitti torstaina, että alkavasta talvesta on tulossa Ukrainan energiahuollolle hyvin vaikea. Ukraina on menettänyt yli kaksi kolmasosaa sähköntuotannon kapasiteetistaan Venäjän vuonna 2022 aloittaman hyökkäyssodan aikana.
Yhdysvalloissa pörssissä uusia ennätyksiä Fedin korkopäätöksen jälkimainingeissa
Wall Streetillä kaikki kolme tärkeintä pörssi-indeksiä päätyivät reilusti plussalle Yhdysvaltain keskuspankin Fedin keskiviikkoisen korkopäätöksen jälkeen. Fed laski ohjauskorkoaan 0,5 prosenttiyksikköä.
Laaja-alainen S&amp;P 500 indeksi oli torstaina pörssipäivän päätteeksi 1,7 prosenttia plussalla ja saavutti uuden ennätyslukeman noustuaan yli 5 700 pisteeseen. Teollisuuspainotteinen Dow Jones oli pörssin sulkeutuessa 1,3 prosenttia plussalla ja nousi ensi kertaa yli 42 000 pisteeseen.
Teknologiapainotteinen Nasdaq-indeksi vahvistui 2,5 prosenttia.
Sukellusvene Titanin sukellus täytyi keskeyttää vain päiviä ennen kuin alus tuhoutui viime kesänä
Keskeyttämisen syynä oli venttiilivika, jonka korjaaminen vei huomattavasti aikaa.
Titanin sukellus oli täytynyt keskeyttää vain päiviä ennen kohtalokasta sukellusmatkaa, jossa kuoli viisi ihmistä.
Asiasta kertoo aluksen omistaneen OceanGate-yhtiön entinen tieteellinen johtaja Yhdysvaltain rannikkovartioston kuulemistilaisuudessa. Hänen mukaansa keskeyttämisen syynä oli venttiilivika, jonka korjaaminen vei huomattavasti aikaa.
Titanicin hylylle matkoja tehnyt Titan luhistui veden paineessa kasaan sukelluksen aikana viime vuoden kesäkuussa. Maanantaina alkaneessa kaksiviikkoisessa kuulemisessa on määrä esittää todisteita siitä, mikä meni pieleen.
WSJ: Aseleposopimus Hamasin ja Israelin välillä epätodennäköinen Bidenin presidenttikaudella
Lehden mukaan Bidenin hallinto jatkaa kuitenkin pyrkimyksiään saavuttaa osapuolten välille sopua, sillä se näkee sopimuksen ainoana ratkaisuna Gazan sodan lopettamiseksi.
Äärijärjestö Hamasin ja Israelin ei uskota pääsevän sopuun aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta **Joe Bidenin** presidenttikauden aikana, kertovat korkea-arvoiset viranomaislähteet yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journalille](https://www.wsj.com/world/middle-east/israel-hamas-deal-unlikely-before-end-of-bidens-term-u-s-officials-say-efc21510?mod=latest_headlines) (WSJ).
Lehden mukaan Bidenin hallinto jatkaa kuitenkin pyrkimyksiään saavuttaa osapuolten välille sovun, sillä se näkee sopimuksen ainoana ratkaisuna Gazan sodan lopettamiseksi ja konfliktin eskaloitumisen estämiseksi Israelin sekä äärijärjestö Hizbollahin välillä.
Valkoinen talo on aiemmin sanonut Hamasin ja Israelin hyväksyneen ”90 prosenttia” aselepoehdotuksen sisällöstä. Korkea-arvoiset viranomaiset Valkoisessa talossa, ulkoministeriössä ja puolustusministeriössä eivät kuitenkaan usko osapuolten saavuttavan sopua.
– Minkäänlainen sopimus ei ole lähettyvillä. En ole varma, että sellaista saavutetaan koskaan, kertoi WSJ:lle nimetön viranomaislähde.
Turhautumista Israeliin ja Hamasiin
Sovun esteenä ovat WSJ:n haastattelemien viranomaisten mukaan Israelilta vapautettavaksi vaadittavien palestiinalaisvankien suuri määrä ja viimeaikaiset äärijärjestö Hizbollahin hakulaitteisiin sekä radiopuhelimiin kohdistuneet räjähdykset, joista järjestö on syyttänyt Israelia.
Lisäksi tulitaukosopimuksen välittäjäosapuolet ja lehden haastattelemat viranomaislähteet ovat turhautuneita sekä Israeliin että Hamasiin.
– Kuten olemme sanoneet alusta lähtien, tulee \[sopu\] vaatimaan johtajuutta ja kompromisseja. Kehotamme molempia osapuolia osoittamaan sitä, sanoi viranomaislähde WSJ:lle.
Torstaina Hizbollah-johtaja **Hassan Nasrallah** sanoi puheessaan, että päivien tapahtumia voisi kutsua sodanjulistukseksi. Ranskassa samaan aikaan vieraillut Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** puolestaan vetosi osapuolia pysymään maltillisina ja välttämään toimia, jotka tekisivät sovun saavuttamisesta ”yhä haastavampaa”.
Bidenin hallinto uskoo, että Hamasin ja Israelin välinen aseleposopimus rauhoittaisi koko Lähi-idän aluetta. Sopu edesauttaisi myös Israelia ja Saudi-Arabiaa normalisoimaan välejään, jotka ovat tulehtuneet Gazan sodan aikana.
Yksi kuoli puukkohyökkäyksessä Alankomaissa
Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa teon motiivista.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja toinen haavoittunut vakavasti puukkoiskussa Alankomaissa, kertoo poliisi. Hyökkäys tapahtui myöhään torstaina Rotterdamin keskustan tuntumassa Erasmusbrug-sillan lähettyvillä.
Alankomaiden yleisradioyhtiö [NOS](https://nos.nl/artikel/2537804-dode-na-steekpartij-bij-erasmusbrug-verdachte-riep-allahoe-akbar) kertoo, että epäilty huusi silminnäkijöiden mukaan puukkohyökkäyksen aikana ”Allahu Akbar” eli ”Jumala on suurin”.
Poliisin mukaan epäilty haavoittui niin ikään tilanteessa ja hänet vietiin sairaalaan. Epäillyn uskotaan puukottaneen ensimmäistä uhria parkkihallissa ja toista vilkkaan terassialueen lähettyvillä.
Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa teon motiivista. Tarkempia tietoja uhreista tai epäillystä tekijästä ei ole kerrottu.
*Lähteet: AFP, AP*
Arsenalin maalivahdin uskomaton tuplatorjunta varasti otsikot – vajaamiehiselle Barcelonalle käkättimeen 
Jalkapallon miesten Mestarien liigassa pelattiin ensi kertaa historiassa kolmena iltana putkeen.
Atalanta ja Arsenal pelasivat jalkapallon Mestarien liigan avauskierroksella maalittoman tasapelin Bergamossa. Ottelun kohokohta oli, kun Arsenalin maalivahti **David Raya** esitti rangaistuspotkusta upean tuplatorjunnan, joka vesitti **Mateo Reteguin** kaksi perättäistä yritystä 51. minuutilla.
– Täytyy sanoa, että varsinkin tuo jälkimmäinen venytys oli yksi mahtavimmista torjunnoista, jonka olen koskaan nähnyt. Ihan uskomaton pelastus, hehkutti entinen valioliigapelaaja **Robbie Savage** TNT Sportsille.
Espanjan La Ligaa puhtaalla pelillä viiden kierroksen jälkeen johtava Barcelona karahti Ranskan sarjassa kolmantena olevalle Monacolle maalein 1–2. Monacon **Maghnes Akliouche** ja läpiajosta onnistunut, 18-vuotias **George Ilenikhena** upottivat maaleillaan vajaalla pelanneen katalonialaisjätin.
Barcelonan maalivahti **Marc-Andre ter Stegen** töpeksi ja lahjoitti pallon Monacon **Takumi Minaminolle**, jonka joutui kaatamaan punaisen kortin arvoisesti **Eric Garcia** ottelun 10. minuutilla.
Barcan 17-vuotias **Lamine Yamal** pyssytti rangaistusalueen rajan pinnasta vasemmalla jalallaan komean soolotasoituksen 28. minuutilla. Yamalista tuli Mestarien liigan historian toiseksi nuorin maalintekijä. Saman seuran **Ansu Fati** osui UCL:ssä lähes samanikäisenä – 28 päivää nuorempana.
Kärsivällinen Atletico Madrid nousi päätösminuutilla 2–1-voittoon RB Leipzigista. **Jose Maria Gimenez** iski ratkaisun 90. minuutilla 1–1-tasoituksen laukoneen **Antoine Griezmannin** hienosta syötöstä. **Benjamin Šeško** puski saksalaisseuran johtoon heti ottelun avausminuuteilla vastaiskusta. Tappio oli Leipzigille ensimmäinen 17 otteluun ja sitten viime helmikuun kaikki sarjat huomioiden.
Brest juhli Mestarien liigassa seurahistoriansa ensimmäisiä maaleja ja voittoa. Yli 20 vuoden jälkeen UCL-tasolle palannut Sturm Graz hävisi Ranskan-maalla luvuin 1–2. **Hugo Magnetti** ja **Abdallah Sima** osuivat 23. ja 56. minuutilla. Sturm Grazin ainoa osuma oli omaa maali.
Leverkusen oli alkuillan ottelussa liian kova hollantilaiselle Feyenoordille, joka nöyrtyi kotistadionillaan Saksan mestarille 0–4. Vieraiden tähtihyökkääjä **Florian Wirtz** teki ottelussa kaksi maalia. Huuhkajien luottovahti **Lukas Hradecky** torjui Leverkusenin miehistössä koko ottelun.
Mestarien liiga jatkuu 1. ja 2. lokakuuta.
[Torstain ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661)  
[Liigavaiheen sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)
Tutkimus: Lähes 90 prosenttia suomalaisista lukee sanomalehtiä diginä
Suurin osa lukijoista selaa digisisältöjä puhelimellaan. Painettua sanomalehteä puolestaan lukee joka toinen suomalainen.
Sanomalehtiä lukee digitaalisina liki 90 prosenttia suomalaisista, kertoo Kansallinen mediatutkimus. Yleisintä digilukeminen on 35–54-vuotiaiden ikäryhmässä, josta 95 prosenttia lukee sanomalehtien digisisältöjä.
Vähiten sanomalehtien digitaalisia kanavia käyttävät 65 vuotta täyttäneet. Heistäkin neljä viidestä lukee digitaalisia sanomalehtiä joko pelkästään tai paperilehden ohella. Digilukeminen ohitti vuosi sitten painetun sanomalehden lukemisen 65 vuotta täyttäneiden ikäryhmässä, ja uusimmat tulokset kertovat digilukijoiden määrän kasvaneen edelleen.
Vain digitaalisina sanomalehtiä lukee kaksi miljoonaa suomalaista. Yli 70 prosenttia vastaajista kertoi lukevansa digisisältöjä lähinnä puhelimella.
Melkein kaikki lukevat sanomalehtiä
Painettua sanomalehteä puolestaan lukee joka toinen suomalainen. Mediatutkimuksen mukaan määrä on laskenut vuodessa lähes 12 prosenttia.
Painetun sanomalehden lukeminen vaihtelee iän mukaan. Alle 24-vuotiaista paperista lehteä lukee noin 30 prosenttia ja vanhimmista reilut 70 prosenttia.
1,8 miljoonaa suomalaista lukee sekä digitaalista että painettua sanomalehteä.
Yhteensä sanomalehtiä lukee 15 vuotta täyttäneistä suomalaisista 96 prosenttia. Tämä tarkoittaa reilua neljää miljoonaa ihmistä. Määrä ei ole muuttunut vuodentakaisesta.
Mediatutkimuksen mukaan lähes 60 prosenttia talouksista tilaa maksullista tai painettua digitaalista sanomalehteä.
Kansallisen mediatutkimuksen toteuttaa Kantar, ja siihen vastaa vuosittain 23 000 vähintään 15-vuotiasta suomalaista. Mediatutkimuksessa on mukana 127 sanomalehteä.
Useita kymmeniä ihmisiä kuollut hyökkäyksissä Malissa
Uutistoimisto AFP:n mukaan tiistaina alkaneet jihadistiryhmän iskut kohdistuivat sotilaspoliisien harjoituskeskukseen ja lentoasemalle.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut Länsi-Afrikassa sijaitsevan Malin pääkaupungissa Bamakossa jihadistiryhmän tekemissä hyökkäyksissä, kertoivat turvallisuuslähteet torstaina.
Arviot kuolleiden määrästä vaihtelevat 77 ja 100 ihmisen välillä. Lisäksi ainakin 255 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen hyökkäyksessä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20112041) alkaneet iskut kohdistuivat sotilaspoliisien harjoituskeskukseen ja lentoasemalle. Vastuun iskuista on ottanut terroristijärjestö al-Qaidaan linkittyvä ryhmittymä.
Iskut on tuominnut muun muassa YK:n pääsihteeri **António Guterres**, naapurimaa Senegal ja Afrikan unionin komission puheenjohtaja **Faki Mahamat**.
*Lähde: AFP*
Lukon maalinsylkijä vältti pelikiellon – näin kurinpito perusteli ratkaisua
Lukon alkukauden maaliseppona kunnostautunut Jami Krannila ei saanut pelikieltoa keskiviikon suihkutuomiostaan.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio ei katsonut aiheelliseksi antaa Sport-ottelussa vastustajaa päähän taklanneelle Lukon **Jami Krannilalle** pelikieltoa.
Kolmessa liigapelissä tehot 4+1 saldonnut Krannila sai ison rangaistuksen toisessa erässä taklattuaan keskialueella Sportin **Carl Mattssonia**.
Ottelussa tilanteesta tuomittiin Krannilalle iso rangaistus ja pelirangaistus sääntöjenvastaisesta taklauksesta päähän.
Videotallenteen perusteella kurinpito katsoo, että ennen taklausta Mattsson muuttaa peliasentonsa matalammaksi, jolloin hän altistaa itsensä ja päänsä vastustajan taklaukselle.
– Taklauksessa Krannilan käsivarsi on kiinni vartalossa, eikä taklaus suuntaudu juuri lainkaan ylöspäin, kurinpito toteaa.
Krannilan taklaus on sääntöjenvastainen, mutta siinä ei kuitenkaan ole sellaista piittaamatonta vaarantamista, että siitä tulisi määrätä pelikieltoa.
PS:n Mäkelä väitti A-Talkissa kotouttamisrahojen menevän hukkaan – asiantuntija tyrmäsi välittömästi
Asiantuntijan mukaan kotoutumiseen käytettyä rahaa saadaan takaisin maahanmuuttajien parempana työllisyytenä.
Hallitus leikkaa maahanmuuttajien kotouttamisesta 58 miljoonaa euroa. Budjettiin jää näin 442 miljoonaa euroa kotouttamiseen. Samalla kotouttamislakia uudistetaan parhaillaan korostamaan maahantulijan omaa vastuuta kotoutumisestaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** epäili illan A-Talkissa kotouttamiskorvausten järkevyyttä.
– Monesti näissä julkishallinnon hankkeissa, muissakin kuin kotouttamisessa, on sellainen tunne, että palkataan vain hyväpalkkaisia virkailijoita pyörittämään projekteja, jotka eivät loppujen lopuksi tuota yhtään mitään, Mäkelä sanoi.
Aiemmin myös valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on kuvaillut viestipalvelu X:ssä kotouttamisrahojen menevän ”kankkulan kaivoon”.
Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja **Sonja Hämäläinen** kertoi Mäkelän puheenvuoron jälkeen, että Suomessa tehdyn [tutkimuksen](https://vatt.fi/-/vatt-analyysi-maahanmuuttajien-kotouttaminen-kannattaa) mukaan kotouttamispalveluilla oli merkittävä positiivinen vaikutus esimerkiksi työllistymiseen.
– Niitä panoksia tulee työllisyytenä takaisin, Hämäläinen kertoi.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Veronika Honkasalo** mukaan myös esimerkiksi OECD:n tutkimukset ovat osoittaneet, että kotouttamisinvestoinnit ovat kannattavia.
Honkasalo syytti Mäkelää faktojen puutteesta.
– Toivoisin Jani Mäkelältä, että voimme olla eri mieltä asioista. Mutta joku faktapohja pitää argumentaatiolla olla.
*Hallitus leikkaa maahanmuuttajien kotouttamiseen suunnattuja rahoja ja muuttaa kotoutumislakia. Mitä käytännössä tarkoittaa, kun maahanmuuttajan halutaan itse kantavan suurempi vastuu kotoutumisestaan Suomeen?* [*Katso koko torstain 19.9. A-Talk Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931180)
Nämä asiat uuvuttavat suomalaisia – asiantuntijat kertovat vinkkinsä väsymysepidemian selättämiseen
Muun muassa työhön liittyvä väsymys, sekä elämän liian korkeat vaatimukset herättivät keskustelua Suomen väsynein chat -nimellä kulkeneessa chatissa ja suorassa lähetyksessä.
*Huomisen ylioppilaskirjoitukset väsyttävät.*
*Pimeys ja yksinäisyys.*
*Työpäivät menevät kofeiinin voimalla.*
Muun muassa tällaiset asiat nousivat esiin saman tien, kun [Suomen väsynein chat](https://chat.yle.fi/vasymys) -nimellä kulkenut chat ja suora lähetys käynnistyivät Ylen verkkosivuilla tänään torstai-iltana.
Chatissa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta väsymyksestä. Kokosimme eniten puhuttaneet aiheet sekä asiantuntijoiden kommentit tähän juttuun.
Chatissa keskustelemassa olivat psykologit **Sanna Selinheimo** Työterveyslaitokselta ja **Meeri Keurulainen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta. Suorassa verkkolähetyksessä vieraana oli psykologi, psykoterapeutti **Miia Metsänen**.
Työn aiheuttama väsymys herätti keskustelua
Työelämän aiheuttama väsymys herätti runsaasti keskustelua. Eräs kommentoija kysyi, mistä työelämän uupumus kumpuaa, vaikka työ on mielekästä.
Psykologi, psykoterapeutti Miia Metsäsen mukaan kuormitus työelämässä voi johtua monesta tekijästä. Hän kannustaa tarkastelemaan, mistä kuormitus tulee.
– Onko työn sisällössä jotakin sellaista, entä työyhteisössä, entä esihenkilöpuolella tai organisaatiossa ylipäätään? Ei ole olemassa työtä, joka ei kuormittaisi, mutta on hyvä nähdä, millaisesta kuormituksesta on mahdollista palautua, Metsänen sanoi.
Työterveyslaitoksen Sanna Selinheimo mainitsi kaksi tärkeää asiaa työperäisen uupumuksen kitkemiseen: ne ovat työnantajan rooli työn riskitekijöiden hallinnassa sekä työntekijän oma toimijuus ja tekeminen sen suhteen, miten ylläpitää hyvinvointiaan.
Uni vaikuttaa olennaisesti jaksamiseen työssä. Chatissa nousi kysymys siitä, kuinka rankan työpäivän jälkeen saa itsensä rauhoitettua, jotta voi nukahtaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen Meeri Keurulaisen mukaan ”kierrokset” jäävät helposti päälle, jos päivän aikana ei ole lepotaukoja tai työpäivän jälkeen ei ole mahdollista tehdä jotakin, joka irrottaa työstä.
– Koko viikkoa ja sen tasapainoa ja rytmiä olisi hyvä tarkastella itsekseen ja tarvittaessa asiantuntijan kanssa ja katsoa, mitä voisi muuttaa.
Omat korkeat standardit lisäävät uupumusta
Moni kommentoija nosti chatissa esiin myös itse asetetut korkeat standardit, jotka aiheuttavat uupumusta arjessa ylipäätään.
[Näin kävi](https://yle.fi/a/74-20112389) esimerkiksi uupumuksen kokeneelle somevaikuttaja **Linda Jakobssonille**, jonka mielestä elämä vaatii ihmisiltä paljon. Jakobsson oli vieraana myös Ylen suorassa verkkolähetyksessä torstai-iltana.
Chatissa kysyttiin, pitääkö arjessaan muuttaa jotakin radikaalisti, jotta pääsee uupumuksesta voittoon.
Työterveyslaitoksen Selinheimo kannusti miettimään, onko arjessa tunnistettavissa tekijöitä, jotka ylläpitävät uupumusta.
– Uupumus on usein merkki siitä, että arjessa on jokin pielessä.
Meeri Keurulainen huomautti, että kannattaa tutkia arjen rytmiä, elämäntilannetta sekä sitä, onko elämässä tilaa mielihyvää ja iloa tuoville asioille.
– Toipumismatka lähtee liikkeelle siitä, kun myöntää oman tilanteensa itselleen, sanoi puolestaan psykologi Miia Metsänen.
Chatissa jaettiin vinkkejä väsymyksen selättämiseen
Keskustelijat innostuivat jakamaan omia, hyväksi havaitsemiaan tapoja selättää väsymystään.
Eräs kommentoija kertoi löytäneensä ”paint by numbers” -maalailuista tai -värityskirjoista rentoutuksen. Hän suositteli sellaista paria tuntia ennen nukkumaanmenoa.
Toinen keskusteluun osallistunut kertoi, että häntä väsytti aina nuorena aikuisena. Sittemmin hän on tajunnut, että hänen väsymyksensä johtui muun muassa huonosta elämänrytmistä.
Hänen mielestään kliseet ovat totta: kun nukahtaa iltakymmeneltä, herää aamuseitsemältä, syö säännöllisessä rytmissä ja kävelee 10 000 askelta päivässä, ei enää väsytä tai masenna samalla tavalla.
Selinheimo vastasi chatissa, että nämä ovat keskeisiä arjen tekijöitä, joilla väsymykseen voi vaikuttaa.
– Kiitos, kuvaat tässä aivan keskeisiä arjen tekijöitä, joilla väsymykseen voi vaikuttaa, Selinheimo totesi.
Ylen chatissa pystyi kommentoimaan [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Lukas Hradeckyn Leverkusen aloitti Mestarien liigan murskavoitolla
Saksalainen Leverkusen aloitti jalkapallon miesten Mestarien liigan 4–0-vierasvoitolla hollantilaisesta Feyenoordista.
Leverkusen oli liian kova jalkapallon miesten Mestarien liigassa Feyenoordille, joka nöyrtyi kotistadionillaan Saksan mestarille 0–4.
Vieraiden tähtihyökkääjä **Florian Wirtz** teki ottelussa kaksi maalia.
Suomen maajoukkuemaalivahti **Lukas Hradecky** pelasi Leverkusenin miehistössä koko ottelun.
Toisessa alkuillan ottelussa Benfica kaatoi vieraissa Crvena Zvezdan maalein 2–1.
Paha polvivamma päätti Lotta Lindströmin kauden yhden ottelun jälkeen
Suomalaishyökkääjä Lotta Lindströmin kausi Englannissa päättyi yhden ottelun jälkeen.
HJK:n tähtihyökkääjä **Lotta Lindström** [siirtyi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-206404) Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan London City Lionessesin riveihin.
Viime kaudella HJK:lle Kansallisessa liigassa peräti 17 maalia tehneen ja maalipörssin voiton vieneen Lindströmin sopimus on 3,5-vuotinen.
Lindströmin alku Lionessesin joukkueessa oli mainio, sillä hän ehti keväällä iskeä kolme Mestaruussarjan maalia.
Nyt alkaneen Mestaruussarjan kauden ensimmäisessä ottelussa, 1–1-tasapelissä Newcastlea vastaan, Lindström pelasi 71 minuuttia. Hän oli alustamassa Ruotsin maajoukkuelegandan **Kosovare Asllanin** tasoitusmaalia.
Sarjakauden toisessa ottelussa Blackburn Roversia vastaan suomalainen ei enää ollut kokoonpanossa.
Nyt seura on tiedottanut, että Lindström on loukannut polvensa eturistisiteen (ACL). Se tarkoittaa, että Lindström joutuu operoitavaksi ja kausi on ohi.
Santeri Haarala maalasi ensimmäisen kerran Ruotsin pääsarjassa – ”suomalaisseura” sarjakakkoseksi
Neljän suomalaisen edustama Djurgården nousi Ruotsin jalkapallon pääsarjassa toiseksi torstaina.
Ruotsin Allsvenskanin ”suomalaisseura” Djurgården voitti Häckenin vieraissa 2–1 (0–0) ja kipusi sarjakakkoseksi ohi Hammarbyn. Yhden ottelun Djurgårdenia enemmän pelannut Malmö johtaa sarjaa kahdeksan pisteen erolla.
Kamppailun avausmaali oli **Santeri Haaralan** käsialaa ottelun 65. minuutilla. Ilveksestä kesken kauden Djurgårdeniin siirtynyt Haarala laukoi keskisektorilta vasemmalla jalallaan 1–0-maalin **Viktor Berghin** esityöstä. Osuma oli Haaralan ensimmäinen Ruotsin pääsarjassa, jossa peli oli hänelle neljäs.
Norjalainen **Tokmac Chol Nguen** viimeisteli tukholmalaisten 2–0-maalin 76. minuutilla. Mainion pystysyötön voittorysään lähetti Huuhkajien tuore maajoukkuemies **Adam Ståhl** vasemmalla jalallaan.
Tunisialaisen **Ali Youssefin** kavennus 1–2:een tuli kotijoukkue Häckenin kannalta liian myöhään, 89. minuutilla.
**Miro Tenho** ja maalisyötön antanut Adam Ståhl pelasivat koko ottelun. Maalintekijä Haarala otettiin vaihtoon Djurgårdenin toisen maalin yhteydessä. **Rasmus Schüller** tuli kentälle tunnin kohdalla.
[Sarjataulukko (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=694)
Keskiviikon SM-liigapeli: KalPalle harvinaista herkkua Kouvolassa
KalPa voitti KooKoon 4–3 jääkiekon SM-liigassa.
Miesten jääkiekkoliigan torstain ainoat pisteet jaettiin torstaina Kouvolassa.
Kotijoukkue KooKoo jäi ensi kertaa yli kolmeen ja puoleen vuoteen pisteittä isännöidessään kuopiolaista KalPaa. Täysi kolmen pisteen potti lähti savolaisten matkaan vierasvoitolla maalein 4–3.
KalPan karkumatkan takasivat maaleillaan ensimmäistä kautta Suomessa pelaava 28-vuotias amerikkalaissentteri **Patrick Curry** ja viime kaudella Leijoniin noussut 26-vuotias puolustaja **Jesper Mattila**. **Tuomas Kiiskinen** ja tyhjiin osunut **Andreas Okany** varmistelivat vierasvoittoa päätösminuuttien maaleillaan, vaikka KooKoo punnersi viimeisten 73 sekunnin aikana tulleilla kahdella kavennusosumalla vieraiden tuntumaan.
– Ehkä ei ollut kokonaisuutena parastamme, mutta vikassa erässä kaivoimme voiton. Meinattiin vielä hölmöilläkin voitto. Toisessa pelissä putkeen leikimme voitoilla. Ikuisesti ei voi antaa tuollaisen hölmöilyn jatkua, samat pisteet ovat jaossa kolmannessa tai kauden 59. ottelussa, kommentoi KalPa-kapteeni Kiiskinen MTV:n Katsomon haastattelussa.
KalPan maalivahti **Juha Jatkola**, 22, torjui ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa Kouvolassa pelaamissaan otteluissa.
Jussi Perämäki löysi kirpputorilta Tove Janssonin kirjoittamia postikortteja, jotka olivat myynnissä pilkkahintaan
Tove Janssonin tuotemerkin valvonnasta vastaavasta Moomin Charactersista vahvistettiin Ylelle, että kuvien perusteella kortit ovat aitoja.
Postikortin takana on paljon pientä tekstiä ja loppuun on kauniilla käsialalla kirjoitettu Tove. **Jussi Perämäki** asettelee pöydälle muitakin loviisalaiselta kirpputorilta löytämiään vanhoja postikortteja.
Muumien luojana tunnettu **Tove Jansson** on lähettänyt ne sukulaisilleen. Perämäki löysi kortit täysin sattumalta.
Viikonloppuna hän päätti lähteä ilta-ajelulle puolisonsa kanssa Loviisaan ja kierrellä samalla kirpputoreja, kuten heillä on tapana.
Hän näki yhdellä kirpputorin pöydällä ison kirjekuoren, jonka vastaanottajaksi oli merkitty Tove Jansson ja hänen elämänkumppaninsa **Tuulikki Pietilä**.
– Ensimmäinen reaktio oli täydellinen hämmennys siitä, miten tällainen kulttuuriaarre voi olla kirpputorilla myynnissä, Perämäki kertoo.
Hän osti kortit ja kirjekuoret kirpputorilta. Kortit ja kirjeet maksoivat halvimmillaan 40 senttiä kappale.
– Japanista lähetetty postikortti oli kallein. Se taisi maksaa kaksi euroa.
Perämäki maksoi ostamistaan korteista ja kirjekuorista yhteensä reilut kymmenen euroa.
Moomin Charactersista vahvistettiin Ylelle, että kuvien perusteella kortit ovat aitoja. Moomin Characters on Tove Janssonin luomien muumihahmojen ja tuotemerkin valvonnan virallinen taho. Yhtiön perustivat aikoinaan **Tove** ja **Lars Jansson**. Nykyisin yrityksen taiteellisena johtajana toimii Toven veljentytär **Sophia Jansson**.
Jansson lähetti kortteja matkoiltaan
Korttien uusi omistaja ei ole vielä tarkkaan ehtinyt lukea niitä kaikkia läpi. Sen verran on kuitenkin selvinnyt, että Tove Jansson on lähettänyt 70-luvulla ulkomaanmatkoilta kortteja sukulaisilleen, kuten Ranskasta ja Japanista.
Perämäki arvelee korttien ja kirjekuorien myynnin syyksi mahdollisesti sitä, että joku on päättänyt luopua postimerkkikokoelmastaan. Lähes kaikki kirjekuoret olivat tyhjiä, joten ne on pidetty tallessa ilmeisesti postimerkkien takia.
Hän arvostaa taiteilijoina sekä Tove Janssonia että Tuulikki Pietilää, siksi korttien löytäminen ilahdutti. Se ikään kuin tuo heidät entistä lähemmäs.
Perämäki kertoo keräävänsä Tuulikki Pietilän taidetta. Pietilä oli tunnettu ja arvostettu taidegraafikko.
Hän kertoi Facebookissa löytämistään korteista. Ihmisiltä tulleiden viestien määrä yllätti.
– Tämä olisi ollut aarre myös aika monelle muullekin. Suomalaisilla on kaipuu kuulla Tuven ja Tuulikin tarinoita.
FC Lahti voitti ja nousi IFK Mariehamnin ohi
FC Lahti voitti IFK Mariehamnin 2–1.
FC Lahti otti tärkeän voiton jalkapallon Veikkausliigan alemmassa jatkosarjassa, kun se voitti IFK Mariehamnin 2–1. Lahti nousi Mariehamnin ohi pois karsijan paikalta.
Lahdella on pisteitä nyt 22 ja Mariehamnilla 20. Viimeisenä on yhden ottelun vähemmän pelannut EIF 14 pisteellä.
Lahti teki maalinsa jo ensimmäisen vartin aikana. Ensin osui **Samuel Pasanen** ja sitten **Felix Strauss**. IFK Mariehamnin kavennusmaalin teki **Robin Sid** ottelun loppuhetkillä.
IS: Helsingin areenaan murtauduttiin katon kautta
Helsingin areenaan murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Asiasta kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010709340.html) omiin lähteisiinsä nojaten.
Varkaat tiettävästi tunkeutuivat halliin katon kautta ja kiersivät sen jälkeen kaikkialla päähallin tiloissa. Jälkien perusteella myös areenan lisäsiivessä olevassa Jääkiekkoliiton toimistossa oli käyty.
Helsinki Halli Oy:n hallituksen jäsen **Kai Paananen** vahvistaa tiedot Ilta-Sanomille. Toistaiseksi ei ole tietoa murtautujista eikä siitä, mitä kaikkea on mahdollisesti varastettu tai onko varastettu mitään.
Wille Rydman harkitsee ehdokkuutta Helsingin pormestariksi
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) sanoo harkitsevansa asettumista ehdolle Helsingin pormestariksi.
[Viestipalvelu X:ssä](https://x.com/willerydman/status/1836765813325357284) Rydman kirjoittaa, että Helsinkiin tarvitaan suunnanmuutos, koska nykyisten valtapuolueiden johdolla Helsingin liikenne on saatu solmuun.
– Perussuomalaiset on ainoa puolue, joka voi ja haluaa saada aikaan muutoksen Helsingissä suhteessa nykyiseen, Rydman kirjoittaa.
Rydman viittaa liikennejärjestelyjen lisäksi myös siihen, että hänen mielestään maahanmuutosta aiheutuvat ongelmat ovat tikittävä aikapommi, jolta nykyinen kaupunginvaltuusto ummistaa silmänsä.
Ensi huhtikuun kuntavaaleissa eniten ääniä saaneen puolueen pormestariehdokas valitaan Helsingin johtoon.
Ei keikkaa ilman läsnäoloa
Hengittämisestä on tullut Sexmanelle niin tärkeää, että hän lennätti kaverinsa Espanjasta ohjaamaan hengitysharjoituksia ennen uransa suurinta koitosta Helsingin jäähallilla.
Maanantait voivat olla artistien hirveimpiä päiviä.
Esiintyminen sata- tai tuhatpäiselle yleisölle nostaa fiiliksen viikonloppuisin absurdin korkealle. Maanantaina keikkojen jälkeen artisti vaihtaa töistä vapaalle, mutta tunnelma on kaukana hyvästä. Artisti Sexmanelle eli **Max Senelle** ristiriita on arkipäivää.
– Ne on ne maanantait, mitä kuulee monien räppäreiden biiseissä. Ne on aika hirveitä päiviä artisteille, jotka keikkailee vaikka neljä keikkaa viikossa ympäri Suomea. Oot hemmetinmoinen vauhti päällä ja kaikki on hauskaa, mutta yhtäkkiä ootkin rättiväsynyt.
Lavalla yleisö kuitenkin näkee kenties Suomen energisimmän esiintyjän. Suuret nousut tuovat suuria laskuja. Sene uskoo, että niissä piilee syy siihen, miksi jotkut romahtavat.
– Musta tuntuu, että tuo on se, minkä takia ihmiset eivät jaksa ja joutuvat perumaan keikkoja.
Suomalaisille artisteille keikkailu on välttämätön osa arkea, jos haluaa tehdä musiikilla elantoa, sillä keikkapalkkiot muodostavat suuren osan tuloista.
Sexmane tuntuu lähes ääriesimerkiltä. Keikkatahti on ollut huima jo parin vuoden ajan. Tänä vuonna artisti on esiintynyt Uuden musiikin kilpailussa, ensimmäistä kertaa Helsingin jäähallilla sekä kesällä yli 20:ssä eri tapahtumassa.
Vuosien aikana keikkoja on artistilla ja bändillä ollut sadoittain.
– Mähän tein niin, että mä kiersin kaikki pikkumontut ja -kylät, koska me haluttiin antaa kaikille mahdollisuus kokea se show, Sene kertoo.
Huonoja keikkoja on vain sormilla laskettava määrä, ja niissäkin on Senen mielestä ollut kyse omasta itsestä eikä yleisöstä.
Keikan jälkeinen mielialan lasku on kuitenkin lähes välttämätöntä, Sene toteaa. Siksi hän on tutkinut asiaa ja löytänyt oman tapansa selviytyä.
Kehon välittäjäaineita ja hengittelyä
Alkuvuodesta Sene kertoo eläneensä hyvää jaksoa. Vaikka töitä oli paljon, onnistui hän silti olemaan läsnä. Etenkin kirja, Kuusi ainetta, jotka muuttavat elämäsi, auttoi ymmärtämään omia tuntemuksia.
Kirja kertoo välittäjäaineista, kuten dopamiinista ja adrenaliinista. Luettuaan kirjan Sene tajusi voivansa vaikuttaa välittäjäaineisiin ja vähensi nuuskan sekä puhelimen käyttöä.
– Se on niin helppo vaan mennä puhelimelle, katsoa leffaa samalla ja syödä karkkia ja saada joka puolelta dopamiinia. Sen jälkeen sä mietit, että miksi mulla on näin hirveä olo? No sen takia, koska sä oot tuhlannut sun dopamiinin kaikkeen epäolennaiseen.
Jäähallikeikkaa varten Sene lennätti ystävänsä Espanjasta ohjaamaan hengitysharjoituksia. Valmistautumiseen kuului myös nyrkkeilyä, mutta kaikki kulminoituu hengitykseen, Sene korostaa.
– Hengitys on tosi tärkeä, eihän ihminen pärjää ilman hengitystä.
Se oli aina vaan tehtävä. Mä en pystynyt aloittamaan keikkaa ilman sitä.
Alun perin hän päätyi hengitysharjoitusten pariin jo vuosia sitten, kun hän alkoi saada paniikkikohtauksia. Unettomuus vaivasi, ja YouTube tarjosi ratkaisuksi hengitysharjoituksia. Ajan mittaan Sene siirtyi aina haastavampiin harjoituksiin, joista etenkin alankomaalaisen extreme-urheilijan **Wim Hofin** tekniikka on ollut hänelle tärkeä.
Tekniikassa hengitetään syvään ensin 30 kertaa sisään ja ulos, minkä jälkeen pidätetään hengitystä minuutin ajan. Sama toistetaan muutamaan kertaan. Hof hengittää tekniikan mukaan usein kylmässä vedessä ja väittää sen tuovan terveyshyötyjä, kuten immuunijärjestelmän vahvistumista sekä stressin lievitystä.
Tutkimusta tekniikasta on vielä suhteellisen vähän ja Hofin väitteitä ei ole täysin osoitettu todeksi. Asiantuntijat ovat varoittaneet myös tekniikan riskeistä. Wim Hof on suosittu etenkin julkisuuden henkilöiden keskuudessa.
Wim Hofin myötä Sene löysi myös avantouinnin ja tajusi, että hengitysharjoituksia voi hyödyntää missä vain ja milloin vain. Viime vuonna Sene veti yli sata keikkaa ja joka ikistä edelsi hengitysharjoitus.
– Se oli aina vaan tehtävä. Mä en pystynyt aloittamaan keikkaa ilman sitä.
Vaikka Sene harjoittaa paljon tietoista läsnäoloa, on kaiken kiireen ja hälinän keskellä vaikeaa olla tekemättä mitään.
– Sitä mä en osaa, mun pitäisi opetella sitä. Mulle tulee niin saamaton olo, jos en tee mitään.
Sene kuitenkin kokee, että jatkuva tekemisen pakko on kokonaisen sukupolven kokoinen ongelma. Etenkin sosiaalinen media voi tuoda paljon paineita suorittaa.
– Musta tuntuu, että me ihmiset ollaan tällä hetkellä tosi väsyneitä. Silti mäkin näytän Instagramissa omaa elämää, joka on tosi hektistä. Se on varmaan tosi paineita antavaa muille ihmisille, mutta toisaalta se on sama myös toisinpäin.
”Ei meitä ihmisiä ole ehkä tehty tällaiseen loppupeleissä”
Vaikka keikkakokemusta ja itsekuria olisi kuinka paljon, tuo keikkailu silti eteen paljon vaikeuksia ja suuria odotuksia.
Sene miettii pitkään ja kuvailee keikkailua karavaanielämäksi. Sen varrella kohtaa sekä houkutuksia että hidasteita omalle jaksamiselle. Alkoholia Sene kertoo juovansa vain harvoin. Keikkaympäristössä päihteitä liikkuu kuitenkin paljon.
Unirytmi kärsii helposti, koska keikkojen jälkeen keho on täynnä adrenaliinia. Arkisin Sene tykkää herätä ajoissa ja mennä salille – hypätä ääripäästä toiseen.
Keikkailun hyviä puolia on Senen mukaan kuitenkin enemmän ja varjopuolien kanssa on vain osattava tulla toimeen.
– Pakko pitää pää kylmänä ja selvänä. Pitää miettiä hyvinvointia, että jaksaa painaa pitkällä tähtäimellä.
Jäähallikeikka toukokuussa oli Senen uran toistaiseksi suurin koitos. Fiilis ennen keikkaa oli kuitenkin normaalia väsyneempi ja jännittyneempi. Se jäi hieman kaivamaan, muistelee Sene.
– Mä en ollu ihan iskussa. Mutta ehkä se vähän kuuluu asiaan, kun oli noin iso juttu tulossa.
Lupaukset Suomen parhaasta show’sta piti kuitenkin lunastaa, Sene korostaa. Neljä tuntia ennen keikkaa Sene teki hengitysharjoituksia juuri Espanjasta saapuneen ystävän johdolla. Se vapautti fiilistä.
Kun Sene nousi lavalle, esirippu oli vielä kiinni, mutta hän pystyi tuntemaan yleisön läsnäolon. Keikka alkoi, ja fiilis oli hullunkurinen. Itseään maanläheiseksi kuvaileva artisti ei osaa aina käsittää suosiotaan.
– Mä oon just huutanut niille, että hyppikää ja sitten ne hyppii. Ei meitä ihmisiä ole ehkä tehty tällaiseen loppupeleissä. Se tuntuu tosi absurdilta. Mutta sitten muistaa, että jengillä on oikeasti kivaa siellä.
Max Verstappen hiiltyi ison pomon vaatimuksista – ei lopeta kiroilua: ”Olemmeko viisivuotiaita?”
Hallitseva mestari Max Verstappen latasi, ettei aio hillitä kielenkäyttöään, vaikka Kansainvälinen autoliitto FIA esitti toiveen, etteivät F1-kuskit kiroilisi.
FIA:n puheenjohtaja **Mohammed ben Sulayem** kertoi [Autosport-sivuston haastattelussa](https://www.autosport.com/f1/news/exclusive-fia-asks-f1-to-limit-swearing-in-television-coverage/10655492/) pyytäneensä F1-sarjan kaupallisten oikeuksien haltijaa Formula One Managementia minimoimaan televisiossa kuultavan ruman kielenkäytön määrän.
Puheenjohtajan mukaan moottoriurheilu ei ole ”rapmusiikkia” ja kuljettajien pitäisi varoa kielenkäyttöään varsinkin, kun lapset saattavat katsoa kisalähetyksiä.
Kolminkertainen maailmanmestari **Max Verstappen** totesi torstaina toimittajille, että jos FIA ei pidä siitä, mitä kuljettajat sanovat kilpailun tuoksinassa, ratkaisu olisi olla televisioimatta tapahtumia.
– Minä meitä pidetään? Viisivuotiaina? Kuusivuotiaina? Vaikka viisi- tai kuusivuotiaat katsoisivat, lopulta he kiroilevat joka tapauksessa, kun kasvavat isommiksi.
Seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** sanoi, ettei hänellä ole ongelmaa siinä, että kiroilua yritetään vähentää F1-sarjassa. Hamilton ei kuitenkaan pitänyt FIA-pomon käyttämästä vertailusta rapmusiikkiin.
– En pidä siitä, miten hän ilmaisi sen. Räppäreistä sanominen on hyvin stereotyyppistä. Ja useimmat räppärit ovat tummaihoisia, Hamilton sanoi.
Bottas ei odota ihmeitä
F1-kauden 18. kilpailu ajetaan viikonloppuna Singaporessa. Sauberin suomalaiskuski **Valtteri Bottas** ei odota ihmeitä. Sauber rämpii MM-sarjassa ainoana tallina ilman pisteitä.
Bottaksen viime vuosien muistot muutenkin Singaporesta ovat karuja. Viime vuonna hänen kilpailunsa päättyi keskeytykseen, vuotta aiemmin tuliaisina oli 11. sija.
– Ehdottomasti on ollut rankkaa. En usko, että viikonlopusta tulee helppoa. En odota mitään maagista tapahtuvan.
MM-pisteet olivat Bottaksella tiukassa viime vuonnakin, mutta laariin satoi sentään kymmenen pinnaa. Hänellä on seitsemän MM-kilpailua aikaa palata pisteille.
Rämpiminen MM-sarjan peräpäässä on 35-vuotiaalle Bottakselle turhauttavaa. Sauberin suorituskyky on F1-radoilla ollut tällä kaudella vitsi.
– Auto on aika herkkä sivutuulelle. Ei ole helppo viikko edessä, mutta yritämme tehdä parhaamme, Bottas sanoo.
Singaporen jälkeen Bottasta odottaa F1-kalenterissa suunnilleen kuukauden mittainen tauko. Sauber saa aikaa tarpeellisille päivityksille.
Bottaksen tulevaisuus Sauberilla ratkeaa tallin mukaan lähiviikkoina. Hän ei hoppuile F1-uransa jatkon kanssa.
– Keskitytään tänä viikonloppuna kilpailuun. Tämän ja sitä seuraavan kisan välillä on hyvä jatkaa neuvotteluja ja katsoa, mitä tapahtuu.
Tofustako korvaavat vientitulot? tivasi PS:n Peltokangas – näin turkistarhauksen kieltovaatimus kiihdytti eduskunnassa
Oppositiossa vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton kansanedustajat puolustivat kansalaisaloitetta.
Eduskunta on käynyt lähetekeskustelua turkistarhauksen kieltämistä vaativasta kansalaisaloitteesta.
Oppositiossa vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton kansanedustajat puolustivat aloitetta voimakkaasti vedoten ennen kaikkea eläinten oikeuksiin.
He toivat esiin, että suurin osa Euroopan maista on kieltänyt turkistarhauksen, viimeisimpänä päätöksen on tehnyt länsinaapuri Ruotsi.
– Turkistarhaus tulee vääjäämättä jäämään historiaan, eikä ole reilua tarhaajiakaan kohtaan tekohengittää kannattamatonta alaa, sanoi vihreiden **Tiina Elo**.
[Turkistarhaus historiaan -niminen aloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12549) keräsi yli 100 000 nimeä. Turkistarhaus on kansalaisaloitteen mukaan menneisyyden ala, joka aiheuttaa eläimille kärsimystä, on talousvaikutuksiltaan vähäinen ja muodostaa riskin ihmisten terveydelle.
– On aika lopettaa tämä epäeettinen ala. Aika on ajanut turkistarhauksen ohi, eikä eläinten hyödyntäminen luksustuotteisiin ole enää tätä päivää, sanoi SDP:n kansanedustaja **Nasima Razmyar**.
Tofustako korvaavat vientitulot? pauhasi Peltokangas
Kansalaisaloitteessa ehdotetaan, että laaditaan kansallinen suunnitelma turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla ja että alan harjoittamisesta luopuville tarhaajille luodaan luopumistukijärjestelmä.
Perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** painotti, että kyse on elinkeinonvapauteen puuttumisesta, joka iskisi erityisesti Pohjanmaalle.
Hän sanoi, että valtiolta menisi mittavia summia luopumistukiin.
– Mistä rahat? Seinästäkö? Peltokangas tivasi.
– Mistä hankitaan korvaavat vientitulot? Runoilla kenties, kaunopuheilla vai tofun kasvatuksella? hän jatkoi ja osoitti kysymyksensä vihreille.
Peltokangas piti ”käsittämättömänä”, että osa kansanedustajista haluaa kieltää alan, jolla tavalliset perheet tekevät elantoaan.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** mukaan tuskin missään maailmassa kohdellaan turkiseläimiä niin hyvin kuin Suomessa.
Kurvinen sanoi, että haluaa puolustaa ”yhtä viime vuosien pahinta sijaiskärsijää ja syntipukin rooliin joutunutta ihmisryhmää”.
– Julkisessa keskustelussa ja niin sanotuissa edistyneissä piireissä ei varmaan ole syrjitty mitään suomalaista ryhmää niin kovasti kuin pohjalaisia turkistarhaajia viime vuosina.
Kivelä: Suomelle jo mainehaitta
Oppositiossa toivottiin, että kansanedustajat käsittelevät asiaa niin sanottuna omantunnonkysymyksenä ja äänestävät sen mukaan.
Suomalaisille tehdyt kyselyt ja kansalaisaloitteen keräämä nimimäärä kertovat oppositioedustajien mukaan, että suomalaiset haluavat muutosta.
***Näin kansanedustajien kannat turkistarhauksesta jakautuvat Ylen eduskuntavaalien 2023 vaalikoneen perusteella:***
Vasemmistoliiton **Mai Kivelän** mukaan turkistarhaus on Suomelle jo mainehaitta.
– Nyt on mahdollisuus tehdä ainoa oikea teko ja tukea kansalaisaloitetta, hän vetosi.
Kokoomuksen ja RKP:n kansanedustajien puheenvuoroissa puolustettiin turkistarhausta vedoten muun muassa elinkeinonvapauteen.
– Tarhoja varten on otettu isot lainat, joilla ylläpidetään yritystä ja perheen pärjäämistä, sanoi kokoomuksen **Janne Jukkola**.
*Juttua päivitetty 20.9.2024 klo 11.52: Täsmennetty grafiikan kuvausta.*
Medo anoi Suomesta 17-vuotiaana turvapaikkaa – hänelle kävi hyvin, mutta tuoreet uutiset pöyristyttävät
Medo arvostelee voimakkaasti henkilöitä, jotka tuovat nuoria pelaajia Suomeen ja jättävät heidät heitteille.
Viime viikkoina ovat puhuttaneet Helsingin Sanomien [uutiset nuorista brasilialaisista jalkapalloilijoista](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010669850.html), joita on houkuteltu Suomeen valheellisin lupauksin.
Helsingin Sanomien jutussa Suomen alasarjoihin tulleet nuoret brassipelaajat kertoivat elävänsä nälässä ja ilman rahaa. Pelaaja-agentit olivat hylänneet pelaajat ja pettäneet lupaukset.
**Mohamed Kamaralla** eli **Medolla** on toisenlainen kokemus. Sierra Leonesta lähtöisin oleva Medo pelasi Suomessa alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2003. Turnauksen jälkeen hän jäi Suomeen ja anoi turvapaikkaa.
Yle Urheilu tapasi nyt 36-vuotiaan Medon. Hän kertoi, että Suomeen pääsy aikoinaan oli hänelle unelman toteutuminen.
– Halusin päästä jonnekin, missä voisin näyttää taitoni jalkapallossa.
Medo sai heti oikeat henkilöt ympärilleen ja asiat sujuivat hyvin.
Medo sai peliluvan tultuaan täysi-ikäiseksi. Hän pelasi vuonna 2006 KuPSissa ja vuodesta 2007 lähtien HJK:ssa, jossa hän voitti Suomen mestaruudet 2009 ja 2010. Vuonna 2010 hänet valittiin Vuoden liigapelaajaksi.
Sen jälkeen Medo pelasi maineikkaissa eurooppalaisseuroissa Partizan Belgradissa ja Boltonissa, kunnes palasi takaisin HJK:hon. Hän on edustanut myös Hakaa ja Gnistania.
Tällä kaudella Medo on pelannut Kakkosessa Hämeenlinnan HJS:ssä. Hän on perustanut perheen ja rakentanut elämänsä Suomeen.
– Olen ollut onnekas, että sain tällaisen tilaisuuden ja onnistuin. Olen todella ylpeä siitä. Haluan aina kiittää ihmisiä, jotka olivat täällä Suomessa tukenani ja tekivät tämän mahdolliseksi. Esimerkiksi **Antti Muurinen** oli isähahmo minulle. Hän kohteli minua kuin omaa poikaansa. Minua ei pystynyt huijaamaan millään tavalla täällä.
HJK:n entinen päävalmentaja Muurinen sattuikin paikalle haastattelua tehtäessä. Kohtaaminen oli lämmin.
Medo luettelee myös kaikki Suomessa edustamansa seurat ja korostaa, että missään eivät palkat ole koskaan olleet myöhässä.
”Pelaajia ei voi vain tuoda ja hylätä”
Medo on pöyristynyt nyt ilmi tulleesta nuorten pelaajien kohtelusta.
– Jos pelaaja-agentit tuovat nuoria pelaajia tänne, heistä täytyy pitää huolta. Pelaajia ei voi vain tuoda tänne ja hylätä. Siinä ei ole mitään järkeä. He eivät ole orjia. Pelaajia ei voi tuoda tänne ja jättää ruokajonoon. Suomi on pieni maa ja maailmalla arvostettu. Tällaisia asioita ei saisi tapahtua täällä.
Moni brasilialaispelaajista oli saanut myös ehdotuksia otteluvilpistä. Palloliiton kurinpito käsittelee tällä hetkellä miesten Kakkoseen ja Kolmoseen kohdistuvia ottelumanipulaatioepäilyjä.
– Jos tänne tuodaan pelaajia ja he eivät saa, mitä heidän pitäisi saada, se voi johtaa heidät tekemään tyhmiä asioita. Näiden nuorten pelaajien pitäisi tietää, että se on väärin. Niin ei voi tehdä. Se ei ole hyvä asia sarjalle, tälle maalle tai heille itselleen jalkapalloilijoina.
Medo on itsekin kiinnostunut pelaaja-agentin tehtävistä.
– Ajattelen, että tekisin sitä tulevaisuudessa. Menisin Afrikkaan tai mihin tahansa ja toisin sieltä nuoria pelaajia tänne näyttämään taitojaan.
*Urheilun sopupeliongelmia, urheilijoiden väärinkäytöksiä ja ihmisoikeusloukkauksia käsiteltiin torstaina Radio Suomen Urheiluillassa. Aiheesta puhumassa Ihmisoikeusliiton kampanja-asiantuntija **Tommy Lindgren** ja Suomen urheilun eettisen keskuksen tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen**.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Hizbollah-johtaja: Voi pitää sodanjulistuksena | Mies ampui poliisia kohti jalkajousella | Lämmin syksy kurittaa eläimiä
Muistatko maalauksen, jossa kaksipäinen kotka ahdistelee Suomi-neitoa? Nyt se kävi itärajalla – ”Tunnistamme symboliikan”
Suomen Kansallismuseon remontin aikana museo vie aarteitaan näytille maakuntiin. Seurasimme museoesineiden visiittiä Lappeenrantaan.
Vantaalla laulaa akkuporakone.
Suomen Kansallismuseon kokoelma- ja konservointikeskuksessa valtavan kokoinen taulu on nostettu puiseen arkkuun. Museomestarit ruuvaavat sitä kiinni.
Kohta yksi Suomen tunnetuimmista maalauksista, **Edvard Iston** Hyökkäys on valmiina kuljetukseen.
Maalauksessa Venäjän kaksipäinen kotka ahdistelee lakikirjaa pitelevää Suomi-neitoa.
Isto maalasi taulun vuonna 1899, sortovuosien alkaessa. Vuosien ajan Venäjä uhkasi Suomen autonomiaa ja omaa lakia.
Nyt maalaus matkasi Lappeenrantaan, jolla on 70 kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa. Asiassa on vaikea olla näkemättä symboliikkaa.
– Totta kai tunnistamme sen symboliikan, joka siihen voi liittyä. Mutta me kerromme siitä ajankohdasta, jolloin se teos on tehty, sanoo Suomen kansallismuseon yleisösuhdepäällikkö **Hanna Forssell.**
– Lappeenrantaan valitut esineet ja teokset ovat kaikki sellaisia, joita ihmiset meillä Kansallismuseossakin erityisesti pysähtyvät katsomaan. Ne ovat vähän niin kuin meidän top ten -esineitämme, Forssell kertoo.
Helsingissä sijaitseva Kansallismuseo on parhaillaan pitkässä remontissa, jonka aikana valikoituja museoesineitä viedään näytille eri puolelle Suomea.
Lappeenrantaan matkaa myös muutama uudempi esine kuten **Urho Kekkosen** silmälasit ja kynä, jolla allekirjoitettiin Suomen Nato-hakemus.
Mahdollisimman monille pala Kansallismuseota
Muutamaa päivää myöhemmin arvokuljetus on saatu onnellisesti perille Lappeenrantaan ja näyttely on pystytetty yhteen Lappeenrannan taidemuseon saleista. Huone täyttyy yleisöstä heti museon avattua ovensa.
Kaikille esineille riittää katsojia, mutta suurimman jonot syntyvät Hyökkäyksen ja Halikon aarteen luokse.
– Hyökkäys-taulu kiinnosti minua eniten, kertoo museovieras **Riitta Tamminen.**
– Se on ihan lapsuudesta asti ollut kaikissa kirjoissa. Ja kun nyt eletään tällaista aikaa, niin se tuntuu jotenkin ajankohtaiselta.
Opettaja **Riikka Vuorinen** tuli katsomaan erityisesti Halikon aarretta ja Säkkijärven hirvenpäätä.
– Käydään juuri oppilaiden kanssa historiassa läpi kivikautta ja kiinnosti tuo kivikautinen hirvi. Itse olen kotoisin Varsinais-Suomesta ja myös tuo Halikon aarre kiinnosti, kun en ole sitä ennen nähnyt.
Yleisösuhdepäällikkö Hanna Forssell päivystää 1100-luvulle ajoitetun, useasta hopeaesineestä koostuvan Halikon aarteen luona. Katsojia ja kyselijöitä riittää.
– Haluamme, että mahdollisimman moni voi kokea palan Kansallismuseota, hän sanoo.
Mukana Lappeenrannassa on myös muuta Kansallismuseon väkeä opastamassa ja keskustelemassa kävijöiden kanssa. Jotkut yleisöstä ovat jo nähneet esineet pääkallopaikalla Helsingissä, mutta on joukossa myös niitä, jotka eivät ole niitä koskaan päässeet katsomaan.
– Kaikki eivät pääse sinne Helsinkiin paikan päälle, joten on ihana, että tuodaan näitä esineitä muuallekin Suomeen, sanoo Vuorinen.
– Näin muutkin pääsevät pienemmällä kynnyksellä katsomaan näitä.
– Nämä vierailut ovat erittäin hyvä idea, säestää **Erkki Tyrmi,** joka tuli näyttelyyn heti ensimmäisten joukossa.
– Tätä kannattaisi jatkaa.
Tällä hetkellä kiinni olevan Kansallismuseon viikonlopun mittaiset vierailut maakunnissa jatkuvat vielä ainakin ensi vuoden. Tämän vuoden puolella käydään vielä Raahessa ja Loimaalla, ensi vuonna kyläillään Seinäjoella ja Joensuussa.
Osa mukaan vietävistä esineistä vaihtuu paikkakunnan ja museon mukaan. Esineet ovat vielä salaisuus.
Torniossa Kansallismuseo jo on vieraillut.
– Torniossa kävimme ihan ensimmäiseksi ja kävijämäärä oli 2400, tuplasti se mitä odotimme, kertoo Hanna Forssell.
– Vastaanotto on ollut sydäntä lämmittävää. Vierailumme on kiinnostanut myös hyvin eri-ikäisiä ihmisiä.
Myös Lappeenrannassa ylitettiin kävijätavoite, Kansallismuseon aarteita kävi kahden päivän aikana katsomassa yli 2000 museovierasta.
Museo laajenee maan alle
Suomen kansallismuseo on rakennuksena satavuotias. Parhaillaan se läpikäy historiansa suurinta rakenteellista mullistusta.
Päärakennusta peruskorjataan, mutta myös uutta rakennetaan. Laajennusosa sijoittuu Kansallismuseon pihapuistoon, 90 prosenttia siitä maan alle. Maan alla uusi ja vanha museorakennus yhdistyvät. Maan pinnalle jää lopulta näkyviin vain lasinen ravintolapaviljonki.
– Tällä hetkellä Kansallismuseon pihalla ammottaa laaja ja syvä kaivanto, johon uusien maanalaisten tilojen seinät kuitenkin jo nousevat, kertoo Forssell.
– Valmista pitäisi tulla vuoden 2026 aikana. Sen jälkeen pääsemme muuttamaan ja rakentamaan Kansallismuseon näyttelyitä ja sisältöjä.
Uudessa kuosissaan Kansallismuseo avautuu yleisölle keväällä 2027.
Katso havainnevideolta, miltä uusi Suomen kansallismuseon lisärakennus tulee näyttämään.
Vaaratiedote Raisioon
Terveydelle vaarallista savua ilmassa.
Raisio, raisionkaari. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Raision keskustassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Hälsofarlig rök i luften.
Brand i Reso Centrum. Hälsofarlig rök i luften, invånarna i Reso bedes stanna innomhus och stänga av luftkonditioneringen, och vänta på mera information när faran är över.
Teollisuushallin katto palaa Raisiossa – vaarallista savua voi kulkeutua pidemmällekin
Kattorakenteissa kytevän palon sammutus kestää pitkään.
Raision keskustassa on tulipalo, josta leviää vaarallista savua ilmaan.
[Palo alkoi jo aiemmin päivällä teollisuushallissa](https://yle.fi/a/74-20112698), ja pelastuslaitos on ollut paikalla Ojakadulla iltapäivästä lähtien.
Paloaluetta on saatu rajattua, mutta savunmuodostus on runsasta.
Pelastuspäällikkö **Mika Viljanen** kertoi kello 23:n jälkeen, että palo on saatu rajattua noin tuhannen neliön alueelle. Savunmuodostus oli hänen mukaansa edelleen runsasta.
Tuli etenee monikerroksisessa kattorakenteessa, joten sen sammuttaminen on hidasta. Viljanen arveli, että pelastuslaitos on paikalla koko yön.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
– Illan tullen on viilentynyt, joten savu pysyttelee enemmän maan pinnalla. Voi olla, että savua kulkeutuu palopaikalta pidemmänkin matkan päähän.
Pelastuslaitokselta kerrottiin Ylelle perjantaina aamukolmelta, että kattopalo on edelleen rajattuna noin tuhannen neliön alueelle. Toistaiseksi pelastuslaitoksella ei ole arvioita siitä, milloin palo saadaan sammutettua.
[Alueelle on annettu vaaratiedote.](https://yle.fi/a/74-20112789)
*Päivitetty uusilla tiedoilla 19.9. klo 23.15.*
*Päivitetty tuoreilla tiedoilla 20.9. klo 3.08.*
Koulun ovista on päästävä myös ilman älypuhelinta, vaikka kännykällä toimivat lukot yleistyvätkin turvasyistä 
Oppilaalle on tarjottava vaihtoehtoinen tapa avata ovi, jos hänellä ei ole sopivaa kännykkää tai hän ei halua sitä käyttää.
Älypuhelimella toimivat ovilukot yleistyvät oppilaitoksissa. Sisäänpääsy on kuitenkin taattava kaikille opiskelijoille.
Esimerkiksi Tampereen seudun ammattiopiston Tredun kampuksilla mobiilisovellus otettiin käyttöön vuoden 2023 alussa, ja Seinäjoella Sedu ottaa sen käyttöön syksyn aikana.
**Lisää:** [Amista käyvä Tobias Rauhamäki, 17, ei pääse kouluun ilman älypuhelinta, koska ovet on lukittu turvallisuuden takia](https://yle.fi/a/74-20110694)
Koulu tai oppilaitos ei voi velvoittaa opiskelijaa älypuhelimen käyttöön. Hänelle on tarjottava toinen vaihtoehto, jollei hänellä ole tarkoitukseen soveltuvaa kännykkää tai hän ei halua sitä käyttää.
– Kaikille oppilaille ja opiskelijoille pitää mahdollistaa koululla tai oppilaitoksella liikkuminen. Niille, jotka eivät anna suostumusta oman kännykän käyttöön tai sellaista ei ole, pitää mahdollistaa toinen vaihtoehto, kertoo juristi **Laura Francke** Opetushallituksesta.
Alle 15-vuotiaan huoltaja päättää, käyttääkö lapsi omaa kännykkää. 15–17-vuotiaiden osalta suostumuksen oman laitteen käyttöön voi antaa opiskelija itse tai huoltaja.
Seinäjoella vielä mietitään vaihtoehtoista tapaa
Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa kännykäsovellusta käyttävät nyt useat sadat opiskelijat.
– Käsittääkseni on ihan vain muutamia, joilla ei ole sellaista puhelinta, johon saa applikaation ladattua tai puhelinta ollenkaan. Heille olemme antaneet perinteisen kulkutunnisteen. Kaikille taataan toki oppilaitokseen pääsy ja opiskeleminen, sanoo Tredun suunnittelija **Sami Alijärvi.**
Tampereella päädyttiin kännykkäsovellukseen, koska se koettiin kulkutunnistetta turvallisemmaksi ja edullisemmaksi.
– Jos kulkutunnisteen hukkaa, niin siitä ei välttämättä ilmoiteta. Maailmalle on saattanut jäädä toimivia tunnisteita.
Seinäjoella uusi lukitussysteemi otetaan käyttöön aluksi Sedun Suupohjantien yksikössä, jossa liikkuu noin tuhat opiskelijaa.
Vaihtoehtoisia kulkutapoja mietitään vielä. Tähän mennessä koulutuspäällikkö **Virpi Lehtimäen** korviin ei ole kantautunut, että joltain puuttuisi sopiva laite.
– Minulla ei ainakaan ole tiedossa, että se olisi kompastuskivi. Joka tapauksessa meidän vierailijoiden täytyy päästä tänne eli vähintään on oltava puhelinnumero, josta voi pyytää oven avaamista.
Opetuksen ja koulutuksen järjestäjät saavat itse päättää, millaisia turvallisuuskäytäntöjä koulut noudattavat esimerkiksi ovien lukitsemisessa.
Opetushallituksen opas [Tietokoneen, kännykän ja muiden mobiililaitteiden käyttöön liittyvistä oikeuksista ja velvollisuuksista koulussa](https://www.oph.fi/fi/tilastot-ja-julkaisut/julkaisut/tietokoneen-kannykan-ja-muiden-mobiililaitteiden-kayttoon) on laadittu erityisesti perusopetuksen tarpeisiin, mutta sitä voidaan myös hyödyntää lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa.
Itsestään parveilevat droonit osaavat etsiä metsäpaloja, mutta lainsäädäntö haittaa tekniikan hyödyntämistä 
Tutkimushankkeessa lennokit etsivät itsenäisesti metsäpaloja ja välittävät niistä reaaliaikaista kuvaa. Karttapohjalle siirretty kuva mahdollistaa palon paikallistamisen nopeasti.
Ajatus keskenään keskustelevasta drooniparvesta etsimässä metsäpaloa ja kiertelemässä löydöksensä ympärillä tuntuu äkkiseltään tieteiselokuvan kohtaukselta. Sitä se ei kuitenkaan ole, sillä tällaista parviälyä esiteltiin keskiviikkona Kuopiossa.
Tekoälyä on opetettu havaitsemaan metsäpalo FireMan-hankkeessa, jossa ovat mukana Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskus, Teknologian tutkimuskeskus VTT sekä Oulun ja Jyväskylän yliopistot. Tutkimushankkeen tulokset näkyivät Pelastusopiston harjoitusalueella, kun omin päin ilmassa lentävät droonit löysivät asfalttikentällä palavan kuntan eli palan metsänpohjaa.
Kun palo löytyi, droonit asettuivat kehään sen ympärille ja välittivät siitä kuvaa.
– Olemme kehittäneet täysin autonomisia drooneja, jotka pystyvät parveilemaan metsässä itsenäisesti. Niillä on mahdollista korvata palovalvontalennot, selittää hanketta vetävä tutkimusprofessori **Eija Honkavaara**.
Laki ei vielä mahdollista itsenäistä droonia
Drooneissa on erityyppisiä kameroita, jotka havaitsevat palon ja lähettävät siitä tilannekuvaa pelastusviranomaisille. Niiden on mahdollista välittää kuvaa myös pilveen, jossa se muuntuu reaaliajassa karttapohjalle.
– Lainsäädäntö ei vielä salli täysin autonomisesti liikkuvia drooneja, mutta menetelmät ovat jo nyt olemassa.
Hankkeessa on onnistuttu ratkaisemaan myös se, miten droonit pystyvät operoimaan alueella, jossa ei ole minkäänlaista tiedonsiirtoverkkoa.
Tilapäisenä tukiasemana toimii lennokki, joka leijuu paikoillaan kaapelin päässä. Lennokki voi nousta jopa sadan metrin korkeuteen, ja sillä on käytössään oma satelliittiyhteys. Tarvittava virta tulee kaapelilla maa-asemasta.
– Se pystyy olemaan ilmassa 365 päivää vuorokauden ympäri, Honkavaara kehuu.
Hankkeessa on havainnoinnin ja monitoroinnin lisäksi opetettu tekoälyä ennustamaan metsäpalon liikkeitä. Droonien keräämä data on mahdollista yhdistää palon leviämismalliin, jolloin metsäpalon sammuttamisessa voidaan hyödyntää parhaita menetelmiä.
– Metsäpalojen mahdollisimman nopealla sammuttamisella on suuri taloudellinen ja yhteiskunnallinen merkitys, tutkimusprofessori Honkavaara summaa.
FireMan-hankkeen rahoitus on osa EU:n elpymisvälinerahoitusta.
Ravintolan hormissa syttyi tulipalo Espoon Leppävaarassa 
Tuli saatiin sammumaan nopeasti.
Espoon Leppävaaran ravintolassa oli uhkaava tulipalon alku torstai-iltana. Harakantiellä sijaitsevan ravintolan hormissa syttyi tulipalo.
Palosta ei seurannut henkilövahinkoja.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen vähän kello 19:n jälkeen. Paikalle saavuttuaan palomiehet saivat nopeasti palon sammutettua.
Onnettomuuden syyksi paljastui rasva, joka oli syttynyt palamaan hormissa. Pelastuslaitos sammutti paloa katolta käsin ja joutui purkamaan hormin suojarakenteita.
*Päivitetty 19.9.2024 klo 22.00: tarkennettu palon syttymissyytä.*
Työkonesuoja palaa Pyhtäällä
Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui.
Pyhtään Harakkamäentiellä palaa sataneliöinen konesuoja, jonka sisällä on työkoneita. Pelastuslaitoksen mukaan konesuoja tulee tuhoutumaan palossa täysin.
Palossa on tuhoutunut hallin sisällä olleet mönkijä ja puutarhakoneita. Myös konesuojan vieressä ollut pyöräkuormaaja kärsi palovahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen seitsemän jälkeen torstai-iltana. Pelastajien saapuessa rakennus oli täyden palon vaiheessa. Sammutustyöt olivat iltayhdeksän aikaan käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Utsjoella on yhä harvinaisen lämmintä: 20 asteen raja rikki ennätysmyöhään syksyllä
Syyskuu on ollut Utsjoen Kevolla lämpimämpi kuin tavanomainen heinäkuu. Lisäksi kaikkien aikojen lämpösummaennätys on ohitettu jo ajat sitten.
Lämpöennätykset jatkuvat Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella. Kevon mittausasemalla kirjattiin syksyn lämpöennätys torstaina, kun lämpötila kipusi iltapäivällä 21,3 asteeseen.
Tämä on Ilmatieteen laitoksen mukaan syksyjen myöhäisin 20 asteen ylitys Keski- ja Pohjois-Lapissa 1960-luvulla alkaneen mittaushistorian aikana.
Vieläkin ylemmäs mittarin elohopea nousi torstaina Pellon kirkonkylän mittausasemalla Etelä-Lapissa. Siellä saatu lukema 22,2 astetta oli torstain korkein mitattu lämpötila koko Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää viilenee tulevana viikonloppuna. Yli 20 asteen ei todennäköisesti enää päästä missään päin maata.
Syyskuu on ollut lämpimämpi kuin normaali heinäkuu
Turun yliopiston Kevon tutkimusaseman johtaja **Otso Suominen** toteaa, että kuluva vuosi on ollut Utsjoella ennätysvuosi kaikin puolin lämpötilojen suhteen.
Kaikkien aikojen lämpösummaennätys on ohitettu jo ajat sitten ja lämpöä on riittänyt pitkälle syksyyn.
– Syyskuun kymmenen ensimmäisen päivän keskilämpötila oli korkeampi kuin normaalisti heinäkuun keskilämpötila, Suominen toteaa.
Suomisen mukaan kuivuus on kasveille isompi murhe kuin lämpö. Esimerkiksi Kevojärven pinta on alempana kuin koskaan ennen tähän aikaan vuodesta sen jälkeen, kun mittaukset on aloitettu vuonna 1962.
– Niille kasveille, joilla on vettä riittänyt, voisi odottaa runsasta kukintaa ensi vuonna, Suominen sanoo.
Suomen kaikkihallitsija
Jatkosodan päättäneen välirauhansopimuksen myötä Suomen todelliseksi johtajaksi tuli korkea-arvoinen neuvostokenraali, Stalinin suosikki. Alkoi outo aikakausi.
*Etevä, selvästi älykäs ja suhteellisen sivistynyt. Henkilökohtaisilta ominaisuuksiltaan häntä ei varmaankaan voi pitää rakastettavana, ja olisi ehkä liikaa kutsua häntä gentlemanniksi.*
Näin kuvaili brittien kaartineversti **James H. Magill** Liittoutuneiden valvontakomission puheenjohtajaa, kenraalieversti **Andrei Ždanovia**.
Magill kuului sotilasasioiden varapäällikkönä brittien ryhmään Suomen valvontakomissiossa, joka valvoi jatkosodan päättäneen Moskovan välirauhansopimuksen toteuttamista. Ždanov ja Neuvostoliitto johtivat komissiota.
Ždanovin elämää avataan vastikään julkaistussa teoksessa *”Ždanov Tornissa”*, jonka on kirjoittanut Norjassa Tromssan yliopistossa työskentelevä suomalaisprofessori, politiikan tutkija **Christer Pursiainen**.
– Jos mies \[Ždanov\] melkein tyhjästä etenee 150-miljoonaisen Neuvostoliiton harvalukuisen politbyroon vielä harvalukuisempaan puolitusinaiseen ydinjoukkoon ja \[**Josif**\] **Stalinin** lemmikiksi, jotain erityislaatuista tässä ihmisessä on oltava, oli se sitten hyvää tai pahaa tai jotain siltä väliltä, Pursiainen sanoo.
Tällainen oli Andrei Ždanovin elämä.
”Hyvää päivää, pojat!”
Andrei Ždanov saapui Suomeen lokakuussa 1944. Jatkosodan tykkien jyske oli sammunut ja aselepo Suomen ja Neuvostoliiton välillä oli astunut voimaan kuukautta aiemmin. Tämän jälkeen välirauhansopimus hyväksyttiin Moskovassa 19. syyskuuta 1944, päivälleen 80 vuotta ennen jutun julkaisua torstaina 19. syyskuuta.
Välirauhan allekirjoittajana oli liittoutuneilta juuri Ždanov.
– Harva venäläinen tunsi välirauhansopimuksen taustat, pykälät ja liitteet paremmin kuin molempien Suomen sotien päätöksenteossa karaistunut kenraalieversti Ždanov.
Ždanov valtuutettiin edustamaan myös Ison-Britannian hallitusta.
Saavuttuaan Ždanov asettui Helsingin varuskunnan kunniakomppanian eteen. Käsi lipassa stalinilainen bolševikki kuunteli tervetuliaissoitot. Sitten hän selvällä suomen kielellä, hieman murtaen, lausui: ”Hyvää päivää, pojat!”
Suomalaissotilaat vastasivat: ”Hyvää päivää, herra kenraali!”
Ždanovin saapuessa Helsinkiin toisen maailmansodan taistelut ympäri Eurooppaa olivat jälleen kiihtyneet.
Ždanov oli yksi talvi- ja jatkosodan arkkitehdeista. Politbyroon jäsenenä ja Leningradin puoluejohtajana hänellä oli keskeinen asema sotia koskeneessa päätöksenteossa.
Esimerkiksi talvisodan taustan poliittisessa lavastamisessa Ždanov oli mukana, kuten myös neuvotteluissa, joissa suomalaiset suostuteltiin rauhaan maaliskuussa 1940.
Jatkosodassa Ždanovin mestaroima suunnitelma oli ensin tehdä suurhyökkäys Suomeen kesällä 1944 ja sitten pakottaa maa aselepoon.
– Tämän jälkeen voitaisiin vapauttaa Suomen rintamalle sidotut puna-armeijan sotavoimat liittoutuneiden kilpajuoksuun Berliinin suuntaan. Stalin hyväksyi läheisen apurinsa suunnitelman.
Pääministeri J. K. Paasikivi oli murheen murtama hallituksen iltakoulussa marraskuussa 1944.
– Suomi on nyt okkupeerattu (miehitetty) maa.
Kaikkivaltiaan elkein
Valvontakomission pääkallonpaikka oli vuonna 1930 Helsingin ydinkeskustaan valmistunut hotelli Torni. Rakennuksesta muodostui Suomessa komission symboli.
– Ulkoministeriön ratkaisu ilmaisi alistuneen maan mentaliteettia. Hotellin kaupungin yli näkyvä kärki ja tummana lankeava varjo olivat omiaan korostamaan voitetun ja voittajan välistä symboliikkaa, Pursiainen kirjoittaa.
Valvontakomissio oli miltei kaikkivaltias.
Presidentti, marsalkka Mannerheim oli hermot riekaleina.
– Välirauha on kova, me olemme venäläisten käsissä. Sopimuksessa ei puhuta kapitulaatiosta (antautumisesta ehdoitta), mutta todellisuudessa välirauha on kapitulaatio.
Suomi oli kuilun pohjalla.
– Mitä tarkoittaa, että noin korkea-arvoinen neuvostopoliitikko oli asetettu valvontakomission johtoon? Aikovatko he nostaa kommunistit valtaan? Mannerheim pohdiskeli.
Luokkansa priimus
Ždanov oli syntyisin Ukrainasta Mariupolin teollisuuskaupungista. Siellä hän kasvoi aatelisessa kulttuurikodissa yhdessä vanhempiensa ja kolmen siskonsa kanssa. Perhe ei ollut vauras, muttei köyhäkään.
Hänen isänsä oli sivistynyt mies, joka työskenteli kansakoulujen tarkastajana. Äidillä oli konserttipianistin koulutus.
– Ždanovin perheen humaanista ilmapiiristä antanee vihjeen se, että he pahimpina juutalaisvainojen aikoina piilottelivat juutalaisia naapureitaan kodissaan, professori Pursiainen kirjoittaa.
Andrei Ždanov oli lahjakas lapsi.
– Jo pienokaisena, ennen kuin maitokaan oli huulille kuivunut, poika soittaa ja laulaa, vieläpä täydellisellä sävelkorvalla, ja säestää itseään harmonikalla. Hän on perheensä silmätikku, ylen määrin hellitty ja paijattu. Lukemaankin poika oppii jo neljävuotiaana, Pursiainen kirjoittaa.
Hänen isänsä yllättäen kuoli pojan ollessa 13-vuotias. Ehkä juuri toisen vanhemman menetys ajoi Ždanovin myöhemmin alati etsimään uutta isähahmoa, mentoria ja suojelijaa. Sellaisen hän löysi Stalinista.
– En halua elää kauemmin kuin Stalin, Ždanov kerran huusi pojalleen, kirjoittaa Pursiainen.
Nuoressa Ždanovissa heräsi kunnianhimo. Hänestä sukeutui koululuokkansa luonnollinen ja sanavalmis puhemies, kekseliäs älykkö, ihailtu, kunnioitettu ja myös pelätty.
Ždanov oli luokkansa priimus. Kodin perintöä olivat kaunis käyttäytyminen ja liberaalit ihanteet.
Ždanov pyrki ja pääsi Moskovan maatalousinstituuttiin, koska ei halunnut ensimmäiseen maailmansotaan. Samoihin aikoihin vasemmistoradikaali poliittinen toiminta alkoi vetää nuorta miestä puoleensa. Ždanov liittyi bolševikkipuolueeseen.
Ždanov ei loputtomiin pystynyt väistelemään sotaa. Koska hänessä oli luontaista johtajan ja propagandistin ainesta, hän sai vuoden 1916 lopulla kaulukseensa pienen tähden, joka oli merkki vänrikin upseerin arvosta.
Parikymppisenä Ždanov käytti jo lähes kaiken aikansa politikointiin. Nuorukaisen puolueura bolševikkien riveissä lähti 1920-luvulla voimakkaaseen nousukiitoon.
– Hän halusi esiintyä nimenomaan kansanmiehenä, Pursiainen kertoo.
Lähtölaukaus suomettumiselle
Lopullisesti Ždanov pääsi Stalinin sisäpiiriin joulukuussa 1934, jolloin hänet nimitettiin Leningradin murhatun puoluejohtajan seuraajaksi.
Hän sai hoitaakseen myös murhaa seuranneet kostotoimet. Tapettujen ja Siperiaan karkotettujen Stalinin vihollisten määrän arvioidaan nousseen useisiin miljooniin.
Ylimpään neuvostojohtoon Ždanov nousi jo 38-vuotiaana niinikään vuonna 1934, kun hänet valittiin puolueen keskuskomitean ensimmäiseksi sihteeriksi. Samalla tapaamiset Stalinin kanssa tulivat jokapäiväisiksi. Politbyroon ehdokasjäseneksi hän kohosi vuonna 1935 ja jäseneksi vuonna 1939.
Ždanovin nousu puoluehierarkiassa oli huimaava.
– Mariupolin poika pysyy aina tarpeeksi kunnioittavana ja kohteliaana, mutta hän ei jähmety kauhusta jäykäksi Stalinin seurassa, kuten moni muu bolševikkijohtaja, Pursiainen kirjoittaa teoksessaan.
Ždanovista tuli Stalinin luotettu pyöveli. Häntä ei suotta pidetty yhtenä pahimmista Stalinin puhdistuksiin osallistuneista miehistä.
Suomen valvontakomissiossa Ždanov oli lähes itsevaltias. Suomalainen poliittinen eliitti tuli kertomaan milloin mitäkin tietojaan hotelli Torniin.
Suomen uusi suunta oli Stalinin siunaama. Alkoi monta vuosikymmentä kestänyt suomettumisen aikakausi. Suomettumisella tarkoitetaan sellaista poliittista kehitystä, jossa pieni demokraattinen maa alistuu suuremman, totalitaarisen naapurivaltion tahtoon.
Valvontakomission johdolla Suomen sisäpolitiikkaan luotiin neuvostomyönteinen kansanrintama, pistettiin Neuvostoliitolle epämieluisa hallitus vaihtoon, häädettiin saksalaissotilaat Lapista ja lakkautettiin yhteensä 3 327 fasistiseksi katsottua yhdistystä tai muuta järjestöä. Suomen jatkosodan aikainen poliittinen johto asetettiin oikeuden eteen.
Suomi oli valvontakomission katseen alla suurimmaksi osaksi täyttänyt välirauhansopimuksen ehdot.
– Suomi oli lyhyessä ajassa kammettu Neuvostoliiton näkökulmasta oikealle tielle, siitä oli hyvää vauhtia tullut hyvään naapuruuteen sitoutunut maa, josta ei enää olisi itänaapurilleen uhkaa, professori Christer Pursiainen summaa teoksessaan.
Toive toteutui kuolemassa
Syyskuun lopulla 1947 liittoutuneiden Suomen valvontakomission tehtävä oli virallisesti päättynyt. Oli aika sulkea hotelli Torni.
Kenraalieversti Ždanov jätti Helsingin taakseen jo joulukuussa 1945 ja johti valvontakomissiota pääasiassa Moskovasta.
Hänen terveytensä oli reistaillut: Stalinin luotettu oli alkoholisti ja ketjupolttaja. Jo aiemmin hän oli sairastanut kaksi sydäninfarktia.
Andrei Ždanov menehtyi Neuvostoliiton puolue-eliitin parantolassa sydänhalvaukseen vuonna 1948 vain 52-vuotiaana. Ždanovin ei siis tarvinnut elää kauemmin kuin palvomansa Stalin, joka eli vielä viitisen vuotta.
Mariupolin kaupunki nimettiin Ždanoviksi heti kenraalieverstin kuoleman jälkeen. Ukrainan itsenäistyttyä vuonna 1991 nimi muutettiin taas Mariupoliksi.
Venäjän piirityksen ja pommitusten kohteeksi Ukrainan sodassa joutunut kaupunki tuhoutui keväällä 2022 lähes kokonaan.
**Katso myös** ***Välirauhasta rauhaan 1947*** **Yle Areenasta:**
Nordean verkkopankissa taas häiriöitä
Kirjautusmisongelmat saatiin jo kerran korjattua tänään.
Nordean verkko- ja mobiilipankkiin kirjautumisessa on taas häiriöitä. Pankilla oli samanlaisia häiriöitä tänään torstaina päivällä, mutta se ilmoitti viiden aikaan saaneensa vian korjattua.
Verkko- ja mobiilipankki toimikin hetken aikaa, mutta nyt palveluihin kirjautumisessa on jälleen häiriöitä ainakin osalla asiakkaista. Esimerkiksi verkkosivujen toimivuutta tarkkailevalta [Downdetector-sivulta](https://downdetector.fi/ei-toimi/nordea/) voi nähdä, että kello 18:n jälkeen virheilmoitusten määrässä on piikki.
Nordealla on ollut samankaltaisia häiriöitä pitkin viikkoa. Alkuviikosta niiden kerrottiin johtuvan viikonlopun huoltotöistä.
[Lue myös: Häiriöt ja huoltokatkot pimentävät pankkipalveluita, mutta valvojan mielestä tilanne ei ole erityisen huono](https://yle.fi/a/74-20112752)
Walid, 18, näki, kun moottoripyöräilijä räjähti – libanonilaiset kertovat Ylelle kauhun hetkistä
Joukko libanonilaisia kertoi tunnelmistaan räjähdysten jälkeen puhelimitse Ylelle torstaina. Yle sai yhteyden myös uhreja hoitaneeseen kirurgiin.
Ainakin 37 kuoli ja tuhansia haavoittui tiistain ja keskiviikon iskuissa, kun äärijärjestö Hizbollahin jäsenten hakulaitteet ja radiopuhelimet räjähtivät yhtäaikaisesti Libanonissa.
Joukko libanonilaisia kertoi tunnelmistaan räjähdysten jälkeen puhelimitse Ylelle torstaina. Yle sai yhteyden myös uhreja hoitaneeseen kirurgiin.
Kirurgia lukuun ottamatta haastateltavat eivät halua esiintyä tässä jutussa koko nimillään oman turvallisuutensa vuoksi. Käytämme heistä siksi poikkeuksellisesti vain etunimiä.
”Tuntuu, että tämä vain jatkuu”
**Walid** on 18-vuotias markkinoinnin opiskelija.
– Olin tiistaina tulossa auton kyydissä yliopistolta isoäitini luokse. Meitä istui autossa kuljettaja, apukuskin puolella ystäväni ja minä takapenkillä.
Kolmikko kuuli autoon räjähdyksen, joka kuulosti laukaukselta.
– Kadulla makasi mies, ja kaikki luulivat, että häntä oli ammuttu, Walid kertoo.
Kohta kuului toinen räjähdys.
– Vähän matkan päässä mies moottoripyörän päällä räjähti. Kohta ensimmäistä miestä tultiin hakemaan jeepillä, Walid kuvailee.
Walidin päästyä isoäitinsä luokse hän meni asunnon parvekkeelle ja kuuli lisää räjähdyksiä ja ambulanssien sireenejä.
– Ihmiset olivat peloissaan keskiviikkona, kun radiopuhelimet alkoivat räjähdellä. Kaikki olettivat tiistaina, että iskut olivat ohi ja että ne kohdistuivat vain hakulaitteisiin. Nyt tuntuu, että tämä vain jatkuu.
”Pelkäämme, milloin muutkin laitteet räjähtävät”
Libanonilainen toimittaja **Carla**, 33, asuu Beirutissa ja on tällä hetkellä kotiäitinä vauvansa kanssa.
Hän kuvailee hakulaitteiden räjähdyksiä epätodelliseksi tapahtumaksi.
– Se oli kuin elokuvasta. Kukaan ei voinut uskoa, mitä tapahtui. Se oli kaikille shokki.
– Tämä on sotaa, ja totta kai tämä on terrorismia.
Carlan mukaan libanonilaiset ovat nyt todella peloissaan.
– Emme voi tietää, aikovatko he iskeä tietokoneisiimme, puhelimiimme ja muihin laitteisiimme. Pelkäämme, milloin muutkin laitteet räjähtävät, hän sanoo.
Hänen mukaansa Libanonissa on yleisesti oltu huolissaan siitä, yritetäänkö iskua kohdistaa esimerkiksi lentokenttiin.
Vaikka asukkaiden mieliä painaa huoli turvallisuudesta, jatkuu elämä normaalisti.
– Ravintolat ovat siitä huolimatta täynnä ja ihmiset juhlivat, Carla kertoo.
”Pelkäämme eskaloitumista”
**Tarek** työskentelee IT-alalla Beirutissa.
– Tämä oli massiivinen hyökkäys tuhansia ihmisiä vastaan. Sairaalat täyttyivät loukkantuneista ihmisistä hetkessä. Lähes vastaavaa tuhoa kuin Beirutin sataman räjähdys, sanoo Tarek.
Libanonin pääkaupungin Beirutin satamassa tapahtui elokuussa 2020 [tuhoisa kemikaali­räjähdys](https://yle.fi/a/3-12020140). Räjähdyksessä kuoli tuolloin yli 200 ihmistä, 6 000 loukkaantui ja sadat tuhannet menettivät kotinsa.
Tiistain ja keskiviikon viestintälaiteräjähdyksissä kuoli ainakin 20 ja loukkaantui 2 800.
Isku keskittyi Hizbollahin jäseniin ja heidän perheisiinsä, mutta räjähdykset tapahtuivat julkisilla paikoilla.
Tarekin mukaan tilanne on Libanonissa kiihtynyt, ja ihmiset elävät jatkuvassa valppaudessa ja iskujen pelossa.
– Kukaan ei voi suunnitella elämäänsä. Pelkäämme, milloin asiat eskaloituvat lisää. Olemme nyt sodassa, vaikka se pääasiassa rajoittuu etelärajalle, Tarek sanoo.
Tarekin mukaan kukaan ei halua sotaa, vaikka libanonilaiset ovatkin jakautuneet.
– Jakautuminen näkyy siinä, että osa tukee Hizbollahin toimintaa ja osa kansasta ei halua tökkiä karhua (Israelia).
– Päätös lähteä sotaan ei ole Libanonin kansan vaan Hizbollahin käsissä.
Kirurgi: Laite räjähti pian viestin merkkiäänen jälkeen
Plastiikkakirurgi **Naji Hayek** työskentelee Beirutissa LAU Medical Center-Rizk -sairaalassa ja hoitaa parhaillaan hakulaiteräjähdysten uhreja.
Hayek kertoo, että räjähdysten jälkeen sairaalaan tuotiin alle puolessa tunnissa noin satakunta potilasta. Hän sai hoidettavakseen heistä kahdeksan.
Potilaiden vammoista ja kertomuksista pystyi nopeasti päättelemään, mistä oli kyse.
– Kaikilla oli hyvin samantyylisiä vammoja. Suurin osa vammoista oli kasvojen seudulla, silmissä ja käsissä. Joitain vammoja oli myös keskivartalossa.
– Käytännössä puhutaan katkenneista sormista, silmän lävistäneistä kappaleista ja jossain tapauksissa myös aivovammoista.
Hayekin mukaan potilaat olivat saaneet hakulaitteisiinsa viestin. Tartuttuaan laitteeseen ja katsottuaan sitä tarkemmin laite oli räjähtänyt. Aikaa viestin saapumisesta räjähdykseen oli kulunut noin neljä sekuntia.
Potilaat olivat suurimmalta osaltaan noin 20-40-vuotiaita miehiä. He olivat Hizbollahin taistelijoita.
– Nyt räjähtäneet panokset eivät voineet olla suuria. Ne olivat juuri sen kokoisia, että ne haavoittivat ja tekivät sokeaksi, Hayek kertoo.
*Artikkelia muokattu 20.9.2024 kello 10.00. Päivitetty iskuissa kuolleiden määrä 37 henkeen.*
Ulkoministeri Valtonen: Viime päivien iskuilla ei ole vaikutusta Suomen aseostoihin Israelista 
Ulkoministerin mukaan Suomen aseostojen keskeisenä periaatteena on ollut Suomen puolustuskyvyn turvaaminen.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan viime päivien räjähdeiskut Libanonissa eivät vaikuta Suomen aseostoihin Israelista.
– Kyse on siitä, että me täytämme meidän oman turvallisuuden kannalta keskeisimmät suorituskykytavoitteet tehokkaimmalla tavalla. Tämä on Suomen tapa.
– Totta kait, meillä on meidän liittolaismaiden kanssa näkemyksiä siitä, mistä aseita ostetaan, mutta tähän viimeaikaiset iskut eivät ole vaikuttaneet millään tavalla, Valtonen sanoi tiedotustilaisuudessa Wienissä.
Valtonen osallistui Etyjin pysyvän neuvoston kokouksessa Wienissä, jossa käytiin läpi Suomen ensi vuonna alkavaa puheenjohtajakautta.
Hakulaitteita ja radiopuhelimia on räjähtänyt viime päivinä Libanonissa. Äärijärjestö Hizbollahin käyttämien laitteiden räjähdysten seurauksena ainakin 37 ihmistä on kuollut ja tuhansia on loukkaantunut. Israelin on epäilty olleen iskujen takana.
– Mitä tulee meidän asevientiin, niin yhtä lailla meillä on linja. Siinä aivan keskeisenä asiana on se, että Suomi ei toimita aseita maahan, jossa voidaan epäillä, että niitä käytetään ihmisoikeusrikkomuksiin.
[Hizbollah-johtaja Sayyed Hassan Nasrallahin](https://yle.fi/a/74-20112512) mukaan viime päivien tapahtumia voi kutsua sodanjulistukseksi.
”Siviiliuhreja on vältettävä”
Ulkoministeriön linjan mukaan siviiliuhreja olisi vältettävä loppuun asti kaikissa konflikteissa ja sodankäynnissä.
– Näissä iskuissa, joita viime päivinä on toimitettu, on syntynyt myös siviiliuhreja. Se on enemmänkin kuin valitettavaa ja lakien vastaista.
Valtonen viittaa kansainväliseen oikeuteen. Hän toivoo, että osapuolet rauhoittuisivat ja malttaisivat mielensä jatkotoimien osalta.
– Ei ole kenenkään etu, että konflikti ja sota alueella laajenee.
Keskeistä ulkoministerin mukaan on se, että Gazan alueelle saataisiin tulitauko aikaiseksi ja panttivangit vapaaksi. Moni asia Lähi-idässä kytkeytyy ministerin mukaan toisiinsa ja erityisesti Gazan tilanteeseen.
Suomesta Etyjin puheenjohtaja
Suomi nousee vuodenvaihteessa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puheenjohtajaksi. Kyse on toisesta kerrasta, kun Suomi saa järjestön puheenjohtajuuden.
– Valmistaudumme puheenjohtajuuteen hyvin toisenlaisissa merkeissä kuin vuonna 2008. Mutta myös hyvin erilaisissa merkeissä kuin kolme vuotta sitten, kun Suomi valittiin puheenjohtajaksi vuodelle 2025.
Suurin syy muutokseen on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Suomi haluaa painottaa Helsingin päätösasiakirjan periaatteita vuodelta 1975.
– Tähän sisältyy muun muassa valtion suvereniteetti, mukaan lukien oikeus päättää järjestöistä, joihin maat kuuluvat.
Muita keskeisiä periaatteita Suomen puheenjohtajakaudella ovat rajojen loukkaamattomuus, alueen koskemattomuus sekä ihmisoikeuksien kunnioittaminen.
Meri-Lapin jousikvartetti on esiintymistauolla, koska soittajia ei nyt ole – vierailijat huolehtivat syksyn konserteista
Kuluvan syksyn aikana jousikvartetin esiintymisiä on paikattu vierailevien taiteilijoiden ja myös Meri-Lapin musiikkiopiston opettajien voimin.
Meri-Lapin jousikvartetti ei ole esiintynyt sitten toukokuun. Syynä kuukausien taukoon on soittajatilanne; kaksi kvartetin jäsentä on työvapaalla ja kaksi on irtisanoutunut viime keväänä.
– Tavoitteena on, että kvartetti saadaan täysilukuiseksi ensi vuoden alkupuolella. Rekrytoinnit vievät aikansa ja ensi vuotta koskevat suunnitelmat ovat vielä kesken, sanoo Kemin kaupungin vapaa-aikapäällikkö **Marke Rautiala**.
Kuluvan syksyn aikana jousikvartetin esiintymisiä on paikattu vierailevien taiteilijoiden ja myös Meri-Lapin musiikkiopiston opettajien voimin.
– Meillä käy tasokkaita vierailijoita ja myös musiikkiopiston opettajakunnasta löytyy hurjasti taitoa. Esimerkiksi alkusyksyn huikaisevan hienot lead-konsertit esitettiin kaikissa alueen kunnissa, kertoo orkesteri- ja yleisökoordinaattori **Ville Mankkinen.**
Esimerkiksi kuluvalla viikolla Kemissä ja Torniossa Breed Quintet on tarjoillut yleisölle Pekka Pohjolan sävellyksiä ja melodioita. Tietoa tulevista konserteista löytyy[ täältä.](https://www.keminkaupunginorkesteri.fi/konsertit/)
Kemin kaupunginorkesterilla on syksyn aikana kolme konserttia. Ville Mankkisen mukaan kaupunginorkesteriin on löytynyt hyvin paikallisia soittajia sekä taitavia musiikkiopiston oppilaita. Yhteistyötä tehdään myös Kivalo-opiston kanssa.
Kvartetilla on velvoitteensa
Jousikvartetilla on oma klassisen musiikin konserttisarjansa, muusikot myös opettavat Meri-Lapin musiikkiopistossa. Tämän lisäksi he esiintyvät kouluissa, palvelutaloissa ja kahviloissa alueen kunnissa.
– Myös näistä velvollisuuksista on pyritty huolehtimaan. Itsekin olen käynyt palvelutaloissa esiintymässä, Ville Mankkinen sanoo.
Meri-Lapin jousikvartetin toimintaa rahoitetaan pääosin valtion tuella. Kemin kaupunginorkesterin saamasta 250 000 euron valtionosuudesta kvartetin toimintaan ohjataan rahaa reilun neljän henkilötyövuoden verran.
Kvartettia rahoittavat myös Meri-Lapin kunnat asukaslukujensa suhteessa. Suurimman maksajan Tornion osuus jousikvartetin kuluista on viime vuosina ollut 40 000-60 000 euroa vuodessa. Jousikvartetin nettokustannukset vuositasolla ovat olleet noin 200 000 euroa.
Kuntien kesken tehdyn sopimuksen mukaan Meri-Lapin jousikvartetin tehtävänä on esiintyä säännöllisesti ja tasapuolisesti toiminta-alueensa kunnissa.
Musiikkiopiston rehtorin toimenkuva laajeni
Kemin kaupungin musiikkitoimessa on myös tehty tehtäväkuvamuutoksia. Syyskuun alussa virassaan aloittanut Kemin musiikkiopiston rehtori **Katharina Freihoff** vastaa myös Kemin kaupunginorkesterin ja Meri-Lapin jousikvartetin toiminnasta.
Hyvinvointijohtaja **Kaisa Rauvalan** mukaan rehtorin toimenkuvan laajentamisella on haluttu selkiyttää musiikkitoimen kokonaiskuvaa ja johtamista sekä rahoitusjärjestelmään liittyvien asioiden hoitamista.
Rauvala toteaa, että musiikkiopisto, kaupunginorkesteri ja kvartetti ovat toimineet tähän asti kovin erillään.
– Tällä haetaan myös synergiaetuja ja vahvempaa pohjaa, jotta esimerkiksi kvartetin toiminta ei olisi niin särkymäherkkää. Ettei esityksiä tarvitsisi perua, jos joku soittajista on syystä tai toisesta estynyt.
*20.9. 2024 klo 23.05 Tekstiä korjattu ja muutettu Tornion maksuosuuden osalta vapaa-aikapäällikkö Marke Rautialan antaman uuden tiedon mukaisesti. Uusi teksti on: Suurimman maksajan Tornion osuus jousikvartetin kuluista on viime vuosina ollut 40 000 - 60 000 euroa vuodessa, kun aiemmin jutussa oli: Suurimman maksajan Tornion osuus vuonna 2023 oli 13 000 euroa.*
Ryhmä kuvassa
Välillä hiki on sokaissut silmät. Sitten on soinut tango. Poikkeuksellinen valokuvasprojekti on vienyt Tuomo Mannisen erikoisiin tilanteisiin ja paikkoihin ympäri maailmaa.
Valokuvaaja **Tuomo Manninen** kertoo, mitä tapahtui vuonna 1995. Hän asui silloin Katmandussa Nepalissa.
– Olin kuntosalilla. Katsoin, kuinka nuoret kundit pumppasivat rautaa. He riisuivat paitansa ja poseerasivat estottomasti peilin edessä.
– Tajusin, että tämä on se juttu. Heidät täytyy ikuistaa.
Katmandun kehonrakentajat oli ensimmäinen kuva satojen ryhmäkuvien sarjassa.
Alkoi poikkeuksellinen valokuvausprojekti, joka on kestänyt jo 30 vuotta.
Valokuva voi olla ”harhailun tulos”
Tuomo Manninen on valokuvannut erilaisia ryhmiä kaupungeissa ympäri maailmaa.
Kuvissa on ihmisiä heille tutussa ympäristössä kuten työpaikalla: ilmapallokauppiaita, poliiseja, joulupukkeja, partureita ja lääkäreitä.
– Jokainen kaupunki on omanlaisensa, jokaisella kaupungilla on oma tarinansa kerrottavana. Minä ehkä pystyn esittämään yhden pienen kuiskauksen siitä.
Joskus valokuvan saaminen vaatii kuukausia kestävän taustatyön ja järjestelyt.
Toisinaan kaikki käy nopeasti ja kohteen löytyminen on ”puhdas sattuma ja harhailun tulos”.
– Huomaan jotain kiinnostavaa, pysäytän auton, esittäydyn, laitan lamput ja otan kuvan. 15 minuuttia myöhemmin matka jatkuu.
Ryhmäkuva punkkareista ”sokkona”
Yangonissa Myanmarissa oli helteisen kostea sää. Valokuvaaja kantoi painavaa reppua. Yllättäen hän huomasi etäällä ryhmän paikallisia punkkareita ja juoksi heidän peräänsä.
– Läähätin ja tuskin sain sanaa suustani. Juostessa olin hikoillut niin paljon, että en nähnyt mitään. Kuvaaminen oli hankalaa ja tapahtui sokkona.
Myös valokuva punkkareista on esillä Tuomo Mannisen näyttelyssä Suomen valokuvataiteen museossa Helsingin Kaapelitehtaalla. Näyttelyn nimi on *Me*.
– Valokuvissani on ryhmiä, joiden ideologioita tai menettelytapoja en välttämättä osta, mutta he kuuluvat tähän valokuvien sarjaan siinä missä muutkin.
Manninen sanoo, ettei hänen ryhmämuotokuvillaan ole erityistä sanomaa, mutta:
– Haluan näyttää kuvattavani ihmisinä.
Vuonna 1996 valokuvaaja sai kuulla, että Helsingin kaupungin liikennelaitosella on oma harmonikkaorkesteri.
Manninen kuvasi ryhmän jäsenet soittimineen raitiovaunuhallissa.
– Kun kuvaus oli ohi, he soittivat minulle tangon La Cumparsita.
Tuomo Mannisen valokuvissa ihmiset ovat omana itsenään.
Hän ei valitse ennakolta, kuka poliiseista tai verovirkailijoista pääsee ryhmäkuvaan. Kaikilla halukkailla on siihen mahdollisuus ja lähes poikkeuksetta kaikki haluavat.
Ennen kuvausta valokuvaaja selittää ja näyttää, millaisia kuvia aikoo ottaa. Ketään ei kuvata salaa heidän tietämättään.
– Jokainen tietää tarkalleen, mihin joutuu. Ryhmä ja sen dynamiikka ovat minulle tärkeämpiä kuin oma visuaalinen kunnianhimoni.
Manninen sanoo oppineensä kuvattaviltaan ”kaiken”.
– Meillä saattaa olla erilaisia uskomuksia ja eri ympäristö, mutta ihmiset ovat hyvin samanlaisia joka puolella maailmaa.
Valokuvissa on dokumentin omaista ajankuvaa ja yhteiskunnan muutosta. Ne ovat täynnä kiinnostavia yksityiskohtia, mutta myös lempeää huumoria.
Kuvattavat katsovat luottavaisina kohti kameraa.
Ryhmäkuvat esillä Helsingissä
Tuomo Mannisen kansainvälinen läpimurto tapahtui Venetsian biennaalissa vuonna 2001. Sen jälkeen näyttelyitä on ollut ympäri maailmaa.
Nyt ryhmämuotokuvia on esillä Helsingissä, marraskuussa Meksikossa ja ensi kesänä Espanjassa.
**Jos sinusta otettaisiin valokuva, mikä olisi oma ryhmäsi ja ympäristösi?**
– Oma ryhmäni on jo esillä näyttelyssä. Valokuvassa on ryhmä isiä ja lapsia kotipihallani Ruoholahden villojen hiekkalaatikolla.
– Se on ryhmä, jossa tuli vietettyä muutama keskeinen vuosi elämästäni.
*Tuomo Mannisen valokuvanäyttely ”Me” on Suomen valokuvataiteen museossa 20.9.2024–12.1.2025.*
Nokkosesta saat ilmaisia vitamiineja syksyllä – kerää siemenet ja käytä ne siemennäkkäriin 
Siemennäkkäri on parhaita herkkuja, joita siemenistä voi tehdä. Tässä nokkosensiemeniä sisältävässä näkkileivässä on erityisen paljon ravintoaineita – jos poimit siemenet itse, näkkäri tulee hieman halvemmaksi.
Siemenet ovat ihmeellisiä. Yksi ainoa pieni siemen sisältää kaiken geneettisen tiedon uuden kasvin tai puun rakentamiseen.
Siemenessä on myös juuri sen verran ravinteita, että ne riittävät juuren ja parin sirkkalehden kasvattamiseen, sitten kasvin on saatava ravintoa muualta.
Nokkosensiemenet ovat pullollaan ravintoaineita
Kaikissa siemenissä on paljon ravintoaineita. Ne sisältävät proteiineja, B-vitamiinia ja erilaisia kivennäisaineita. Nokkosensiemenet ovat kuitenkin omaa luokkaansa, sillä ne sisältävät A-, B-, C-, D-, E- ja K-vitamiinia, rautaa, piitä, kalsiumia, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia, beetakaroteenia ja lehtivihreää ja ovat siksi arvokas ravintolisä.
Elo–syyskuussa nokkosen emikasvit notkuvat siemenistä, joita on helppo kerätä ja jotka eivät maksa mitään. Leikkaa nokkosista norkot ja levitä ne keittiöpyyhkeelle. Kun ne ovat kuivaneet, siemenet on helppo hieroa niistä irti.
Nokkosensiemeniä voi kerätä niin pitkään kuin ne ovat vihreitä ja hyvännäköisiä.
Siementen lima pitää leivän koossa
Siemennäkkärin salaisuus on limassa. Se ei ehkä kuulosta kovin houkuttelevalta, mutta chian-, pellavan-, psylliumin- ja tietyssä määrin myös nokkosensiementen sisältämä kasvilima sitoo näkkäriseoksen muut siemenet yhteen.
Tämä siemennäkkäri tehdään ainoastaan siemenistä, minkä ansiosta se on täysin gluteeniton.
Chian- ja pellavansiementen kaltaisia siemeniä syötäessä on hyvä huolehtia juomisesta. Chiansiemenet sitovat itseensä runsaasti nestettä ja voivat turvota suolessa kovaksi möykyksi, jos niitä syö suuria määriä kuiviltaan. Niiden nauttimisen yhteydessä kannattaa siis juoda vettä. Hyvä nyrkkisääntö on lasillinen vettä ruokalusikallista chiansiemeniä kohti.
Alaikäisten epäillään varastavan energiajuomia Oulussa – rehtorin mukaan yhtenä päivänä jopa 14 tapausta
Pohjois-Oulussa sijaitsevan Kellon S-marketin myymäläpäällikkö vahvistaa epäilyksen tällaisesta toiminnasta. Ketään ei ole kuitenkaan saatu kiinni.
Pohjois-Oulussa Kellossa nuorten epäillään näpistävän energiajuomia kaupasta.
Kellon koulun rehtori **Juha Heikkinen** lähetti tänään torstaina oppilaille ja oppilaiden vanhemmille Wilma-viestin, jossa kerrottiin alle 15-vuotiaiden nuorten varastavan energiajuomia paikallisesta S-marketista sen jälkeen, kun energiajuomaa ostavien ikään on kiinnitetty tarkempaa huomiota kaupassa.
Heikkinen kertoo Ylelle, että Kellon S-marketista oli oltu häneen yhteydessä aiheeseen liittyen.
– He ovat perehtyneet valvontakameroiden kautta siihen, mitä siellä tapahtuu kun on tällaisia porukoita kaupassa, Heikkinen sanoo.
Viestissään Heikkinen kertoo, että nuoret käyvät energiajuomakaapilla, minkä jälkeen he kulkevat myymälässä ja piilottavat juomat. Tämän jälkeen he ostavat jotain pientä itsepalvelukassalla. Heikkisen mukaan pelkästään tämän viikon tiistaina tapauksia olisi käynyt neljätoista.
Kaupalla lisätään Heikkisen mukaan vartiointia ja näpistykset ilmoitetaan poliisille.
Ketään ei ole jäänyt kiinni
Kellon S-marketin myymäläpäällikkö **Oona Arttijeff** kertoo Ylelle, että heillä on epäilyksiä tällaisesta toiminnasta. He eivät ole kuitenkaan saaneet varmistettua asiaa, sillä ketään ei ole saatu kiinni.
– Enemmän meille tulee kuitenkin energiajuomia sisään, kuin lähtee pois.
Kellon K-marketin kauppias **Janne Apukan** mukaan heidän kaupassaan vastaavaan ei taas ole vielä törmätty. Hän kertoo, että kaupassa ollaan tietoisia ilmiöstä ja tilannetta seurataan tarkkaan.
Rehtori Juha Heikkinen sanoo, että koulussa tiedetään nuorten juovan energiajuomia.
Kellossa on tällä viikolla ilmennyt myös tapahtumia, joissa [linja-auton ikkunoita on rikottu hedelmiä linkoamalla](https://yle.fi/a/74-20112545). Heikkinen toivoo, että kodeissa perehdyttäisiin näihin tapahtumiin.
– Jos tällaisia poliisi- tai rikosasioita oikeasti tapahtuu, niin ne pitäisi saada toivon mukaan loppumaan heti.
Jyväskylän Hippoksen jättihanke nytkähtämässä vihdoin toteutukseen, rakentaminen vauhtiin ehkä jo vuoden lopulla 
Hippoksen lähes 150 miljoonaa euroa maksavat liikunta- ja jääurheilukeskukset toteutetaan leasing-rahoituksella, mikäli Jyväskylän valtuusto hyväksyy mallin syyskuun lopussa.
Pitkään pohjustettu Hippos-hanke nytkähti eteenpäin Jyväskylässä, kun rahoitus- ja yhtiörakenteesta löytyi vihdoin sopu.
Jyväskylän kaupunki kertoi ratkaisusta torstaina illansuussa. Noin 70 miljoonaa euroa maksava liikuntakeskus ja 75 miljoonan jääurheilukeskus rahoitetaan 20 vuoden leasing-sopimuksella.
Määräajan jälkeen kaupunki lunastaa kiinteistöt sovitulla jäännösarvolla.
Hankkeen kustannukset ovat vuosien varrella nousseet ja kaupunki joutuu maksamaan tiloista 1,5–3 miljoonaa euroa vuodessa aiemmin arvioitua enemmän.
Lisäksi kaupunki joutuu investoimaan alueelle yhteensä 23 miljoonaa euroa vuosina 2026 ja 2027.
Hippos-kokonaisuus maksaa kaikkiaan yli 211 miljoonaa euroa. Toimisto- ja liiketiloista vastaavat yksityiset rahoittajat.
**Toimittaja Ada Lassuri kertoo videolla Hippos-hankkeen tähänastisista vaiheista.**
Alueelle valmistuu vuoteen 2027 mennessä noin 33 000 neliötä uutta liikuntatilaa. Osaamiskeskuksen laajuus on reilut 17 000 neliötä.
Pysäköintipaikkoja alueelle tulee lähes tuhat.
Alueella on jo viime vuonna valmistunut [pesäpallostadion](https://yle.fi/a/74-20038785) ja loppuvuodesta valmistuu vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin laaja peruskorjaus.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää uudesta mallista 30. syyskuuta. Jos valtuusto näyttää vihreää valoa, työt pääsevät käyntiin vielä tämän vuoden puolella.
Jos epäilet lapsellasi ADHD:ta, katso ensin nämä neljä asiaa perheen arjesta kuntoon
Kanta-Hämeen hyvinvointialue aikoo puuttua lisääntyneisiin lasten ADHD-diagnooseihin selvittämällä perheiden arjen.
Lasten ADHD-diagnoosien määrä on hurjassa kasvussa. Pojilla diagnoosien määrä oli vuonna 2022 noin kolminkertainen ja tytöillä hieman yli viisinkertainen vuoteen 2015 verrattuna. Lääkehoito on myös lisääntynyt selvästi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme aikoo puuttua ongelmaan. Perheiden arki katsotaan ammattilaisten avulla kuntoon ennen ADHD-tutkimuksia. Tämän toivotaan vähentävän tutkimusten määrää.
Hämeenlinnan perhekeskuksessa toimiva neuropsykiatrinen valmentaja **Suvi Will** antaa neljä neuvoa perheiden arkeen.
– Jos lapsella on kaksi eri kotia, pitää huolehtia, että molemmissa on samat rutiinit, Will sanoo.
1. Uni
Nukkumaan meneminen pitää alkaa jo iltatoimista: ne on tehtävä samassa järjestyksessä ja samaan aikaan. Silloin lapsen keho ja mieli alkavat laskeutua kohti unta.
Unelle on annettava myös parhaat mahdolliset edellytykset. Lapsen on nukuttava omassa sängyssä tuuletetussa huoneessa. Huone kannattaa myös siivota, jotta vaikkapa lattialle jääneet lelut eivät häiritse unen tuloa.
Rytmin on hyvä olla sama kaikkina päivinä. Jos arkena mennään nukkumaan iltakahdeksalta mutta viikonloppuna iltakymmeneltä, seuraavana arkena voi olla taas vaikea palata aikatauluun.
2. Ravinto
Ruokarytmin on syytä olla riittävän tiheä ja toistua päivittäin samalla tavalla. Lapsen on saatava ravintoa tasaisesti, jotta verensokeriin ei tule piikkejä. Se saa lapsen olon tuntumaan ikävältä ja ärsyttävältä.
Herkkuja voi lapselle antaa, mutta herkkuhetken ajankohtaa kannattaa miettiä. Viikonlopun ilta ei välttämättä ole järkevä kohta.
3. Päivärytmi
Arjen pitää olla lapselle näkyvää. Silloin lapsi tietää, milloin häneen liittyviä asioita tapahtuu.
Yksi keino on merkitä asiat viikkokalenteriin, jota alla olevassa videossa esitellään.
Arkea ei kannata täyttää suunnitelmilla. Lapsen stressikuppi täyttyy, jos aktiviteetteja on liikaa.
Lapsella pitää olla myös tylsää. Aivot kehittyvät, kun lapsen pitää keksiä itselleen tekemistä.
Perheellä pitää olla yhteistä arkea: mennään yhdessä metsään tai katsotaan elokuvaa.
4. Ruutuaika
Jos huomaat lapsesi olevan tarkkaamaton, arjessa pitää olla pelittömiä ja ruuduttomia päiviä. Se jättää tilaa tylsyydelle ja muulle tekemiselle.
Lapsen kanssa on syytä sopia paitsi ruutuajat myös se, mitä tehdään ruutuajan jälkeen. Se vähentää harmistumista peliajan päätyttyä.
Lapsen kanssa on syytä sopia puhelimen käytön pelisäännöt. Myös somen vaaroista pitää keskustella.
Lapsuuden idoli avasi vihdoin ovensa Mikko Kekäläiselle – kerro fanimuisto sankarisi tapaamisesta
Mikko Kekäläinen kävi lapsena turhaan soittamassa Pertti Neumannin ovikelloa. Tästä inspiroituneina haluamme kuulla sinun fanitustarinasi.
39 vuotta siihen meni, mutta lopulta se ovi aukeni. **Mikko Kekäläinen** oli 8-vuotias, kun hän nuorena Dingo-fanina päätti koittaa onneaan ja soitti **Pertti ”Nipa” Neumannin** ovikelloa nähdäkseen suuren idolinsa.
Silloin ei onni Kekäläistä suosinut. Neumannin puoliso avasi oven ja totesi, että herra ei ole nyt kotona.
Samanlaisen kokemuksen jakaa myös Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**. Hänkin oli nuoruudessaan käynyt soittamassa Dingon laulajan ovikelloa vain kuullakseen saman vastauksen: ”Nipa ei ole nyt kotona.”
Neumannin mukaan ihmiset kuitenkin kunnioittivat yksityisyyttä ja tilanteet eivät menneet överiksi, vaikka toisinaan rapussa kävikin aikamoinen ihmisvilinä.
– Porukan olisi pitänyt alkaa maksaa vuokraa, koska rappukäytävissä asuttiin, Neumann muistelee nauraen 1980-luvun Dingo-huumaa.
Kerro meille idolisi kohtaamisesta
Keräämme nyt yleisön fanitustarinoita. Ketä sinä fanitit ja miksi? Lähetitkö fanipostia ennen someaikaa ja saitko ikinä vastausta? Käytitkö luovia keinoja saadaksesi nimikirjoituksen? Entä mitä kohtaamista et unohda?
Teemme aiheesta juttua ja keräämme vastauksia sunnuntaihin 29.9. asti.
*Vastausaika on päättynyt ja lomake on suljettu. Kiitos kaikille vastaajille!*
*Puoli seitsemän -lähetyksessä vieraillut Millariikka Rytkönen fanitti nuoruudessaan myös Neumannia. Lähetyksessä paljastui, että hän oli tehnyt saman tempun kuin juontaja Mikko Kekäläinen aikoinaan. Katso koko lähetys:*
Mikä avuksi väsymykseen? Asiantuntijat vastasivat kysymyksiin Ylen chatissa
Ylen chatissa keskusteltiin torstai-iltana suomalaisten väsymysepidemiasta.
Me suomalaiset olemme niin väsyneitä, että uutisissa puhutaan jo väsymysepidemiasta.
Ylen keväällä teettämässä kyselyssä [useampi kuin joka toinen suomalainen](https://yle.fi/a/74-20081956) kertoi kokeneensa arjen viimeisen vuoden aikana häiritsevän väsyttäväksi joko jatkuvasti tai toisinaan.
Keväällä puhuttiin myös [elämäntyyliväsymyksestä](https://yle.fi/a/74-20082235): koronapandemian aikaansaamasta ilmiöstä, jossa arki mukailee edelleen poikkeusoloja.
Miksi väsymys on niin valtavan yleistä ja mitä asialle voisi tehdä? Yle järjesti aiheesta torstai-iltana chatin ja suoran verkkolähetyksen, jossa väsymystä lähestyttiin monesta eri näkökulmasta.
Suorassa lähetyksessä uupumuskokemuksistaan kertoivat esimerkiksi sosiaalisen median vaikuttaja **Linda Jakobsson** ja kielitieteilijä, tietokirjailija **Janne Saarikivi**. Mukana oli myös tavallisia väsymystä kokeneita suomalaisia sekä psykologi, psykoterapeutti **Miia Metsänen**.
Chatissa kysymyksiin vastasivat Työterveyslaitoksen johtava tutkija, työterveyspsykologi **Sanna Selinheimo** ja psykologi **Meeri Keurulainen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Chat ja suora verkkolähetys olivat käynnissä torstai-iltana kello 20.15–21.30. Osallistumaan pystyi [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kouluviestikarnevaali innostaa lapsia ja nuoria liikkumaan Vaasassa – ”Koulun rooli on tehdä liikkumisesta kivaa”
Yhdettätoista kertaa järjestetty kouluviestikarnevaali keräsi Kaarlen kentälle yli 600 oppilasta. Tapahtuman tarkoitus on saada lapset ja nuoret löytämään liikunnan riemu.
Vaasassa juostiin torstaina perinteinen paikallinen kouluviestikarnevaali. Tapahtumaan osallistui yli 600 oppilasta Vaasasta, Mustasaaresta ja Laihialta.
Kaarlen kentällä kannustushuudot raikuvat ja aurinko paistoi – kuten on paistanut kaikkina yhtenätoista vuotena, kun tapahtuma on järjestetty, kertoo alusta asti mukana ollut kouluviestikarnevaalin tukisäätiön toiminnanjohtaja **Riitta Pääjärvi-Myllyaho**.
Liikunnanopettajana lähes 40 vuotta toimineen Pääjärvi-Myllyahon mukaan moni lapsi liikkuu liian vähän. Siitä lähti liikkeelle myös kouluviestikarnevaali.
– Ensin yritimme saada lisää liikuntatunteja kouluun, mikä onnistuikin ja sitten ajattelimme, että sekään ei riitä. Otimme esimerkkiä ruotsinkielisestä Staffetkarnevalenista ja päätimme lähteä järjestämään suomenkielisille vastaavaa tapahtumaa, Pääjärvi-Myllyaho kertoo.
Ensimmäinen tapahtuma onnistui niin hyvin, että järjestävät päättivät lähteä viemään koulukarnevaalin ilosanomaa muillekin paikkakunnille. Karnevaali on järjestetty myös valtakunnallisena esimerkiksi Olympiastadionilla.
Koululiikunnalla levitetään liikunnan iloa
Riitta Pääjärvi-Myllyahon mukaan lapset ja nuoret ottavat mallia aikuisista, jotka myös ovat nykyään huonossa kunnossa. Lääke olisi arkiliikunnan lisääminen.
– Pitäisi muistaa, että kaikkein paras tulos tulee silloin, kun liikutaan koko päivä ja käytetään omia lihasvoimia. Pienet portaiden nousutkin ovat tosi tärkeitä terveydelle.
Samoilla linjoilla on Kouluviestikarnevaaliin oppilaidensa kanssa osallistunut Isolahden koulun opettaja **Pauliina Lehtinen**. Hänen mukaansa tilanne on polarisoitunut: on lapsia, joilla on todella huono kunto ja lapsia, joilla on todella hyvä kunto.
– Koulun rooli on tehdä liikkumisesta kivaa ja mahtavaa. Se kantaa aikuisikään saakka.
Lehtisen mukaan opettajilla on vastuu löytää pedagogiset ratkaisut, joilla liikunnanilo löytyy ja säilyy, vaikka matkalla olisi ollutkin jokin huonompi kokemus. Siksi koululiikunnassa monipuolisuus ja vaihtelevuus ovat tärkeitä elementtejä, Lehtinen huomauttaa.
Isolahden koulussa kouluviestikarnevaali on odotettu juttu. Oppilaat kyselivät jo elokuussa, milloin kisat pidetään. Myös nuoremmat oppilaat odottavat innolla, milloin pääsevät mukaan.
Enemmänkin juoksijoita mahtuisi mukaan
Monissa kouluissa Kouluviestikarnevaalia edeltävät karsintajuoksu, joissa selviää, kuka pääsee mukaan itse tapahtumaan. Isolahden koulussa karsinnat ovat osa koko koulun yhteistä liikuntapäivää. Päivän teema oli tänä vuonna olympialaiset.
– Jokainen oppilas pääsi kokeilemaan rajojaan, ja muut pääsivät kannustamaan, Pauliina Lehtinen kertoo.
Karsinnoista valittiin 16 kolmos–nelosluokkalaista ja 16 viides–kuudesluokkalaista. Lehtisen mukaan tulijoita olisi ollut tulossa enemmänkin, ja nyt koulussa harkitaan, pitäisikö mukaan lähettää useampi joukkue. Se on Pääjärvi-Myllyahon mukaan hyvinkin mahdollista.
– Olemme kehottaneet tuomaan tapahtumaan mukaan niin monta joukkuetta kuin koulut haluavat. Jostain syystä kuitenkin jokainen koulu tuo vain yhden joukkueen yhteen lajiin. En tiedä, onko se opettajaresurssikysymys, mutta tässä olisi kouluilla kyllä parantamisen varaa.
Isolahden koulu on ollut viestissä voitokas, sillä se voitti keväällä Helsingin Olympiastadionilla juostun valtakunnallisen kouluviestitapahtuman.
– Se oli vähän jännittävää, kun se oli mun eka kerta, mutta siitä tuli tosi hauska reissu, kouluviestikarnevaaliin myös tänä vuonna osallistunut **Ella Monnet** kertoo ja kehuu, että juoksu sujui myös tänään tosi hyvin.
Joensuun seudun asukkaat ovat nauttineet 30 vuotta hiihto­munkeista Lykyn­lammella – nyt rakastettu kahvio on vaarassa
Joensuun Ladulla ei ole vuokrasopimusta ensi talveksi kahviotoiminnalle Lykynlammella.
Suosittu Lykynlammen ulkoilumaja Kontiolahdella uhkaa jäädä tyhjäksi.
Joensuun kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti maanantain kokouksessaan luopua Lykynlammen ulkoilumajasta. Näin liikuntapalvelut säästää 60 000 euroa.
Liikuntapalvelut luopuu majasta, koska se ei itse järjestä siellä mitään toimintaa. Lisäperusteena luopumiselle on, että maja sijaitsee Kontiolahden kunnan puolella.
Joensuun sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Jani Kaasinen** kertoo, ettei majan pitäminen ole liikuntapalvelujen ydintoimintaa, kuten omien liikuntapaikkojen ylläpito.
– Liikuntapalvelut on vain mahdollistanut sen, että ulkopuolinen toimija on järjestänyt kahvilatoimintaa.
Lopullinen päätös majasta luopumiselle saadaan, kun kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto ovat käsitelleet kulttuuri- ja liikuntalautakunnan päättämät liikuntapalveluiden talouden sopeutuskohteet.
Ensi vuoden talousarvio lyödään lukkoon valtuuston kokouksessa 9. joulukuuta. Silloin ratkeaa myös Lykynlammen majan kohtalo.
Joensuun liikuntajohtaja **Timo Heinonen** arvelee, että Lykynlammen maja olisi vielä tulevalla hiihtokaudella auki. Myös Kaasinen muistuttaa, että vuokrasopimuksissa on irtisanomisajat.
– Ei se mene niin, että heti päätöksestä seuraavana päivänä on ovi lukossa, Kaasinen sanoo.
Kahviokin vaarassa
[Joensuun Latu on pitänyt kahviota Lykynlammen ulkoilumajalla jo 30 vuoden ajan](https://yle.fi/a/74-20077746). Tulevalle kaudelle vuokrasopimusta kahviotoiminnasta ei ole.
– Tämä herättää huolestuneita ajatuksia. Olemme Joensuun Ladussa hämmästyneitä ja surullisia tästä päätöksestä, sanoo Joensuun Ladun puheenjohtaja **Marjatta Partanen**.
Partanen korostaa Lykynlammen majan merkitystä ulkoilualueen keskipisteenä. Hänen mielestään latujen, ulkoilualueiden ja majan ylläpito on liikuntakaupungin keskeistä toimintaa, koska alueella on paljon käyttäjiä. Majalla on myös järjestetty paljon tapahtumia.
Yhdistyksessä pidetään toivoa yllä, ettei kaupunki luopuisi paikasta. Koko majaa Joensuun Latu ei ole valmis vuokraamaan.
– Emme ole rakennusten ylläpitäjiä, vaan keskitymme toimintaan, Partanen perustelee.
Joensuun Ladun pitämä kahvio on suosittu taukopaikka talvisin. Viime vuosina kahviossa on myyty talvikaudessa jopa yli 10 000 munkkia, ja parhaimpina hiihtopäivinä jono on ylettynyt ulos asti. Kahviotoiminta on iso osa yhdistyksen varainhankintaa.
– Monelle kahvio on syy lähteä liikkumaan, kun palkintona on munkkikahvit.
Partanen paljastaa, että kahviolle on jo tarjottu uutta paikkaa.
– Kuitenkin tämä Lykynlammen maja on niin perinteinen, että en ihan suunnittelematta ja miettimättä lähtisi vaihtamaan paikkaa, jos on vain mitenkään mahdollista jatkaa täällä.
Kaupunki yrittää myydä majan
Joensuun kaupunki on etsinyt omistamalleen Lykynlammen majalle vuokralaista vuodesta 2010 lähtien. Myynnissä maja on ollut muutaman vuoden, mutta huonokuntoiselle ja osittain suojellulle rakennukselle ei ole löytynyt ostajaa.
Liikuntapalveluiden talouden sopeutussumma on yhteensä 259 000 euroa. Summasta 44 000 euroa on toteutettu vuoden 2024 talousarviossa.
Säästössä on kyse kaupungin tekemistä sopeutustoimista, joiden myötä [säästöjä tavoitellaan yhteensä yli 20 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/a/74-20082614).
Koski päästettiin kahleistaan – katso videolta, miten maisema muuttui
Suomen virtavesiin on vuosisatojen ajan rakennettu lukematon määrä uittoväyliä, myllyjä, voimalaitoksia ja patoja. Nyt niistä halutaan eroon. Suurin ongelma on varojen puute.
Joutsan Rutajoessa virtaava Seinäkoski on ollut vuosikymmenet padottu.
Viimeisin pato eli 1950-luvulla rakennettu Tammen myllyn betonipato on nyt purettu.
Kun patoa ei enää ole, ja kosken nimikin voi kohta vaihtua, kun seinää ei enää ole. [Koski kunnostettiin](https://yle.fi/a/74-20103113) elo-syyskuussa.
Samalla Seinäkoskelle rakennettiin uusi niska ja uoma, joiden toivotaan houkuttelevan uhanalaisen Päijänteen järvitaimenen kudulle.
Seinäkoski on yksi lukuisista [taimenjokien](https://yle.fi/a/3-12367140) ennallistamishankkeista, joka on viime vuosina saanut Suomessa vauhtia.
Uhanalaista järvitaimenta kokeillaan myös elvyttää kokonaan ihmisen rakentamana [uusiotuotantona](https://yle.fi/a/74-20089798) Laukaassa. Tahtoa ennallistamiseen olisi, mutta nyt pullonkaulaksi on tulossa raha.
**Videolla Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Saija Koljonen kertoo, mitä virtavesikunnostus on ja mitä sillä tavoitellaan. Samalla näet, miten Seinäkoski muuttui reilussa kuukaudessa.**
– Virtavesien kunnostusta tehdään aina vain enemmän. Jo 1980-luvulla aloitettiin kivistä perattujen uittoväylien kunnostamisella, hän kertoo.
Virtavedet ovat tärkeä osa laajempia elinympäristöjä ja tavoite on paljon laajempi kuin vaelluskalojen paluu. Kalat kertovat kuitenkin elinympäristön toimivuudesta.
– Vaelluskalat vaativat hyvälaatuista vettä, ja niille on löydyttävä eri elämänvaiheissa sopiva ympäristö.
Suojeltavaa ja ennallistettavaa Suomessa riittää: puroja on yli 100 000 ja jokia yli 20 000 kilometriä.
– Esimerkiksi puroista Keski-Suomessa on alle yksi prosentti luonnontilaisia, Koljonen toteaa.
Ennallistamiseen on halua ja tarvetta
EU:n tavoitteet luontotyyppien ennallistamisesta ovat tuoneet lisäpainetta myös virtavesien kunnostukseen.
Koljosen mukaan EU:n ministerineuvoston kesällä hyväksymä [ennallistamispaketti](https://yle.fi/a/74-20095322) antaa selkänojaa suomalaisten omalle työlle virtavesikohteilla.
Ongelmana on tietysti se, että ennallistaminen vaatii rahaa. Ilman sitä ei tapahdu mitään, vaikka tahtoa ja kohteita riittäisi.
Ennallistamistyötä tekevät alueelliset kalatalouskeskukset ihmettelevät esimerkiksi verottajan uutta linjausta arvolisäveron suhteen.
Keski-Suomen kalatalouskeskuksen johtaja **Timo Meronen** kertoo, että se uhkaa viedä ison osan kalatalousalueiden käytössä olevista varoista.
– Muutos verotuksessa tarkoittaa meidän rahoituksessa noin neljäsosaa. Kun sitä ei ole, rahaa on lähdettävä hakemaan yksityiseltä puolelta, sanoo Meronen.
Tilanteen nurinkurisuus on Merosen mukaan siinä, että kun arvonlisäverolinjauksella rahoja viedään, niin syntyy samalla tarve saada korvaavaa rahoitusta julkisista varoista.
– Nyt emme saa lainkaan verorahoitusta, hän toteaa.
Meronen toivoo, että asiassa vielä löytyisi järkiratkaisu.
– Iso viesti ministereille on, että kalastuksenhoitomaksuilla kerättävät varat pitää palauttaa tänne kentälle ja ruohonjuuritasolle.
Perinteikästä suomalaisseuraa huijattiin – näin kymppitonnien kalastelu onnistui: ”Kaikki hiihdon rahat”
Ylivieskan Kuula joutui huijauksen uhriksi. Nyt seura selvittää tapoja, miten alkava hiihtokausi turvataan.
Urheiluseura Ylivieskan Kuula kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/profile.php?id=100063714993015) joutuneensa tietomurron kohteeksi ja menettäneensä merkittävän rahasumman.
Seuran tiedotteen mukaan tietomurto tapahtui hiihtojaoston tileille. Hakkeroinnin kohteena oli kilpaurheiluun keskittyvän Kuula SkiTeamin pankkitili ja hiihtojaoston yleinen tili. Seura kertoo, että asiasta on tehty rikosilmoitus ja on poliisin tutkinnassa.
– Tietomurto lähti liikkeelle Traficomin nimissä lähetetyn viestin linkin avaamisesta. Tekstiviestissä pyydettiin maksamaan liitteenä oleva Traficomin maksamaton lasku ennen sen menemistä oikeusjutuksi, seura avaa tapahtumien kulkua.
– Liitteen avaamisen jälkeen pankin nimissä tuli viesti, jossa kerrottiin OP Turvan soittavan hetken kuluttua. Osuuspankin nimissä ollut soittaja puhui hyvää suomea ja kertoi, että tilejä on hakkeroitu. Soittaja kertoi pystyvänsä peruuttamaan hakkeroinnin. Todellisuudessa soittaja onki puhelussa puuttuvan lisätiedon tilien tyhjennykseen.
Ylivieskan Kuulan puheenjohtaja **Juha Nivala** kertoo Ylelle, että tililtä vietiin rahaa useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä. Kuulan hiihtojaostolle isku on kova, mutta koko seuran taloutta tilanne ei kaada.
– Meillä on yleisseura, jossa on yhdeksän jaostoa. Kahdeksan muun jaoston ja pääseuran tilit pysyivät hakkeroimattomana, mutta hiihdolle tämä on iso. Käytännössä kaikki hiihdon rahat meni, Nivala toteaa.
Seura järjestää varainkeruukampanjan
Seura kertoo, että hiihtojaosto käynnistää varainkeruukampanjan. Tavoitteena on esimerkiksi saada paikallisilta yrityksiltä ulkomainontaa Huhmarin hiihtokeskukseen.
Toimenpiteillä seura pyrkii turvaamaan alkavan kauden hiihtotoiminnan sekä helmi-maaliskuun vaihteen Veteraanien SM-hiihtojen järjestelyt.
Nivala kertoo, että seura on saanut hiihtojaostolle jo ensiapua seuran järjestämän arpajaisten tuotoista noin 10 000 euroa.
– He pääsevät maksamaan laskuja ja toiminta pystyy jatkumaan seuran normaalin varainhankinnan kautta.
Ylivieskan Kuula on vuonna 1909 perustettu yleisseura. Vuoden 2023 toimintakertomuksensa mukaan seurassa oli 1 252 jäsentä ja lajeja olivat ammunta, ampumahiihto, beach volley, hiihto, hiihtosuunnistus, koripallo, kuntoliikunta, lentopallo, parkour, pesäpallo, pyöräily, telinevoimistelu ja yleisurheilu. Seuran liikevaihto oli kasvanut edellisvuoden 553 386 eurosta 746 503 euroon.
*Uutista päivitetty 19.9. kello 19.38: Lisätty seuran puheenjohtajan kommentit.*
EU:n lääkevirasto hyväksyi teineille annettavat rokotukset m-rokkoa vastaan
Euroopan lääkevirasto EMA on hyväksynyt Bavarian Nordic -yhtiön kehittämän m-rokkorokotteen antamisen 12–17-vuotiaille teineille.
Rokotusten avulla m-rokon leviämistä pyritään ehkäisemään eri puolilla Afrikkaa.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut m-rokon kansainväliseksi kansanterveysuhkaksi. Lasten ja teini-ikäisten on todettu olevan erityisen alttiita tartunnoille.
M-rokko tunnettiin aiemmin myös nimellä apinarokko.
*Lähde: Reuters*
ESS: Lahden Kujalan murhatutkinnassa jo viides epäilty
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsittelee 33-vuotiaan lahtelaismiehen vangitsemista perjantaiaamuna.
Poliisi vaatii 33-vuotiaan lahtelaismiehen vangitsemista epäiltynä murhasta ja törkeästä ryöstöstä Lahden Kujalassa, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/7848276). Epäily liittyy tapaukseen, missä 69-vuotias iäkäs mies löytyi elokuun alussa kuolleena omakotitalonsa palon jäljiltä Korvenrannantieltä.
Tällä hetkellä vangittuna on jo neljä epäiltyä, [kolme miestä ja yksi nainen](https://yle.fi/a/74-20111407).
Murhasta epäillyillä 38- ja 35-vuotiailla miehillä on aiempaa rikostaustaa. Heillä on useita tuomioita muun muassa omaisuus- ja liikennerikoksista. [Etelä-Suomen Sanomien](https://www.ess.fi/paikalliset/7831314) mukaan tapaukseen liittyy epäselvyyksiä kiinteistön vuokra-asioissa ja kiinteistöllä olleen omaisuuden omistussuhteissa.
Häiriöt ja huoltokatkot pimentävät pankkipalveluita, mutta valvojan mielestä tilanne ei ole erityisen huono
Finanssivalvonta ei ole asettanut rajaa sille, kuinka paljon yksittäisellä pankilla saa olla häiriöitä ennen kuin tilanteeseen puututaan.
Tällä viikolla Nordean verkko- ja mobiilipankkipalvelut ovat tökkineet useina päivinä viikonlopun it-huollon jälkimainingeissa.
OP puolestaan ilmoittaa etukäteen laajoista käyttökatkoista viikonloppuna. Katkot johtuvat huoltotöistä.
Miten paljon pankilla saa tällaisia häiriöitä olla? Kysymme asiaa Finanssivalvonnasta toimistopäällikkö **Jussi Terholta**.
– Tarkkaa määrärajaa ei ole. Finanssivalvonnalla on vahva intressi valvottavien operatiiviseen toimintaan. Seuraamme sitä tarkasti.
Finanssivalvonta luonnollisesti haluaa, että pankkipalvelut pelaavat. Jos häiriöitä on toistuvasti, Finanssivalvonta kiinnittää asiaan huomiota muun muassa jatkuvassa valvonnassa ja tarkastuksissa.
– Kun häiriö tapahtuu, valvottavan on ilmoitettava siitä Finanssivalvonnalle. Samaten valvojaan pitää olla yhteydessä vian selvittelyn edetessä ja vian päättyessä.
Terho, joka johtaa Maksupalvelut ja järjestelmävalvonta -toimistoa Fivassa, ei kommentoi yksittäisen valvottavan ongelmia.
– Voin kuitenkin sanoa, että tässä tapauksessa yhteydenpito valvottavan kanssa on sujunut oikein hyvin.
*Onko häiriöitä nykyään yllättävänkin paljon?*
– Yleisellä tasolla häiriöitä kyllä on aika ajoin, eikä niistä voi päästä kokonaan eroon. Toimintaympäristö on sen verran monimutkainen. En pidä tilannetta erityisen huonona.
*Mistä viat yleensä johtuvat?*
– Häiriöiden syyt ovat moninaiset, sillä järjestelmät ovat hyvin monimutkaisia. Tyypillisesti kyse on erilaisista järjestelmähäiriöistä. Järjestelmiä on ylläpidettävä, ja toisinaan tarvitaan huoltokatkoja. Niistä me saamme hyvin ilmoitukset etukäteen.
Huoltokatkoja pankit koettavat sovittaa viikonloppuihin. Päälle tulevat yllättävät häiriöt, joita on mahdoton ennustaa.
Osa suomalaisyrityksen työntekijöistä kieltäytynyt menemästä töihin Venäjän puolelle
Saimaan kanavan vuokra-alueella toimiva Elvera käy parhaillaan keskusteluja työntekijöiden turvallisuuden parantamiseksi.
Osa Saimaan kanavan kunnossapidosta huolehtivan Elveran työntekijöistä on kieltäytynyt työskentelemästä kanavan Venäjän puoleisella vuokra-alueella.
Kieltäytymisen taustalla on huoli Venäjän heikentyneestä turvallisuustilanteesta.
Elveran toimitusjohtajan **Ilari Jaakkolan** mukaan kaksi sen työntekijää ei suostu tällä hetkellä menemään vuokra-alueelle töihin.
He ilmoittivat asiasta yhtiölle noin kuukausi sitten.
– Työt ovat sujuneet ongelmitta tähän saakka. Mistään uhasta alueella ei ole raportoitu.
Ääriryhmä ilmestynyt Saimaan kanavalle
Elveran työntekijöiden turvallisuushuolista kertoi [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7844496) eilen keskiviikkona.
Elveran Kaakkois-Suomen luottamushenkilö **Jani** **Vuorinen** sanoi lehdelle, että Elveran työntekijöissä herättää pelkoa esimerkiksi ajatus joutumisesta Rusitš-joukkojen haltuun.
Ääriryhmä Rusitš on väittänyt Telegram-viestipalvelussa tehneensä sopimuksen tiedustelu- ja valvontatehtävistä Suomen rajalla Venäjän rajavartiolaitoksen kanssa.
Rusitš myös julkaisi [viime viikolla kuvan](https://yle.fi/a/74-20111102), jossa ryhmän jäsenet seisovat Saimaan kanavalla Rättijärven sulun kohdalla.
Yhtiö käy keskusteluja turvallisuudesta
Elveran työntekijät menevät vuokra-alueelle Jaakkolan mukaan noin kerran kuussa. Tämän vuoden aikana alueella on käyty neljä kertaa. Työntekijät liikkuvat vuokra-alueella vähintään pareina.
– Vuokra-alueella työskentelystä on olemassa tarkat ohjeet. Emme tietenkään pakota ketään menemään sinne, sanoo Jaakkola.
Viime vuosina alueella käyneiden työntekijöiden määrä on vaihdellut kymmenen ja kahdenkymmenen välillä.
Vuokra-alueella on Elveran lisäksi muitakin suomalaistoimijoita. Väylävirastolla on sopimukset alueen kunnossapidosta myös alan yritysten NRC Finlandin ja Alltimen kanssa.
Lisäksi Kaakkois-Suomen ely-keskuksella on sopimus YIT:n kanssa. Yritys huolehtii kanavan huoltotiestä.
Yle ei saanut torstaina kommentteja NRC Finlandilta eikä YIT:ltä. Saimaan kanavavaltuutetun toimistopäällikkö **Seppo Kykkänen** ei kommentoinut aihetta.
Yle yritti kysyä kommentteja myös liikenne -ja viestintäministeriön kansliapäällikkö **Minna Kivimäeltä**. Asia kuitenkin ohjattiin takaisin kanavavaltuutetulle.
Saimaan vuokrasopimus ainutlaatuinen koko maailmassa
Saimaan kanava on yli 40 kilometriä pitkä kanava, josta puolet sijaitsee Suomen ja puolet Venäjän puolella. Suomi ja Neuvostoliitto tekivät [kanavasta vuokrasopimuksen](https://yle.fi/a/3-9519772) vuonna 1962.
**Tältä Saimaan kanava näyttää noin 10 kilometrin päässä Suomen itärajasta. Video on kuvattu vuonna 2017.**
Suomi vastaa vuokra-alueella kanavan sulkujen operoinnista ja kanavan sekä siellä olevan tien kunnossapidosta. Suomi maksaa Venäjälle kanava-alueesta vuokraa 1,22 miljoonaa euroa vuodessa.
Vuokra kattaa maksut Venäjän järjestämästä järjestyksenvalvonnasta alueella. Myös tuloväylän turvalaitteiden kunnossapito ja tuloväylän kulkusyvyydestä huolehtiminen on Venäjän vastuulla.
Saimaan kanavan vuokra-alueella pätee Venäjän lainsäädäntö. Vuokrasopimuksen nojalla itse kanavassa sovelletaan kuitenkin Suomen vesiliikennelainsäädäntöä.
Kruunustaan luopunut kuningatar Margareeta II on kuljetettu sairaalahoitoon
Tammikuussa kruunustaan luopunut Tanskan kuningatar **Margareeta II**, 84, on kuljetettu Kööpenhaminaan sairaalahoitoon.
Tanskan [yleisradioyhtiön DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/dronning-margrethe-er-blevet-indlagt-efter-fald) mukaan Margareeta kaatui kotonaan Fredensborgin linnassa myöhään keskiviikkoiltana.
– Olosuhteisiin nähden kunigatar voi hyvin, mutta hän pysyy toistaiseksi sairaalassa tarkkailussa, Tanskan kuningashuone kertoo tiedotteessaan.
Naton esikuntien saaminen Suomeen kertoo Suomen painoarvosta ja osaamisesta Naton silmissä, sanoo asiantuntija
Puolustusministeri Häkkäsen (kok.) mukaan päätös maavoimien esikunnasta tehdään pian. Hän painottaa, että FLF-esikunnan osalta Suomi johtaa puolustusta, vaikka Ruotsi on kehysvaltio.
[Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20112446), että päätökset Suomeen tulevista Nato-esikunnista ovat jo pitkällä.
Naton Pohjois-Euroopan maavoimien esikuntaa ollaan sijoittamassa Mikkeliin ja toinen esikunta olisi Suomeen tulevien Nato-maiden FLF-joukoille *(forward land forces)* ja se olisi tulossa joko Rovaniemelle tai Sodankylään.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Matti Pesun** mukaan kahden esikunnan saaminen Suomeen kertoo paljon Suomen painoarvosta ja on ehdottomasti onnistumisia tuoreelle Naton jäsenvaltiolle.
– Ne asiat, mitä Suomi nyt saa nopealla aikataululla, on monella muulla vastaavan etulinjan maalla kestänyt jopa vuosikymmeniä saavuttaa.
Myös maailmantilanne ja strateginen sijainti vaikuttaa
Pesun mukaan kyse ei kuitenkaan ole välttämättä pelkästään Suomen diplomaattisesta taituruudesta ja hyvyydestä, vaan asiaan vaikuttaa myös maailmantilanne.
– Turvallisuustilanne on erilainen ja Nato varautuu nyt ihan toisella tavalla Venäjän uhkaan. Mutta Suomen osaamisella ja kyvyillä, sekä maantieteellisellä sijainnilla on merkitystä.
– Suomi ja Ruotsi ovat tuoneet valtavasti puolustettavaa maa-aluetta Naton piiriin, mikä heijastuu nyt esikuntarakenteessa ja niitä ripotellaan eri puolille Pohjois-Eurooppaa.
Lisäksi Suomen myötä Naton vastuulle on tullut yli 1 300 kilometriä Venäjän rajaa ja Suomi on lähellä Venäjän strategisesti tärkeitä alueita, kuten Pietaria, Kuolan niemimaata sekä Pohjois-Atlantin merireittejä.
– Nato katsoo tällä hetkellä Suomea Pohjois-Atlantin alueellisena tai territoriaalisena jatkeena. Tästä kertoo se, että Suomi on asemoitumassa Norfolkissa olevaan johtoportaaseen ja on siten ehkä osa Naton pohjoista alueellista suunnitelmaa.
Suomella osaamista suurten maavoimajoukkojen johtamisesta
Pesun mukaan maavoimien esikunta on päätymässä Suomeen, koska täällä on huomattavan paljon osaamista suurten maavoimajoukkojen johtamisesta.
Suomeen tulevien esikuntien välillä on suuren mittakaavaeron lisäksi ero myös siinä, keskittyvätkö ne sodanajan vai rauhanajan toimintaan.
Pesun mukaan FLF-esikunnan, eli eteen työnnetyn läsnäolon esikunnan osalta puhutaan rauhanajan toiminnasta ja pienempien joukkokokonaisuuksien hallinnasta. Mahdollisesti Mikkeliin tulevan maavoimien esikunnan osalta puhutaan huomattavasti isompien sotilaskokonaisuuksien ja armeijakuntien johtamisesta.
– Puhutaan kymmenistä tuhansista sotilaista ja se on sodanajan toimintaan liittyvää, ja Naton alueellisten suunnitelmien toimeenpanoa ja suunnittelua, Pesu kertoo.
Pesun mukaan Nato operoi konsensusperiaatteella, mikä tarkoittaa että liittolaisten kanssa on pyrittävä yksimielisyyteen. Pesun mukaan sijainti Suomen sisällä ei kuitenkaan luultavasti ole liittolaisten silmissä tärkeimpiä kysymyksiä.
– Mikkelissä on maavoimien esikunta ja tämä varmasti vaikuttaa päätökseen Suomen omalta kannalta.
Suomeen tulevien FLF-joukkojen osalta on spekuloitu, että painotus tulee olemaan pohjoinen. Se kuulostaa Pesun mielestä loogiselta, sillä Ruotsi kertoi maanantaina ryhtyvänsä kehysvaltioksi eli ottavansa vastuun joukkojen koordinoinnista.
– Suomen ja Ruotsin maavoimat ovat tehneet valmiiksi todella paljon yhteistyötä ja myös norjalaiset ovat olleet tässä mukana.
Siten Pesun mukaan yksinkertaistettuna voi sanoa, että niihin asioihin, joita on tehty jo pidempään, lyödään vain Nato-leima ja pystytään etenemään nopeasti.
Häkkänen: Vaikka Ruotsi on kehysvaltio, Suomi johtaa puolustusta
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan puolustushallinnossa selvitykset ovat loppusuoralla varsinaisen maavoimien johtoportaan osalta.
– Puolustusministeriössä tehdään päätös ihan lähiaikoina tästä asiasta ja sen jälkeen tullaan julki.
FLF-esikunnan osalta suunnittelu kestää Häkkäsen mukaan pidempään ja vielä ei ole tehty päätöksiä sen sijainnista eikä muustakaan. Häkkänen kertoo, että tärkein tehtävä on ollut saada esikuntarakenteet Suomeen ja nyt toimeenpanossa sijaintipaikat ovat toissijaisia kysymyksiä.
Häkkänen kertoo, että aiemmin julkistettu Ruotsin kehysvaltiorooli kuuluu malliin, että kaikissa FLF-maissa pitää olla hallinnollinen ja suunnittelullinen kehysvaltio. Häkkänen muistuttaa, että vaikka Ruotsi on Suomeen tulevan Naton FLF-esikunnan kehysvaltio, Suomi johtaa puolustusta.
– Ja FLF:n varsinaista neuvotteluprosessia, miten muita maita neuvotellaan tähän mukaan, johtaa Suomen puolustusministeriö, Häkkänen lisää.
Mikkelistä on tulossa Naton maavoimien hermokeskus, jossa isot sotaoperaatiot suunnitellaan 
Ruotsin ja Suomen jäsenyyden vuoksi Naton täytyy keskittyä myös maavoimiin enemmän kuin ennen. Isojen operaatioiden suunnittelu keskittyisi Mikkeliin.
Pohjois-Euroopan maavoimien toimintaa suunnitellaan lähivuosina todennäköisesti Mikkelissä.
Yle kertoi keskiviikkona, että [Suomeen perustetaan kaksi Naton esikuntaa](https://yle.fi/a/74-20112446). Maavoimien alaesikunta tulisi Mikkeliin ja Naton etulinjan maajoukkojen eli FLF-joukkojen esikunta puolestaan joko Rovaniemelle tai Sodankylään. Ylen tietojen mukaan valmistelut ovat Mikkelin osalta Lappia pidemmällä.
Sijaintipäätöstä ei ole vielä vahvistettu poliittisesti, mutta valmistelu on pitkällä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kertoi 16. syyskuuta, että päätös julkistetaan pian.
Suunnitelmat maavoimien johtamiseen tositilanteessa
Viranomaiset eivät toistaiseksi ole antaneet esikuntien tehtävistä tai roolista tarkkaa tietoa.
Vanhempi tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista arvioi, että Mikkelissä Naton alaesikunnan tehtävänä olisi tulevaisuudessa suunnitella Naton ja sen jäsenmaiden toimintaa Pohjois-Euroopassa Fennoskandiassa eli erityisesti Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa.
– Suomen ja Ruotsin jäsenyyksien vuoksi Nato on saanut puolustettavakseen ison maa-alueen, jolla pitää suunnitella, miten siellä toimittaisiin, jos tulisi tosi paikka, Pesu sanoo.
Natossa on kolme laajaa, alueellista puolustussuunnitelmaa, jotka koskevat liittokunnan sodanajan toimintaa.
Käytännössä Mikkelin alaesikunnassa suunniteltaisiin, miten Nato ja sen jäsenmaat johtaisivat maajoukkoja, jos Pohjolaan hyökättäisiin.
Kyse olisi nimenomaan sodan ajan toiminnasta.
Naton alaesikunnan toiminta Mikkelissä eroaisi FLF-joukoista, joiden esikuntaa kaavaillaan Lappiin. FLF-joukoissa kyse olisi rauhanajan toiminnasta ja pelotteesta, joka perustuu sotilaalliseen läsnäoloon.
Jopa yli 20 000 sotilaan joukkoja
Maavoimien johtoportaan englanninkielinen nimi, Multi Corps Land Component Command (MCLCC), viittaa Pesun mukaan siihen, että Mikkelin alaesikunnassa varauduttaisiin laatimaan suunnitelmia isojen sotilasoperaatioiden johtamista varten.
Kyse olisi usean eri armeijakunnan operaatioista, joissa olisi kymmeniä tuhansia sotilaita.
Natolle näin suurien maajoukkojen operaatioiden johtamisen suunnitteleminen on Pesun mukaan suhteellisen uutta, toisin kuin Suomelle.
– Suomella on isot maavoimat ja täällä on totuttu suunnittelemaan isoja maavoimaoperaatioita. Suomella on osaamista, jonka vuoksi maavoimajohtamista halutaan Naton komentorakenteessa tuoda tänne, Pesu sanoo.
Naton komentorakenteessa ei tällä hetkellä ole täysin samanlaista ratkaisua, mitä Mikkeliin Pesun arvioiden mukaan ollaan rakentamassa maavoimien ympärille.
– Ei ole toista, joka olisi samalla tavalla räätälöity alueellisiin olosuhteisiin ja osaksi alueellista esikuntien verkostoa, Pesu sanoo.
Natolle yksi pala linnaketta
Suomessa esikuntien ympärillä keskustelu käy vilkkaana, mutta tutkija muistuttaa, että Naton kannalta kyse on yhdestä alueellisesta palasesta.
– Varmasti on myös poliittisia päätöksiä tekemättä siitä, miten esikunnat sijoittuvat Pohjois-Euroopan ja Itämeren alueella, Pesu sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä** arvioi torstaina Ylen Aamussa, että suunnittelu on alkanut, mutta käytännön toimet näkyvät myöhemmin.
– Voi kulua pari vuotta, ennen kuin saavutetaan alustava toimintavalmius, hän sanoo.
Lisää tietoa asiasta voidaan odottaa ensi kuussa, kun Naton puolustusministerit kokoontuvat Brysselissä.
*Nato-maiden joukkoja sijoitetaan Suomeen. Katso videolta, miten tutkijatohtori Iro Särkkä Ulkopoliittisesta instituutista arvioi Nato-sotilaiden mahdollista määrää sekä Yhdysvaltojen ja Ruotsin roolia Ylen Aamussa torstaina 19.9.2024:*
Nokian Renkaat on avannut uuden tehtaan Romaniaan
Kaupallinen rengastuotanto aloitetaan tehtaalla alkuvuodesta 2025.
Nokian Renkaat on avannut uuden henkilöautorengastehtaan Romaniaan. [Kaksi vuotta kestäneen hankkeen](https://yle.fi/a/74-20003067) avajaisia on vietetty tänään torstaina, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Tehtaalla ei käytetä lainkaan fossiilista energiaa. Näin ollen tehdas on maailman ensimmäinen täysimittainen hiilidioksidipäästötön rengastehdas.
Osa sähköstä saadaan alueella toimivasta aurinkovoimalasta, ja renkaiden valmistusprosessia kuvaillaan tiedotteessa uuden teknologian ja laitteiston myötä erittäin energiatehokkaaksi.
Uusi tehdas sijaitsee Oradeassa Romanian luoteisosassa lähellä Unkarin rajaa, ja investoinnin kokonaisarvo on noin 650 miljoonaa euroa.
Kaupallinen rengastuotanto aloitetaan tehtaalla alkuvuodesta 2025. Tuotantokapasiteettia kasvatetaan vaiheittain kohti kuuden miljoonan renkaan vuosikapasiteettia.
Tehdasalueella on tuotantolaitoksen lisäksi renkaiden varastointiin ja jakeluun keskittyvä jakelukeskus, sekoitusosasto sekä huoltoon ja hallintoon liittyviä rakennuksia.
Yhtiö arvioi Romanian tehtaan työllistävän noin 500 henkilöä.
Suomen kansallismuseon kohteissa riittää kävijöitä Hämeenlinnassa
Kansallismuseon mukaan Hämeen linnan ja Vankilamuseon kävijämäärät seuraavat edellisvuoden ennätyslukuja.
Hämeen linnan ja Vankilamuseon kesäkausi on ollut edellisvuoden tapaan erittäin vilkas. Molemmat kohteet kiinnostavat sekä koti- että ulkomaisia kävijöitä.
– Hämeen linnan ja Vankilan sisältöjä on kehitetty täydentämään toisiaan. Yhdessä ne muodostavat selvästi kävijöitä kiinnostavan käyntikohteen, mikä näkyy esimerkiksi syyskuun kävijäluvuissa, kertoo intendentti **Jouni Marjamäki**.
Suomen Kansallismuseon tiedotteen mukaan Hämeen linnassa on kuluvan vuoden aikana käynyt jo reilut 98 300 vierasta, joista noin puolet eli 42 000 on vieraillut toukokuun lopussa avautuneessa [Muistikuvia – Raija Jokisen tekstiilitaidenäyttelyssä](https://yle.fi/a/74-20066467).
Linnan naapurissa sijaitsevassa Vankilamuseossa tehtiin viime vuonna kävijäennätys, kun Vankilassa vieraili lähes 40 000 kävijää. Elokuun loppuun mennessä Vankilassa on käynyt jo noin 35 500 vierasta.
Marjamäki muistuttaa, että Vankilamuseo on tänä vuonna ensimmäistä kertaa avoinna syyskuun loppuun sekä Tuomaan markkinoiden aikaan joulukuussa, joten kävijämäärä kasvanee vielä jonkin verran elokuun luvusta.
Linnan alueella tänä vuonna 27. kerran järjestetty Keskiaikafestivaali teki yleisöennätyksen 31 480 kävijällä.
Lee Miller kuvasi keskitysleirin kauhuja, ja nyt Kate Winslet esittää häntä uudessa elokuvassa 
Kate Winslet hankki kotiinsa ruokapöydän, jonka ympärillä surrealistit juhlivat Britanniassa 1930-luvulla. Pöytä johti elokuvaan sotakuvaaja Lee Milleristä.
**Kate Winslet**, 48, on tarttunut kiinnostavaan aiheeseen.
Hän näyttelee **Lee Milleriä** (1907–1977) uudessa elokuvassa *Lee*, joka kertoo poikkeuksellisesta naisesta: Miller oli amerikkalainen valokuvaaja, malli ja taiteilija, joka ui surrealistien liiveihin 1920-luvun lopun Pariisissa. Hänestä tuli Pariisiin asettuneen amerikkalaistaiteilijan **Man Rayn** malli, muusa, oppilas ja rakastajar.
Millerin historiallisesti poikkeuksellinen asema kietoutuu toiseen maailmansotaan. Hän oli yksi harvoista naisista, joka pääsi kuvaamaan amerikkalaisjoukkojen etenemistä Euroopassa. Miller työskenteli Britannian Voguen sotakirjeenvaihtajana vuodesta 1942.
Yksi ikonisimmista valokuvista esittää hänet kylpemässä **Hitlerin** kylpyammeessa tämän yksityiskodissa Münchenissä. Sinne Miller päätyi dokumentoituaan Dachaun keskitysleirin vapauttamista keväällä 1945. Hitlerin kylpyhuoneessa kuvan otti Millerin työtoveri, Life-lehden kuvajournalisti **David E. Scherman**.
– Tiesin, kuka Lee Miller oli, ja olin tietoinen hänen työskentelystään valokuvaajana, mutta en todellakaan tiennyt tarpeeksi siitä, kuinka poikkeuksellinen hän oli naisena, Kate Winslet kertoi *Lee*-elokuvan lehdistötilaisuudessa syyskuussa.
Ruokapöytä johti elokuvaan
Miller päätyi elokuvan aiheeksi erikoisen sattuman kautta.
Winslet kerää vanhoja huonekaluja, ja hän kertoo olevansa erityisen kiinnostunut ruokapöydistä. Näyttelijä sai puhelun huutokauppatalossa Corwallissa työskentelevältä tutultaan.
– Hän tietää, että rakastan kokkaamista, keittiöitä, perhettä ja juhlia, ja että myyntiin on tullut pöytä, joka on ollut käytössä Lamb Creekissä, Winslet kertoo.
Lamb Creek on Cornwallissa sijaitseva talo, johon englantilaiset surrealistit kokoontuivat 1930-luvun jälkipuolella. Talon omisti kuvataiteilija **Roland Penrosen** veli, jolta Roland vuokrasi talon kestitäkseen merkittäviä taiteilijavieraitaan.
Heidän joukossaan oli muun muassa Lee Miller, johon Penrose oli tutustunut Pariisissa.
– Ystäväni sanoi, että tämä on se talo, jonne surrealistit kokoontuivat kesäisin vapaan rakkauden, ruuan ja juhlimisen merkeissä, ja tämän pöydän ympärillä he söivät ja väittelivät taiteesta.
Winslet hankki ruokapöydän itselleen.
– Ajattelin, että hyvä luoja, mitä kaikkea tämän pöydän ympärillä on tapahtunut. Miksei kukaan ole tehnyt Lee Milleristä elokuvaa?
Tapahtumasta on kymmenisen vuotta. Winslet päätti ottaa härkää sarvista ja tuottaa itse elokuvan, jonka pääroolin hän näyttelee. Projekti julkistettiin jo vuonna 2015.
Elokuvan tekoon piti saada lupa **Antony Penroselta**, Millerin pojalta. Tämä oli hylännyt aiemmat, muiden ehdottamat Miller-elokuvaprojektit.
– Antony sanoi, että siitä lähtien, kun hän näki minut elokuvassa *Järki ja tunteet*, hän on halunnut, että esitän hänen äitiään, Winslet kertoo.
Näyttelijä oli otettu ja hämmentynyt.
– Ajattelin että, okei, ei mitään paineita.
Miller raiskattiin lapsena
Winsletin roolihenkilö eli poikkeuksellisen elämän.
Poughkeepsiessa New Yorkin osavaltiossa syntyneen Millerin elämää väritti lapsuuden traumaattinen kokemus. Hän joutui seksuaalisen väkivallan uhriksi pikkutyttönä sukulaisten hoivissa. Miller oli 7-vuotias, kun sukulaisten perhetuttu raiskasi tytön. Miller sai raiskauksen seurauksena sukupuolitaudin, jota hoidettiin pitkään aikuisiällä.
Lapsuuden kokemuksiin liittyy myös isä, joka oli harrastajavalokuvaaja, ja jolle tytär poseerasi kuvissa alasti. Tapa jatkui siihen asti, kun Miller oli nuori nainen.
Teatteri vei Pariisiin
Miller sai ensikosketuksen taiteilijaelämään jo nuorena. Perhe lähetti hänet Pariisiin opiskelemaan valosuunnittelua ja lavastustaidetta. Se oli poikkeuksellista 1920-luvulla. Opintojen jälkeen hän palasi New Yorkiin ja liittyi kokeelliseen teatteriseurueeseen.
Sitten kohtalo puuttui peliin.
Miller oli joutua Manhattanilla liikenneonnettomuuteen, kun mediamoguli **Condé Nast** pelasti hänet ihmisvilinässä. Nast ihastui Millerin kauneuteen ja tarjosi tälle töitä valokuvamallina Vogue-muotilehdessään.
Parikymppisenä Miller poseerasi sekä Yhdysvaltain että Britannian Vogue -lehtien kannessa. Hienosti alkaneesta mallin urasta huolimatta Miller halusi takaisin Pariisiin. Siellä hän etsi Man Rayn käsiinsä opiskellakseen valokuvausta.
Man Rayn rakastaja
Juhlittu dadaisti ja surrealisti Man Ray (1890–1976) otti Millerin oppilaakseen, ja nuoresta naisesta tuli tämän rakastaja ja työtoveri. Miller poseeraa monessa Man Rayn ikonisessa valokuvassa.
Yhdessä he kokeilivat valokuvauksen uusia tekniikoita surrealismin hengessä. Man Rayn kehittämä solarisaatiotekniikka on sittemmin laitettu Millerin ansioksi. Solarisaatio on valokuvavedostuksen graafinen tyylikeino, jossa kuva kääntyy positiiviseksi, kun filmiä valotetaan erittäin voimakkaasti.
Man Rayn ”hovissa” Miller tutustui moneen merkittävään aikalaistaitelijaan, ja ystäväpiiriin kuuluivat **Picasso**, **Miró** sekä runoilija ja elokuvaohjaaja **Jean Cocteau**.
Man Rayn ja Millerin suhde päättyi, kun Cocteau kiinnitti Millerin esikoiselokuvaansa *Runoilijan veri* (1932).
Lontoon pommitukset johtivat sotakuvaajaksi
Miller oli yksi toisen maailmansodan harvoista naissotakuvaajista. Winsletin tuottama elokuva kertoo siitä, miten Miller vähät välitti naisille tarjotuista roolimalleista sodassa. Naisten tehtävänä oli toimia kotirintamalla.
Natsi-Saksan ilmavoimat aloitti Lontoon pommitukset syksyllä 1940, ja Miller tarttui kameraan. Hänen kuvistaan julkaistiin kirja. Se vakuutti Britannian Voguen, jota Miller alkoi avustaa. Hän oli aiemmin tehnyt lehdelle töitä mallina.
Sotaan halajava Miller joutui taistelemaan tuulimyllyjä vastaan.
Britannian armeija ilmoitti, ettei hänellä ollut naisena asiaa rintamalle. Yhdysvalloilla oli erilainen asenne: Yhdysvaltain kansalaisena Miller sai akkreditoinnin sotakirjeenvaihtajaksi seuraamaan USA:n jalkaväkidivisioonan toimintaa eturintamalle.
– Hän oli voimakas nainen, joka taisteli sen puolesta, mihin uskoi, Winslet sanoo.
Miller kuvasi amerikkalaisjoukkojen matkassa Pariisin vapautuksen ja joutui keskelle ranskalaisen Saint-Malon kaupungin taisteluja elokuussa 1944, vaikka taistelujen seuraaminen oli kielletty naissotakuvaajilta.
Miller oli ensimmäisten joukossa, kun amerikkalaiset vapauttivat Dachaun keskitysleirin huhtikuussa 1945.
Keskitysleirien todellisuuden paljastumisesta järkyttynyt Miller lähetti valokuvansa Britannian Vogueen, joka jätti ne julkaisematta. Kuvia pidettiin ”liian järkyttävinä Britannian kansalaisille”, jotka olivat Voguen päätoimittajan mukaan saaneet todistaa jo tarpeeksi sodan julmuuksia. Miller ei antanut tätä koskaan anteeksi.
Kate Winslet on lukenut Millerin ja Britannian Voguen silloisen päätoimittajan **Audrey Withersin** kirjeenvaihtoa. Sitä on paljon sotavuosilta.
– Uskon, että Withersin tuki Millerille oli vankkumatonta sodan aikana. Withers kirjoitti monesti, että anna palaa kulta. Olemme kaikki tukenasi.
Millerin valokuvat keskitysleirien kauhuista julkaistiin Yhdysvaltain Voguessa kesäkuussa 1945.
Poika nosti äitinsä maineeseen
Masennukseen ja päihderiippuvuuteen sairastunut Miller jatkoi sodan jälkeen valokuvaamista. Hän kärsi myös [traumaperäisestä stressihäiriöstä](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00526).
Miller kuvasi taiteilijapotretteja Lontoossa ja meni naimisiin surrealistisen taiteilijan **Roland Penrosen** kanssa vuonna 1947. Se oli Millerin toinen avioliitto. Pari vuotta myöhemmin pariskunta hankki [maatilan Itä-Sussexista](https://www.farleyshouseandgallery.co.uk/) ja isännöi talossa värikkäitä juhlia.
Mallina uransa aloittanut Miller lopetti valokuvaamisen 1950-luvun alussa ja alkoi järjestää perheen maatilalla surrealistisia päivällisiä. Opin hän haki Pariisin Le Cordon Bleu -kokkikoulusta.
Miller kuoli syöpään vuonna 1977, ja vasta 1980-luvulla hänen elämäntyönsä valokuvaajana ymmärrettiin. Siitä saa kiittää Millerin poikaa Antony Penrosea (s. 1947), joka alkoi käydä järjestelmällisesti läpi äitinsä arkistoja.
[Pääset tästä Lee Millerin arkistoon](https://www.leemiller.co.uk/)
Miller jätti jälkeensa 60 000 negatiivia, 20 000 valokuvakopiota sekä pinnakkaisvedoksia, dokumentteja ja kirjoituksia, joista Anthony Penrose ei tiennyt vuosikymmeniin mitään.
Suomen valokuvataiteen museo järjesti Lee Millerin valokuvanäyttelyn vuonna 1993.
*Lee, ensi-ilta 20.9*.
Amiksia ei arvosteta, sanovat Sedun opiskelijat koulutusleikkauksista: ”Paska fiilis jäi koko hommasta”
Hallitus on päättänyt leikata rahaa ammatillisesta koulutuksesta. Sedu arvioi leikkausten aiheuttavan ensi vuonna yhtymän kassaan noin 3,5 miljoonan euron vajeen.
Koulutusleikkaukset herättävät koulutuskuntayhtymä Sedun opiskelijoissa huolta, pettymystä ja tunnetta, ettei amiksia arvosteta tarpeeksi.
– Kyllähän tämä tuntuu epäreilulta, sanoo ensimmäistä vuotta lähihoitajaksi opiskeleva **Milena Lindh**.
Tämän viikon tiistaina kerrottiin [Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun aloittavan yhteistoimintaneuvottelut.](https://yle.fi/a/74-20112203)
Edessä on esimerkiksi Kurikan toimipisteessä puualan alasajo, opiskelupaikkojen vähentäminen jopa 700:lla sekä henkilöstön irtisanomisia ja osa-aikaistamista.
Alanvaihto vaikeutuu
Lähihoitajaksi opiskelevan **Souhail Elhassbin** mielestä paikkojen vähennys kuulostaa suurelta.
– Nämä leikkaukset tuntuvat muutenkin siltä, ettei meitä amiksia arvosteta tarpeeksi tässä yhteiskunnassa, hän sanoo.
Lisäksi Elhassbi on huolissaan siitä, että alanvaihto vaikeutuu. Hänestä tuntuu, että ennen tuettiin enemmän alanvaihtoa ja niin ihmiset saivat tehdä sitä, mikä heitä kiinnostaa.
Elhassbi toivoo, että koulumatkatuki jätetään rauhaan leikkauksia tehdessä.
Ravintola- ja catering-alalla opiskelevat **Alicia Sakel** ja **Julia Pylvänäinen** toivovat, ettei koulukirjoihin tai muihin oppimateriaaleihin kosketa.
– Kirjat kuitenkin maksaa aika paljon, Pylvänäinen pohtii.
”Paska fiilis jäi”
Oppisopimuksella hammashoitajaksi opiskeleva **Taru Niemi** sanoo leikkausten tuntuvan pahalta. Oppisopimus on mahdollistanut hänelle alan vaihtamisen.
Niemi toivoo, että opiskelun tuet jätettäisiin rauhaan. Hänestä opiskelijoita ei nykyään kannusteta tarpeeksi opiskeluun.
Liiketoimintaa opiskeleva **Kai Gerey** antaa hallitukselle suoraa palautetta.
– Tuntuu, että on tullut aika kovaa petetyksi. Hallituspuolueet ovat sanoneet, että koulutus on erityissuojeluksessa. Ei tunnu siltä, Gerey sanoo.
Hän toivoo, että leikkauksissa jätettäisiin rauhaan perustutkintoa suorittavat opiskelijat, niin nuoret kuin aikuisetkin.
– Suoraan sanottuna paska fiilis jäi koko tästä hallituksen hommasta, Gerey toteaa.
Gereystä tuntuu, että lukiolaiset ja amikset ovat epätasa-arvoisessa asemassa keskenään, eikä ammattikouluopiskelijoita arvosteta tarpeeksi.
NHL:ssä ratkotaan poikkeuksellista tapausta – kohumaalivahti ei ilmestynyt pakolliseen terveystarkastukseen
Pohjois-Amerikassa puhuttaa NHL-maalivahti Robin Lehnerin tilanne. Maalivahti ei saapunut seuransa Vegas Golden Knightsin harjoitusleirille pakolliseen terveystarkastukseen.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen Daily Faceoffin kokeneen NHL-toimittajan **Frank Seravallin** [mukaan](https://www.dailyfaceoff.com/news/sources-golden-knights-reviewing-options-after-robin-lehner-failed-to-report-for-medical) seura selvittää nyt mahdollisuuksiaan irtisanoa 33-vuotiaan **Robin Lehnerin** sopimus.
Golden Knights on pohtinut asiaa NHL:n kanssa, joka puolestaan ​​on selvittänyt pelaajayhdistykseen kanssa, miten tilanteessa voidaan toimia.
Ruotsalaismaalivahti ei ole pelannut kevään 2022 jälkeen. Hän kävi lonkkaleikkauksessa elokuussa 2022. Nyt olisi alkamassa hänen viisivuotisen ja 25 miljoonan dollarin sopimuksensa viimeinen kausi.
NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n työehtosopimus määrää, että loukkaantuneina olleiden pelaajien on läpäistävä lääkärintarkastus pelioikeuden saadakseen.
Tilanne on NHL-median mukaan harvinainen. Seura haluaisi eroon pitkään pelaamatta olleen maalivahdin palkkataakasta. Pelaajien oikeuksista huolehtiva NHLPA luonnollisesti haluaa välttää uuden ennakkotapauksen.
Päänsisäiset demonit
Lehner siirtyi Pohjois-Amerikkaan Frölundasta kauden 2008–09 jälkeen. Hän nousi OHL:n ja AHL:n kautta NHL:ään, jossa on edustanut Ottawaa, Buffaloa, New York Islandersia, Chicagoa ja kaudesta 2019–20 lähtien Vegasia.
Isokokoinen maalivahti on voittanut kahdesti Williams Jennings Trophyn kuuluessaan vähiten maaleja runkosarjassa päästäneeseen joukkueeseen.
Lehner nousi yhdeksi NHL:n parhaista maalivahdeista, mutta uraa ovat värittäneet useat kohuotsikot ja henkilökohtaiset ongelmat, joista Lehner on puhunut avoimesti.
Lehner on kertonut taistelustaan ​​kaksisuuntaisen mielialahäiriön, ADHD:n ja stressihäiriö PTSD:n kanssa. Lisäksi hän on ollut avoin huume- ja alkoholiriippuvuudestaan.
– Halusin tappaa itseni. Olin äärimmäisen lähellä muutaman kerran. Jääkiekkotaistelu ei ollut mitään verrattuna pääni sisäiseen taisteluun, Lehner kertoi vuonna 2018.
Myös rahankäyttö on ollut holtitonta, mikä ajoi Lehnerin henkilökohtaiseen konkurssiin.
Kertomansa mukaan maalivahti raitistui vuonna 2018 vieroitushoidon myötä. Sen jälkeen hän on arvostellut NHL:ää kärkkäästi siitä, miten leväperäisesti seurat suhtautuvat muun muassa pelaajien lääkkeiden käyttöön.
*Lähteet:* [*Daily Faceoff*](https://www.dailyfaceoff.com/news/sources-golden-knights-reviewing-options-after-robin-lehner-failed-to-report-for-medical)*,* [*Sportsnet*](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/golden-knights-reviewing-options-after-lehner-misses-medical-exam/)
Kritisoijat sanoivat Ylen uusien uutisten hidastavan kotoutumista – nyt puhuvat maahanmuuttajat itse 
Perussuomalaiset kommentoivat kovin sanoin Ylen uusia somalin- ja arabiankielisiä uutisia. Maahanmuuttajat ja heidän kanssaan työskentelevät pitävät uutisia tärkeinä.
Maahanmuuttokeskustelu sai uusia kierroksia, kun [Yle ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20110955) aloittavansa somalin- ja arabiankieliset uutiset. Arabiaa äidinkielenään puhuvia on Suomessa noin 40 000, somaliaa puhuvia noin 25 000.
Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-66757675) vieraillut perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ei lämmennyt alkuunkaan Ylen avaukselle. Hän ihmetteli, miten Ylellä voi olla tässä taloustilanteessa varaa lisätä palveluja.
– Sitä perusteltiin kotouttamisella. Maahanmuuttajia integroidaan paremmin sillä, että he oppivat suomen tai ruotsin kieltä, Purra kommentoi.
Vielä kovempaa tekstiä tuli puolueen muilta jäseniltä. Kansanedustaja **Sanna Antikainen** sanoi [Suomen Uutisissa](https://www.suomenuutiset.fi/antikainen-yle-on-vaarassa-uutiset-somaliaksi-ja-arabiaksi-eivat-auta-sopeutumaan-suomalaiseen-yhteiskuntaan/), että asian täytyy olla jonkinlainen vitsi.
Myös puhemies **Jussi Halla-aho** ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** ehtivät tuoreeltaan tuomita Ylen avauksen. Uutiset alkavat maanantaina ja kokeilu kestää vajaan vuoden.
Kysyimme maahanmuuttajilta ja heidän parissaan työskenteleviltä, vaikuttavatko omalla äidinkielellä katsotut tai luetut uutiset kotoutumiseen.
Maassa maan tavalla?
Erityisesti maahanmuuttajanaisia vuosikymmeniä Turussa tukenut **Hissu Kytö** oli pudota tuoliltaan, kun kuuli Purran kommentit uusista somalian- ja arabiankielisistä uutisista. Purra oli sanonut, että maassa pitää elää maan tavalla.
– Miten ihminen pystyy olemaan maan tavalla ellei hän tiedä, mitä maassa tapahtuu, miten maassa eletään ja mitä häneltä odotetaan, Daisy Ladies -yhdistyksen toiminnanjohtaja Hissu Kytö kuittaa.
Kytö on Purran kanssa samaa mieltä siinä, että tulijoiden pitäisi oppia elämään Suomessa suomalaisten tavalla. Miten tulija parhaiten uuden kielen omaksuu ja uuteen maahan kotoutuu, siitä Kytö ei löydä yhteistä säveltä Purran kanssa.
Kotoutuminen etenee eri ihmisillä eri tahtiin, ja kielen oppimisessa on suuria eroja. Pian kolmekymppinen turkulainen somalitaustainen **Leila Sheik Abdulle** tietää tämän varsin hyvin.
Sheik Abdullen iäkäs ja sairas äiti opiskelee suomea ja hallitsee jo muutamia sanoja. Uusia sanoja tulee lisää harvakseltaan, kun muisti toimii hitaasti. Kauppareissulla hän käy säännöllisesti, mutta sekin on välillä iso ponnistus.
– Jos hän ei ymmärrä esimerkiksi tuotteen hintaa, hän menee kassalle ja puhuu kaksi sanaa suomea ja loput somaliaa, Leila Sheik Abdulle sanoo.
Hän on vakuuttunut, että kotoutumisen aloittaminen omalla äidinkielellä jouduttaa uuden kielen ja kulttuurin oppimista.
Myös Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön Oma kieli kotoutumisen tukena -[oppaassa](https://finland.iom.int/sites/g/files/tmzbdl1656/files/documents/Oma_kieli_kotoutumisen_tukena_IOM_WEB.pdf) todetaan, että oma kieli on kotoutumisen voimavara. Sitä voi hyödyntää kotoutumisen alussa esimerkiksi järjestämällä neuvontaa ja ohjausta eri kielillä, kunnes uudella kotikielellä asiointi onnistuu.
Sheik Abdulle toivoo, että Ylen uusissa uutisissa jaettaisiin tietoa Suomen politiikasta, taloudesta ja verotuksesta.
Eroa on kielessä ja kulttuurissa
Arkipäivän rutiineissa uusi kieli tarttuu nopeasti, mutta erikoistilanteissa kieli- ja kulttuurimuuri voivat nousta liian isoiksi.
Turkkilaissyntyinen Hissu Kytö käynnisti kuun alussa hankkeen, jossa eri alojen ammattilaisia meiltä ja muualta pohtii kulttuurieroja ja auttaa ihmisiä.
Suomessa asuu paljon maahanmuuttajataustaisia juristeja ja esimerkiksi psykologeja, joilla on haastetta työllistyä Suomessa.
Heissä piilee Kytön mukaan iso potentiaali. Esimerkiksi psyykkisistä ongelmista kärsiville maahanmuuttajille voi olla vaikea löytää oikeaa hoitoa, jos psykologi tuntee vain Suomen.
Daisy [Neuvontapalvelussa](https://daisyladies.fi/fi/neuvontapalvelu/) on jo nyt joukko maahanmuuttajia antamassa neuvoja oikeudellisissa asioissa ja mielenterveyspulmissa.
Kotkan kaupunginjohtajaksi neljä hakijaa – Esa Sirviö tavoittelee jatkopestiä
Kaupunki aikoo valita uuden johtajan viimeistään marraskuussa.
Kotkan kaupunginjohtajahaku on päättynyt.
Hakijoita on neljä: opiskelija **Jesse Aaltio** Vantaalta, elektroniikka-asentaja **Jani Rossi** Kotkasta, filosofian maisteri **Arttu Räsänen** Oulusta sekä yhteiskuntatieteiden maisteri ja Kotkan nykyinen kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** Kotkasta.
Kotkan kansliapäällikkö **Kristina Lönnfors** kuvailee hakijamäärää odotusten mukaiseksi.
Seuraavaksi kaupungin työryhmä tutustuu hakemuksiin ja päättää valinnan seuraavista vaiheista.
Kaupunginhallitus käsittelee johtajavalinnan etenemistä kokouksessaan 30. syyskuuta. Kaupunginjohtajan valitsee valtuusto loka- tai marraskuussa.
Sirviö määräaikainen
Kaupunginjohtajan virka tuli hakuun, sillä Sirviön nykyinen kaupunginjohtajapesti on määräaikainen. Nyt Kotka hakee kaupunginjohtajaa toistaiseksi voimassa olevaan virkaan määräaikaisuuden sijaan.
Elokuussa kerrottiin, että Sirviö [on kiinnostunut jatkamaan](https://yle.fi/a/74-20103353) kaupunginjohtajana ja että suurimmat valtuustoryhmät [ovat olleet tyytyväisiä](https://yle.fi/a/74-20103706) hänen työhönsä kaupungin johdossa.
**Arkistovideolla valtuutetut kuvailevat Esa Sirviön suoriutumista kaupunginjohtajana. Video on julkaistu 8. elokuuta 2024.**
Rallisivusto uumoilee Toyotalta kovaa ratkaisua MM-rallikaudelle 2025
Toyota saattaa ajattaa peräti viittä autoa ensi kauden MM-sarjassa.
Rallisivusto [Dirtfishin mukaan](https://dirtfish.com/rally/wrc/how-katsuta-and-pajari-fit-into-toyotas-2025-plan/) Toyota harkitsee vaihtoehtoa, että se käyttäisi peräti viittä Rally1-autoa ensi kauden MM-sarjassa.
**Kalle Rovanperä** ja **Elfyn Evans** ovat ajamassa vuonna 2025 täyden kauden. **Sebastien Ogier** haluaa edelleen ajaa osan kilpailuista.
**Takamoto Katsuta** ei ole onnistunut tällä kaudella ja **Sami Pajari** ajaa hänen tilallan Chilen MM-rallissa. Dirtfishin mukaan Toyota harkitsee nyt, ajattaako se kaikkia viittä ensi kaudella.
– Haluamme panostaa tulevaisuuteen. Haluamme kouluttaa nuoria kuljettajia. Sami sopii hyvin siihen profiiliin. Haluamme myös, että Taka (Katsuta) kehittyy ja saa lisää tasaisuutta, koska tiedämme, että hänellä on nopeutta, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** sanoi Dirtfishille.
– Joten tavoitteemme on löytää molemmille jotain. Tässä vaiheessa en voi sanoa enempää, sillä neuvottelut ovat kesken.
Vain kolme autoa voi kilpailla valmistajien MM-pisteistä. Yksi Toyotan lähteistä totesi rallisivustolle, että ”kaikkea harkitaan”.
– Totta kai Toyotalla on mahdollisuus ajattaa viittä autoa, mutta ehkä olisi parempi, että yksi tai kaksi ajaisi satelliittitiimissä, lähde mutoili.
Hannukainen Mining hakee kolmannen kerran ympäristölupaa Kolarin kaivokselle
Yhtiön mukaan uudessa lupahakemuksessa vastataan kaikkiin lupaviranomaisen täydennyspyyntöihin.
Kaivosyhtiö Hannukainen Mining jättää Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaiselle uuden ympäristölupahakemuksen Kolarin kaivokselle. Ympäristö- ja vesitalouslupa on ollut lupaviranomaisen käsittelyssä jo kaksi kertaa.
– Kolmas kerta toden sanoo. Tässä lupahakemuksessa on vastattu kaikkiin lupaviranomaisen täydennyspyyntöihin, hankejohtaja **Jaana Koivumaa** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Vaasan hallinto-oikeus ei kumonnut aluehallintoviraston päätöstä Kolarin kaivoksen ympäristöluvituksen tutkimatta jättämisestä.
– Olimme varautuneet myös hylkäävään päätökseen, Koivumaa kertoo tiedotteessa.
Kaivosyhtiö kiinnittää tiedotteessaan huomiota siihen, että hallinto-oikeus perustelee päätöstään täydennysten toimittamatta jättämisellä, mutta perusteena ei olisi saanut käyttää pohjavesialueen luokituksen puutteellisuutta.
Pohjavesiluokituksista vastaa Lapin ely-keskus.
Analyysi: Ukrainan aseistamisen ympärille on kehittynyt toistuva mediarituaali, ja se voi pelata myös Ukrainaa vastaan 
Koska Ukrainan aseistaminen on julkinen keskustelunaihe, myös Venäjän johto pääsee väliin kommentoimaan ja uhkailemaan, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Ukrainan aseavun ympärille on muodostunut toistuva näytelmä. Se etenee näin:
*Ukraina pyytää länsivalloilta jotain tiettyä asejärjestelmää. Länsimedia käsittelee kysymystä hartaasti. Venäjä varoittaa uhkaavin sanankääntein länsivaltoja toimittamasta aseita. Länsivallat toimittavat aseet. Sota jatkuu.*
Viime viikot meneillään on ollut vääntö siitä, saako Ukraina iskeä länsiohjuksilla syvälle Venäjälle. Kyse on ennen kaikkea Britannian toimittamista Storm Shadow -ohjuksista ja Yhdysvaltain ATACMS-ohjuksista.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ja Britannian pääministerin **Keir Starmerin** tapaaminen viime perjantaina ei tuottanut päätöstä, ainakaan julkista. Keskustelujen odotetaan jatkuvan YK:n yleiskokouksen aikana ensi viikolla.
**Rituaali heijastelee jännitteitä** Ukrainan ja sen läntisten tukijoiden suhteissa.
Ukraina mitä ilmeisemmin tarvitsee yleisen mielipiteen vipuvartta painostaakseen länsihallituksia antamaan tarvittavaa asetukea.
Pidemmän päälle tämä tuntuu hankalalta tavalta hoitaa Ukrainan aseistamista. Koska keskustelua käydään mediassa, sanansa pääsee sanomaan myös Venäjä.
Viime viikon torstaina Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti, että lupa ohjusten laukaisemiseen syvälle Venäjälle merkitsisi Naton olevan suoraan sodassa Venäjää vastaan.
Putinin perustelu oli, että ohjuksia ei voi laukaista ja ohjata kohteeseen ilman länsimaiden satelliittitiedustelua. Niinpä Yhdysvallat, EU ja Nato olisivat hänen mukaansa välittömästi osallisia ohjusiskuissa.
**Putin ei tietenkään täsmentänyt**, miten Venäjä täsmälleen ottaen reagoisi. Sen hän mielellään jättää arvailujen varaan.
Tapansa mukaan Venäjän vallanpitäjät ovat toki muistuttaneet, että Venäjä on ydinasevaltio. Viime aikoina Venäjän viranomaiset ovat kertoneet, että maan ydinasedoktriinia on määrä uudistaa.
Julkisuudessa on esiintynyt jyrkän linjan haukkana tunnettu ulkopolitiikan asiantuntija **Sergei Karaganov**. Karaganov [kirjoitti](https://eng.globalaffairs.ru/articles/a-difficult-but-necessary-decision/) jo viime vuoden kesäkuussa, että Venäjän ydinasepelote on vesittynyt. Hänen [mielestään](https://www.kommersant.ru/doc/7059257) Venäjän pitäisi palauttaa ydinaseen pelotevaikutus, jollei muuten, niin tekemällä rajattu ydinaseisku joihinkin Ukrainaa tukeviin Euroopan maihin.
**Putinin varoituksen tehoa syö**, että Venäjän johto on aiemmin asettanut useita ”punaisia linjoja” mutta ei ole reagoinut niiden ylittämiseen.
Ukraina on iskenyt länsiohjuksilla Krimille. Yhdysvallat on antanut Ukrainalle luvan iskeä länsiohjuksilla Venäjän puolelle rajan läheisyyteen. Ukrainan joukot ovat tunkeutuneet Kurskin alueelle Venäjän puolelle.
Venäjä ei reagoinut, ainakaan laajentamalla sotaa Ukrainasta.
Venäjän ”punaisten linjojen” epämääräisyys ja joustaminen kasvattaa lännessä tietenkin luottamusta siihen, että Venäjä ei oikeasti toteuta uhkauksiaan.
**Moni sosiaalisen median nojatuolikenraali** on sataprosenttisen varma, että Venäjän puheet ovat vain bluffia. Ohjuspäätöksen lykkääminen viittaa siihen, että Yhdysvaltain hallinnossa ei edelleenkään vallitse täyttä varmuutta asiasta.
Yksi spekulaatio on, että Venäjä voisi vastata toimittamalla aseita Yhdysvaltain vastustajille Lähi-itään. Esimerkiksi Jemenin huthikapinalliset voisivat käytännössä pysäyttää öljykuljetukset Punaisellamerellä, jos heillä olisi tehokkaampaa ohjuskalustoa.
Vaarana voi olla sekin, että Venäjän johto maalaa omilla kovilla puheillaan itsensä nurkkaan. Jossain vaiheessa Putin ja hänen lähipiirinsä voivat kokea, että kasvonsa säilyttääkseen heidän on pakko reagoida näyttävästi.
**Julkisuuden kautta käydyssä kädenväännössä** on omat riskinsä myös Ukrainalle.
Jos Yhdysvallat tai muut länsimaat yhtäkkiä epäävät jonkin asejärjestelmän antamisen, se näyttäytyy pahana takaiskuna Ukrainalle: Venäjä on kyennyt sanelemaan läntisen aseavun rajat.
Julkinen vääntö tahtoo tehdä kehittyneistä asejärjestelmistä koko aseavun symboleja, jonkinlaisia taikakaluja, vaikka mikään yksittäinen ase ei sotaa ratkaise.
Tämä saattaa viedä huomiota proosallisen massatuotannon ongelmilta. Pitkin matkaa Euroopan mailla [on ollut vaikeuksia](https://vsquare.org/eu-fails-arms-pledges-ukraine-absent-ammo/) tuottaa Ukrainan tarpeisiin riittävästi 155 millimetrin tykistöammuksia.
Maaliskuussa yhdysvaltalainen uutiskanava CNN [kertoi](https://edition.cnn.com/2024/03/10/politics/russia-artillery-shell-production-us-europe-ukraine/index.html), että Venäjä tuottaa kolme kertaa enemmän tykistöammuksia kuin Yhdysvallat ja Eurooppa Ukrainalle.
Ensin katkesivat sähköt, sitten pimeni kaapeli-tv ja netti – valokuituverkon rakennustöissä epäonnea Kuopion Petosella
Valokuituoperaattorille linjaa tehnyt urakoitsija vahingoitti kaapeleita kahdessa eri risteyksessä.
Valokuituverkon rakennustöissä sattunut vahinko katkaisi sähköt keskiviikkona 2 000 asiakkaalta sekä katkaisi kaapeli-tv- ja -laajakaistayhteyksiä Kuopion Petosella.
Kuopion Sähköverkko sai sähkönjakelun palautettua, mutta DNA:n kaapelitelevisioverkossa sekä laajakaistayhteyksissä oli edelleen torstaina katkos Petosen ja Pirtin alueella. DNA kertoi häiriöalueeksi postinumeroalueen 70820, mutta koko postinumeroaluetta katkos ei koskenut.
DNA kertoi, että vika johtuu katkenneesta kaapelista. Vian korjaus alkoi torstaina iltapäivällä. Vika saatiin korjattua hieman kello 20 jälkeen illalla. Aiemmin päivällä [arvioitu korjauksen valmistumisaika](https://www.dna.fi/tuki/hairiotilanteet/hairiotiedotteet?scrollTo=yRw9P6n8aokQ&type=resttukari1&id=8847&status=all) oli noin kello 24 aikaan. Arvio vaihteli kello 20 ja 24 välillä.
Kuopion Energialta saadun tiedon mukaan katkokset syntyivät, kun valokuituoperaattorille töitä tekevä urakoitsija teki Hulkontien varrella kaivantolinjaa valokuitukaapelia varten. Katujen liittymien kohdalla kaapelin suojaputkelle tehtiin väylä poraamalla tien alitse, jotta liittymää ei tarvitse kaivaa auki.
Kuopion Energialta saadun tiedon mukaan pora osui ensin keskiviikkona iltapäivällä yhdessä liittymässä sen sähkökaapeliin, mikä aiheutti alueelle laajan sähkökatkon.
Paria tuntia myöhemmin toisessa liittymässä poran tielle osui DNA:n kaapeli, joka katkaisi kaapelitelevisio- ja laajakaistayhteyksiä.
Kuopion Sähköverkko korjaa omaan kaapeliinsa tulleen vaurion, kun vikapaikka on paikallistettu.
*Juttua päivitetty 19.9.2024 klo 20.16: Lisätty tieto, että vika on saatu korjattua.*
Poikkeuksellisen lämmin syksy kurittaa eläimiä 
Shortsikelit voivat olla ihmisen mieleen, mutta lämmöllä on dramaattisia vaikutuksia Suomen luontoon ja sen eläimiin.
Alkusyksy on ollut poikkeuksellisen, jopa ennätyksellisen lämmin. Vielä lähellä syyskuun puoliväliä mittari näytti 80 prosentilla sääasemista kaikkien aikojen ennätystä ja keskilämpötilat ovat olleet neljästä kuuteen astetta normaalia korkeammat.
Säätilanne on ollut koko maassa harvinainen, poikkeuksellinen tai jopa ennätyksellinen, sanoo Ilmatieteenlaitoksen meteorologi **Jari Tuovinen**.
Lämmin syksy on kesästä pitäville ihmisille herkkua, mutta luonnolle monin tavoin myrkkyä.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan, biologi **Kim Jaatisen** mukaan poikkeuksellisen lämmin syksy vaikuttaa monellakin tapaa Suomen luonnoneläimiin.
Eläinten aineenvaihdunta toimii kuumalla säällä vilkkaammin, joten ne myös kuluttavat enemmän.
Esimerkiksi talviunille valmistautuvat, rasvavarastoa kerryttävät karhut eivät välttämättä saa liian lämpimässä syyssäässä tankattua riittävästi ravintoa talven varalle. Sama koskee talven horroksessa viettäviä eläimiä, kuten sammakoita ja siilejä.
Lämpö voi vaikuttaa myös lisääntymiseen. Monen eläimen lisääntymisaika on syksyllä.
Esimerkiksi viileästä vedestä pitävät lohikalat kärsivät pitkästä lämpimästä ja kuivasta jaksosta. Ne väsyvät helposti lämpimässä vedessä. Lisäksi lohikalat tarvitsevat paljon vettä päästäkseen nousemaan joessa kutupaikoilleen.
Kuumuus voi haitata myös hirvien lisääntymistä. Hirven kiima-aika on juuri alkamassa.
– On todettu, että tiheissä, varjoisissa metsissä elävät hirvet kärsivät kuumuudesta. Jos on samaan aikaan hellettä ja kiima-aika, niin voi olla vähän liian kuumat paikat, biologi Kim Jaatinen sanoo.
Hyönteiset kuoriutuvat kuolemaan
Osa hyönteislajeista, esimerkiksi yöperhosista, talvehtii koteloituneena. Lämmin syksy on aiheuttanut sen, että monet hyönteislajit ovat jo kehittyneet aikuisiksi. Ne eivät ehdi saattaa kokonaista sukupolvea loppuun.
– Niiden pitäisi pariutua, munia ja toukkien pitäisi käydä läpi kaikki toukkavaiheet ja koteloitua uudestaan. Tämä koko sykli ei tule onnistumaan, vaan nämä ovat kuolemaantuomittuja, Suomen luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Andreas Lindén** kertoo.
Tämä tarkoittaa sitä, että muutaman seuraavan vuoden aikana joitakin hyönteislajeja nähdään niukasti.
Jos poikkeuksellinen lämpö jatkuu vielä kaksi kuukautta, ovat vaikutukset luontoon Lindénin mukaan dramaattiset.
– Silloin monen lajin kohdalla tulee kysymykseen talveen valmistautuminen ja ylipäätänsä talvehtiminen – sen ajoittuminen ja miten hyvin pystyy valmistautumaan siihen.
Lämpimien virtausten mukana eksoottisia perhosia Suomeen
Vaasalaisen perhosharrastajan **Tuomas Lesosen** terraariossa vihreät toukat kiipeilevät kiertokasvien varsilla syöden niiden lehtiä.
– Nyt niille saa ahkerasti hakea ruokaa. Pikkuhiljaa isoimmat toukat menevät koteloon. Sitten odotellaan, että niistä tulee aikuisia.
Perhoset käyvät elämänsä aikana läpi täydellisen muodonmuutoksen munasta toukaksi ja koteloksi. Kotelosta kuoriutuu aikanaan aikuinen perhonen eli imago.
Lesosen kiertokiitäjien kuoriutumiseen saattaa mennä vielä viikkoja.
– Jos on lämpimät säät, lasken ne ulos lentoon. Silloin on mahdollista, että ne pääsevät vielä jopa muuttamaan etelän suuntaan, koska sitähän ne myös tekevät. Jos on niin kylmä, että ne eivät luonnossa selviä, ne saavat elellä elämänsä täällä asunnossani.
Lämpimät virtaukset ovat tuoneet Suomeen myös harvemmin nähtyjä perhoslajeja.
– Syksyn lämpöjen myötä perhosvuosi on ollut jossain määrin erikoinen. Kaukaisia vaeltajia ja eksoottisia lajeja on tullut paljon. Aikamoisena massanakin tiettyjä lajeja, muun muassa kiertokiitäjiä ja hukkavaellusyökkösiä, Lesonen kertoo.
Toisaalta Suomessa yleisiä perhoslajeja, kuten neitoperhosia ja nokkosperhosia, on Lesosen mukaan ollut tänä vuonna vähän.
– Saattaa olla, että loiskantojen nousu on aiheuttanut perhosten määrässä luonnollista vaihtelua. Mutta eivätköhän neitoperhosten ja nokkosperhosten kannat lähde vielä nousuun.
Linnuilla parempi tilanne
Joillekin lajeille lämmin syksy voi olla jopa hyödyllinen.
– Melko myöhään lisääntyvien vesilintujen poikaset ehtivät nyt varmasti lentokykyisiksi ennen jäiden tuloa, Kim Jaatinen sanoo.
Toisaalta esimerkiksi sepelkyyhky saattaa Etelä-Suomessa tehdä vuoden aikana jopa kolme pesuetta, viimeisen aivan loppukesällä.
– Tällaiset lajit saattavat hyötyä kasvukauden pitenemisestä ja keskikesän jatkumisesta syksyyn, Andreas Lindén sanoo.
Ravintoa on monille kasvissyöjille tarjolla tavallista enemmän, joten ne pystyvät valmistautumaan talveen ja pääsevät muuttomatkalle voimissaan.
Suurin osa hyönteissyöjistä, kuten kirjosieppo ja kivitasku, ovat jo lähteneet. Myös valtaosa pääskysistä on aloittanut pitkän muuttonsa etelään. Näillä syysmuuton alkamiseen ei vaikuta sää, vaan valo.
– Kalenterin mukaan muuttavilla lajeilla päivän pituus on yksi, joka säätelee sisäisen kellon mukaan tapahtuvaa muuttoa. Pitkän matkan muuttajien on ehdittävä suorittaa muuttomatka, sulkia uuteen höyhenpukuun ja valmistautua taas kevätmuuttoon, BirldLifen viestintäpäällikkö **Jan Södersved** sanoo.
Lämmin sää voi houkutella Suomeen yksittäisiä harvinaisia harhailijoita etelästä.
Uusia pysyviä lajeja yksittäinen lämmin syksy tuskin Suomeen tuo. Sen sijaan ilmaston lämpeneminen voi tuoda Etelä-Suomeen uusia lintu-, eläin- ja hyönteislajeja samalla, kun pohjoisimmassa Suomessa olevat lajit häviävät.
Ahtisaaret paljastivat palkitun taiteilijan teoksen vuonna 1999 – nyt se lojuu hylättynä hävityksen keskellä 
Taiteilija Pauno Pohjolaisen veistos on jäänyt hylättyyn rakennukseen Oulussa. Teos on myyty, mutta uusi omistaja ei ole hakenut sitä. Taiteilija pitää tilannetta järkyttävänä.
Arvostetun ja palkitun suomalaistaiteilija Pauno Pohjolaisen teos Puhti paljastettiin Oulussa vuonna 1999.
Ylvään puureliefin esitteli rouva **Eeva Ahtisaari**. Myös tasavallan presidentti **Martti Ahtisaari** oli paikalla.
Arvovaltaiset vieraat oli kutsuttu juhlistamaan Pohjois-Suomen Teollisuusopiston Pohton uuden elektroniikan koulutuskeskuksen avajaisia sekä Pohton 25-vuotista matkaa.
Suuri puuveistos oli tilattu Ars Fennica -palkitulta taiteilijalta juhlan kunniaksi.
Pohto on sittemmin muuttanut Hietasaaresta uusiin tiloihin. Puhti-veistos ei.
Useamman metrin levyinen teos koristaa yhä vanhan teollisuusopiston hylättyä aulaa, jossa vallitsee nykyään totaalinen hävitys.
Ilkivallantekijät ovat runnelleet ja raadelleet 1970-luvulla valmistuneen rakennuksen sisätilat lähes läpikotaisin. Liki kaikki ikkunaruudut on särjetty ja seinät töhritty. Julkisivua koristaa myös liuta taidokkaammin tehtyjä graffiteja.
Puhti on säästynyt pahimmalta, mutta osa taideteoksesta on pudonnut tai pudotettu maahan.
Taiteilija **Pauno Pohjolainen** pitää teoksensa kohtaloa järkyttävänä. Hän kertoo kuulleensa vasta tänään, että veistos on jätetty hylättyyn rakennukseen.
– Tämä kertoo varmaan kulttuurin tai taiteen arvostuksesta Suomessa. Ei olisi varmaan ollut kohtuutonta, että joku olisi ollut minuun yhteydessä. Häkellyttävää. Sydämeni itkee, hän sanoo.
Uusi omistaja löytynyt
Pohto muutti rakennuksesta pois noin kolme vuotta sitten. Rakennus on sittemmin siirtynyt Oulun kaupungin omistukseen. [Kalevan mukaan](https://www.kaleva.fi/pohton-entinen-kiinteisto-hietasaaressa-on-kokenut/11333950) kaupunki valmistelee sen purkamista.
Pohton toimitusjohtaja **Markku Oikarinen** kertoo, että Pohjolaisen taideteosta ei ole unohdettu.
Teos myytiin uudelle omistajalle aiemmin tänä vuonna, mutta uusi omistaja ei ole vielä noutanut teosta.
Oikarinen ei paljasta ostajan nimeä, mutta kertoo, että kyse on eräästä kiinteistösijoitusyhtiöstä. Ostajaa ei hänen mukaansa ollut helppoa löytää.
– Teimme siinä aika ison kierroksen ja yritimme pidemmän aikaa löytää sille sijoituspaikkaa. Vaikka taideteos on tehty sellaiseen tilaan ja sillä on oma erityinen merkityksensä siinä tilassa, sille ei meinannut löytyä ottajaa, hän sanoo.
Oikarisen mukaan teosta tarjottiin esimerkiksi Oulun kaupungin taidemuseoon, mutta tuloksetta.
– Olisimme siitä hyvin huokeasti luopuneet juuri sen vuoksi, että on vaara, että siinä käy niin kuin siinä on nyt käynyt, hän kertoo.
Taiteilija Pohjolainen pitää hämmentävänä sitä, ettei Pohto tai kukaan mukaan ole ollut häneen yhteydessä taideteoksen siirtämisen tai myymisen tiimoilta.
– Haluaisin, että uusi omistaja olisi minuun yhteydessä ja että teos pelastettaisiin mahdollisimman pian. Minä olen käytettävissä teoksen asentamiseen tulevaan sijoituspaikkaan sekä myös sen kunnon tarkistamiseen tai mahdollisiin korjauksiin, hän lupaa.
Tukkirekka törmäsi edellä ajavaan autoon – liikenne ruuhkautui Nelostiellä Viitasaaren pohjoispuolella
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa. Toinen kaista avattiin liikenteelle hieman ennen kello 17.
Tukkirekka törmäsi henkilöauton perään Nelostiellä Viitasaaren pohjoispuolella torstaina iltapäivällä.
Onnettomuuteen joutui myös henkilöauton edessä ajanut toinen henkilöauto, joka oli kääntymässä pois Nelostieltä.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo, että onnettomuus tapahtui Vaarinvuorentien risteyksen läheisyydessä pohjoiseen menevällä kaistalla.
Ensin pelastuslaitos kertoi tiedotteessa, että tukkirekka olisi kaatunut Nelostiellä, mutta rekka ei kaatunut, vaan törmäsi edellä ajaneeseen henkilöautoon. Pelastuslaitoksen mukaan Nelostiellä on onnettomuuspaikalla paljon romua.
Kaikissa ajoneuvoissa oli ainoastaan kuljettajat, joista yksi kuljettaja lähti tarkistettavaksi Jyväskylään terveydenhoitoon. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.  
Toinen kaista avattiin liikenteelle Nelostiellä Viitasaarella hieman ennen kello 17.
Kiinteistökauppoja syntyy yhä verkkaiseen tahtiin
Asuntojen osto on edelleen vähäisempää kuin muutama vuosi sitten. Pohjois-Karjalassa ilmiö näkyy samalla tavoin kuin koko Suomessa.
Kiinteistömarkkinat eivät ole vielä piristyneet.
Kaksi vuotta sitten syksyllä alkanut kaupankäynnin lasku jatkuu edelleen, joskin lievänä.
Maanmittauslaitoksen tilastot kertovat, että kauppoja solmittiin koko maassa tammi-elokuussa 36 000. Määrä on prosentin verran vähemmän kuin viime vuonna samalla aikavälillä.
Pohjois-Karjalassa kaupat syntyivät 1 637 kiinteistöstä. Määrä on 30 kauppaa eli vajaat kaksi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Pohjois-Karjalassa saa talon halvemmalla kuin maassa keskimäärin
Talokauppoja tehtiin Pohjois-Karjalassa asemakaava-alueilla 93. Mediaanihinta oli 93 000 euroa.
Haja-asutusalueilla omakotitalokauppoja syntyi 105 kappaletta. Maaseudulla pientalon mediaanihinta oli 60 000 euroa
Koko Suomessa haja-asutusalueella kauppoja solmittiin 6 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten, noin 2 700.
Mediaanihinta maaseudulla oli koko maassa noin 88 000 euroa, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Eniten pientaloista maksettiin Uudellamaalla, keskimäärin noin 190 000 euroa.
Mediaanihinnalla tarkoitetaan keskimmäistä kauppahintaa, kun hinnat asetetaan suuruusjärjestykseen.
Somevaikuttaja Linda Jakobssonin mielestä elämä vaatii liian paljon – ei enää välitä, onko lapsilla eripariset sukat 
Väsymys ajoi Linda Jakobssonin tilanteeseen, jossa hänen oli vaikea nousta sängystä ylös. Jakobssonin mielestä sekä työelämä että vanhemmuus ovat nykyisin vaativaa.
**Linda Jakobssonin** kokema uupumus viime talvena ja keväänä oli monen asian summa.
Vaativa asiantuntijatyö pelialalla yhdistettynä pikkulapsiarkeen, terveysongelmiin ja henkilökohtaisiin huoliin loivat yhdistelmän, joka kasvoi liian suureksi taakaksi.
Hän uskoo, että uupumus syntyi pikkuhiljaa. Pallot alkoivat vain putoilla, hän kuvailee. Lopulta Jakobsson huomasi, että hänen oli vaikea nousta sängystä ylös.
– Tuli tunne, että en vain selviä kaikesta. Tajusin, että minun pitää tehdä muutoksia.
Jakobssonista elämä vaatii ihmisiltä liian paljon. Hänestä tuntuu, että samaan aikaan tulisi suoriutua hyvin niin puolison, ystävän kuin perheenjäsenen roolista. Työvaatimusten ohessa pitäisi ehtiä liikkumaan tarpeeksi ja huolehtia terveellisestä syömisestä.
Lisäksi elämä on nykyisin yksilökeskeistä ja vaativaa, hän sanoo. Jakobsson arvelee, että varmasti moni kokee riittämättömyyden tunnetta työelämän ja vanhemmuuden takia. Hän on huomannut, että esimerkiksi vanhemmuuden ympärillä on paljon ohjeita ja tietoa, joiden mukaan tulisi toimia.
– Jos miettii vaikkapa vanhemmuutta ja sen tuomia odotuksia, tehtävä on mahdoton. Jos kaikessa haluaisi pärjätä hyvin, paletti on laaja.
Vähempikin riittää
Jakobsson on myös sosiaalisen median vaikuttaja, jolla on yli 17 tuhatta seuraajaa Instagramissa. Hän on puhunut avoimesti uupumuksesta ja väsymyksestä Instagram-tilillään. Hän haluaa levittää armollisuutta.
Jakobssonin mielestä somessa jaetaan turhan usein vain tietynlaista kuvaa elämästä: pyykkivuoria, sotkuista kotia tai einesten syöntiä ei näytetä. Vain tähtihetket tallennetaan.
– Kenenkään elämä ei ole sellaista. On tärkeää näyttää todellisuutta. On myös väsyneitä päiviä ja päiviä, jolloin kaikki ei mene hyvin.
Somen luomasta täydellisyyden harhasta on [puhuttu myös aiemmin](https://yle.fi/a/74-20005787). Jo viisi vuotta sitten toteutetussa kyselyssä ilmeni, että joka kolmas somevaikuttaja on [harkinnut lopettamista](https://yle.fi/a/3-10951986).
Lisäksi moni muu suomalainen kokee Jakobssonin tavoin, että [työelämän vaatimukset aiheuttavat paljon väsymystä](https://yle.fi/a/74-20081956).
Mitä Jakobsson on oppinut väsymyksestä? Kysymys on hänestä vaikea ja laaja.
Jakobsson arvelee, että oppiläksy liittyy pohjimmiltaan hänen taipuvaisuuteensa perfektionismiin. Hän kuvailee itseään kympin tytöksi ja perheen vastuulliseksi esikoiseksi.
Jakobsson on oivaltanut, että elämässä oli aiemmin paljon kuormitusta, mutta lopulta uupumuksen aiheutti hänen oma suhtautumisensa asioihin. Jakobsson oli tottunut antamaan asioille suuren merkityksen.
– Väsymys on pakottanut miettimään, millainen olen jatkossa, etten väsy enää uudestaan. Terapiassa olen pohtinut, riittäisikö vähempikin ja voisinko rauhoittua.
Väsymys on opettanut myös armollisuutta perhe-elämää kohtaan.
Jakobsson on huomannut, että lasten kanssa leikkiin heittäytyminen maadoittaa. Omien arvojen mukaan toimiminen tuntuu oikealta. Laadukas uni on hänelle tärkeä hyvinvoinnin peruspilari.
– Sillä ei ole enää niinkään väliä, lähtevätkö lapset kotoa eriparisissa sukissa, hän sanoo.
**Jaksamisensa kanssa ovat kamppailleet myös** [**Jaakko Parkkali**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005537) **ja muut somevaikuttajat. Kuuntele alla olevasta podcastista, mitä sanottavaa Roosa Rahkosella ja Arttu Mustosella on aiheesta:**
21-vuotiaan miehen epäillään ampuneen kohti kahta poliisia keskellä yötä Espoossa 
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä.
Helsingin poliisi on aloittanut esitutkinnan kahdesta epäillystä murhan yrityksestä, joka tapahtui Espoossa torstaiyönä 19. syyskuuta.
Murhan yrityksen kohteena oli kaksi poliisia. Epäilty on 21-vuotias mies.
Poliisi otti epäillyn miehen kiinni Leppävaarassa noin kello kolmelta yöllä. Tehtävään osallistui Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen partioiden lisäksi Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten partioita.
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** kertoo tiedotteessa, että alustavien tietojen perusteella epäilty mies ampui käsiaseella poliiseja kohti Läkkitorilla noin kello kolme yöllä.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Miestä epäillään myös huumausainerikoksesta.
Nainen kuoli, kun metsästäjän haulikko laukesi vahingossa – oikeus määräsi ehdollista vankeutta
Onnettomuus tapahtui vuosi sitten Savitaipaleella.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen metsästäjän 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Syynä on Savitaipaleella metsästyksen yhteydessä syksyllä 2023 sattunut onnettomuus, jossa kuoli savitaipalelainen nainen.
Miehen olalla roikkunut varmistamaton haulikko laukesi vahingossa, kun koira hyppäsi metsästäjää päin. Mies oli tarrannut haulikkoon, jotta se ei putoaisi olalta. Meneillään ei ollut ajotilannetta.
Haulisuihku osui savitaipalelaiseen naiseen, joka menehtyi saamiinsa vammoihin.
Oikeus piti törkeänä
Käräjäoikeuden tänään torstaina antaman tuomion mukaan metsästäjä syyllistyi törkeään kuolemantuottamukseen.
Teko oli oikeuden mukaan törkeä, koska ladatussa aseessa ei ollut varmistin päällä eikä kyse ollut valmistautumisesta saaliseläimen ampumiseen.
Epäselväksi jäi, oliko miehen sormi ollut valmiiksi aseen liipaisinkaaren sisäpuolella vai oliko se siirtynyt liipaisinkaaren sisäpuolelle koiran hypätessä metsästäjää päin. Miehen ote aseesta oli ollut sellainen, että molemmat vaihtoehdot ovat mahdollisia.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Suomi vastaa kieltävästi EU:n pyyntöön vastaanottaa potilaita Gazasta – ministeriön mukaan ei ole resursseja
EU-komissaarit Stella Kyriakides ja Janez Lenarčič ovat vedonneet jäsenmaihin, että nämä ottaisivat hoitoon vaikeasti haavoittuneita potilaita Gazasta.
EU-komissio on lähettänyt Suomelle ja muille EU-maille pyynnön ottaa vastaan vaikeasti haavoittuneita potilaita Gazasta.
Komissaarit lähettivät jäsenmaille avunpyyntökirjeen jo toukokuussa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Suomi ei ole vielä vastannut siihen, koska ”Suomella ei ole tarvittavia resursseja vastata esitettyihin potilasevakuointipyyntöihin”.
Ministeriön mukaan Suomen resurssit ovat rajalliset ja ”Suomi on päättänyt potilasevakuointien osalta priorisoida Ukrainan auttamista”.
Sanomalehti [Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/b5898c23-0800-4b21-9f40-37b5fbbdb100) komissaarit kirjoittavat, että maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut 9 000 poitilaan olevan kriittisen hoidon tarpeessa Gazassa. Kirjeessä on erikseen mainittu 109 vakavasti haavoittunutta lasta, joiden järjestö toivoo pääsevän hoitoon EU-maihin.
EU-maista kahdeksan on ilmoittanut ottavansa vastaan Gazassa haavoittuneita palestiinalaispotilaita. Nämä maat ovat Espanja, Belgia, Italia, Luxemburg, Malta, Romania, Slovakia ja Irlanti. Lisäksi esimerkiksi Norja ottaa vastaan 20 potilasta.
Ensimmäiset 16 vakavasti loukkaantunutta lasta [evakuoitiin Espanjaan heinäkuussa](https://www.europeaninterest.eu/eus-first-medical-evacuation-operation-of-severely-ill-and-injured-children-from-gaza/).
Ruotsi kieltäytyy vaikka hoitopaikkoja olisi
Myös Ruotsi vastaa kieltävästi. Sanomalehti [Dagens Nyheterille ](https://www.dn.se/sverige/inga-gazapatienter-till-sverige-trots-eus-begaran/)vastanneen kristillisdemokraattisen terveysministeri **Acko Ankarberg Johanssonin** mukaan Ruotsi auttaa lahjoittamalla terveydenhoidossa tarvittavaa teknistä laitteistoa ja sairaalatarvikkeita. Ministerin mukaan näin voidaan auttaa useampia ihmisiä kuin yksittäisillä evakuoinneilla.
Ruotsin osuus EU-maihin tuotavista potilaista olisi ollut noin 200.
Ruotsin hallituksen linja on herättänyt arvostelua, sillä esimerkiksi Yliopistollinen Karoliininen sairaala ja hoitoalan yritys Aleris ovat [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/regeringen-sager-nej-till-gazapatienter-trots-att-vardplatser-finns/) mukaan tarjoutuneet ottamaan vastaan potilaita Gazasta. Molemmat ovat hoitaneet Ukrainasta evakuoituja potilaita.
Suomi antaa mieluummin rahaa
Sosiaali- ja terveysministeriö listaa Suomen auttavan Gazan asukkaita palestiinalaispakolaisjärjestö UNRWA:n, Punaisen ristin kansainvälisen komitean ICRC:n ja Maailman ruokaohjelma WFP:n kautta.
Lisäksi Suomesta on ollut kansainvälisen pelastustoiminnan asiantuntija Egyptissä tukemassa EU-kansalaisten evakuointia Gazan alueelta ja tukemassa maailman terveysjärjestö WHO:n potilasevakuointeja EU:n alueelle.
*Korjaus 19.9.2024 kello 19.56: Täydennetty potilaita vastaanottaviin EU-maihin Irlanti.*
Miksi ihmeessä jalkapallotähteydestä haaveileva valitsee juuri Suomen? Kokenut pelaaja-agentti vastaa
Marko Saranlinna on toiminut pelaaja-agenttina 2000-luvun alusta lähtien. Hän tietää, millaisista oloista kolmansista maista saapuvat jalkapalloilijat Suomeen tulevat.
Lapset ja nuoret ympäri maailman unelmoivat pelaavansa jonain päivänä Saksan suurilla stadioneilla, Englannin ammattilaiskentillä tai Camp Noun kirkkaissa valoissa.
Mikä saa heidät uskomaan, että tie tähteyteen kulkisi pienen ja piskuisen Suomen kautta?
**Marko Saranlinna** tietää. Hän on kiertänyt Afrikassa etsimässä jalkapallolupauksia 2000-luvun alkupuoliskolta lähtien.
– Moni hyvistä jalkapalloilijoista on köyhempien perheiden lapsia. Jalkapallo nähdään lähes ainoana tienä parempaan elämään ja elintasoon itselle, perheelle tai jopa suvulle. Moni pelaajista on valmis lähtemään melkein mihin tahansa, missä ammattilaisuran urkeneminen on mahdollista, Saranlinna aloittaa.
Saranlinnan mukaan pelaajia ei tarvitse ylipuhua lähtemään pohjolaan.
– Hyvän pelaajan lähtöpäätöksessä on aina käytännössä mukana pelaajan afrikkalainen seura ja paikallinen manageri, joka on voinut elättää pelaajaa vuosia. Näille jalkapallo on liiketoimintaa, pelkkä pelaajan tahto ei usein riitä siirron toteutumiseen.
Pohjoismaat nähdään Afrikassa hyvänä askeleena Euroopan markkinoille.
– Täältä on hyvä aloittaa ammattilaisura tai pelata vaikka koko ammattilaisura.
Riskinä väärinkäytökset
Suomi-futiksen alasarjoihin värvätään ulkomaalaispelaajia kolmansista maista. Riski väärinkäytöksille on olemassa, kun jalkapallo on monelle ainoa tie parempaan elintasoon.
Helsingin Sanomat kertoi viikonloppuna brasilialaisnuorista, [jotka oli houkuteltu Suomeen valheellisin lupauksin.](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010669850.html) Moni pelaajista oli saanut myös ehdotuksia otteluvilpistä.
Palloliiton kurinpito [käsittelee tällä hetkellä](https://yle.fi/a/74-20109735) miesten Kakkoseen ja Kolmoseen kohdistuvia ottelumanipulaatioepäilyjä. Helsingin Sanomien mukaan alasarjoihin houkutellut ulkomaalaispelaajat liittyvät epäilyihin.
Riskit vähenevät murto-osaan, kun itse näkee pelaajan useammassa ottelussa ja juttelee pelaajan ja hänen lähipiirinsä kanssa.
Saranlinna hankki pelaaja-agenttilisenssin vuonna 2002. Ensimmäisen reissunsa Nigeriaan hän teki viisi vuotta myöhemmin.
Sen jälkeen niitä on seurannut kymmeniä. Nykyään hän työskentelee yhtiökumppaneidensa kanssa jalkapallon rekrytointeihin keskittyvässä Fortis Nova Agency Oy:ssä.
Saranlinna kertoo, etteivät hänen edustamansa pelaajat ole syyllistyneet otteluvilppiin. Hän kuvailee pelaajien rekrytoimisen olevan aina huolellinen prosessi.
– Agentin näkökulmasta riskejä pyrkii minimoimaan tutustumalla pelaajaan, hänen lähellään oleviin tahoihin ja paikalliseen manageriin siellä.
– Riskit vähenevät murto-osaan, kun itse näkee pelaajan useammassa ottelussa ja juttelee pelaajan ja hänen lähipiirinsä kanssa. Silloin selviää, millaisella ajatusmaailmalla asioiden suhteen on liikkeellä verrattuna siihen, että ottaisi vaan seurana tai agenttina vastaan pelaajan, jonka joku lähettää.
Näin pelaajia värvätään Suomeen
Saranlinna kertoo seuraavansa jonkin verran Afrikan paikallisia sarjoja, mutta pääasiassa uusia lupauksia etsitään talenttitapahtumista ja tiedossa olevista hyvätasoisista akatemioista.
– Nigeriassa ja muissa Länsi-Afrikan maissa paikallinen taho järjestää talenttiturnauksen, jossa on osallistujia muutamasta joukkueesta jopa muutamaan kymmeneen joukkueeseen. Turnaukset kestävät päivästä viikkoon.
– Paikalle tuodaan eri seuroista kykyjenetsijöitä ja agentteja pääasiassa pohjoismaista, mutta myös Etelä-Euroopasta katsomaan mielenkiintoisia pelaajia. Mekin järjestämme ruotsalaisten ja norjalaisten kumppaniemme kanssa kahdesti vuodessa kahdentoista joukkueen turnauksen Abujassa.
Saranlinnalle on kertynyt vuosien saatossa oma luottoihmisten verkostonsa Afrikkaan. Ilman paikallisia yhteistyötoimijoita työskentely olisi mahdotonta.
Saranlinna tietää, että alalle mahtuu kaikenlaisia toimijoita, eikä kaikilla ole puhtaat jauhot pussissa.
– Varmaan suurin riski on, että pelaaja päätyy toimimaan vääränlaisten ihmisten tai pelaajienvälittäjien kanssa, jotka eivät toimi oikeilla arvoilla tai kunnioita ihmisyyttä. On tapauksia, joissa roistot keräävät perheiltä rahaa ja lupaavat testimahdollisuutta sekä sopimusta ja sitten häipyvät.
Saranlinnan mukaan tietoisuus aiheesta kasvaa jatkuvasti. Tunnettujen toimijoiden maine leviää ja paikalliset taustat ovat nykyisin huolellisempia, keiden kanssa työskentelevät. Mikäli pelaaja tai seura epäilee lähestyvän agentin intressejä, kehottaa Saranlinna etsimään tietoa esimerkiksi internetistä.
– Agentin pitäisi pystyä kertomaan ja todentamaan, minkälaisten seurojen kanssa toimii. Jos minkäänlaista historiaa ei löydy, on syytä olla anturat ojossa.
*Urheilun sopupeliongelmia, urheilijoiden väärinkäytöksiä ja ihmisoikeusloukkauksia käsiteltiin torstaina Radio Suomen Urheiluillassa. Aiheesta puhumassa Ihmisoikeusliiton kampanja-asiantuntija **Tommy Lindgren** ja Suomen urheilun eettisen keskuksen tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen**.*
Suomeen saapuu jalkapalloilevia nuoria, jotka ovat vaarassa joutua rikollisten uhreiksi, sanoo Panu Autio
Suomalaisessa jalkapallossa puhuttaa epäilty ottelumanipulaatio. Jalkapalloilijoiden Pelaajayhdistys uskoo minimipalkan nousun torjuvan vedonlyöntivilppiä.
Jalkapallon [alasarjoissa tapahtunut epäilty ottelumanipulaatio on](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010441213.html) puhuttanut viime viikkoina laajalti. Helsingin Sanomat kertoi viikonloppuna brasilialaispojista, [jotka oli houkuteltu Suomeen valheellisin lupauksin](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010669850.html). Moni brasilialaispelaajista oli saanut myös ehdotuksia otteluvilpistä.
On yleistä, että moni Suomeen kolmansista maista jalkapallounelmansa perässä saapuva joutuu pettymään, sanoo **Panu Autio**. Autio on Jalkapalloilijoiden pelaajayhdistyksen JPY:n toiminnanjohtaja.
Aution mukaan Suomeen saapuvilla pelaajilla on riski joutua värvääjien ja otteluvilppiä järjestelevien rikollisten uhriksi.
– Kyse on maailman kilpailluimmasta työmarkkinasta ja unelmien bisneksestä. Unelma ammattilaisuudesta Euroopassa on monille jalkapalloilijan urasta haaveileville niin suuri, että sen eteen ollaan valmiita laittamaan todella paljon peliin, joskus ihan kaikki, Autio sanoo.
Kaikki Suomeen saapuvat pelaajat eivät ole niin hyviä, että he saisivat pelipaikan vakavaraisesta seurasta, joka pystyisi maksamaan pelaamisesta kunnon palkkaa.
Suomi on otteluvilpille otollinen paikka, sillä täällä pelataan myös kesäisin, jolloin moni muu Euroopan sarjoista on tauolla.
Autio ei ota kantaa yksittäisiin tapauksiin, mutta kertoo JPY:n jakaneen tänä vuonna pelaajille tehostetun laajasti Red Button -sovellusta. Sovelluksen avulla pelaajat voivat raportoida anonyymisti otteluvilppiin liittyvistä asioista.
Pelaajayhdistyksen tavoite on auttaa haavoittuvassa asemassa olevia pelaajia.
– Emme varmasti vielä tavoita kaikkia tällaisia pelaajia. Jäsenyytemme perustuu vapaaehtoisuuteen ja olemme keskittyneet toiminnassamme pelaajiin, jotka pelaavat liiton sarjoissa, joissa on voimassa yleiset sopimusehdot. Emme siis lähtökohtaisesti edusta esimerkiksi Kolmosen pelaajia.
Minimipalkka nousi
Tällä hetkellä Suomeen työntekijän oleskeluluvalla saapuvan henkilön tulisi tienata palkkaa vähintään 1 399 euroa kuukaudessa. [Lakimuutoksen myötä summa nousee marraskuussa](https://tem.fi/-/hallituksen-esitys-tyontekijan-oleskeluluvan-1600-euron-tulorajasta-eduskuntaan) 1 600 euroon.
Toisin sanoen, mikäli pelaaja ei ole EU- tai ETA-maiden tai Sveitsin kansalainen ja hän saapuu pelaamaan miesten neljälle ylimmälle sarjatasolle (Veikkausliiga, Ykkösliiga, Ykkönen, Kakkonen) tai naisten kahdelle ylimmälle sarjatasolle (Kansallinen liiga, naisten Ykkönen) tulisi seuran maksaa palkkaa vähintään 1 600 euroa kuukaudessa, jos oleskelulupa on myönnetty urheilun perusteella.
Bruttopalkan lisäksi veronalaiseen tuloon lasketaan muun muassa asunto- ja ruokaedut.
Haasteena on, että luontoisedut käsittävät minimipalkan pienestä summasta niin ison osan, ettei pelaajille todellisuudessa makseta kuin muutama sata euroa kuussa.
Jalkapallon pelaajayhdistys näkee oleskeluluvan edellyttävän minimipalkan noston positiivisena asiana. Panu Aution mukaan Suomeen saapuvat pelaajat eivät usein ymmärrä, millaiset elinkustannukset Suomessa ovat.
– Uudistus parantaa ulkomailta Suomeen tulevien pelaajien toimeentulon edellytyksiä. Toisinaan haasteena on, että luontoisedut käsittävät minimipalkan pienestä summasta niin ison osan, ettei pelaajille todellisuudessa makseta kuin muutama sata euroa kuussa.
– Myös kilpailumanipulaation torjunnan kannalta on tärkeää, että pelaajille maksetaan riittävästi palkkaa ja että palkat maksetaan ajallaan, Autio jatkaa.
Ei tietoa laajuudesta
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** viestittää Yle Urheilulle, että liitto on tehnyt seurojen kanssa aktiivista yhteistyötä mediassa ilmi nousseiden tapausten selvittämiseksi.
– Nyt puheena olevat tapaukset koskevat meidän tietojemme mukaan Kolmosessa ja mahdollisesti sitä alemmissa sarjoissa pelaavia pelaajia. Koska pelaajat pelaavat sarjoissa, joissa ei ole sopimuspakkoa, Palloliiton keinot ovat varsin rajalliset, Casagrande kommentoi.
Casagranden mukaan myös seurojen on vaikeaa hallita tilannetta, sillä pelaajat ovat todennäköisesti saapuneet Suomeen amatööristatuksella.
– Täysi-ikäisen pelaajan kohdalla pelaamisen edellytyksenä on tällöin Fifan sääntöjen mukaan ainoastaan oikein tehty pelaajasiirto. Kun kysymys on jollain tavalla laittomasta oleskelusta Suomessa, on kyseessä viranomaisasia ja tietojemme mukaan viranomaiset ovat olleet asiassa aktiivisia.
Palloliitolla ei ole tietoa, miten paljon Suomeen saapuu jalkapallounelman perässä nuoria, jotka joutuvat osaksi vilppivyyhtiä tai muulla tavoin vedätetyksi. Casagrande myöntää kuitenkin, että ilmiö on todellinen.
– Kun se kohdistuu amatööripelaajiin, on selvää, että kyse on petollisesta menettelystä. Oleellista olisi, että pelaajat uskaltaisivat olla tällaisissa tilanteissa yhteydessä suoraan viranomaisiin ja tarvittaessa Palloliittoon taikka pelaajayhdistykseen.
Palloliitto tekee otteluvilppiin liittyvissä tapauksissa yhteistyötä muun muassa Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) kanssa. Casagrande kertoi jo elokuussa toivovansa, että liiton valvontamahdollisuudet lisääntyisivät lainsäädännön muutosten myötä.
Casagranden mukaan Palloliitto valvoo kaikissa sopimusta edellyttävissä sarjoissa (Veikkausliiga, Ykkösliiga, Ykkönen, Kakkonen, Kansallinen Liiga, naisten Ykkönen), että sopimukset on tehty oikealla tavalla – eli esimerkiksi, että velvoite ulkomailta Suomeen pelaamaan saapuvien pelaajien minimipalkasta täyttyy.
*Urheilun sopupeliongelmia, urheilijoiden väärinkäytöksiä ja ihmisoikeusloukkauksia käsiteltiin torstaina Radio Suomen Urheiluillassa. Aiheesta puhumassa Ihmisoikeusliiton kampanja-asiantuntija **Tommy Lindgren** ja Suomen urheilun eettisen keskuksen tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen**.*
TV | Selkouutiset | torstai 19.9.2024
Toimeentulotuki. Naton esikunnat. Leikkipuistot. Perjantain sää.
Toimeentulotuki
Ensin aiheena toimeentulotuki.
Lapsen pankkitili voi vähentää koko perheen toimeentulotukea.
Ihmiset voivat hakea Kelalta toimeentulotukea, jos heillä ei muuten ole tarpeeksi rahaa elämiseen.
Kun Kela tekee päätöksen toimeentulotuesta, se ottaa huomioon kaikki perheen rahat.
Jo pieni rahasumma lapsen tilillä voi pienentää toimeentulotukea.
Yle uutisoi, että toimeentulotukeen voi vaikuttaa jo 100-200 euron summa.
Kyse voi olla esimerkiksi rahalahjasta, jonka lapsi on saanut.
Lapsen rahat voivat siis vähentää koko perheen toimeentulotukea.
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mielestä se ei ole oikein.
Naton esikunnat
Sitten aiheena puolustusliitto Nato.
Suomeen aiotaan perustaa 2 Naton esikuntaa.
Yksi esikunta aiotaan perustaa Itä-Suomeen ja toinen Lappiin. Paikkakunnat selviävät pian.
Ylen tiedot kertovat, että esikunnat tulevat ehkä Mikkeliin ja ehkä Rovaniemelle tai Sodankylään.
Suomeen aiotaan perustaa 2 Naton esikuntaa.
Esikunnat voivat vahvistaa Suomen puolustusta.
Tarkoitus on, että Naton joukot voivat harjoitella Suomessa ja tulla kriisitilanteessa puolustamaan Suomea.
Esikunnat ovat osa toimia, joilla Suomi pääsee mukaan Naton rakenteisiin. Suomesta tuli puolustusliitto Naton jäsen viime vuonna.
Leikkipuistot
Sitten aiheena leikkipuistot.
Kaupunkien leikkipuistot ovat turvallisia. Niiden turvallisuutta valvotaan.
Jukka Intonen tarkastaa leikkipuistoja Turussa.
Hän varmistaa, että leikkipuiston portit ja aidat ovat kunnossa.
Lisäksi hän testaa esimerkiksi, että hupparin naru ei tartu laitteisiin kiinni.
Kaupunkien leikkipuistot ovat turvallisia.
Leikkipuiston pitää kuitenkin olla haastava, jotta lapsi oppii uusia taitoja.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna on poutaa eli ei sada.
Maan etelä- ja keskiosassa paistaa aurinko. Pohjoisessa on paikoin pilvistä.
Lämpötila on etelässä 20 astetta. Pohjoisessa on alle kymmenen astetta.
Kaupunginjohtaja esittää: Lahden kassavaroista 30–50 miljoonaa sijoituksiin 
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, pannaanko kassaylijäämästä 30-50 miljoonaa euroa poikimaan.
Lahden kaupunki alkaa sijoittaa kassaylijäämäänsä, jos kaupunginhallitus hyväksyy maanantaina sille tehdyn esityksen.
Esitys perustuu valtuuston keväällä hyväksymään talouden tasapainotusohjelmaan. Kaupunki yrittää tasapainottaa talouttaan yhteensä 50 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2027.
Yksi tasapainotuskeino on kasvattaa rahoitustuottojen ja -menojen vaikutusta 15 miljoonalla eurolla. Se tarkoittaa lainakannan pienentämistä ja samalla korkokulujen vähentämistä. Lisäksi kaupunki odottaa kasvua konsernin osinkotuotoissa ja muissa rahoitustuloissa.
Jotta rahoitustulot kasvaisivat odotetun verran, kaupunki alkaa sijoittaa kassaylijäämäänsä. Kassaylijäämä koostuu kaupungin omaisuuden myyntituloista ja muista varoista, joita ei ole sidottu maksuliikenteen ylläpitoon.
Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että kassaylijäämästä erotetaan 30–50 miljoonaa euroa sijoitustoimintaa varten. Sijoitustoiminta ulkoistetaan vähintään kahdelle ulkopuoliselle varainhoitajalle.
Kaupungin talousjohtaja **Tiina Mörskyn** mukaan kaupungin kassavarat ovat tällä hetkellä n. 186 milj. euroa, joista 11 miljoonaa euroa on vahinkorahastossa olevia varoja. Sijoitettava summa, 30–50 miljoonaa euroa, otettaisiin jäljelle jäävästä 175 milj. eurosta
Sijoitustoiminnassa noudatetaan rahoitus- ja sijoitustoiminnan periaatteita, jotka valtuusto on hyväksynyt vuonna 2023.
*Lisätty 20.9.2024 klo 12:35 Talousjohtaja Tiina Mörskyn tieto kassavaroista tällä hetkellä.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen kysyy hallitukselta Länsi-Pohjan keskussairaalan alasajosta
Hanna Sarkkisen (vas.) mielestä hallituksen toivomukset säästöistä ovat huteralla pohjalla.
Oululainen kansanedustaja **Hanna Sarkkinen** (vas.) on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintojen alasajosta.
Sarkkinen ihmettelee myös, miksi lappilaiset on ohitettu heitä itseään koskevassa päätöksenteossa. Hänen mielestään Lapin hyvinvointialueen pitäisi itse pystyä päättämään Kemin ja Rovaniemen sairaaloiden työnjaosta.
Sarkkisen mukaan hallituksen toivomukset säästöistä ovat hataralla pohjalla, koska Rovaniemen keskussairaalaan jouduttaneen tekemään isoja lisäinvestointeja, jos Länsi-Pohjan toimintoja ajetaan alas ja toimintaa keskitetään Rovaniemelle hallituksen tahtomalla tavalla. Lisäksi kela-ambulanssikyytien kulut kasvavat.
Sarkkinen on huolestunut merilappilaisten palveluista, alueen elinvoimasta ja erityisesti Kemissä järjestettävän sosiaali- ja terveysalan koulutuksen edellytyksistä, koska opiskelijoiden harjoittelumahdollisuudet uhkaavat heikentyä merkittävästi.
Sarkkinen kiinnittää kysymyksessään huomiota myös siihen, että Länsi-Pohjan ja Oulaskankaan sairaaloiden alasajo uhkaa ennestään pahentaa Oulun yliopistollisen keskussairaalaan ruuhkautumista ja sitä kautta heikentää ihmisten palveluiden saatavuutta myös Oulun alueella.
Kirjalliseen kysymykseen on vastattava 21 päivän kuluessa siitä, kun kysymys on toimitettu valtioneuvostolle.
Nyt viemme jälkiruokaklassikon askeleen pidemmälle – tyrnibrûlée on syksyn suosikkiherkku
Tavallisesti crème brûlée maustetaan vaniljalla.
Tunnelmoi alkavaa syksyä ja syyskuuta ja kokeile tyrnibrûléetä.
Leipomoiden lakisääteinen yötyölisä poistetaan
Leipomoiden lakiin säädetty yötyölisä poistetaan. Hallitus on tänään antanut eduskunnalle esityksen leipomotyölain kumoamisesta.
Lain nojalla osalle leipomotyöntekijöistä on maksettu 100 prosentin korotettu korvaus kello 22–6 tehdyistä työtunneista.
Hallitusohjelmaan kirjattiin, että leipomoiden yötyökorvauksista aletaan jatkossa sopia työehtosopimuksilla ja työsopimuksilla, kuten muillakin aloilla.
Sotaa paennut ukrainalaisperhe osti talon vain kuuden kilometrin päästä Venäjästä – ”Täydellinen paikka meille”
Ukrainalaiset hankkivat kasvavalla tahdilla kiinteistöjä Suomesta. Kauppamäärissä ukrainalaiset saattavat tänä vuonna jo ohittaa venäläiset.
**Oleksandr** ja **Alyona Miroshnychenko** ymmärtävät ironian: Ukrainasta sotaa paennut lapsiperhe ostaa talon Tohmajärveltä vain kuuden kilometrin päästä itärajasta.
– Meille tämä on täydellinen paikka asua. Eikä tuo suunta tunnu täällä vaaralliselta, Oleksandr Miroshnychenko sanoo ja viittoo kohti Venäjää.
Turvallisuuden tunnetta luovat rajaseudun luonto ja hiljaisuus sekä suomalaiset rajavartijat, joita seudulla näkee päivittäin.
Vuosi itärajalla vakuutti perheen
Miroshnychenkon perhe muutti Pohjois-Karjalaan vuosi sitten ukrainalaisen ystävän houkuttelemana.
Perhe oli paennut pommituksia Yhdysvaltoihin, kun Oleksandr sai tietää Tohmajärven Värtsilässä sijaitsevasta [taiteilijaresidenssistä](https://yle.fi/a/3-12504842).
– Residenssissä asuva ystäväni kertoi, millaista täällä on, ja paikka kuulosti täydelliseltä.
Taiteilijaresidenssissä vietetty vuosi osoitti, ettei ystävä liioitellut.
Tohmajärvellä oli kaikkea, mitä perhe kaipasi. Lapset pääsivät päiväkotiin ja kouluun. Keraamikkona työskentelevälle Oleksandrille järjestyi työtila Värtsilästä, samoin tekstiilitaidetta tekevälle Alyonalle.
Kesällä Miroshnychenkot ryhtyivät etsimään lähiseudulta omaa kotia. Kaupat solmittiin syyskuussa.
Ukrainalaisten kiinteistökaupat yli kaksinkertaistuneet
Miroshnychenkot eivät ole ainoat ukrainalaiset, jotka ovat ostaneet Suomesta talon.
Ukrainalaisten tekemät kiinteistökaupat yleistyvät nopeasti. Samalla venäläisten kiinteistöhankinnat ovat romahtaneet.
Puolustusministeriö on myöntänyt Ukrainan kansalaisille tämän vuoden tammi–kesäkuussa 57 lupaa kiinteistön hankintaan.
Samaan aikaan Venäjän kansalaiset ovat saaneet 64 ostolupaa.
Mikäli kehitys jatkuu samansuuntaisena, ukrainalaiset voivat nousta tänä vuonna Suomessa suurimmaksi EU- ja ETA-maiden ulkopuoliseksi ostajaryhmäksi.
Maaseudulta taloja saa halvalla
Miroshnychenkojen suunnitelmana on asua Tohmajärvellä ainakin lähivuodet.
Oleksandr työstää parhaillaan taideprojektia, joka kytkeytyy rajaseutuun.
– Ajatuksenani on tehdä veistoksia ja viedä ne metsiin. Ihmiset voivat törmätä teoksiin sattumalta tai etsiä ne kartan avulla.
Koneen Säätiö myönsi työhön kaksivuotisen apurahan, joten perheen talous on hetkeksi turvattu.
Oleksandr Miroshnychenko kertoo laskeneensa, että talon ostaminen oli heille myös taloudellisesti kannattavaa.
– Suomalaiset eivät halua asua täällä, joten asunnot ovat halpoja. Talon ostaminen tulee meille halvemmaksi kuin vuokraaminen.
Perhe ei tiedä palaako Ukrainaan
Miroshnychenkojen Ukrainan koti sijaitsee pienessä Chuhuivin kaupungissa lähellä pahoin pommitettua Harkovaa.
Kotitalo on toistaiseksi säästynyt pommitukselta. Tällä hetkellä talossa asuu rintamalinjan alta paenneita ukrainalaisia.
Oleksandr Miroshnychenko ei tiedä, palaako perhe enää kotiinsa.
– Vanhempani ja isoäitini asuvat yhä siellä ja haluaisin tietysti nähdä heitä. Mutta nyt tärkeintä on pitää kaksi tytärtämme turvassa.
Liperin kunnanjohtajuus näyttää kahden kaupalta
Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurin kunta saa näillä näkymin seuraavaksi kunnanjohtajaksi miehen.
Kaksi hakijaa on loppusuoralla uudeksi kunnanjohtajaksi Liperiin.
Kuntapäättäjät tekevät valinnan valtiotieteiden lisensiaatti **Pellervo Hämäläisen** ja hallintotieteiden maisteri **Pasi Marjakankaan** välillä. Molemmat esittäytyvät sekä valtuustoryhmille että yleisölle valtuuston kokouksessa syyskuun viimeisenä päivänä.
Virkaan jätettiin 28 hakemusta, joista haastatteluryhmä tenttasi neljää.
Kunnanvaltuusto voi päättää kunnanjohtajan nimestä aikaisintaan 7. lokakuuta.
Liperin nykyinen kunnanjohtaja **Hannele Mikkanen** jää varhennetulle eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Oppositio vaatii hallitukselta soten pelastamista – hallitus tarjoaa uudistusten korjaussarjaa
Lähes kaikki ministerit olivat vastaamassa kansanedustajien kysymyksiin politiikan ajankohtaisista asioista.
Opposition kansanedustajat haastoivat Orpon hallituksen ministereitä eduskunnan kyselytunnilla.
.
Ensimmäisen kysymyksen esitti kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.). Hän moitti hallituksen leikkaavan hyvinvointialueiden rahoitusta.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) vastasi, että hallitus turvaa useilla uudistuksilla hyvinvointialueiden rahoituspohjaa.
Puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** (kesk.) vaati pääministerin ilmoitusta hyvinvointialueiden tilanteesta.
– Uusilla säästöillä hoitajien työtaakka kasvaa ja on iso, iso riski, että jo lyhenemään saadut hoitojonot alkavat jälleen pidentyä. Pelkäänpä, että vaivat näin pahenevat ja kalliiden erikoishoitojen tarve kasvaa ja säästöt voivat muuttua äkkiä laskuiksi, Kaikkonen varoitti.
Kaikkosella oli ehdotuksia tilanteen korjaamiseksi.
– Laitetaan suitsia kalliille vuokralääkäritoiminnalle ja ostopalveluille ja siirretään Kela-kyydit alueiden vastuulle.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) lupasi palata asiaan myöhemmin.
– On varmasti niin, että jossakin vaiheessa, lähitulevaisuudessa meidän on hyvä käydä tästä perusteellinen keskustelu eduskunnan salissa, mutta katsomme sen ajankohdan silloin kun meillä on todella eduskunnalle kerrottavaa konkreettisista, etenevistä asioista, Orpo vastasi.
Hyvinvointialueiden rahoitus esillä eduskunnassa
Kyselytunnilla ministeriaitiossa olivat paikalla muun muassa kaikki sosiaali- ja terveysasioista vastaavat ministerit.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) muistutti, että esimerkiksi lasten ja nuoren mielenterveyspalveluihin panostetaan lisää rahaa. Hän lupasi, että myös vanhuksista huolehditaan.
Eduskunnassa on tällä viikolla keskusteltu laajasti hyvinvointialueiden rahoituksesta.
Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista vastaavat hyvinvointialueet yrittävät tasapainottaa talouttaan. Opposition mielestä hallitus ei ole tuonut eduskuntaan mitään esityksiä, jotka auttaisivat hyvinvointialueita vahvistaman talouttaan.
Kyselytunnilta olivat eduskunnan täysistunnon päiväjärjestyksen mukaan poissa ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.).
Ulkoministeri Valtonen on [työmatkalla](https://valtioneuvosto.fi/-/ulkoministeri-valtonen-esittelee-suomen-etyj-puheenjohtajuuskauden-alustavia-prioriteetteja-wienissa) Wienissä. Hän esittelee siellä Suomen tulevan Etyj-puheenjohtajuuskauden alustavia painopisteitä järjestön pysyvälle neuvostolle, jossa ovat edustettuina 57 osallistujavaltiota ja 11 kumppanimaata.
Suomi toimii Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puheenjohtajamaana vuonna 2025.
Kyselytunnin jälkeen eduskunnassa keskustellaan turkistarhauksen lopettamista käsittelevästä [kansalaisaloitteesta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskuntaAloite/Documents/KAA_5+2024.pdf).
Budjetin käsittely alkaa ensi viikolla
Eduskunnan syysistuntokauden tulevaa asialistaa hallitsee valtion ensi vuoden talousarvion käsittely.
Hallituksen budjettiesitys annetaan eduskunnalle ensi viikon alussa.
Eduskunta aloittaa tiistaina 24. syyskuuta koko viikon kestävän lähetekeskustelun, jonka jälkeen talousarvioesitys menee valtiovarainvaliokunnan ja muiden erikoisvaliokuntien käsiteltäväksi.
Hallituksen syyskuun alun budjettiriihen [päätökset ](https://yle.fi/a/74-20108964)ovat puhuttaneet eduskuntaa. Oppositio on arvostellut hallituksen talouslinjaa.
Skitsofrenian hoitoon käytetyn ”ihmelääkkeen” haittavaikutuksista uutta tietoa 
Uuden suomalaistutkimuksen mukaan jopa 30 prosenttia klotsapiinin käyttäjistä sairastuu keuhkokuumeeseen. MOT kertoi lääkkeen kuolemaan johtaneista haittavaikutuksista vuonna 2020.
Tehokkaimpana skitsofrenialääkkeenä pidetyn klotsapiinin vakavista haittavaikutuksista on paljastunut uutta tietoa Helsingin yliopiston tutkimuksessa.
Klotsapiinin tunnetuin haittavaikutus on valkosolukato, joka voi johtaa kuolemaan. Uusi seurantutkimus paljastaa kuitenkin, että kyseinen haittavaikutus on saatu tarkan seurannan myötä hallintaan.
Sen sijaan muut kuolemanriskiä lisäävät haittavaikutukset paljastuivat oletettua yleisemmiksi. Tutkimuksessa selvisi, että jopa 30 prosenttia klotsapiinia käyttävistä skitsofreniapotilaista sairastui keuhkokuumeeseen ja 5 prosenttia suolitukokseen ensimmäisen 20 vuoden aikana lääkityksen aloittamisesta.
Tutkijoiden toiveena on, että uudet tutkimuslöydökset säästävät potilaiden henkiä.
– Todennäköisesti kyetään estämään (kuolintapauksia), jos voidaan estää niitä haittoja, kertoo vanhempi tutkija **Jukka Koskela** Suomen molekyylilääketieteen insituutti FIMM:stä.
Suomalainen epidemia
Suomi on klotsapiinin käytössä maailman kärkikastia. Lääkkeellä on myös erityinen historia Suomessa.
Klotsapiini sai nopeasti ihmelääkkeen maineen tultuaan markkinoille vuonna 1975. Lääke vedettiin kuitenkin pois markkinoilta maailmanlaajuisesti vain puoli vuotta myöhemmin, kun kahdeksan suomalaispotilasta kuoli lääkkeen käytön seurauksena.
Tuolloin paljastui lääkkeen vakavin haittavaikutus eli valkosolukato, jota opittiin ehkäisemään potilaille tehtävien verikokeiden avulla. Tapaus sai nimen *The Finnish epidemic*, suomalainen epidemia.
[MOT kertoi ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/05/ihmelaake-aiheutti-kahdeksan-suomalaispotilaan-kuoleman-ja-se-vedettiin)ihmelääkkeen ristiriitaisesta maineesta ja vakavista haittavaikutuksista vuonna 2020. [Katso ohjelma Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50278143).
Juuri lääkkeen poikkeuksellinen historia Suomessa innosti myös nykyistä tutkimusryhmää klotsapiinin tutkimiseen, kertoo Koskela.
Tutkimus toteutettiin FinnGen-aineistolla, joka on Suomen laajin geenitutkimushanke. Geenitietojen lisäksi tutkimuksessa hyödynnettiin Suomen pitkäaikaisia ja kattavia terveysrekistereitä.
Koskela pitää tutkimusryhmän löydöksiä merkittävinä juuri sen vuoksi, että potilaita on seurattu pitkän aikaa.
– Usein kun lääkehaittoja selvitetään, niin pystytään seuraaman vain joku tietty aika lääkkeen käyttöä. Nyt kun käytämme näitä suomalaisia rekisteriaineistoja, pystymme katsomaan kymmeniä vuosia lääkkeen käyttöä ja sen aikana ilmeneviä haittoja. Tämä on lähes uniikkia maailmanlaajuisesti, Koskela kertoo.
Tulokset otettu innostuneesti vastaan
Tutkimus julkaistiin arvostetussa American Journal of Psychiatry -tiedelehdessä. Koskela kertoo, että tulokset on otettu kiinnostuneena vastaan Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Koskelan mukaan tutkimukseen tärkeän lisän toi myös se, että siinä onnistuttiin tunnistamaan geneettisiä piirteitä potilaista, joilla on suurempi riski saada vakavia haittavaikutuksia.
Tutkimusryhmä ehdottaa, että geenitestien avulla tunnistettaisiin ne potilaat, joilla on suurin riski sairastua keuhkokuumeeseen. Toistaiseksi geenitestejä ei käytetä yleisesti potilaiden hoidossa.
– Suomessa se vaatii jonkun verran sellaisia rakenteita, että siitä tiedon käytöstä tulee sujuvaa potilastyössä. Sitä se ei ole tällä hetkellä, mutta ensimmäiset askeleet tällaisen tiedon laajempaan käyttöön kuitenkin on esimerkiksi HUSissa otettu käyttöön, Koskela kertoo.
Teollisuusrakennuksen katossa haastava palo Raisiossa 
Pelastuslaitos sammuttaa paloa teollisuusrakennuksen katossa. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai torstaina iltapäivällä hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta Raision Ojakadulle. Alueella sijaitsee teollisuusrakennuksia.
Pelastuslaitoksen mukaan teollisuusrakennuksen kattorakenteissa palaa. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
– Palo ei aiheuta tällä hetkellä ympäröiviin rakennuksiin ja alueeseen mitään sellaista, että pitäisi ryhtyä johonkin toimenpiteisiin, sanoo pelastuspäällikkö **Mika Viljanen**.
Viljasen mukaan kyseessä on arviolta 10 000 neliön rakennus, jossa tehdään tuotantoa. Rakennuksen yläpohjan kattorakenteet ovat Viljasen mukaan tulessa.
– Sammutustyö on käynnissä ja nyt pyritään löytämään niin sanotut rajoituslinjat, että saadaan tämä tulipalo sammumaan ja pysäytettyä.
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan alueella haisee savu. Liekkejä ei näy rakennuksen ulkopuolelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen 14:30 aikoihin iltapäivällä. Paikalle lähetettiin 24 pelastuslaitoksen yksikköä.
Saamelaiset metsänomistajat eivät saa myytyä puuta yrityksille: ”He pelkäävät”
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto on aloittanut yhteistyön Saamelaiskäräjien kanssa löytääkseen kompromissin saamelaisalueen metsien käyttöön.
Saamelaisalueella metsänomistajien kukkaroihin ei tällä hetkellä lisätienestejä heru. Utsjoen yhteismetsän puheenjohtaja **Veikko Porsanger** kertoo, että heillä ei ole useampaan vuoteen voitu hakata metsää. Syynä on se, että yhteismetsä ei ole saanut myytyä puuta suurille metsäyhtiöille. Myös Inarin yhteismetsä [on kärsinyt puukaupan tyrehtymisestä](https://yle.fi/a/74-20019035).
Porsanger uskoo yritysten pelkäävän, että heitä syytetään vanhojen metsien hakkuista ja hyödyntämisestä.
Asiaa ei auta, että esimerkiksi Muddusjärven palstasta on tehty kirjallinen sopimus, jonka mukaan Muotkatunturin paliskunta ei vastusta metsänhakkuita alueella, kertoo Porsanger.
– Mikään ei riitä ostajille. He pelkäävät mainehaittaa.
Utsjoen yhteismetsä on perustettu vuonna 1968, ja sen omistamat metsät sijaitsevat Inarin kunnan puolella. Osakkaana on 930 taloutta. Porsangerin mukaan osakkaat ovat useampaan kertaan vaatineet kukkarolle täydennystä.
– Olemme pyrkineet maksamaan osakkaille joka kolmas vuosi. Teimme noin vuosi sitten kaupat ja möimme 900 hehtaaria suojelualueeksi.
Viime vuosina suojelualueiden määrä saamelaisalueella on lisääntynyt. Niillä pyritään estämään ikimetsien hakkuut.
Esimerkiksi Luonnonperintösäätiö on ostanut parin vuoden sisällä Enontekiön alueelta metsää noin sata hehtaaria ja Inarin alueelta 42 hehtaaria. Pari vuotta sitten kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Mining puolestaan ilmoitti ostaneensa Inarissa suojeltavia metsiä Sakatin kaivoksen luontovahinkojen korvaamiseksi.
Metsätalouden toimijat ja saamelaiskäräjät pohtivat yhdessä ratkaisuja
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n mukaan Suomessa on 620 000 metsänomistajaa, eli joka yhdeksäs suomalainen on maanomistaja. Noin 60 prosenttia Suomen metsistä on yksityisten omistamia. Lapissa suurin metsänomistaja on valtio ja metsiä hallinnoi Metsähallitus.
Keskusliitto aloitti pari vuotta sitten yhteistyön saamelaiskäräjien kanssa löytääkseen löytääkseen kompromissin saamelaisalueen metsien käyttöön. Metsäjohtaja **Marko Mäki-Hakolan** mukaan tavoitteena on edistää asioita yhteistyössä saamelaisten kanssa.
– Haluamme edistää yksityisten metsänomistajien toimintaedellytyksiä ja yhteen sovittaa niitä muiden maankäyttäjien kuten poronhoidon kanssa.
Saamelaiskäräjät näkee yhteistyön tuovan rauhaa saamelaisalueen metsiin. Ensimmäisen varapuheenjohtajan **Leo Aikion** mielestä on tärkeää sovittaa yhteen kaikki elinkeinot ja niiden toimintaedellytykset.
– Meidän täytyy etsiä yhdessä ratkaisuja, jotka soveltuvat kaikille. Kaikki elinkeinot ovat tärkeitä ja meidän tulee yhdessä kantaa niistä vastuuta.
1. konserttimestari
Paikka on avoin.
Tupakkaveron korotukset alkavat marraskuussa
Askin hinta nousee portaittain yli 13 euroon.
Hallitusohjelmassa päätetyt tupakkaveron korotukset alkavat marraskuussa. Esitys korotuksista annettiin tänään torstaina eduskunnalle.
Tarkoitus on nostaa tupakan veroa kuudessa vaiheessa ja yhteensä keskimäärin 27,1 prosenttia. Korotuksia on tulossa noin puolen vuoden välein niin, että viimeinen niistä tehdään heinäkuussa 2027.
Kun kaikki korotukset on tehty, nousee nykyään noin kympin hintaisen tupakka-askin hinta noin 13,2 euroon.
Kolme hoitajaa kertoi hoivakodin ongelmista, jotka lääkäri vahvisti – Esperi käynnistää ulkoisen selvityksen asiassa
Esperi Caren aluepäällikkö vakuuttaa, että asukkaiden ja henkilöstön turvallisuus on yhtiölle ensisijaisen tärkeää.
Sosiaali- ja terveyspalveluyritys Esperi Care on päättänyt käynnistää ulkoisen selvityksen Pohjanmaalla Pietarsaaressa toimivan hoivakoti Editin toiminnasta.
Syynä ovat Svenska Ylen [artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20111814) esiin tuodut kokemukset hoidosta kahden viime vuoden aikana. Kolme nimettömänä pysyttelevää hoitajaa kertoi arjesta, johon liittyy huonoa hygieniaa, puutteellista lääkehoitoa ja kaoottinen henkilöstötilanne.
Myös Esperi Caren hoivakodissa Pietarsaaressa vuosina 2019–2023 työskennellyt lääkäri **Katarina Näs** vahvisti nähneensä [yksikön hoidossa laiminlyöntejä.](https://yle.fi/a/74-20112261)
Ulkoisen selvityksen toteuttaa LabQuality. Esperi aikoo julkistaa tulokset työn valmistuttua.
Päätös selvityksestä on yhtiön mukaan osa normaalia laatutyötä.
Aluepäällikkö **Patrik Ekström** korostaa, että vaikka nykyisessä toiminnassa ei tunnisteta väitettyjä ongelmia, väitteet otetaan vakavasti.
Ekström kertoo, että Editin alkuvuosina esihenkilöiden ja hoivahenkilökunnan vaihtuvuus aiheutti haasteita, mutta ne ovat uuden johdon ja vakiintuneemman henkilöstön myötä pääosin ratkenneet.
Esperi rohkaisee kaikkia, myös henkilöstöä ja asukkaiden läheisiä, ilmoittamaan havaitsemistaan epäkohdista esimerkiksi anonyymisti Whistleblowing-kanavan kautta.
Laatujohtaja **Eeva Ketola** painottaa, että laatu on yhteinen asia. Hän korostaa raportoinnin tärkeyttä.
– Olemme pahoillamme, jos viestimme ei ole tavoittanut kaikkia työntekijöitä. Jatkossa pyrimme varmistamaan, että viesti epäkohtien ilmoittamisesta saavuttaa kaikki, Ketola toteaa.
Ykkösaamun vieraana on Antti Häkkänen – mitä haluat kysyä puolustusministeriltä?
Suomen Nato-rakenteet alkavat hahmottua konkreettisesti. Sotilasliiton Pohjois-Euroopan maavoimien alaesikuntaa kaavaillaan Mikkeliin ja Ruotsi on ottamassa vetovastuun eteen työnnetyistä maajoukoista Suomessa.
Suomen Nato-rakenteet alkavat pikku hiljaa muotoutua, kun jäsenyyttä sotilasliitossa on takana runsaat puolitoista vuotta.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20112446) Naton Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen alaesikuntaa kaavaillaan Mikkeliin.
[Ruotsi](https://yle.fi/a/74-20111806) on valmis ottamaan johtovastuun Suomeen tulevista Naton rauhan ajan eteen työnnetyistä maavoimajoukoista. Näiden joukkojen esikuntaa pohditaan puolestaan Lappiin.
Mitä nämä joukot Suomessa tekevät ja mitä Nato-työlistalla on edessä seuraavaksi?
Sota Ukrainassa jatkuu ja Suomen viesti on, että Ukraina tarvitsee jatkuvaa apua ja tukea. [Suomi päättikin](https://yle.fi/a/74-20111391) viime viikolla jälleen uudesta puolustustarvikeapulähetyksestä Ukrainalle.
Panostavatko suuret eurooppalaiset kumppanimaamme riittävästi Ukrainan tukemiseen?
Ykkösaamun vieraana [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757683) ja Yle Radio 1:ssä lauantaina kello 10.05 on puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.). Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää kysymyksiä Häkkäselle osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Lasten tarkkaavaisuusoireiden hoito pitäisi muuttaa koko maassa, sanoo asiantuntija
THL:n ylilääkärin mukaan hoidon painopisteen tulisi olla enemmän perheen arjen hallinnassa.
Lasten tarkkaavaisuusoireiden hoitoa pitäisi muuttaa enemmän perhearkea tukevaksi, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälä**.
Yle uutisoi aiemmin tänään, että Kanta-Hämeen hyvinvointialue [muuttaa lasten tarkkaavaisuusoireiden hoidon painopistettä](https://yle.fi/a/74-20111535). Esimerkiksi ADHD-tutkimuksia ei enää tehdä, ennen kuin perheen arki on katsottu kuntoon.
THL ei vielä ole koonnut tietoa siitä, millä laajuudella perhearkeen keskittyvä malli on käytössä hyvinvointialueilla.
Kanta-Hämeen malli pitäisi Aalto-Setälän mielestä ottaa käyttöön myös muualla. Ylilääkärin mukaan arjen merkitystä ei kunnolla uskota, vaikka hoitosuositukset korostavat asiaa.
– Arjen rutiineilla on tärkeä rooli lapsen ja etenkin keskittymishäiriöistä kärsivän lapsen kohdalla. Terveydenhuollosta odotetaan jotain isompaa apua ja ja tukea, vaikka se pitäisi aloittaa aina juuri näistä arjen asioista.
Lapsen arjen kuormituksen pitäisi olla ikätason mukaista: selkeää, ennakoitua ja säännöllistä. Aalto-Setälä mainitsee esimerkkeinä yhdessä kotona vietetyn ajan, yhteiset ruokahetket ja säännölliset nukkumaanmenoajat.
Diagnooseissa on voinut tapahtua virheitä
7–17-vuotiaiden lasten ja nuorten ADHD-diagnoosit ovat yleistyneet selvästi viime vuosina.
Alaikäisten diagnoosit ovat yleisimpiä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella, missä esimerkiksi alle 13-vuotiaista pojista joka viidennellä on todettu ADHD.
Diagnooseissa on voinut tapahtua virheitä, sanoo Siun soten neuvola-, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon apulaisylilääkäri **Katri Räsänen**.
– Diagnostiikka on haastavaa, ja tätä on jo aikaisemminkin pohdittu, että mukana on varmaan virhediagnostiikkaa.
Myös Siun sote keskittyy ADHD:n hoidossa aluksi arkeen, Räsänen kertoo.
Alkukartoituksessa on yleensä mukana koko perhe. Tarvittaessa ollaan yhteydessä kouluterveydenhoitajaan tai psykologiin.
Räsäsestä perheen arjen kokonaisvaltainen huomioiminen on osoittautunut tärkeäksi.
– On tärkeää katsoa arjen rakenteet ja korjata ensin niitä. Jos ADHD näyttäytyy vahvasti, ohjaamme hoitopolun mukaisesti eteenpäin.
Pohjois-Karjalassa perheet takkuilevat samanlaisten ongelmien kanssa kuin muuallakin. Esiin nousevat esimerkiksi univelka, nettipelaaminen ja erilaiset perhettä kuormittavat tekijät.
Jatkossa Siun sote pyrkii painottamaan alkukartoitusta vielä enemmän.
Mehiläiset paljastivat: Suomen luonto puhtaampi kuin EU-maissa keskimäärin
Tutkimuksessa selvisi, että ilmansaasteita, mikromuovia, torjunta-aineita ja raskasmetalleja on Suomen luonnossa vähemmän kuin muissa EU-maissa keskimäärin.
Suomen luonnosta löytyi vähemmän ilmansaasteita, mikromuovia, torjunta-aineita ja raskasmetalleja kuin EU-maista keskimäärin. Tämä selvisi mehiläispesistä kerätyistä näytteistä.
Mehiläiset valjastettiin tutkimaan Euroopan luonnon tilaa kesän ajan jatkuneessa [Insignia-bee](https://www.insignia-bee.eu/) -tutkimuksessa.
Kaupunkiympäristöstä löytyi enemmän jäämiä kuin maatalousympäristöstä. Tämä löydös eroaa muusta Euroopasta, jossa enemmän jäämiä löytyi maatalousympäristöstä.
Yksi syy maatalousympäristön parempaan tilanteeseen saattaa olla Suomen lyhyt kasvukausi, sanoo mehiläishoidon neuvoja **Maritta Martikkala** Suomen mehiläishoitajain liitosta. Lyhyemmän kasvukauden aikana torjunta-aineita ei tarvita yhtä paljon kuin muualla.
Jopa kiellettyjä aineita löytyi
Näytteistä löytyi laaja kirjo torjunta-aineita, jopa kiellettyjä sellaisia. Yli puolet aineista oli sienten, homeiden ja rikkakasvien torjuntaan tarkoitettuja aineita.
Esimerkiksi jo yli 50 vuotta sitten kielletyn hyönteismyrkkynä käytetyn DDT:n jäämiä löytyi Martikkalan mukaan noin puolesta maista, mutta ei Suomesta.
Mukana tutkimuksessa olivat kaikki EU-maat. Suomesta mukana oli kymmenen mehiläistarhaa.
Mehiläiset soveltuvat hyvin ympäristön tilan tutkijoiksi, sillä ne keräävät mettä ja siitepölyä jopa kolmen kilometrin säteeltä pesästään. Niiden mukana mehiläiset tuovat pesiin ilmansaasteita, mikromuovia, raskasmetalleja sekä torjunta-aineiden jäämiä.
**Katso videolta, millaista tutkimusaineistoa mehiläispesistä kerättiin.**
Vauvojen RS- virusinfektioriski pienenee - Kanta-Hämeessä käyttöön uusi suoja
Suomessa RS-virus aiheuttaa vuosittain epidemian pienten lasten keskuudessa tyypillisesti marras -huhtikuussa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme aloittaa uuden RS -virusinfektioiden ehkäisyn loka-marraskuun aikana.
Hyvinvointialueen mukaan uusi vasta-aine, nirsevimabi, tarjoaa tehokasta suojaa RS -viruksen aiheuttamia vakavia sairastumisia ja sairaalahoitoja vastaan.
Lastentautien ylilääkäri **Riikka Turunen** on iloinen, että tiukasta taloustilanteesta huolimatta hyvinvointialueelta löytyi rahaa vasta-aineen hankintaan.
– Kyseessä on pitkävaikutteinen vasta-aine, jolla ei ole haittavaikutuksia. Vasta-aine toimii samalla tavalla kuin äidin antama suoja vauvalla ja se häviää vähitellen lapsen elimistöstä, Turunen sanoo.
Oma Häme tarjoaa nirsevimabi suojaa kaikille RS -virusepidemian aikana syntyville lapsille sekä epidemian alkaessa alle kolmen kuukauden ikäisille vauvoille.
Nirsevimabi on vasta-ainevalmiste, ei rokote
Vastasyntyneet saavat vasta-aineen jo synnytyssairaalassa. Alle kolmen kuukauden ikäisten sekä alle 1-vuotiaiden riskiryhmäläisten suojauksesta huolehtivat alueelliset neuvolat.
Lastentautien ylilääkäri Riikka Turusen mukaan joka vuosi RS -virus sairastuttaa useita kymmeniä vauvoja ja pieniä lapsia, joista osa joutuu sairaalaan ja jopa tehohoitoon.
– Kanta-Hämeen keskussairaalassa on 8-paikkainen osasto, jossa epidemian huippuaikoina voi yhtä aikaa olla hoidossa 3–7 virukseen sairastunutta lasta, ja välillä pieniä potilaita joudutaan hoitamaan myös ylipaikoilla.
Nirsevimabi on vasta-ainevalmiste, ei rokote. Suojaus on vapaaehtoinen ja perheille ilmainen.
Nirsevimabi -hoitoon ovat oikeutettuja alle yhden vuoden ikäiset vaikean RSV -infektion riskiryhmiin kuuluvat lapset.
Aiemmin ei ole ollut ehkäisevää hoitoa
RS -virus on maailmanlaajuisesti yksi yleisimmistä sairaalahoitoon johtavista hengitystieinfektioiden aiheuttajista pienillä lapsilla. Suomessa RS -virus aiheuttaa vuosittain epidemian pienten lasten keskuudessa tyypillisesti marras -huhtikuussa.
– Vaikka RS -viruksesta uutisoidaan vuosittain, niin harva vanhempi tietää, kuinka vaikeasta taudista on kyse, sanoo lastentautien ylilääkäri Riikka Turunen.
Aiemmin RS -virusta vastaan ei ole ollut käytössä pitkäaikaisen suojan antavaa ja kustannustehokasta täsmäasetta. Talvella 2023–2024 vasta-aine nirsevimabi oli laajalti käytössä monissa Euroopan maissa, kuten Espanjassa ja Ranskassa.
Kokemukset vasta-aineen käytöstä olivat Turusen mukaan todella hyvät.
– Tulosten mukaan sairaalahoidon tarve vähenee, kun viruksen aiheuttamat vaikeat tautimuodot vähenevät. Pikkuvauvoilla tehohoidon tarve vähenee 80–90 prosenttia.
Suojateho lievempiä muotoja vastaan on samaa luokkaa.
Tähän monttuun piti tulla ydinvoimala – nyt sieltä puretaan keskeneräisiäkin rakennuksia
Fennovoima purkaa Rosatomin käyttöön pystytettyjä rakennuksia Hanhikivenniemellä. Ensimmäisessä vaiheessa puretaan kahdeksan rakennusta.
Porttien takaa aukeaa miltei aavemainen näky: satojen hehtaarien teollisuusalueella levittäytyy kymmeniä tuhansia kerrosneliöitä tyhjäksi jääneitä varasto- ja toimistorakennuksia, joiden oli tarkoitus mahdollistaa ydinvoimalan rakentaminen Pyhäjoen Hanhikivenniemelle.
Itse ydinvoimalan paikaksi tarkoitettu allas lainehtii vettä, jossa sorsat uiskentelevat.
Hanhikivenniemelle oli tarkoitus nousta 1 200 megawatin ydinvoimala Fennovoiman ja venäläisen Rosatomin välisenä yhteistyönä.
Monien mutkien jälkeen hanke kaatui vuonna 2022 ja 570 hehtaarin keskeneräinen työmaa-alue jäi odottamaan uutta tulevaisuutta. Vuonna 2022 rakennettu moderni toimistorakennus jäi tyhjäksi ennen kuin se ehdittiin ottaa edes käyttöön.
Nyt Hanhikivenniemellä on alkanut Rosatomin tarkoitukseen rakennettujen työmaarakennusten purku. Tai melkein rakennettujen, sillä osaa nyt purettavista kahdeksasta rakennuksesta ei saatu koskaan valmiiksi.
Saippua, josta ei saa otetta
Pitkittyneeseen ja lopulta kaatuneeseen ydinvoimahankkeeseen eivät lähteneet mukaan ainoastaan Fennovoima ja Rosatom. Hanhikiven työmaa-alueella työskenteli [Business Oulun](https://www.businessoulu.com/fi/uutiset/hanhikivi-1-tyollistaa-ja-kansainvalistaa-pyhajoella.html) mukaan vuosien aikana jopa satoja yrityksiä.
Yksi Hanhikiven ydinvoimalan rakennusprosessiin osallistunut yritys oli torniolaislähtöinen muun muassa nostopalveluita ja erikoiskuljetuksia tarjoava Havator. Havator lähti mukaan osakkaaksi myös Voimaosakeyhtiö SF:ään, joka omistaa Fennovoiman.
Havatorin entisen suuromistajan ja konsernijohtaja **Erkki Hanhirovan** mukaan Havator oli Hanhikivessä mukana valmisteluissa ja tarjoamassa palveluita.
– Varasimme toimitilat ja tontit ja olimme alustavissa rakennelmissa mukana pienellä kalustolla. Sitten se hiipui ja hiipui ja siirtyi ja siirtyi, Hanhirova kertoo.
*Kuvagallerian kuvia klikkaamalla näet tarkemmat tiedot.*
Lopulta hänen mukaansa ymmärrettiin, että hankkeesta ei tule mitään ja alueelta alettiin vetää henkilökuntaa pois.
Rosatomilla ei ollut Hanhirovan mukaan länsimaista johto-organisaatiota tai johtotapaa hankkeessa. Hän kuvailee hanketta saippuaksi, josta ei saanut otetta.
– Ikävä, pitkä kokemus.
Osa odottaa purkupäätöstä
Vasta aloitettu purku-urakka on määrä saada Fennovoiman toimitusjohtajan **Matti Suurnäkin** mukaan valmiiksi pitkälti tämän vuoden aikana. Ensimmäisen vaiheen aikana puretaan kahdeksan ydinvoimalatyömaan rakennusta, johon kuuluu muun muassa toimistorakennuksia, ruokala, maalivarasto ja pintakäsittelylaitos.
Purettavien rakennusten tuki-, katto- ja seinärakenteita voidaan esimerkiksi myydä eteenpäin jälkimarkkinoille, Suurnäkki sanoo. Rakennuksia voidaan myös siirtää ja rakentaa uudelleen.
Varsinaisen ydinvoimalan alueen ulkopuolella odottaa lisää purettavaa: muutaman sadan metrin päähän pääportilta sijoittuvaan 22 majoitusrakennuksen ja yhden saunarakennuksen asutuskylään piti majoittaa noin tuhat työntekijää.
Osa rakennuksista ehti olla hetken Rosatomin työntekijöiden käytössä ennen töiden keskeytystä. Nyt kaikki seisovat käyttämättöminä, samoin kuin majoituskylän viereen rakennetut varastot.
Näiden rakennusten osalta purkupäätöstä ei ole vielä tehty.
– Loppujen osalta ei ole tehty vielä päätöksiä miten lähdemme liikkeelle ja miten niille löydetään mahdollisimman hyvä kierrätys- tai uusi käyttökohde jossain muualla, Suurnäkki sanoo.
Myynnistä aikaista puhua
Fennovoima omistaa nykyisin käytännössä koko Hanhikiven ydinvoimalan alueen ja siellä olevan omaisuuden. Alue on tarkoitus myydä eteenpäin uudelle toimijalle, mikä on osasyy purkamiseen.
– Tärkeää on katsoa eteenpäin ja silloin tällaiset vanhaa palvelevat asiat haittaavat uuden tulevaisuuden kannalta, toteaa Suurnäkki.
Hän kertoo, että kiinnostusta alueeseen on ollut niin kotimaisella kuin eurooppalaisellakin tasolla. Vielä on kuitenkin liian aikaista puhua mistään konkreettisesta.
Samaan aikaan Fennovoima ja Rosatom selvittävät toisilleen esittämiä miljardien korjausvaatimuksia välimiesoikeuden käsittelyssä. Myös niissä voi kestää.
Suurnäkki ei kommentoi tarkemmin keskeneräisiä riitaprosesseja.
– Ne on kohtuullisen alkuvaiheessa ja kestävät vielä joitain vuosia tästä eteenpäin.
Vain eläinperäisiä tuotteita, edes hedelmiä ei saa syödä – tällainen on mielipiteitä jakava carnivore-ruokavalio
Lihaisalla ruokavaliolla väitetään olevan terveyttä edistäviä vaikutuksia. Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki kysyi asiantuntijalta, onko carnivoressa järkeä.
Voisitko syödä pelkkiä eläinperäisiä tuotteita vuosia, ellet jopa koko loppu elämääsi?
Moni tekee näin ja tätä dieettiä kutsutaan *carnivoreksi*, joka suorana suomennoksena tarkoittaa lihansyöjää. Punaisen lihan lisäksi carnivore-ruokavaliossa on sallittua syödä esimerkiksi maksaa, laardia, kananmunia, mereneläviä sekä pieni määrä maitotuotteita kuten juustoa ja rasvaista kermaa. Kasvikset ja hedelmät eivät ole sallittuja.
Carnivorella väitetään olevan myönteisiä vaikutuksia muun muassa painonpudotukseen. Ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab** kertoo, että painon putoaminen on mahdollista ruokavalion suppeuden takia, sillä kun on vähemmän vaihtoehtoja, yleensä myös syö vähemmän. Mutta siihen, onko tämä kestävä laihdutuskeino Schwabilla on lyhyt ja ytimekäs vastaus.
– Ei, ei missään nimessä.
Katso alla olevalta videolta minkä takia tällainen ruokavalio voi olla jopa hengenvaarallinen.
Schwab muistuttaa, että tuoreimpien [pohjoismaisten ravitsemussuositusten](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/vahemman-lihaa-enemman-kasviksia-tassa-ovat-pohjoismaiset-ravitsemussuositukset-2023) mukaan aikuisen maksimimäärä punaista lihaa viikossa tulisi olla 350 grammaa. Prosessoitua lihaa, kuten leikkeleitä, sen sijaan tulisi käyttää mahdollisimman vähän.
– Tämä \[carnivore\] on täysin ravitsemussuositusten vastainen ruokavalio, joten en mä ammattilaisena tietenkään näe tässä etuja, toteaa Schwab.
Lisäksi ruokavaliossa mausteena saa käyttää ainoastaan suolaa, joka tiedettävästi nostaa verenpainetta nuorillakin ihmisillä. Maksimisuositus suolan käytössä on viisi grammaa eli noin yhden teelusikallisen verran päivässä. Tällä hetkellä miehet saavat suolaa suosituksiin verrattuna kaksinkertaisen ja naiset noin puolitoista kertaisen määrän.
– On arvioitu, että jos suomalaiset voisi keskimäärin vähentää gramman suolaa päivässä, niin me säästettäisiin yksi aivoverenvuototapaus päivässä, Schwab summaa.
Oikaisu 23.9.2024 klo 10.14: Korjattu Ursula Schwabin ammattinimike ravitsemustieteiden professorista ravitsemusterapian professoriksi.
Helpottuuko Keski-Suomen lääkäripula opiskelijoiden avulla? Hyvinvointialue aikoo lisätä alan koulutusta reippaasti
Keski-Suomen hyvinvointialue on solmimassa kuudennen vuoden lääkäriopiskelijoiden koulutuksesta aiesopimuksen Itä-Suomen yliopiston kanssa. Pilotin on määrä alkaa ensi syksynä.
Keski-Suomi on monen muun hyvinvointialueen tavoin kärsinyt pitkään lääkäripulasta. Ensi syksynä käynnistyvän koulutuksen toivotaan pikku hiljaa helpottavan tilannetta, sanoo hyvinvointialueen konsernipalvelujohtaja **Lasse Leppä**.
Lääkärikoulutus ei ole Keski-Suomessa uusi asia. Maakunnassa on tarjottu hajautettua lääketieteen perusopetusta Itä-Suomen yliopiston opiskelijoille jo pitkään. Koulutusta on annettu Keski-Suomen keskussairaala Novan lisäksi terveyskeskuksissa.
Tähän mennessä siihen on Lepän mukaan osallistunut noin 250 opiskelijaa opintojensa eri vaiheissa.
Uuden sopimuksen mukaan osa Itä-Suomen yliopiston lääketieteen opiskelijoista suorittaa kaikki kuudennen vuoden opintonsa sairaala Novassa. Pilottikoulutus alkaisi Jyväskylässä ensi syksynä.
Ei nopeaa helpotusta työvoimapulaan
Koulutusta halutaan lisätä, sillä pitkälle opinnoissaan edenneitä opiskelijoita voidaan käyttää myös sijaisina. Tavoitteena on, että mahdollisimman moni heistä myös jäisi Keski-Suomeen valmistumisensa jälkeen.
Lasse Leppä sanoo, että uusi koulutus ei kuitenkaan tuo nopeaa helpotusta hyvinvointialueen lääkärivajeeseen, sillä opiskelijoiden määrää kasvatetaan asteittain.
Täyteen vauhtiin päästäisiin vuonna 2030, josta eteenpäin koulutettavia olisi vuosittain noin 30.
Syynä porrastamiseen on se, että lääketieteen opetus uudistuu ensi syksynä.
Itä-Suomen yliopisto maksaa pääosan kustannuksista
Novan lääkärikoulutettavien opetus on Itä-Suomen yliopiston vastuulla, mutta yhteistyötä tehdään myös Jyväskylän yliopiston kanssa. Lähiopetuksesta vastaavat hyvinvointialueella toimivat yhteisprofessorit ja erikoisalojen ylilääkärit.
*–* Opetusta antavat myös sairaala Novassa työskentelevät erikoislääkärit ja tulevaisuudessa mahdollisesti palkattavat kliiniset opettajat, Leppä kertoo.
Itä-Suomen yliopisto korvaa merkittävän määrän kustannuksista, koska Jyväskylässä tapahtuva opetus on osa sen tarjoamaa lääketieteen lisensiaatin koulutusta.
Lisäksi yliopisto maksaa hyvinvointialueelle hajautetusta opetuksesta erikseen määriteltävää koulutuskorvausta. Sen suuruus riippuu annetun opetuksen ja opiskelijoiden määrästä.
Hyvinvointialueelle koituu koulutuksesta muun muassa henkilöstökuluja, ja se vastaa osaltaan myös koulutustilojen ja järjestelmien kustannuksista.
Keski-Suomen hyvinvointialueen TKKI-neuvottelukunta käsittelee aiesopimusta lääkärikoulutuksesta ensi viikon torstaina. Aluehallitus päättää asiasta lokakuussa.
Päiväkodin takapihalla tehdyt karhuhavainnot puhuttivat lapsia – poliisi jätti vaaratiedotteen tekemättä 
Poliisin tiedossa ei ole karhubongareiden aiheuttamia vaaratilanteita. Joensuun Vehkalahden karhuista ei ole tullut torstaina uusia havaintoja.
Joensuussa [liikkuneet kaksi karhua](https://yle.fi/a/74-20112263) puhuttivat Penttilän päiväkodissa, jonka liepeillä on tehty eläimistä useita havaintoja.
– Jotkut lapset ovat sanoneet, että he haluaisivat nähdä karhut. Toisia tilanne on vähän jännittänyt, päiväkodin apulaisjohtaja **Iina Pihkala** sanoo.
Asiasta on puhuttu, jos lapset ovat ottaneet sen itse esille, mutta muuten keskustelua ei ole lietsottu turhaan.
Toisesta karhusta tehtiin keskiviikkoiltana havainto aivan päiväkodin vieressä. Tänään karhuja ei ole nähty alueella, mutta päiväkodissa on silti tehty muutoksia päiväohjelmaan.
– Ei lähdetä tänäänkään metsäretkille. Jos tulee havaintoja, niin toimitaan niiden mukaisesti. Ollaan tarkkaavaisia, Pihkala sanoo.
Vanhemmat liikkeellä autoilla
Tieto karhuista tuli eilen aamulla päiväkodille työntekijältä, joka oli nähnyt niitä työmatkallaan. Päivälle sovitut metsäretket peruttiin. Lapset ulkoilivat kuitenkin normaalisti, mutta valvojat olivat tavallistakin tarkempia.
Jotkut vanhemmat olivat yhteydessä päiväkotiin, kun tieto karhuista alkoi levitä.
– Vanhemmat myös hakivat lapsia tavallista enemmän autoilla. Normaalisti monet ovat liikkeellä polkupyörillä, Pihkala sanoo.
Viranomaiset eivät ole olleet päiväkotiin yhteydessä, mitä työntekijät hieman ihmettelevät. Karhuista ei myöskään annettu yleistä vaaratiedotetta.
– Ohjeistus olisi tuonut selkeyttä siihen, miten toimitaan. Luotimme kuitenkin siihen, että jos tilanne on oikeasti vaarallinen, niin saamme infoa, Pihkala sanoo.
Poliisi varoittaa karhukuvaajia
Poliisin torstain tilannejohtaja, komisario **Hannu Virolainen** ei tiennyt tarkkoja perusteita keskiviikkona tehdystä päätöksestä. Hän kuitenkin arvelee, että taustalla on karhujen käyttäytyminen.
– Arvion mukaan ne ovat väistäneet ihmisiä, joten ei ole nähty tarpeelliseksi antaa esimerkiksi yleistä vaaratiedotetta.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt videoita Vehkalahden karhuista. Poliisin tietoon ei ole tullut, että kuvaamisesta olisi aiheutunut vaaratilanteita tai alueelle olisi tullut paljon karhuista kiinnostuneita ihmisiä.
– Sellaista toimintaa ei tietenkään voi suositella. Mitään isompia villieläimiä ei kannata lähestyä, jotta ei tule ikäviä seuraamuksia. Eläimet ovat kuitenkin eläimiä, Virolainen sanoo.
Korialle on suunnitteilla viisiosainen aurinkovoimala
Ilmatar Solar Development haluaa rakentaa aurinkovoimalan Korialle noin 158 hehtaarin alueelle.
Aurinkoenergiayhtiö Ilmatar Solar Development haluaa rakentaa aurinkovoimalan Kouvolaan Korialle.
Yhtiö on karsinut aiempia suunnitelmiaan, sillä se edistää nyt aurinkovoimalan rakentamista vain Takamaan alueelle. Vielä viime vuonna suunnitelmissa olivat myös aurinkovoimalat lähemmäs keskustaa Karisuon ja Kuuselan alueille.
Keskustan lähelle suunnitellut aurinkovoimala-alueet vaatisivat kaavoitusta. Ilmatar tekee hankekehityspäällikkö **Sanni Kontisen** mukaan päätökset alueiden tulevaisuudesta myöhemmin.
Muutoksia aiempaan
Ilmatar hakee nyt Kouvolan kaupungilta päätöksiä yhteensä 158 hehtaarin kokonaisuudelle, joka on jaettu viiteen alueeseen. 158 hehtaaria on hieman alle puolet Korian taajamasta tai esimerkiksi noin 220 jalkapallokentän verran.
Myös Takamaalle suunniteltu aurinkovoimalakokonaisuus on muuttunut vuoden aikana hieman.
Kontisen mukaan alueita muutettiin saadun palautteen perusteella.
Kouvolan kaupungin ohjeistuksen mukaan aurinkovoimalan lähivaikutusalue on 250 metriä voimalan rakenteista. Rakennettavasta alueesta on Kontisen mukaan lähitaloihin vähintään 50 metriä. Taloja on muutamia. Tarpeen mukaan rakennetaan maisemointialueita.
– On syytä huomioida, että hankealueen rajauksen sisälle kuuluvat myös esimerkiksi suunnitellut maisemointialueet ja suojavyöhykkeet. Tämä tarkoittaa sitä, että aurinkovoimalat tulevat olemaan etäämmällä, kuin merkitty hankealueen rajaus, kertoo Kontinen.
Valmista voisi olla 2027
Kouvolan kaupungin teknisen lautakunnan lupajaosto käsittelee ensin suunnittelutarveratkaisua, minkä jälkeen yhtiö voi hakea rakennuslupaa. Jos kaupunki myöntää luvan, voi yhtiö tehdä investointipäätöksen.
Rakentaminen voisi Kontisen mukaan alkaa aikaisintaan vuonna 2026 ja sähköntuotanto voisi alkaa 2027.
Yhtiö esittelee suunnitelmia lähialueen asukkaille ja maanomistajille 3. lokakuuta Takamaan seurantalolla.
Saksa tiukentaa turvatoimia Oktoberfestin aikaan - metallinpaljastimia sisäänkäynneille 
Münchenissä olutteltta-alueelle asennetaan kymmeniä valvontakameroita ja muita turvalaitteita. Kiristyvien toimien taustalla on elokuussa Solingenissa tapahtunut veitsi-isku.
Oktoberfest on tuonut syksyn ja festivaalin Böömiin nimensä mukaisesti 189 vuoden ajan.
Tänä vuonna turvallisuusjärjestelyt ovat aiempaa tiukemmat kiristyneen maailmantilanteen ja mahdollisten terrori-iskuyritysten varalta.
Teltta-alueelle odotetaan edellisvuosia pidempiä jonoja, sillä sisäänkäynneillä tulijat ohjataan metallinpaljastimien läpi. Laitteet ovat käytössä ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa.
Lokakuun kuudentena päivänä alkavaan kansanjuhlaan odotetaan noin kuutta miljoonaa vierasta.
Solingenin väkivallanteon ei haluta toistuvan
Tiukentuneiden turvatoimien taustalla on viranomaisten mukaan muun muassa elokuinen [Solingenin veitsi-isku](https://yle.fi/a/74-20107138).
26-vuotias syyrialainen turvapaikanhakija puukotti kuolettavasti kolmea ja haavoitti kahdeksaa ihmistä. Äärijärjestö Isis kertoo olevansa vastuussa veitsi-iskusta ja epäillyn olevan järjestön jäsen.
Epäilty oli määrätty karkotettavaksi Bulgariaan kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen.
Oktoberfestiä ei ole uhkailtu
Saksan viranomaisten mukaan Oktoberfestiin ei kohdistu erityistä uhkaa.
Varautuminen on silti korkealla tasolla. Juhla-alueen ympärille pystytetään tukevia aitoja. Turvallisuutta valvoo 600 poliisia ja 2000 vartijaa. Teräaseiden, lasipullojen ja reppujen tuominen teltoille on kielletty.
Saksa on tiukentanut turvatoimia myös yleisesti. [Saksa aloitti tällä viikolla väliaikaiset rajatarkastukset](https://yle.fi/a/74-20111937). Tarkastukset ovat voimassa kuusi kuukautta.
**Reuters**
Edistysaskel akkuteknologiassa: Auton korin osia voidaan käyttää akkuina 
Tutkijoiden mukaan keksintö voidaan ottaa välittömästi käyttöön kännyköissä.
Ruotsalainen tutkijaryhmä on saanut aikaan läpimurron akkuteknologiassa, kertoo ruotsalainen [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/ekonomi/genombrott-for-tekniken-som-forvandlar-hela-bilen-till-ett-batteri/). Tutkimus on julkaistu [Advanced Material -tiedelehdessä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adma.202409725).
Tutkijat ovat onnistuneet muokkaamaan hiilikuitumateriaalia siten, että siihen voi ladata sähköä. Materiaali on yhtä vahvaa kuin alumiini, mutta vielä kevyempää.
Uuden materiaalin avulla esimerkiksi auton osia, kuten kattoa, ovia, konepeltiä ja takaluukkua voisi hyödyntää akun tavoin. Sama pätee lentokoneissa esimerkiksi istuinten metalliosiin.
Teknologia on tutkijoiden mukaan niin valmis, että se voitaisiin ottaa heti käyttöön vähän tehoa vaativissa laitteissa, kuten kännyköissä. Jonkun on vain rakennettava tehdas.
Sähköautot vaativat niin paljon tehoa, etteivät hiilikuitumateriaalin ominaisuudet vielä riitä. Sen sijaan sitä voitaisiin käyttää apuvoimana esimerkiksi auton ilmastoinnin, radion ja valaistuksen tarpeisiin. Tällä keinoin varsinaisen akun kulutusta voitaisiin vähentää.
Tutkimuksissa uusi akkumateriaali kesti vähintään tuhat latauskertaa ilman, että kapasiteetti alkoi heiketä, sanoi Göteborgissa toimivan Chalmersin teknillisen korkeakoulun professori **Leif Asp**.
Yksittäisiä hinkuyskätapauksia myös Keski-Suomessa, tauti vaarallinen vauvoille
Syksyn tartuntatautien tilanne näyttää Keski-Suomessa melko tavanomaiselta.
Korona- ja adenovirus sekä mykoplasma ovat sairastuttaneet ihmisiä Keski-Suomessa.
Hyvinvointialueen päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja **Afra Prokki** kertoo kuitenkin, ettei infektiopotilaiden määrä poikkea normaalista.
– Ei ole mitään erityistä ryysistä tällä hetkellä.
Maakunnassa esiintyy jonkin verran myös hinkuyskää, joka on [erityisen vaarallinen imeväisikäisille lapsille](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/hinkuyska). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan tauti on hengenvaarallinen alle kuuden kuukauden ikäisille vauvoille.
THL suositteleekin raskaana oleville hinkuyskärokotetta.
Myös Keski-Suomen hyvinvointialue [tarjoaa rokotetta raskaana oleville neuvolakäynnin yhteydessä](https://www.hyvaks.fi/uutiset/keski-suomen-hyvinvointialue-tarjoaa-hinkuyskarokotuksen-raskaana-oleville-neuvolakaynnin). Rokotus on vapaaehtoinen ja maksuton, eikä sitä varten tarvitse varata ylimääräistä neuvolakäyntiä.
Hinkuyskää esiintyy kaiken ikäisillä, ja sen tyypillinen oire on viikkoja kestävä puuskittainen yskä. Infektio tarttuu pisaratartuntana.
Afra Prokin mukaan päivystykseen on tullut yksittäisiä potilaita, joilla on hinkuyskä. Mitään suurta aaltoa ei siis ole.
Hän kertoo, että perusterveelle aikuiselle tauti ei välttämättä aiheuta muuta kuin yskän.
*THL:n tartuntatautilääkäri **Aino Nyqvist** muistuttaa vinkeistä, joilla syksyn tartuntatauteja voi vältellä.*
Konkurssiin ajautuneen suksivoidevalmistajan liiketoiminnalle etsitään jatkajaa 
Pesänhoitajan mukaan Startexin liiketoiminnan jatkajaksi on ehdolla useita yrityksiä.
Konkurssipesä etsii jatkajaa tunnetun hollolalaisen suksivoidevalmistajan Startexin liiketoiminnalle. Pesänhoitajan, asianajaja **Lassi Nyyssösen** mukaan myynnissä on liiketoiminnan harjoittamiseen liittyvä omaisuus.
– Toiminnan jatko selviää 2–3 kuukauden kuluessa. Vakavasti kiinnostuneita tahoja on noin kýmmenen, joiden kanssa neuvotteluja käydään, Nyyssönen sanoo.
[Startex hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20110339) syyskuun 2024 alussa. Konkurssihakemuksen mukaan yhtiön arvioidut velat nousevat reiluun 2,1 miljoonaan euroon. Suurimmat velkojat ovat Nordea Bank, Finnvera ja Rapala VMC Corporation.
Varallisuutta Startexilla arvioidaan olevan noin 1,2 miljoonaa euroa.
Konkurssipesä on irtisanonut Startexin henkilöstön eli noin 10 työntekijää 14 vuorokauden irtisanomisajalla. Työt kuitenkin jatkuvat sen jälkeen hetken aikaa, ja henkilöstöä palkataan takaisin.
– Hollolan tuotantolaitoksella on todennäköisesti 4.–5. lokakuuta loppuunmyynti, jossa on kaupan kuluttajatuotteita, kertoo pesänhoitaja Lassi Nyyssönen.
Suksivoiteiden lisäksi Startexin tuotevalikoimaan on kuulunut suksisauvoja, kävelysauvoja, rullaluistimia ja niiden varaosia.
Lahden kauppahalliuudistus ei saa kaikkia yrittäjiä innostumaan
Osa nykyisistä yrittäjistä ei aio jatkaa uudessa ja remontoitavassa hallissa. Uusi vastuuyrittäjä on tarkoitus löytää loppuvuoden aikana.
Osa Lahden kauppahallin yrittäjistä kummastelee hallin uudistusta.
Kauppahallin [remontti uudenlaiseksi ostospaikaksi on edennyt](https://yle.fi/a/74-20111842). Jatkossa sisätilat ovat yhtä kokonaisuutta, jossa on monia tuotemyyntipisteitä. Samassa tilassa on yhteinen ruokailutila, ja asiakkaat maksavat kaikki ostokset yhteen kassaan.
Nykyisten yritysten vuokrasopimukset on irtisanottu, mutta ne jatkuvat vielä pisimmillään tammikuun loppuun saakka. Yritykset voivat halutessaan jatkaa kauppahallissa remontin jälkeenkin.
Lounaskahvila Cafe Annikan yrittäjä **Hanna Haverinen** ei aio jatkaa kauppahallissa. Yrityksen vuokrasopimus päättyy ensi tammikuussa.
– Koko uusi liiketoimintasysteemi on mielestäni kohtuuton ja olisi ”taloudellinen itsemurha” meille.
Yrittäjän laskujen mukaan vuokra uudessa mallissa olisi yli kolminkertainen nykyiseen verrattuna.
Haverisen mukaan kahvilan toiminta jatkuu uudessa liiketilassa muualla.
Kalakauppiaaksi halunnut kyllästyi odotteluun
Yrittäjä **Sami Väänäsen** oli määrä tulla kalakauppiasyrittäjäksi kauppahalliin. Hän kirjoitti toukokuussa vuoden mittaisen vuokrasopimuksen.
Väänäsen tarkoitus oli saada myymälä juhannusviikolla auki, mutta asia venyi. Viivästyksen syyksi yrittäjän mukaan tarjottiin remonttia.
– Kävin itse entisen Vuorisen lihakaupan liiketiloissa heinä-elokuun vaihteessa, eikä niissä ollut tapahtunut mitään. Tilojen kunnostus ei minusta olisi vaatinut kuin pieniä kosmeettisia muutoksia kuten seinien maalaamista, Väänänen kertoo.
Muutakin yritystoimintaa tekevä Väänänen päätti, ettei jää katselemaan Lahden kauppahallin toimintaa ja päätti jäädä pois. Hän sanoo, ettei pienyrittäjänä voinut sitoa aikaa ja rahaa odotteluun.
Heinäkuun lopussa hänelle tuli myös irtisanomislappu hallista. Irtisanomisaikaa oli lokakuun loppuun.
Kalakaupan vuokrataso oli Väänäsen mukaan kauppahallissa aluksi sovittu nollaksi euroksi, mutta lokakuussa oli määrä katsoa, mikä on tilojen kohtuullinen vuokrataso.
– Ymmärsin, että vuokrataso määräytyy sen mukaan, mitä olisin myynyt eli bruttomyynnin mukaan olisi mennyt.
Ylen tietojen mukaan uudessa liiketoimintamallissa kauppapaikan vuokra olisi 20–35 prosenttia yrityksen liikevaihdosta.
Hallin [liiketoiminta siirtyy](https://yle.fi/a/74-20099198) kokonaan yhden yrityksen alaisuuteen, joka vastaa hallin herkkukauppakokonaisuudesta ja ottaa vastuun vuokrapaikoista sekä palveluiden kehittämisestä.
Hallin vastuuyrittäjä vielä haussa
Kauppahallin kiinteistön omistavan Marjatta ja Eino Kollin säätiön asiamies **Esko Kolli** sanoo, että vastuuyrittäjä remontoivalle hallille on vielä haussa, ja tavoitteena on löytää hänet loppuvuoden aikana.
Vastuuyrittäjä vastaa Kollin mukaan neuvotteluista uuteen halliin tulevien yrittäjien kanssa. Kolli sanoo, että tuleva ostopaikka muistuttaa Heinolan heilaa, joka kuvailee itseään lähiruuan ostos- ja taukopaikaksi.
Tulevien yrittäjien määrää Kolli ei lähde arvioimaan, koska se ratkeaa myöhemmin neuvotteluissa. Näillä näkymin kauppahalliin on tulossa myös ravintolatoimintaa.
Kauppahallissa Vaarin kahvilaa pyörittävä yrittäjä **Tarja Mikkanen** sanoo lähtevänsä hallista lokakuussa, kun irtisanottu vuokrasopimus päättyy. Jatkosuunnitelmistaan hän on vielä vaitonainen.
Soppabaarin yrittäjä **Anatolij Demidov** kertoo jatkavansa kauppahallissa irtisanomisaikansa puitteissa näillä näkymin vuoden loppuun. Hän ei vielä ole tehnyt päätöstään ja pyrkii itsenäisesti neuvottelemaan jatkosta.
Tulevien kauppapaikkojen vuokratasoa Marjatta ja Kollin säätiön asiamies Esko Kolli ei kommentoi, mutta vuokra on sidottu kunkin kauppahallissa toimivan yrityksen liikevaihtoon.
*Juttua muokattu 15.10.2024 klo 10.49: Korjattu Vaarin kahvilan yrittäjän nimi. Hän on Tarja Mikkanen, eikä Taina Nikkanen.*
Nordean häiriö korjattu
Osalla Nordean asiakkaista esiintyi tänään torstaina häiriöitä verkko- ja mobiilipankin sisäänkirjautumisessa. Nordea ilmoitti viiden aikaan saaneensa vian korjattua.
Nordealla on ollut samankaltaisia häiriöitä pitkin viikkoa. Alkuviikosta niiden kerrottiin johtuvan viikonlopun huoltotöistä.
*Päivitetty 19.9.2024 klo 17.32: vika korjattu.*
Kymi Ringillä ajetaan kesällä rallicrossin MM-osakilpailu
Rallicrossin MM-sarjan osakilpailu ajetaan ensi vuoden kesäkuussa Iitin Kymi Ringin radalla.
Kymi Ringin rata valmistui 2019. Radalla oli kaavailtu ajettavaksi ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kisoja, mutta ne peruttiin koronapandemian takia 2020 ja 2021.
Sen jälkeen radan rakentamisesta paljastui puutteita, ja radan taustayhtiö meni konkurssiin. Alkuvuonna rata sai uudet omistajat.
Adenovirus on vienyt potilaita teholle Pohjanmaalla – vakavia tartuntoja runsaasti myös Etelä-Pohjanmaalla
Tartunnoista moni on lähtöisin Kainuun prikaatista, jossa iso osa pohjalaismaakuntien varusmiehistä palvelee.
Adenovirus on jyllännyt Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla loppukesän ja alkusyksyn aikana.
Virus levisi Kainuun prikaatissa, josta se levisi myös varusmiesten lähikontakteihin ja perheenjäseniin.
Pahin tautihuippu on ohitettu, mutta potilaita on edelleen myös sairaalahoidossa.
– Pahimmillaan adenovirus on vienyt potilaita Pohjanmaalla jopa teho-osastolle, sanoo infektiosairauksien ylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Sairaalahoidolle on ollut tarvetta, kun tautiin on liittynyt keuhkokuumetta, vatsa- tai suolisto-oireita. Sairaalassa yhä olevat ovat sairastaneet jo pitkään; uusia tapauksia ei ole enää juuri tullut.
Potilasmäärä on silti pysynyt maltillisena.
– Pahimmillaankin potilaita on ollut sairaalahoidossa samaan aikaan vain muutama.
Etelä-Pohjanmaalla tartuntoja reippaasti enemmän kuin vuosi sitten
Nyt liikkuva adenovirus on ollut tavanomaista ärhäkämpi variantti.
Etelä-Pohjanmaalla on viruslöydöksiä tänä vuonna tehty jo 174, sata enemmän kuin viime vuonna.
– Tämäkin on vain jäävuoren huippu. Tosiasiassa virusta on huomattavasti enemmän; vain pieni määrä tartunnan saaneista testataan, muistuttaa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina** **Kärnä**.
Vaikka Etelä-Pohjanmaallakin potilaita on joutunut sairaalahoitoon, ei tehohoitoa ole tarvittu.
Osalla potilaista on voinut olla kahta eri hengitystieinfektioita aiheuttavaa virusta.
– Nuoria on ollut sairaalahoidossa myös keuhkokuumeen vuoksi. Sen aiheuttaja on ollut esimerkiksi mykoplasma tai korona.
Etelä-Pohjanmaalla liikkuu edelleen myös hinkuyskää, ja koronatartunnat ovat lisääntyneet.
Pälkäneen aurinkopuiston sähköntuotanto käynnistyi – voimalaa esitellään yleisölle tänään torstaina 
Suomessa on toimivia, yli yhden megavatin suuruisia aurinkovoimaloita tällä hetkellä 27 kappaletta ja kymmenen on rakenteilla. Luvitusvaiheessa on lähes 150 voimalaa.
Pälkäneen aurinkovoimapuiston sähköntuotanto on käynnistynyt. Energiayhtiö Skarta Energy on rakentanut Pälkäneveden yritysalueelle kesän aikana kymmenen jalkapallokentän suuruisen aurinkopuiston, jonne on asennettu lähes 9 000 aurinkopaneelia.
Ensimmäinen osa puistosta kytkettiin sähköverkkoon pari viikkoa sitten, kertoo Skarta Energyn projektipäällikkö **Maria Wimmer**.
– Pystyssä ja käynnissä on tällä hetkellä noin seitsemän hehtaarin alueella aurinkovoimapuisto, joka nyt tuottaa yhden megawatin teholla sähköä valtakunnan verkkoon. Täyteen tuotantoon aurinkovoimapuisto saadaan ensi kesän aikana.
Pälkäneveden yritysalueen kehittyessä yhtiön tarkoitus on myydä sähköä suoraan alueen yrityksien käyttöön.
Avoimet ovet -tapahtumaan pääsee ilmaisella bussilla
Yhtiöiden kiinnostus aurinkovoimapuistoja kohtaan on kasvussa. Valtion kestävän kehityksen yhtiön Motivan ylläpitämän karttapalvelun mukaan Suomessa on toimivia, yli yhden megavatin suuruisia aurinkovoimaloita tällä hetkellä 27 kappaletta ja 10 on rakenteilla. Luvitusvaiheessa on lähes 150 voimalaa.
Pälkäneen aurinkopuiston rakentaja Skarta Energy järjestää tänään 19. syyskuuta puistossa avoimet ovet kaikille aurinkovoimasta kiinnostuneille. Yhtiö haluaa olla helposti lähestyttävä toimija.
– Kun ollaan uuden asian äärellä, niin ihmisille varmasti herää kysymyksiä, että mitä se oikeasti tarkoittaa, että tämmöisiä uusiutuvan energian tuotantolaitoksia Suomeen rakennetaan. Haluamme olla paikalla vastaamassa näihin kysymyksiin ja antaa sitä tietoa, Wimmer sanoo.
Puistoon on järjestetty bussikuljetukset kello 16 ja 17 Kostia-areenalta. Aurinkopuiston alueella ei ole pysäköintimahdollisuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Japanilaispojan puukotus Kiinassa kiristää maiden viileitä suhteita entisestään 
Väkivallanteko varjostaa Aasian mahtien entuudestaan tulehtuneita suhteita.
Kiinan lisääntyvä läsnäolo Etelä-Kiinan merellä ja Taiwaninsalmessa huolestuttaa sen naapurimaita.
Kiinan ja Japanin ovat viileät valtiotasolla. Ilmapiiri näyttää kiristyvän myös kansalaisten keskuudessa. 44-vuotias mies puukotti japanilaista koulupoikaa eilen keskivikkona Shenzhenissä Guangdongin maakunnassa. 10-vuotias poika kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Toistaiseksi puukotuksen syy ja mahdollinen liittyminen uhrin taustaan on epäselvää. Japanin ulkoministeri **Yoko Kamikawa** vaatii kuitenkin Kiinalta selvitystä tapahtuneesta. Pojan vanhemmat ovat Japanin ja Kiinan kansalaisia.
Kiina pahoittelee puukotusta
Kiinan ulkoministeriö ilmoittaa surevansa ja pahoittelevansa kuolemaan johtanutta puukotusta.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Li Jian** ilmaisi surunvalittelunsa kuolleen pojan omaisille. Tiedottajan mukaan Kiina auttaa tutkimuksissa kaikin tavoin.
Epäilty puukottaja on poliisin huostassa.
Kiina testailee Japanin sietokykyä
Tilanne Taiwaninsalmessa ja Japanin aluevesillä on erittäin jännittynyt.
Kiinalainen lentotukialus ja kaksi muuta sota-alusta on purjehtinut Japanille kuuluvien saarten välistä lähellä Taiwania, Japanin asevoimat tiedotti keskiviikkona.
Japanin mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Kiinalle kuuluva lentotukialus on kulkenut Yonagunin ja Iriomoten saarten välistä.
Yonaguni on Japanin läntisin saari, joka sijaitsee runsaan sadan kilometrin päässä Taiwanista.
*AFP, Reuters*
Vaasan hovioikeus: Pankki ei ole vastuussa valesivuston huijaamista kymmenistä tuhansista euroista 
Hovioikeus asettui äänestyspäätöksen jälkeen eri kannalle kuin käräjäoikeus. Käräjäoikeus oli määrännyt Honkajoen Osuuspankin maksamaan korvauksia huijauksen uhreille.
Vaasan hovioikeus on vapauttanut Honkajoen Osuuspankin korvausvastuusta Omakanta-huijauksen uhriksi joutuneelle pariskunnalle. Päätös syntyi äänin 2-1.
Aiemmin käräjäoikeus oli määrännyt pankin maksamaan korvauksia pariskunnalle, jolta jäi kateisiin huijauksen myötä noin 25 000 euroa.
Kankaanpään Honkajoella asuvat **Ritva** ja **Jarmo Sivula** menettivät tileiltään verkkopankkihuijarille 45 000 euroa vuonna 2021.
Jarmo Sivula erehtyi etsimään terveystietojaan Omakantaa erehdyttävästi muistuttaneelta valesivustolta, jolle hän luovutti pankkitunnuksensa ja aktivointikoodin.
Tiedoilla huijari asensi Sivulan nimissä pankin mobiilisovelluksen, jonka avulla hän pystyi tekemään siirtoja pariskunnan tileiltä.
Hovioikeuden perustelujen mukaan Jarmo Sivulan menettelyä on pidettävä kokonaisuutena arvostellen törkeän huolimattomana ja se on välittömässä syy-yhteydessä hänelle aiheutuneeseen vahinkoon. Hovioikeus katsoo, että vahingon tulee näistä syistä jäädä hänen vastattavakseen.
Lopulta osa rahoista saatiin takaisin pankin avulla pian huijauksen jälkeen, mutta kateisiin jäi yli 25 000 euroa.
Pankin viesti hovioikeuden päätöksen keskiössä
Sivulat vaativat Honkajoen Osuuspankkia hyvittämään menetetyt rahat. Kun pankki kieltäytyi, pariskunta nosti kanteen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Pankin mukaan Jarmo Sivula oli ollut törkeän huolimaton antaessaan tietonsa huijarille. Tällöin pankin ei lain mukaan tarvitsisi korvata menetyksiä.
Käräjäoikeus kallistui kuitenkin uhrien kannalle. Oikeuden mukaan Sivulan menettely ei osoittanut niin vakavaa piittaamattomuutta, että hänen katsottaisiin laiminlyöneen huolellisuusvelvollisuutensa törkeästä huolimattomuudesta.
Hovioikeus oli asiasta nyt toista mieltä. Sen päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Hovioikeuden päätöksessä iso painoarvo oli valesivuston pyytämällä aktivointikoodilla, jota huijarit tarvitsivat pankin mobiilisovelluksen asentamisessa.
Pankki lähetti koodin Sivulalle tekstiviestillä, jossa koodin lisäksi kerrottiin asiakkaan olevan aktivoimassa pankkisovellusta mobiililaitteelle.
Hovioikeuden perusteluista selviää, että Jarmo Sivula oli kertonut tietokonetta käyttäneelle vaimolleen itse koodin ja jättänyt viestin lukematta.
Hovioikeuden mukaan viestin lukemalla Sivulan olisi tullut havahtua siihen, ettei sovelluksen asentaminen voinut liittyä Omakantaan kirjautumiseen.
Hovioikeuden päätös syntyi äänin 2-1. Eri mieltä ollut hovioikeudenneuvos katsoi, ettei Jarmo Sivula menetellyt tilanteessa törkeän huolimattomasti.
Jatkosodan viimeiset uhrit
Jatkosodan päättäneet rauhanneuvottelut olivat niin kova paikka, että neljästä Suomen pääneuvottelijasta kolme sairastui vakavasti.
*”Mutta mikä synkkyys ja masentuneisuus katseessa. Ja kuinka onkaan painunut kumaraan vielä entisestään. Hänellä on yllään luvattoman kulunut, harmaa siviilipuku.”*
Sodanaikainen propagandapäällikkö ja tuleva historian professori **L.A. Puntila** seurasi Juustilan raja-asemalla, kuinka Suomen rauhanvaltuuskunta siirtyi ei-kenenkään maalle ja siitä eteenpäin Neuvostoliiton puolelle. Vähän matkan päässä hiljainen joukko nousi venäläisiin autoihin ja matka kohti Moskovaa alkoi.
Puntila kuvailee puolustusministeri, kenraali **Rudolf Waldenia**, mutta yhtä hyvin hän olisi voinut puhua kenestä tahansa valtuuskunnan jäsenestä. Edessä oli yksi lähihistoriamme raskaimmista toimeksiannoista. Suomi oli juuri hävinnyt sodan ja nyt piti yrittää neuvotella rauhasta. Eikä missään neutraalilla maaperällä, vaan Moskovan Kremlissä. Neuvottelijoiden kädessä eivät olleet kummoiset kortit.
– Totta kai neuvottelijat ymmärsivät, että Suomea tullaan rankaisemaan siitä, että olimme hyökänneet Saksan rinnalla Neuvostoliittoon, valtiotieteen tohtori, tunnettu sotahistorioitsija **Pekka Visuri** kuvailee lähtötilannetta.
Onkin ymmärrettävää, ettei rauhanneuvottelukuntaan ollut tunkua. Presidentiksi valittu ylipäällikkö **C.G.E. Mannerheim** joutui suorastaan taivuttelemaan luottomiehiään tehtävään.
Esimerkiksi **Antti Hackzell** kieltäytyi useaan kertaan pääministerin tehtävästä ja sitä myötä valtuuskunnan puheenjohtajuudesta. Eikä Hackzell suinkaan ollut ensimmäinen, jolle tehtävää tarjottiin. Lopulta hän taipui, lähinnä velvollisuudentunnosta.
– Tiedettiin, että edessä oli kovat neuvottelut ja niiden lopputulos olisi todennäköisesti epäedullinen Suomelle. Neuvottelijoille saattaisi koitua mainehaittaa ja siksi niistä haluttiin pysyä kaukana, arvioi väitöskirjatutkija **Sebastian Lindberg**.
Lindbergillä on tekeillä tutkimus rauhanneuvotteluihin osallistuneesta **Carl Enckellistä**.
Lopulta Moskovaan matkusti joukko, jolla oli enemmän sotilaallista kuin poliittista tai diplomaattista osaamista. Kenraali Waldenin ohella ryhmään kuului yleisesikunnan päällikkö **Erik Heinrichs** sekä kenraali **Oscar Enckell**. Varsinaisista neuvottelijoista vain Hackzell oli siviili.
Kokoonpanoon vaikutti Neuvostoliiton Tukholman-lähettiläältä **Aleksandra Kollontailta** saatu vinkki: sotilaat pystyisivät parhaiten neuvottelemaan saksalaisjoukkojen karkottamisesta, Neuvostoliitolle keskeisestä asiasta.
Hotelli Savoy'n piinaviikko
Moskovassa suomalaiset majoitettiin hotelli Savoy'hin. Kyseessä oli suuri ja arvostettu diplomaattihotelli lähellä Bolšoi-teatteria, muutaman kilometrin päässä Kremlistä.
Hotellin huoneita myös salakuunneltiin. Suomalaisten keskustelut ovat tallentuneet Neuvostoliiton salaisen poliisin NKVD:n raporttiin.
– Suomalaiset kävivät läpi aiempia rauhanehtoja. Pohtivat, miten niihin voisi saada lievennyksiä. Mietittiin myös sitä, miten vastata (pääneuvottelija **Vjatšeslav) Molotovin** aloituskysymykseen, Sebastian Lindberg kertoo.
Suurin ihmetyksen aihe oli kuitenkin se, mikseivät rauhanneuvottelut jo ala. Suomalaiset olivat saapuneet Moskovaan 7. syyskuuta 1944. Seuraavana päivänä Hackzell oli tavannut Molotovin, mutta sen jälkeen oli ollut hiljaista.
– Aikaa on kuvattu piinaviikkona. Alkoi kiertää huhuja viivästymisen syistä. Pelättiin, että Stalin vain taktikoi ja tosiasiassa hän valmistelisi uutta suurhyökkäystä Suomeen, Lindberg sanoo.
Myös sotatilanteessa tapahtuneet muutokset lisäsivät suomalaisneuvottelijoiden tuskaa. Puna-armeija eteni vauhdilla kohti Saksaa, minkä arveltiin heikentävän suomalaisten neuvotteluasemaa.
Nykyisin tiedämme, että neuvottelut viivästyivät Neuvostoliiton ja Romanian aseleponeuvottelujen takia. Suomen delegaatiolle syytä ei kuitenkaan kerrottu.
– Suomalaiset tietenkin hermostuivat. Ja se kävi myös terveyden päälle, Pekka Visuri sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko, että Neuvostoliitto olisi tietoisesti pelannut psykologista peliä ja kypsyttänyt suomalaisia.
– Neuvottelut viivästyivät teknisistä syistä, sillä Romanian tilanne oli erittäin sekava.
Suomalaiset yrittivät keventää tunnelmaa ja kuluttaa runsasta vapaa-aikaansa katselemalla Moskovaa. Hackzell ihmetteli, kuinka vähän kaupunki oli kärsinyt sodasta. Vierailtiin Bolšoi-teatterissa, laukkakisoissa sekä sotasaalisnäyttelyssä, jossa oli esillä myös suomalaisilta takavarikoitua esineistöä. Tuliaisiksi hankittiin teetä, kahvia, kaakaota ja muita ylellisyystuotteita.
14\. syyskuuta Hackzellin kärsivällisyys alkoi kuitenkin loppua. Hän oli odottanut Moskovassa nyt kokonaisen viikon ja uhkasi palata Suomeen, jollei kokouskutsua pian tulisi. Venäläisiin tulikin vauhtia, mutta samalla kohtalo puuttui peliin.
Hackzell löydetään puhe- ja liikuntakyvyttömänä
Historioitsija **Martti Häikiö** kertoo Hackzell-elämäkerrassaan *Karhunkaatajasta rauhantekijäksi* dramaattisen syyskuun 14. päivän nopeasti etenevistä käänteistä:
Hackzell oli päivällä ilmoittanut palaavansa Suomeen osallistuakseen eduskunnan istuntoon. Vain muutama tunti tämän jälkeen, kello 18:30, hän sai kutsun saapua Kremliin. Rauhanneuvottelujen oli määrä käynnistyä vielä samana iltana kello 23. Lähes välittömästä tämän jälkeen jälkeen Hackzell löydettiin hotellihuoneestaan puhe- ja liikuntakyvyttömänä. Tieto välitettiin venäläisille ja pyydettiin apua. Lääkäri saapui puolen tunnin sisällä ja totesi Hackzellin tilan vakavaksi. Suomen rauhanvaltuuskunnan puheenjohtaja oli saanut aivohalvauksen, josta hän ei enää toipuisi. Hackzellin vaimo ja suomalainen henkilääkäri saapuivat Moskovaan muutaman päivän kuluttua. Lääkäri kauhistui, kun näki miten Hackzellia oli hoidettu: hänen kaulansa ympärillä oli iilimatoja, häntä oli kupattu ja käännelty puolelta toiselle. Hackzellin vointi kuitenkin koheni parissa viikossa niin, että hänet pystyttiin siirtämään Suomeen. Uusi sairauskohtaus päätti Antti Hackzellin elämän 14. tammikuuta 1946.
Hackzellin saaman kohtauksen yhteyttä paineiseen työtehtävään on arvuuteltu. Hänen terveytensä tiedettiin heikoksi: tyttären mukaan isän verenpaine oli ”hyvin korkea”.
– Osittain se on varmaan seurausta siitä. Koko valtuuskunta oli kovan paineen alaisuudessa, Lindberg arvioi.
Hackzell ei ollut ainoa, joka sairastui Moskovan-matkan seurauksena. Erik Heinrichs löydettiin pian kotiinpaluunsa jälkeen tuijottamassa lasittunein katsein eteensä. Lievässä psykoosissa ollut kenraali nukutettiin kolmeksi vuorokaudeksi, jotta voimat palautuisivat.
Myös Rudolf Walden sairastui vakavasti pian neuvottelujen jälkeen ja kuoli muutamaa vuotta myöhemmin.
Hieman ennen kohtausta Hackzell oli myös tavannut Molotovin, joka tiedettiin tylyksi neuvottelijaksi. Carl Enckell on kuvaillut tapaamista raivokohtauksen saaneen Molotovin kanssa ”hirvittävimmäksi mitä olen koskaan kokenut”.
Neuvostoliitto epäili ensin, että Hackzell oli saanut ”diplomaattisen sairauskohtauksen” ja suomalaiset pelasivat aikaa. Kun asian oikea laita varmistui, tilannetta pahoiteltiin, mutta aikataulua ei muutettu.
Suomen kohtalon ratkaisevien rauhanneuvottelujen alkuun oli muutama tunti ja neuvottelukunnalta puuttui puheenjohtaja.
”Herra Jeesus! Vielä tämä vaatimus!”
Puolustusministeri Rudolf Waldenista tehtiin pikakomennuksella rauhanvaltuuskunnan väliaikainen puheenjohtaja, kunnes ulkoministeri Carl Enckell ehtisi Moskovaan. Waldenin johdolla suomalaiset siirtyivät Kremliin halki öisen kaupungin.
Heitä oli vastassa Neuvostoliiton valtuuskunta sekä pieni brittien edustus. Reilun tunnin kestäneessä tapaamisessa äänessä oli lähinnä Molotov. Britannian lähettiläs käytti yhden puheenvuoron: ”Olen täysin samaa mieltä herra Molotovin kanssa.”
Suomalaisten eteen tuotiin 23 kohdan sopimusehdotus Molotovin saatesanoin: Odotamme, että hyväksytte sen sellaisenaan.
Teksti noudatteli pääpiirteissään jo aiemmin keväällä Suomelle esitettyjä rauhanehtoja:
Kaikki edellä mainittu oli ennakoitavissa. Sopimuksen 8. artikla sen sijaan tuli puun takaa. Neuvostoliitto vaati Porkkalanniemeä vuokralle 50 vuodeksi.
*”Herra Jeesus! Vielä tämä vaatimus!”*
Mannerheimin reaktio kuvaa tuntemuksia, joita Porkkala herätti suomalaisissa. Alue sijaitsee tykinkantaman päässä Senaatintorista, joten Suomen itsenäisyys olisi varsin kyseenalainen, jos Porkkala olisi vieraan vallan hallussa.
Suomalaiset tarjosivat tilalle Hankoniemeä ja Mannerheim oli puolipaniikissa jopa taipuvainen Ahvenanmaan luovuttamiseen.
– Porkkalan luovutuksen vaarallisuuden takia Mannerheim pohti myös pääkaupungin siirtämistä Tampereelle tai Jyväskylään, Pekka Visuri kuvaa tilanteen vakavuutta.
Mikään ei kuitenkaan auttanut. Rauhansopimuksen päälinjat oli sovittu jo joulukuussa 1943, kun liittoutuneiden johtajat tapasivat Teheranissa. Stalin piti kiinni silloin sovitusta ja Molotov toteutti esimiehensä ohjeita.
Välirauhansopimus allekirjoitettiin Moskovan Kremlissä 19. syyskuuta 1944. Suomalaiset saivat pieniä huojennuksia sotakorvausten maksuaikaan ja armeijan kotiutukseen. Käytännössä kyse oli kuitenkin sanelurauhasta.
– Tuskin kukaan muukaan olisi pystynyt saamaan parempaa lopputulosta, Sebastian Lindberg arvioi suomalaisneuvottelijoiden suoritusta.
Ja huonomminkin olisi voinut käydä.
– Maailmansotahan raaistui loppua kohti. Se koski niin juutalaisten ja muiden vähemmistöjen tuhoa kuin kaupunkien pommituksia. Suomi irtautui sodasta todella hyvällä hetkellä, Pekka Visuri sanoo.
Itäsuomalaiset sähköverkkoyhtiöt haluavat tukea puhtaan siirtymän vaatimaan verkkorakentamiseen
Verkkoyhtiöiden mukaan pelkkä Fingridin kantaverkon vahvistaminen ei riitä puhtaan siirtymän investointien toteuttamiseen.
Neljä itäsuomalaista sähköverkkoyhtiötä haluaa valtiolta tukea alueellisten sähköverkkojen vahvistamiseen. Kannanotossa ovat mukana Järvi-Suomen Energia, Kymenlaakson Sähköverkko, PKS Sähkönsiirto ja Savon Voima Verkko.
Niiden mukaan pelkkä Fingridin kantaverkon vahvistaminen ei riitä puhtaan siirtymän investointien toteuttamiseen, sillä valtaosa suunnitteilla olevista hankkeista liitetään sähköverkkoon paikallisten jakeluyhtiöiden suurjänniteverkkojen kautta. Niitä on kannanoton mukaan vahvistettava, jotta niistä ei muodostu pullonkauloja tuotannon ja kulutuksen välille.
Puhtaan siirtymän vaatimat uudistukset edellyttävät verkkoyhtiöiden mukaan lähivuosina kymmenien miljoonien eurojen investointeja, jotka tulevat lakisääteisen säävarman verkon rakentamisen lisäksi. Siihen neljä yhtiötä kertovat käyttävänsä yhteensä 150 miljoonaa vuodessa.
Verkkoyhtiöt esittävät valtiolle toimia, joilla sähköverkkojen uusimista voitaisiin rahoittaa. Niitä ovat muun muassa sähkömarkkinalain ja valvontalain muutokset sekä puhtaan siirtymän uudistusten rahoitus sähköveron avulla.
Yhtiöiden luoman hankkeen tavoitteena on kehittää sähköverkkoa, vauhdittaa puhdasta siirtymää sekä kohtuullistaa asiakkaille verkon uudistamisesta koituvia kustannuksia. Yhtiöt esittelivät kehittämissuunnitelmia alueensa kansanedustajille Helsingissä keskiviikkona.
Kymi Ringillä kisataan ensi kesänä rallicrossin MM-osakilpailu
Radalle on luvassa samana viikonloppuna myös Euro RX -kisa.
Iitissä Kymi Ringin moottoriradalla ajetaan ensi kesäkuussa rallicrossin MM-osakilpailu.
Torstaina Unkarin suurlähetystössä Helsingissä järjestetyssä infossa kerrottiin, että rallicrossin MM-kisat saavat pysyvän kodin Suomesta. Sopimus on 3+2-vuotinen.
Kymi Ringille saapuu kisaamaan myös **Niclas Grönholm**, joka ajaa CE Dealer -tiimissä. Tiimi on samalla avainroolissa Kymi Ringin rallicrossradan rakentamisessa.
– Kerran olen päässyt kotikisassa ajamaan muutama vuosi sitten ja kyllä se on spesiaali juttu. Hieno homma! Hyvä suomalaisten harrastajien kannalta ja ylipäätään Suomen moottoriurheilulle, että Kymi Ringillä vihdoin järjestetään kansainvälinen tapahtuma, Grönholm kiittelee.
Kymi Ringin toimitusjohtaja **Kornél Öry** kertoo olevansa iloinen pitkäaikaisesta sopimuksesta.
– Se luo perustan lähivuosien suunnitelmillemme, hän kertoi tiedotustilaisuudessa.
Suurin osa vielä tarvittavista rakennustöistä tehdään ensi toukokuussa, kun lumi on sulanut. Siihen asti Kymi Ringillä keskitytään yksityiskohtaiseen suunnitteluun, Öry kertoo.
Mittavat talousvaikutukset
13.–16. kesäkuuta järjestettävistä kisoista lasketaan olevan mittavaa hyötyä lähialueen taloudelle. Suorien talousvaikutusten arvioidaan olevan runsaat kolme miljoonaa euroa. Katsojaluvun odotetaan nousevan jopa 30 000:een.
Seudullisen matkailuyhtiön Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman** iloitsee, että tapahtuma ajoittuu juuri kesäkuulle.
– Sinä viikonloppuna on juuri mahdollisuuksia vielä. Odotamme esimerkiksi keskieurooppalaisia ja pohjoismaisia matkailijoita. Tämä on osa matkailun strategiaamme ja sillä on tosi suuri merkitys kansainvälisen matkailun kannalta.
Paluu menneisyyteen ja päänavaus uuteen
Autourheilun kansallisen kattojärjestön AKK-Motorsportin toimitusjohtaja **Kimmo Vainio** kertoo, että AKK on ollut mukana konsultoimassa hakemusprosessissa Kansainväliselle autoliitolle FIA:lle.
– Rata-alue sinällään on kunnossa, mutta kyllähän siellä pitää vielä töitä tehdä. Rallicrossrata on vasta pohjien osalta valmis, itse rata vielä puuttuu.
– Tämä on paluu menneisyyteen ja päänavaus seuraavaan steppiin, että päästään takaisin rallicrossin kansainväliselle kartalle, missä Suomi on ollut voimapelaaja aina, Vainio sanoo.
Rallicrossin MM-osakilpailu on järjestetty Suomessa viimeksi vuonna 2020 Kouvolassa.
Radan taustalla sijoittajaryhmä
[Kymi Ring siirtyi](https://yle.fi/a/74-20074740) Finland Motorsport Circuit Holding oy:n alaisuuteen helmikuussa [noin 3,75 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20075297). Yhtiön taustalla on unkarilaisen TRP Hungaryn johtama [sijoittajaryhmä](https://yle.fi/a/74-20074740).
Sijoittajaryhmään kuuluivat yksityinen sijoittaja **Alex Rabb**, Raorg TransLogin omistaja **Balázs Kerék** sekä Kouvolan läheltä kotoisin oleva, Saksassa useita yrityshautomoprojekteja johtava **Mika Wilska**. Wilska kuului aluksi yhtiön hallitukseen ainoana suomalaisjäsenenä, mutta on jäänyt sittemmin pois.
Finland Motorsport Circuit Holdingin toimitusjohtaja on Kornél Öry ja hallituksen puheenjohtaja **Tamas Őry**. Yhtiö on vaihtamassa nimeään Kymiring Holding oy:ksi.
*Päivitetty 19.9.2024 kello 15.31:* *Kerroimme aiemmin, että Mika Wilska olisi Finland Motorsport Circuit Holding -yhtiön hallituksen jäsen. Hän on kuitenkin jäänyt pois hallituksesta*.
Maanmittauslaitos lakkauttaa Kemijärven toimipisteensä – Lappiin jää kolme paikkakuntaa
Koko maassa suljetaan yhteensä yhdeksän Maanmittauslaitoksen toimipistettä. Tavoitteena on kahden miljoonan euron säästöt.
Maanmittauslaitos on päättänyt supistaa toimipisteverkkoaan. Lapista se on päättänyt lakkauttaa Kemijärven toimipisteen.
Koko maassa laitos sulkee yhteensä yhdeksän toimipistettä, minkä jälkeen niitä jää jäljelle 26. Lapissa toiminta jatkuu Rovaniemellä, Torniossa ja Ivalossa.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan koronan aikana palvelut siirtyivät valtaosaltaan verkkoon, eikä niiden kysyntä ole palautunut aiemmalle tasolle.
– Lakkautettavaksi ehdotettavat toimipisteet ovat toimineet ennakkoajanvarauksella, mutta ennakkoajanvarausmahdollisuutta ei ole käytetty, perustellaan ministeriön tiedotteessa.
Toimitiloista luopumisella tavoitellaan myös kahden miljoonan euron säästöä vuoden 2027 loppuun mennessä.
Henkilöstö voi siirtyä toiseen pisteeseen
Tavoitteena on kuitenkin, että lakkautettavien toimipisteiden henkilöstöä ei irtisanota vaan kaikkien kanssa sovitaan sijoittautumisesta toiseen pisteeseen.
Uudistus on tarkoitus toteuttaa vuosien 2024–2027 aikana.
– Tällöin voidaan huomioida riittävä muutostuki ja siirtymäajat henkilöstölle sekä vuokra- ja muihin toimitiloihin liittyvien palvelusopimusten irtisanomisajat, ministeriö tiedottaa.
Maa- ja metsätalousministeriön asetus Maanmittauslaitoksen palvelupisteistä ja niiden sijainnista astuu voimaan 1. tammikuuta.
Päätös liittyy myös **Petteri** **Orpon** (kok.) hallitusohjelmaan, jonka mukaan digitaalisista palveluista tulee asteittain ensisijainen asiointikanava viranomaisten kanssa.
Ministeriön mukaan toimipisteiden vähentäminen toteuttaa valtion tavoitteita.
*Maanmittauslaitos toimii maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa. Se tekee maanmittaustoimituksia, ylläpitää kiinteistöjen ja osakehuoneistojen tietoja, huolehtii omistusoikeuksien rekisteröinneistä ja kiinnityksistä, tuottaa kartta-aineistoja ja tekee paikkatietoalan tutkimusta.*
Ylen tiedot: Poliisia kohti jalkajousella ampunut mies oli etsintäkuulutettu – jätti saapumatta käräjille aamulla
Poliisi käytti koiraa apuna kiinniotossa. Kiinniotettu mies on kuljetettu sairaalahoitoon.
Poliisi on ottanut miehen kiinni yksityisasunnosta Helsingin Vesalassa. Poliisin mukaan mies vastusti kiinniottoa väkivaltaisesti.
Poliisi epäilee miestä alustavasti murhan yrityksestä, koska tämä ampui jalkajousella kohti poliisia.
Poliisi kertoo käyttäneensä henkilön kiinniotossa poliisikoiraa. Mies on kuljetettu sairaalahoitoon. Kiinniotossa ei käytetty ampuma-asetta.
Ylen tietojen mukaan epäilty on vuonna 1968 syntynyt mies. Hänellä olisi ollut tänään torstaina aamulla oikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa. Miestä syytetään oikeudessa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Epäilty ei kuitenkaan saapunut oikeudenkäyntiin, joten syytteitä ei voitu lukea. Käräjäoikeuden mukaan hänet oli etsintäkuulutettu.
Tilanne alkoi torstaina kello 12, kun poliisi meni tavoittelemaan miestä hänen kotoaan. Tämän jälkeen poliisi eristi alueen laajemmalta alueelta Vesalassa noin kahdeksi tunniksi ennen miehen kiinniottoa.
Poliisi eristi miehen asunnon ympäristön ennen kiinniottoa
Tilanne alkoi kello 12, kun poliisi meni tavoittelemaan henkilöä yksityisasunnosta Helsingin Vesalassa Koskenhaantiellä. Mies oli poliisin tietojen mukaan yksin asunnossa.
Hän oli poliisin tietojen mukaan aseistautunut. Mies otettiin kiinni asunnosta kello 14.20.
– Kyse ei ollut hälytystehtävästä, vaan poliisi meni paikalle itse, johtokeskuksesta kerrottiin aiemmin Ylelle.
Poliisi oli eristänyt alueen riittävältä etäisyydeltä, jotta tilanteesta ei ollut vaaraa sivullisille.
Paikalla oli iltapäivällä yksi ambulanssi ja kymmenkunta poliisin ajoneuvoa.
Alueella on nelikerroksisia kerrostaloja. Koskenhaantiellä paikalla ollut Ylen toimittaja **Vesa Marttisen** mukaan tapahtumia seurasi 10–15 alueen asukasta.
– Alue on Kontulan ja Vesalan rajamailla. Tunnelma paikan päällä on rauhallinen, ihmettelevä ja odotteleva, Marttinen kertoi.
*Otitko uutistapahtumasta kuvan tai olitko paikalla? Lähetä se meille. Kuvia tai havaintoja voi lähettää osoitteeseen helsinki@yle.fi.*  
 *Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä. Ethän hankaloita pelastustyöntekijöiden tai muiden viranomaisten työskentelyä, kun kuvaat.*
*Otsikkoa ja leipätekstiä tarkennettu kello 13:47: Vaihdettu Kontula Vesalaksi. Poliisin tiedotteen mukaan tehtävä sijaitsee Kontulassa, mutta myöhemmin poliisi tarkensi tapahtumapaikan osoitteen, joka sijaitsee Vesalassa.*
Kauhajoen Hyypän alakoulua uhkaa lakkautus – valtuusto määritti oppilasrajaksi 48
Valtuusto päätti myös, että Vuoksin kampukselle rakennetaan uusi lukio. Uusi lukio avataan opiskelijoille kahden vuoden kuluttua.
Kauhajoen Hyypän alakoulua uhkaa lakkautus.
Kauhajoen valtuusto päätti alkuviikosta, että koulujen oppilasmäärän rajaksi asetetaan 48.
Jos koulun oppilasmäärä jää kahtena peräkkäisenä vuotena pienemmäksi, lakkautetaan koulu seuraavana syksynä. Laskelmat käsittävät esikoululaiset sekä luokat 1-6.
Tämänhetkisten laskelmien mukaan Hyypän koulu lakkautettaisiin vuonna 2027 ja oppilaat siirrettäisiin Pukkilan koulun.
– Suurella osalla oppilaista on jo nyt lyhyempi matka Pukkilan kouluun, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Lasse Hautala** (kesk).
Tilanne voi kuitenkin muuttua, jos alueelle muuttaa lapsiperheitä.
Tämä ennen Kauhajoella ei ole ollut selkeää oppilasmäärän rajaa.
Muutoksia on tiedossa myös Suupohjan koulutuskuntayhtymä Vuoksin kampukselle.
Vuoksin alueelle rakennetaan uusi lukio, johon opiskelijat pääsevät muuttamaan vuonna 2026.
Lukion tyhjilleen jääviin tiloihin on kaavailtu muuttavan Kauhajoen opisto, joka fuusioituu vuoden vaihteessa Etelä-Pohjanmaan opistoon.
Asiasta ei ole vielä päätöstä, vaan neuvottelut ovat käynnissä.
Asiasta kertoi ensin Ilkka-Pohjalainen.
Suomi ensimmäistä kertaa mukana akrobatiavoimistelun MM-kisoissa – tästä lajissa on kyse
Suomen joukkueella ei ole Portugalissa tulostavoitteita, vaan se keskittyy omaan tekemiseensä.
Suomi on ensimmäistä kertaa mukana torstaina alkavissa akrobatiavoimistelun MM-kisoissa. Portugalissa käytävissä kisoissa Suomea edustaa trio **Anna Kivistö**–**Netta Nuppola**–**Maisa Tatti**.
– Urheilijoille on todella upea juttu, että ollaan täällä. Suomalaiset ovat tosiaan mukana ensimmäistä kertaa, niin on hienoa olla suunnannäyttäjänä, Suomen valmentaja **Lotta Nuppola** sanoo.
Akron Taikaa edustavalla kolmikolla on pitkä voimistelutausta. Ennen akrobatiavoimistelua he ovat olleet mukana myös telinevoimistelussa ja joukkuevoimistelussa.
Moni tietää voimistelulajeista telinevoimistelun ja rytmisen voimistelun, mutta akrobatiavoimistelu on ainakin toistaiseksi suurelle yleisölle näitä tuntemattomampaa.
Nuppola kertoo, että lajissa on pitkälti kyse nostoista ja heitoista. Musiikin tahdissa tehtävässä koreografiassa on voimisteltava mahdollisimman kauniisti.
– Nämä koreografiaosuudet ovat melko lähellä rytmistä voimistelua. Sitten on nosto- ja heittoelementtejä ja yksilöliikkeitä, kuten voltteja ja tasapainoliikkeitä, Nuppola kertoo.
Akrobatiavoimistelun MM-kisoissa on mukana 223 osallistujaa 29 maasta. Aikuisten MM-kisoihin voi osallistua sinä vuonna, kun voimistelija täyttää 15 vuotta.
Alkukilpailuissa tehdään sekä nosto- että heitto-ohjelmat, joiden perusteella karsitaan finaaliin. Loppukilpailussa kisataan erikseen yhdistetty ohjelma, nosto-ohjelma ja heitto-ohjelma, joista kaikista jaetaan mitalit.
Suomen joukkueella ei ole tulostavoitteita, vaan se keskittyy omaan tekemiseensä.
– Toivomme, että saamme kaikki vaikeusosat onnistumaan mahdollisimman puhtaasti. Ne sujuvat treeneissä hyvin, mutta kun on tiukka paikka ja jännittävä kisa, hermoilla on vähän enemmän tekemistä kuin tavallisissa harjoituksissa.
Markku Hylkilä Joensuun Mailan pelinjohtajaksi
Markku Hylkilä seuraa Mikko Huotaria miesten Superpesiksen Joensuun Mailan pelinjohtajana.
Miesten Superpesiksessä pelaava Joensuun Maila saa uuden pelinjohtajan. **Markku Hylkilä** palaa kahden vuoden tauon jälkeen huippupesikseen ja on tehnyt 1+1 vuoden mittaisen sopimuksen Joensuuhun.
Joensuun pelinjohtajana kolme edellistä kautta toimineen **Mikko Huotarin** sopimus päättyi tähän kauteen. Uusi aikakausi joensuulaisessa pesäpalloilussa käynnistyy Hylkilän johdolla.
– ”Maken” paluu pesikseen on loistava asia JoMalle, mutta myös koko pesikselle. Liekki saatiin roihahtamaan nopeasti ja on selvää, että hänestä saadaan motivoitunut tekijä tekemään muutosta. ”Make” tuo mukanaan varmasti kovan vaatimustason, Super-JoMa Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** taustoitti tiedotteessa.
Hylkilä työskenteli kaudet 2021 ja 2022 Oulun Lipon pelinjohtajana Ykköspesiksessä. Superpesiksessä mies johti Vimpelin Vedon peliä vuosina 2019 ja 2020.
Erika Ukkosen, 21, pikkuleivät ja konvehdit toivat viidennen sijan MM-kisoissa
Etelä-Savon ammattiopistossa opiskeleva Erika Ukkonen oli lajinsa paras eurooppalainen ammattitaidon maailmanmestaruuskisoissa.
**Erika Ukkonen** ja parikymmentä muuta tulevaa kondiittoriammattilaista osallistui ammattitaidon MM-kisoihin viime viikolla Ranskan Lyonissa.
MM-kisat kestivät yhteensä viikon, mutta kakkuja, sokeripatsaita, pikkuleipiä, tartaletteja ja konvehteja tehtiin tiheällä tahdilla kaksi kisapäivää.
Kilpailijat joutuivat myös erikoisen haasteen eteen. Heille annettiin teemaksi ranskalaiset käsinuket. Tämän pohjalta kondiittorit suunnittelivat toinen toistaan näyttävämpiä leivoksia.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedusta syksyllä valmistuva mikkeliläinen palasi kisoista kotiin viidennen sijan ja kunniamaininnan kera. Ukkonen palkittiin Medallion of Excelence -tunnustuksella, joka myönnetään keskivertoa paremmasta suorituksesta.
– Tuntuu tosi hyvältä, kun sain hyvät pisteet ja olin maailman viidenneksi paras. Ylpeä pitää olla, Ukkonen kommentoi fiiliksiään.
Kokemus ratkaisi
Pâtisserie and Confectionery -lajin mestaruus sekä muut palkintopallisijat menivät Aasian maihin. Tuomarina kisoissa työskennellyt ja Esedulla Ukkosta valmentanut **Juliana Hokkanen** arvioi, että Ukkosen ero mitalisijoihin johtui kokemuksen puutteesta.
– Muualla oli harjoiteltu viidestä seitsemään vuotta pelkästään kilpailua varten. Erika on opiskellut kaksi ja puoli vuotta, treenannut vuoden. Siihen verrattuna tämä oli häneltä loistava suoritus, Hokkanen kertaa.
Suomalainen oli eurooppalaisista paras. Hyvä sijoitus povaa menestystä ensi vuoden EM-kisoja ajatellen. Ennen niitä 21-vuotias kondiittori ehtii saada todistuksen Esedulta ja kerätä työkokemusta.
– Ei ole suurempia suunnitelmia. Kunhan löytäisin mukavan työpaikan. Hamassa tulevaisuudessa miettisin omaa yritystä, Ukkonen visioi.
Myös ulkomailla työskentely on käynyt mielessä. Valmentaja Hokkanen uskoo, että hänen suojatilleen kaikki on mahdollista.
– Erika on semmoinen tähti Suomessa, että hän pärjää ja menestyy missä haluaa.
MM-kisat ovat olleet tiukka rupeama myös tuomarina kisoissa työskenneelle Hokkaselle. EM-kisoissa häntä ei nähdäkään tuomaristossa.
– Neljän vuoden ajan olen painanut hommia kisoja varten. Nyt pidän välivuoden ja heittäydyn vapaalle.
WorldSkills Lyon 2024 -kilpailussa oli yhteensä 62 lajia. Kilpailijoita oli mukana 69 maasta. Suomi saavutti maailman suurimmassa ammattiosaamisen tapahtumassa yhden mitalin. Tampereella opiskeleva **Toivo Särkkinen** voitti hopeaa Chemical Laboratory Technology -lajissa.
Yhdysvalloissa rysäytettiin korkoa kunnolla, ja päätöstä voi tulkita kahdella tavalla 
Ylen haastattelemat asiantuntijat eivät säikähtäneet keskuspankin puolen prosenttiyksikön koronlaskua. Osakkeisiin sijoittavalle se oli lupaava uutinen.
Yhdysvaltain keskuspankki laski eilen ohjauskorkojaan 0,5 prosenttiyksiköllä – yleisesti odotettin puolet pienempää pudotusta.
Uutista voi tulkita kahdella tavalla:
**1) Optimisti:** Inflaatio on laskemassa hallitusti kohti kahden prosentin tavoitetasoa, ja siksi myös korkoja voidaan keventää voimakkaammin ilman pelkoa hintojen karkaamisesta ja talouden ylikuumenemisesta. Tämä tukisi osakesijoittamista.
**2) Pessimisti:** Keskuspankki näkee taivaanrannassa uhkia, ja aloittaa nyt odotettua voimakkaammat koronlaskut pehmentääkseen iskua.
Danske Bankin vanhempi analyytikko **Antti Ilvonen** on enemmän optimisti kuin pessimisti.
– Uskon Fedin viestiin, että tilanne on hallinnassa, eikä taloudessa ole akuutteja merkkejä ongelmista, hän sanoo.
Markkinoilla on Ilvosen mukaan tulkittu tilanne samoin. Yhdysvaltain osakeindeksit jäivät päivän päätteeksi aavistuksen edellisestä päivästä, mutta Aasiassa kurssit nousivat. Toisaalta rahaa virtasi korkosijoituksista osakkeisiin, mikä kertoo luottamuksen ja riskinottohalun vahvistumisesta.
– Euroopassakin näyttäisi siltä, että pörssit käynnistyivät tänään nousuun ja osakkeiden kaltaiset riskisemmät sijoitukset ovat vahvoilla, Ilvonen kuvaa.
– Markkina ei selvästikään ole tulkinnut Yhdysvaltain keskuspankin koronlaskua taantumasignaalina – vaan että korkoja tuodaan etupainotteisesti alaspäin, ja se on taloutta tukeva asia.
Keskuspankki ei halunnut tuottaa pettymystä
Nordean pääekonomisti **Jan von Gerich** tulkitsee Fedin voimakasta koronlaskua samoin kuin Ilvonen.
– Ennen korkopäätöstä puhuttiin, että jos Fed yllättää isommalla koronlaskulla, se voi kertoa heidän tietävän jotain, mitä markkinoilla ei vielä tiedetä, hän sanoo.
– He onnistuivat kuitenkin luomaan tasapainoisen kuvan – että kyse on ennakoivasta päätöksestä, jolla haluttiin varmistaa, että taloudessa nähtäisiin pehmeä lasku.
Jan von Gerichin mukaan kyse on myös siitä, että aivan viime päivinä markkinoilla oltiin jo alettu osin odotella 0,5 prosentin koronlaskua – vaikka keskuspankki ei ollut siihen suuntaan vihjannutkaan.
– Koronlaskusyklin alkuvaiheessa on tärkeää, ettei aiheuteta markkinoille pettymystä. Se saattoi kallistaa vaa'an isomman koronlaskun puolelle.
Hän ei usko korkopäätöksen suuremmin heiluttelevan osakemarkkinoita juuri nyt. Pidemmällä aikavälillä osakemarkkinoillakin voi kuitenkin herättää luottamusta se, että keskuspankki kertoo inflaatioriskin helpottamisesta.
Se jättää sille mahdollisuuden kuunnella sijoittajien huolia ja tukea taloutta – ja samalla osakemarkkinoita – uusilla koronlaskuilla.
Euroopan keskeiset osakeindeksit ja myös Helsingin pörssi ovat puoleltapäivin noin prosentin nousussa.
*Euroopan keskuspankki kertoi omasta koronlaskustaan viime viikolla. OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen analysoi päätöstä tuoreeltaan asuntovelallisten kannalta.*
Porissa vaatimus Reposaaren urheilukentän kunnostamisesta
Reposaaren urheilukenttää käyttää muun muassa urheiluseura Reposaaren Kunto. Kentän kunnostuksesta on tehty valtuustoaloite.
Porin Reposaaren urheilukentän kunnostamisesta on tehty valtuustoaloite.
Kaupunginvaltuutettu **Heidi Sakarin** (ps.) maanantaina jättämässä aloitteessa todetaan, että Reposaaren urheilukenttä on päässyt huonoon kuntoon.
– Katsomon penkit ovat lahot ja rikkinäiset. Juoksurata ja pituushyppyalue kasvavat heinää eivätkä kovin hyvin enää erotu nurmialueelta, Sakari kirjoittaa.
Reposaaren kenttää käyttävät muun muassa koululaiset ja urheiluseura Reposaaren Kunto. Saaressa on noin 700 asukasta.
Sakari toivoo valtuustoaloitteessaan, että Porin kaupunki selvittäisi myös muiden lähiliikuntapaikkojensa kunnon. Sakari on aiemmin [ollut huolissaan](https://yle.fi/a/3-12467518) myös toisen meriporilaisen kentän eli Pihlavan urheilukentän kunnosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuun prikaatin adenoepidemia laantuu, mutta ei ole vielä ohi – esikuntapäällikkö: ”Kyllä tämä pitkä aika on ollut”
Viruksen esiintyvyys varuskunnassa on selvästi vähentynyt, mutta terveyskeskukseen hakeutuu edelleen noin sata varusmiestä päivässä. Myös rajoitukset ovat edelleen voimassa.
Kainuun prikaatin adenovirustapaukset ovat laskeneet entisestään.
Jo syyskuun alussa varuskunnassa [oli havaittavissa laskua sairastuneiden määrässä.](https://yle.fi/a/74-20109129)
Esikuntapäällikkö **Jukka Vuorisalmi** kertoo, että nyt terveyskeskukseen hakeutuu noin 90–100 varusmiestä päivässä. Myös virustesteissä adenoviruksen esiintyvyys on selvästi vähentynyt.
– Vielä ei olla julistettu, että epidemia olisi päättynyt, mutta on menty huomattavasti parempaan suuntaan, sanoo Vuorisalmi.
Prikaatin rajoitukset on pidetty edelleen voimassa, koska sairastuneiden vastustuskyky voi olla heikentynyt ja myös muita viruksia on liikkeellä. Vuorisalmen mukaan rajoituksien purkamismahdollisuuksista keskustellaan tällä viikolla, ja niitä saatetaan alkaa purkaa aikaisintaan ensi viikon alusta.
Kaksi varusmiestä on tällä hetkellä sairaalahoidossa. Vuodelevossa on 10 ihmistä, joista 1–2 henkilön arvioidaan olevan adenopotilaita. Henkilökunnassa virus ei ole levinnyt yksittäisiä tapauksia lukuun ottamatta.
– Jostain syystä tämä on nyt perusterveisiin nuoriin ihmisiin iskenyt, toteaa Vuorisalmi.
Hän arvioi, että sairastuneita on kaikkiaan ollut menneiden viikkojen aikana prikaatin varusmiesvahvuutta enemmän. Prikaatin varusmiesvahvuus on 2 700. Arviointia vaikeuttaa se, ettei kaikkien testaamiseen ole ollut tarpeeksi resursseja.
Adenovirus on jyllännyt Kainuun prikaatissa elokuusta saakka. Tuolloin Vuorisalmi kommentoi Ylelle, että [sairastapausten määrä varuskunnassa on ollut yllättävä.](https://yle.fi/a/74-20107347) Siellä on tavattu virusta enemmän verrattuna muihin joukko-osastoihin.
– Kyllä tämä pitkä aika on ollut. Olemme järjestäneet rästikoulutusta niille varusmiehille, jotka ovat olleet poissa perusturvallisuusasioita läpikäytäessä, Vuorisalmi sanoo.
Rästikoulutus jatkuu usean viikon ajan, jotta mahdollisimman moni saavuttaisi vaaditun taitotason ennen kotiutumista.
Kaukolämmön hinnannousu tasaantunut, kertoo Energiateollisuus
Kaukolämmön hinnannousu on tasaantunut vuoden 2024 alkupuoliskon aikana, selviää Energiateollisuuden tilastoista. Samalla myös metsähakkeen hinnannousu päättyi.
Tilastojen mukaan kaukolämmön keskihinnat olivat heinäkuussa lähes samalla tasolla kuin tammikuussa. Kerrostaloissa hinta jopa laski muutaman prosentin.
Lämmöntuotannon polttoaineiden hinnat lähtivät jyrkkään nousuun Venäjän hyökkäyssodan alettua Ukrainassa vuonna 2022.
– Kotimaiset toimitusketjut ovat nyt kohentuneet ja polttoon perustumattomat lämmön tuotantomuodot jatkavat kasvuaan, joten hintapainekin on hellittänyt, kaukolämmöstä vastaava johtaja **Janne Kerttula** sanoo Energiateollisuuden [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70520856/ukrainan-sodan-aiheuttama-paine-kaukolammon-hintaan-hellittanyt?publisherId=69820371&lang=fi).
Syksyn kirkkovieraina feministi, kuvataiteilija ja journalisti 
Syksyn aikana nähdään kolme Kirkkovieras-ohjelmaa, joissa Tampereen Vanhan kirkon jumalanpalveluksiin tutustuvat Saara Särmä, Mika Pettissalo ja Sean Ricks.
Syksyn Kirkkovieraat vievät katsojan Tampereen Vanhaan kirkkoon.
Ensimmäisessä jaksossa sunnuntaina 22.9. klo 10 avautuu ovi perjantai-illan yhteisön messuun ja teemana on *Tyhjää vai täyttä puhetta*. Kirkkovieras-ohjelmissa kutsutaan kirkkoon katsojan lisäksi aina myös joku päivän aihetta elämässään käsitellyt ihminen, jonka kanssa keskustellaan jumalanpalveluksen jälkeen. Syyskuun jumalanpalvelukseen osallistuu juontaja **Ida Vartialan** kanssa feministi, aktivisti, taiteilija ja kansainvälisen politiikan tutkija **Saara Särmä.**
Särmä on tullut tunnetuksi erityisesti ”Congrats, you have an all male panel!” -sivustostaan. Särmä on tutkinut mm. visuaalisuutta, meemejä ja sukupuolittunutta naisvihaa.
Perjantain yhteisön jumalanpalvelukset ovat sekoitus vanhaa perinnettä ja mystiikkaa. Vanhan kirkon pappi **Olli Viljakaisen** tavoitteena on jumalanpalveluksissa sanoittaa uudelleen jotakin ikiaikaista.
Muusikkona perjantai-illan yhteisön messussa on Pekka Sormunen, kitara ja laulu. Messua on toteuttamassa Viljakaisen ja Sormusen lisäksi **Maija Latvala**.
Jumalanpalveluksen jälkeen Särmä, Vartiala ja Viljakainen keskustelevat mm. siitä, millainen puhe on täyttä, millainen tyhjää ja miten oikeudenmukaisuus ja vapaus voisivat toteutua puheissa ja teoissa.
**Siunattu savi**
Pyhäinpäivän, lauantain 2.11. Kirkkovieraan teemana on *Siunattua savea.* Jaksossa jumalanpalvelukseen osallistuu juontaja Vartialan kanssa kuvataiteilija ja taiteellinen talkkari **Mika Pettissalo**, joka tunnetaan Tampereen kulkutautisairaalan pelastajana ja taiteellisen toiminnan organisoijana ja mahdollistajana.
Pappina pyhäinpäivän Kirkkovieraassa on hengellisen ohjauksen ja PyhiinvaellusTampereen pastori **Jussi Holopainen**. Musiikin toteuttavat kanttori **Katja Mäkiö** ja sellisti **Juho Kanervo**. Tekstinlukijoina toimivat **Aulikki Kalliolahti**, **Henry Lähteenmäki** ja **Karoliina Lähteenmäki**. Mukana kokonaisuutta muovaamassa ovat myös Liekki Art Housen keramiikkataiteilijat **Ronja Ilander** ja **Eija Miettinen**.
Pyhiinvaelluspappi Jussi Holopainen puhuu saarnassaan maan ja saven kuuntelusta ja kutsuu katsojan mukaan pohtimaan kuolevaisuutta.
Pyhäinpäivän ohjelmassa kuullaan kirkkovieras Pettissalon ajatuksia jumalanpalveluksesta ja nähdään, mitä ”saarnasavesta” hänen käsissään muovautuu.
**Ihminen tekojen takana**
Syksyn kolmas Kirkkovieras-ohjelma kuljettaa katsojan mukaan Tampereen tuomiokirkkoseurakunnan nuorten Klubimessuun, jossa pohditaan pappi **Reetta Peltolan** johdolla, mitä tarkoittavat sanat ”tuomiolta säästetty”.
Tuomiosunnuntain kirkkovieras on journalisti ja *Perjantai*-ohjelmasta tuttu **Sean Ricks.** Työssään Ricks on kohdannut raskaistakin rikoksista tuomittuja ihmisiä. Miten hän kohtaa ja näkee ihmiset pahojen tekojen takana?
Pappina on **Reetta Peltola** ja klubimessun musiikin toteuttaa Pekka Sormunen. Mukana on myös yhteisön nuoria.
**Kirkkovieras jatkuu ensi vuonna**
Kirkkovieras-ohjelma jatkuu myös vuonna 2025. Vuoden ensmmäisessä Kirkkovieraassa uudenvuodenpäivänä 1.1. klo 10 Tampereen Vanhaan kirkkoon Sateenkaarimessuun astelee Ida Vartialan kanssa kirjailija **Salla Simukka**. Onko hengellisenä sateenkaari-ihmisenä nykyään helpompaa kuin ennen? Kenellä on lupa lähestyä Jumalaa? Saarnaamassa pastori **Kati Eloranta**, keskustelemassa myös **Leena Lampela**. Musiikista vastaavat **Eino Matsi** ja **Liisa Ruusukallio** yhtyeineen.
***Kirkkovieras*** **Yle TV1 ja Areenassa su 22.9. klo 10, la 2.11. klo 10 sekä su 24.11. klo 10. Vuoden 2025 ensimmäinen Kirkkovieras 1.1. klo 10.**
Päihdeongelmaisten asumisyksikköön halusi niin monta työntekijää Lappeenrannassa, että työnantaja yllättyi
Kolmeen lähihoitajan paikkaan tuli lähes 50 hakemusta. Asukkaiden muutto Hiessiltaan alkaa lokakuun loppupuolella.
Lappeenrannan Hiessillassa aloittavan asumisyksikön työpaikkoihin on ollut tunkua.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue haki yksikköön kolmea lähihoitajaa. Hakemuksia tuli liki 50.
Esihenkilö **Tiina Luukkonen** kuntouttavista asumispalveluista yllättyi hakijamäärästä, koska sote-alalla on julkisuuden perusteella ollut vaikeuksista saada työntekijöitä.
– Meidän palveluissa tosin vaikeudet eivät ole niin näkyneet, Luukkonen kertoo.
Hyvinvointialue haastatteli hakijat viime viikolla.
Kaikki paikat täytetty
Asumisyksikkö sijaitsee Hiessillan Rintalankadulla. Sinne tulee vuokralaisiksi ihmisiä, joilla ei ole muuta asuntoa. Asukkaat ovat suurimmaksi osaksi henkilöitä, joilla on päihdeongelma.
Paikalla asukkaiden tukena on ympäri vuorokauden sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia.
Asumisyksikköön tulee kaikkiaan kymmenen työntekijää sekä esihenkilö. Kaikki paikat on Luukkosen mukaan täytetty.
Suurin osa työntekijöistä on hyvinvointialueen asumispalveluiden nykyisiä työntekijöitä.
Asukkaat alkavat muuttaa lokakuussa
Tähän saakka Rintalankadulla on ollut hyvinvointialueen tarjoamaa kuntouttavaa asumispalvelua päihde- ja mielenterveyskuntoutujille. Tämä toiminta siirtyy Pajarilaan.
Hiessiltaan muuttaa asukkaita Mattilan ja Joutsenon Papinraitin tuetun asumisen yksiköistä. Muutot alkavat lokakuun loppupuolella.
Asukkailta ei edellytetä päihteettömyyttä.
Yksikkö on herättänyt naapurustossa voimakasta vastustusta. Pelkona on muun muassa, että alueen turvallisuus heikkenee.
Hyvinvointialueen mukaan asumisyksikkö on Hiessillassa väliaikaisesti. Neuvottelut uusista vakituisista tiloista ovat meneillään.
Boris-myrskyn tulvat pakottavat ihmisiä evakkoon nyt Pohjois-Italiassa 
Pojoen varrelle levittäytyvällä Emilia-Romagnan alueella kärsitään vedennoususta
Viime viikonvaihteessa raivonneen Boris-myrskyn nostattamien tulvien vaikutukset ulottuvat yhä laajemmalle.
Kouluja on suljettu ja koteja on evakuoitu Pohjois-Italiassa Emilia-Romagnan alueella.
Italian RAI-yleisradioyhtiön mukaan yli 1000 ihmistä on evakuoitu. Toistaiseksi evakuoitujen määrä on kuitenkin pienempi kuin viime vuoden tulvissa samalla alueella. Pohjakerroksessa asuvat kaupunkilaiset on määrätty väliaikaismajoitukseen 30 000 asukkaan Lugossa. Kaupunki sijaitsee uomastaan nousseen Seniojoen varrella.
Poikkeustilanteen arvioidaan kestävän useita päiviä, sillä kukkuloilta alas valuva vesi saavuttaa laaksojen asutuksen viiveellä.
Boris-myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa laajalla alueella Romaniasta Puolaan on kuollut ainakin 23 ihmistä.
Raumalaiset rakastuivat taideteokseen – haluavat ostaa Kiven kuninkaat kansalaiskeräyksellä
Taiteilija Jarmo Mäkilän teos on kesän ajan ollut esillä Rauman taidemuseon edessä.
**Jarmo Mäkilän** *Kiven kuninkaat* -teos halutaan pysyvästi Raumalle.
Rauman taidemuseon edessä kesän ajan esillä ollut teos tilattiin museossa vielä tämän viikon esillä olevaan *Poika*-yksityisnäyttelyyn, joka juhlistaa raumalaissyntyisen taiteilijan 50-vuotista taiteilijauraa.
Näyttely päättyy sunnuntaina 22.9. Teos jää kuitenkin paikoilleen vähintään yhdeksi vuodeksi ja osaksi loppuvuodesta avautuvaa raumalaisen taiteen perusnäyttelyä.
Raumalaiset eivät halua luopua siitä senkään jälkeen. Teos on saanut paljon positiivista palautetta niin asukkailta, matkailijoilta kuin lähialueen yrittäjiltä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Keräyksellä 10 000 euron tavoite
Rauman taidemuseo ja Rauman Taideyhdistys käynnistävät kansalaiskeräyksen, jonka avulla teos hankitaan osaksi Rauman kaupungin julkista taidekokoelmaa.
Teoksen kokonaishinta on 25 000 euroa, josta taiteilijan lahjoituksen osuus on 9 000 euroa.
Rauman Taideyhdistys tukee hankintaa 3 000 eurolla. Myös Rauman kaupungin osuus teoksen hankinnasta on 3 000 euroa.
Rauman Taideyhdistyksen organisoiman kansalaiskeräyksen tavoitteena on kerätä 10 000 euroa joulukuun puoliväliin mennessä.
Vastaava keräys toteutettiin kymmenen vuotta sitten **Kerttu Horilan** *Rauma Flikk* -veistokselle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Markku Hylkilä on Joensuun Mailan miesten Superpesisjoukkueen uusi pelinjohtaja
Hylkilä on aiemmin toiminut Vimpelin Vedon ja Oulun Lipon pelinjohtajana.
Joensuun Mailan miesten Superpesisjoukkueen uudeksi pelinjohtajaksi on valittu **Markku Hylkilä**. Hänen sopimuksensa on mallia 1+1 vuotta.
JoMan pelinjohtajana kolme edellistä kautta toimineen **Mikko Huotarin** sopimus päättyi kuluneen kauden lopussa.
Markku Hylkilä toimi viimeisimmässä valmentajapestissään kaudet 2021 ja 2022 Oulun Lipon pelinjohtajana Ykköspesiksessä. Superpesiksessä mies johti Vimpelin Vedon peliä vuosina 2019 ja 2020.
Pelaajaurallaan hän edusti Joensuun Mailaa seuran Superpesis-taipaleen alkutaipaleella vuosina 2004–2009. Hylkilän palkintokaapista löytyy kolme SM-kultaa ja yksi SM-hopea Sotkamon Jymyn paidasta 2000-luvun alusta.
Pelaajauransa Markku Hylkilä lopetti kymmenen vuotta sitten ja siirtyi valmennustehtäviin.
Perhe rikkoutui, kun yhdysvaltalainen isä radikalisoitui: tämä on Guy Reffittin perheen tarina 
Tanskalainen kirjeenvaihtaja Steffen Kretz etsi tuoreessa kirjassaan vastausta siihen, miksi keski-ikäinen ja epäpoliittinen perheenisä hyökkäsi kongressiin Yhdysvalloissa Trumpin tappion jälkeen. Hän löytää monia syitä.
Mikä saa keski-ikäisen epäpoliittisen perheenisän radikalisoitumaan muutamassa vuodessa niin paljon, että hän saa yli seitsemän vuoden tuomion aseellisesta hyökkäyksestä kongressiin?
Tähän kysymykseen tanskalaisen yleisradioyhtiön DR:n pitkän linjan kirjeenvaihtaja **Steffen Kretz** hakee vastausta kirjassaan *Myrskyn edellä*. Kirja ilmestyi keskiviikkona suomeksi.
Kyse on **Guy Reffittistä** ja tämän perheestä, jota hän haastatteli useaan otteeseen kirjaansa varten. Guy Reffitt oli ensimmäinen, joka tuomittiin tunkeutumisesta kongressirakennukseen Washingtoniin.
Ennen 40 ikävuotta Reffitt ei ollut koskaan äänestänyt vaaleissa ja hän eli perhe-elämää keskiluokkaisessa naapurustossa Dallasissa. Ensimmäisen afroamerikkalaisen **Barack Obaman** valinta presidentiksi aktivoi hänet poliittisesti.
Samaan aikaan mies menetti työnsä öljynporaajana ja koronakriisin aikana Reffitt uppoutui yhä syvemmälle netin salaliittoteorioiden syövereihin.
Vuosien varrella Reffitt nousi keskeiseen asemaan *The Three Precenters* -nimisessä aseellisessa äärijärjestössä. Järjestön nimi viittaa uskomukseen, että vain kolme prosenttia amerikkalaisista osallistui kapinaan brittien ylivaltaa vastaan.
Reffittistä tuli **Donald Trumpin** vankka tukija, jonka oli helppo uskoa valheet vilpistä presidentinvaaleissa 2020. Hän oli valmis lähtemään mielenosoituksiin Washingtoniin, kun Trump kirjoitti silloisessa Twitterissä (nyk. X) ”*Be there, will be wild!*”.
Pian Reffitttin perhe todisti televisiokuvista, kuinka isä tunkeutui aseistettuna kärkijoukossa kongressirakennukseen. Heidän tarkoituksenaan oli estää **Joe Bidenin** nimittäminen virallisesti presidentiksi.
Perhe jakaantui kysymyksessä. Poika **Jackson** ei hyväksynyt isänsä radikalisoitumista eikä osallistumista mellakkaan. Hän luovutti viranomaisille todisteet isänsä radikalisoitumisesta, mikä oli ratkaisevassa osassa lopullisessa tuomiossa.
Äiti **Nicole** oli ja on yhä vahvasti aviomiehensä puolella, kun taas tyttäret **Peyton** ja **Sarah** eivät ole halunneet valita veljensä ja isänsä väliltä.
Reffittin perheestä tuli esimerkki siitä, kuinka Yhdysvaltojen yhteiskunta on jakaantunut osapuoliin, jotka eivät jaa käsitystä todellisuudesta. Samalla mielikuvat toisista ovat muuttuneet yhä vihamielisemmiksi.
Miten tähän päädyttiin?
Kretz on toiminut Tanskan yleisradioyhtiön kirjeenvaihtajana ja ulkomaantoimittajana yli kolmevuosikymmentä. Hän on haastatellut muun muassa Barack Obamaa, Libyan entistä diktaattoria **Muamar Gaddafia**, Etelä-Afrikan arkkipiispa **Desmond Tutua** ja Venäjän entistä presidenttiä **Dmitri Medvedeviä**.
Vaikka tässä haastattelussa tarkoitus on puhua Yhdysvaltojen polarisaatiosta, häneltä täytyy kysyä myös tuoreista tapahtumista. Viranomaiset tutkivat parhaillaan presidenttiehdokas Donald Trumpiin kohdistuvaa toista salamurhayritystä, jossa otettiin kiinni epäiltynä [mies](https://yle.fi/a/74-20111732).
Kretzin mukaan tapahtuma kertoo ennen kaikkea kahdesta asiasta: amerikkalaisten turhautumisesta ja poliittisen väkivallan yleistymisestä.
– Muistamme tietysti väkivaltaisen hyökkäyksen Capitol-kukkulalle, joka mielestäni oli poliittinen vallankumousyritys. Sitten oli entisen kongressin puhemiehen **Nancy Pelosin** aviomieheen kohdistunut vasarahyökkäys heidän kotonaan. Tiedämme myös useista tappouhkauksista, jotka ovat kohdistuneet poliitikkoihin Washingtonissa ja eri osavaltioissa, Kretz sanoo.
Kretzin mukaan Yhdysvalloissa on tehty useita [huolestuttavia mielipidemittauksia](https://www.npr.org/2023/10/25/1208577427/23-of-americans-support-political-violence-ahead-of-the-2024-election-survey-sho), joiden mukaan kasvava osa kansalaisista suhtautuu myötämielisesti poliittiseen väkivaltaan. Tämä voi johtua siitä, että lähes [seitsemän kymmenestä](https://www.pewresearch.org/global/2021/03/31/many-in-us-western-europe-say-their-political-system-needs-major-reform/) pitää poliitikkoja korruptoituneina.
Kretz haastattelee teoksessaan rikkaita lobbareita, jotka puhuvat avoimesti ”investoimisesta politiikkaan” ja vielä suoremmin ”poliitikoiden palkkaamisesta”.
Hankalaa kaikesta tekee myös se, että poliitikoita tukevat rahoittajat voivat peittää jälkensä. Korkein oikeus poisti lahjoituksien ylärajan yksityishenkilöiltä, yrityksiltä ja järjestöiltä vuonna 2010. Kretzin mukaan jäljittämättömien lahjoitusten määrä on kasvanut ”räjähdysmäisesti”.
Kun kuvioon lisätään vielä maassa kasvaneet tuloerot ja keskiluokan vuosikymmeniä heikentyneen taloudellisen tilanteen, ei ole ihme, että monet amerikkalaiset ovat turhautuneita politiikkaan.
Kuviossa näyttää kuitenkin olevan yksi ristiriita. Trump on luvannut ja toteuttanut isoja veroalennuksia suurituloisille ja esimerkiksi yksi lobbareista kertoi Kretzille heidän ”palkanneen” Trumpin.
Miksi siis tavalliset kaduntallaajat, kuten Guy Reffitt, silti kannattavat häntä?
– Amerikkalaiset hukkuvat tällä hetkellä disinformaation tulvaan. Tutkijat yrittävät ymmärtää, miksi ihmiset kuluttavat niin paljon valeuutisia ja salaliittoteorioita. Puolella amerikkalaisista on vaikeuksia hahmottaa, mikä on totta ja mikä valhetta.
Valeuutiset ovat myös tuottoisaa liiketoimintaa monille yksittäisille kansalaisille. Kretz haastatteli kirjassa henkilöä, joka tienaa enimmillään 19 000 dollaria kuukaudessa mainostuloja valeuutisia levittävillä Facebook-sivuillaan.
Tanskalaistoimittaja: Trump on uhka
Kretzin mukaan yhä useammat amerikkalaiset tuntevat lähipiirissään ihmisiä, joiden kanssa keskustelu on muuttunut mahdottomaksi.
– He tuntevat jonkun, joka on radikalisoitunut poliittisesti. He eivät enää pysty keskustelemaan näiden ihmisten kanssa, koska eivät jaa samaa käsitystä faktoista.
Reffittin perheen tarina kertoo yhtä perhettä laajemmasta ilmiöstä Yhdysvalloissa. Samalla se kuvastaa amerikkalaisen yhteiskunnan historiaa.
– Ensimmäiset siirtolaiset asettautuivat Yhdysvaltoihin noin 400 vuotta sitten. Lähes siitä lähtien afroamerikkalaiset olivat 350 vuoden ajan joko orjia tai toisen luokan kansalaisia, Kretz sanoo.
Orjuuden lakkauttamisen jälkeen moniin osavaltioihin ja paikallisiin lakeihin jäivät voimaan niin kutsutut Jim Crow -lait, joilla toteutettiin rotuerottelua Yhdysvalloissa.
Kretzin mukaan tämä historia vaikutti siihen, miksi Guy Reffittin oli vaikeaa hyväksyä Obamaa maansa presidentiksi. Tilannetta ei helpottanut se, että Donald Trump [kylvi vuosia epäluuloa](https://edition.cnn.com/2016/09/09/politics/donald-trump-birther/index.html) Obaman synnyinpaikasta. Monilla foorumeilla levisi valhe, että Obama olisi syntynyt Keniassa.
Yksi Kretzin mukaan on selvää. Trumpilla tulee olemaan vaikeuksia hyväksyä vaalitulosta, jos hän häviää nyt marraskuussa.
– Jos Harris voittaa, voitto on todennäköisesti todella hienoinen. Se tarkoittaa sitä, että republikaanilakimiehet taistelevat loppuun asti vaalituloksesta vaa'ankieliosavaltioissa.
Vaalituloksen tunnustaminen on demokratian kulmakiviä. Amerikkalaisessa poliittisessa väittelyssä usein toistetun väitteen mukaan Trump olisi uhka maan demokratialle. Kretz on samaa mieltä.
– Hänen retoriikkansa on kärjistynyt vuosien saatossa ja hän kertoi olevansa diktaattori ensimmäisenä työpäivänään.
Trump sanoi Fox Newsin toimittajan haastattelussa olevansa vain [ensimmäisenä vaalien jälkeisenä päivänä diktaattori](https://www.theguardian.com/us-news/2023/dec/06/donald-trump-sean-hannity-dictator-day-one-response-iowa-town-hall), kun hän sulkee Yhdysvaltain ja Meksikon välisen rajan.
Kysymys esitettiin Trumpille sen jälkeen, kun hän oli kutsunut poliittisia vastustajiaan ”syöpäläisiksi”, jotka ”valehtelevat ja varastavat vaaleja”.
*Oikaisu 20.9.2024 kello 10:10: Reffittin perheenjäsenten sukunimen kirjoitusasu korjattu oikeaksi. Poistettu myös kohta, jossa viitattiin Barrack Obaman mahdollisuuksiin nousta presidentiksi, jos hän olisi syntynyt Yhdysvaltojen ulkopuolella.*
Kaksi rikkakasvia leviää nyt niin holtittomasti pelloilla, että sato voi olla vaarassa
Rikkakananhirssi ja viherpantaheinä ovat koetelleet maanviljelijöitä tänä kesänä.
Maanviljelijät ovat havainneet pelloilla aiempaa runsaammin kahta vieraslajia: rikkakananhirssiä ja viherpantaheinää.
Havaintojen määrä on lisääntynyt jo viiden vuoden ajan, mutta tänä kesänä niitä on tullut erityisen paljon. Tilanne on vaikea varsinkin Kaakkois-Suomessa, jossa havainnot myös tehtiin ensimmäisenä.
Siellä vieraslajeja havainneiden tilojen lukumäärä on kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna.
Vieraslajit valtaavat peltoja tehokkaasti, jolloin satokasvi jää ilman ravinteita ja valoa. Pahimmillaan satoa ei voida korjata talteen saastuneilta lohkoilta.
Useita syitä
Varmaa yksittäistä syytä kasvien laajaan leviämiseen ei ole. Vieraslajien siemeniä on havaintojen perusteella tullut ainakin ulkomaalaisten siementen, rehujen ja kuivikkeiden mukana.
– On myös mahdollista, että siemeniä on tullut muuttolintujen, kuten hanhien mukana, arvelee Pro Agrian kasvintuotannon asiantuntija **Samuli Seppänen**.
Yle [kertoi aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20069025), että vieraslajien esiintymistä on lisännyt ulkomaisten siementen käyttö lintujen ruokinnassa.
Rikkakananhirssi ja viherpantaheinä leviävät viljelyksillä tehokkaasti myös koneiden ja lannan mukana.
– Puimakone levittää siemeniä laajalle ja siemeniä kulkeutuu koneen mukana helposti myös toisille lohkoille, Seppänen varoittaa.
Havaintojen lisääntymiseen on vaikuttanut osaltaan myös vieraslajeihin liittyvän tiedon ja tarkkailun lisääntyminen.
Torjuttava heti
Pro Agrian kasvintuotannon asiantuntija **Asko Laapas** neuvoo vieraslajeja havaitsevia viljelijöitä ryhtymään torjuntatoimiin heti, jotta leviäminen estetään.
Suositus on, ettei vieraslajien saastuttamia peltoaloja puitaisi, jos se vain on mahdollista ja ala on rajattavissa.
Torjunnasta aiheutuu viljelijöille suuria lisäkustannuksia, jotka heikentävät tilojen kannattavuutta entisestään.
Vieraslajeja torjutaan kitkemällä ja kemiallisesti. Kemiallisessa torjunnassa haasteena on kuitenkin se, että toisin kuin kotoiset lajit, vieraslajit itävät usein vasta myöhään. Jos torjunta-aineita käytetään silloin, ne voivat tuhota kaiken muunkin.
– Pahimmillaan viljakasvustoja on hävitetty kesken kasvukauden ja jätetty viljelemättä, eli on keskitytty vain vieraslajien torjuntaan.
Vieraslajit tulee kitkeä juurineen ja hävittää mieluiten polttamalla tai hautaamalla riittävän syvälle sellaiseen paikkaan, jossa ei muokata maata tulevaisuudessa.
Playstation täyttää 30 vuotta – sen kunniaksi julkaistua Astro Bot -peliä suitsutetaan 
Juhlahumun kunniaksi julkaistiin muun muassa huippuarviot saanut Astro Bot -videopeli.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun elektroniikkavalmistaja Sony toi markkinoille ensimmäisen Playstation-pelikonsolin.
Japanin markkinoilla konsoli nähtiin ensi kerran joulukuussa 1994. Eurooppaan konsoli saapui seuraavana vuonna. Sen yhdentoista valmistusvuoden aikana myytyjen konsolien määrä nousi yli sataan miljoonaan.
Sony on aloittanut [30-vuotisjuhlinnan](https://www.playstation.com/fi-fi/30th-anniversary/) syyskuussa. Tulevana viikonloppuna järjestetään ilmainen nettimoninpeliviikonloppu, jossa jo pelikirjastossa olevien PS4- ja PS5-pelien online-moninpeliominaisuutta voi hyödyntää ilman Playstation plus -jäsenyyttä.
Lisäksi Playstation 5 -pelaajille järjestetään e-urheiluturnauksia, joissa voittajilla on mahdollisuus saada muun muassa 30. juhlavuoden erikoisavatar. Turnauksissa pelataan esimerkiksi *EA Sports UFC 5*, *Tekken 8* ja *Guilty Gear Strive* -pelejä.
Mukaan mahtuu myös *Gran Turismon* 25. juhlavuoden juhlintaa sekä erityinen [Playstation-soittolista](https://open.spotify.com/playlist/56TfkgG1GwqeXQWuWY5Odw?si=ba4da6967a254ddd&nd=1&dlsi=274ff9ceddc243af). Soittolistan lisäksi lokakuusta tammikuuhun voi suoratoistaa Playstation-pelien ääniraitoja, jotka ovat ensimmäistä kertaa digitaalisesti saatavilla. Näihin kuuluu muun muassa *God of War* -pelisarjaa, *Twisted Metal*, *Starhawk* ja *Unit 13*.
Astro Bot osana juhlintaa
Juhlavuoden kunniaksi julkaistiin myös videopelikehittäjä Team Asobin tasohyppelypeli *Astro Bot.* Peli on jatkoa pelisarjalle, jonka aiempia osia on vuonna 2018 julkaistu *Astro Bot Rescue Mission* sekä vuonna 2020 julkaistu *Astros Playroom.*
Peli saa nimensä päähenkilöstään Astro Botista, joka seikkailee tasoissa eri planeetoilla ja galakseissa.
Kentissä törmää muun muassa ajan hidastumiseen sekä japanilaiseen arkkitehtuuriin. Tutut pelit kuten *Metal Gear Solid*, *PaRappa the Rapper* ja *Bloodborne* näkyvät niin kutsuttuina easter egg -yllätyksinä eli piilotettuina viesteinä pelin edetessä.
Animaatio-ohjaaja **Jamie Smith** [on kertonut kiinnittävänsä](https://blog.playstation.com/2024/09/09/astro-bot-how-team-asobi-created-a-unified-vision-for-fun/?smcid=pdc:fi-fi:web-pdc-games-astro-bot) erityistä huomiota animaatioiden leikkisyyteen. Lapsenomaiset eleet ja tunteet näkyvätkin pelissä laajalti.
Astrobot julkaistiin Playstation 5 -pelikonsolille syyskuun alussa. Julkaisunsa jälkeen peli on kerännyt suitsutusta kriitikoilta ja pelaajayhteisöltä. Arvosanaksi on Playstation Storessa annettu 4,92 tähteä viidestä yli 18 000:lta arvostelijalta.
Peliä ja sen päähahmoa on jopa verrattu Nintendon *Super Mario* -peleihin. Arvosteluissa on pohdittu, [yltäisikö Astro Bot samankaltaiseen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010696696.html) maskotin rooliin kuin Mario on ollut Nintendolle.
*20.9. kello 12.30 lisätty ensimmäisen kuvan kuvatekstiin tieto, että peliohjain ei ole originaali vaan vuodelta 1997.*
Näin masennusta voi hoitaa kotona: potilas antaa itselleen sähköä useita kertoja viikossa
Masennus näkyy työterveyshuollossa päivittäin. Terapian ja lääkehoidon rinnalle on tullut myös itsehoitolaite.
Työterveyshuollossa käytetään uutta menetelmää masennuksen hoidossa. Kyseessä on aivojen tasavirtastimulaatio, jossa vaikutetaan aivojen toimintaan heikon sähkövirran avulla.
Käytännössä hoidossa käytetään laitetta, jossa on mukana myssy. Sen sisällä on kaksi elektrodia. Myssy asetetaan päähän ja liitetään kiinni laitteeseen. Sähkövirta on hyvin heikkoa, noin 1–2 milliampeeria.
Hoito kestää kuusi viikkoa. Sen aikana aivoja stimuloidaan viitenä päivänä viikossa puoli tuntia kerrallaan.
Masennus tulee vastaan työterveydessä päivittäin
Tasavirtastimulaatiohoitoa käytetään esimerkiksi Kuopion seudulla toimivassa Järviseudun ja Kallaveden työterveydessä.
Ylilääkäri **Anne Juntunen** kertoo, että masennus on työterveydessä yksi suurimmista terveysongelmista. Se on myös yksi yleisimmistä työkyvyttömyyden ja pitkien sairauspoissaolojen syistä koko Suomessa.
Yli 100 000 suomalaista jäi pitkälle sairauslomalle mielenterveysongelman takia viime vuonna. Ongelmat maksoivat Kelan mukaan [vähintään miljardi euroa](https://yle.fi/a/74-20107636). Erityisesti [nuorten naisten ahdistus ](https://yle.fi/a/74-20109433)on kasvussa.
Hoito saattaa kihelmöidä ja väsyttää
Myssyä ja laitetta käytetään kotona. Ennen aloittamista psykiatrian erikoislääkäri arvioi potilaan tilanteen. Hoito ei kuulu Kela-korvauksen piiriin.
Työterveyshoitaja neuvoo, kuinka laitetta käytetään.
– Välillä tilanne on asiakkaalle vähän jännittävä, mutta monet ovat innokkaita oppimaan, kuinka laite toimii, kertoo Järviseudun ja Kallaveden työterveyden työterveyshoitaja **Jonna Kupari**.
Hoitoalueella voi tuntua ihossa kihelmöintiä. Sen jälkeen osalla on vähän aikaa lievää päänsärkyä ja väsymystä.
Potilas voi tehdä itse jotain paranemisen eteen
Psykiatrian erikoislääkärin **Nina-Maria Ahosen** mukaan tasavirtastimulaation on havaittu vahvistavan masennuksesta kärsivän omaa toimijuutta. Ihmiselle tulee tunne, että hän voi tehdä itse jotain paranemisen eteen.
Hoito toimii parhaiten sairauden alkuvaiheessa lievässä ja keskivaikeassa masennuksessa.
Tutkimuksissa on viitteitä, että hoitotulos on parempi potilailla, joilla esiintyy masennuksen yhteydessä ahdistuneisuusoireita.
Työikäiset hoitavat yhä enemmän sairauksiaan itse
Digitaaliset itsehoitolaitteet yleistyvät nopeasti työterveyshuollossa.
Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Sanna Selinheimo** kertoo, että markkinoilla on muun muassa verkko-ohjelmia omahoitoon, nettiterapiaa, -kyselyitä sekä seuranta- ja kuntoutusvälineitä. Alan kehitys on nopeaa.
Kääntöpuoli asiassa on, että markkinoille pyrkii myös sovelluksia, joiden terveyshyödyistä ei ole tietoa.
– Oma kysymyksensä on eri teknologioiden muodostamat digitaaliset kuilut eli niiden saavutettavuus eri väestöryhmissä, Selinheino sanoo.
Hän uskoo, että myös masennuksen hoitoon tulee todennäköisesti uusia terveysteknologiasovelluksia.
Helsinkiläisen Markku Alénin maratonmatka muuttui paoksi tulvien tieltä Itävallassa – ”En ole koskaan nähnyt vastaavaa”
Markku Alénin maratonjuoksu peruuntui.
Auroran sairaalan isännöitsijän **Markku Alénin** maratonreissu Itävaltaan muuttui taisteluksi tulvavesiä vastaan.
Alénin piti juosta lappu rinnassa Wachaun maisemissa lauantaina. Vellovat vesimassat muuttivat suunnitelmat, kun järjestäjät peruivat maratonit.
– En ole koskaan nähnyt missään vastaavaa. Se oli vedenpaisumus, Markku Alén sanoo.
Viikonlopun aikana tuli 20 senttiä vettä. Normaalisti alueella tulee niin paljon vettä kuukaudessa.
Boris-myrskyn nostamat tulvat ovat vaivanneet Keski-Eurooppaa laajalti. Pahimmat ongelmat ovat olleet Itävallan lisäksi Romaniassa, Puolassa, Tšekissä ja Slovakiassa.
Esimerkiksi Jesenikin kaupungissa Tšekissä on viime torstain jälkeen satanut vettä lähes puoli metriä. Se on viisi kertaa kuukauden keskimääräinen sademäärä.
Tulvien odotetaan saavuttavan huippunsa keskiviikkona.
*Katso tarkemmin Keski-Euroopan tulvista:*
Maratonin starttipäivä olisi ollut viime lauantaina. Álenin mukaan bussikuski oli kysynyt vienosti, että ”aiotteko todella jäädä odottamaan veden nousua”, kun maratonseurue meni juoksun lähtöpaikalle Melkiin tarkastamaan tilannetta.
– Vesi nousi tielle ja vain uhkarohkeimmat ajoivat yli.
Tulvivat vedet pistivät liikenteen sekaisin. Juna- ja linja-autovuorot peruuntuivat.
Tulvivat kellarit ja kelluvat kurpitsat
Sunnuntaina maraton sai uuden muodon, kun Markku Alén kumppaneineen joutui etsimään reitit ja keinot päästä alueelta pois kohti Wieniä ja kohti lentoa kotiin.
– Joka paikassa oli mutaa, liejua ja roskia. Jossain näkyi, miten auto oli huuhtoutunut veden mukana.
Matkalla hän näki veden täyttämiä talojen kellareita ja sadevesikaivoja, jotka eivät enää vetäneet vettä.
– Monin paikoin pellot tulvivat. Kymmenen hehtaarin kurpitsapelto lainehti.
Alénia kuljettanut taksi etsi reittiä kohti Wieniä ensin Sankt Pöltenin etelä- ja sitten pohjoispuolelta. Tasaisin väliajoin tiet olivat veden vallassa ja liikenne poikki.
– Kuski ylitti paikallisen asukkaan opastamana tulvivan sillan ja ihmeen kaupalla pääsimme yli - ja lopulta Wieniin.
Suomeen muuttanut Lucas Rangel on paennut sotaa Ukrainasta jo kahdesti: ”Joinain aikoina siellä ajattelin, että kuolen”
Brasilialaishyökkääjä Lucas Rangel palasi jälleen Kuopion Palloseuraan. KuPSin ulkomaalaisvahvistuksella on mietittävää myös jalkapallokentän ulkopuolella.
Miesten jalkapalloliigan mestaruudesta vielä tiukasti taisteleva KuPS sai tutun vahvistuksen riveihinsä elokuun lopussa, kun 29-vuotias brasilialaishyökkääjä **Lucas Rangel** palasi kuopiolaisseuran riveihin.
Rangel on nähty Kuopiossa jo aiemminkin kahteen otteeseen, kun hän edusti Palloseuraa vuosina 2018–2020 sekä kaudella 2021.
Päätös tulla takaisin Kuopioon vielä kolmannen kerran syntyi lopulta helposti. Joukkueessa on hänelle paljon tuttuja pelaajia entuudestaan, kuten **Petteri Pennanen** sekä **Saku Savolainen**, joiden kanssa yhteydenpito on jatkunut vuosien varrella.
Myös tuttu päävalmentaja **Jani Honkavaara** oli yksi syy palata tuttuun ympäristöön.
– Oli helppo päätös tulla takaisin Kuopioon. Tunnen täältä paljon ihmisiä, kuten valmentajan ja pelaajia. Olen myös seurannut aiemmin joukkueen otteita, vaikka en ole ollut täällä, Rangel toteaa.
Pako Ukrainasta säikäytti
Brasilialainen hyökkääjä on uransa aikana pelannut kotimaansa ja Suomen lisäksi tähän mennessä myös Albaniassa, Itävallassa, Latviassa, Turkissa, Azerbaidzhanissa sekä Ukrainassa.
Kun Rangel siirtyi elokuussa 2021 Kuopiosta ukrainalaisseura Vorskla Pultavaan, ei hän todellakaan tiennyt, mitä joutuu lopulta kokemaan.
Kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa helmikuussa 2022, Rangel oli Ukrainassa. Hän joutui lähtemään pakoon sotaa ja onnistui pelastamaan mukaansa yhden brasilialaisnaisen.
Pakomatka kesti peräti 30 tuntia. Kaksikko pääsi monen mutkan kautta lopulta lähelle Puolan rajaa, jossa he joutuivat viettämään vielä yhden yön erillään Ukrainan puolella. Lopulta he tapasivat uudelleen Puolassa Krakovassa, josta he pääsivät lentämään turvaan. Rangel matkusti kotimaahansa ja nainen Portugaliin.
– Ihmiset jättivät autojaan ja olivat paniikissa. Pakenimme autolla ja jouduimme kävelemäänkin kahdeksan tuntia. Kiitos Jumalalle, että pääsin silloin sieltä pois ja olen nyt täällä, Rangel muistelee pakomatkaansa.
”Jumalalle kiitos”
Syksyllä 2023 Rangel palasi kuitenkin vielä takaisin Ukrainaan Kolos Kovalivkan riveihin.
Toinen visiitti jäi kuitenkin alle vuoden mittaiseksi. Viimeisen kilpailullisen ottelunsa joukkueen riveissä brasilialaiskärki pelasi toukokuussa.
Rangelin mukaan tilanne oli säilynyt maassa samana, eikä hän pystynyt juurikaan liikkumaan ulkona. Hän pystyi kuulemaan sodan äänet asuntoonsa. Tuolloin hän päätti, ettei aio jäädä.
– Mikään ei ole muuttunut, kun vertaan näitä vuosia Ukrainassa. Siellä ei ollut helppoa olla. Ukrainalla on rahat vähissä, mutta onneksi he ovat saaneet apua muilta mailta. Pystyin kuulemaan ohjuksien ja rakettien ääniä kotiini. Sen takia purin sopimukseni ja tulin lopulta takaisin tänne Suomeen.
– Kävin Ukrainassa jonkin verran ulkona, mutta samalla mietin, että sitä ei kannata oikein tehdä. Ajat ovat vaikeat ja ihmiset ovat paniikissa, Rangel kertoo.
Kaksi visiittiä sodassa olevaan maahan ovat saaneet pelaajan miettimään elämää nyt uudelleen. Hurjat kokemukset ovat muuttaneet häntä ihmisenä ja muuttaneet hänen arvojaan.
– Kyllä ne kokemukset ovat muuttaneet minua. Joinain aikoina siellä ajattelin, että kuolen. Sen jälkeen olen oppinut arvostamaan elämääni enemmän. Kaikki voi muuttua yhdessä hetkessä ja menettää kaiken. Jumalalle kiitos, että olen nyt tässä, hän toteaa.
Vain Suomen mestaruus kelpaa
Brasilialainen teki elokuussa kuopiolaisseuran kanssa loppukautta koskevan sopimuksen, joka sisältää myös option ensi kaudesta. Vuonna 2019 kausi päättyi historialliseen mestaruuteen. Sen Rangel haluaa kokea vielä uudelleen.
Hyökkääjä on ehtinyt nyt pelata KuPSin paidassa paluunsa jälkeen kahdessa ottelussa. Jälkimmäisessä hän onnistui myös maalinteossa, kun joukkue kaatoi kotikentällään VPS:n lukemin 3–1 Mestaruussarjan avausottelussa.
Yhteensä Rangel on nyt pelannut KuPSin riveissä uransa aikana 85 ottelussa. Näissä hyökkääjä on iskenyt komeat 31 maalia.
KuPS kohtaa lauantaina 21. syyskuuta pelattavassa Suomen Cupin loppuottelussa Tampereella Tammelan stadionilla FC Interin. Jalkapalloliigassa sillä on jäljellä vielä neljä ottelua. Kuopiolaiset ovat tällä hetkellä sarjan kärkipaikalla, mutta hallitseva mestari HJK vaanii vain kolmen pisteen päässä.
– Yritän auttaa joukkuetta ja teen kaikkeni, että voitamme mestaruuden ja Suomen Cupin. Haluan tehdä mahdollisimman paljon maaleja lyhyessä ajassa. KuPS ansaitsee voittaa mestaruuden. Se on hieno seura, Rangel sanoo.
*KuPS pelaa lauantaina Suomen Cupin loppuottelussa Interiä vastaan Tampereella. Ottelu alkaa klo 18.*
Itäsuomalaisten omenapuiden hedelmät muuttuvat mehuksi Kuopiossa
Omenan satokausi on ollut tavallista runsaampi. Omenapuiden omistajilla on ollut haasteita sadon kanssa.
Omenoiden mehustusasemilla on ollut normaalia kiireempi syksy tänä vuonna Itä-Suomessakin. Omenasato on ollut viimevuotista isompi ja paria viikkoa normaalia varhaisempi.
– Tämä viikko on ollut jo selvästi hiljaisempi mehustamolla. Ihmiset ovat olleet varhaisen sadon myötä hyvissä ajoin liikenteessä, kertoo Kuopiossa sijaitsevan Mehustaja-mehuaseman **Kimmo Rantakeisu**.
Kuopiolainen mehustamo kerää omenaa ympäri Suomen. Vastaanottopisteitä löytyy Joensuuta, Mikkeliä ja Lahtea myöten. Omenat rahdataan Kuopioon, jossa ne puristetaan mehuksi saman päivän aikana.
Mehuasemilla on ollut [kiireinen](https://yle.fi/a/74-20108218) syksy. Omenapuiden omistajat ovat pyrkineet lahjoittamaan satoa someryhmissä, monet ovat ajaneet omenalastinsa [jäteasemille](https://yle.fi/a/74-20110855).
Kuopiolainen **Katariina Piironen** perheineen hyödyntää viiden puun sadon täysin.
– Kaikki mehu juodaan, ja lisäksi teemme omenahilloja ja -paistoksia.
Rautatielle aseteltiin kiviä Mäntyharjulla – poliisi epäilee Tiktok-haastetta
Poliisi muistuttaa, että myös alle 15-vuotias on taloudellisessa vastuussa aiheuttamistaan vahingoista.
Mäntyharjun taajaman läpi kulkevalle junaradalle on kolmena iltana peräkkäin laitettu kiviä kiskoille. Kiviä on havaittu raiteilla Mäntyharjun alueella jo viime viikolla.
Ratahallinto ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisilla on vahva epäilys, että asiaan liittyy Tiktok-haaste. Konstaapeli **Toni Reinikaisen** mukaan poliisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mihin haasteeseen kivien kasaaminen liittyy. Reinikaisen mukaan monien vastaavien tempausten taustalta on paljastunut Tiktok-haaste.
Poliisin mukaan kivet voivat pahimmillaan aiheuttaa junan suistumisen radalta. Vähimmilläänkin ne aiheuttavat vaurioita juniin tai matka-ajan pitenemisiä.
VR:ltä kerrotaan, että esteiden asettaminen junaraiteille on raideliikenteen häirintää ja ilkivaltaa. VR muistuttaa, että lakikin kieltää liikkumisen raiteilla, tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Poliisi toivoo, että asiasta keskusteltaisiin mäntyharjulaisissa lapsiperheissä lasten iästä riippumatta. Myös koulut ovat lähettäneet asiasta Wilma-viestin huoltajille.
Esteiden kasaaja on aina korvausvastuussa aiheuttamistaan vahingoista. Korvaukset voivat huomattavan suuria. Reinikainen toteaa, että myös alle 15-vuotias on taloudellisessa vastuussa tekemistään.
*Poliisi pyytääkin havaintoja asiasta* [*vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi*](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi)*, tai numeroon 0295415232.*
Mustasaaren ruotsinkielisessä yläkoulussa oli torstaiaamuna poliisioperaatio – oppilaalla ilma-ase mukana koulussa
Koulupäivä jatkuu normaalisti. Halukkaille on tarjolla kriisiapua.
Mustasaaren Sepänkylän ruotsinkielisessä yläkoulussa oli poliisioperaatio torstaiaamuna. Oppilaan epäiltiin tuoneen aseen kouluun.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtumasta hätäkeskuksen kautta klo 10.07. Paikalle lähetettiin välittömästi partioita.
Tämänhetkisten tietojen mukaan oppilas on esitellyt ilma-asetta toiselle oppilaalle, mutta ei ole uhkaillut ketään.
Viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista kertoo, että oppilaalla on ollut mukanaan ilmapistooli. Poliisi on tavoittanut oppilaan ja jatkaa asian selvittämistä. Aseen kouluun tuonut oppilas on tällä hetkellä poliisin seurassa.
Vielä ei tiedetä, miksi oppilas on tuonut aseen kouluun.
Mustasaaren opetuspäällikkö **Linda Felixson** kertoo Ylelle, että tilanne eteni koulussa kriisisuunnitelman mukaan.
– Kaikki meni suunnitelman mukaan ja poliisi oli nopeasti paikalla. Toimimme ihan poliisien antaman tiedon mukaan.
Felixsonin mukaan tilanne oli nopeasti ohi. Koululla tarjotaan kriisiapua oppilashuollon ja työterveyden puolesta.
Koulupäivä jatkuu normaalisti.
– Poliisi sanoi, että koulupäivä voi jatkua ja olemme toimineet heidän ohjeensa mukaan. Olemme laittaneet viestiä oppilaille, huoltajille ja henkilökunnalle.
Poliisiautoja ei ole enää paikalla koululla.
Ylen lausunto tilastotuotannon muutoksista
Yle antoi lausunnon Tilastokeskukselle ja Luonnovarakeskukselle.
Yle antoi lausunnon Tilastokeskukselle ja Luonnovarakeskukselle tilastotuotannon muutoksista.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Therese Johaug pöyristyi MM-hiihtojen ohjelmasta – haluaisi kisata 50 kilometrillä päivää aiemmin
8\. maaliskuuta on kansainvälinen naistenpäivä, mutta silloin naiset eivät kilpaile hiihdon MM-kisoissa missään lajissa.
Naiset kilpailevat ensimmäistä kertaa maastohiihdon 50 kilometrin maailmanmestaruudesta ensi talven MM-kisoissa. Historiallinen kisa on ohjelmassa Trondheimin MM-kisojen päätöspäivänä 9. maaliskuuta.
Kansainvälisiin kisoihin juuri 50 kilometrin MM-matka mielessään palaava Norjan hiihtotähti **Therese Johaug** pöyristyi kuullessaan kisojen aikataulun. Hän oletti, että naiset kilpailisivat päivää aiemmin.
– Mitä ihmettä tapahtui? Luulin, että 50 kilometriä kilpailtaisiin naistenpäivänä. Kuinka paljon parempi se olisi ollut? Johaug ihmetteli [NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/vm-pa-ski-i-trondheim_-ingen-kvinneovelser-pa-kvinnedagen-_-therese-johaug-oppfordrer-til-endring-1.17038660)
8\. maaliskuuta on kansainvälinen naistenpäivä, mutta silloin naiset eivät kilpaile MM-kisoissa missään lajissa. Miehet mittelevät kyseisenä päivänä 50 kilometrin hiihdossa, yhdistyssä ja mäkihypyssä.
Hämmentyneen Johaugin mukaan järjestäjien olisi pitänyt rakentaa kisaohjelma toisin.
– Se on naistenpäivä. Miksi miehillä on silloin kolme kilpailua? Haloo? Kyllä, minun mielestäni naisten pitäisi hiihtää 8. päivänä.
Näin hiihtopomo vastaa
MM-kisat käydään 26.2.–9.3. Maastohiihdossa avausviikon torstaina kisataan sprintit, ja viikonloppuna ratkotaan yhdistelmäkilpailun parhaat.
Tiistaina 1. maaliskuuta sekä miehet että naiset kilpailevat perinteisen 10 kilometrillä, ja seuraavana päivänä parisprintissä.
Torstaina kisat jatkuvat miesten viestillä, ja naisilla on lepopäivä ennen perjantain viestikisaa. Viikko huipentuu 50 kilometrin kilpailuihin. Miehet hiihtävät lauantaina ja naiset sunnuntaina.
Järjestelyjä johtava **Åge Skinstad** perusteli ratkaisua NRK:lle sillä, mieshiihtäjille on helpompi aikatauluttaa kolme peräkkäistä kilpailua.
– Miehissä on enemmän eri matkojen erikoismiehiä. Uskomme, että miehet osallistuvat kolmeen peräkkäiseen kilpailuun naisia harvemmin.
Skinstad korostaa, että naisten 50 kilometriä hiihdetään MM-kisojen päättäjäispäivänä, joten tunnelma tulee olemaan kohdillaan.
– Kunnioitamme naistenpäivää ja naisten oikeuksia. Miehet ja naiset hiihtävät kisoissa samat matkat, ja palkintorahaa jaetaan molemmille saman verran, Skinstad sanoo.
Neuvosto: hallituksen esitys ulkomaalaisten työnhakusäännöistä epäselvä
Arviointineuvoston mukaan esimerkiksi perus- ja ihmisoikeusvaikutusten arviointi kaipaa lakiluonnoksessa tarkennusta.
Lainsäädännön arviointineuvosto on antanut lausuntonsa hallituksen ulkomaalaislakia koskevasta lakiluonnoksesta.
Hallitus esittää, että työttömäksi jäänyt maahanmuuttaja poistettaisiin maasta, jos hän ei saa kolmen kuukauden kuluessa uutta työtä. Tietyissä tapauksissa raja olisi kuusi kuukautta.
[Arviointineuvoston mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-/lainsaadannon-arviointineuvosto-ulkomaalaislain-muutoksesta-vaikutukset-ulkomaalaisen-tyontekijan-asemaan-jaavat-epaselviksi) lakiluonnos on laadittu paikoin epäselvästi. 
Esimerkiksi perus- ja ihmisoikeusvaikutusten arviointi kaipaa tarkennusta. Myös vaikutukset ulkomaalaisten työntekijöiden yhdenvertaisuuteen jäävät epämääräisiksi.
Esityksen mukaan työnantajan olisi ilmoitettava työsuhteen päättymisestä Migrille sanktion uhalla, mutta myös sanktioiden yksityiskohdat jäävät neuvoston mukaan tarkentamatta.
Arviointineuvoston mukaan vaikutusten suuruusluokasta julkiseen talouteen saa kuitenkin hyvän käsityksen.
Hallituksen lakiesitys on herättänyt [laajaa vastustusta](https://yle.fi/a/74-20105469). Esimerkiksi työnantajien keskusjärjestön EK:n mukaan suunnitelma kiristää työperusteisen oleskelun ehtoja on [vakava virhe](https://yle.fi/a/74-20105080) Suomen kansantaloudelle.
Suvi Jyrkiäinen Rally3-autolla Keski-Euroopan MM-ralliin
Rallin MM-sarjassa nähdään pitkästä aikaa suomalainen naiskuljettaja, kun Suvi Jyrkiäinen pääsee mukaan Keski-Euroopan osakilpailuun.
Rallin SM-sarjassa kilpaileva **Suvi Jyrkiäinen** pääsee ajamaan Ford Fiesta Rally3-autolla Keski-Euroopan MM-rallissa. Jyrkiäinen on edennyt kolmen parhaan finaalivaiheeseen rallin MM-sarjan promoottorin järjestämässä kehitysohjelmassa.
15 nuorta naiskuljettajaa 13 eri maasta kutsuttiin kolmen päivän testeihin M-Sport Fordin tehtaalle Puolaan. Puolassa ajetun testikilpailun kolme parasta saavat Rally3-auton Keski-Euroopan MM-ralliin. Jyrkiäinen oli yksi heistä ja pääsee näyttämään taitonsa lokakuussa ajettavassa kilpailussa.
Lopullisena palkintona on ajopaketti ensi vuoden junioreiden MM-sarjaan. Jyrkiäinen ajaa kolmatta vuotta rallin SM-sarjassa. Hän on ajanut aikaisemmin ratapuolella.
15-vuotias löytyi metsästä surmattuna Valkeakoskella: 18-vuotiasta syytetään taposta ja kahdesta muusta rikoksesta
Tyttö löytyi Valkeakoskella surmattuna toukokuussa. Poliisi otti kiinni taposta epäillyn 18-vuotiaan miehen pian teon jälkeen.
18-vuotiasta miestä syytetään 15-vuotiaan tytön taposta, törkeästä lapsenraiskauksesta ja lasta seksuaalisesti esittävän kuvan hallussapidosta.
Erikoissyyttäjä **Leena Koivuniemi** kertoi torstaina nostaneensa tänään syytteet asiasta.
Näistä kolmas rikosnimike on tuore. Kuvat eivät liity erikoissyyttäjän mukaan millään tavalla henkirikoksen uhriin.
Tapausta käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa 3. lokakuuta.
[15-vuotias tyttö ei tullut kotiin](https://yle.fi/a/74-20090548) ja hänestä tehtiin toukokuussa yöllä ilmoitus hätäkeskukseen. Ruumiin löysivät läheisestä metsästä hänen kanssaan iltaa viettäneet nuoret.
Tapaus kosketti laajasti suomalaisia. [Epäilty oli tuomittu ](https://yle.fi/a/74-20090678)aiemmin ehdolliseen vankeuteen ryöstöstä, ja hän oli tästä koeajalla.
Epäilty oli kirjoittanut nettifoorumille haaveistaan kuristaa nainen. Esitutkinnassa ei tullut esille mitään sellaista, joka osoittaisi, että epäilty ja uhri tunsivat toisensa aiemmin.
Epäilty myönsi kuulusteluissa olleensa tapahtumapaikalla ja aiheuttaneensa uhrille vammoja. Lisäksi poliisilla on DNA-näyte, joka osoittaa, että epäilty tekijä oli ollut läheisessä tekemisessä uhrin kanssa.
Tutkimus: Kivikauden teinin murrosikä alkoi samaan aikaan kuin nykyään
Luustoista pystyttiin päättelemään, että jo jääkaudella ihmisen murrosikä alkoi keskimäärin 13,5-vuotiaana.
– Ihmisen sukupuolisen kypsymisen ajoitus näyttää olevan sisäänkirjoitettuna geeneihimme.
Näin sanoo bioarkeologi **Mary Lewis** britannialaisesta Readingin yliopistosta.
Lewisin työryhmä [tutki](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S004724842400085X?via%3Dihub) 13 ihmisen jäänteet. Tutkittavat olivat eläneet 10 000-30 000 vuotta sitten eri puolilla Eurooppaa ja olivat kuollessaan 10–20-vuotiaita.
Ryhmä selvitti, milloin kivikautisen ihmisen murrosikä alkoi. Tulos oli 13,5 vuotta.
Arkeologi **April Nowell** kanadalaisesta Victorian yliopistosta [kertoo](https://www.livescience.com/archaeology/rare-skeletons-up-to-30-000-years-old-reveal-when-ancient-humans-went-through-puberty) Live Science -sivustolle, että nykyteinien murrosiän luullaan yleisesti alkavan paljon menneitä vuosia aiemmin.
– Sen sijaan huomasimme teinien kehittyvän samoin kuin tuhansia vuosia sitten. Heidän murrosikänsä alkoi samaan aikaan kuin heidän jääkautisten sukulaistensa, Nowell toteaa.
Luiden kasvulinjat kertovat kehityksestä
Lapsen luustossa on rustoisia kasvulinjoja, jotka kasvun myötä luutuvat, lopullisesti 18–25-vuotiaana.
Arkeologit voivat tunnistaa luista murrosiän monet eri vaiheet, kasvupyrähdyksen, kuukautisten alkamisen ja sukukypsyyden saavuttamisen. Luista käy ilmi jopa äänen madaltuminen.
Tutkittavina olivat erityisesti hampaat sekä kämmenien, ranteiden, kyynärpäiden, kaulan ja lanteiden luut.
Joitakin erojakin löytyi. Kivikauden ihmisen kasvupyrähdys oli 13–16-vuotiaana, nykyään se on ikävuosina 12,5–14. Kivikautisen ihmisen murrosikä kesti nykyistä pidempään ja lopullinen sukukypsyys saavutettiin 16–21-vuotiaana.
Suurin ero huomattiin kuukautisten alkamisessa. Tutkittavista luurangoista tyttöjen oli vain viisi. Heidän kuukautistensa arvioidaan alkaneen 16–17-vuotiaana. Nykyajan tyttöjen ensimmäiset kuukautiset ovat varhaistuneet tästä selvästi.
Tutkijat yrittävät lisätä ymmärrystä myös siitä, miten teini-ikäisiä kohdeltiin kivikaudella. Lewis sanoo, että olisi kiinnostavaa tietää myös, millainen oli kaukaisten serkkujemme neandertalinihmisten murrosikä ja aikuistuminen.
– Tiede voisi antaa vastauksia yhteiskunnallisista rakenteista, väestön dynamiikasta ja jopa neandertalilaisten sukupuutosta, April Nowell kertoo.
Poliisi takavarikoi helsinkiläisyrityksen tiloista karhunlihaa, -korvia ja pakastettuja tassuja
Osa lihoista ja luista sekä muista karhun osista oli vanhentunut useita vuosia sitten.
Helsingin poliisi [tiedottaa takavarikoineensa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisi-takavarikoi-ja-havitti-noin-600-kiloa-karhunlihaa-tapausta-tutkitaan-luonnonsuojelurikoksena) kesäkuussa helsinkiläisyrityksen tiloista kymmeniä laatikoita karhunlihaa.
Lihat olivat kylmävarastossa. Tiloista löytyi lihan lisäksi myös karhun luita, korvia ja pakastettuja tassuja.
Varastossa oli luvattomia karhun osia poliisin arvion mukaan noin 600 kiloa. Osa lihoista ja luista sekä muista karhun osista oli vanhentunut useita vuosia sitten tai niiden alkuperä oli epäselvä.
Poliisi sai tiedon asiasta kansainvälisen tietojen vaihdon seurauksena. Esitutkinnassa poliisi on kuulustellut useita henkilöitä rikoksesta epäiltynä.
Poliisin mukaan karhun lihaa ja ilmeisesti muitakin karhun ruumiinosia oli myyty useiden vuosien ajan. Esitutkinnassa selvisi, että ainakin osa karhun osista oli tuotu Suomeen toisesta EU-valtiosta.
– Karhu kuuluu lajeihin, joita EU:n luontodirektiivi suojelee. Karhu on EU:n CITES-asetuksessa yksi tiukimmin säädellyistä lajeista. Tämän vuoksi karhun osien myyminen vaatii aina poikkeusluvan, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Harri Saaristola** sanoo tiedotteessa.
Myös Suomen ympäristökeskus muistuttaa [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70519595/karhunlihan-myyntiin-tarvitaan-aina-voimassa-oleva-lupa?publisherId=69819243&lang=fi), että karhun lihan myynti vaatii aina EU-todistuksen. Sen mukaan karhu on EU:n CITES-asetuksessa yksi tiukimmin säädellyistä lajeista.
Rautalammin kunnanhallitus esittää Kerkonjoen koulun lakkauttamista
Koulu lakkautettaisiin 31.7.2025 lähtien. Kunnanvaltuusto käsittelee esitystä ensi viikon maanantaina.
Rautalammin kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle Kerkonjoen koulun lakkauttamista tämän lukuvuoden jälkeen.
Lakkauttamista esitetään ensi vuoden heinäkuun viimeisestä päivästä alkaen.
Kunnanhallitus on myös päättänyt yhden oppilaaksiottoalueen muodostamisesta Rautalammin kunnan perusopetukseen.
Ensi vuoden elokuun alusta lähtien oppilaaksiottoalue kattaa koko kunnan.
Kerkonjoen koulun lakkauttaminen on osa Rautalammin talouden tasapainottamissuunnitelmaa.
Nykyiset oppilasmäärät ovat kouluverkkoselvityksen mukaan riittämättömät kahden perusopetuksen koulun ylläpitämiseen kustannustehokkaasti.
Kerkonjoen koulussa opiskelee tänä lukuvuonna 21 oppilasta. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Rautalammin kunnanvaltuusto käsittelee esitystä kokouksessaan ensi maanantaina.
Suomen pisimmän yksityis­sillan remontti alkaa Savukoskella – odotus kesti lähes kymmenen vuotta 
Lapin ely-keskus antoi jo kymmenen vuotta sitten korjauskehotuksen hoitokunnan omistuksessa olevalle Tenniöjoen sillalle.
Savukosken Kuoskun kylän maamerkki on Suomen pisin yksityissilta. Kovia kokenut silta on lähes liikennöintikelvoton. Tästä huolimatta sillan yli ajavat päivittäin kuorma-autot, lukuisat henkilöautot ja myös koulukuljetukset.
Romahtamispisteessä olevien kaiteiden lisäksi pintalankut ovat hyvin kuluneet ja heikentäneet entisestään sillan kantavuutta.
Selvitysten mukaan sillan rantapenkereet kaipaavat kipeästi uudistamista ja lisäksi virta on vienyt maata  
toisen virtapilarin anturan alta.
Sillan takana on 16 vakituisesti asuttua taloa, joista kaksi on maatilaa sekä yhdeksän loma-asuntoa. Aivan sillan kupeessa lypsykarjatilaa pitää **Essi Kelloniemi** miehensä ja pienten lasten kanssa.
– Kyllähän silta on meidän toiminnan kannalta tosi tärkeää, koska maitoauto hakee maitoa joka toinen päivä ja lisäksi siltaa käyttävät esimerkiksi rehu- ja polttoaineautot.
Yksityissillan korjauskustannuksiksi on arvioitu lähes miljoona euroa sekä sen lisäksi on rakennettava kiertotie, koska muuten kulku pysähtyy täysin.
– Se tietenkin hirvittää, että kuinka isoksi se oma osuus kasvaa, arvioi tilannetta nuori maitotilayrittäjä.
Jotain vanhaa jää uuteen siltaan
Vuonna 2015 ely-keskus totesi Tenniöjoen sillan korjaustarpeet. Seuraavana vuonna Savukosken kunta tilasi suunnitelman uuden sillan rakentamiseksi.
– Kun se ensimmäinen siltasuunnittelma valmistui, niin heti todettiin, että tiekunnalla eikä myöskään Savukosken kunnalla ole varaa tehdä sellaista siltaa, vaikka siihen saataisiin maksimaaliset valtionavustukset, kertoo Kuoskun eteläpuolentien hoitokunnan puheenjohtaja **Reijo Hukkanen**.
Suunnitellun betonirakenteisen sillan kustannusarvio oli 2,05 miljoonaa euroa. Siihen saatiin myös ely-keskukselta 75 prosentin tukipäätös. Lisäksi eduskunta myönsi puolen miljoonan euron lisätuen kunnan ja tien hoitokunnan omavastuun kattamiseksi.
– Valtiovarainministeriöstä tuli kuitenki ilmoitus, että lain mukaan lisätukea ei ole mahdollista myöntää ely-keskuksen myöntämän tuen lisäksi, joten siltahanke jäi sen vuoksi taas seisomaan, muistelee Hukkanen.
Kului muutama vuosi ja Tenniöjoen silta rapistui rapistumistaan. Siltahanke oli kaivettava esille uudelleen.
Hukkasen mukaan vuoden 2020 tienoilla alettiin kunnan kanssa selvittää, voitaisiinko nykyisen sillan teräsrakenteita hyödyntää, jotta saataisiin peruskorjaus toteutettua halvemmalla.
– Selvisi, että teräspalkit ovat lähes uudenveroiset ja kantavuuslaskennalla varmistettiin, että sillan nykyisiä teräsrakenteita voidaan hyödyntää myös leveämpänä puukantisena siltana. Sillan kustannusarvio on hieman alle miljoona euroa ja olemme saaneet siihen 85 prosentin tukipäätöksen ely-keskukselta, toteaa Reijo Hukkanen.
Siltaremontin aikana tarvitaan vaihtoehtoinen kulkumahdollisuus asukkaille. Käyttökelpoista tietä ei ole eikä jäätie ja väliaikainen silta olleet vaihtoehtoja virtaavaan Tenniöjokeen. Valtiolta oli mahdollisuus saada tukea vanhan korjaamiseen, mutta ei kokonaan uuteen tiehen.
Tämä pakotti etsimään helpointa ja halvinta vaihtoehtoa. Siihen löytyi vanha pasinatie, jonka kautta pääsee Metsähallituksen ylläpitämälle metsäautotielle Kuoskusta etelään. Kiertotie pidentää matkaa Savukoskelle noin 30 kilometriä, mutta takaa sentään kulkumahdollisuuden.
Tiesuunnitelmat on nyt tehty ja vaadittavan 2,7 kilometrin tiepätkän korjaamisen kustannusarvio on noin 150 000 euroa. Ely-keskuksesta vahvistetaan, että tien korjaamiseen on varattu rahaa ja tukea on tulossa 70 prosenttia.
– Tenniöjoen sillan korjaukseen on myönnetty avustus aiemmin ja kiertotielle myönnetään nyt 70 prosentin perusparantamisavustus. Tähän rahat on säästetty jo vuoden 2023 varoista, vahvistaa projektipäällikkö **Jukka Rantajärvi** Lapin ely-keskuksesta.
Rantajärven mukaan tieavustukseen varauduttiin, koska siltaa ei voida korjata ilman kiertotietä.
Savukosken kunnan osuudeksi jää silta- ja tiehankkeesta omavastuuosuus, joka on kolme viidesosaa osuudesta, johon ely-keskuksen tuki ei riitä.
Savukosken kunnan teknisen johtajan **Sami Ämmälän** mukaan kiertotien rahoituspäätös käydään lisätalousarviokäsittelynä normaalia käsittelytietä siten, että päätös siitä saadaan lokakuun 14. kunnanvaltuuston kokouksessa.
Puheenjohtajalta on vaadittu pitkää pinnaa
Reijo Hukkanen puolisoineen osti Kuoskusta metsää ja vanhan talon loma-asunnoksi seitsemän vuotta sitten eläkepäivien varalle. Se vei hänet Kuoskun eteläpuolentien hoitokunnan puheenjohtajaksi ja tahtomattaan iäisyyshankkeen vetäjäksi.
Useissa teollisuuden hankkeissa vetäjänä toimineen miehen insinööritaidot ovat olleet kultaakin kalliimpia monimutkaisissa kiemuroissa, joihin hän on hankkeissa joutunut.
– Ensimmäiseksi tiekunnan kokouksissa, joissa tiestä oli päätetty tehtiin oikaisuvaatimuksia ja sen jälkeen kun se oli mennyt yksityistietoimitukseen, niin tehdystä päätöksestä valitettiin maaoikeuteen, luettelee Hukkanen tapahtumia.
Päätöksestä haettiin valitusoikeutta Korkeimmasta oikeudesta heti kun maaoikeus ehti käsitellä valituksen. Loppukesällä hoitokunta sai lopulta Korkeimman oikeuden päätöksen olla antamatta valituslupaa maaoikeuden päätöksestä.
Hukkanen on tyytyväinen, koska vihdoin on mahdollista aloittaa tien rakentaminen, vaikka tien täyttömaa joudutaankin hakemaan kunnan soramontulta noin seitsemän kilometrin päästä.
Hukkanen olisi vaimonsa kanssa lahjoittanut omalta maaltaan täytemaata tienrakentamiseen, mutta sille ei ole myönnetty maanottolupaa, koska siitä valitettiin eikä enää ehditä käydä siitä omaa oikeustaistelua.
– Kiertotie pitää rakentaa vielä ennen talvea, koska silloin voidaan sillan korjaaminen aloittaa niin ajoissa kuin mahdollista ensi kesän kynnyksellä. Tuen saaminen edellyttää, että sillan on oltava valmis ensi vuoden loppuun mennessä.
Rattijuoppo ajoi yksisuuntaisia katuja väärään suuntaan Porin keskustassa
Henkilöauton kyydissä oli kolme matkustajaa.
Yksisuuntaisia katuja väärään suuntaan ajanut mies jäi poliisin haaviin torstain vastaisena yönä Porin keskustassa.
Poliisipartio havaitsi henkilöauton ajavan yksisuuntaista Itsenäisyydenkatua väärään suuntaan. Tämän jälkeen auto ajoi vielä kaksi kertaa muita yksisuuntaisia katuja väärään suuntaan, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Partio pysäytti auton Itätullinkadulla. Autossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa.
Autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 2,2 promillen lukeman.
Poliisi otti kuljettajan kiinni ja vei hänet poliisiasemalle. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Uusi Aurajoen ylittävä silta avataan liikenteelle marraskuussa – ratahankkeen töitä painetaan nyt Iso-Heikkilässä
Raunistulan kevyen liikenteen sillan rinnalle on rakennettu myös Aurajoen ratasilta junaliikennettä varten. Junat ylittävät Aurajoen taas joulukuussa.
Turussa Raunistulan ja Ylioppilaskylän väliin rakentuva uusi kevyen liikenteen silta avataan liikenteelle alustavasti marraskuussa, kertoo Väylävirasto tiedotteessaan.
Sillan kannen valutyöt aloitetaan ensi tiistaina ja valua tehdään yhtäjaksoisesti noin 15 tuntia. Valun jälkeen sillan päälle rakennetaan suojateltta. Sen jälkeen asennetaan sillan kaiteet, betonoidaan siirtymälaatat ja asfaltoidaan sillan kansi.
Sillan avaamisen jälkeen työsilta puretaan.
Turun valtuusto hyväksyi Raunistulan sillan hankesuunnitelman keväällä 2022. Hankkeen kustannusarvio on 7,4 miljoonaa euroa.
Helsingin junat palaavat ratapihalle joulukuussa
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt Turun kaupungille valtion avustusta sillan suunnittelu- ja rakennuskustannuksiin runsaat kolme miljoonaa euroa.
Siltatyömaa on osa Kupittaa–Turku-kaksoisratahanketta. Ratahankkeen toteutuksesta vastaa Väylävirasto yhdessä Turun kaupungin kanssa.
Raunistulan sillan viereen rakennetaan myös ratasilta junaliikennettä varten. Aurajoen ratasilta valmistuu Väyläviraston aikataulun mukaan syyskuussa 2024, minkä jälkeen tehdään vielä radan päällysrakenne ja sähköistykset.
Helsingin suuntainen junaliikenne ylittää ratasillan ja palaa Turun ratapihalle 15. joulukuuta, Väyläviraston projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** kertoo.
– 15. joulukuuta on iso asia meille ja kun se onnistuu, niin hankkeen puolesta voidaan huokaista helpotuksesta.
Työmaan pääpaino on tällä hetkellä Iso-Heikkilässä, jossa rakennetaan parhaillaan tavararatapihan raiteita.
– Siellä tehdään täyttä höyryä hommia ja käynnissä on isot työt. Siellä urakoitsija pistää parastaan, vaikka työmaa onkin hieman syrjemmässä eikä näy niin monelle, Mäkelä jatkaa.
*Uutista päivitetty kello 13.33: lisätty Erkki Mäkelän kommentit.*
Kommentti: Jokereiden nuotti muuttui täysin – seura tajusi, että kauniit puheet kantavat vain hetken 
Jokerit ymmärsi, että paluumuuttajien markkinoinnilla, hienoilla puheilla ja tutulla nimellä se voi olla merkityksellinen vain hetken, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
Tiistainen Mestis-ilta Nordiksella sai kliimaksinsa: **Valtteri Filppula** niittasi kiekon läpiajosta verkkoon, kun toista erää oli pelattu 53 sekuntia.
Sen jälkeen Jokerit marssikin tylyyn 5–0-voittoon Tutosta ottelussa, jota Jokerit oli markkinoinut pitkään teemalla ”Valle palaa kotiin”.
Markkinointisyistä Filppula ei pelannut vielä kauden avauksessa, koska se oli vieraspeli Vantaalla.
Ottelu oli myös **Risto Dufvan** ensimmäinen narripaitojen päävalmentajana maanantaisen, hätkähdyttävän valmentajauutisen jälkeen.
Vastakkain olivat ne kaksi Mestis-joukkuetta, jotka suoraviivaisimmin ovat ilmoittaneet tahtonsa nousta SM-liigaan.
Vaikka lopulta kyse oli vain yhdestä Mestiksen alkukauden ottelusta, samalla se alleviivasi loistavasti niitä panoksia, joilla Jokerit nyt pelaa.
Markkinapuheet ja jyrähtelyt
Kun Jokerit kaudella 2022–23 ei pelannut missään, puhuttiin jo siitä, kuinka ”SM-liiga tarvitsee Jokereita”. Jokainen huhu seuran uusista omistajista nousi otsikoihin.
Ihmettelin, miten ihmeessä kohkataan näin paljon seurasta, joka ei edes pelaa.
Jo varhain SM-liiga tiedotti, että kaudelle 2023–24 ei myönnetä uusia liigalisenssejä. [Liigaseurat eivät enää jaksaneet](https://yle.fi/a/3-12605033) Jokerien ympärillä pyörinyttä huhumyllyä. Liiga oli käynnistymässä, mutta mediassa jylläsi Jokerit.
Olisi varmasti kirjan arvoinen aihe, mitä kaikkea tässä välissä tapahtui, mutta 1.6.2023 Jokerien tuore taustayhtiö Jokerit Helsinki Oy [piti ensimmäisen virallisen tiedotustilaisuutensa](https://yle.fi/a/74-20034687).
Puheenjohtaja **Mikko Saarni**, silloinen toimitusjohtaja **Antti-Jussi Niemi**, omistajiin kuuluva **Ossi Väänänen** ja kumppanit pitivät linjapuheet, jotka siirsivät kohut syrjään ja aloittivat todella positiivisen pöhinän Jokereiden uuden tulemisen ympärillä.
Alkoi Mestis-kausi. Keravalla pelaaminen ja fanien vaellukset sinne olivat yksi hauska nyanssi. Missä tahansa maakunnassa Jokerit vierailikin, uutisoitiin yleisöennätyksistä ja jonojen pituuksista.
Jokerit myös [jyrähteli SM-liigan suuntaan onnistuneesti](https://yle.fi/a/74-20059950), asialleen tukea sekä palstatilaa saaden.
Seura esimerkiksi ilmoitti, ettei tavoittele liigapaikkaa kaudelle 2025–26, koska liigaosakkeen hinnaksi oli kerrottu 3,8 miljoonaa euroa.
On nostettava hattua, miten Saarnin vetämä poppoo onnistui Jokereiden uuden nousun markkinoinnissa ja pöhinän synnyttämisessä.
Voin siis samalla myöntää, että keskisuomalaisena maalaisjunttina hieman aliarvioin helsinkiläisseuran historiaa, potentiaalia, fanikuntaa ja brändiarvoa, kun aluksi otsikoita ihmettelin.
Nuotti vaihtui
Mutta se oli ensimmäinen kausi. Silloin vielä pelkkä nimi riitti tekemään seurasta vetovoimaisen ja relevantin, merkityksellisen Mestiksessä.
Toisella kaudella nuotti on aivan eri.
Jokerit haluaa olla relevantti, mutta enää sama alkuhuuma ei kanna.
Liigaosakkeen hinta 2,2 miljoonaa euroa kelpaa sekin. Tähtäin on pääsarjassa kaudella 2025–26.
– Jokerit on täyttänyt liiganousun edellytykset taloudellisesti ja organisaation puolesta. Nyt on urheilullisten edellytysten täyttämisen aika, [tiedote maalaili kesäkuussa](https://www.jokerit.fi/uutiset/vuosi-info-2024).
Dufva-hankinta on herättänyt paljon kysymyksiä. Miksi **Tero Määttä** sai alun perin jatkaa viime kauden pudotuspelien flopin jälkeen?
Millä logiikalla päävalmentajaa sitten vaihdettiinkin yhden ottelun jälkeen? Puheenjohtaja Saarni on haastatteluissa myöntänyt, että lopulliset neuvottelut ja päätökset olivat nopeita.
Dufvan palkkauksessa on [logiikka](https://yle.fi/a/74-20111775), sillä hän tuo rauhallisuutta, itsevarmuutta, johtamistaitoja ja uskottavuutta. Dufva voikin olla enemmän manageri, jolloin valmennustiimiin jäänyt Määttä saa jatkossakin ohjata tarkempia pelillisiä linjoja.
Entä seuraavaksi?
Jokerien pelaajabudjetti kasvoi 300 000 eurosta tälle kaudelle puoleen miljoonaan. Siihen se ei jää.
Ensinnäkin asiantuntijat korostavat, ettei Jokereiden pelaajamateriaali vielä riitä seuran tavoitteeseen. Toisekseen, se on kokeneisiin pelaajiin perinteisesti luottaneen Dufvan tyyli.
Miten käy niille Jokerit Helsinki Oy:n ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa linjatuille yleville arvoille? Kuten että kaudella 2025–26 edustusjoukkueen kokoonpano koostuu 50-prosenttisesti omista kasvateista.
– Teoriassa SM-liiga on auki. Emme voi kuitenkaan yrittää nousua esimerkiksi junnujen kustannuksella. Saumat meillä on, mutta kaikkia munia ei voida ladata samaan koriin, Ossi Väänänen vannoi [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerien-ossi-vaanaselta-suorat-sanat-sm-liigasta/9003864#gs.fcw8gp).
Pohjat vaikuttavat olevan kunnossa. Jokerit teki avauskaudestaan liikevaihtoa 3,15 miljoonaa euroa, tuki seuransa juniorityötä 400 000 eurolla ja kerrytti voittoa kymppitonnin, vaikka osa otteluista pelattiin Keravalla ja kumppanimyynti takkusi.
Siksi lopuksi on syytä palata siihen *pöhinään*. ”Valle” ja ”RD” saivat minutkin paikalle Nordikselle tiistai-iltana – ensi kertaa Jokereiden kotiotteluun. Myös Jokerit-johto on korostanut kaksikon markkinoinnillista arvoa.
Silti Nordista ei saatu tiistaina myytyä loppuun. Yleisömäärä oli 6 039, kun viime kaudella Jokerit myi hallin kahdesti täyteen (8 200) ja ylitti tiistaisen katsojamäärän kaikkiaan kuusi kertaa.
Tällä kaudella Nordista on vieläpä vaikeampi myydä loppuun, kun siellä pelataan kaikki kotiottelut, eikä enää nähdä välissä Kerava-keikkoja.
Paluumuuttajien markkinoinnilla, hienoilla linjapuheilla ja kaikille tutulla seuranimellä Jokerit voi olla riittävän merkityksellinen, mutta vain aikansa.
Jokereissa on tajuttu, että oikeasti relevanttina pysyminen vaatii SM-liiganousun – heti.
Panokset ovat kovat, ja nyt ne ovat paljastuneet myös suurelle yleisölle.
Junia korvataan busseilla Oriveden ja Tampereen välillä tulevana viikonloppuna
Väyläviraston ratahanketyöt aiheuttavat 48 tunnin junaliikennekatkon.
Väyläviraston Tampere–Jyväskylä-ratahankkeen työt aiheuttavat 48 tunnin junaliikennekatkon tulevana viikonloppuna.
Junavuoroja korvataan busseilla Oriveden ja Tampereen välillä.
Tulevana lauantaina 21. syyskuuta neljä vuoroa Orivedeltä Tampereelle ja sunnuntaina 22. syyskuuta kolme vuoroa Orivedeltä Tampereelle korvataan busseilla. Korvatut vuorot voi tarkistaa VR:n matkahausta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Liisanlehdon uusi kiertoliittymäteos viestii alueen historiasta
Kolmikehrä-veistös on taiteilija Mia Erlinin ja graafikko Ari Kujalan yhteistyönä toteutettu teos.
Liisanlehdon kiertoliittymään on asennettu uusi betoniveistos. Kolmikehrä on taiteilija **Mia Erlinin** ja graafikko **Ari Kujalan** yhteistyönä toteutettu teos, jolla halutaan kunnioittaa alueella vaikuttaneen rakennusinsinööri **K.E. Nymanin** perustaman betonivalimon sekä Liisanlehdon vehreän kartanomiljöön historiaa.
1700-luvun lopulla alueella oli Liisanlehdon kansanpuisto.
Teos muodostuu kolmesta 4–6 metrin korkuisesta värikkäästä betonielementistä. Elementtien pintojen kuva-aiheet viestivät alueen historiallisen kartanomiljöön kasvillisuudesta ja eläimistöstä.
Värikkäät kuviot on tehty erikoisvärjäysmenetelmillä ja betoniin upotetuilla ruostumattomasta teräksestä laserleikatuilla kuvioinneilla.
Ne on toteutettu yhteistyössä betonivärjäysmenetelmän kehittäjän **Pertti Kukkosen** kanssa.
Tiedotteessa todetaan, että teoksen sijainti kiertoliittymän keskellä toimii kontrastina liikenteen jatkuvuudelle ja muistuttaa historiallisten ja kulttuuristen kerrostumien läsnäolosta arkipäiväisessä ympäristössämme.
Teokselle on varattu määräraha kuntatekniikan investointibudjetista.
Apulaisoikeuskansleri: Terveydenhuollon yhteydenotossa vakavia puutteita
Ihmisillä on ollut vaikeuksia saada yhteyttä terveydenhuollon palveluihin. Myös hoitoon pääsyn tilastotietoja on jätetty julkaisematta.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaisen** mukaan terveydenhuoltoon ei saa yhteyttä lain edellyttämällä tavalla.
Puumalainen tutki yhteydensaannin, ajanvarausten ja hoitoon pääsyn ongelmia terveydenhuollossa ja hammashuollossa. Oikeuskanslerinvirastoon oli saapunut asiasta kanteluita.
Selvityksestä kävi ilmi, että yhteyden saannissa terveydenhuoltoon on ilmennyt vuosien 2021–2022 aikana laajoja ongelmia.
– Puhelinjärjestelmään kirjautuvia takaisinsoittopyyntöjä oli rajoitettu teknisesti, takaisinsoittoyrityksiä oli tehty vain yksi ja hoitoon pääsyn tilastotietoja oli jätetty julkaisematta, viraston tiedotteessa listataan.
Ongelmia ilmeni myös vuonna 2024.
Välittömän yhteydensaannin toteutumisesta linjataan terveydenhuoltolaissa. Apulaisoikeuskansleri on pyytänyt aluehallintovirastoilta selvityksiä perusterveydenhuollon yhteydenotto-ongelmista.
Särkänniemen suosikkilaite puretaan – palvelee jatkossa silloissa ja kattopelleissä
Tilalle tulee lähes 30 metrin korkeuteen nouseva uutuuslaite.
Särkänniemessä lähes 20 vuotta olleen Trombi-vuoristoradan purkaminen alkaa ensi maanantaina. Purkaminen kestää arviolta kymmenen päivää.
Särkänniemen mukaan vuoristoradan matka tuli päätökseensä. Tilalle on tulossa uutta.
– Vuonna 2026 Trombin tilalle nousee parhaimmillaan lähes 30 metrin korkeuteen kohoava uutuuslaite, joka tekee Särkänniemestä entistä näyttävämmän, Särkänniemen liiketoiminta- ja kehitysjohtaja **Ville Aarresuo** sanoo tiedotteessa.
Materiaalit vastuullisesti kiertoon
Trombin kierrätyksestä vastaa suomalainen Kuusakoski oy. Kuusakoski kuljettaa materiaalit Turkuun, jossa Trombi pilkotaan paloiksi.
Trombi kierrätetään terästeollisuuteen. Sen materiaalia voi löytyä vaikkapa silloista tai uudisrakennusten kattopelleistä.
Kuusakosken vastuullisuusjohtaja **Tuomas Haikka** sanoo, että kierrätysteräs vähentää energiankulutusta ja tarvetta louhia malmia.
– Trombissa terästä on noin 220 tonnia, joten ympäristövaikutuksen voisi sanoa olevan jo ihan merkittävä.
Trombin purkamisen jälkeen tyhjän alueen valtaavat zombiet, sillä huvipuistossa alkaa Karmiva karnevaali.
Turkuun matkalla ollut Gdanskin kone joutui laskeutumaan Tukholmaan Turun sumun vuoksi
Sumuinen sää alkoi haitata lentoliikennettä vasta aamupäivällä.
Sumuinen sää on vaikuttanut lentotoimintaan Turun lentokentällä.
Puolan Gdanskista saapuva kone ei päässyt laskeutumaan Turun kentälle kello yhdeksän aikaan, vaan se meni Tukholman kentälle. Kone saapuu Turkuun, kun laskeutuminen on turvallista.
Helsingistä saapunut rahtikone puolestaan joutui odottelemaan ilmassa jonkin aikaa eikä laskeutunut suoraan kentälle.
Puolan Gdanskiin on myös lähdössä paluulento, joten monen matkustajan aikataulu menee uusiksi.
Turun lentoaseman päällikkö **Juha Aaltonen** kertoo, että varhaisaamun koneet pääsivät lähtemään ajoissa. Sumu alkoi haitata vasta myöhemmin aamulla.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti sopeuttamistoimista – henkilöstön työterveyshuolto heikkenee
Saamelaiskäräjien kulttuuri-itsehallintoon kohdistuva leikkaus on ensi vuonna 193 000 euroa.
Saamelaiskäräjien hallitus on hyväksynyt keskiviikkoisessa kokouksessaan laskelmat sopeuttamistoimista ensi vuodelle yt-neuvottelujen pohjaksi. Tämä kuitenkin edellyttää, että valtioneuvoston ensi viikolla julkaistavassa valtion talousarvioehdotuksessa ei ole luvassa muutoksia Saamelaiskäräjien yleisavustuksen osalta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** kertoo, että irtisanomisia tai muitakaan henkilöstövähennyksiä ei ole tulossa. Selkeä henkilöstöön kohdistuva heikennys on työterveyskuluista karsiminen.
– Sopimusta aiotaan tarkastella. Jatkossa ei ole käytössä esimerkiksi pienkirurgisia toimenpiteitä eikä laajoja laboratorio- ja kuvantamispalveluita. Työterveys kohdistuu ainoastaan työperäisiin vaivoihin ja sairauksiin, Näkkäläjärvi kertoo.
Säästöjä kohdistetaan myös hallinto-, henkilöstöhallinto- ja taloushallintokuluihin.
– Luovumme yhdestä ohjelmistosta, jonka lisenssimaksusta tulee säästöä. Lisäksi vähennämme esimerkiksi konsultaatioita. Viestintä- ja tulkkauspalveluista ei vähennetä.
Myös Kielikaltion rahoitusta vähennetään
Saamelaiskäräjät vähentää myös yhteispohjoismaiseen saamen kielten asiantuntijaelimeen Giellagálduun eli Kielikaltioon myöntämäänsä rahoitusta.
– Norjan saamelaiskäräjien alla toimivan Kielikaltion rahoitus tulee Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaiskäräjiltä. Me joudumme vähentämään meidän osuuttamme. Kielikaltio päättää itse säästötoimien kohdentamisesta, Näkkäläjärvi sanoo.
Lisäksi osana sopeuttamissuunnitelmaa hallitus teki varauksia saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen tilojen vuokramyynnin.
– Sajokseen tarvitaan pikkuisen markkinointipanostusta, jolla konferenssi ja ravintolapalvelujen myyntiä saadaan eteenpäin.
Myös saamelaiskäräjien toimintaa aiotaan kehittää.
– Nykyinen saamelaiskäräjät pyrkii hakemaan aktiivisesti rahoitusta EU:sta. Haemme esimerkiksi kompensaatiota ilmastonmuutoksen kaikille saamelaisten elinkeinoille aiheuttamasta haitasta, Näkkäläjärvi avaa.
Takana paljon vaikuttamistyötä
Vielä elokuussa valtiovarainministeriön ehdottama leikkaus Saamelaiskäräjien kulttuuri-itsehallintoon oli 568 000 euroa. Syyskuun alussa hallituksen pitämän budjettiriihen tuloksena kyseinen leikkaus ensi vuodelle supistui 193 000 euroon.
Saamelaiskäräjät kertoo tehneensä paljon vaikuttamistyötä leikkausten pienentämiseksi.
– Onnistuimme selittämään päättäjille, kuinka vakava yli puolen miljoonan leikkaus olisi Saamelaiskäräjille. Joudumme tietysti säästämään edelleen aika paljon, mutta ei niin paljon kuin alun perin esitettiin. Tämä helpottaa ensi vuoden suunnittelua paljon, Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** kommentoi Saamelaiskäräjien tiedotteessa.
*Edit 19.9.2024 kello 14.06: Juttuun on lisätty Pirita Näkkäläjärven kommentit.*
Abiturientti tukitoimista lukiossa: Ilman niitä tuskin olisin selvinnyt, mutta nyt aion kirjoittaa seitsemän ainetta
Lukiolaiset ovat eriarvoisessa asemassa oppimisen tuen suhteen. Erityisopetuksen resurssit, lukioiden koot ja ryhmäkoot sekä opiskelijahuollon palvelut vaihtelevat alueittain.
Oululainen abiturientti **Nooa Silvonen** kokee, että tukitoimien hankkiminen jää lukiossa liikaa opiskelijan omalle vastuulle, vaikka tarve tukitoimille olisi ollut jo yläkoulussa kirjattuna.
Silvonen on kiertänyt Pohjois-Suomen kouluja osallistuessaan Lukiolaisten liiton toimintaan, ja kertoo nähneensä, miten tuen saannin mahdollisuudet vaihtelevat koulusta toiseen.
Siirryttäessä yläkoulusta lukioon opiskelija joutuu ottamaan aiempaa enemmän vastuuta opinnoistaan.
Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukiossa (Osyk) ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva Silvonen kertoo, että vaikka hänen kohdallaan tukitoimien tarve alkoi selvitä yläkoulussa, vasta lukion edetessä tukea on saatu suunnattua oikeisiin asioihin.
Silvonen näyttää kuvaa Wilmasta, jossa yksilöllisiksi tukitoimiksi on listattu muun muassa aineenopettajan tukiopetus, erityisopettajan yksilöllinen tuki, isokirjaimiset tehtävät, äänikirjat, mahdollisuus poistua luokasta lyhytaikaisesti, lisäaika kokeissa sekä erillinen koetila.
Silvonen sanoo, että hän tuskin olisi selvinnyt lukiossa ilman tukitoimia. Niiden ansiosta pari vuotta on sujunut hyvin ja tähtäimessä on yhteensä seitsemän aineen kirjoittaminen ylioppilaskirjoituksissa.
”Opetusryhmien kokoa pitäisi pienentää”
Nooa Silvonen kokee, että isot, 30–40 oppilaan opetustyhmät ovat riskitekijä sen suhteen, miten aineenopettajilla on aikaa seurata yksittäisen opiskelijan edistymistä tai ryhmänohjaajalla tarkkailla poissoloja. Reagointi hankaluuksiin voi hidastua suurissa opetusryhmissä.
Hän kertoo havainneensa, että osa opiskelijoista on pikkuhiljaa jättäytynyt koulusta pois tehtävien rästiin jäämisen takia, eikä niiden suorittamisesta ole saatu sovittua opettajien kanssa.
– Opettajat voivat olla vaikeasti tavoitettavissa tai voi tuntua siltä, etteivät he ole avoimia sille, että antaisivat ylimääräistä tukea opiskelijoille, jotka eivät pysty samassa tahdissa suoriutumaan kuin pääosa opiskelijoista.
Opiskelija voi jäädä yksin asioidensa kanssa. Silvonen kehottaa kuitenkin ottamaan matalalla kynnyksellä yhteyttä opinto-ohjaajaan.
– Opoilla on omia taikojaan, joilla pystyy lukujärjestyksiä keventämään. Matemaattisten aineiden laskupajoja ja muiden aineenopettajien vetämiä rästitehtäväpajoja kannattaa myös hyödyntää, kun niitä on tarjolla.
Ylioppilastutkintolautakunnalle Silvonen haluaa lähettää terveisiä. Hänen mielestään ylioppilaskirjoituksissa pitäisi pystyä huomioimaan paremmin laajaa tukitarpeiden kirjoa. Kuullun ymmärtämisiin hänellä on konkreettinen ehdotus.
– Jos opiskelijalla on vaikeuksia käsitellä kuultua kieltä, ylioppilaskirjoitusten pidennetty aika ei riitä, vaan pitäisi olla mahdollisuus kuunnella aineisto ainakin yhden ylimääräisen kerran.
Monenlaiset apukeinot käytössä
Tampereen teknillisellä lukiossa (Teklussa) opiskeleva **Eedi Suksi** kertoo, että hänen lukiovalintaansa vaikutti kiinnostus pelialaa ja etenkin pelimaailman psykologista puolta kohtaan.
Osasyy juuri tämän lukion valintaan oli tieto siitä, että opetusryhmäkoot ovat suhteellisen pieniä ja oppilaiden yksilöllisiä piirteitä huomioidaan tavallista enemmän.
Suksi kertoo, että hän on tarvinnut erilaisia tukitoimia neuropsykologisen kirjon ja oppimisvaikeuksien mukanaan tuomiin haasteisiin.
– Lukion alussa erityisopettaja nappasi minut lukiseulasta. Itse olen eniten hyötynyt pidennetystä kokeisiin vastaamisajoista ja lisäajasta pidempien kotona tehtävien kirjoitelmien palauttamiseksi.
Suksilla on lisäksi ollut lupa käyttää vastamelukuulokkeita tunneilla ja kokeissa ääniärsykkeiden minimoimiseksi. Hän on lisäksi saanut opinto-ohjaajilta apua lukujärjestyksen suunnitteluun.
Suksi kokee hyötyneensä tukitoimista, mutta toivoisi, että opettajilta löytyisi vielä lisäjoustoa ainekohtaisesti.
– Esimerkiksi pitkässä matematiikassa on pakko saada tehtyä lähes sata tehtävää per kurssi. Matematiikan edetessä tehtävät käyvät yhä vaikeammiksi, mutta silti pitäisi saada tehtyä noin viisi tehtävää oppitunnilla, kun omalla vauhdillani saan maksimissaan muutaman tehtävän tehtyä oppitunnissa.
Lukioiden oppimisen tuen esitys menossa eduskuntaan lokakuussa
Gradian erityisopetuksen lehtorin ja väitöskirjatutkijan **Maria Niskakosken** mukaan on tyypillistä, että oppimisvaikeudet nousevat kunnolla esiin vasta lukiossa, kun vaatimustaso kasvaa voimakkaasti ja tahti on kova peruskouluun verrattuna.
Lukioissa oppimisen tuki tuli käyttöön lukiouudistuksen uusien opetussuunnitelmien myötä vuonna 2021. Se vaihtelee, minkälaista tukea on tarjolla etenkin erityisopetuksen näkökulmasta.
Niskakoski huomauttaa, että lukiolaiset eivät ole yhdenvertaisessa asemassa oppimisen tuen suhteen. Erityisopetuksen resurssit, lukioiden koot ja ryhmäkoot sekä opiskelijahuollon palvelut vaihtelevat paikkakunnittain.
Väitöskirjaa muun muassa tuen tarpeen tunnistamisesta valmisteleva Niskakoski sanoo, että tuen tarvetta pitää arvioida lukio-opintojen alussa sekä säännöllisesti opintojen edetessä.
Hän korostaa, että jo tiedossa olevan tuen tarpeen pitäisi siirtyä peruskoulun puolelta lukioon, mutta tieto siirtyy tällä hetkellä heikosti.
Niskakoski toivoo, että ainakin isommissa lukioissa tukea voitaisiin tulevaisuudessa antaa pienryhmämuotoisesti. Aineenopettajien tukiopetuspajat ja erityisopettajan oppimis- ja opiskelutaitokurssit helpottavat oppimista.
– Erityisopettaja toimii linkkinä, kun mietitään aineenopetuksen tukitoimia. Kun on tarvetta suurempaan tukeen ohjaamme kuraattorille tai koulupsykologille sekä oppilaitoksen ulkopuolellekin mielenterveys- ja jaksamisasioissa.
Oppimisen tukea ollaan parhaillaan uudistamassa. Hallituksen lakiesitys oppimisen tuesta lukioissa on menossa eduskuntaan lokakuussa. Sen myötä muun muassa tukiopetuksen on tarkoitus tulla lakisääteiseksi oikeudeksi kaikille lukiolaisille.
Niskakoski toivoo, että lakii jää oikeus saada myös erityisopettajan tukea matalalla kynnyksellä, riippumatta siitä, mistä syystä vaikeudet johtuvat.
– Luonani käy myös sellaisia opiskelijoita, joilla oppimisen lukko aukeaa kerran, parin tapaamisessa ilman, että taustalla on oppimisvaikeutta, virkavapaalla Schildtin lukiosta oleva Niskakoski sanoo.
Niskakoski painottaa, että jos opiskelijan motivaatio on vahva, oppimisvaikeuksilla ei ole niin suurta roolia opinnoista suoriutumisessa, kunhan tuki on oikeanlaista ja hyödynnetään esimerkiksi pidennettyä opiskeluaikaa.
Poliisilla oli yöllä tehtävä Espoossa – yksi henkilö käytti asetta
Tehtävä ulottui eri puolille Espoota. Poliisi otti asetta käyttäneen miehen kiinni Leppävaarassa.
Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisilla-oli-yolla-usean-partion-tehtava-espoossa) keskiviikon ja torstain välisenä yönä olleesta tehtävästä, joka ulottui eri puolille Espoota. Tehtävälle osallistui useita partioita.
Tehtävän aikana yksi henkilö käytti asetta. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi otti asetta käyttäneen miehen kiinni Espoon Leppävaarassa. Poliisi on aloittanut esitutkinnan tapahtuneesta.
Tehtävälle osallistui myös Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten partioita.
Turun sydäniskuritapauksessa ei rikosta – sairaskohtauksen saaneelle haettiin apua, laitetta ei annettu lääkäriasemalta
Aninkaisten Terveystalon sydäniskurin käyttö olisi poliisin mukaan vaatinut erikoisosaamista. Esitutkinta on lopetettu.
Poliisi on lopettanut esitutkinnan Turussa toukokuussa sattuneessa tapauksessa, jossa [sairauskohtauksen saanutta auttamaan tulleelle sivulliselle ei annettu sydäniskuria](https://yle.fi/a/74-20090121) Aninkaisten Terveystalolta.
Poliisin mukaan tapauksessa ei sattunut rikosta.
Linja-autoasemalla ollut henkilö sai sairauskohtauksen ja hätäkeskus ohjeisti paikalle tullutta sivullista hakemaan potilaalle sydäniskurin. Linja-autoasemalta laitetta ei löytynyt, joten sivullinen lähti hakemaan sydäniskuria viereisestä Terveystalosta.
Sydäniskuria ei kuitenkaan annettu sivullisen käyttöön. Tapausta tutkittiin rikosnimikkeellä pelastustoimen laiminlyönti.
Iskurin käyttö olisi vaatinut erikoisosaamista
Poliisi selvitti tapahtumien kulkua ja eri henkilöiden toimintaa tilanteessa. Poliisin mukaan Terveystalon sydäniskuri vaatii koulutuksen. Lisäksi laite oli pakattu ensiapureppuun, jossa oli muita lääkkeitä.
– Käytännössä lääkäriasemalla ollut sydäniskuri olisi ollut maallikon käsissä hyödytön, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jukka Kyynäräinen** sanoo poliisin tiedotteessa.
Laitteen koulutuksen käyttöön koulutettu työntekijä oli tapahtumahetkellä potilaskontaktissa, jota hän ei olisi voinut jättää kesken.
– Tästä syystä hän ei valitettavasti pystynyt poistumaan työpisteeltään vilkkaasti liikennöidyn kadun toiselle puolella antamaan ensiapua sitä tarvitsevalle, Kyynäräinen kertoo.
Poliisin mukaan tilanteessa oli perusteltu syy sille, miksi sydäniskuria ei voitu luovuttaa tai lähettää paikalle sen käyttöön koulutettua henkilöä. Asiassa ei epäillä rikosta ja esitutkinta päättyy.
Defi.fi-sivuston mukaan linja-autoasemalle on tapauksen jälkeen hankittu defibrillaattori.
Tavoitteeksi B lyhyestä matematiikasta – tällä nopealla treenipaketilla läpäiset kirjoitukset kirkkaasti
Kertaa A-osan useimmin kysyttyjä asioita aikaisempien vuosien ylioppilaskokeiden tehtävillä ja katso, mitkä ovat 2020-luvun tärkeimmät taidot matematiikan kirjoituksissa.
Katso alla olevasta graafista, miten lyhyen matematiikan A-osan pisteet ovat painottuneet 2020-luvun ylioppilaskokeissa.
Syksyllä 2024 A-osan painoarvo nousee ja siinä on valinnaisia tehtäviä. Aikaisemmin A-osassa on ollut 4 tehtävää. Nyrkkisääntönä on voitu pitää sitä, että ratkaisemalla kaksi tehtävää kokeen pääsee läpi. Kolmella oikein menneellä tehtävällä on saanut B:n. Parempiin arvosanoihin päästäkseen menetys A-osassa ei ole riittänyt, sillä kahdella aikaisemmalla kirjoituskerralla arvosanaan C on vaadittu yli neljä oikein mennyttä tehtävää.
Tutki aikaisempien vuosien pisterajoja [Abitreenien pisterajakoneessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006648).
Aikaisempina vuosina yhtälöiden ja lukujononojen osaamista on testattu yhtälönratkaisussa, yhtälöpareissa ja suorien leikkauspisteen etsinnässä. Treenaa ylioppilaskokeeseen alla olevilla tehtävillä!
2020-luvun kahdeksasta lyhyen matematiikan ylioppilaskokeesta viidessä on ollut kolmioon liittyviä tehtäviä.
Talousmatematiikaa on testattu edellisessä kahdeksassa ylioppilaskokeessa kuusi kertaa. Tyypillisesti kyseessä on ollut hintaan, palkkaan tai lainaan liittyvä lasku.
Kysely: Kamala Harris siirtyi merkittävään johtoon kahdessa vaa'ankieliosavaltiossa
Johtolukema ylittää jo virhemarginaalin.
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas, varapresidentti **Kamala Harris** johtaa selvästi kilpailijaansa entistä presidenttiä **Donald Trumpia** kahdessa tärkeässä vaa'ankieliosavaltiossa Pennsylvaniassa ja Michiganissa. Kyselyn on tehnyt arvovaltainen [Quinnipiac-yliopisto](https://poll.qu.edu/poll-release?releaseid=3905).
Pennsylvaniassa Harrisin johtolukemat ovat prosenttiosuuksin 51–45 ja Michiganissa 50–45.
Varsinkin Pennsylvanian johto on merkittävä, koska se on nyt suurempi kuin kyselyn virhemarginaalin, joka on 2,7 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan. Viime vaaleissa **Joe Biden** voitti Trumpin Pennsylvaniassa niukasti.
Kolmas kyselyssä mukana ollut osavaltio oli Wisconsin, jossa Harris johtaa niukasti yhdellä prosenttiyksiköllä.
Harrisin ja Trumpin kilpa on erittäin tiukka. Vaalimatematiikan mukaan kumpikaan ehdokkaista ei saa hävitä näitä kaikkia kolmea osavaltiota.
*Lähde: AFP*
YK:n pakolaisjärjestön johtaja Filippo Grandi Suomessa
YK:n pakolaisasiain päävaltuutettu **Filippo Grandi** vierailee tänään Suomessa, tiedottaa [ulkoministeriö](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/yk-n-pakolaisasiain-paavaltuutettu-filippo-grandi-vierailee-suomessa).
Grandi tapaa tasavallan presidentin **Alexander Stubbin**, pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.).
Tapaamisten pääteemoina ovat maailmanlaajuinen pakolaistilanne ja ajankohtaiset kysymykset Euroopassa. Keskiössä ovat myös Suomen suhteet YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:ään, jonka johtaja Grandi on.
Omenoita on tullut tänä syksynä jopa ”ahdistavan paljon” – toimi näin ennen kuin rotat iskevät
Maahan pudonneet omenat tulee kerätä säännöllisesti pois, jotta ne eivät houkuttele pihalle ei-toivottuja vieraita.
Tämän syksyn poikkeuksellisen runsas omenasato houkuttelee pihoille myös ei-toivottuja vieraita.
Kyse ei ole omenavarkaista, vaan rotista, joille maahan pudonneet omenat kelpaavat ruoaksi. Helppo ravinnonsaanti voi johtaa alueella rottaongelmaan.
– Siinä on riskinä, että rotat etsivät samalta alueelta pesimäpaikan, jolloin rottamäärät sillä alueella lisääntyvät, sanoo terveystarkastaja **Emma Muurinen** Kotkan kaupungilta.
Paras keino rajoittaa rottien lisääntymistä on estää niiden ravinnonsaanti. Parasta olisi, jos omenat tulisivat ihmisten käyttöön, mutta suurta määrää voi olla itse vaikea hyödyntää.
Kouvolalaisen **Ari Lahtisen** omenapuut tuottavat omenoita joka kesä. Tänä vuonna määrä on ollut Lahtisen mukaan jopa ahdistava. Hän on jakanut omenoita sukulaisille ja tuttaville sekä tarjonnut niitä paikallisessa Facebook-ryhmässä.
– Ei ole omenavarkaitakaan näkynyt. Pitäisi ehkä laittaa tienviereen kyltti, jossa lupaan vähän juosta perään, Lahtinen naurahtaa.
Käyttökelvottomat tai muuten ylimääräiset omenat Ari Lahtinen toimittaa jäteasemalle, sillä rottia tai muitakaan tuholaisia hän ei pihalleen kaipaa.
Joskus Ari Lahtisen mielessä on käväissyt ajatus puiden kaatamisesta, mutta toistaiseksi se on jäänyt vain ajatuksen tasolle.
– On niistä kuitenkin niin paljon myös iloa, sanoo Ari Lahtinen.
Omenakiintiö täynnä
Kouvolan Jaalassa toimiva Viini Verla on ostanut ylijäämäomenaa ja maksanut siitä jopa hieman. Tänä syksynä omenaa on tullut tarjolle niin paljon, että myös siellä kiintiö on täysi.
– Jos tavallisesti asiakkaalta on tullut mehustettavaksi 50–100 kiloa omenaa, niin tänä syksynä määrät ovat olleet 250–300 kiloa, sanoo tilan isäntä **Juha Kuronen**.
Viini Verlan mehustamossa omenat puristuvat mehuksi kotipuutarhureiden omaan käyttöön.
Viimeinen paikka on jäteasemalla
Kaikki omenat eivät päädy hyötykäyttöön, ja joukossa on myös pilaantuneita hedelmiä.
– Vahvasti suosittelemme ja ohjeistamme keräämään omenat pois pihalta hyvissä ajoin ja hävittämään asianmukaisesti, neuvoo terveystarkastaja Emma Muurinen.
Omenoita ei saa kipata kaupungin alueelle eikä metsänreunoihin, jossa ne houkuttelisivat tuholaisia. Jätteeksi menevät omenat tulee toimittaa jäteasemalle. Osa jäteasemista perii omenoista pienen jätemaksun.
Kouvolan terveystarkastaja **Piritta Lehtosen** mukaan kaupunkialueella on aina rottia jonkin verran. Tuholaistorjunnalla ja ennalta ehkäisevillä toimilla yritetään välttää, että tilanne ei riistäydy käsistä.
Esimerkiksi Kotkassa on tehty viikoittain muutamia havaintoja rotista eri puolilta kaupunkia.
– Jos havaitsee rottia omalla kiinteistöllään, olisi hyvä olla yhteydessä tuholaistorjujaan ja aloittaa torjunta, kehottaa terveystarkastaja Emma Muurinen Kotkan kaupungilta.
Räjähdyksiä surusaattueissa Libanonissa, YK hätäistuntoon – tämä iskuista tiedetään nyt
Ainakin 20 ihmistä on kuollut ja lähes 500 haavoittunut viestintälaiteiskujen toisessa aallossa, kertoo Libanonin terveysministeriö.
Tiistaina Libanonissa räjähti Hizbollahin jäsenten käytössä olleita hakulaitteita. Ainakin 12 ihmistä kuoli. Lähes 3 000 ihmistä haavoittui. Eilen keskiviikkona eri puolilla Libanonia räjähti radiopuhelimia.
Uutistoimisto AP kertoi libanonilaista uutistoimistoa lainaten, että aurinkopaneelijärjestelmiä on vaurioitunut räjähdyksissä eri puolilla Libanonia. Ainakin yksi pikkutyttö on haavoittunut.
**Kuka on valmistanut radiopuhelimet?**
Libanonissa selvitellään sekä tiistaina[ räjäytettyjen hakulaitteiden](https://yle.fi/a/74-20112220) että radiopuhelinten valmistajaa.
Japanilaisyhtiö Icom sanoo lopettaneensa Libanonissa räjähtäneiden radiopuhelinten mallin valmistuksen noin 10 vuotta sitten.
Yhtiö kertoo lausunnossaan, että se valmisti kyseisiä radiopuhelinmalleja vuosina 2004–2014 ja niitä vietiin myös Lähi-itään. Sen jälkeen niitä ei ole toimitettu yhtiöstä eteenpäin. Malli on IC–V82. Hizbollah oli ostanut hakulaitteet ja radiopuhelimet viitisen kuukautta sitten suurin piirtein samaan aikaan.
Hakulaitteita valmistanut taiwanilainen Gold Apollo-yhtiö kiistää myyneensä turmalaitteita. Sen mukaan hakulaitteet olisi valmistanut BAC Consulting Unkarista.[ Unkarilaisyhtiö kertoo olleensa toimituksissa ainoastaan välittäjä.](https://yle.fi/a/74-20112439)
**Miten räjähdysten toista aaltoa on kommentoitu?**
Muun muassa Hamas, Iran ja Hizbollah ovat syyttäneet iskuista Israelin tiedustelupalvelua Mossadia. Mossad ei ole kommentoinut väitteitä. Samanaikaisuus ja suunnittelu kertovat kuitenkin ammattimaisesta toiminnasta.
Myöskään Israel ei ole virallisesti kommentoinut räjähdyksiä. Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** sanoi eilen keskiviikkona, että sodassa on alkanut uusi vaihe. Hänen mukaansa sodan painopiste olisi muuttumassa Gazasta pohjoiseen eli Libanonin rajalle.
Puolustusministeri Gallant ei maininnut laiteräjähdyksiä. Hän kiitti Israelin armeijaa ja turvallisuusviranomaisia ”vaikuttavasta työstä”.
Illan ja yön mittaan Libanonissa on uutistoimistojen mukaan kuultu räjähdyksiä. Ainakin kaksi laitetta räjähti tiistain uhrin hautajaissaattueissa.
Hizbollah ilmoitti keskiviikkona tehneensä kolme sarjaa iskuja Israelin puolelle, ainakin yksi sarja laiteräjähdysten jälkeen.
**Mitä kansainvälinen yhteisö tekee?**
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** on keskustellut puolustusministeri **Yoav Gallantin** kanssa, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö.
Yhdysvallat vastustaa uutistoimistojen mukaan konfliktin laajenemista jo entuudestaan erittäin tulenarassa olevassa Lähi-Idässä.
YK kokoontuu hätäistuntoon Libanonin tapahtumien vuoksi. Pääsihteeri **António** **Guterres** vaatii viestipalvelu X:ssä tilanteen rauhoittamista ja varoitti eskalaation riskeistä.
Hätäistunnon kutsumista koolle oli esittänyt turvallisuusneuvoston arabimaita edustava jäsen Algeria.
*AFP, STT, Reuters*
*Klo 9.45 Lisätty kuvatekstiin suruvalittelukukkakuvaan paikka, Teheran.*
*Klo 15.31: Hizbollah iski Israelin, ei Libanonin puolelle.*
Eläinoikeusjärjestö julkaisi järkyttäviä kuvia satakuntalaisilta nautatiloilta – eläimet kahlaavat ulosteessa
Oikeutta Eläimille on tehnyt rikosilmoituksen eläinten huonosta kohtelusta.
Eläinoikeusjärjestö Oikeutta Eläimille on tehnyt rikosilmoituksen kahdesta Satakunnassa sijaitsevasta nautatilasta eläinten huonojen olojen vuoksi.
Lounais-Suomen poliisista vahvistetaan, että ilmoitus on vastaanotettu ja se on esikäsittelyssä.
Oikeutta Eläimille -yhdistyksen julkaisemissa kuvissa näkyy nautoja, jotka kahlaavat polviin saakka ulottuvassa ulostekerroksessa.
Kuvat on otettu kahdella lihatilalla Satakunnassa syyskuussa. Oikeutta Eläimille -yhdistyksen tietojen mukaan tiloilla on sama omistaja. Yhdistys on käynyt kuvaamassa tiloja salaa.
Kuvista näkyy, että eläinten tilat ovat paikoin hyvin likaisia. Eläinten turkkiin on myös muodostunut lian vuoksi paksuja lantapanssareita. Osa eläimistä on sidottu niin tiukasti kiinni, etteivät ne juuri pysty liikkumaan.
– Tämä tila on jälleen yksi niin sanottu poikkeustapaus, joka on ollut tiedossa mutta johon ei ole puututtu tehokkaasti, sanoo järjestön kampanjavastaava **Kristo Muurimaa**.
Muurimaan mielestä eläinsuojelu Suomessa on kriisissä.
– Lainsäädäntö on heikkoa, valvonta ei toimi, oikeusjärjestelmä ei toimi ja poliitikkojen välinpitämättömyys lähettää täysin väärän signaalin eläintuottajille. Kuinka mones poikkeustapaus lakkaa olemasta poikkeustapaus.
Valvontaeläinlääkäri käynyt paikalla
Yle ei julkaise tarkempia tietoja siitä, missä kunnassa tilat sijaitsevat, sillä kyse on vasta rikosepäilystä.
Kunnan ympäristöterveydenhuollon johtaja kertoo Ylelle, että Oikeutta Eläimille on tehnyt tietopyynnön erään satakuntalaisen tilan tarkastuskertomuksesta.
Sitä ei kuitenkaan voitu toimittaa, sillä aineisto on toistaiseksi salattua.
– Aineisto on tällä hetkellä salaista, sillä se on menossa poliisille. Poliisi tekee aikanaan päätöksen, julkaistaanko materiaali.
Tarkastuskertomukset lähetetään normaalin käytännön mukaan aina poliisille, jos epäillään eläinsuojelulakien rikkomuksia.
Rasvamaksa on yllättävän yleinen myös lapsilla: hätkähdyttävä luku
Tampereen yliopiston väitöstutkimuksen mukaan rasvamaksatauti todetaan jopa joka viidennellä ylipainoisella tai lihavalla lapsella.
Rasvamaksatauti on yllättävän yleistä myös lapsilla.
Tampereen yliopiston tuoreen väitöksen mukaan rasvamaksatauti todetaan jopa joka viidennellä ylipainoisella tai lihavalla lapsella.
Lääketieteen lisensiaatti **Linnea Aitokari** selvitti asiaa väitöstutkimuksessaan.
Rasvamaksatauti on yleistynyt myös lapsilla ylipainon yleistymisen myötä. Rasvamaksataudissa yli viisi prosenttia maksasoluista on rasvoittunut. Tila voi edetä kirroosiin asti, jolloin maksa ei voi enää toimia. Kirroosivaiheessa hoidoksi tarvitaan maksansiirto.
Aikuisilla suomalaisilla rasvamaksa on vielä yleisempää. [Käypä hoidon mukaan](https://www.kaypahoito.fi/khp00132) Suomessa rasvan kertymistä maksaan todetaan noin joka neljännellä.
Haastavaa selvittää
Rasvamaksan seulonnassa käytetään alaniiniaminotransferaasin mittausta. Se on maksaentsyymi, jonka pitoisuus veressä kasvaa maksasolujen vaurioituessa.
Rasvamaksan lisäksi esimerkiksi keliakia ja muut autoimmuunisairaudet voivat vaurioittaa maksaa ja aiheuttaa alaniiniaminotransferaasin kohoamista.
Aitokari tutki väitöskirjassaan alaniiniaminotransferaasin mittauskäytäntöjä ja yleisimpiä kohonneen arvon syitä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa hoidetuilla lapsilla.
Yleisimpiä syitä kohonneeseen maksa-arvoon olivat rasvamaksatauti, tulehdukselliset suolisairaudet ja maksaan vaikuttavat lääkkeet.
Keliakiaan liittyvä maksaentsyymin kohoaminen oli harvinaisempaa kuin Aitokari oletti.
– Tutkimustulosten perusteella rasvamaksataudin seulontaa voidaan suositella ylipainoisille noin 10-vuotiaille lapsille, kun taas keliaakikoilta maksaentsyymin mittaus on todennäköisesti tarpeeton, tutkija sanoo.
Rasvamaksatautia voidaan hoitaa ja ennaltaehkäistä liikunnallisella elämäntavalla ja suosimalla kuitupitoista kasvispainotteista ruokavaliota.
Väitöskirja tarkastetaan perjantaina 4. lokakuuta.
Toinen Joensuun kaupunkikarhuista nähtiin eilen päiväkodin liepeillä – tänään poliisille ei ole tullut uusia havaintoja
Poliisi ei enää aktiivisesti partioi alueella. Karhuhavainnoista tulee ilmoittaa heti hätäkeskukseen.
Joensuun Vehkalahdessa ei ole tehty uusia karhuhavaintoja eilisillan jälkeen. Viimeisin poliisin tietoon tullut havainto tehtiin Vehkataipaleella hieman ennen kymmentä illalla.
– On paljon mahdollista, että karhut ovat päässeet poistumaan alueelta, tilannejohtaja **Hannu Virolainen** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta sanoi aamulla ennen kahdeksaa.
Tiiviisti asutetulla Vehkalahden alueella tehtiin [eilen useita havaintoja](https://yle.fi/a/74-20112263) kahdesta karhusta. Ainakin toinen karhuista oli iltapäivällä Kuhasalon alueella. Kyseessä on niemi, josta pääsee poistumaan maata pitkin vain Vehkalahden asutusalueen läpi.
Toisesta karhusta tehtiin eilen havainto myös Penttilän päiväkodin liepeillä puoli kahdeksan aikaan illalla. Siellä 15-vuotias poika sai tiellä liikkuneesta karhusta myös videokuvaa.
Vehkataival, jonka lähellä viimeisin karhuhavainto tehtiin, on alueen eteläosassa. Sieltä on yhteys harvaan asutulle alueelle.
Poliisi tai suurriistavirka-apu eivät tällä hetkellä aktiivisesti partioi Vehkalahden alueella. Poliisi toimii, jos karhuista tehdään uusia havaintoja.
– Jos havaitsee karhun, niin heti ilmoitus hätäkeskukseen. Karhuja ei myöskään tule lähestyä, Virolainen sanoo.
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta. Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä.
Tampereen tennisseura osti liikuntakeskuksen Ylöjärveltä
Tampereen tennisseura pyörittää Ruotulassa Tampereen tenniskeskusta. Se on jo vuosien ajan etsinyt sopivaa paikkaa toiminnalleen myös toiselta puolelta kaupunkia.
Tampereen tennisseura ry on ostanut Ylöjärven Liikuntatalon koko osakekannan. Liikuntatalo tunnetaan paremmin nimellä Ylöjärven liikuntakeskus. Keskus on rakennettu vuonna 2006, ja se sijaitsee Ylöjärven Elovainiolla jäähallin vieressä.
Tampereen tennisseura kertoo tiedotteessa, että se on jo vuosien ajan etsinyt sopivaa paikkaa toiselta puolelta Tamperetta Ruotulassa sijaitsevan tenniskeskuksen lisäksi.
Tällä hetkellä keskuksessa on muun muassa kaksi täysimittaista salibandy- ja futsalkenttää ja kymmenen sulkapallokenttää. Seura kertoo, että se pyrkii kehittämään liikuntakeskusta entisestään ja tuomaan mahdollisimman pian myös tenniksen mukaan lajivalikoimaan.
Liikuntakeskuksen omisti aiemmin ylöjärveläinen Arkta Kiinteistöt, joka on rakennuttanut liikuntakeskuksen ja ohjannut yhtiön toimintaa keskuksen valmistumisesta alkaen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hevitykki Iron Maiden ensi kesänä Suomeen – luvassa 50-vuotisjuhlakeikka
Brittiläinen heavy metal -legenda Iron Maiden esiintyy ensi kesänä Helsingin Olympiastadionilla.
Kesäkuun 16. päivänä toteutuva keikka on osa maailmanlaajuista Run For Your Lives -kiertuetta.
Yhtyeen perustamisesta tulee ensi vuonna kuluneeksi pyöreät 50 vuotta. Faneille luvataan erityistä settilistaa, joka sisältää kappaleita Iron Maidenin varhaisilta vuosikymmeniltä, eli yhdeksältä ensimmäiseltä studioalbumilta.
Iron Maiden konsertoi Suomessa edellisen kerran vuonna 2023.
*Korjattu jutun kuvatekstiä 19.9. klo 10.52: Bruce Dickinson ei ole ollut yhtyeessä mukana 46 vuotta, vaan liittyi bändiin vasta 1981.* 
Salossa voidaan jatkossa ottaa käyttöön yksityinen parkkivalvonta jos ongelmat jatkuvat
Aikaisemmin tekninen johtaja kertoi pysäköintiongelmia olevan erityisesti Salon lukiossa. Tekninen lautakunta päätti, että parkkivalvonta voidaan nyt tarvittaessa aloittaa.
Salon kaupunki voi jatkossa käyttää yksityistä pysäköinninvalvontaa.
Tekninen lautakunta päätti keskiviikkona äänin 7-2, että jatkossa kaupunki voisi omilla kiinteistöillään käyttää yksityistä pysäköinninvalvontaa
Salon tekninen johtaja **Teemu Virtanen** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20111345), että tarvetta pysäköinninvalvonnalle on erityisesti Salon lukiolla, missä opiskelijoiden autoja pysäköidään usein virheellisesti.
Päätös ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että valvonta alkaa. Aloitus vaatii vielä erillisen päätöksen ja tavoitteena on puuttua ongelmiin ensin pehmeämmillä keinoilla.
– Tiedottamisella ja ohjeistuksella tähän yritetään ensin puuttua, mutta jos se ei onnistu, niin viimeisenä vaihtoehtona voidaan käyttää pysäköinninvalvontaa, Virtanen kertoo.
[Yle on aikaisemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20010762) Salon olevan Suomen ainoa yli 50 000 asukkaan kaupunki, jossa ei ole kunnallista pysäköinninvalvontaa ja pysäköinti on ilmaista. Pysäköinninvalvontaa tehdään kuitenkin Salon sairaalan alueella.
Tulli paljasti auton takakontin valekätköstä 15 kilon kokaiinilastin – tapaus syyteharkintaan
Tulli paljasti Varsinais-Suomessa Naantalin satamassa kesäkuussa valtavan huumekätkön. Tapauksen esitutkinta on nyt päättynyt.
Naantalin satamassa paljastunut iso huumesalakuljetustapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
[Tulli paljasti kesäkuussa Ruotsista Naantaliin matkanneen auton takakontista valetilan sisältä 15 kilon kokaiinierän](https://yle.fi/a/74-20099391). Auto oli lähtenyt liikkeelle Tanskasta. Suomessa kokaiini oli Tullin mukaan tarkoitus levittää edelleen pääkaupunkiseudulle.
Takavarikkomäärästä olisi Tullin mukaan saanut yhteensä noin 150  000 käyttöannosta ja katukauppa-arvo oli yli kaksi miljoonaa euroa.
Tullin tutkinnanjohtaja Kimmo Kaunisto kertoo sähköpostitse Ylelle, että esitutkinta on valmistunut ja että tapauksessa epäillään yhtä ihmistä törkeästä huumausainerikoksesta. Syyteharkintaan tapaus siirtyi Kauniston mukaan elokuun lopussa.
Aikaisemmin Tulli kertoi vanginneensa rikokseen liittyen Romanian kansalaisen.
Tulli on tehnyt rikostutkinnassa yhteistyötä Tanskan poliisin kanssa, koska epäilty asuu Tanskassa.
”Kymmenen vuoden kuluttua palopaikoilla on tuuheaa mäntytaimikkoa”, arvioi tutkija Lapin maastopalojen seurauksia 
Lapissa riehuneet maastopalot haittaavat lähinnä ihmisiä ja taloutta, mutta luonnon kannalta metsäpalot ovat hyväksi.
Sevettijärveläinen **Heini Wesslin** koki Sevettijärven palot, ennen kaikkea Jänispään palon todella dramaattisena, surullisena ja jopa pelottavana.
Suuri maastopalo niin lähellä ja itselle tärkeässä paikassa oli vaikea Wesslinille, eikä hän aluksi edes halunnut mennä paikan päälle katsomaan paloa ja sen aiheuttamaa tuhoa.
  
– Se oli niin näkyvillä ja niin dramaattista nähdä, kun oli niin pimeä ilta ja yö.
  
Kuitenkin Wesslinin mielestä luonto tarvitsee paloja.
  
– Luonnon pitää uudistua, ja elämä on sellaista, että joskus pitää kuolla, että voi tulla jotain uutta.
Luonnonvarakeskuksen tutkija on Wesslinin kanssa samaa mieltä.
– Luonnon monimuotoisuuden kannalta metsäpalot ovat erittäin hyvä asia. Ihmiselle metsäpaloista on lähinnä taloudellista haittaa, erikoistutkija **Esa Huhta** Rovaniemeltä toteaa.
Taloudellista haittaa syntyy lähinnä talousmetsän menettämisestä ja myös palojen sammuttamisen kuluista pelastuslaitoksille.
Huhta kertoo, että metsät uudistuvat luontaisesti palojen myötä.
Tuhka on hyvä lannoite. Maaperä paranee palon jälkeen. Huhta arvioi, että kymmenen vuoden kuluttua palopaikoilla on tuuheaa mäntytaimikkoa.
Ensin kasvaa heinää
Metsäpalon tilalle alkaa muutamassa vuodessa Huhdan mukaan kasvaa ensin heinää, horsmaa ja koivua. Myöhemmin etelässä alkaa kasvaa kuusta ja pohjoisessa mäntyä.
Palanut puu on hyvä hiilivarasto, koska se lahoaa hitaasti. Lahopuista on pulaa, kun moni uhanalainen laji, lähinnä sienet, sammalet, jäkälät ja kovakuoriaiset kaipaavat lahoavaa puuta elääkseen.
– Tietääkseni näillä alueilla ei ole sellaisia uhanalaisia lajeja, joita tuli uhkaisi. Päinvastoin meillä on lahopuusta riippuvaisia hyönteisiä. Uhanalaislajistosta noin 25 prosentilla lahopuun puuttuminen on suurin uhanalaisuustekijä. Suomessa esiintyy noin 40 metsäpaloista riippuvaista hyönteislajia, joista kovakuoriaisia on noin puolet, Huhta kertoo.
Lisäksi nuori, kasvava metsä sitoo hiilidioksidia paremmin kuin vanha metsä.
Metsä- ja maastopalot ja niiden riski lisääntyvät tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen ja kuivuuden myötä. Jo nyt Lapissa näkyy siitä merkkejä.
– Mielestäni tämä kesä on ollut poikkeuksellisen kova, maastopaloja on ollut poikkeuksellisen paljon, Huhta arvioi.
Vihreät haluavat Porin päiväkoteihin ilmanpuhdistimet flunssia vähentämään: ”Hinta tulee moninkertaisena takaisin”
Äskettäin julkaistun tutkimuksen mukaan ilman puhdistaminen vähensi päiväkotilasten flunssia merkittävästi.
Porin vihreiden valtuustoryhmä esittää, että kaupungin päiväkodeissa aletaan puhdistaa ilmaa sairauksien vähentämiseksi.
Ryhmä viittaa äskettäin julkaistuun [tutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20089670), jonka mukaan päiväkotien ilmaa puhdistamalla saatiin lasten sairastelu vähenemään peräti yli 18 prosenttia.
– Esitämme, että Porin kaupunki perehtyy tutkimushankkeen tuloksiin, kartoittaa kiinteistöjen ilmanvaihdon nykytilanteen ja toimivuuden sekä ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin päiväkotien tehokkaamman ilman puhdistamiseksi, ryhmän valtuustoaloitteessa todetaan.
Taudit kiertävät päiväkodeissa
Leikki-ikäiset lapset sairastavat keskimäärin 10–13 tarttuvaa infektiota vuodessa. Taudit tarttuvat päiväkodeissa herkästi.
Infektiot aiheuttavat myös varhaiskasvatuksen henkilökunnan sairastumisia ja lisäävät vanhempien poissaoloja työstä.
Vihreät arvioivat, että sisäilman parempi puhdistaminen maksaisi itsensä takaisin vähentämällä hoitohenkilökunnan sairauslomia.
Suuri säästö syntyisi myös siitä, että perheissä kiertäisi vähemmän tauteja. Tällöin vanhemmat joutuisivat käyttämään vähemmän vapaapäiviä lapsia hoitaen tai näiltä saatuja tauteja potien.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Legionellalöydös voi säikäyttää, mutta harvoin on syytä huoleen – tässä yksinkertaiset ohjeet tartunnan välttämiseksi
Legionellapitoista vettä voi juoda, mutta esimerkiksi suihkussa kannattaa olla varovainen. Legionellabakteeri tarttuu yleisimmin hengitysilman kautta.
Legionellalöydöksiä on tehty viime aikoina paljon, mutta ne johtavat vain harvoin sairastumiseen. Suurin huoli liittyy yleensä legionellapitoisen veden käyttämiseen.
Asiantuntijoiden mukaan sitä voi pelotta juoda.
– Tosi heikkokuntoisella henkilöllä voi olla vaarana vetää juodessa keuhkoihin iso määrä vettä, mutta ei sitä yleensä juomalla keuhkoihin päädy, toteaa tutkija **Piia Airaksinen** Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Legionella tarttuu bakteeripitoisten vesiaerosolien tai pölyhiukkasten välityksellä. Se voi aiheuttaa hengenvaarallista tautia, jos bakteeria päätyy esimerkiksi suihkussa hengitysteihin.
– Siksi suihkussa voikin käyttää varotoimenpiteenä hengityssuojainta, jos tietää, että järjestelmästä on löytynyt legionellaa.
Jos haluaa olla erityisen varovainen voi wc:n kannen sulkea ennen huuhtelua, neuvoo Airaksinen.
Vain vähän sairastuneita
Vakavin legionellabakteerin aiheuttama tautimuoto on keuhkokuume, eli legioonalaistauti. Se on nopeasti etenevä keuhkokuume, jonka itämisaika on yleensä 2–10 vuorokautta.
Suomessa rekisteröitiin Piia Airaksisen mukaan vuosina 2014–2022 keskimäärin 27 legionellan aiheuttamaa keuhkokuumetta vuosittain. Viime vuonna tapauksia todettiin ennätyksellisesti 54.
Tapausmäärien lisääntyminen johtuu todennäköisesti useasta eri tekijästä.
– Olettamuksena on, että diagnoosimenetelmät ja lääkäreiden tietoisuus ovat lisääntyneet, Piia Airaksinen toteaa.
Myös löydökset vesijohtoverkostossa ovat lisääntyneet. Siihen on todennäköisesti syynä se, että legionellaa alettiin [juomavesidirektiivin](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellaa-koskeva-lainsaadanto-ja-ohjeistus) myötä tutkia enemmän.
Esimerkiksi eilen legionellabakteereja havaittiin Porin keskustassa [Bepopin liikerakennuksessa](https://yle.fi/a/74-20112200) ja viime viikolla seurakuntien omistamassa [Junnilan leirikeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20112184).
Porin kaupungin johtava terveysinsinööri **Heidi Rosenblad** huomauttaa, että vaikka löydöksiä on tehty kesän ja syksyn aikana paljon, ei niistä ole hänen tietojensa mukaan seurannut yhtään tartuntaa.
Vaarat kannattaa huomioida
Piia Airaksinen kertoo, että epidemioiden yhteydessä keskimäärin alle 5 prosenttia altistuneista sairastuu legionellakeuhkokuumeeseen. Sen riskiryhmässä ovat yli 50-vuotiaat, perussairaat, tupakoijat ja henkilöt, joiden immuunipuolustus on alentunut.
Legionellabakteerin aiheuttaman keuhkokuumeen kuolleisuusaste on antibioottihoidosta huolimatta 5–10 prosenttia sairastuneista.
Legionellabakteeria voidaan torjua lämmittämällä kuuma käyttövesi riittävän korkeaan lämpötilaan ja huolehtimalla, että kylmä vesi on tarpeeksi kylmää. Bakteeri lisääntyy 20–45-asteisessa vedessä.
Lukko-pelaajan taklaus SM-liigan kurinpitokäsittelyyn
Rauman Lukon **Jami Krannilan** taklaus keskiviikon Lukko–Sport-ottelussa menee kurinpitodelegaation käsittelyyn, SM-liiga tiedotti viestipalvelu X:ssä. Kurinpitodelegaation ratkaisu on määrä saada vielä tänään iltayhdeksään mennessä.
Krannila taklasi toisen erän alussa keskialueella Sportin **Carl Mattssonia**. Taklaus näytti osuvan Mattssonia päähän, ja videotarkistuksen jälkeen Krannila sai 5+20 minuutin rangaistuksen.
Krannila, 23, on liigakauden kolmessa ensimmäisessä ottelussa tehnyt neljä maalia ja syöttänyt yhden osuman. Ruotsalainen Matsson, 24, pelaa toista kautta Sportissa.
Kankaanpään terrorismirikosten käsittely jatkuu: pääepäiltyjen vuoro puhua
Kankaanpään terrorismirikoskokonaisuuden käsittely jatkuu.
Tänään äänessä ovat kokonaisuuden kaksi pääepäiltyä, joiden kuulemiselle on varattu koko päivä.
Molempia epäillään kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Toista epäillään myös terroristisessa tarkoituksessa tehdystä räjähderikoksesta.
Asiakokonaisuudessa on nostettu syytteet kaikkiaan viittä henkilöä vastaan, ja syytteitä on yhteensä 27.
Yle seuraa oikeudenkäyntiä [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20112567).
Mikkeli on saamassa Nato-tukikohdan – kansanedustajat kertovat mahdollisista vaikutuksista Etelä-Savoon 
Mikkelissä pohditaan, mitä Naton tukikohta kaupungin alueella käytännössä tarkoittaisi.
Ylen tietojen mukaan [Naton maavoimien alaesikunta perustetaan Mikkeliin](https://yle.fi/a/74-20112446).
Ainakin alueen kansanedustajat pitävät suunnitelmaa positiivisena. He uskovat, että se piristää seutua monipuolisesti ja jatkaisi Mikkelin perinteitä päämajakaupunkina.
Kansanedustaja **Jaana Strandman** (ps.) nostaa esiin elinvoimaa edistävät asiat, kuten vaikutukset liikenteeseen.
– Sillä olisi vaikutusta Mikkelin saavutettavuuteen, eli lentokenttään ja tiestöihin, sekä työpaikkoihin.
**Oskari Valtola** (kok.) nostaa esiin alueen imagon.
– Luulen, että Naton alaesikunta olisi Mikkelin maineelle iso kohottaja. Tietysti alaesikunnan toiminta ratkaisee, miten se vaikuttaa kaupungin näkymiin.
Mikkelissä on Suomen maavoimien esikunta. Valtola uskoo, että Natolle riittää tilaa Karkialammen kasarmialueella.
**Vesa Kallio** (kesk.) näkee, että esikunta olisi positiivinen signaali Mikkelin seudulle, jopa koko itäiselle Suomelle.
Kallion mukaan Naton suunnitelmista ei liiku eduskunnan sisällä paljoa tietoa.
– Vahva käsitykseni on, että päätöksiä tehdään Naton kautta. Siinä ei paljoa auta tämmöinen paikallinen lobbaaminen.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** kommentoi Ylen uutista [eilen median edessä](https://yle.fi/a/74-20). Hän kertoo, että suunnitelmat etenevät maltillisesti, mutta hän ei vahvistanut tietoa Suomeen sijoitettavien esikuntien sijainnista. Myös Rovaniemelle tai Sodankylään kaavaillaan Naton tukikohtaa.
Yle kävi läpi Turun kauppatorin laidan arkkitehtiluonnosten palautteen – kolme neljästä sai täystyrmäyksen
Ortodoksisen kirkon rinnalle kaavaillaan uusia rakennuksia. Rakennusten suunta määräytyy arkkitehtikilpailulla, jonka töitä myös turkulaiset ovat kommentoineet.
Turun ortodoksikirkon naapuritonttien arkkitehtikilpailun yleisökyselyyn annettiin liki [2 000 kommenttia](https://kerrokantasi.turku.fi/yliopistonkatu17ja21?headless=false). Kaupungin verkkosivuilla sai 12 päivän ajan kommentoida neljää kilpailutyötä. Kommentointiaika päättyi tiistaina.
Kauppatorin laidalle suunnitellaan kahta rakennusta, joiden ilme päätetään arkkitehtikilpailulla. Kilpaan kutsuttiin neljä tunnettua arkkitehtitoimistoa.
Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy, Arco Oy, Futudesign Oy ja Sarc+Sigge Oy ovat kukin jättäneet kilpailuun oman ehdotuksensa nimimerkillä, eli tiedossa ei ole, mikä kilpailutyö kuuluu millekin toimistolle.
Kilpailun järjestävät Turun kaupunki, Conficap oy, Liedon Säästöpankkisäätiö ja Kinos Property Investment oy, mutta mielipidettä on kysytty myös turkulaisilta.
Kommenttimäärä on poikkeuksellisen suuri. Rakennushankkeista vastaavan kommenttimäärän on kerännyt aikaisemmin vain [Turun musiikkitalon nimikilpailu](https://kerrokantasi.turku.fi/musiikkitalo-nimikilpailu?headless=false).
Yle kävi yleisön kommentit läpi tekoälyn avulla. Myös toimittaja luki kommentteja.
Yksi ylitse muiden
Eniten kommentteja, yli puolet kaikista eli 1143 kappaletta keräsi kilpailutyö ”Annex” ja kommenttien sisältö on selkeimmin positiivista. Työtä pidetään parhaiten ympäristöönsä sopivana.
*”Vaihtoehdoista ehdottomasti paras! Sopii hyvin kaupunkikuvaan”*, työtä kommentoidaan.
*”Annex on ainut, joka ei jätä ortodoksista kirkkoa täysin varjoonsa”*, toinen kommentoija toteaa.
Kritiikkiä ehdotus saa kuitenkin koosta.
*”Raskaan oloinen, massiivinen, bunkkerimainen”,*
*”Rakennusmassa tulee liian lähelle vanhoja puita.”*
Kolme ”laatikkoa” saa murska-arvion
Muut kolme kilpailutyötä jäivät kommenttien määrässä täysin Annexin varjoon. Niiden saamat kommentit ovat myös selkeästi useammin negatiivisia. Ne koetaan useissa kommenteissa hyvin toistensa kaltaisiksi ja laatikkomaisiksi.
Annexin jälkeen toiseksi eniten kommentteja keräsi ”Tutori”, 197 kappaletta. Työtä kuvaillaan muun muassa liian korkeaksi. Lisäksi sen pelätään jättävän ortodoksikirkko varjoonsa.
*”Näyttää havainnekuvassa ihan liian korkealta ja jyrää yleisilmeellään ortodoksikirkon täysin.”*
*”Liian korkea ja massiivinen. Kirkko jää piiloon.”*
Kolmanneksi eniten kommentteja sai ”Porrastuen”, 195 kappaletta. Kritiikkiä työ kerää erityisesti vihreästä värityksestään ja laatikkomaisesta ulkoasusta.
*”Väritys on epämiellyttävä ja muotokieli laitosmainen. Ei jatkoon.”*
*”Hirveä vihreä laatikko kauniin ortodoksikirkon viereen. Ei kiitos!”*
Vähiten kommentteja sai neljäs kilpailtyö ”Khoros”. Myös sen saama vastaanotto on pääosin negatiivista. Kommentteja Khoros keräsi 145 kappaletta.
*”Näyttää siltä, kuin siinä seisoisi pelkkä runko ja verhoilu olisi unohdettu kokonaan tehdä.”*
*”Tämä on näistä kaikkein huonoin vaihtoehto. Tylsä ja ankea laatikko.”*
*”Kouvola calling.”*
Eniten toivotaan puistoa
Kilpailutyöstä riippumatta yksi teema toistuu kommenteissa usein. Kyseessä on eniten kommentteja kerännyt yksityiskohta: paikalle ei haluta uutta rakennusta.
Moni kommentoija korostaa viheralueiden tärkeyttä keskustassa ja vastustaa puiden kaatamista uuden rakennuksen tieltä.
*”Keskustassa ei juuri puita ole, joten säästäkää nyt edes nuo.”*
*”Viheraluetta Kauppatorin reunalla siis tulee kehittää viheralueena!”*
*”Puisto olisi paras vaihtoehto.”*
*”Turku kaipaa pieniä korttelipuistoja, kuin mitä on Helsingissä.”*
Kommentit otetaan huomioon kilpailussa
Tuomaristossa istuva Turun kaupungin kaavoitusarkkitehti **Nella Karhulahti** toteaa, että kilpailutöiden saamista kommenteista on liian aikaista antaa yksityiskohtaisia näkemyksiä. Kommentteihin hän ei ole ehtinyt vielä perehtyä.
Tuomaristolle kootaan yhteenveto kommenteista ja ne otetaan huomioon voittajan valinnassa.
Karhulahden mukaan on hienoa, että paraatipaikalla olevan tontin arkkitehtikilpailu kiinnostaa kaupunkilaisia. Kommenttien määrää hän pitää hienona.
– Arvasimme, että kommentteja tulee, mutta määrä on kyllä vakuuttava. Kyseessä on ilman muuta tärkeä paikka ja on hyvä että ihmiset ilmaisevat ajatuksensa.
Puistohaaveisiin liittyen Karhulahti toteaa, että kilpailutontit ovat yksityisiä, eikä kyseessä ole kaupungin puistoalue.
– Vehreys on tietysti tärkeää, ja kun tontilla on tällä hetkellä puita, niin niiden säilymistä tietysti toivotaan.
Arkkitehtikilpailulla haetaan suuntaa sille, mitä tontille lopulta kaavoitetaan.
– Kaavoitustyö on vasta alussa, eikä ole vielä tietoa, mitä paikalle lopulta mahdollisesti tulee, Karhulahti jatkaa.
Lähes kaksi miljoonaa suomalaista omisti osakkeita tai rahastoja viime vuonna
Suomessa reilu kolmannes asuntoväestöstä omisti pörssiosakkeita tai sijoitusrahastoja viime vuoden lopussa, kertoo [Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cln2unbyw35we0bvz77jliziv).
Omistuksia oli kaikkiaan 1,94 miljoonalla ihmisellä. Omistajien määrä kasvoi reilulla 50 000 ihmisellä toissa vuodesta.
Asuntoväestöön eivät kuulu laitoksissa kirjoilla olevat, asunnottomat, asuntoloissa asuvat tai pysyvästi ulkomailla asuvat henkilöt.
Keski-Euroopan tulvat laskussa, Puolassa tulvahuippu tänään
Pienillä paikkakunnilla pelastustoimet ovat vasta alkuvaiheessa.
Itäistä Keski-Eurooppaa tällä viikolla riivanneet tulvat ovat pääosin laskussa, vaikka jokien vedenpinnat ovat edelleen erittäin korkealla.
Tulvan osalta vaikein tilanne lienee Puolan lounaisosassa. Wroclawin suurkaupungissa pelastustyöntekijät suojaavat rakennuksia hiekkasäkeillä. Kaupungin läpi virtaavan Olawajoen tulvahuipun ennustetaan olevan tänään.
Puolan lounaisosassa on paljon pieniä kyliä, joissa pelastustyöt ovat tuskin päässeet alkuun.
Tulvat levisivät tällä viikolla laajalle alueelle. Itävallassa, Tšekissä ja Romaniassa pahin tulva alkaa olla jo ohi, mutta monet ihmiset ovat menettäneet koko omaisuutensa.
*Lähde: AP*
Jaarittelulla ei lisäpisteitä heru – sensori kertoo, mitkä virheet toistuvat englannin ylioppilaskokeessa
Englannin osaaminen ääripäistyy. Pitkän linjan englannin sensori Katja Mäntylä jakaa havaintonsa ja vinkkinsä ylioppilaskirjoituksista – mukaan mahtuu jaarittelua ja epätarkkuutta.
Katja Mäntylä, mitkä ongelmat toistuvat opiskelijoiden englannin ylioppilaskokeen vastauksissa vuodesta toiseen?
– Avovastauksissa selkeästi toistuva ongelma on se, että kysymystä ei lueta kunnolla. Lisäksi monessa vastauksessa kokelaat pyrkivät täyttämään merkkimäärän, vaikka merkkimäärää ei ole pakko täyttää. Jos merkkimääräksi on määritelty sata merkkiä, se ei tarkoita, että väen vängällä tarvitsee sata merkkiä kirjoittaa. Tämä on valitettavaa, koska on vaarana, että merkkien täyttäminen vie pisteet nollille.
– Riittää, että vastaa kysymykseen kerran. Hyvin usein siinä valitettavasti käy niin, että sitten sinne lähtee laittamaan lisätietoa, joka ei pidä paikkaansa. Turha lisätieto vesittää vastauksen. Joskus jopa yksi sana riittää vastaukseksi.
Millainen englannin kirjoittajien taso on?
– Näkemykseni mukaan ääripäät ovat edenneet kauemmas toisistaan. Erinomaiset osaajat ja heikot osaajat ovat kauempana toisistaan kuin koskaan aikaisemmin. Aikaisemmin näki heikoimpien joukossa kirjoitelmissa viitosella alkavia pistemääriä, nyt näkyy jo kakkosella alkavia pistemääriä.
– Olen huomannut, että arkipäiväistä some-englantia osataan hyvin. Television katselu, pelaaminen tai vaikka blogin seuraaminen synnyttää tunnetta, että osataan englantia, mutta ylioppilaskirjoitukset on asiakielen koe. Asiakielen harjoitteluun ei jakseta panostaa, ja se näkyy esimerkiksi kirjoitelmien puolella. Eräänlainen rekisterin taju on hävinnyt asia- ja arkikielen väliltä.
– Arkikieli on toki tärkeää kielenopiskelussa. Opiskelijoiden tulee kuitenkin muistaa, että se yksin ei riitä ylioppilaskokeissa. Asiakieltä olisi hyvä treenata vaikka eri uutismedioiden sivuilla. Esimerkiksi BBC on erinomainen paikka harjoittelulle.
Mitä taitoja kirjoittajilta unohtuu?
– Olen huomannut, että nykyään ilmaisun tarkkuudella ja kielellisellä rikkaudella ei tunnu olevan väliä. Ajatellaan, että kun ilmaistaan sinnepäin, se riittää. Valitettavasti ylioppilaskokeessa ilmaisut sinnepäin eivät riitä, vaan se pitää olla just eikä melkein.
– Sensorina minua harmittaa se, kun lukee kirjoitelmaa ja huomaa, että kirjoittaja osaa sisällön, muttei ole jaksanut miettiä kokonaisrakennetta tai oikoluku on unohdettu. Välimerkit ovat unohtuneet tai mukaan on päässyt kahdenkymmenen rivin mittainen virke. Sensorin työ ei ole jäsentää tekstiä ja lähteä etsimään tekstin punaista lankaa. Se on kirjoittajan homma.
Mikä saa sensorin sydämen sykkimään opiskelijoiden vastauksissa?
– On erittäin hyvä asia, että rohkeasti käytetään sitä kielitaitoa, mitä on. Vaikka ei ehkä olekaan taidot vielä kauhean kehittyneet, niin siitä huolimatta yritetään. On ehdottomasti hyvä asia, että ei lähdetä tervassa ja höyhenissä kierimään, että “enpä osaa, en voi tehdä mitään”.
– Kirjoitelmissa minua ilahduttaa suuresti mietitty kappalejako, järkevän mittaiset virkkeet ja välimerkit. Siitä näkee, että kirjoitelman punainen lanka on mietitty. Niin kutsuttu kielitaju lämmittää mieltä. Kirjoitelmasta näkyy, että ymmärretään miten englannin kieli toimii ja tajutaan, että kaikkia sanoja ei voi roiskia eri käyttöyhteyksiin.
– Sensorin sydän läikähtää kirjoitelmista, kun lukee ajatuksella kirjoitetun tekstin. Hienon tekstin kirjoittaja osaa sekä kieltä että omaa kirjallisia kykyjä. Muistan erään takavuosien kummitustarinan vieläkin, sain siitä kylmiä väreitä. Sellaisen haluaa lähettää toisellekin sensorille luettavaksi ihan vaan sen takia, että teksti on niin erinomainen.
Mikä taasen saa verisuonen pullistumaan päässä?
– Minua suututtaa huolimattomuus. Sen huomaa, jos jollain olisi paukkuja parempaankin, mutta syystä tai toisesta ei ole viitsitty panostaa kokeeseen. Kirjoittamaan on menty läpällä ja vitsinä.
– Se harmittaa, jos näkee, että kirjoitelmassa otsikko on ohitettu. Joskus tietty käy vahingossa niin, että kirjoitetaan aiheen ohi, mutta sitten on myös niitä, jotka kirjoittavat tahallaan otsikon ohi. Niissä saatetaan mainita, että “minä kirjoitan nyt eri aiheesta kuin mikä on annettu”. Se saa miettimään, että miksi. Minä kyllä nyt suosittelen, kun sen kokeen menee tekemään, sen kuitenkin tekisi sillä asenteella, että sen tekee tosissaan.
*Juttuun päivitetty uusi kuva 19.9.2024 klo 9:23.*
Vantaa haluaa yhteiset kaupunkipyörät muiden kaupunkien kanssa
Tarkoituksena on, että Vantaa ottaisi yhdessä Helsingin, Espoon ja muiden kaupunkien kanssa yhteisen palvelun käyttöön keväällä 2026.
Vantaa on päättänyt osallistua lähikaupunkiensa kanssa yhteisten kaupunkipyörien hankintaan.
Asia käy ilmi Vantaan kaupunkitilalautakunnan 18. syyskuuta tekemästä [päätöksestä](https://paatokset.vantaa.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=2999051).
Tarkoituksena on, että Vantaa ottaisi yhdessä Helsingin, Espoon ja muiden kaupunkien kanssa yhteisen palvelun käyttöönsä keväällä 2026.
Kaupunkipyöräpalvelu hankitaan palveluna. Sopimuskauden pituudeksi tavoitellaan kymmenen vuoden toimintakautta.
Kunnat päättävät osallistumisesta hankintamenettelyyn syyskuun aikana.
Vantaan kaupungin tavoitteena on, että kaupunkipyöräpalvelun aiheuttamat kustannukset eivät nouse merkittävästi nykyisestä 616 000 eurosta.
Vantaan, Helsingin ja Espoon nykyisten kaupunkipyöräpalvelujen sopimuskaudet päättyvät ensi vuoden jälkeen. Tällä hetkellä Helsingissä ja Espoossa käytössä oleva kaupunkipyöräpalvelu ei ole yhteensopiva Vantaan palvelun kanssa.
Vantaa otti kaupunkipyörät käyttöönsä vuonna 2019. Vantaan alueella on nykyisin yli sata kaupunkipyöräasemaa.
Kaan Kairinen puhui vaikeasta loukkaantumisestaan – muistutti suomalaisittain erityisestä hetkestä
Sparta Praha voitti edellisen kerran Euroopan kirkkaimmissa valoissa joulukuussa 2003, jolloin se löi Lazion 1–0.
Sparta Praha voitti ensimmäisen ottelunsa Mestarien liigassa lähes 21 vuoteen, kun **Kaan Kairinen** iski voittomaaliksi jääneen 1–0-osuman Salzburgia vastaan. Tšekin mestarijoukkue löi itävaltalaisryhmän lopulta 3–0.
Edellisen kerran Sparta voitti Euroopan kirkkaimmissa valoissa joulukuussa 2003, jolloin se löi Lazion 1–0. Viimeksi joukkue pelasi Mestarien liigan lohkovaiheessa syksyllä 2005, kun se jäi lohkonsa viimeiseksi.
Kairinen onnistui maalinteossa jo ottelun toisella minuutilla, kun Salzburg-veskari **Janis Blaswichin** torjuma pallo kimposi hänelle rangaistuspilkun tuntumaan. Suomalainen viimeisteli varmasti takakulmaan vasemmalla jalallaan.
– Se taisi olla ensimmäinen kosketukseni palloon. Se oli erityinen hetki, jota on vaikea kuvailla. Olin todella onnellinen, Mestarien liigan debyytissään onnistunut Kairinen tunnelmoi [tšekkimedia Bleskin mukaan](https://isport.blesk.cz/clanek/fotbal-evropske-pohary-liga-mistru/452250/strelec-kairinen-specialni-moment-doufam-ze-jsou-ve-finsku-hrdi.html).
Kairisesta tuli 13. suomalainen, joka on onnistunut tekemään maalin miesten Mestarien liigassa.
– Mestarien liiga on korkein mahdollinen taso. Täällä ei joka päivä näe suomalaispelaajia. Toivottavasti Suomessa ollaan ylpeitä.
Tammikuussa 2023 Sparta Prahaan siirtynyt Kairinen on noussut joukkueensa luottopelaajien joukkoon ja voittanut Tšekin mestaruuden kahdesti ja cupin kerran.
Toukokuussa tuli kuitenkin takapakkia, kun Kairisen jalka murtui paikallisottelussa Slavia Prahaa vastaan. Hän kuntoutui pelikuntoon heinäkuun lopussa.
– Tiesin, että paluu on mahdollinen, jos vain teen kovasti töitä. Sain paljon apua seuralta ja harjoittelin koko kesän, Kairinen kertoi.
Salzburg hallitsi palloa peräti 66-prosenttisesti ja maalintekoyritykset kirjattiin 11–11. Sparta kuitenkin puolusti hyvin ja loi vaarallisemmat paikat, sillä se voitti maaliodottaman 2,26–0,49.
– Tämä oli suuri ottelu. Salzburg oli hyvä pallon kanssa, muttei kovin vaarallinen. Pelasimme fiksusti. Olimme pitkiä aikoja blokissa, mutta tehokkaita hyökkäyskolmanneksella, Kairinen kommentoi.
Sparta kohtaa seuraavaksi Mestarien liigassa Stuttgartin vieraskentällä. Päävalmentaja **Lars Friisin** mukaan joukkue otti opikseen viime vuoden Eurooppa-liigasta, jossa se hävisi pudotuspeleissä Liverpoolille yhteismaalein 2–11.
– Pelaamme kotimaassamme hyökkäävästi. Mestarien liigassa kohtaamme meitä parempia joukkueita, jotka rankaisevat meitä ihan eri tavalla. Haluamme yhä prässätä korkealta, mutta emme voi olla sinisilmäisiä, kun pelaamme maailman parhaita vastaan, Friis sanoi.
Amazonjoki kärsii ennätyksellisestä kuivuudesta
Kuivuuden pelätään pahenevan, koska Etelä-Amerikan vuosittainen kuiva kausi huipentuu vasta marraskuussa.
Monissa Amazonin alueen joissa vedenpinnat ovat laskeneet alimmilleen, mitä koskaan on sen mittaushistorian aikana mitattu, kertoo Brasilian geologian laitos [Britannian yleisradiolle BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/cd6qvpe0dxqo).
Esimerkiksi Madeirajoen vedenkorkeus tällä hetkellä on 48 senttiä, kun normaalisti tähän aikaan vuodessa se on 3,32 metriä. Madeira on yksi tärkeimpiä Amazonin sivuhaaroja.
Brasilian luonnonkatastrofihallinnon Cemadenin mukaan maan tämänhetkinen kuivuus on ankarin ja laajin, mitä koskaan on mitattu. Kuivuus uhkaa Amazonin jokien ja sademetsien lukemattomia harvinaisia eliölajeja, kuten jokidelfiinejä.
Uhkaavinta on, että alueen tavanomainen kuivakausi kestää yleensä marraskuuhun saakka, ennen kuin sateita alkaa tulla. Kuivuus on jo nyt äärimmäisellä tasolla.
Ilmastonmuutos vähentänee sademäärää entisestään samaan aikaan, kun ilmasto lämpenee.
Sademetsien hakkuut kiihdyttävät ilmaston lämpenemistä, koska hakattu metsä ei palaa sademetsäksi vaan muuttuu savanniksi tai jopa aavikkomaiseksi.
Lähde: Reuters
Kysely: Yritykset tyytymättömiä hallituksen maahanmuuttopolitiikkaan: ”Lopettakaa rasismilla flirttailu”
Yritykset ovat tyytymättömiä hallituksen toimiin etenkin työperäisen maahanmuuton osalta. Asia käy ilmi Keskuskauppakamarin kyselystä.
Kyselyssä hallitus sai yrityksiltä kouluarvosanan 6,7 koulutus-, työmarkkina- ja maahanmuuttopolitiikan toimista.
Yrityksistä erittäin tyytymättömiä oli reilut 20 prosenttia, kun taas erittäin tyytyväisiä oli alle 10 prosenttia. Kyselyyn osallistui noin tuhat yritystä.
Erityisesti työperäisen maahanmuuton tilanne ja Suomen ilmapiiri herättivät huolta yritysten keskuudessa.
– Yritysten viesti päättäjille on selvä: älkää pilatko Suomen maabrändiä, lopettakaa rasismilla flirttailu, sanoo Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Suvi Pulkkinen** [tiedotteessa](https://kauppakamari.fi/tiedote/kauppakamarikysely-hallitus-saa-yrityksilta-arvosanan-7-tyovoiman-saatavuuteen-liittyvasta-politiikastaan/).
Painostusta, huutoa, mustamaalausta – näin metsäalan tutkijoita vaiennetaan Suomessa 
Pahimmillaan metsäalan tutkijoita kutsutaan maanpettureiksi, jos he esittävät kriittisiä mielipiteitä metsätaloudesta. Tutkijat voivat kärsiä itsesensuurista.
Moni suomalainen metsäalan tutkija kokee, että heihin kohdistuu asiatonta painostusta. Vaikuttamisyritysten ja mustamaalauksen taustalla on metsäalan firmoja ja etujärjestöjä, mutta myös viranomaisia.
Ongelma on yleisesti alan tutkijoiden tiedossa, ja se vaikuttaa monen Ylen haastatteleman tutkijan mukaan siihen, miten ja mistä moni metsäalan tutkija uskaltaa puhua. Osa tutkijoiden kokemuksista on tuoreita, osa jo useiden vuosien takaa.
– Keskustelu on sellaista, että jos et tutkijana aktiivisesti tue metsätalouden näkökulmaa, niin se tutkimuksesi leimataan puolueelliseksi. Jos et ole puolella, olet meitä vastaan, ympäristöviestinnän dosentti ja konfliktitutkija **Kaisa Raitio** sanoo.
Tutkijat jakoivat kokemuksiaan viestipalvelu X:ssä.
Kimmokkeena toimi Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** [kolumni](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/tapio-maatta-kun-tutkimuksestani-valitettiin-rehtorille/?shared=1300477-b6646b34-10) Suomen Kuvalehdessä. Siinä hän kertoi ”metsäalan toimijoiden” yrittäneen estää tulevaisuudessa heille ikävien tutkimustulosten julkaisemisen soittelemalla yliopiston rehtorille 20 vuotta sitten.
**Määttä kertoi viestipalvelu X:ssä, että hän pohtii kolumnissaan, turvaavatko metsäalan omavalvonta ja vapaaehtoisiin sitoumuksiin perustuvat suositukset riittävästi luontoarvoja:**
Ylen haastattelussa Määttä korostaa, että suurin osa yhteydenpidosta yliopiston suuntaan on asiallista, mutta on tapauksia, joissa eri toimijat lähestyvät yliopiston johtoa tai tutkijan esihenkilöä tarkoituksenaan vaientaa tutkija.
– Surullisia tilanteita, osoittavat lähinnä ymmärtämättömyyttä siitä miten yliopisto ja akateeminen vapaus toimii, Määttä luonnehtii.
Yliopistoissa esihenkilöt eivät kontrolloi yksittäisten tutkijoiden tutkimustuloksia.
**Määtän kolumnin jakanut Jyväskylän yliopiston biologi Panu Halme arvuuttelee viestipalvelu X:ssä seuraajiaan, miltä alalta hänen toimistaan on otettu yhteyttä yliopiston johtoon. ”Vinkiksi, että se ei ole polttoaineala, eikä ilmailuala.”**
Määtän mukaan vaikutusyritysten valitettavin seuraus on se, että pyrkimykset voivat vaikuttaa tutkijoiden tapaan viestiä tuloksistaan tai siihen, miten he käyttävät asiantuntemustaan mediassa.
Määttä on iloinen siitä, että hänen tekstinsä johdosta tutkijat kertovat metsäalan harjoittamasta epäasiallisesta painostuksesta.
– Se, että tutkijat tekevät näitä asioita julkisiksi, on myös se tapa, millä tavalla me yhdessä tiedeyhteisönä voimme puolustaa tutkijoiden arvokasta työtä.
**Määtän kolumni sai myös Kaisa Raition kirjoittamaan viestipalvelu X:ään, että ”Metsähallitus syytti minua tulevien tutkimustulosteni manipulaatiosta – kokouksessa, jossa pyysin heiltä ehdotuksia tutkimusaineistoksi.”**
Uhkailua väitöstilaisuuden häiritsemisestä
Yksi painostusta kokeneista oli nykyisin Ruotsin maatalousyliopistossa työskentelevä Kaisa Raitio, joka tutki pari vuosikymmentä sitten väitöskirjassaan [Metsähallituksen konfliktinratkaisua valtion metsissä](https://erepo.uef.fi/handle/123456789/8791?locale-attribute=fi).
Hän järjesti väitöskirjatyönsa alussa kokouksen Metsähallituksen metsätaloysyksikön edustajien kanssa.
– Kuuntelin kaksi tuntia hyvin vihaista kertomusta siitä, minkä kaiken tulen tekemään väärin.
Raitiolla oli aiempaa taustaa luontoaktivistina, minkä hän uskoo provosoineen metsähallituksen edustajia.
– Minulle sanottiin, että minuun ei ole mitään luottoa tutkijana.
Yksi kokouksen edustajista uhkasi saapua Raition väitöstilaisuuteen vaatimaan väitöksen hylkäämistä, vaikka väitöskirjaa ei ollut vielä olemassa kuin ajatuksen tasolla. Toinen kieltäytyi kättelemästä tutkijaa.
– Kaikki väitteet perustuivat siihen, kuka olen henkilönä.
Epäluulossa oli toisaalta hopeareunus: se sai Raition tekemään äärimmäisen huolellista työtä. Työ palkittiin lopulta yliopiston vuoden väitöskirja -stipendillä.
Raitio ei kaipaa sääliä tutkijoille. Sen sijaan hän kysyy, millaisia seurauksia on ajatusmallilla, jossa tutkimus joko palvelee yhden teollisuussektorin intressejä tai on puolueellinen.
– Siinä on ajatus, että suurta valtaa käyttävien toimijoiden kriittinen tarkastelu olisi jotenkin ongelmallista.
**Raitio muisteli syyskuun alkupuolella viestipalvelu X:ssä sanomisiaan 15 vuoden takaa. Hän oli todennut metsätutkimuksen pariin siirtyneelle kollegalleen, että ”et pysty olemaan ´neutraali tutkija´ vaikka haluaisit. Jos et ole aktiivisesti metsäsektorin agendan puolella, sinut lasketaan sen vastustajiin.”**
Poliittiset syyt
Suomen luontopaneelin puheenjohtaja ja Jyväskylän yliopiston professori **Janne Kotiaho** kertoo myös kohdanneensa vaikuttamis- ja painostusyrityksiä.
Professori kokee, että keskusteluissa usein haastetaan valheellisilla väitteillä tutkijan sanomisia. Kotiahon mielestä se on jo tavallaan vaientamista, sillä tarkoitus on luoda kuva tutkijoista epäluotettavina.
Ilmapiiri johtaa hänestä siihen, että tutkijat jäävät helposti pois keskusteluista, jolloin yhteiskuntaa ei johdeta tietoon perustuen, vaan edunvalvonta edellä.
– Kun ”etu” vaatii, näyttö jää jalkoihin, vaikka kaikki tiedostavat, että oikeastihan tässä luonto tuhoutuu.
**Janne Kotiaho kertoo videolla, että osa tutkijoista pelkää ryöpytystä niin paljon, että he jäävät keskusteluista pois:**
Kotiahoon ovat pyrkineet vaikuttamaan myös viranomaiset.
Ensimmäinen tapaus sattui kymmenkunta vuotta sitten, kun professori veti Elinympäristöjen tilan arviointi Suomessa -työryhmää.
Ryhmän tehtävä oli arvioida, kuinka paljon ihminen on heikentänyt luontoa. Kotiaho kertoo, että maa- ja metsätalousministeriön edustajat uhkasivat lähteä työryhmästä, mikäli vertailukohtana on luonnontila.
Kotiahon mukaan ministeriöstä myönnettiin suljettujen ovien takana, että syy oli poliittinen. Metsätalouden vaikutus olisi näyttänyt liian suurelta.
Ryhmän saatua työnsä päätökseen ministeriön ja sen alaisten organisaatioiden eriävässä mielipiteessä ilmoitettiin, ettei [Elite-raporttia](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/63905/sy82015.pdf?sequence=1&isAllowed=y) ”voida pitää lähtökohtana valtioneuvoston päätöksenteossa”.
Kotiahon mukaan viranhaltijoiden painostus tutkijoita kohtaan ei ole kuitenkaan kauhean yleistä.
Tutkijoita kohtaan voi kohdistua rajujakin kommentteja
MTK:n Metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola** kutsui Jyväskylän yliopiston tutkimusta uskomushoidoiksi ja puoskaroinniksi puheessaan Valtakunnan metsien inventoinnin satavuotisjuhlassa.
– Puoskarointi on vahva sana, mutta sillä minä halusin korostaa mitatun metsätiedon vahvuutta mallintamiseen verrattuna, jossa pienilläkin parametrimuutoksilla virheet voivat kertaantua. Oliko se turhan voimakkaasti käytetty sanonta, siitä voi tietysti olla montaa mieltä, Tiirola sanoo.
Tiirola ei pidä itseään tai MTK:ta tiedevastaisena ja korostaa, että tieteeseen kuuluu myös debatti. Hän sanoo itse haluavansa, että metsän tutkimusaineistoja hyödyntävät tutkijat olisivat aktiivisia metsäkeskustelussa. Hän korostaa MTK:n myös hyödyntävän paljon tutkittua tietoa.
– Muun muassa MTK:n ilmasto- ja monimuotoisuustiekartat on tehty riippumattomien tutkimuslaitosten (Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus) töiden pohjalta. Myös metsäbiotalouden tiedepaneelin perustaminen lähti MTK:n aloitteesta.
Tiirola on myös ärhäkkäkin keskustelija viestipalvelu X:ssä, missä hänenkin mielestään keskustelu on turhan ”yksiniittistä”. Yhteiskunnallisena keskustelijana hän sanoo pyrkivänsä aina tuomaan metsänomistajan asiaa esille.
– Metsänomistajat pitävät tutkitusti metsäkeskustelua voimakkaana ja syyllistävänä.
**Itä-Suomen yliopiston Jakob Donner-Amnell muistelee viestipalvelu X:ssä, kuinka hänen osaamistaan epäiltiin yliopiston rehtorille:**
Maanpetturuussyytöksiä
**Jakob Donner-Amnell** tutkii metsäalaa ja metsäteollisuutta Itä-Suomen yliopistossa. Hänestä tuntuu erikoiselta, että metsäala kollektiivisesti on niin herkkä palautteelle ja kritiikille.
Pahimmillaan Donner-Amnellin mukaan kriittisiä ääniä pidetään jo isänmaan edun vaarantajina, maanpettureina.
**Baltic Sea Action Groupin metsäprojektin johtaja Taina Ihaksi siteerasi viestipalvelu X:ssä entisen maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän lausahdusta puheessaan Maanomistajien päivässä: ”Kaikki ne, jotka levittävät EU:lle tietoa siitä, ettei Suomen metsätalous olisi ekologisesti kestävää, ovat maanpettureita.”**
Moni tutkija ei halua lähteä yhteiskunnalliseen keskusteluun, mutta Donner-Amnellista se olisi tärkeää. Hänestä pelkillä tutkimustuloksilla ei ole usein suurtakaan merkitystä esimerkiksi lainvalmistelussa, vaan poliitikot kuuntelevat mieluummin metsäalan etua.
Hän pitää paradoksaalisena sitä, että metsäala on suuri ja mahtava, mutta puheissa tuntuu siltä että pienikin muutos voisi viedä sen taloudelta pohjan.
[Suomussalmen raakkutuhon jälkeen](https://yle.fi/a/74-20106446) metsäyhtiöt jo ilmoittivat noudattavansa jatkossa 50 metrin suojakaistoja, mutta MTK hermostui asiasta ja alkoi vaatia korvausrahoja.
– Oltiin jo ratkaisemassa jotakin, mutta ratkaisu olikin väärä, Donner-Amnell ihmettelee.
– Kun ei voi tietää, mikä asia on kellekin hirveän herkkä, niin moni tutkija on sitten mielummin hissun hiljaa eikä osallistu keskusteluun.
*Juttua korjattu 9:43 19.9.2024. Korjattu Raition titteli dosentiksi ja Määtän titteli akateemiseksi rehtoriksi.*
Koillismaalaisten ihmisten tarinoista syntyi näyttämöteos
Ensi-ilta järjestetään Kuusamotalossa marraskuussa.
Koillismaalaisia tarinoita on koottu vuoden ajan näyttämöteokseksi.
Melodraamaa Koillismaalle -hankkeen aikana on kerätty koillismaalaisilta ihmisiltä väkeviä ja koskettavia tarinoita eletystä tai nykyisestä elämästä.
– Tarinoita ilmestyi kymmenen ikävuosien 15–90 välillä, kertoo hankkeen tuottaja **Risto Tyni**.
Tyni kertoo, että osa tarinoista on tosi koskettavia ja ne kertovat seikkaperäisesti eletystä ja nykyisestä elämästä.
Tarinoista rakentuu dramaturgi **Sinikka Sanelman** vetämänä Päätalo-henkinen näyttämöteos, jonka ensi-ilta marraskuussa Kuusamotalossa. Musiikin teokseen laatii musiikkitaiteilija **Pami Karvonen**.
Melodraama Koillismaalle -hanke toteutettiin yhteistyössä Kuusamon, Taivalkosken ja Posion kansalaisopistojen kanssa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kysely: Yksinäisyys oppilaitoksissa lisääntynyt
Nuorten oppilaitoksissa kokema yksinäisyys on lisääntynyt, kertoo [HelsinkiMissio-järjestön kysely](https://www.helsinkimissio.fi/uutinen/kysely-nuorten-yksinaisyys-yleistyy-oppilaitoksissa-tuntuu-surulliselta-koska-kaikki-tarvitsevat-ystavia/).
Kyselyyn vastanneista oppilaista ja opiskelijoista 17 prosenttia koki haitallista yksinäisyyttä oppilaitoksessaan. Yksinäisyys on kasvanut vuodentakaisesta kahdella prosenttiyksiköllä.
Yksinäisyys oli yleisintä ammattioppilaitoksissa ja korkeakouluissa. Korkeakouluopiskelijoista peräti puolet koki yksinäisyyttä.
Naiset kokivat yksinäisyyttä miehiä enemmän. Eniten yksinäisyyttä kokivat opiskelijat, jotka eivät identifioituneet naiseksi eivätkä mieheksi.
Kyselyyn osallistui 79 oppilaitosta ja noin 3 500 oppilasta ja opiskelijaa yläkouluista, toisen asteen oppilaitoksista ja korkeakoulusta.
Stora Enso haluaa yhä myydä Sunilan tehdasalueen, vaikka sinne on tulossa kymmenien miljoonien uusi investointi
Akkumateriaalilaitokset jatkaisivat yhtiön mukaan toimintaansa omistajavaihdoksen jälkeenkin.
Metsäyhtiö Stora Enso käy edelleen neuvotteluita Kotkan Sunilan tehdasalueen myynnistä.
Yhtiö ei kerro vielä tarkemmin ostajaehdokkaista tai siitä, missä vaiheessa kaupat voisivat toteutua.
Uusiseelantilainen Carbonscape kertoi alkuviikosta vuokraavansa Stora Ensolta tontin Sunilasta akkumateriaalien [koelaitoksen rakentamista varten. ](https://yle.fi/a/74-20111736)Laitosinvestointi on jopa 50 miljoonan euron luokkaa, ja se toisi alueelle kymmeniä työpaikkoja.
Stora Enso lakkautti viime vuonna Sunilan sellutehtaan ja on [sen jälkeen etsinyt alueelle uutta käyttöä.](https://yle.fi/a/74-20100083) Yhtiöllä on tehdasalueella yhä oma [akkumateriaalia valmistava koelaitos.](https://yle.fi/a/74-20111736)
Stora Enson Biomaterials-divisioonan kasvuliiketoiminnoista vastaava johtaja **Juuso Konttinen** sanoo, ettei tehdasalueen mahdollinen myynti vaikuttaisi näiden kahden laitoksen toimintaan.
– Laitosten toiminta voisi jatkua omistajamuutoksesta huolimatta. Edellytämme, että akkumateriaalitoiminta kiinnostaa myös mahdollista uutta omistajaa, sanoo Konttinen.
Carbonscapen koelaitos on askeleen edellä
Carbonscapen suunnittelema laitos on kokoluokaltaan isompi ja askeleen pidemmällä kuin Stora Enson oma koelaitos.
Tulevaisuudessa on mahdollista, että Stora Enso rakentaa saman tason laitoksen eli niin sanotun demonstraatioluokan laitoksen. Investointi olisi todennäköisesti kymmeniä miljoonia euroja.
– Koelaitoksesta hypätään harvemmin suoraan isoon tehtaaseen, kertoo Konttinen.
Kaikkein pisimmälle menevä tulevaisuuden näkymä olisi varsinaisten teollisen mittakaavan akkumateriaalitehtaiden rakentaminen. Teollisen mittakaavan laitokset ovat tyypillisesti jo satojen miljoonien eurojen kokoluokkaa.
– Ei ole poissuljettua, etteivätkö sekä Stora Enson että Carbonscapen teolliset tuotantolaitokset voisi tulla Sunilaan, sanoo Juuso Konttinen.
Suunniteltu toimimaan itsenäisesti
Molemmat koelaitokset liittyvät samaan teollisuudenalaan eli akkumateriaalien valmistamiseen. Stora Enson ja Carbonscapen laitokset on kuitenkin suunniteltu toimimaan itsenäisinä.
Koelaitokset käyttävät myös erilaisia materiaaleja raaka-aineenaan: Stora Enso ligniiniä ja Carbonscape metsäteollisuuden virtoja kuten haketta.
– Laitosten välille voi kuitenkin olla löydettävissä myös synergiaetuja. Ihan jo lähtien yhteisestä vartioinnista ja kunnossapidosta, sanoo Konttinen.
Carbonscapen laitoksen rakentamisen on tarkoitus alkaa vuonna 2025.
– Tärkeintä Sunilan alueen kannalta on kuitenkin se, että mahdolliset tulevat toimijat tuovat alueelle työllistävää ja taloudellisesti kannattavaa toimintaa, sanoo Konttinen.
Stora Enso on uusiseelantilaisen Carbonscapen vähemmistöomistaja.
Kajaanin ammattikorkeakoulu palkkaa opiskelijoiden tueksi kaksi kampussenioria
Kampusseniorit tukevat opiskelijoita opintojen etenemisessä sekä arjen eri tilanteissa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu palkkaa kaksi kampussenioria tukemaan opiskelijoita opintojen etenemisessä sekä arjen eri tilanteissa.
Kampusseniorit toimivat ammattikorkeakoulun oman ohjaushenkilöstön apukäsinä. Heillä ei ole ammattiosaamista aiheesta, mutta he voivat ohjata opiskelijoita eteenpäin esimerkiksi kuraattorin tai opinto-ohjaajan luokse.
Idea kampussenioreista lähti monimuotoisuuden edistämisestä sekä nykyelämän arjesta. Kajaanin ammattikorkeakoulussa on eri-ikäisiä opiskelijoita yli 60 maasta.
– On ongelma sitten opintojen kuormitus, jaksaminen, keskittymisen vaikeudet, huolet, stressi tai vaikka masentuneisuus, nämä kaikki vaikuttavat opintojen etenemiseen. Kuuntelevat korvat voivat olla ratkaisevassa roolissa ja apuna, rehtori **Matti Sarén** kertoo tiedotteessa.
Kampusseniorit ovat opiskelijoiden ja henkilökunnan tavoitettavissa viikoittain. Toiminta ei rajoitu vain Kajaanin kampukselle, vaan kampusseniorit ovat tarvittaessa myös monimuoto- sekä muilla paikkakunnilla opiskelevien tukena.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pekka Juntin kolumni: Sinäkin toistelet laumasi sanoja 
Vaadimme, että jokainen saa olla juuri mitä haluaa, mutta sitten kun hän on, hän on sitä aivan väärin, Juntti kirjoittaa.
–Hohoo, tässä kulkee veriviiva, Rautis huusi Nallikarin juhannusyöhön ja veti karahkalla viirun hiekkaan. Nuotiossa kyti leirintäalueen kestopuupenkki, Rautis höhötti vitsilleen ja hörppäsi ruskeasta kaljapullosta. Joku kemiläinen pilvenveikko ilmestyi nuotiolle jaanaamaan. Kai me oltiin vapaita.
**Tässä ajassa Rautiksella olisi** töitä. Hän voisi kulkea keppi kädessä pitkin internetiä ja piirtää viivojaan, joiden yli ei enää keskustella, joiden yli huudetaan ja vihataan.
Elämme individualismin aikaa. Selostamme, että jokainen voi olla mitä haluaa, edustaa mitä tahtoo. Väitämme, että kaiken keskiössä on yksilö. Valetta kaikki.
Kyse on aina ryhmästä. Olemme sosiaalinen, yhteistyöhön pyrkivä laji, supervoimamme on herkkä tutkajärjestelmä, jolla peilaamme tekojemme aiheuttamia ilmeitä ja eleitä. Niiden reunaehdoissa syntyvät ajatuksemme ja näkemyksemme.
Ainoa siunaukseni on se, että elän tämän elämäni kaukana metropoleista, maalaisten, eränkävijöiden ja teollisuusduunareiden keskellä. 
**Minunkin tavoitteeni on** itsellisajattelu. Tiedän, että lauma syötti tämän haaveen minuun.
*Zeit geist*.
Ei minulla ole omia ajatuksia. Uiskentelen normien ja hyväksynnän verkonsilmissä ja yritän olla jäämättä kiinni.
**Ainoa siunaukseni on** se, että elän tämän elämäni kaukana metropoleista, maalaisten, eränkävijöiden ja teollisuusduunareiden keskellä. Todellisuuteni näyttää joka päivä aivan toiselta kuin mitä suurempiin kaupunkeihin keskittynyt media ja julkisuus kertoo.
Tämä ristiriita on samalla kiroukseni. Haluaisin saada rauhan, kuulua lujasti johonkin. Haluaisin kuplautua, mutta maailma ei anna. Käyn jatkuvaa väittelyä uutisnäkökulmien, asiantuntijoiden ja vaikuttajien kanssa.
Eivät metsästäjät ole tuollaisia.
Tuntemani verkkokalastajat eivät ole ryöstökalastajia, pikemminkin maisemaansa juurtuneita filosofeja kuten maanviljelijätkin.
Ei suomalainen metsä ole tuollainen.
Tajuatko pääkirjoittaja, mitä tuo ilakoimasi jätti-investointi tarkoittaa taas minun elinpiirilleni?
Jos olisin varttunut kaupungissa katsoisin nykyistä minääni epäillen: Miks tolla ihme gubbella on handut veressä?
Etuoikeuksien rintamalinja ei todellakaan kulje enää sukupuolten välissä.
Jos olisin syntynyt helsinkiläisen maahanmuuttajaperheen vanhimmaksi pojaksi tai vasemmistolaisen kulttuuriperheen vesaksi aivan identtisellä perimällä, peilaisin ajatuksiani toisenlaisten sosiaalisten peilien äärellä ja sitä myöten ajattelisin kokonaan erilaisia ajatuksia.
Se on pökerryttävää.
Olisin ihan oikeasti joku toinen. Eri asiat olisivat minulle miellyttäviä, toiset jutut aiheuttaisivat puistatuksia. Todennäköisesti en tajuaisi ollenkaan, mitä syvällisesti upeaa on mäkärien kansoittamassa peräpohjalaisessa aapasuossa. Jos olisin varttunut kaupungissa katsoisin nykyistä minääni epäillen: Miks tolla ihme gubbella on handut veressä?
**Tässä kiteytyy yksi aikamme** masentavimmista ristiriidoista. Vaadimme lujasti, että jokainen saa olla juuri mitä haluaa, mutta sitten kun hän on, hän on sitä aivan väärin.
Joku tuijottaa toisen ihonväriä kuin satatonnari uutta robottilypsäjää. Toinen kuuntelee vieraan ajatuksia ja toteaa ne kerettiläisiksi.
Tässä ajassa, näillä kasvottomilla somealustoilla, joissa eletutkajärjestelmämme halvaantuu, olemme lopettaneet kohteliaan keskustelun. Törkyn suoltamista helpottaa se, ettei meidän tarvitse enää pelätä, että ihminen pillahtaa edessämme itkuun tai hyökkää kimppuumme.
Reipas väittely vaihtuu vihaamiseen ja tavat tökeryyteen. Niin monen on saatava olla historian oikealla puolella, niin moni haluaa taistella lujasti hyvän joukoissa pahaa vastaan.
Kannattaisi miettiä mitä haluaa.
**Olen kulkenut laumoissa** nuorena ja sotilaana. Olen tutustunut historiaan, lukenut yliopistossa politiikkaa ja seuraillut uutisnarkkina maailmaa. Se mitä kutsun todellisuudeksi, kertoo minulle, että 1918 ja 1939 eivät olleet sattumaa, koska väkivalta on meille lajityypillistä, helppoa, osin miellyttävää.
Lauman sekoaminen tarvitsee lauetakseen vain pitkäkestoisen stressin, jonka aiheista tässä ajassa ei ole pulaa. Arkiset uutiset kertovat eksistentiaalisista uhista. Tuntemamme lintukoto häviää raakku, terveysasema, ammatti ja dieselauto kerrallaan.
**Palaan muinaiseen juhannusyöhön Nallikarissa.**
Kemiläinen pilvenveikko raivostui naamansoittoomme. Hän otti povestaan perhosveitsen ja alkoi huitoa. Yksi joukkomme huima potkaisi kemiläistä käteen kuin joku Chuck Norris. Bootsi vain vilahti ja veitsi lensi pusikkoon.
Aseeton kemiläinen istui nuotiolle jaanaamaan. Välissämme kulki veriviiva, mutta pystyimme silti puhumaan.
*Pekka Juntti*
*Kirjoittaja on kirjailija ja vapaa toimittaja pohjoisesta. Hän asuu Pohjois-Ruotsissa Haaparannalla, ja on kotoisin Torniosta.*
Rankka kesä
Kesätyöväsymyksestä puhutaan liian vähän, sanoo 20-vuotias Vladislava Silkina. Nyt hän ja kuusi muuta parikymppistä kertovat kokemuksensa.
**Vladislava Silkina**, 20, muistaa ylpeänä hetken, jolloin vei ensimmäisillä itse tienaamillaan kesätyörahoilla äitinsä kahville. Silkina oli 14-vuotias.
Kuukausipalkka osa-aikaisena lehdenjakajana oli hieman yli sata euroa, mutta työstä sai arvokasta kokemusta. Työ sisälsi lehden jakamista ja lajittelua.
– Kesätyö oli tosi iso juttu. Minuun luotettiin, ja se tuntui hyvältä.
Viitenä seuraavana kesänä Silkina teki töitä ravintola-alalla Turussa. Hän toimi ensin saliapulaisena ja myöhemmin tarjoilijana.
17-vuotiaasta alkaen Silkina teki kesätöitä täysipäiväisesti. Hän oli juuri muuttanut omilleen ja tienasi kesätöillä rahat lukio-opintoihin, asumiseen ja laskujen maksamiseen.
Alun hyvä tunne alkoi hiipua. Tilalle tuli väsymys.
– Se, että minun piti käyttää kesälomani samanaikaisesti työn tekemiseen ja opiskeluun, tuntui epäreilulta.
Silkinan kokemus ei ole ainoa laatuaan.
Moni nuori pelkää työelämän kuormitusta
Ylen kysely paljasti keväällä suoranaisen [väsymysepidemian](https://yle.fi/a/74-20081956): useampi kuin joka toinen suomalainen on kokenut arjen viimeisen vuoden aikana häiritsevän väsyttäväksi jatkuvasti tai toisinaan. Toiseksi yleisimmäksi syyksi väsymykselle nimettiin työelämän vaatimukset.
Toukokuussa [julkaistun kyselytutkimuksen](https://nuortennyt.fi/kyselytutkimus-yhteiskunnallinen-eriytyminen-nakyy-nuorten-tyoelamaodotuksissa/) mukaan 37 prosenttia yläkoululaisista ja toisen asteen opiskelijoista pelkää tulevan työelämän olevan liian kuormittavaa. Helmikuisen Miten Suomi voi -tutkimuksen mukaan [alle 36-vuotiailla on myös korkeampi kohonneen työuupumuksen riski kuin sitä vanhemmilla](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/sairaana-tyoskentely-ja-tyopaikan-vaihtoaikeet-kasvussa).
Vladislava Silkinan kokemus on yksi useista kymmenistä vastauksista, joita Yle sai, kun kysyi [kesätöiden aiheuttamasta väsymyksestä](https://yle.fi/a/74-20109385) lukijoiltaan.
Suurimmassa osassa vastauksia kerrottiin väsymyksen johtuneen siitä, ettei lomaa tai vapaa-aikaa ole ollut riittävästi. Myös taloudellinen paine, kesätöiden rankkuus ja liika vastuu nimettiin vastauksissa.
Vuorotyön tuomat epäsäännölliset työajat vaikuttivat jaksamiseeni. Koin myös, että minulta odotettiin paljon. Sosiaalinen elämä kärsi, sillä en jaksanut tehdä mitään töiden ulkopuolella.
Hyvästä työyhteisöstä huolimatta tuntui, että väsytin itseäni turhaan pienellä palkalla. Kadehdin ihmisiä, jotka saivat viettää kesän mökillä. Väsymykseni helpotti, kun pääsin näkemään koulutovereitani, joiden kanssa samaistuimme toistemme kokemuksiin.
Työpäivien välillä oli vaikea palautua, ja välillä vapaapäiviä oli vain yksi. Ennen työn aloittamista minun oli vaikea arvioida, tarvitsenko lomaa.
Lukion kesinä Vladislava Silkina jäi mieluummin kotiin lepäämään kuin lähti kavereiden mukaan rannalle. Silkina mietti, soittaisiko pomo ja kysyisikö yllättäen töihin – ja mitä hänen pitäisi tällöin tehdä.
Samaan aikaan Silkinan oli opiskeltava ylioppilaskirjoituksiin. Hän oli kiireisten työpäivien jälkeen niin väsynyt, ettei lopulta pystynyt keskittymään kunnolla lukiokirjoihin.
Väsymys purkautui välillä itkuna. Jos työvuorolistassa oli useita 9–10 tunnin työvuoroja peräkkäin, Silkina saattoi unohdella asioita ja tehdä pieniä virheitä töissä.
**Miksi kesätyö väsyttää? Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Pauliina Mattila-Holappa pohtii haastattelussa mahdollisia syitä väsymyksen takana:**
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakasen** mukaan muutaman kuukauden kestävässä työsuhteessa voi syntyä akuuttia väsymystä, mutta pidempiaikainen väsymys on harvinaisempaa. Hän muistuttaa, että loman ja taukojen pitäminen on tärkeää kaikille työelämässä oleville.
**Hakanen kertoo omin sanoin, miten nuoret voisi ottaa paremmin huomioon työelämässä:**
Väsymys johti vaikeaan päätökseen
Vladislava Silkina on pohtinut, millainen työ ei tulevaisuudessa kuormittaisi liikaa mahdollisten korkeakouluopintojen ohella. Väsymys on opettanut paljon.
– Jatkossa pidän tarkasti kiinni oikeuksistani työntekijänä.
**Työterveyslaitoksen Pauliina Mattila-Holapan mukaan esihenkilöt ovat huomanneet, että nuorilla saattaa olla suuria vaatimuksia työtään kohtaan. Hän kertoo, miksi kesätyöntekijä saattaa vaatia itseltään liikaa:**
Väsymyksen takia Silkina päätti työsuhteensa ravintola-alalla viime syksynä ja keskittyi kokonaan lukio-opiskeluun. Hän otti opintolainaa, jotta pystyi olemaan hetkellisesti käymättä töissä.
Päätös ei ollut helppo, mutta siten hän pystyi pitämään viikon lomaa ennen kouluunpaluuta.
– Lukiossa otin mielenkiintoisia kursseja ja keskityin vain opiskeluun. Se oli palauttavaa.
Kolme vuotta sitten ollut kesätyö painottui yövuoroihin. Väsymys oli aluksi pientä aivosumua. Palautumista vaikeuttivat asunnon kuumuus ja se, etten ollut tajunnut omia rajojani jaksamisen suhteen.
Kesätyö oli pääasiassa rentoa. Väsyin, koska tunsin, ettei minulla ollut vapaa-aikaa. Kesätyöpaikkani sijaitsi tunnin matkan päässä, joten työn lisäksi kului paljon aikaa työmatkoihin.
Lopetin kesätyön sovittua aiemmin, koska työympäristön kuormitus kävi liian raskaaksi. Työntekijän asenne nähdään negatiivisena, jos pitää kiinni oikeuksistaan.
Silkina valmistui lukiosta viime syksynä ja muutti Turusta Helsinkiin. Tämän vuoden loppuun asti hän työskentelee toimistotyössä Suomen Lukiolaisten Liiton varapuheenjohtajana. Hän pitää työstään.
– Vuosien jälkeen minulle tuli yllätyksenä, kuinka erilaista toimistotyö voi olla verrattuna ravintola-alaan. Pystyin esimerkiksi pitämään ruokataukoni rauhassa.
Silkina toivoo, että kouluissa voitaisiin käydä tarkemmin työlainsäädäntöä ja työelämän käytäntöjä läpi.
– Kesätyöväsymyksestä puhutaan vähän, vaikka se on yhteiskunnallinen aihe. Toivoisin, että nuorille tulisi työelämästä turvallinen kokemus, ei traumatisoiva.
**Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Pauliina Mattila-Holappa kertoo, millaisia asioita kesätyöstä johtuva väsymys voi opettaa:**
Katso aamun pääuutiset
USA: Emme halua eskalaatiota Lähi-idässä | Syömishäiriöt lisääntyvät | Huoli ADHD:n ylidiagnosoinnista
Oulussa rikottiin linja-auton ikkuna appelsiinilla, poliisi kertoo
Samalla alueella Kellon Kiviniemessä on lingottu viikon sisään jo kaksi sitrushedelmää bussin ikkunasta. Poliisin mukaan tapaus on poikkeuksellinen.
Oulussa rikottiin keskiviikkoiltana linja-auton ikkuna appelsiinilla, Oulun poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin mukaan linja-auto oli iltayhdeksän aikaan pysäkillä Kellon Kiviniemessä, kun ikkunaan lingottiin appelsiini jollain tuntemattomaksi jääneellä esineellä.
Linja-auton sivuikkuna pirstoutui ja lasia lensi ympäri matkustamoa. Linja-autossa oli poliisin mukaan tapahtuma-aikaan matkustajia sisällä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Oulun poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan STT:lle, että kyseessä oli lähiliikenteen bussi ja matkustajia oli kyydissä vähäinen määrä.
Poliisin mukaan tiistaina sattui samankaltainen tapaus, jossa sitruuna tai vastaava lingottiin linja-auton oven ikkunan läpi. Tilannekeskuksen mukaan molemmat tapaukset tapahtuivat samalla alueella.
Tilannekeskuksesta kommentoidaan Ylelle, että tapaus on poikkeuksellinen. Tekijöitä ei ole vielä jäljitetty.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja pyytää asiasta mahdollisesti jotain tietäviä soittamaan Oulun poliisin vihjenumeroon 0295 416 194.
*Juttua täydennetty poliisin kommenteilla 19.9. kello 7.42.*
USU: Yt-neuvottelujen aalto leviää Suomen kunnissa
Joka kymmenes Suomen kunta on kuukauden sisällä ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut, kertoo Uutissuomalainen.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien (KT) pääekonomistin **Juho Ruskoahon** mukaan neuvottelut ovat joko käynnissä tai alkamassa 31 kunnassa. Kuntia on kaikkiaan yli 300.
Alustavien tietojen mukaan noin tuhat ihmistä voi olla vaarassa menettää työpaikkansa tai joutua osa-aikaistetuksi.
 Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella henkilöstön työkyvyttömyysriski on maan keskitasoa
Maakunnan riskiennustetta kuormittivat etenkin pitkät, yli 60 päivän sairauspoissaolot.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstön työkyvyttömyysriski on maan keskitasoa.
Näin arvioidaan Kuntien Eläkevakuutuksen ennusteessa, johon on mitattu työkyvyttömyysriskejä eri alueilla.
Ennusteen mukaan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella henkilöstön työkyvyttömyysriski on 2,9 prosenttia.
Tämä tarkoittaisi alueella noin 280 alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina.
Etelä-Pohjanmaan riskiennustetta kuormittivat etenkin pitkät, yli 60 päivän sairauspoissaolot.
Kaikkien hyvinvointialueiden henkilöstöstä keskimäärin 2,8 prosenttia on vaarassa päätyä työkyvyttömyyseläkkeelle seuraavien kolmen vuoden aikana. Tämä merkitsisi arviolta 6 400 alkavaa työkyvyttömyyseläkettä.
Kevan arvion mukaan työkyvyttömyydestä aiheutui viime vuonna hyvinvointialueille yhteensä noin 544 miljoonan euron kustannukset.
Puolet kustannuksista aiheutui pitkistä, yli 30 päivän poissaoloista, vaikka niitä oli vain noin 14 prosentilla hyvinvointialueiden henkilöstöstä.
Keskimäärin hyvinvointialueilla sairauspoissaolopäiviä oli viime vuonna 15,6 henkilöä kohden.
Kevan työkyvyttömyysriskiennusteen avulla organisaatiot voivat tunnistaa erityisessä riskissä olevia työntekijäryhmiä. Ennuste auttaa myös arvioimaan työkyvyttömyyden ehkäisemisen tuomia kustannushyötyjä.
Saudi-Arabian jättikisa oli liikaa – snookertähdet haluavat eroon rahan mahdista
Tähdet haluavat pois nykyisestä, rahaan perustuvasta kiertuemallista.
– Voitan mieluummin viisi tai kuusi kisaa vuodessa kuin yhden. Silloin maailmanlistan ykköspelaajan titteli tuntuisi ansaitulta.
Snookertähti **Judd Trump** sanoi syyskuun alussa [BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/snooker/articles/c3w6236wxw6o) sen, mitä moni ammattilaispelaaja ajatteli. Trump on viime kausien ylivoimaisesti menestynein pelaaja lajin maailmanlistaan vaikuttavissa rankingturnauksissa.
Viime kaudella hän osallistui 15 turnaukseen, joista voitti viisi. Pelaajien paremmuus määräytyy lajin maailmanlistalla kahden kauden aikana saavutettujen palkintorahojen mukaan.
Kyseisellä ajanjaksolla Trump on tienannut yhteensä 1,474 miljoonaa Englannin puntaa eli 1,75 miljoonaa euroa. Kukaan muu pelaaja ei ole ylittänyt miljoonan punnan rajapyykkiä.
Suurin syy Trumpin ylivoimaan ei kuitenkaan löydy viidestä viime kaudella voitetusta turnauksesta. Trump voitti syyskuun alussa Riadissa ensi kertaa pelatun Saudi-Arabian Masters-turnauksen, josta hän nettosi palkintorahaa 500 000 puntaa eli lähes 600 000 euroa.
Trump pelasi Riadissa viisi ottelua. Hän kuittasi niistä lähes yhtä paljon puntia kuin viime kauden turnausvoitoista yhteensä (550 000 puntaa).
Snookerin ammattilaiskiertueella on vain yksi rankingturnaus, joka vetää vertoja saudien palkintorahoille. Englannin Sheffieldissä pelattavan MM-turnauksen voittopalkinto on niin ikään puoli miljoonaa puntaa.
Turnausten välillä on kuitenkin merkittävä ero. Voittaakseen maailmanmestaruuden Trumpin on voitettava MM-turnauksessa 71 erää. Saudi-Arabiassa saman tilin eteen riitti 33 erävoittoa. Myös viime kauden viidessä turnausvoitossaan Trump joutui voittamaan jokaisessa enemmän eriä kuin Riadissa.
Rahat pisteisiin
Tällä hetkellä MM-turnauksen ja saudikisan ykköspalkinnot muodostavat yli kolmasosan koko kauden voittorahoista.
– Jos pelaaja voittaa saudikisan ja MM-turnauksen, hän pysyy todennäköisesti maailmanlistan ykkösenä, vaikka häviäisi kaikissa muissa turnauksissa ensimmäisellä kierroksella. On aika löytää tasapaino. Se löytyy pisteisiin perustuvasta systeemistä, jota olemme yrittäneet ajaa jo muutaman vuoden, maailmanlistalla kolmantena majaileva **Mark Allen** sanoi BBC:lle.
Myös Trumpin mukaan MM-turnaus ja Saudi-Masters pakottavat snookerpomot muuttamaan maailmanlistan rakennetta.
– Ykköseksi on erittäin vaikea nousta, jos pelaaja ei voita jompaakumpaa jättikisaa, Trump sanoi.
Edellisen kerran maailmanlista muodostettiin pistesysteemillä kaudella 2013–2014. Sen jälkeen raha on ollut määrittävä tekijä.
Kaksikko painotti, ettei yksikään snookerammattilainen vastusta kasvavia palkintorahoja. Pelaajien paremmutta on vain mitattava eri tavalla kuin nyt.
– Elämme snookerpelaajien kulta-aikaa. Kattojärjestö on tehnyt upeaa työtä 12–18 viime kuukauden aikana, Allen kehui.
Tampereen ratikan koeajot Hiedanrantaan ja Lentävänniemeen alkavat syyskuun lopussa
Koeajoja suoritetaan päiväaikaan noin kello 8–16 välisenä aikana kahden viikon ajan 23. syyskuuta alkaen.
Tampereen ratikka aloittaa koeajot Hiedanrannan, Niemenrannan ja Lentävänniemen alueilla 23. syyskuuta.
Raitiotieallianssi tekee radan ja sen järjestelmien testauksia uusilla raitiotieosuuksilla kahden viikon ajan. Koeajoja suoritetaan päiväaikaan noin kello 8–16 välisenä aikana 4. lokakuuta saakka.
Testejä tehdään kahdella vaunulla yhtä aikaa. Koeajojen aikana vaunuja hinataan Santalahden ja Hiedanrannan välillä, koska Näsisaaren raitiotietyöt ovat vielä kesken.
Koeajoissa testataan Hiedanrannan ja Lentävänniemen välinen rataosuus.
Ratikka kulkee koeajoissa Hiedanrannasta Nottbeckinaukion kautta Hiedanrannan Tehdasalueen läpi Sellupuistoon, josta reitti jatkuu Niemenrantaan Federleynkadulle ja Niemenrannan aukion kautta Kehyskadulle. Sieltä jatketaan Lielahdenkadun kautta Halkoniemenkadulle ja Pyhällönpuiston päätepysäkille.
Tampereen ratikan liikenne Hiedanrantaan, Niemenrantaan ja Lentävänniemeen käynnistyy tiistaina 7. tammikuuta 2025.
Kaupunkilaisten on mahdollista päästä ratikan kyytiin ensimmäisen kerran jo lauantaina 4. tammikuuta, jolloin Lentävänniemessä järjestetään Ratikkajuhla liikenteen aloituksen kunniaksi.
Koeajoilla lyhytaikaisia vaikutuksia liikenteeseen
Ratikan koeajot alkavat ensin hitaalla, noin viiden kilometrin tuntinopeudella ja nopeutta lisätään asteittain. Raitiotien liikennöintinopeuden mukaisia koeajoja tehdään heti, kun ratainfra on todennettu toimivaksi hitailla koeajoilla.
Tavoitteena on, että jo ensimmäisenä päivänä päästään tekemään myös liikennöintinopeuden mukaisia koeajoja.
Raitiovaunuja liikutetaan koeajojen aikana risteys- ja vaihdealueilla useita kertoja edestakaisin, mikä voi hetkellisesti vaikuttaa liikenteeseen.
Koeajoryhmän mukana kulkee tarpeen mukaan liikenteenohjausryhmä, joka pysäyttää liikennettä tarvittaessa esimerkiksi liittymäalueilla. Pysähdyksistä voi aiheutua lyhytaikaista odottelua muulle liikenteelle.
Tielläliikkujien tulee kulkea koeajojen aikana ensisijaisesti liikenteenohjaajien opasteiden mukaisesti myös silloin, kun liikennevalot ovat päällä. Liikenteenohjaajien opastuksen päätyttyä alueella noudatetaan normaaleja liikennesääntöjä ja valo-opasteita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Asiantuntija: Syömishäiriöt ovat alihoidettuja ja tilanne on hälyttävä 
Uusi Käypä hoito -suositus huomioi laajemmin myös muut syömishäiriöt. Aiempi suositus painottui anoreksian hoitoon.
Syömishäiriöpotilaiden määrä kasvaa Suomessa. Tänään torstaina on julkistettu uusi Käypä hoito -suositus, missä korostetaan potilaiden kokonaisvaltaista hoitoa.
Syömishäiriöt [lisääntyivät korona-aikana](https://yle.fi/a/74-20020108) erityisesti nuorilla. Ilmiö oli maailmanlaajuinen ja näkyi myös Suomessa. Esimerkiksi HUSissa syömishäiriöpotilaiden määrä kasvaa edelleen.
HUSin mukaan vuoden 2024 alkupuolella erikoissairaanhoidon potilasmäärät ovat kasvaneet viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 9 prosenttia. Avohoitokäyntien määrässä viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden on kasvua 5,5 prosenttia.
Asiantuntijan mukaan syömishäiriöt ovat alihoidettuja.
– Pidän tilannetta hälyttävänä. Se vaatisi pikaisia korjaustoimia ja puuttumista. Meidän on syytä parantaa hoitoa, mitä tarjoamme syömishäiriötä sairastaville koko maassa. Onneksi siihen on monilla alueilla jo ryhdytty, sanoo nuorisopsykiatrian professori ja HUS Nuorisopsykiatrian osastonylilääkäri **Anu Raevuori**.
Raevuori on toiminut Käypä hoito -suositusta laatineen asiantuntijatyöryhmän puheenjohtajana.
– Syömishäiriöiden hoitosuositus on ollut päivittämättä jo kymmenen vuotta. Se on pitkä aika. Kyseessä on sairaus, joka koskettaa yhä useampia ihmisiä, lapsia nuoria aikuisia ja heidän perheitään, Raevuori muistuttaa.
Uusi hoitosuositus korostaa potilaiden kokonaisvaltaista hoitoa. Anoreksian tai bulimian kanssa samaan aikaan potilailla esiintyy hyvin usein muitakin häiriöitä, joita on hoidettava samanaikaisesti, sanoo Raevuori.
Syömishäiriöön liittyy usein fyysisiä ja psyykkisiä oireita, kuten masennusta, ahdistuneisuutta tai pakko-oireita.
Se voi liittyä myös neuropsykiatrisiin häiriöihin kuten ADHD:hen tai autismikirjoon. Tuoreessa tutkimuksessa on todettu esimerkiksi autismikirjon, lisäävän riskiä sairastua syömishäiriöihin. Samalla oireet voivat vaikeuttaa ja viivyttää syömishäiriön hoitoa. Jokaisen potilaan ja potilasryhmän erityispiirteet tulisi Raevuoren mukaan huomioida hoidossa.
– Rinnakkaishäiriöiden huomiointi on tärkeää, koska ihminen on kokonaisuus. Usein syömishäiriön oireet ovat muihin psyykkisiin ja fyysisiin oireisiin kietoutuneita, jolloin kaikkea, koko kokonaisuutta, on syytä hoitaa, jotta toipuminen olisi kestävää, muistuttaa Raevuori.
Syömishäiriö ei aina näy päällepäin
Suomessa syömishäiriön on varhaisaikuisuuteen mennessä sairastanut vuonna 2020 julkaistun tutkimuksen mukaan yli 10 prosenttia nuorista aikuisista ja 18 prosenttia nuorista naisista.
Suositus muistuttaa, että syömishäiriöt ovat monimuotoisia. Vaikka syömishäiriö on yleisempi naisilla kuin miehillä, voi syömishäiriöön sairastua kuka tahansa ja minkä ikäisenä tahansa. Pelkkä paino ei myöskään kerro syömishäiriön vakavuudesta.
**Lea Alshaban** sairastui yli kymmenen vuotta sitten nuorena aikuisena vakavaan anoreksiaan. Aluksi hänen aikomuksenaan oli vain lisätä liikuntaa. Elämäntaparemontti muuttui kuitenkin pian syömishäiriöksi. Taustalla vaikuttivat paineet monilla elämän osa-alueilla.
– Minulla oli huono itsetunto ja koin olevani huonompi kuin muut. Löysin liikkumisesta ja syömisen rajoittamisesta asian, jossa tunsin onnistuvani ja olevani hyvä, hän kuvailee.
Syömishäiriöiden uusi Käypä hoito -suositus pyrkii parantamaan hoidon laatua hyvinvointialueilla. Suositus sisältää muun muassa selkeitä konkreettisia ohjeita häiriön varhaiseen tunnistamiseen ja hoitoon.
Hyvinvointialueille suositellaan asiantuntevia ja hoidosta vastaavia syömishäiriötiimejä ja -keskuksia, joihin koulu-, opiskelija- tai työterveyshuolto voisi ottaa yhteyttä suoraan ja nopeasti.
Anoreksiapotilaan huono hoito voi johtaa kuolemaan
Raevuoren mukaan vajaahoito tai heikompilaatuinen hoito esimerkiksi anoreksiapotilaalla tarkoittaa korkeampaa kuolleisuutta.
– Se tarkoittaa sitä, että ihmiset eivät toivu niin hyvin. Varhainen puuttuminen ja nopea hoidon aloitus on yhteydessä parempaan ennusteeseen ja parempaan lopputulokseen.
Suositus painottaa myös, että hoitoa ei tule evätä potilaalta, vaikka motivaatio paranemiseen puuttuisi.
– Motivaation puutteen ei pidä antaa estää hoidon saamista, vaan se voi olla keskeinen hoidon kohde, huomauttaa Raevuori.
Psykologi ja psykoterapeutti **Monica Ålgarsin** mukaan muutos eli toipuminen vaatii potilailta rohkeutta. Hän kuvaa toipumisrohkeutta näin.
Lea Alshaban pitää nopeaa hoitoon pääsyä omassa toipumisessaan olennaisena.
– On tärkeää, että pääsee hoitoon riittävän ajoissa ja hoito on jatkuvaa. Erityisen tärkeää omalla kohdallani oli, että läheiset otettiin mukaan hoitoon, hän huomauttaa.
Koronavirus aiheuttaa Keski-Pohjanmaalla nyt pitkään kestäviä oireita
Keski-Pohjanmaalla ei enää tehdä virallisia koronavirustestejä samaan tapaan kuin pahimpina korona-aikoina. Muiden tutkimusten yhteydessä tautia kuitenkin todetaan testeillä.
Keski-Pohjanmaalla liikkuva koronavirus aiheuttaa tällä hetkellä aiempaa pitkäkestoisempia oireita.
Toisaalta taudinkuva on yleensä melko lievä.
Koronaa ei juurikaan todeta virallisilla testeillä, mutta Soiten tietojen mukaan ihmiset sairastavat tautia kotona nyt runsaasti, kertoo sisätautien ja infektiosairauksien erikoislääkäri **Arto Nieminen.**
Joitakin potilaita on viruksen vuoksi myös sairaalahoidossa.
Koronavuosina THL selvitti tarkasti aina liikkeellä olevien koronavirusten variantit. Nieminen valottaa, että varianttityypityksiä ei enää entiseen tapaan tehdä, sillä variantista huolimatta potilaan hoito olisi kuitenkin samanlaista.
Erilaisia infektioita testataan keskussairaalassa esimerkiksi silloin, kun hoitoon on tulossa esimerkiksi flunssaiselta vaikuttava potilas. Influenssaa, koronaa tai RS-virusta kantava potilas voidaan silloin eristää asianmukaisesti.
Tänä syksynä maakunnassa on todettu testeillä eniten rhinovirusta, joka aiheuttaa tyypillistä nuhaa eli räkätautia. Tapauksia on löytynyt 30.
Sen sijaan Kainuun prikaatissa aiemmin syksyllä jyllännyt adenovirus ei erityisemmin näy alueella ainakaan sairaalassa asti. Sitä on testein löydetty viideltä henkilöltä.
Keski-Pohjanmaalla on todettu viime aikoina myös muutamia hinkuyskätapauksia.
Nieminen arvioi, että syksyn mittaan hinkuyskätapaukset saattavat lisääntyä. Niitä tavataan nyt runsaasti Oulun eteläisessä, samoin mykoplasma pneumonia -bakteeria. Loppusyksystä ja alkuvuodesta on vuorossa influenssa.
Asiantuntija antaa vinkkejä siitä, miten syksyllä vääjäämättä leviäviltä taudeilta voisi välttyä:
– Kannattaa tietysti noudattaa hyvää käsihygieniaa. Riskiryhmään kuuluvan on hyvä ottaa rokotukset ja välttää liikkumasta esimerkiksi kaupassa tai tapahtumissa silloin, kun kaikki muutkin ovat liikkeellä.
Toiveena olisi, että ihmiset malttaisivat sairaana pysyä poissa koulusta, töistä ja harrastuksista.
Oulun poliisi on huolissaan huijauksista, joissa uhria on lähestetty Traficomin nimissä
Poliisin mukaan omia pankkitunnuksia ei tule missään tapauksessa antaa puhelimessa kenellekään, eikä tekstiviestlinkkien kautta saa syöttää pankkitunnuksia verkkosivustoille.
Oulun poliisi varoittaa ihmisiä huijauksista, joita tehdään Traficomin nimissä. Oulun poliisilaitokselle on tullut viime aikoina päivittäin ilmoituksia, joissa ihmiset ovat tulleet huijatuksi Traficomin nimissä tulevalla tekstiviestillä. Poliisi muistuttaa, että tekstiviestillä tulevien linkkien kautta ei pidä syöttää pankkitunnuksia mihinkään palveluun.
Traficomin nimissä tulevissa tekstiviesteissä kehotetaan maksamaan erääntynyt lasku. Tekstiviestissä kerrotaan, että lasku on menossa ulosottoon, jos sitä ei makseta. Tekstiviestissä on mukana linkki, jota klikkaamalla päätyy huijaussivustolle, jossa pyydetään kirjautumaan verkkopankkitunnuksilla. Tämän jälkeen verkkopankkitunnukset päätyvät rikollisten käsiin.
Seuraavassa huijauksen vaiheessa tulee tekstiviesti ”OP TURVA” -nimisestä palvelusta. Viestit ovat huijausta ja niissä kerrotaan, että asiakkaalle on varattu yhteydenottopyyntö OP-asiakaspalveluun. Tämän jälkeen huijattavalle soitetaan Osuuspankin nimissä ja pyydetään lisää verkkopankkitunnuksia, joilla tehdään luvattomia tilisiirtoja huijattavan pankkitililtä.
Traficom-huijausten määrä on huolestuttavassa kasvussa Oulun alueella. Samantyyppisiä huijauksia tehdään myös muiden palveluiden nimissä.
Poliisi muistuttaa, että omia pankkitunnuksia ei tule missään tapauksessa antaa puhelimessa kenellekään, eikä tekstiviesteissä olevien linkkien kautta tule mennä syöttämään pankkitunnuksia verkkosivustoille.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvinvointialueen uusi linjaus: Lapsi ei saa lähetettä ADHD-tutkimuksiin ennen kuin perheen arkirutiinit on katsottu kuntoon 
ADHD-tutkimusten linjausta muutetaan Kanta-Hämeessä. Monessa perheessä lapsilla on haasteita unen, ravinnon, peliajan ja arjen kiireen kanssa. Taustalla on myös huoli ADHD:n ylidiagnosoinnista.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme muuttaa lasten tarkkaavaisuusoireiden hoidon painopistettä. Esimerkiksi ADHD-tutkimuksia ei enää tehdä ennen kuin perheen arki on katsottu kuntoon.
Kyseessä ei ole Oma Hämeen mukaan hoitopolun muutos, vaan ideana on, että perhe saa enemmän tukea alkuvaiheessa.
Hoidon painopisteen muuttamiseen päädyttiin useasta syystä.
Muutoksen taustalla ovat ammattilaisten arjen havainnot perheiden haasteista, diagnoosien ja lääkehoidon määrän kasvu sekä aiempi psykososiaalisen hoidon vähäisyys.
– Opettajat ja lääkärit nostavat yhä useammin esille, että osalla perheitä arjen peruspilarit eivät ole kunnossa. Lapsilla on haasteita unen, ravinnon, peliajan ja arjen kiireen kanssa, Oma Hämeen perhekeskuksen ylilääkäri **Päivi Saari** kertoo.
Tavoitteena on katsoa näitä kuntoon ja siten vähentää lääkehoidon tarvetta.
– Joskus voidaan edetä suoraviivaisesti raskaampiin palveluihin, mutta useimmassa tapauksessa on hyödyllisempää aloittaa arjen kuntoon laittamisesta. Samalla katsotaan, ettei oireilun taustalla ole perheen arkeen liittyvä tilanne, kuten pelaaminen ja univaikeudet.
ADHD-diagnoosien määrä jatkaa nousuaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [hoitoilmoitusrekisterien tietojen ](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/148196/Lasten%20ja%20nuorten%20ADHD-diagnoosien%20yleisyys%202022.pdf?sequence=1&isAllowed=y)mukaan pojilla diagnoosien määrä oli vuonna 2022 noin kolminkertainen ja tytöillä hieman yli viisinkertainen vuoteen 2015 verrattuna.
Hyvinvointialueella lääkehoitoa ja diagnostiikkaa on tehty paljon, mutta psykososiaalisesta eli ihmisen toimintakykyä ja hyvinvointia edistävästä hoidosta on ollut pulaa.
– Kuitenkin on todettu, että lapsen ja nuoren elämässä on paljon asioita, jotka voivat selittää tällaista oireilua ilman ADHD-diagnoosia. Toisaalta, vaikka olisikin ADHD-diagnoosi, hoidoksi voi riittää tällainen psykososiaalinen hoito, Päivi Saari sanoo.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälä** [nostaa Lääkärilehdessä esiin](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/mista-kertoo-lasten-adhd-diagnoosien-nopea-kasvu/) runsaan ruutuajan ja vähäisen nukkumisen ongelmia aiheuttavina tekijöinä. Lisäksi lapsen kasvuympäristössä voi olla haasteita.
Aalto-Setälä peräänkuuluttaa hyvinvointialueiden resursseja, peruspalveluja ja perheille saatavilla olevia tukia.
Väestötasolla ADHD:n lääkehoito [yleistyy kovaa vauhtia](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/1019921/poikien-adhd-laakkeiden-kaytto-suomessa-yleistyy-edelleen-alueelliset-erot-kaytossa-ovat-selkeita). Yleisintä käyttö on 10–12-vuotiailla pojilla, joilla lääkehoito on kolminkertaistunut kahdeksassa vuodessa.
Kelan rekisteriaineiston mukaan 10–13 prosenttia 10–12-vuotiaista pojista sai viime vuonna korvauksia vähintään yhdestä ADHD-lääkeostosta, Itä-Suomessa jo lähes 20 prosenttia.
Tutkijat kaipaavat keskustelua virhediagnostiikasta
Hoidon painopisteen muutoksessa taustalla voi olla myös huoli ADHD:n ylidiagnostisoinnista.
Siinä henkilö saa diagnoosin, vaikka esimerkiksi oireet eivät ole olleet pitkäkestoisia tai aiheuttaneet selkeitä toimintakyvyn haittoja.
– ADHD:n esiintymisluvut ovat jo niin suuria, että virhediagnostiikan mahdollisuudesta on tärkeää käydä keskustelua, Kelan erikoistutkija **Miika Vuori** sanoo.
Diagnoosi voi olla myös keino saada apua.
– Lasten ja perheiden ohjautuminen palvelujen piiriin on kasvussa. On toisaalta hieman harmillista, että monesti edellytetään diagnoosia, jotta saa palveluita lapselle, hän sanoo.
Muutos on hyvä, mutta riittävätkö resurssit?
ADHD-liiton mukaan hoidon painopisteen muutos, jossa pyritään vaikuttamaan arjen perusasioihin sekä perheen vuorovaikutusilmapiirin ja kokonaishyvinvointiin voi auttaa merkittävästi. Se saattaa myös vähentää tarvetta ADHD-tutkimuksille.
– Mutta resurssit ovat osin riittämättömiä näiden kaikille tarkoitettujen palvelujen tuottamiseksi perheiden yksilölliset tarpeet huomioiden, ADHD-liiton asiantuntija **Piia Haukilahti** sanoo.
On tärkeää, että henkilö pääsee tutkimuksiin, jos tuki arkeen ei riitä ja oireita ilmenee yhä. Varhainen tuki voi kuitenkin lyhentää tutkimusjonoja tilanteissa, joissa tutkiminen on tarpeen.
Arkea kuntoon kohta kerrallaan
Käytännössä vanhempi kääntyy ensin perhekeskuksen tai koulun opiskeluhuollon puoleen. Tukea saavat myös vanhemmat, sillä arjen vaikeuksien selättäminen vaatii heiltäkin uusia otteita.
Hämeenlinnan perhekeskuksessa toimiva neuropsykiatrinen valmentaja **Suvi Will** auttaa vanhempia löytämään keinoja.
Tärkeintä on arjen näkyväksi tekeminen. Se auttaa hahmottamaan, mitä kaikkea elämään kuuluu. Samalla huomaa, jos arki on liian kiireistä.
– Mitä vähemmän arjessa tapahtuu, sen parempi oireilevalle lapselle ja kuormittuneelle vanhemmalle.
Will puhuu myös lapsen stressikupin täyttymisestä.
Merkki siitä voi olla, että lapsi ei halua tulla illalla ruokapöytään tai suostu tekemään läksyjä. Stressiä syntyy ihan tavallisista, kivoistakin asioista.
– Lapsen kiukku iltaisin ei ole tekemisen vastustelua, vaan sitä, ettei lapsi pysty toimimaan. Stressikuppi on kertakaikkisesti liian täysi, Will sanoo.
Lapsen stressiä voi purkaa yksinkertaisilla asioilla. Näitä ovat vaikkapa lepohetki majassa, äänikirjan kuuntelu, metsälenkki tai riehakas leikki. Usein pienikin hetki riittää.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Savojärveen valmistunut pohjapato edistää virtausta ja kalojen kulkua
Järveä ei ole tarvittu varavesilähteeksi sen jälkeen, kun Turku siirtyi käyttämään Virttaankankaalla tuotettua tekopohjavettä.
Kurjenrahkan kansallispuistossa sijaitsevan Savojärven padon muutostyöt ovat valmistuneet. Uusi pohjapato mahdollistaa järven muuttumisen aiempaa luonnontilaisemmaksi.
Hankkeessa madallettiin Turun kaupungin 1950-luvulla rakentamaa säännöstelypatoa. Samalla valmistui tekokoski, joka tasaa veden virtausta ja päästää kalat kulkemaan.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tavoitteena on vesistön ekologisen tilan kohentaminen.
Muutostyön mahdollisti vedenoton lopettaminen Savojärvestä Järvijoen kautta Aurajokeen. Järveä ei ole tarvittu varavesilähteeksi sen jälkeen, kun Turku siirtyi käyttämään Virttaankankaalla tuotettua tekopohjavettä.
Kaupunki ja ely-keskus jakavat padon muutostöiden kustannukset.
USA:n viranomaiset: Iranilaishakkerit tarjosivat Trumpin kampanjalta varastettua materiaalia Bidenin kampanjalle
Trump syyttää Kamala Harrisia kampanjansa vakoilemisesta Iranin avulla.
Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että iranilaiset hakkerit olivat tarjonneet **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjalta varastettua materiaalia **Joe Bidenin** kampanjalle.
Yhdysvaltain nykyinen presidentti Biden oli vielä silloin demokraattien presidenttiehdokas, kun hakkerit tarjosivat materiaalia. Biden astui presidenttikisasta syrjään heinäkuussa.
Viranomaisten mukaan Bidenin kampanjasta kukaan ei vastannut hakkerien yhteydenottoon. Nyt ehdokkaana olevan Kamala Harrisin kampanjasta kerrotaan, että Iranin lähettämä aineisto päätyi vain muutamalle kampanjassa mukana olevalle, ja hekin arvioivat aineiston olevan joko roskapostia tai tietojenkalasteluyritys.
Iranin YK-edustusto kiisti keskiviikkona jyrkästi yhdysvaltalaisviranomaisten kertoman.
Donald Trump syyttää nyt [Truth Social -sivullaan](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/113161699266518462), että Harris vakoilee Trumpin kampanjaa. Trumpin mukaan Harrisin pitäisi luopua presidenttiehdokkuudesta.
*19.9. klo 6.48 Uutiseen lisätty Donald Trumpista kertovat tiedot.*
Zelenskyi ja Harris tapaavat ensi viikolla Washingtonissa – myös Trump saattaa tavata Ukrainan presidentin
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattisen puolueen presidenttiehdokas **Kamala Harris** aikoo tavata Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** ensi viikolla Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa.
Asiasta kertoo uutistoimisto Bloomberg viitaten lähteeseensä.
Myös republikaanien presidenttiehdokas ja entinen presidentti **Donald Trump** sanoi eilen, että hän todennäköisesti tapaa Zelenskyin ensi viikon aikana.
Trump kommentoi asiaa toimittajalle, muttei antanut lisätietoja.
Zelenskyi vierailee ensi viikolla Yhdysvalloissa YK:n Turvallisuusneuvoston kokouksen sekä YK:n yleiskoukousen takia.
*Lähde: Reuters*
Yhdysvaltain ulkoministeri kutsuttu edustajainhuoneen ulkoasiainvaliokunnan kuultavaksi
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen ulkoasiainvaliokunta on kutsunut ulkoministeri **Antony Blinkenin** kuulemiseen ensi viikolla. Tiistaina pidettävä kuuleminen koskee Yhdysvaltojen sekasortoista vetäytymistä Afganistanista vuonna 2021.
Republikaanijohtoinen ulkoasianvaliokunta on jo vuosien ajan tutkinut ihmishenkiä vaatinutta ja sekasortoista vetäytymistä Afganistanista, josta on muodostunut poliittinen kiistakapula.
Blinken on jo todistanut Afganistanin tapahtumista kongressin edessä 14 kertaa ja ulkoministeriö on toimittanut ulkoasianvaliokunnalle lähes 20 000 sivua pöytäkirjoja sekä korkea tason selontekoja, ulkoministeriö kertoi aiemmin syyskuussa.
*Lähde: Reuters*
Rikoksista tuomittu ex-elokuvamoguli Harvey Weinstein kiisti uuden syytteen
Weinstein oli hiljattain kiidätetty vankilasta sydänleikkaukseen.
Pitkää seksuaalirikostuomiota istuva entinen elokuvamoguli **Harvey Weinstein** kiisti keskiviikkona oikeudessa New Yorkissa uuden häntä vastaan nostetun seksuaalirikossyytteen.
Manhattanin piirisyyttäjä **Alvin Braggin** mukaan kyse on tapauksesta, jonka väitetään tapahtuneen newyorkilaisessa hotellissa huhti-toukokuun vaihteessa vuonna 2006. Weinsteinin väitetään tuolloin syyllistyneen naisen väkivaltaiseen seksuaaliseen häirintään.
– Tutkinta on yhä meneillään, Bragg lisäsi.
Juttua käsittelevä tuomari **Curtis Farber** määräsi seuraavaksi istuntopäiväksi 2. lokakuuta.
Kalpealta ja hauraalta näyttänyt 72-vuotias Weinstein oli paikalla oikeussalissa ja istui pyörätuolissa. Hänet oli reilu viikko sitten kiidätetty newyorkilaisesta vankilasta sairaalaan sydänleikkaukseen.
Istuu 16 vuoden tuomiota
Weinstein istuu parhaillaan 16 vuoden tuomiota, kun hänet tuomittiin raiskauksesta Kalifornian osavaltiossa. Hänet tuomittiin myös New Yorkissa vuonna 2020 raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä 23 vuoden vankeuteen.
New Yorkin muutoksenhakutuomioistuin kuitenkin hylkäsi jälkimmäisen tuomion viime huhtikuussa ja Weinstein on odottanut syytteiden uudelleenkäsittelyä. Sen oli tarkoitus alkaa 12. marraskuuta, mutta syyttäjät ilmoittivat keskiviikkona pitävänsä päivää epärealistisena.
Weinstein oli viime vuosikymmenen lopulla sosiaalisen median kautta levinneen me too -kampanjan keskiössä, kun lukuisat naiset kertoivat joutuneensa Weinsteinin ahdistelemaksi tai raiskaamaksi.
Weinstein oli pitkään yksi elokuvateollisuuden vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. Hän perusti yhdessä veljensä **Bob Weinsteinin** kanssa Miramax Films -elokuvayhtiön, josta tuli erittäin menestyksekäs. Yhtiö myytiin myöhemmin Disneylle.
Yhtiön tuottamia elokuvia ovat esimerkiksi Pulp Fiction ja Rakastunut Shakespeare.
CNN: Sean ”Diddy” Combsin valitus hylättiin, pysyy telkien takana oikeudenkäyntiin asti
Hiphopmoguli **Sean ”Diddy” Combsin** asianajajien valitus Combsin vangitsemisesta ilman takuita on hylätty, [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/18/entertainment/sean-diddy-combs-appeal-bail-denial-wednesday/index.html) kertoo.
Tämä tarkoittaa sitä, että Combs pysyy vangittuna oikeudenkäyntiinsä asti.
Combs [pidätettiin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20111979) New Yorkissa. Häntä syytetään laittomasta liiketoiminnasta ja ihmiskaupasta seksuaalisessa hyväksikäyttötarkoituksessa. Combs on kiistänyt syytteet.
Combsia uhkaa jopa elinkautinen vankeustuomio, jos hänet tuomitaan syylliseksi. Seuraavan kerran Combsin on tarkoitus astella oikeuden eteen 9. lokakuuta.
Ukrainan presidentti Zelenskyi: ”Voitonsuunnitelma” on valmistunut
Zelenskyi on luvannut viedä luonnoksen suunnitelmasta Yhdysvaltoihin syyskuun aikana. Suunnitelman tarkoitus on saada rauha Ukrainaan ja välttää jäätynyt konflikti Venäjän kanssa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoo, että hänen ”voitonsuunnitelmansa” on valmistunut pitkään jatkuneiden neuvonpitojen jälkeen.
Zelenskyi kertoi asiasta videopuheessaan keskiviikkoiltana. Suunnitelman tarkoitus on tuoda rauha Ukrainaan ja samalla pitää maa voimissaan sekä välttää samalla jäätynyt konflikti Venäjän kanssa.
– Tänään voin sanoa, että voitonsuunnitelmamme on valmistunut kokonaisuudessaan. Kaikki kohdat, kaikki painopistealueet ja kaikki tarvittavat yksityiskohtaiset lisäykset suunnitelmaan on saatu määriteltyä, Zelenskyi sanoo puheessaan.
– Tärkeintä on päättäväisyys suunnitelman toimeenpanemiseksi, hän lisää.
Elokuussa Zelenskyi lupasi, että hän toimittaa luonnoksen suunnitelmasta Yhdysvaltain presidentille **Joe Bidenille**. Uutistoimisto Reutersin mukaan Zelenskyi toimittaa luonnoksensa todennäköisesti ensi viikolla samalla, kun hän osallistuu YK:n yleiskokoukseen ja YK:n turvallisuusneuvoston kokoukseen.
Zelenskyi sanoi puheessaan myös, ettei muita vaihtoehtoja ole kuin rauhan saavuttaminen.
– Ei sodan jäätymistä tai muita manipulaatioita, jotka vain siirtäisivät Venäjän sotatoimia uuteen vaiheeseen, Zelenskyi sanoo.
Rauhanneuvotteluiden aloittamisessa mutkia
Zelenskyi on käyttänyt rauhanneuvotteluiden perustana rauhansuunnitelmaa, jonka hän esittely vuoden 2022 lopulla. Suunnitelmassa vaaditaan esimerkiksi kaikkien venäläisjoukkojen vetäytymistä sekä keinoja saattaa Venäjä vastuuseen hyökkäyksestään Ukrainaan.
Kyseinen rauhansuunnitelma oli kesäkuussa Sveitsin isännöimän rauhankokouksen huomion keskipisteessä. Kokoukseen osallistuneet osapuolet ovat sitoutuneet toiseen rauhankokoukseen myöhemmin tänä vuonna.
Ilman kutsua jäänyt Venäjä kutsuikin kesäkuun kokousta merkityksettömäksi. Ukraina ja sen liittolaiset ovat kuitenkin sanoneet Venäjän olevan tervetullut seuraavaan kokoukseen.
Zelenskyi on torjunut ajatuksen neuvotteluiden aloittamisesta niin kauan kuin Venäjä miehittää lähes viidesosaa Ukrainasta.
Venäjä on toistuvasti sanonut olevansa halukas neuvotteluihin, mutta on samalla torjunut niiden aloittamisen niin kauan kuin ukrainalaisjoukot jatkavat elokuussa alkanutta operaatiotaan Kurskin alueella Venäjän eteläosissa.
*Lähde: Reuters*
Inter nollasi Cityn ja Erling Haalandin – PSG:lle dramaattinen voitto, Celtic seuraennätykseen
Viljami Sinisalo istui vaihtopenkillä, kun hänen edustamansa Celtic kaatoi Slovan Bratislavan 5–1 jalkapallon Mestarien liigassa.
Manchester City ei pystynyt murtamaan jalkapallon Mestarien liigassa Interin kivikovaa puolustusta, vaan joutui tyytymään maalittomaan kotitasapeliin. Sadatta maaliaan jahdannut **Erling Haaland** oli tällä kertaa vaisu.
Dortmund nousi Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja **Jamie Gittensin** kahdella maalilla 3–0-vierasvoittoon belgialaisesta Club Bruggesta. Supervaihtomies osui 76. ja 86. minuutilla, **Serhou Guirassy** niittasi rangaistuspotkusta loppuluvut ajassa 90+5.
Paris SG oli kovilla viime kauden espanjalaissensaation Gironan kanssa, mutta ylsi viime hetkillä 1–0-voittoon Pariisissa.
Gironan eurodebyytti päättyi jättipettymyksen, kun joukkueen urhea mittelö suli 90. minuutin omaan maaliin. **Nuno Mendesin** laukaus livahti maalivahti **Paulo Gazzanigan** jalkojen välistä, ja pallo muutti hieman suuntaa.
Celtic seuraennätykseen UCL-maaleissa
Celtic teki ensi kertaa seurahistoriassaan viisi Mestarien liigan maalia yhdessä ottelussa, kun se kaatoi pienimmällä pelaajabudjetilla liigavaiheessa operoivan Slovan Bratislavan 5–1 keskiviikkona. Edellinen seuran maaliennätys UCL:ssä oli vuodelta 2001, jolloin joukkue yllätti Juventuksen 4–3.
Skottijätin maalitehtailun aloitti 17. minuutilla **Liam Scales**, joka teki ensimmäisenä Irlannin maajoukkuepelaajana Mestarien liigan maalin sitten vuoden 2011 ja Manchester Unitedin **Darron Gibsonin**. Myös Celticin toinen irlantilainen, **Adam Idah**, osui ottelun lopussa.
Muista osumista vastasivat **Kyogo Furuhashi**, **Daizen Maeda** ja FC Augsburgista skottiseuraan 13 miljoonan euron ennätyssummalla kauden alussa siirtynyt belgialainen keskikenttälupaus **Arne Engels**, joka viimeisteli rangaistuspotkusta.
**Viljami Sinisalo** istui vaihtopenkillä, kun Celticin ykkösvahtina huhki totutusti 37-vuotias tanskalainen **Kasper Schmeichel**.
**Ke 18.09.**  
Bologna – Šahtar Donetsk **0–0**  
Sparta Praha – Salzburg **3–0**  
*1–0 Kaan Kairinen 2 min*   
Man City – Inter **0–0**  
Club Brugge – Dortmund **0–3**  
PSG – Girona **1–0**  
Celtic – Slovan Bratislava **5–1**
[Sarjataulukko (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)
**To 19.09.**  
Feyenoord – Leverkusen 19.45  
Crvena Zvezda – Benfica 19.45  
Atletico Madrid – RB Leipzig 22.00  
Monaco – Barcelona 22.00  
Atalanta – Arsenal 22.00  
Brest – Sturm Graz 22.00
Labore odottaa työttömyyden lähtevän laskuun vasta ensi vuoden lopulla
Suomen talous lähtee kunnolla kasvuun ensi vuonna, mutta työllisyys vahvistuu vasta ensi vuoden loppupuolella, arvioi Työn ja talouden tutkimus Labore.
Labore ennustaa, että työttömyys nousee ensi vuonna 8,5 prosenttiin ja laskee 8,1 prosenttiin vuonna 2026.
Tänä vuonna Labore arvioi Suomen talouden supistuvan 0,2 prosenttia. Matalasuhdanne jää sen jälkeen taakse, ja talous kasvaa 1,7 prosenttia ensi vuonna ja 1,8 prosenttia vuonna 2026.
Venezuelan oppositiojohtaja sanoo joutuneensa tunnustamaan Maduron voiton päästäkseen pakenemaan Eurooppaan
Maan presidentinvaalien tulos on kyseenalaistettu laajalti niin kotimaassa kuin kansainvälisesti.
Venezuelan oppositiojohtaja **Edmundo Gonzalez Urrutia** kertoo, että hänet painostettiin tunnustamaan maata itsevaltaisesti johtavan **Nicolas Maduron** vaalivoitto, jotta hän pääsi lähtemään maanpakoon Espanjaan.
Gonzalez Urrutia kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/EdmundoGU/status/1836454786628993215), että hänen oli joko allekirjoitettava dokumentti, jossa hän tunnusti Maduron voittaneen presidentinvaalit, tai kestettävä seuraukset.
Gonzalez Urrutian mukaan Maduron avustajat toivat dokumentin hänelle, kun hän oli Espanjan suurlähetystössä ennen pakenemistaan maahan.
Maan heinäkuisten presidentinvaalien tulos on kyseenalaistettu laajalti niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Vaalien jälkeen oppositio on järjestänyt maassa mielenosoituksia, ja maan turvallisuusjoukkoja on syytetty niiden tukahduttamisesta.
Oppositio on julkaissut vaalipaikoilta kerättyjä äänestystuloksia, joiden mukaan Gonzalez Urrutia olisi voittanut vaalit ylivoimaisesti.
Jännitteet Venezuelan ja sen entisen siirtomaaisännän Espanjan välillä lisääntyivät merkittävästi Gonzalez Urrutian lähdettyä maanpakoon Espanjaan.
Lisäksi Venezuela on ollut sanasodassa Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvallat on tunnustanut Gonzalez Urrutian vaalien voittajaksi.
Myös Venezuelan edellisten presidentinvaalien yhteydessä vuonna 2018 Maduron syytettiin voittaneen vilpin avulla. Madurolla on kuitenkin asevoimien ja viranomaisten tuki, ja hän on onnistunut pysymään vallassa kansainvälisistä pakotteista huolimatta.
Hallituksen sisäinen eripura alkoholista leimahti A-studiossa: Emme hyväksy viinejä ruokakauppaan, sanoo Päivi Räsänen
Parhaillaan selvitetään, voitaisiinko 15-prosenttisten alkoholijuomien myyntiä vapauttaa.
Hallituksen aikeet saada viinit ruokakauppoihin herättää närää hallituksen sisällä.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja **Päivi Räsänen** vakuuttaa, että viinit eivät tule ruokakauppoihin niin kauan kuin kristillisdemokraatit ovat hallituksessa.
Hallitusohjelmassa on Räsäsen mukaan sovittu, että 15-prosenttisten juomien vapauttamisesta kauppoihin tehdään selvitys.
– Mitään muuta ei ole sovittu. Ei ole sovittu, että niitä tuotaisiin kauppoihin.
Räsänen luottaa siihen, että selvityksen tuloksena viinejä ei kannata tuoda kauppoihin nimenomaan alkoholin aiheuttamien haittojen takia.
– Ihmettelen sitä, jos jollekin näiden 15-prosenttisten juomien tuominen ruokakauppoihin on niin tärkeä asia, että sillä varannettaisiin hallituspohja. Hallituksessa on sovittu, että niissä asioissa, joita ei ole kirjoitettu hallitusohjelmaan, täytyy olla yksimielinen kannatus.
Hallitus selvittää enintään 15-prosenttisten viinien myynnin vapauttamista Alkon monopolista. Hallitusohjelmassa sovitun selvityksen on määrä valmistua ennen puoliväliriihtä ensi keväänä.
Hallituspuolueiden näkemyserot nousivat esille keskiviikkona A-studiossa.
Pääministeripuolue kokoomus ajaa alkoholipolitiikan vapauttamista. Asiaan vihkiytynyt kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo** pitää hyvänä, että 15-prosenttisten juomien vapauttamista selvitetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Selvityksessä varmasti katsotaan Alkon asemaa, minkälaisia malleja Euroopassa on.
Wallinheimo ei suostunut ottamaan kantaa siihen, aikooko kokoomus kaikesta huolimatta ajaa viinit ruokakauppoihin.
– Selvitetään ensin ja sitten vedetään johtopäätökset.
Wallinheimon mielestä Suomessa joillekin puolueille alkoholipoliittiset linjaukset ovat lähes tabuja, ja jotkut kokevat, että valtio tietää paremmin, mitä suomalaiset haluavat.
– Sitten on muun muassa kokoomus, joka katsoo, että 15-prosenttiset viinit voitaisiin tuoda kauppaan. Kansa tätä haluaa plus meillä on EU:ssa vain kaksi maata, joissa on monopoli. Kaikki muut EU-maat pystyvät viinejä kaupoissa tarjoilemaan.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931059).
Alexander Ruuttu helpottamaan Jukurien hyökkääjäpulaa
Hyökkääjä Alexander Ruuttu on tehnyt Jukurien kanssa pätkäsopimuksen, joka on voimassa 3. päivä marraskuuta saakka.
Hyökkääjä **Alexander Ruuttu** liittyy liigaseura Jukureihin marraskuun maajoukkuetaukoon saakka kestävällä sopimuksella.
Ruuttu saapui Mikkeliin keskiviikkona ja liittyy joukkueen vahvuuteen heti huomenna.
– ”Aku” on hyvin tervetullut lisä tämänhetkiseen tilanteeseemme. Saamme Akusta Jukureille kokeneen pelaajan, joka pystyy pelaamaan Liigassa. Hän tuo meille kokemuksen lisäksi leveyttä ja monipuolisuutta, sillä hän pystyy pelaamaan niin keskellä kuin laidassakin, Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** kertoo.
Hyökkääjän hankinta tuli ajankohtaiseksi, kun tarkemmissa tutkimuksissa selvisi yhdysvaltalaishyökkääjän **Isaac Johnsonin** olevan loukkaantumisen vuoksi sivussa arviolta kuusi viikkoa.
– Olen todella innoissani ja kiitollinen tästä mahdollisuudesta. Pyrin tekemään joka päivä hommia joukkueen eteen. Aamulla tilanne selkeni, että tulen tänne. Kävin hakemassa kamat ja pakkasin auton, Alexander Ruuttu valottaa.
Ruuttu, 31, pelasi viime kaudella Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla DEL2-liigassa Krefeld Pinguinen riveissä 37 ottelua, joissa kertyivät tehot 6+11=17.
Toisen polven kiekkoilija on pelannut urallaan Liigassa 426 runkosarjaottelua Jokereiden, Ilveksen, TPS:n, KalPan ja Ässien pelipaidassa.
Lautakunta: Kouvola säästää päiväkodeista ja kouluista, lakkautettaville pikkukouluille on löytymässä jatkomahdollisuus
Lautakunta päätyi myös kannattamaan monitoimiareenan hankesuunnitelman hyväksymistä
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta otti keskiviikkoiltana kantaa kaupungin koulu- ja päiväkotisäästöihin.
Lautakunta hyväksyi ehdotetut säästöt suurelta osin suunnitelmien mukaisesti, mutta teki muutoksen kolmen pienen koulun lakkauttamissuunnitelmaan.
Sippolan ja Kääpälän kouluissa jatketaan pienten lasten taloksi kutsutun mallin edistämistä. Mallilla tarkoitetaan opetusta, jossa saman katon alle on koottu päiväkoti, esiopetus sekä perusopetuksen kaksi ensimmäistä luokkaa.
Lautakunta luopui suunnitelmasta lakkauttaa Viialan koulu ensi syksynä. Kaunisnurmen päiväkodin uudisrakennuksen hankesuunnitelma sai illan kokouksessa hyväksynnän.
Lukiot yhdistyvät suunnitelman mukaisesti yhdeksi hallinnolliseksi yksiköksi. Sen aloituspaikkojen määrä ensi lukuvuoden alussa on lautakunnan päätöksen mukaisesti 360 paikkaa.
Kouvola hakee yhteensä 3,6 miljoonan euron säästöjä päiväkodeista, peruskouluista ja lukioista. Koko säästöehdotuslistan löydät tämän jutun lopusta.
Säästöt ovat osa Kouvolan vuoden 2025 talousarviota ja vuoteen 2028 asti ulottuvaa taloussuunnitelmaa. Talousarvioehdotusta käsittelee seuraavaksi kaupunginhallitus, ja lopulliset päätökset asiassa tekee valtuusto.
**Arkistovideolla Kouvolan opettajien ammattiliiton puheenjohtaja Antti Alanen kommentoi säästösuunnitelmia. Video on julkaistu viime viikon tiistaina 10. syyskuuta 2024.**
Monitoimiareena esillä
Kasvatus- ja opetuslautakunta totesi keskiviikkoillan kokouksessaan myös, että se kannattaa monitoimiareenan hankesuunnitelman hyväksymistä.
Lautakunta perusteli asiaa, sillä esimerkiksi Marjoniemen yläkoululaiset käyttäisivät liikuntatunneilla areenan tiloja.
Tämänhetkisen aikatauluarvion mukaan areena valmistuisi elokuussa 2027 samaan aikaan Marjoniemen yhtenäiskoulun kanssa.
Eilen tiistaina kokoontunut kulttuuri- ja liikuntalautakunta [ei puoltanut](https://yle.fi/a/74-20112219) areenasuunnitelman hyväksymistä. Se perusteli kantaansa muun muassa sillä, että monitoimiareenalta puuttuu vaihtoehtoinen suunnitelma ja taloudellinen riski vaikuttaa liian isolta.
Areenan hankesuunnitelman hyväksymisestä päättää kaupunginhallitus, sillä areena tulisi useamman toimialan käyttöön.
Classic hurjasteli 18 maalia, Ville Lastikka osui kuudesti
Classic voitti FBC Turun 18–6.
Avausottelunsa hävinnyt Tampereen Classic avasi pistetilinsä salibandyn miesten F-liigassa maalijuhlilla. Classic voitti vieraskentällä FBC Turun 18–6. Classic johti jo avauserän jälkeen 8–2.
**Ville Lastikka** teki Classicin maaleista kuusi. **Aaro Helin** keräsi pisteet 3+2, **Konsta Tykkyläinen** 3+1 ja **Tiitus Salokangas** 2+2.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=263)
Parikkalan kylänraittia ajaa niin iso erikoiskuljetus, että 200 lehmusta piti parturoida sen tieltä 
Suuri kuljetus vie niin paljon tilaa, että pääkadun lehmukset parturoidaan uuteen uskoon Parikkalassa.
200 lehmusta on saanut tällä viikolla kyytiä Parikkalan kylänraitilla itärajan tuntumassa Kaakkois-Suomessa.
Arboristit eli puunhoitajat leikkaavat kunnan keskuskadun lehmusten oksia isojen erikoiskuljetusten tieltä. Kuljetusten on mahduttava etenemään oksien alla osumatta niihin.
Kuljetukset ajetaan Savonlinnasta Haminan-Kotkan satamaan ja siitä eteenpäin ulkomaiselle asiakkaalle. Kyseessä on ison selluteollisuuden laitevalmistajan tilaama erikoiskuljetusten sarja.
Kuljetuksia on useita ja ne tapahtuvat lähiviikkojen aikana. Kuljetuksista vastaava kuljetusliike ei kysyttäessä perustele, miksi kuljetusreitti kulkee juuri Parikkalan keskustan kautta.
Tulevaisuudessa puille on yhä enemmän tarvetta
Vanhimmat Parikkalantietä reunustavat puistolehmukset ovat noin 40–50-vuotiaita.
– Erikoiskuljetuksen tarvitsema tila on seitsemän metriä. Tavallinen kaupunkipuiden oksakorkeus on 4,80 metriä, kertoo urakasta vastaavan Puidenhoitajien oy:n päällikkö **Tapani Mäkelä**.
Trimmaustöissä on edetty 50 puun päivätahtia.
– Tämä on raju leikkuu joillekin puille, mutta se on paras vaihtoehto. Puut hyötyvät siitä, etteivät erikoiskuljetukset revi niiden oksia.
Puu pärjäisi myös ilman leikkauksia, mutta ympäristö aiheuttaa sille vaatimuksia. Katupuiden olosuhteet ovat Mäkelän mukaan kovat. Niiden kasvualustat ja juuristoalueet ovat rajoitetut ja juuristoa voidaan säännöllisesti kaivaa auki.
– Puu huokaa, kun se selviää leikkauksesta, joka sallii sille sen oman kasvutavan, Mäkelä sanoo.
Mäkelä sanoo, että kaupunkipuiden hoitaminen on nykypäivänä parempi vaihtoehto kuin niiden kaataminen.
– Ne varjostavat ja viilentävät esimerkiksi toimistorakennuksia, jotka muuten kuumenisivat auringonpaisteessa. Tulevaisuudessa puille on yhä enemmän tarvetta.
*Päivitetty 20.9. 2024. kello 09:02: Lisätty maininta, että kuljetusliike ei perustele syitä, miksi kuljetukset menevät juuri Parikkalan keskustan kautta.*
HIFK:n jäätävä ylivoima jyräsi HPK:n – Ilves avasi liigakautensa ja nousi päätöserässä voittoon
Jääkiekon SM-liigassa voittajia olivat keskiviikkona HIFK, Ilves, Kiekko-Espoo, Ässät ja Sport.
Helsingin IFK:n tehokas ylivoima jauhoi viisi maalia, joilla kaatui HPK [maalein 6–2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222) Helsingin jäähallissa. **Jori Lehterä** vietti neljän tehopisteen (1+3) iltaa ja **Kristian Vesalainen** kolmen (1+2). Voitto oli **Ville Peltosen** suojateille kolmas perättäinen.
– Ylivoimaan on koitettu saada vähän monipuolisuutta lisää. Viime vuonna se oli yksitoikkoista. En kyllä muista, milloin olisimme tehneet viisi maalia ylivoimalla. Viisi-viisi -pelissä on parannettavaa, vaikka se meni parempaan suuntaan ottelun loppua kohti. Yritetään rakentaa ja oppia virheistä, linjasi maestro Lehterä.
Porin Ässät yllätti hopeajoukkue Pelicansin [maalein 5–2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5) Lahdessa. Satakiloinen maalivahti **Topias Rovio**, 21, torjui padalle toisen voiton. 36-vuotias **Jan-Mikael Järvinen** syötti kolme maalia voittajille, **Lenni Hämeenaho** ja **Jonne Tammela** kokosivat tehot 1+1.
Toisen peräkkäisen voittonsa haalinut [Kiekko-Espoo päihitti Jukurit 6–4](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3) Mikkelissä. 20-vuotias **Kasper Kulonumm**i (2+0) ja pari vuotta vanhempi **Arttu Tuomaala** (1+1) avasivat SM-liigan maalihanansa ja kuuluivat pääkaupunkilaisten ratkaisuhahmoihin. Jukureilta liigauransa avausosumiin ylsivät puolestaan **Alex Berardinelli** (2+1) ja **Thomas Olsen** (1+2). Jukurien alkukauden kaksi tehokkainta pelaajaa **Max Ellis** ja **Peter Abbandonato** olivat sivussa sairastumisten takia.
Jääkiekkoliigan vasta keskiviikkona CHL-kiireiden takia aloittanut Ilves käänsi 1–2-tappiotilanteen TPS:aa vastaan kolmannessa erässä [4–2-voitoksi](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2) **Matias Mäntykiven**, **Daniel Gazdan** ja **Eemeli Suomen** täysosumilla. Tappio oli Turun Palloseuralle kolmas putkeen.
Lukko punnersi ilman maalivahtia pelattaessa, tehot 1+1 saldonneen **Karlson Kuhlmanin** onnistumisella varsinaisen peliajan lopussa 2–2:een ja Sportin rinnalle. Lopulta voitto meni kuitenkin Sportille voittomaalikisan kautta [luvuin 3–2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4).
Stanley Cup -voittaja **Ville Niemisen** poika **Viljami Nieminen** oli vaasalaisten sankari 2–1-maalillaan sekä voittomaalikisassa. Raumalaisille neljä maalia avauspeleissä viimeistellyt **Jami Krannila** passitettiin suihkuun isolla rangaistuksella toisen erän alussa.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed laskee ohjauskorkoaan
Kyseessä on ensimmäinen kerta yli neljään vuoteen, kun Yhdysvaltain keskuspankki laskee ohjauskorkoaan.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed laskee ohjauskorkoaan 0,5 prosenttiyksiköllä noin 4,8 prosenttiin. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2020 maaliskuun, kun keskuspankki laskee ohjauskorkoaan.
Fedin korot ovat olleet viime vuodesta korkeimmalla tasollaan pariinkymmeneen vuoteen.
0,5 prosenttiyksikön lasku on odotettua suurempi. Keskuspankki kuitenkin katsoo inflaation hidastuneen riittävästi, jotta dollarien lainaamista voidaan muuttaa edullisemmaksi.
Fed on myös huolestunut Yhdysvaltojen työllisyysasteen kehityksestä. Matalampien korkojen toivotaan lisäävän yritysten halukkuutta palkata lisää henkilökuntaa.
Korkojen laskun odotetaan jatkuvan lähikuukausina. Niiden suuruusluokka on pitkälti riippuvainen siitä, miten tämänpäiväiset toimet vaikuttavat inflaatioon ja työllisyyteen.
Harris kiitteli, Trump happamana
Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokkaat, republikaanien **Donald Trump** ja demokraattien **Kamala Harris** suhtautuivat Fedin päätökseen täysin vastakkaisin näkemyksin.
– Talous on todella heikossa jamassa tai sitten he politikoivat, jompikumpi. Mutta se oli iso leikkaus, ex-presidentti Trump kommentoi päätöstä televisioiduissa kommenteissaan.
Harris taas kiitteli keskuspankin päätöstä ja sanoi olevansa sitoutunut taistelemaan inflaatiota vastaan.
– Tämä on tervetullut uutinen amerikkalaisille, jotka ovat kärsineet korkeista hinnoista. Jatkan yhä työtä hintojen pitämiseksi alhaalla, varapresidentti Harris sanoi lausunnossaan.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Kun muut puhuvat sinusta selän takana, se ei johdu pahantahtoisuudesta vaan evoluutiosta
Juoruilemista pidetään usein kiusantekona ja ilkeänä huhujen levittämisenä. Toimittaja Roosa Laksio kertoo, miksi meille kehittyi tarve puhua muiden asioista.
Miksi juoruileminen tuntuu hyvältä? Onko juoruilu sosiaalinen taito, joka pitäisi osata?
Toimittaja **Roosa Laksio** tutki, miksi me ihmiset juoruilemme. Katso videolta, miten muiden asioista puhuminen saattaa vaikuttaa ihmissuhteisiisi.
  
Kaikki juorut eivät ole pahantahtoisia. Vuonna 2019 julkaistussa tutkimuksessa selvisi, että ihminen käyttää juoruiluun keskimäärin 52 minuuttia päivässä ja että vain 15 prosenttia juoruilusta on negatiivista.
Joidenkin tutkijoiden mukaan tiedon levittäminen muista on ollut keskeinen osa ihmislajin menestystä. Esimerkiksi evoluutiopsykologi **Robin Dunbar** vertaa ihmisten juoruilua siihen, että apinat sukivat toisiaan. Se on keino vahvistaa ja luoda sosiaalisia siteitä.
Juoruilu on tapa levittää tärkeää tietoa lajitovereista, rakentaa luottamusta ja saada tietoa mahdollisista vaaroista.
Ehdota meille aihetta
Millaisia kysymyksiä sinä pohdit aamyön tunteina? Ehdota meille aihetta, johon haluaisit toimittajamme selvittävän vastauksen.
Koko toimeentulotuki pitäisi poistaa, sanoo lapsiasiavaltuutettu 
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mukaan nykyinen toimeentulotukijärjestelmä on perheille armoton.
[Yle uutisoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20111466), että suhteellisen pienetkin lapsen tilillä olevat summat voivat vähentää koko perheen toimeentulotukea.
Kelan omien esimerkkien perusteella 100–200 euron summat voivat vaikuttaa tukeen.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** toteaa järjestelmän olevan armoton.
– Koko toimeentulotuki pitäisi poistaa. Sen tilalle tulisi harkita joustavampaa, inhimillisempää ja vähemmän nöyryyttävää sosiaaliturvaa.
Toimeentulotuki on viimesijainen tuki. Sitä voi saada, mikäli tulot tai muut etuudet eivät riitä kattamaan välttämättömiä elinkustannuksia. Sen määrä ei perustu harkinnanvaraisuuteen, vaan tuki leikkaantuu tietyn laskelman mukaan.
Ei kannusta työntekoon
Pekkarisen mukaan nykyinen tuki ei kannusta työntekoon. Lapsen kesätyöstä saaman palkan tai isovanhempien antaman rippilahjan voi joutua käyttämään perheen ruokaostoksiin. Lapset oppivat jo pieninä, että tienatut rahat viedään pois.
– Jokainen voi kuvitella, minkälaisen mallin se antaa järjestelmästä, Pekkarinen sanoo.
Tukipäätöksissä alaikäisten tuloina ei huomioida lyhytaikaisia ja vähäisiä tuloja. Tällaisina on pidetty alle kolme kuukautta kestäviä kesätöitä.
Jos kuitenkin rahat jäävät tilille, [ne huomioidaan lapsen varoina](https://yle.fi/a/74-20076167) myöhemmin.
Pekkarisen mukaan nykymalli pitää huolen, että toimeentulotukea saavat, köyhät perheet eivät voi säästää. Pekkarinen toivoo, että lapsella olisi jotain, mihin turvautua, kun hän itsenäistyy.
– Myös köyhillä perheillä tulisi olla mahdollisuus säästää lapsen parempaan tulevaisuuteen, hän toteaa.
Yhä useampi perhe toimeentulotuen parissa
Pekkarisen mukaan toimeentulotuen varassa olevia perheitä kohdellaan kovalla kädellä. Ajatellaan, että heidät pitäisi kannustaa pois tuen piiristä.
– Olen kritisoinut voimakkaasti hallituksen päätöksiä, jotka ajavat yhä suuremmat joukot toimeentulotuen piiriin. Meidän tulisi työskennellä yhteiskunnassa aivan päinvastaiseen suuntaan. Tulisi huolehtia siitä, että mahdollisimman harva joutuisi tukeutumaan toimeentulotukeen, Pekkarinen sanoo.
*Lisäys 19.9.2024 klo 13.22: Juttuun lisätty tietoa siitä, miten Kela suhtautuu nuoren kesätöissä tienaamiin rahoihin.*
Nordean häiriö ohi
Osalla Nordean asiakkaista esiintyi keskiviikkona häiriötä verkko- ja mobiilipankin sisäänkirjautumisessa. Pankki kertoi asiasta [häiriötiedotteessaan](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/hairiotiedotteet.html). Vähän ennen kymmentä maininta asiasta oli kadonnut häiriötiedotesivustolta.
Nordealla oli [samanlaisia ongelmia](https://yle.fi/a/74-20112106) myös eilen tiistaina. Tekniset häiriöt johtuivat ainakin eilen huoltotöistä, joita pankin IT-järjestelmiin tehtiin viikonloppuna.
*Muokattu 18.9. kello 21.50: häiriö ohi.*
Suomen hiihtotähtien pitää maksaa maailmancupista – Johanna Matintalo hämillään: ”Aika absurdi ajatus”
Ilkka Herola uskoo, että vaihtoehtoisia ratkaisuja voidaan vielä löytää omavastuuosuuksien tilalle.
Tiistaina [uutisoitiin suunnitelmasta](https://yle.fi/a/74-20112071), jonka mukaan Hiihtoliiton maajoukkueurheilijat joutuvat maksamaan alkavalla kaudella omavastuuosuuden jokaisesta maailmancupin viikonlopusta. Omavastuuosuus on korkeimmillaan 500 euroa ja se koskee kaikkia urheilijoita. Taustalla on Hiihtoliiton huono taloustilanne.
Maajoukkuehiihtäjä **Johanna Matintalo** on huolestunut tilanteesta.
– Kyllähän se tuntuu ikävältä, että ollaan ajauduttu tähän tilanteeseen, että meidän urheilijoiden omat varat on se keino, millä aletaan kilpailutoimintaa rahoittamaan, Matintalo sanoi.
Jo tähän asti Hiihtoliitto on maksanut urheilijoiden matkustamisen vain Helsingistä kisoihin ja kisoista Helsinkiin. Maakunnista tulevat urheilijat ovat maksaneet matkansa kotoaan Helsinkiin ja Helsingistä takaisin kotiin.
– Moni joutuu eri syistä asumaan aika kaukanakin pääkaupunkiseudusta. Ne kulut ovat olleet meillä aina itse maksettavina, ja sitten siihen lyödään vaan lisää päälle, Matintalo totesi.
– On aika absurdi ajatus, että olemme jo ennen tulevaa kautta maksaneet siitä, että pääsemme maailmancup-kisoihin tekemään työtämme. Nyt pitäisi maksaa vaan lisää.
Matintalo pelkää sitä, että nyt avataan ovi siihen, että urheilijat maksavat kisamatkoistaan jatkossakin.
– Totta kai ymmärrän sen, että jos rahaa ei ole, jollain ne kulut pitää maksaa. Mielestäni urheilijoiden kukkarolle meneminen on kuitenkin viimeisiä keinoja.
Viisisataa euroa ei välttämättä kuulosta paljolta, mutta kotimaan kulut voivat tuoda saman verran lisää. Kilpailuviikonloppuja on kauden aikana monta, joten summa voi kasvaa merkittäväksi.
Matintalon puoliso, myös maajoukkuehiihtäjiin kuuluva **Lauri Vuorinen** laskee, että matkakustannukset voisivat olla kauden aikana 5 000 tai jopa 10 000 euroa.
Matintalo on huolissaan ennen kaikkea nuorten urheilijoiden puolesta, joilla olisi paikka mailmancupin kilpailuihin.
– Onko kaikilla mahdollisuutta lähteä, vaikka paikka olisi?
Herola uskoo vaihtoehtoisiin ratkaisuihin
Yhdistetyn urheilija **Ilkka Herola** uskoo, että muitakin ratkaisuja voidaan vielä löytää kuin urheilijoiden omavastuuosuudet.
– Se, että johtokunnassa on keskusteltu tällaisestakin mahdollisuudesta, ei vielä tarkoita, että laskut olisivat liikkumassa. Niin kauan, kun laskuja ei ole lähetetty, on mahdollisuus keksiä vaihtoehtoista rahoitusta.
Herola näkee tilanteessa positiivisiakin puolia.
– Aiemmista vuosista poiketen nyt ilmeisesti tiedetään, paljonko rahaa on käytettävissä. Tilanne on nyt siinä mielessä terveellä pohjalla. Tällainenkin vaihtoehto on pöydällä, mutta toivon ja uskon, että kaikki tekevät kaikkensa, ettei omavastuuasiaan tarvitse mennä.
Minna Arve on Turun Kokoomuksen pormestariehdokas vuoden 2025 kuntavaaleissa
Arve ilmoitti jo itse elokuussa olevansa käytettävissä jatkokaudelle.
Turun Kokoomus on nimennyt **Minna Arveen** pormestariehdokkaakseen vuoden 2025 kuntavaaleihin.
Arve kertoo puolueensa tiedotteessa uskovansa yhteistyön voimaan ja haluavansa tehdä kaupungista merkityksellisen paikan jokaiselle asukkaalle.
[Arve kertoi itse jo elokuun alussa hakevansa jatkokautta tehtävässään](https://yle.fi/a/74-20103790).
– Innostun joka aamu työstäni, erityisesti siitä, että saan työskennellä Turun ja turkulaisten hyväksi, Arve hehkuttaa.
Minna Arve valittiin Turun ensimmäiseksi pormestariksi vuonna 2021.
Pormestarikisaan on aiemmin ilmoitettu myös SDP:n ehdokas. Turun Sosiaalidemokraattinen Kunnallisjärjestö ry tiedotti **Piia Elon** (sd.) ehdokkuudesta elokuun lopulla.
Elo työskentelee tällä hetkellä Turun kaupungin kasvatuksen ja opetuksen apulaispormestarina.
Katso päivän viisi tärkeintä uutista tästä
Libanonissa jälleen räjähdyksiä | Nato-tukikohta Mikkeliin | Moottoritiellä yleistyy laiton tapa
Karhut keskeyttivät Jarkko Käyhkön aamuisen työmatkan: ”Antaa nallejen juosta vain”
Joensuun Vehkalahteen eksyneet erauskarhut on nyt syytä jättää rauhaan, riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja sanoo.
Rääkkyläläisen **Jarkko Käyhkön** työmatka sai yllätyskäänteen varhain keskiviikkoaamuna. Hän oli jo lähellä työpaikkaansa Joensuun Penttilässä, kun Vehkalahden kohdalla tien vierellä näkyi liikettä.
– Hetken mietin, että on siinä isoja koiria. Tunnistin ne kuitenkin pian karhuiksi, hän sanoo.
Käyhkö ehti ottaa puhelimellaan videon karhujen tien ylityksestä. Tiellä liikkui muitakin autoja. Kaikki huomasivat karhut ja hidastivat vauhtiaan.
Käyhkö on nähnyt karhuja aikaisemminkin. Nyt ympäristö oli kuitenkin poikkeuksellinen.
– Tähän asti olen nähnyt niitä luonnossa, mutta en ennen taajamassa.
Suurpetohavainto ei muuta Käyhkön työmatkarutiineja. Hän ei jatkossakaan pelkää karhuja.
– Ei niitä varmaan joka päivä näe. Antaa nallejen juosta vain. Toivotaan, että ne pääsevät äkkiä metsään.
Nuoret karhut usein pihoilla
Havaintojen perusteella karhut ovat erauspentuja eli toissa talvena syntyneitä karhuja, jotka niiden emo on vieroittanut. Ihmisen lähelle eksyy tavallisesti juuri nuori, kokematon karhu.
– Karkotustapauksissa kyseessä on harvemmin iso karhu, sanoo Joensuun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja ja suurriistavirka-apuyhdyshenkilö **Timo Hattunen**.
SRVA avustaa poliisia suurriistaan liittyvissä tehtävissä, kuten pihakarhujen karkottamisessa.
Tänä vuonna karhuilla ei ole erityistä syytä hakeutua ihmisen läheisyyteen, sillä marjasato on ollut hyvä. Hattunen arvelee, että karhut ovat saattaneet päätyä Vehkalahteen sattumalta tai esimerkiksi omenoiden perässä.
Myös erauspentu voi olla vaarallinen
Hattusen mukaan nyt olisi tärkeää antaa karhujen rauhoittua ja poistua omia aikojaan alueelta. Karhuja ei kannata missään nimessä lähteä etsimään, jotta ne eivät ahdistu lisää.
– Jos se päättää hyökätä ihmisen kimppuun, niin se on todella vaarallinen, Hattunen sanoo.
Hän uskoo, että Joensuun karhuvierailun taustalla vaikuttaa myös karhunmetsästyksen raju väheneminen. Tänä vuonna karhuja[ ei metsästetä koko eteläisessä](https://yle.fi/a/74-20104701) Suomessa, sillä harvoista myönnetyistä luvista valitettiin ja hallinto-oikeus laittoi ne täytäntöönpanokieltoon. Metsästys jäi [kokonaan väliin](https://yle.fi/a/74-20057702) myös toissa vuonna.
– Jos karhu pysyy yhtä tiukasti suojeltuna, niin karhuhavaintoja tulee taajamissa lisää, Hattunen sanoo.
Opiskelijat kiittelevät presidentti Stubbia tiukan tilanteen hoitamisesta Tampereen yliopistossa
Ylen haastattelemat opiskelijat arvioivat muutenkin myönteisesti Alexander Stubbin ensimmäistä noin puolta vuotta tasavallan presidenttinä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** keskiviikkoinen esiintyminen Tampereen yliopiston juhlasalissa vakuutti Ylen haastattelemat opiskelijat.
– Hän pärjäsi hyvin. Häntä on mielenkiintoista kuunnella ja hän on selkeä esiintyjä, sanoo hallintotieteen opiskelija **Salla Marttinen**.
– Tosi vaikuttava esiintyminen häneltä. Hän otti myös hienosti kuulijat huomioon, sanoo hallintotieteen opiskelija **Aino Ollonen**.
Stubbin puheen keskeytti lyhyt mielenilmaus, jossa muutama opiskelija nousi rivissä seisomaan istumapaikoiltaan ja lausui yhteen ääneen Israelin sotaa Gazassa vastustavan viestin.
Ollosen mukaan Stubb suhtautui mielenilmaukseen hyvin ammattimaisesti.
– Hän pyysi mielenosoittajilta kunnioitusta, mikä oli mielestäni todella kohtuullista siinä tilanteessa.
Kansainvälisen politiikan opiskelija **Vilma Lintunen** arvioi, että Stubb hoiti tilanteen aika rauhallisesti.
– Hän myös tarjosi mielenosoittajille keskustelumahdollisuutta. Olisi ollut mielenkiintoista kuulla, mitä presidentillä olisi ollut sanottavaa asiasta, Lintunen sanoo.
Stubb olisi toivonut terveisiä Israelin presidentille
Presidentti Stubb kommentoi mielenosoitusta puhetilaisuuden jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Mielenosoitus on demokratiassa sallittua ja jopa toivottavaa, hän totesi.
Stubb sanoi, että olisi mielellään keskustellut mielenosoittajien kanssa.
– Puhun tänään Israelin presidentin kanssa ja olisin voinut kysyä, millaisia terveisiä olisin voinut hänelle lähettää. Tällä kertaa terveiset jäivät saamatta, Stubb sanoi.
Mielenosoittajat poistuivat pikaisesti juhlasalista sen jälkeen, kun olivat lausuneet Palestiinaa tukevan viestinsä.
Tätä opiskelijat toivovat presidentiltä
Aino Ollonen toivoo, että presidentti vie eteenpäin yhteistyötä opiskelijoiden kanssa.
– Järjestetään tällaisia tilaisuuksia opiskelijoille, että päästään kuulemaan ja näkemään presidenttiä noin läheltä ja esittämään kysymyksiä, Ollonen sanoo.
Salla Marttinen toivoo, että Stubb olisi kansan presidentti, helposti lähestyttävissä ja entistä useammin opiskelijoiden keskuudessa.
Presidentti on vieraillut [tänään Tampereella](https://yle.fi/a/74-20112265). Päivän ohjelma sisälsi Tampereen yliopiston tilaisuuden lisäksi esimerkiksi vierailun Puolustusvoimien logistiikkalaitoksella sekä kulttuuriaiheisen paneelikeskustelun.
Näin tutkija arvioi suosiota
Presidentti-instituutio on edelleen vahvoilla Suomessa. Presidentti nousee toistuvasti kyselytutkimuksissa muiden poliittisten instituutioiden yläpuolelle.
– Tämä johtuu osittain siitä, että presidentti on päivän politiikan turbulenssin yläpuolella, sanoo Tampereen yliopiston valtio-opin väitöskirjatutkija **Maarika Kujanen.**
Lisäksi presidentti-instituutio edustaa Kujasen mielestä tietynlaista jatkuvuutta samalla, kun pääministerit ja hallitukset vaihtuvat.
– Toki osa suosiosta rakentuu kunkin presidentin henkilökohtaisten ominaisuuksien ympärille, Kujanen sanoo.
Kyselytutkimusten perusteella suomalaiset haluavat valtaoikeuksiltaan nykyisenkaltaista tai vähän nykyistä vahvempaa presidenttiä, joka on itsenäinen ja aktiivinen toimija.
Kujasen mielestä Stubbin kannattaa kuitenkin välttää sotkeentumista sisäpoliittisiin kiistoihin hallituksen ja opposition välillä, edes minkäänlaisena sillanrakentajana.
– Luulen, että Stubb edellisten presidenttien tavoin varoo sitä, että ottaisi suoraan kantaa tai puuttuisi sisäpoliittisiin vääntöihin, Kujanen sanoo.
Tinja-Riikka Korpela urakoi Mestarien liigan karsinnoissa – pettyi ex-seuraansa vastaan
Jalkapallon naisten Mestarien liigan ratkaisevassa karsintavaiheessa pelataan tänään ensimmäiset osaottelut.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tinja-Riikka Korpelan** edustama Servette FC taipui naisten Mestarien liigan ratkaisevan karsintakierroksen avauosassa AS Romalle vieraissa maalein 1–3.
Korpela [siirtyi kesällä](https://yle.fi/a/74-20097538) sveitsiläisseuraan juuri AS Romasta.
AS Roman voitto oli ansaittu, sillä se vei ottelun laukaukset 20–6 ja maalia kohti laukaukset 11–4. Helmareiden 38-vuotias maalivahti torjui ottelussa kaikkiaan kahdeksan maalintekoyritystä.
Servetten 1–1-tasoituksen teki 55. minuutilla ruotsalainen **Cassandra Korhonen**, joka pelasi vielä kaudella 2021 Kansallisessa liigassa ja Åland Unitedissa viimeistellen silloin 23 ottelussaan 21 maalia.
Vieraiden yllätystulos mureni lopussa, kun AS Roman kanadalaiskärki **Evelyne Viens** osui 85. minuutilla Servetten **Paula Serranon** nolon pallonmenetyksen seuraksena ja puski vielä lisäajalla 90+3 minuutilla kulman jälkitilanteesta 3–1-loppulukemat.
Toinen osa pelataan Sveitsin sarjakakkosen kotona 26. syyskuuta.
Naisissa tänä vuonna vielä lohkovaihe
Keskiviikkona pelattiin kaikkiaan kahdeksan naisten UCWL-karsintaottelun avausosaa.
**Katariina Kosolan** edustama Häcken yllätti kotiosassaan Arsenalin 1–0. **Tabby Tindell** teki pelin ainoan maalin 77. minuutilla. Arsenalilla oli ottelussa paljon tekopaikkoja, mutta lontoolaisten ruuti oli märkää. Lisäksi Häckenin maalivahti **Jennifer Falk** torjui muutaman vaarallisen tilanteen hienosti. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen laitapelaaja Kosola on ollut poissa pelikentiltä ja Häckenin kokoonpanosta [äskettäisen nilkkaoperaationsa takia](https://yle.fi/a/74-20110466).
Maalivahti **Anna** **Tammisen** ja toppari **Eva** **Nyströmin** edustama Hammarby IF hävisi kotiosassaan Benficalle 1–2. Suomalaiskaksikko pelasi täydet 90 minuuttia tappio-ottelussa. Maalintekotilanteet merkittiin ruotsalaisseuralle 14–8 ja kulmapotkut 4–1.
**Martta** **Orava** ei ollut Fiorentinan kokoonpanossa, kun italialaisseura kärsi 0–7-kotitappion Wolfsburgille. 
Otteluparin voitolla etenee lohkovaiheeseen. Naisten Mestarien liiga [seuraa miesten uudistuksia](https://yle.fi/a/74-20107978) vasta ensi kaudella, kun [lohkovaihe korvataan uudella 18 joukkueen liigalla](https://www.uefa.com/news-media/news/0288-199d52e851a2-5aae94448728-1000--new-uefa-women-s-club-football-system-explained/).
Lisäksi naiset saavat ensi kaudella uuden seurajoukkuekilpailun, joka käynnistyy suoraan pudotuspelivaiheesta. Aikaisemmin naisten puolella on ollut vain yksi eurokilpailu eli Mestarien liiga.
*Juttuun lisätty klo 23.05 loput ”suomalaisseurojen” tulokset ja raportit.*
Huima alku: Mestarien liigassa uusi suomalainen maalintekijä – Kaan Kairinen iski debyytissään
Kaan Kairinen maalasi toisella peliminuutilla Mestarien liigan debyytissään.
Siinä ei kauan kestänyt. Sparta Praha avasi jalkapallon miesten Mestarien liigan kotiottelulla Salzburgia vastaan.
Ottelun toisella peliminuutilla Sparta sai riiston keskialueella. Slovakkihyökkääjä **Lukas Haraslin** pääsi laukomaan. Salzburgin maalivahti torjui pallon eteensä, suoraan Suomen maajoukkueen ja Spartan keskikenttäpelaajalle **Kaan Kairiselle**.
Kairinen siirsi pallon rangaistuspisteen kohdilta vasemmalla jalallaan verkkoon.
Prahan stadion mylvi hurjana Mestarien liigan debyytissään iskeneen suomalaisen nimeä. Valmennusryhmästä **Tim Sparv**, niin ikään Mestarien liigan ensimmäisessä kokemuksessaan, pääsi tuulettamaan maanmiehensä onnistumista.
Suomalaisia maalintekijöitä miesten Mestarien liigassa on nyt 13. Tätä ennen edellinen maalintekijä Mestarien liigassa oli **Roman Eremenko**, joka osui syksyllä 2016 Bayer Leverkusenia vastaan. Tuossa ottelussa Eremenko myös antoi dopingtestin, joka johti kilpailukieltoon kokaiinista.
Edellisen kerran Sparta Praha on edennyt karsinnoista Mestarien liigaan kaudelle 2005–06, jolloin se ei päässyt voittoja juhlimaan.
Kairinen siirtyi Prahaan norjalaisesta Lilleströmistä tammikuussa 2023 ja on päässyt juhlimaan kahdesti Tšekin mestaruutta. Kairinen on noussut seuran keskikentän avainpelaajaksi.
Lopulta Sparta Praha pääsi juhlimaan ensimmäistä voittoaan Mestarien liigassa sitten syksyn 2003. Loppunumerot kirjattiin 3–0, kun **Victor Olatunji** osui 42. minuutilla ja **Qazim Laci** 58. minuutilla.
Salzburg hallitsi palloa peräti 66-prosenttisesti ja maalintekoyritykset kirjattiin 11–11. Sparta kuitenkin puolusti hyvin ja loi vaarallisemmat paikat, sillä se voitti maaliodottaman 2,26–0,49.
Valtavan työmaan piti valmistua syksyksi, mutta venyy jopa kuukausilla
Urakoitsijan konkurssin takia kesken jäävät kaupungin työmaat ovat melko harvinaisia Helsingissä. Asukkaat kertovat videolla ajatuksensa Kallion viivästyneestä katuremontista.
Kallion Lyyra-korttelin viereisen Siltasaarenkadun katutyöt ovat keskeytyneet. Työmaa saattaa jatkua katupintojen osalta ensi kevääseen asti, arvioi Helsingin kaupunki.
Alun perin työn piti valmistua marraskuussa.
Viivästymisen syynä on urakoitsijan, maarakennusyhtiö E.M. Pekkisen, hakeutuminen konkurssiin syyskuussa. Yrityksellä oli Helsingin kaupungin kanssa yhteensä viisi urakkaa, jotka ovat jääneet kesken.
Kaupunki joutuu etsimään uudet urakoitsijat ennen kuin töitä voidaan jatkaa, kertoo projektirakennuttamisen yksikön päällikkö **Liisa Taskila** Helsingin kaupunkiympäristöstä.
Siltasaarenkadun vesieriste- ja katutöiden lisäksi kesken ovat jääneet Longinojanpuiston työt Malmilla, silta- ja katutyöt entisen Marian sairaalan lähistöllä Kampissa, remontti Katajanokanlaiturilla sekä Havis Amanda -patsaan ja ympäristön peruskorjauksen jälkivaiheet.
Lisäksi kaksi urakkaa on takuuajalla eli valmiina, mutta kahden vuoden takuuajan osalta kohteen jälkivalvonta kuuluisi vielä urakoitsijalle.
Taskilan mukaan kaikkien E.M. Pekkisen käynnissä olevien urakoiden sopimukset on purettu. Viimeiset työmaiden haltuunotot tapahtuvat tällä viikolla.
Kriittiset osat valmistuvat ennen talvea
Osa työmaista jäi kriittisesti kesken.
Longinojanpuistossa keskeneräiset työt uhkasivat haitata taimenen kutua, joten kaupunki jo nimesi liikelaitos Staran uudeksi urakoitsijaksi. Stara viimeisteli kriittiset työvaiheet viime viikonloppuna.
Kriittiseen vaiheeseen jäivät myös Siltasaarenkadun vesieristetyö sekä Kampin Marian alueen sillan valutyö. Molemmat saadaan Taskilan mukaan maaliin ennen talven tuloa.
Katajanokanlaiturin työt ehtivät vain valmisteleviin töihin asti, joten uusi urakoitsija aloittaa työn käytännössä alusta. Havis Amandan osalta kesken jäi taloudellisen loppuselvityksen teko, mutta muutoin sen remontti on valmis.
– Pyrimme saamaan työt jatkumaan mahdollisimman nopeasti. Urakan kestoon myös vaikuttaa, milloin ja minkälainen talvi on tulossa, Taskila sanoo.
Harvinaista, mutta ei tavatonta
Taskilan mukaan osassa tapauksissa neuvotellaan urakoiden aiemmissa kilpailutuksissa toiseksi tulleiden yritysten kanssa. On myös mahdollista, että osa kohteista kilpailutetaan uudelleen.
Koko tilanteen hintalappu kaupungille ei vielä ole tiedossa. Joitain kustannuksia kuitenkin tulee, Taskila sanoo.
– Aina, kun toisella jää työ kesken ja toinen jatkaa, ei se saumattomasti jatku. Kustannuksia tulee myös, jos urakka venyy.
E.M. Pekkisen konkurssihakemus tuli kaupungille yllätyksenä. Kilpailutuksissa kaupunki tarkastaa muun muassa yrityksen luottoluokituksen, liikevaihdon ja tilaajavastuuasiat.
– Mitkään merkit eivät viitanneet siihen, että näin kävisi.
Vastaavat tilanteet ovat Taskilan mukaan melko harvinaisia. Hän muistelee, että edellisen kerran kaupungin infratyömaa jäi kesken urakoitsijan konkurssin takia runsas viisi vuotta sitten.
Vielä harvinaisempaa Taskilan mukaan on, että konkurssin takia kesken jäisi samalla kertaa näin monta työmaata.
Joukkoraiskauksesta syytetty Stanley Cup -voittaja löysi uuden joukkueen
Slovakian jääkiekkoliigassa pelaava HK 32 Liptovsky Mikulas palkkasi Cal Footen. Severi Lahtinen edusti samaa seuraa viime kauden lopun.
Slovakian jääkiekkoliigassa pelaava HK 32 Liptovsky Mikulas on palkannut riveihinsä kanadalaispuolustaja **Cal Footen**.
25-vuotias ja 193-senttinen pakki voitti Tampa Bayssa Stanley Cupin kaudella 2021–22. Hän on Tampan ykköskierroksen 14:s varaus. Kaikkiaan Foote on pelannut NHL:ssä 145 runkosarjaottelua Tampassa, Nashvillessa ja New Jersey Devilsissä.
Lisäksi seura mainitsee [tiedotteessaan](https://www.mhk32lm.sk/clanok/1955-novy-hrac-cal-foote), että hän juhli Kanadan kanssa U20-MM-kisojen mestaruutta Buffalossa alkuvuodesta 2018.
Nuorten MM-kisojen mestaruuden jälkeen alkoivatkin tapahtumat, jotka tekevät Footen palkkaamisesta kohutun.
Foote on yksi viidestä pelaajasta, jotka liittyvät Kanadan joukkoraiskausskandaaliin.
Kanadan jääkiekkoliitto järjesti Londonissa, Ontariossa, kesällä 2018 hyväntekeväisyysgaalan, jossa juhlittiin muun muassa saman talven nuorten maailmanmestarijoukkuetta.
Juhlien jälkeen 20-vuotias nainen joutui epäillysti kanadalaiskiekkoilijoiden seksuaalirikoksen uhriksi.
Kesällä 2022 Londonin poliisi avasi jo päätetyn tutkinnan uudestaan. Sitä ennen oli paljastunut, että Kanadan jääkiekkoliitto oli maksanut jäsenmaksuilla ylläpidetyllä rahastolla sovittelurahat uhreille.
Pelaajat saivat syytteet alkuvuodesta 2024. Varsinaisen oikeudenkäynnin on määrä alkaa vasta syksyllä 2025. Pelaajat kiistävät syyllisyytensä.
Tuomari antoi jääkiekkoilijoille luvan olla poissa kuulemistilaisuuksista ja esitutkinnan käsittelypäivistä ennen varsinaisen oikeudenkäynnin alkamista. Pelaajat vetosivat ”pakottaviin taloudellisiin syihin” ja ammatinharjoittamiseensa.
Syytetyistä **Dillon Dube** ja **Michael McLeod** ovat siirtyneet KHL:ään.
**Severi Lahtinen** pelasi viime kauden lopun samassa slovakialaisseurassa, johon Foote nyt siirtyi. 
[Elokuussa uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20109971), että Korkein oikeus ei ottanut käsittelyyn Lahtisen valitusta raiskaustuomiosta. Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi Lahtisen vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi ehdottomaan raiskauksesta. Tuomio sai näin ollen lainvoiman.
Erektiolääke on monelle miehelle kuin uuden elämän alku – osaa impotenssi hävettää niin, että apua ei haeta
Yle kysyi yleisöltä erektiohuolista ja niihin saadusta hoidosta. Liki 200 vastausta osoitti, miten arka aihe on edelleen osalle suomalaismiehistä.
Eri-ikäisten miesten erektiohuolet ovat erilaisia. Yhteistä on oikeastaan vain se, että niitä on ja kaiken ikäisillä.
Aihe on edelleen tabu, ja moni arkailee avun hakemista. Aiemmin tänään kerroimme, että [opiskelijat puhuvat erektiohuolistaan aiempaa avoimemmin](https://yle.fi/a/74-20107945).
Myös seksuaalilääketieteen asiantuntija **Juhana Piha** toivoi hiljattain Ylellä, että melkein joka miehelle tutusta asiasta puhuttaisiin rohkeammin. [Häpeä estää edelleen avoimen puheen ja joskus jopa avun hakemisen](https://yle.fi/a/74-20105967).
– Apua saa. Haluan rohkaista jokaista ylittämään sen ensimmäisen kynnyksen. Se on sen arvoista, rohkaisee nimimerkki **Jussi**.
Hän vastasi yhdessä noin kahden sadan muun kanssa Ylelle, kun pyysimme yleisöä kertomaan erektiohäiriöistä ja siihen saadusta hoidosta.
Viesteissä nousi esiin neljä keskeistä havaintoa. Kerromme ne tässä jutussa.
Vastaajat esiintyvät jutussa nimimerkeillä asian arkaluonteisuuden vuoksi. Haastateltavien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
1. Avun hakemisessa on monella ollut kynnys
Moni kirjoittaa saaneensa huoliin ja ongelmiin apua, kunhan sitä on ensin uskaltanut hakea.
Vain harvalle lääkäriin meneminen tai asian ottaminen puheeksi esimerkiksi työterveydessä on ollut helppoa.
Asian kiteytti vastauksessaan esimerkiksi nimimerkki **Keimo**.
– Kolmekymppisenä alkoi jo tuntua, ettei veitikka herää niin herkästi kun ennen. Silloin en kehdannut suoraan sanottuna lekurille asiasta mennä. Oletin, että sen ikäisellä seisoo ilman muuta ilman mitään namujakin.
Erityisesti nuoremmat miehet kertoivat vastauksissaan, että usein heillä on ollut olo, että erektiohuolista voisi mennä puhumaan vasta iäkkäämpänä.
Nimimerkki **Pekka-Papalla** kokemus on ollut monelle tyypillinen.
– Oli helppoa sen jälkeen, kun uskalsin mennä ja puhua suoraan lääkärille. Ensin nolotti, vaikka tiesin vaikeudet normaaliksi.
2. Saatu apu on monella lisännyt elämänlaatua
Ylelle kirjoitetuista viesteistä tulee selvästi esiin, miten avun hakeminen erektio-ongelmiin ja -huoliin on monelle ollut elämässä käänteentekevä paikka.
55-vuotias nimimerkki **Juhani** kertoo lääkkeen palauttaneen hänelle merkittävän osan elämää, jonka hän pettyneenä luuli jo olevan historiaa.
Juhanin lisäksi moni muukin iloitsee myös kaverin onnesta.
Ensimmäisen kokeilun jälkeen rouva totesi, että ”johan oli patukka”. Arvatkaapa nousiko kaikki uudelle tasolle. Uusi elämä – Love it!
Erektiolääkityksen vaikutus on ollut 40-vuotiaalle **Jerelle** hänen sanojensa mukaan valtava.
– Itsetunto nousi hurjasti. Löysin 12 vuoden sinkkuuden jälkeen jälleen parisuhteen ja kiitän siitä suurelta osin erektiolääkitystä. Olen jälleen pystynyt harrastamaan mielekästä seksiä, hän kirjoitti.
3. Lääkkeen saaminen on ollut sekä helppoa että hankalaa
Suurin osa vastaajista kertoi saaneensa lääkkeen suomalaisen lääkärin kirjoittamalla reseptillä apteekista.
Jos ensin on pitänyt rohkaistua menemään lääkärille, sen jälkeen monen on pitänyt rohkaistua menemään apteekkiin.
– Resepti oli helppo saada, mutta lääkäri oli melko vaivautuneen oloinen. Ja minä apteekissa lääkettä noutaessa, kertoo nimimerkki Juhani.
Nimimerkki **Sakari** kertoo, että hänellä erektio-ongelmat alkoivat jo alle 40-vuotiaana. Niistä kertominen asiantuntijalle ei mennyt aivan oppikirjan mukaan.
– Yksi nuori urologi pidätteli silminnähden nauruaan kun kerroin hänelle ongelmista. Kerroin kuitenkin, koska minusta se oli enemmän noloa hänelle ja osoitti hänen ammattitaidottomuuttaan.
Jerelläkin on monenlaisia kokemuksia vastaanotoilta.
– Lääkärien suhtautuminen on vaihdellut nolostumisesta välttelyyn ja ohjeisiin liikkua enemmän ja syödä terveellisesti.
Potenssiapua on haettu myös muualta kuin reseptillä apteekista, kuten esimerkiksi Keimo kertoi.
– Aluksi ostin ja tilailin luontaistuotteita. Sitten löysin yhden brittiläisen nettisivuston, joka möi tavaraa, mutta hirveällä ylihinnalla. Olin vakiduunissa, niin ei ollut fyffestä puutetta. Varmaan 5–8 vuotta hukkasin sinne rahojani, Keimo kirjoitti.
Apteekkilääkkeet puolestaan olivat hämmästyttäneet monia huokealla hinnallaan.
– Olin jopa yllättynyt, miten edullisesti niitä apteekista sai ja kyllähän aidot toimivat, 51-vuotias Keimo kertoi.
Moni vastaaja kertoi saaneensa ensimmäisen pillerin kokeiluun ystävältä.
4. Moni haluaa jakaa itsehoitokonsteja ja tsempata toisia
Moni Ylelle vastannut mainitsi, että omien erektiohäiriöiden taustalla on sairauksia tai erilaisia lääkityksiä. Myös stressi mainittiin usein.
39-vuotias nimimerkki **Teemu** kertoi myös suhteen käsittelemättömien asioiden vaikeuttavan toisinaan erektion saamista tai pysymistä.
Hän muistutti, että oikean lääkkeen löytymiseenkin voi mennä aikaa, mutta silti kannattaa jatkaa.
– Vaikuttaa sillä tavalla itsetuntoon, kun voi luottaa, että pikkuveitikka toimii silloin kun pitää ja niin kuin pitää.
Useampi vastaaja kantoi huolta siitä, tietävätkö lääkärit eri lääkkeiden vaikutuksista miehen erektiokykyyn.
Ylipainon tai tupakoinnin merkitys ongelmiin oli monen tiedossa. Moni tahtoi myös kertoa omahoito-ohjeitaan.
– Vain itsehoito riittää eli hyvää ruokaa ja lisäravinteita, sopivasti liikuntaa (hiki ja lihasvoima), riittävästi unta sekä oikea partneri kainaloon, valisti nimimerkki **Terveysaktivisti**.
Monissa Ylen saamissa viesteissä toistui toverillinen tsemppihenki.
– Ei kannata luovuttaa, jos kohdalle osuu ensin ammattitaidoton lääkäri, kirjoitti Sakari.
– Ei ole ollenkaan häpeä mennä lääkärille ja kertoa ongelmasta, viestitti itse apua saanut 44-vuotias **Mikael**.
Eurooppaa riepottelevan Boris-myrskyn taustalla on ”kylmä pisara”
Ilmastonmuutoksen vaikutusta rankkasateisiin on vaikeampi määrittää kuin esimerkiksi helleaaltojen kohdalla. Ilmastonmuutoksen takia rankkasateet ovat entistä rankempia.
Keski- ja Itä-Eurooppaa viime viikosta asti riepotelleen Boris-myrskyn aiheuttamien kuolonuhrien määrä nousi keskiviikkona jo 23 ihmiseen, kun Tshekissä poliisi kertoi löytäneensä neljännen uhrin. Lisäksi kahdeksan ihmistä oli edelleen kateissa.
Myrskyn ja sen aiheuttamien tulvien jäljiltä on löytynyt kuolonuhreja myös Itävallassa, Puolassa ja Romaniassa. Voimakkaista tuulista, rankkasateista ja tulvista on kärsitty myös Unkarissa ja Slovakiassa. Seuraavaksi myrsky on siirtymässä Italiaan, uutisoi muun muassa Italian uutistoimisto ANSA.
Boriksen taustalta löytyy säätilanne nimeltä ”kylmä pisara”, kertoo ilmastonmuutokseen ja sään ääri-ilmiöihin perehtynyt Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen**.
Samaan aikaan kun Pohjois-Euroopan ja Venäjän yllä on ollut voimakas korkeapaine, on Keski-Eurooppaan suihkuvirtausten johdosta syntynyt matalapaineen sola, Rantanen selittää.
Kun tämä sola on kuroutunut umpeen, on matalapaine jäänyt loukkuun korkeapaineen keskelle niin sanotuksi ”kylmäksi pisaraksi”, joka on aiheuttanut alueella pitkäkestoisia sateita.
Myös Alppien läheisyys vaikuttaa sateisiin.
– Kun sadepilvi osuu vuoristoon, se joutuu ikään kuin pakotetusti nousemaan ylöspäin. Se myös voimistaa näitä sateita, Rantanen kertoo.
Sattumalla osansa
Ilmastonmuutoksella on myös vaikutuksensa Boriksen kaltaisiin ääri-ilmiöihin.
Kuitenkin siinä missä vaikkapa helleaaltojen kohdalla ilmastonmuutoksesta johtuvat trendit voi nähdä selkeästi, on tilanne rankkasateiden kohdalla Rantasen mukaan erilainen, sillä säätilanteen vaikutus niihin on niin suurta.
– Tulvissa, rankkasateissa ja tämän tyyppisissä ilmiöissä muutokset ovat paljon vaikeampia havaita ja myös heikompia.
Rankkasateiden kohdalla on enemmän sattumasta kiinni, syntyykö niille otollinen säätilanne ja osuvatko sateet alueelle, jossa esimerkiksi tulvia syntyy helpommin.
– Varsinkin kesäaikaiset sateet ovat usein hyvin paikallisia. Voimakkaan sateen alue ei välttämättä ole kuin muutamia kymmeniä kilometrejä leveä, Rantanen sanoo.
Se kuitenkin tiedetään, että ilmastonmuutos voimistaa rankkasateita. Se johtuu Rantasen mukaan siitä, että lämpimämpään ilmaan mahtuu enemmän vesihöyryä, mikä luo potentiaalia entistä rankemmille sateille.
– Rankkasateet ovat tyypillisesti noin 10–15 prosenttia voimakkaampia nykyilmastossa verrattuna tilanteeseen, jossa ilmastonmuutosta ei olisi.
Muutos saattaa kuulostaa vähäiseltä, mutta Rantanen huomauttaa, että sen seuraukset saattavat olla eksponentiaalisesti pahemmat.
– Välillä ihan pienikin lisä voi olla riittävästi, että se vaikka rikkoo tulvavallin ja siten aiheuttaa katastrofaaliset tulvat.
Ilmastonmuutostutkimuksissa on myös todettu, että ilmastonmuutos tekee esimerkiksi rankkasateista entistä todennäköisempiä.
Hillintää ja sopeutumista
Rantasen mukaan ei ole viitteitä siitä, että ilmastonmuutos itsessään lisäisi ”kylmän pisaran” kaltaisia säätilanteita. Silloin kun säätilanne syntyy, on vettä kuitenkin odotettavissa tulevaisuudessa entistä enemmän.
Rantanen katsoo, että Keski-Euroopan kaltaisten tulvien ehkäisemiseksi tarvittaisiin kahtalaisia toimia. Tulviin ja sateisiin on mahdollista varautua esimerkiksi kaupunkisuunnittelulla. Suurempi ponnistus puolestaan on se, että ilmastonmuutos saataisiin pysäytettyä.
– Sitä kautta ainakin rankkasateiden voimistuminen saataisiin pysäytettyä, Rantanen sanoo.
Oulun bussinkuljettajien vessapula on ratkeamassa – bajamajat käyttöön ehkä jo loppuvuodesta
Oulussa linja-autokuljettajien vessatilojen puute on puhuttanut tänä vuonna. Aiemmin keskustelua on herättänyt vastuu tilojen kustantamisesta.
Oulun kaupungin linja-autonkuljettajien vessaongelma voi olla ensi viikolla askeleen lähempänä ratkaisua, kun kaupungin joukkoliikennejaosto käsittelee asiaa kokouksessaan.
Joukkoliikennejaosto päättää ensi viikon keskiviikkona pidettävässä kokouksessaan WC-tilojen hankinnan kilpailutuksesta Oulun kaupungin joukkoliikenteen kuljettajille. Oulussa linja-autonkuljettajien vessaratkaisut ovat puhuttaneet tänä vuonna, koska kuskien WC-tiloista on ollut puutetta.
[Talvella huomiota herätti](https://yle.fi/a/74-20072691) esimerkiksi Linnanmaalle lumesta tehty väliaikainen ”ulkohuussi”, jota kuljettajat joutuivat käyttämään.
Sopua vessojen maksamisesta on ollut vaikea löytää.[ Keskustelua on herättänyt](https://yle.fi/a/74-20091242), kenen vastuulla WC-tilojen kustantaminen on.
Joukkoliikennejaostolle esitetään nyt WC-tilojen hankinnan kilpailutusta loka-marraskuun aikana. Sopimuskausi alkaisi tämän vuoden lopulla ja jatkuisi vuoden 2029 lokakuun loppuun saakka.
Kalusteiden ja puhtaanapidon leasingsopimus maksaa keskimäärin vuodessa 70 000 euroa.
Kustannusarvio koko sopimuskauden WC-tilojen kustannuksille olisi tällöin noin 490 000 euroa, josta liikennöitsijät maksavat 80 prosenttia. Kaupunki maksaa loput 20 prosenttia, mikä tarkoittaa sopimuskaudelta hieman alle 100 000 euroa.
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** kertoo, että liikennöitsijät ovat suostuneet esitettyyn kustannusten jakautumiseen.
– Heidän kanssaan on nyt päästy sopimukseen tästä.
Vessoja tulisi yhteensä 12
Vessojen olisi määrä tulla linja-autoliikenteen kannalta vilkkaille päätepysäkeille, joissa ei ole mahdollisuutta muihin WC-tiloihin. Yhteensä 12 vessaa tuodaan pysäkeille kahdessa vaiheessa tämän ja ensi vuoden aikana.
Itse tiloiksi olisi tulossa lämmitettäviä ja valaistuja bajamaja thermal -vessoja, jotka lukitaan numerokoodien taakse.
Helena Väliahon mukaan nyt suunnitelluissa vessoissa ei olisi viemäröintiä ja rakenteet eivät ole yhtä vankkoja, kuin aiemmassa esityksessä. Muutosten myötä kustannuksia on saatu alas.
Väliaho kertoo, että kaupungilla on valmiudet käynnistää kilpailutus heti, jos liikennejaostolta saadaan vihreä valo. Hän on luottavainen esityksen läpimenoon.
– Olen hyvin optimistinen sen suhteen, että vessat ovat paikoillaan vielä tämän vuoden puolella.
Vesivahinko Oulun lääketieteellisen tiedekunnan tiloissa  – vettä valui satoja litroja laboratorion lattialle
Vettä oli valunut ylemmistä kerroksista ruokalan lattialle.
Vuotanut veden puhdistuslaite aiheutti vesivahingon Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tiloissa Aapistiellä keskiviikkona iltapäivällä.
Veden puhdistuslaitteen liitos oli pettänyt rakennuksen neljännessä kerroksessa sijaitsevan laboratorion tiloissa, minkä seurauksena vettä oli päässyt vuotamaan muutamia satoja litroja laboratorion lattialle ja siitä talon alempiin kerroksiin rakenteiden kautta.
Oulun pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Antti Juhani Ervastin** mukaan vettä oli valunut muun muassa ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevan ruokalan lattialle.
Pelastuslaitos imuroi tilat vesi-imurilla. Kiinteistönhuolto ja rakennuksen omistaja jatkavat talossa jälkitorjuntaa ja selvittävät vahingon laajuutta.
Helsinkiläiseltä työmaalta löytyi rakennelma, jonka alkuperä on mysteeri 
Kruunusillat julkaisi somessa kuvan oudosta rakennelmasta, jos joku tunnistaisi sen. Vielä ei ole selvinnyt, mikä se on.
Kruunusiltojen työmaalta Helsingin Hakaniemestä on löytynyt betoninen rakennelma, jonka alkuperä on mysteeri.
Kruunusiltojen viestintä julkaisi [somessa kuvan](https://x.com/HelsinkiKymp/status/1836366423901249664) ”mysteerimötikäksi” kutsumastaan rakennelmasta, jos joku tunnistaisi sen.
Kuvan saatesanoissa on mukana huumoria: *Kylmän sodan aikainen ydinbunkkeri, avaruusalus vai peräti liitonarkki?*
Vielä ei ole selvinnyt, mikä betoninen rakennelma on. Kruunusiltojen viestintäpäällikkö **Lauri Hänninen** kertoo, että Helsingin kaupunki, HSY, Helen tai teleoperaattorit eivät tunnista rakennetta omakseen.
Asfaltin alta maata kaivaessa vastaan tuli betonikansi, joka on kooltaan noin kolme kertaa kaksi metriä. Rakenteen korkeus on toistaiseksi tuntematon. Maata on kaivettu rakennelman vierestä kahden metrin verran, mutta sen pohja ole vielä tullut vastaan.
Hänninen halusi julkaista kuvan ”mysteerimötikästä”, koska se kertoo kaupungissa rakentamiseen liittyvistä ongelmista. Maata kaivaessa tulee monenlaisia yllätyksiä vastaan.
Viestintäpäällikkö antaa esimerkin. Montusta voi löytyä putki, jonka omistajaa ei tiedetä eikä sitä löydy kartoista. Selvitystyö ottaa oman aikansa.
– Sillä välin työt seisovat ja ihmiset ihmettelevät, kun kuopassa ei tapahdu mitään.
Tyypillisesti kaivuiden yhteydessä törmätään vanhojen talojen perustuksiin, purkujätteeseen, tiiliin, betoniin ja ratakiskoihin.
Kruunusiltojen työmaalta on tehty aiemminkin erikoisia löytöjä.
Kaksi vuotta sitten kaivettiin esiin vanha hissi. Sen on arvioitu olleen peräisin joko entiseltä Koneen tehtaalta tai vanhalta rakennustyömaalta Merihaasta.
Hissi ei kuitenkaan ole ensimmäinen erikoinen löydös Kruunusiltoja rakennettaessa, sillä Siltavuorenrannasta nousi esiin kasa luita. Niiden [todettiin kuuluneen](https://twitter.com/Kruunusillat/status/1494232206490972163) hevoselle.
Palonurmen koululla Nilsiässä tiistai-iltana järjestetty keskustelutilaisuus veti salin täyteen koulun lakkauttamisen vastustajia
Kuopion kaupunki päätti maanantaina palauttaa Nilsiän Palonurmen ja Maaningan Pulkonkosken koulujen lakkauttamisesta tehdyt päätökset uudelleen valmisteltavaksi.
Nilsiän Palonurmen koululla järjestetyssä keskustelutilaisuudessa riitti tiistai-iltana salin täydeltä väkeä.
Kuopion kaupunki järjesti koululla yleisötilaisuuden, koska [kaupunki päätti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20111947), että Nilsiän Palonurmen ja Maaningan Pulkonkosken koulujen lakkauttamisesta tehdyt päätökset palautetaan uudelleen valmisteltavaksi.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta ja kaupunginhallitus päättivät aiemmin syyskuussa esittää kaupunginvaltuustolle, että koulut lakkautetaan elokuusta 2025 alkaen.
Uudella valmistelulla [kaupunki haluaa varmistaa](https://yle.fi/a/74-20112021), että asukkaiden mielipiteet tulevat kunnolla huomioiduksi päätöksenteossa, ja että päätösten vaikutusten arviointi on tehty tarpeeksi laajasti ja yksityiskohtaisesti.
Puhetta koulukyydeistä ja maaseudun rappeuttamisesta
Keskustelutilaisuudessa Palonurmen koulun puolestapuhujat vaativat kaupungilta muun muassa tarkkaa selvitystä koulumatkojen pituuksista, mikäli koulu lakkautetaan.
Palonurmen koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja **Maritta Rosenberg** pelkää, että koulukyytien lakisääteiset matka-ajat voivat ylittyä, kun koulumatkat pitenevät. Päivittäinen edestakainen koulumatka saa alle 13-vuotiailla kestää odotuksineen enintään kaksi ja puoli tuntia.
– Matka ei ole välttämättä suorinta reittiä pitkä, mutta kun kuljetus kiertelee ja kaartelee ja lapsia haetaan pihasta, matka pitenee. Päivistä tulee lapselle pitkiä.
Kaupungin edustajien vastauksissa korostettiin, että koulukyydit suunnitellaan siten, ettei matkan lakisääteinen kesto ylity. Epäkohdista kannustettiin olemaan yhteydessä koulukyytien suunnittelijoihin.
Keskustelutilaisuudessa oli Kuopion kaupungilta paikalla muun muassa apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Vähäkangas**, perusopetuspäälliköt, varhaiskasvatuspäällikkö sekä tilapalveluiden asiakkuuspäällikkö.
Lisäksi paikalla oli kaupunginvaltuutettuja sekä kasvun ja oppimisen lautakunnan jäseniä. Keskustelutilaisuutta johti kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja **Tuula Savolainen** (kesk.).
Keskustelutilaisuuteen saapuneita puhututti myös esimerkiksi koulukyytien aikana tapahtuva mahdollinen koulukiusaaminen ja sen ehkäisy sekä koulurakennuksen peruskorjaustarve ja siitä tehty kuntoselvitys. Myös perusteellista maaseutuvaikutusten arviointia ja koulun lakkauttamisen tuomia euromääräisiä säästöjä peräänkuulutettiin.
Kaupunki päättää koulujen tulevaisuudesta vuoden loppuun mennessä.
Professori uudesta hyökkäyksestä Libanoniin: Olemme antaneet Israelille sellaisen aseman, että se voi tehdä mitä vaan
Libanonilaisen äärijärjestö Hizbollahin jäsenten käyttämiä viestintävälineitä on jälleen räjähtänyt eri puolilla Libanonia.
Libanonissa on tehty keskiviikkona uusia hyökkäyksiä, joissa radiopuhelimia on räjähtänyt useissa paikoissa pääkaupunki Beirutissa ja muualla maassa. Ensitietojen mukaan ainakin yhdeksän on kuollut ja satoja loukkaantunut.
– Tässä on kyse valtavan laajasta hyökkäyksestä. En osaa sanoa, onko tämä samaa hyökkäystä kuin eilen tiistaina, ja laitteet eivät olisi aktivoituneet eilen, vai onko kyse toisesta aallosta. Sitä on mahdotonta tietää, Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta arvioi puhelimitse Ylelle hetki hyökkäyksen jälkeen.
– Iskut ovat brutaaliudessaan järkyttäviä. Kun kyse on laitteista, jotka räjähtelevät, ei ole mitään takeita siitä, kenen käsissä ne räjähtävät.
Libanoniin ja äärijärjestö Hizbollahiin kohdistuu nyt toista päivää peräkkäin laaja hyökkäys. Hizbollah ja kansainvälinen yhteisö uskoo, että eilisten hyökkäysten takana oli Israel. Juusolan mukaan iskuja voi tulla vielä lisää.
– Libanonissa pelätään, että Israel tulee tekemään lähiaikoina laajemman sotilaallisen operaation. Ensin se lamaannuttaa Hizbollahin järjestelmän ja luo kaaosta, ja sen jälkeen tekee ison operaation.
Juusola pitää Israelin käyttäytymistä viime päivinä erittäin aggressiivisena.
Yhdysvaltain lähestyvät vaalit merkitsevät, että presidentti **Joe Bidenin** asema on heikentynyt, varapresidentti **Kamala Harris** varoo kannanottojaan vaalikampanjan tuoksinassa ja **Donald Trumpin** mahdollinen nousu presidentiksi voisi merkitä Yhdysvaltojen Lähi-idän politiikan muuttumista.
– Tässähän oli nöyryytys myös Yhdysvaltoja kohtaan, koska heidän Libanonin asioista vastaava **Amos Hochstein** vieraili juuri Israelissa ja pyrki painostamaan Israelia, jotta konflikti ei laajentuisi. Heti sen jälkeen Israel päätti toimia näin, Juusola huomauttaa.
– Se kertoo, että Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** hallitus ei kuuntele Yhdysvaltoja, eikä koe painetta siitä, että amerikkalaisten sanomiset pitäisi ottaa huomioon.
Israel ei Juusolan mielestä välitä myöskään Euroopan mielipiteistä.
– Me olemme antaneet Israelille sellaisen aseman, että se pystyy tekemään mitä vain ilman, että se joutuu siitä viime kädessä vastuuseen.
Juusola arvioi, että Israel kärjistää Lähi-idän konfliktia tietoisesti ja voimakkaasti.
Hän pohtii, mihin Israel pyrkii nöyryyttämällä Hizbollahia. Siviiliuhrit voivat lisätä libanonilaisten sympatiaa äärijärjestöä kohtaan. Hyökkäykset kohdistuvat kaikkiin, eivät pelkästään Hizbollahiin.
– Libanonissa epäillään, että tässä pyritään provosoimaan ja saamaan aikaan reaktio, että Hizbollah iskisi syvemmälle Israeliin. Sitä voitaisiin käyttää perusteluna vielä laajemmalla iskulle.
– Se on suuri kysymysmerkki, että onko taustalla tämän tyyppinen tavoite ja meneekö Hizbollah tähän mahdolliseen ansaan, Juusola sanoo.
Konfliktin laajeneminen voisi kääntää kansalaismielipidettä Israelissa, jossa pääministeri Netanjahun kannatus on heikentynyt Gazan sodan pitkittyessä ja Hamasin tappaessa israelilaisia panttivankeja.
– Se ei hyödyttäisi Israelia, mutta se voisi hyödyttää pääministeri Netanjahua.
Rovaniemen sivistyslautakunta ei lopeta Kaukon koulua 
Vastoin kaupungin esitystä, Paavalniemessä sijaitseva koulu saa jatkaa.
Rovaniemen kaupungin sivistyslautakunta käsitteli keskiviikkona sivistyspalvelujen vuoden 2025 talousarviota ja Paavalniemessä sijaitsevan Kaukon koulun jatkoa.
Rovaniemen kaupungin tavoitteena on saada talous tasapainoon.
Sivistyspalvelujen toimialajohtaja Antti Lassila esitti lautakunnalle, että säästöjä haettaisiin Kaukon koulun lakkauttamisesta (280 000 euroa) sekä opetusryhmien ja lukion täydentävien lisäkurssien vähentämisestä.
**Kaukon koulun kohtalosta äänestettiin**
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Mari Jolanki (kesk.) teki muutosesityksen, että Kaukon koulua ei lakkauteta, eikä sivistyslautakunta esitä kaupunginhallitukselle Kaukon koulun liittämistä Ounasvaaran peruskoulun yhteyteen. Lautakunta päätyi esityksen kannalle äänin 8-3.
Laura Tarvainen (vihr.) esitti, että lukiokursseja ei vähennetä. Lautakunta kannatti esitystä äänin 9-1.
Muilta osin lautakunta hyväksyi talousarvioesityksen.
Kankaanpään kaupunginjohtaja ei yllättynyt Naton esikuntapäätöksestä
Naton alaesikunta olisi ollut mieluinen myös Porin prikaatille Kankaanpäässä ja Säkylässä.
Suomeen tulevien Nato-esikuntien paikkakunnat ovat ratkeamassa. Aiemmin keskiviikkona kuultiin, että [Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikunta on tulossa Mikkeliin](https://yle.fi/a/74-20112446).
Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** ei yllättynyt päätöksestä, vaikka hän syyskuun alkupuolella oli [varovaisen toiveikas Porin prikaatin ja Niinisalon mahdollisuuksista tulla valituksi](https://yle.fi/a/74-20109700).
– Ratkaisu on tehty puhtaasti sotilaallisista lähtökohdista. Toki olisimme olleet valmiita ottamaan esikunnan, mutta ratkaisu on varmasti tehty oikein, hän sanoo.
Kankaanpään Pohjankankaalla on natojoukoille tuttu harjoitusalue.
– Jo se on Kankaanpäälle iso asia, Hatanpää sanoo.
Lobattiinko riittävästi?
Sekä Säkylässä että Kankaanpäässä operoiva Porin prikaati on maavoimien suurin joukko-osasto.
Hatanpään mielestä esimerkiksi ahkerampi lobbaaminen ei olisi muuttanut mitään esikuntapaikan valinnassa suuntaan tai toiseen.
**Onko siis niin, että kaikki kaupungissa tehtiin, mitä pystyttiin asian eteen?**
– Kyllä on tehty. Kaikki voitava, Hatanpää vakuuttaa.
Hänen mukaansa Kankaanpäässä ja Säkylässä tulee joka tapauksessa näkymään enemmän Nato-toimintaa jatkossa, oli siellä sitten Naton esikuntaa tai ei.
Kankaanpään harjoitusalueet ovat iso vahvuus jatkossakin Naton tarpeita ajatellen.
– Ei sellaisia ole missään muualla Etelä-Suomessa, Hatanpää sanoo.
Nuoren tutkijan Martti Hämäläinen -palkinto erikois­lääkäri Anna Junttilalle
Junttila sai palkinnon ansioistaan maha- ja suolikanavan sairauksien tutkijana.
Pohjois-Savon lääkäriyhdistyksen **Martti Hämäläinen** -palkinnon on saanut tänä vuonna erikoislääkäri, lääketieteen tohtori **Anna Junttila**.
Palkinto myönnetään vuosittain nuorelle tutkijalle kannustukseksi tutkijan uralle. Vuonna 1985 syntynyt Anna Junttila on maha- ja suolikanavan sairauksien eli gastroenterologisen kirurgian erikoislääkäri ja lääketieteen tohtori.
Palkintotiedotteen mukaan Junttila aloitti väitöskirjatutkimuksensa muistisairauksien erotusdiagnostiikasta biologisilla merkkiaineilla lääketieteen opintojensa aikana. Hän väitteli lääketieteen tohtoriksi vuonna 2015.
Junttila aloitti vuonna 2021 paksu- ja peräsuolisyövän sekä umpilisäkkeen poiston yhteyttä selvittävän tutkimuskokonaisuuden yhdessä Tampereen ja Turun yliopistollisten sairaaloiden kanssa. Tänä kesänä hän teki klinikkavierailun Yhdysvaltoihin Stanfordin yliopiston haima-maksa-sappitie-klinikkaan.
Lääkäriyhdistys kehuu palkintoperusteissa Junttilaa intohimoiseksi ja lahjakkaaksi tutkijaksi ja kuopiolaisen kirurgisen tutkimuksen kirkkaana loistavaksi tähdeksi.
Pohjois-Savon lääkäriyhdistys myöntää Martti Hämäläinen -palkinnon vuosittain yhdistyksen jäsenelle, joka toimii maakunnan alueella. Palkinnon saaja julkistettiin Itä-Suomen lääketiedetapahtuman yhteydessä Kuopion musiikkikeskuksella keskiviikkona. Palkinnon suuruus on 5  000 euroa.
Hakulaiteräjähdys: Kiinasta tulevilla fyysisillä tuotteilla tulee olemaan yhä vaikeampaa, arvelee asiantuntija 
Älylaitteisiin liittyy riskejä, mutta Suomessa räjähteet eivät ole ensimmäinen asia, joista kuluttajan pitäisi olla huolissaan.
Äärijärjestö Hizbollahin jäseniä vastaan suunnatut hakulaitteiden räjähdykset ovat tuorein luku Lähi-idän verisessä konfliktissa. Samalla niillä on vaikutus, joka ulottuu myös Suomeen, sanoo lakitoimisto Boreniuksen teknologiasektoriin erikoistunut asianajaja **Samuli Simojoki**.
Kyse on siitä, tietävätkö suomalaiset yritykset, millaisten toimitusketjujen kautta heidän viestintävälineensä ja elektroniset laitteensa saapuvat. Voiko niissä olla toiminnallisuuksia, joita voidaan suunnata käyttäjiä vastaan?
– Aiemminkin on spekuloitu mahdollisuudella, että pahantahtoiset toimijat pystyvät tällaisia iskuja tekemään ja pääsemään kiinni fyysisten laitteiden toimitusketjuihin. Mutta on täysin ennennäkemätöntä, että sitä tässä mittakaavassa pystytään toteuttamaan, Simojoki sanoo.
Hän pitää ilmeisenä, että tapahtuma tulee ainakin jossain määrin vaikuttamaan suomalaisten yrityksiin ja julkisen sektorin organisaatioihin.
– Kun teoreettinen riski osoittautuu todelliseksi riskiksi, asiaan kiinnitetään sen jälkeen enemmän huomiota.
Simojoki korostaa, ettei Suomessa ole syytä pelätä elektronisiin laitteisiin piilotettuja räjähdysaineita. Sen sijaan paljon on jo puhuttu siitä, miten älypuhelimiin ja muihin laitteisiin voidaan lisätä toiminnallisuuksia, jotka mahdollistavat laitteiden toimimattomaksi saattamisen tai esimerkiksi käyttäjien liikkeiden seuraamisen.
– Nopeasti tulevat mieleen myös autot, joissa on nykyisin hyvin monimutkaisia ohjelmistoja ja valtava määrä elektroniikkaa, hän sanoo.
”Näiden tuotteiden ei pidä päätyä vääriin käsiin”
Elinkeinoelämän keskusliiton kauppapolitiikan johtaja **Timo Vuori** on samaa mieltä.
Keskiössä ovat yhtiöt, jotka valmistavat kuluttajille tarkoitettuja teknologiatuotteita, joita on siviilikäytön ohella mahdollista hyödyntää terroristisiin iskuihin, sotateknologiaan tai autoritääristen valtioiden valvontakoneistoon.
– Tähän liittyen on olemassa sääntelyä ja valvontaa, ja se on jo otettu huomioon, mutta nyt korostuu entisestään se, että näiden tuotteiden ei pidä päätyä vääriin käsiin, Vuori sanoo.
EK: Suomella on luotettava maine
Kriittisten alojen kyberturvallisuuteen on kiinnitetty huomiota esimerkiksi pian voimaan astuvan NIS2-direktiivin muodossa. Boreniuksen Simojoen mukaan tämä tapahtuma on kuitenkin omiaan konkretisoimaan uhkakuvia.
– Pidän ilmeisenä, että tämän tyyppiset tapahtumat johtavat siihen, että fyysisten laitteiden hankinnoissa ollaan yhä tarkempia niiden alkuperästä.
Jatkossa sellaiset toimittajat ovat halutuimpia, jotka tulevat luotettavista maista ja ovat geopoliittisessa taistelussa samalla puolella.
Timo Vuoren mukaan suomalaisilla on hyvä maine markkinoilla.
– Me olemme luotettava toimija. Meillä on hyviä yrityksiä, joilla on korkean teknologian tuotteita ja kriittisiä tuotteita. Voi olla, että suomalaiselle turvallisuusteknologialle ja osaamiselle löytyy kysyntää sitten laajemmin maailmanmarkkinoilta.
Vaikka räjähtäneiden hakulaitteiden valmistaja on [ilmeisesti Unkarista](https://yle.fi/a/74-20112273) ja iskujen toteuttaja yhdysvaltalaismedian mukaan todennäköisesti Israel – suurin kauppapoliittinen vaikutus voi olla aivan muualla.
– Eli käytännössä – Kiinasta tulevilla fyysisillä tuotteilla tulee olemaan yhä vaikeampaa, Samuli Simojoki sanoo.
Kiekko-Espoon kaksi nuorta lupausta liigaosumien makuun – maalihurjastelussa voitto Jukureista
Kiekko-Espoon 20-vuotias Kasper Kulonummi ja pari vuotta vanhempi Arttu Tuomaala avasivat jääkiekon SM-liigassa maalihanansa hienolla tavalla Mikkelissä.
Sarjanousija Kiekko-Espoon takalinjoilla uurastava **Kasper Kulonummi** tarvitsi kahteen maaliinsa vain alle viisi minuuttia Jukureita vastaan.
Ensimmäisen maalinsa hän viimeisteli soolonousulla pienestä kulmasta ohi **Markus Ruusun** ajassa 3.21. Puolitoista minuuttia myöhemmin hän laukoi ranteella kaukovedon, joka upposi ylivoimalla mikkeliläisten verkkoon.
Tapparassa kaksi edellistä kautta pelannut, oikealta laukova puolustaja esiintyi tamperelaisseurassa yhteensä 52 pelissä ilman täysosumia, mutta sai nimensä maalintekijöiden listalle Kiekko-Espoon neljännessä sarjapelissä.
Kulonummi kuului Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen viime vuodenvaihteen MM-kisoissa Göteborgissa.
Helsinkiläinen on 183-senttinen ja 83-kiloinen jääkiekkoilija. Jokerien kasvatti pelasi 16-vuotiaana, kaudella 2020–2021 seuran U20-joukkueen vakiokokoonpanossa.
Nashville Predators varasi Kulonummen kesän 2022 NHL:n varaustilaisuudessa kolmannella kierroksella numerolla 84.
Myös Tuomaala liigamaalin makuun
Toisessa erässä Espoon nelosketjussa hyökkäävä, 22-vuotias **Arttu Tuomaala** astui puolestaan parrasvaloihin tehoilemalla kahdesti vain 36 sekunnissa.
Ensin Kiimingin Kiekko-Poikien kasvatti viimeisteli 3–0-maalin ajassa 22.41 ja oli heti seuravassa vaihdossa syöttämässä **Ville Lajusen** laukomaa 4–0-osumaa. Jukurien maalivahti Ruusu oli tässä vaiheessa torjunut vain kuusi laukausta ja päästänyt neljä kiekkoa selkänsä taakse.
Myös Tuomaala sai Kulonummen tapaan kiekon muistoksi, sillä maali oli ensimmäistä kautta miesten pääsarjassa pelaavalle hyökkääjälle liigauran ensimmäinen ja samalla myös ensimmäinen tehopiste.
Tuomaala pelaa neljättä perättäistä kauttaan Kiekko-Espoon riveissä. Ennen Mestis-vuosiaan Tuomaala edusti Kärppien ja Tapparan juniorijoukkueita.
Kiekko-Espoo voitti Jukurit [maalein 6–4.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
Tässä 8 vinkkiä muistin ja aivoterveyden ylläpitämiseen
Apuvälineitä kuormitettujen aivojen terveyden edistämiseksi ja muistin parantamiseksi.
Meneillään oleva kansallinen muistiviikko huipentuu maailman Alzheimer-päivään 21. syyskuuta. Tällä viikolla Strömsössä vierailee gerontologian professori **Jenni Kulmala**.
Kulmala on gerontologian professori ja väitellyt terveystieteen tohtoriksi. Viime vuosina hän on keskittynyt tutkimaan, miten voimme edistää aivoterveyttämme, ennaltaehkäistä muistisairauksia ja millaista on elää muistisairauden kanssa. Hän on myös Muistiliiton ja Gerontologia-lehden päätoimittaja.
Pidä aivosi arkivirkeinä Jenni Kulmalan vinkkien avulla:
1. Liiku itsellesi mielekkäällä tavalla
Liikunta on yksi tutkituimmista aivoterveyttä edistävistä tekijöistä. Kaikki liikkuminen on hyväksi, mutta viikkoon olisi hyvä sisällyttää ainakin kaksi kertaa liikuntaa, jossa kunnolla hikoilee ja hengästyy.
2. Aivot tarvitsevat terveellistä ravintoa
Suosi kasviksia, hedelmiä ja marjoja, pähkinöitä ja kalaa. Vältä liiallista kovan rasvan, suolan ja sokerin käyttöä. Näin myös aivojen verisuonet pysyvät terveinä.
Tarkistuta säännöllisesti verenpaine-, kolesteroli- ja verensokeriarvosi. Kohonneet arvot lisäävät riskiä sairastua muistisairauteen ja siksi kohonneita arvoja kannattaa pyrkiä laskemaan ajoissa.
3. Vältä tupakointia ja liiallista alkoholin käyttöä
Ne lisäävät monien eri sairauksien riskiä ja ovat yhteydessä myös muistisairausriskiin.
4. Aivoja kannattaa aktivoida
Mikä tahansa itselle mieluinen harrastus antaa aivoille virikkeitä. Voit esimerkiksi askarrella, ommella, laittaa ruokaa tai lukea. Valitse hieman haastavamman ohjeen tai reseptin seuraavalla kerralla. Ehkä voit opetella myös uuden taidon, josta olet aina haaveillut.
5. Anna aivoille aikaa keskittyä siihen mitä olet tekemässä
Älä tee monta asiaa samaan aikaan, koska silloin teet kaiken vähän huonommin. Työn laatu paranee ja tehty työ pysyy paremmin muistissa, kun aivoilla on lupa tehdä yksi asia kerrallaan.
6. Aivot tarvitsevat myös lepoa ja unta
Hyvät yöunet puhdistavat aivoja kuona-aineista ja järjestelevät päivällä opittuja asioita. Väsyneenä muisti ja ajattelu eivät toimi kunnolla ja virheitä sattuu enemmän. Kun huomaat stressitason nousevan, on aika hidastaa tahtia.
7. Ole yhteydessä muihin ihmisiin
Yksinäisyys ja masennusoireet on yhdistetty suurempaan muistisairausriskiin. Ystävien kanssa oleminen ja esimerkiksi erilaisiin harrasteryhmiin osallistuminen vähentää yksinäisyyttä ja tuottaa hyvää mieltä.
8. Mieti mitä tekee juuri sinun elämästäsi tässä hetkessä hyvää
Yleensä asiat, jotka tuottavat hyvää oloa ja mieltä, ovat myös terveellisiä aivoillesi.
**Bonusvinkki:** Aivoja kannattaa suojella vammoilta. Muista siis esimerkiksi pyöräilykypärä ja käytä sitä myös sähköpotkulaudalla ajaessasi.
NHL-tähti pelasti ruotsalaisen kriisiseuran
Oliver Ekman-Larsson teki palveluksen Tingsrydille.
NHL-jääkiekkoliigan ruotsalaistähtiin lukeutuva **Oliver Ekman-Larsson** päätti toimia, kun hänen kasvattajaseuransa Tingsrydin talouspulmat uhkasivat jo seuran jatkoa Ruotsin jääkiekon kakkostasolla Allsvenskanissa.
Viime kauden päätteeksi Florida Panthersissa Stanley Cupin voittoa juhlinut Ekman-Larsson, 33, helpotti seuran tuskaa 1,5 miljoonalla kruunulla (noin 132 000 eurolla).
– Siinä tilanteessa se (lahjoitus) tarkoitti sitä, että selviämme. Kyseessä oli paljon rahaa, puolitoista miljoonaa kruunua. Ilman sitä olisimme olleet vaikeuksissa, seurajohtaja **Jan Pyrell** sanoo.
Tingsryd sai lisenssin, ja se aloittaa kymmenennen peräkkäisen kautensa Allsvenskanissa.
– Koko kylä huokaisi helpotuksesta, seurajohtaja Pyrell kuvaili tunnelmia asukasmäärältään hyvin pienessä Tingsrydissä.
Tällainen on supersuositun Sompasaunan uusi miljöö: ”Ihan mieletön”, sanoo yhdistyksen jäsen
Kävimme katsomassa, millaiseen paikkaan suosittu omatoimisauna muuttaa Mustikkamaalla. Ensimmäiset löylyt siellä saatetaan heittää jo tämän vuoden puolella.
Kallion päällä, jykevien mäntyjen suojassa ja kivenheiton päässä merenrannasta Mustikkamaalla nököttää valkoinen puutalo.
Kun ulko-oven avaa, tönöstä löyhähtää vahva homeen haju.
Lautapelit, kirjat ja kitara ovat jääneet edelliseltä vuokralaiselta Helsingin Demarinuorilta niille sijoilleen.
Ehkä jo talvella tällä paikalla saunotaan, sillä Helsingin Verkkosaaressa kolmea puusaunaa ylläpitävä Sompasaunaseura ry on vuokrannut tontin rakennuksineen.
– Tontti on nyt meidän, **Markus Rahkonen** Sompasaunaseura ry:stä kehuu ylpeänä.
Sompasaunalaiset aikovat purkaa huonokuntoisen talon. Vielä ei ole päätetty, siirretäänkö Verkkosaaresta sen paikalle kaikki kolme saunaa vai osa niistä.
Sompasauna on Helsingissä yli kymmenen vuotta pystyssä ollut omatoimisauna, jonne kuka tahansa saa mennä saunomaan omalla vastuullaan milloin tahansa.
Kivinokan sijaan Mustikkamaan paraatipaikalle
[Keväällä Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20085200), että Sompasauna olisi muuttanut nykyisen saunanpaikan vastapäätä sijaitsevaan Kivinokkaan.
Paikka osoittautui kuitenkin hankalaksi, koska siellä oli myös vanha huvila, jota ei olisi voinut purkaa.
Niinpä Sompasaunaseura osti vuokraoikeuden Demarinuorten käytössä olleeseen Mustikkamaalla sijaitsevaan kesänviettopaikkaan. Tontin omistaa Helsingin kaupunki.
Ainakin tiluksia esittelevät yhdistyksen jäsenet ovat tyytyväisiä uuteen saunapaikkaan.
– Tämä on koko Helsingin mittakaavassa ihan mieletön paikka, **Iida Korpela** Sompasaunaseura ry:stä sanoo.
Yhdistys odottaa kaupungilta vielä lupaa vanhan talon purkamiseen ja saunojen siirtämiseen sekä mahdollisen uuden saunan rakentamiseen.
Ranta-alue on yleistä uimarantaa, joskin Mustikkamaan virallinen uimaranta sijaitsee muutaman sadan metrin päässä.
Vanhoja mäntyjä ei tulevien saunojen tieltä aiota kaataa, vaikka pusikkoa hieman raivataankin.
– Vaikka saunat eivät tule näkymään mereltä päin puiden lomasta, lähin sauna tulee olemaan meren rannasta noin kolmenkymmenen metrin päässä, Markus Rahkonen iloitsee.
Uusi sijainti kauempana keskustasta
Sompasauna tulee jatkossa olemaan hieman syrjemmässä keskustan sykkeestä verrattuna ensimmäiseen Kalasataman Sompasaaressa olleeseen sekä nykyiseen Verkkosaaressa sijaitsevaan saunaan verrattuna.
Uudelle saunalle pääsee Kulosaaren kautta Korkeasaareen ajavalla linja-autolla sekä fillarilla ja kävellen Kalasataman kautta Isoisän siltaa pitkin.
Vaikka Sompasaunan urbaani luonne citysaunana muuttuu muuton myötä, yhdistys kiittelee suojaisaa paikkaa.
Henkilökuntaa sinne ei ole tulossa. Saunoa saa mihin vuorokauden aikaan tahansa. Vaikka saunominen on maksutonta, yhdistys ei halua mainostaa sitä ilmaisena saunapalveluna.
– Oman osuutensa saunakulttuurin edistämiseksi voi tehdä vaikka hakkaamalla puita tai huolehtimalla sauna-alueesta, Korpela sanoo.
Sompasaunalaisten omien laskelmien mukaan nykyisellä paikalla Helsingin kantakaupungissa saunomassa käy peräti 170 000 ihmistä vuodessa.
He uskovat, että myös uudelle paikalle löydetään. Toisaalta he eivät toivo nykyistä enempää saunojia, jotta paikan luonne saunakulttuuria ylläpitävänä yhteisönä säilyisi.
– Sompasauna toimii nyt jo kapasiteettinsa äärirajoilla, Iida Korpela toteaa.
Mustikkamaalle ei tulla bilettämään, yhdistys vakuuttaa
Lähellä tulevaa saunapaikkaa on asuintaloja. Mustikkamaa on myös kaupunkilaisten suosittu lenkkeily- ja uintipaikka.
Helsingin kaupungilta kerrotaan, että yhdistys on jättänyt rakennuslupahakemuksen saunojen rakenteamista varten rakennusvalvonnalle, mutta esimerkiksi tontin rajanaapureita, yksityisiä asunnon omistajia ole vielä kuultu.
– Me emme tule tänne bilettämään, Korpela vakuuttaa.
[Sompasaunan säännöissä](https://www.sompasauna.fi/saunarauha) sanotaan, että päihtyneenä ja aineissa saunominen on kielletty. Rahkonen ja Korpela myöntävät, että häiriöitä ja lieveilmiöitäkin saunalla on ollut, mutta heidän mukaansa kävijämäärään nähden ongelmia saunalla on ollut vähän.
– Sompasaunalla biletys on marginaalinen ilmiö, joita nousee mediaan silloin tällöin. Pääsääntöisesti Sompasauna on rauhallinen ja seesteinen saunapaikka, Korpela sanoo.
[Viime kesänä Sompasaunalla sattuneen kuolemantapauksen ](https://yle.fi/a/74-20092898)jälkeen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto tutki Sompasaunan turvallisuusolosuhteita ja yhteisölle järjestettiin ensiapukursseja.
Helsingin kaupungilta kerrotaan, että Sompasaunan käyttöä ei rajoiteta esimerkiksi kellonajoilla, vaan meluamista ja häiriöitä säätelee järjestyslaki ja viime kädessä poliisi.
Ensimmäiset löylyt ehkä vielä tänä vuonna
Sompasaunan muuttopäivä ei ole vielä tiedossa, mutta Rahkonen ja Korpela uskovat, että vanhan rakennuksen purkulupa ja saunojen siirtämiseen ja mahdollisesti uuden saunan rakentamiseen tarvittava rakennuslupa heltiävät lokakuun aikana.
Toiveena on, että muuttamaan päästäisiin marraskuussa.
Jonkinlainen katkos saunomisessa saattaa talven aikana kuitenkin tulla. Muutto on yhteisölle kallis operaatio, ja seuran parin-kolmensadan jäsenen jäsenmaksujen lisäksi Sompasauna on saanut lahjoituksia muuttoon kesän aikana.
– Yhdistyksellä on nyt ihan hyvä taloudellinen tilanne, mutta saunojen siirto ja uuden rakentaminen tulee olemaan tosi iso tikki, sanoo Korpela.
Sompasaunojat kuitenkin toivovat, että ensimmäiset löylyt sihahtavat kiukaalle Mustikkamaalla vielä tämän vuoden puolella.
Mustikkamaan ranta houkuttaa myös uimaan, mutta ranta on matala, joten talvella jäiden tultua siihen pitäisi rakentaa laituri, jotta avantoon pääsisi.
Sompasaunaseura ry ei ole saanut lupaa laiturille vielä kaupungilta, mutta talviuintimahdollisuudesta neuvotellaan parhaillaan.
Pudasjärven säästökuuri ei hellitä – edessä lisälomautuksia kaupungin henkilöstölle
Pudasjärven kaupunki pyrkii sopeuttamistoimilla yli 300 000 euron säästöihin. Kaupunki luopuu myös useiden kiinteistöjen ylläpidosta.
Pudasjärven kaupunki ryhtyy sopeutustoimiin lisäsäästöjen löytämiseksi vielä tämän vuoden aikana. Sopeutusten myötä esimerkiksi kaupungin henkilöstölle on luvassa lomautuksia.
Pudasjärven kaupunginhallitus päätti kokouksessaan tiistaina 17. syyskuuta sopeutustoimien olevan tarpeellisia, sillä kaupungin määrärahojen ennustetaan talousarvion mukaan ylittyvän noin 1,5 miljoonalla eurolla. Nyt päätetyillä sopeutustoimilla kaupunki arvioi saavan noin 330 000 euron säästöt.
– Puolitoista miljoonaa euroa on niin paljon, että se vaarantaisi kaupungin talouden sopeuttamisen tulevina vuosina. Näimme tärkeäksi, että pystyisimme rajaamaan tämän vuoden talousarvion ylittymistä, sanoo hallintojohtaja **Henri Pätsi**.
Yhtenä toimenpiteenä kaupunki järjestää lisälomautuksia sen henkilöstölle. Lähes koko Pudasjärven kaupungin henkilöstö on jo aiemmin ollut tänä vuonna lomautettuna. Pätsin mukaan lyhyet lomautukset kohdistuvat todennäköisesti nytkin lähes koko henkilöstöön.
Lomautusten arvioidaan kattavan noin 130 000 euroa säästöistä.
Kaupunginhallitus päätti lomautuksista kaupunginjohtajaa sijaistaneen Pätsin ehdotuksen sijaan, jossa virkistysuimala Puikkarin sulkua olisi jatkettu loppuvuoden ajan. Uimalan aukioloaikoihin on kuitenkin tiedossa rajoituksia. Myös kirjastoauton liikennöinti keskeytetään ensi viikon alusta vuoden loppuun.
Kaupunki luopuu osasta kiinteistöjä
Pudasjärven kaupunki luopuu myös useiden kiinteistöjen ylläpidosta kiinteistökustannusten pienentämiseksi. Kiinteistöihin kuuluu muun muassa Aittojärven koulu, osa vanhasta terveysasemasta, Pudasjärven teurastamo sekä rivitaloja Jykkäkoskella. Hallintojohtaja Pätsin mukaan osa kiinteistöistä tyhjennetään ja niistä katkaistaan lämmöt ja vedet.
– Poikkeuksena tässä listalla on muun muassa Pudasjärven teurastamo. Siinä ilman muuta tavoitteena on saada myytyä se nopealla aikataululla, Pätsi sanoo.
Sopeutustoimista huolimatta kaupungin hyvinvointi- ja sivistystoiminnan sekä teknisen ja ympäristötoiminnan arvioidaan molempien tarvitsevan 500 000 lisärahoituksen kaupunginvaltuustolta.
Pudasjärvellä on käynnissä myös talouden sopeutusohjelman valmistelu, jonka toimenpiteet voivat jatkua Pätsin mukaan vielä vuodelle 2028.
YK:n yleiskokous tuomitsi Israelin laittoman miehityksen palestiinalaisalueilla – Suomi äänesti puolesta
Julkilausumassa Israelia vaaditaan vetäytymään miehittämiltään palestiinalaisalueilta 12 kuukauden sisällä.
YK:n yleiskokous on tuominnut Israelin miehityksen palestiinalaisalueilla.
Palestiinalaishallinnon laatiman julkilausuman mukaan Israelin on lopetettava laiton läsnäolonsa palestiinalaisalueilla 12 kuukauden sisällä. Julkilausuman puolesta äänesti 124 jäsenmaata. Vastaan äänesti 14 maata ja tyhjää 43 maata.
Suomi äänesti julkilausuman [puolesta](https://x.com/UN_News_Centre/status/1836426106896785428/photo/1).
Julkilausuma ei ole laillisesti sitova, mutta sillä on poliittista painoarvoa. YK:n yleiskokouksessa ei ole veto-oikeutta.
Julkilausuma mukailee Kansainvälisen tuomioistuimen (ICJ) heinäkuista päätöstä, jonka mukaan Israelin miehitys palestiinalaisalueilla on laiton, ja jonka mukaan miehitys tulisi lopettaa mahdollisimman pian.
Kyseessä on ensimmäinen palestiinalaishallinnon esittelemä julkilausuma YK:n yleiskokouksessa. Tässä kuussa palestiinalaishallinnolle myönnettiin lisää oikeuksia yleiskokouksessa, mukaanlukien paikka YK:n jäsenmaiden joukossa kokoussalissa sekä oikeus esittää julkilausumaluonnoksia.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs **Linda Thomas-Greenfield** kehotti jäsenmaita äänestämään julkilausumaa vastaan.
Päätös lisää kansainvälistä painetta Israelille juuri ennen, kuin Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** ja palestiinalaishallinnon presidentin **Mahmud Abbasin** on määrä puhua YK:n yleiskokoukselle New Yorkissa 26. syyskuuta.
*Lähde: Reuters*
Valokaapeleihin tehty isku on yhä mysteeri Joensuussa – tavallinen muna­lukko saattoi estää isommat vahingot 
Vika-alueella asui noin 30 Valokuitunen-yhtiön asiakasta. Korjaustyöt ovat edenneet odotettua nopeammin.
Valokuituyhtiö Valokuitunen kertoo, että se on edennyt ensiarviota ripeämmin Joensuun Kydön alueen valokuituvaurioiden korjaamisessa.
Yhtiön valokuitukaapeista [katkottiin kaapeleita viime viikonloppuna.](https://yle.fi/a/74-20112073) Kuudesta eri laitekaapista oli katkottu kaapelit perjantain ja maanantain välisenä aikana. Tuhotyö oli poliisin mukaan tehty sivuleikkurilla.
Vika-alueella asui noin 30 yhtiön asiakasta.
Valokuitunen-yhtiön ylläpitojohtaja **Kaj Storås** kertoi keskiviikkona, että noin puolelle asiakkaista on saatu palautettua toimiva yhteys.
– Uskoisin, että suurin osa vioista on korjattu tämän viikon loppuun mennessä. Osa jäänee ensi viikkoon, Storås sanoo.
Kydön alueella on myös muiden yhtiöiden valokuitukaappeja, mutta vain Valokuitusen kaappeihin oli murtauduttu. Poliisi kertoi tiistaina, että muut kaapit olivat järeämmin lukittuja, vaikka niihinkin olisi poliisin mukaan päässyt murtautumaan työkaluilla.
Kaj Storåsin mukaan yhtiön kaapit olivat silti lukittu Traficomin määräysten mukaan. Niissä ei vain ollut erillisiä munalukkoja, joita jotkut yhtiöt käyttävät.
– Niissä oli mekaaninen lukitus ja ovessa kovasta vaijerista tehty sinetti.
Storås ei vielä lähde arvioimaan, kuinka paljon epäilty tihutyö tulee yhtiölle maksamaan.
Poliisi toivoo lisää vihjeitä
Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona ja törkeänä tietoliikenteen häirintänä. Rikosylikomisario **Simo Hämäläisen** mukaan tapauksen tutkintaa on jatkettu, mutta uutta kerrottavaa on vähän.
Poliisi pyytää yhä ihmisten havaintoja tapauksesta.
Tihutyö tapahtui lauantain vastaisen keskiyön ja maanantaiaamun kello kymmenen välillä.
Tuhoja tehtiin Ojalantiellä, Halmetiellä, Liinatiellä, Hannulankujalla, Huhtatiellä ja Pellavapolulla sijaitsevissa valokuitukaapeissa. Alueella on omakoti- ja rivitaloja.
– Havaintoja on tullut, mutta ei kovin konkreettisia, rikosylikomisario Hämäläinen sanoo.
Poliisi kertoi jo tiistaina, että ainakin osassa aluetta valokuituyhteys katkesi lauantaina päiväsaikaan.
Tapaukseen liittyviä havaintoja voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen p. 0295 415 320.
Poliisi pyrkii tiedottamaan tapauksesta lisää viimeistään ensi viikon alussa.
Vaasaan suunnitteilla uusi maksullinen paikallislehti
Hankkeen takana on Vaasa Insiderin päätoimittaja, toimitusjohtaja Peter Stolpe.
Vaasa saattaa ensi helmikuussa saada uuden, suomenkielisen paikallislehden. Hankkeen takana on Vaasa &amp; Botnia Insiderin päätoimittaja, toimitusjohtaja **Peter Stolpe**.
Idea on lähtenyt lukijoiden toivomuksesta.
– Viime vuosina moni on ottanut yhteyttä, että Vaasassa olisi tarvetta uudelle suomenkieliselle paikallislehdelle. Kysyntä koskee sanomalehteä, joka käsittelee vain paikallista ja alueellista elämää, Stolpe kertoo.
Uuden paikallislehden perustaminen ei tarkoittaisi sitä, että talouteen, yrittäjyyteen ja koulutukseen perustuva kaksikielinen Vaasa Insider lopetettaisiin. Uusi lehti tulisi tämän rinnalle.
– Tämä olisi paikallinen lehti, jossa olisi myös kulttuuria, urheilua ja politiikkaa, Stolpe valaisee.
Uusi paikallislehti olisi maksullinen ja se ilmestyisi sekä paperiversiona että verkossa. Kilpailijoistaan lehti aikoo erottua keskittymällä menneisyyden sijasta tulevaisuuteen.
– Yleensä paikallinen lehti kertoo siitä, mitä on tapahtunut eilen, mutta me haluamme kertoa siitä, mitä tapahtuu ensi viikolla. Tämä olisi meidän valtti ja uusi juttu, Stolpe tiivistää.
Uuden lehden aloittamiseen saatetaan tarvita jopa 700 000 euroa. Pääoman keräämiseksi ja sijoittamiseksi Vaasa &amp; Botnia Insider haluaa olla varma, että tilaajia todella riittää. Peter Stolpen mukaan tällä hetkellä näyttää hyvältä.
Instagram tekee teinien tileistä oletusarvoisesti yksityisiä
Instagram aikoo tiukentaa alle 16-vuotiaiden käyttäjiensä yksityisyysasetuksia. Palvelun omistava Meta on saanut kovaa kritiikkiä palveluiden vaikutuksista nuorten hyvinvointiin.
Sosiaalisen median palvelu Instagram on ilmoittanut, että se tiukentaa alaikäisten käyttäjiensä tilien yksityisyyttä ja turvallisuutta koskevia asetuksia. Teknologiayhtiö Metan omistama palvelu esitteli tiistaina [blogikirjoituksessa](https://about.fb.com/news/2024/09/instagram-teen-accounts/) liudan muutoksia, joilla Instagram pyrkii tekemään palvelustaan turvallisemman lapsille.
Teinitiliksi (teen account) nimetty uudistus tekee kaikista alle 16-vuotiaiden käyttäjien tileistä oletusarvoisesti yksityisiä. Tämä tarkoittaa sitä, ettei näiden tilien julkaisemat sisällöt näy muille kuin käyttäjän hyväksymille seuraajille.
Jo aiemmin alaikäisten luomat uudet tilit ovat olleet [oletusarvoisesti yksityisiä](https://about.instagram.com/blog/announcements/giving-young-people-a-safer-more-private-experience). Nyt ilmoitettu uudistus koskee myös vanhoja tilejä.
Jos alle 16-vuotias käyttäjä haluaa uudistuksen jälkeen muuttaa Instagram-tilinsä julkiseksi tai muuttaa muita tilin asetuksia, hänen pitää saada tähän lupa huoltajaltaan.
Tämän lisäksi Instagram alkaa rajoittaa alaikäisille näytettäviä sisältöjä. Palvelu myös näyttää ilmoituksen, kun lapsi on viettänyt yli tunnin sovelluksessa.
Metan tuotejohtaja **Naomi Gleit** kertoo [Platformer](https://www.platformer.news/instagram-teen-accounts-private-default-daily-limit/)-julkaisussa, että vanhempien pääsääntöisenä huolena on, että kuka voi sovelluksen kautta ottaa yhteyttä lapseen, minkälaista sisältöä lapset sovelluksessa näkevät ja kuinka paljon aikaa he siellä viettävät.
Gleitin mukaan teinitili-uudistuksella yhtiö vastaan näihin huoliin.
Uudistus voimaan globaalisti ensi vuonna
Metan ilmoittama muutos vaikuttaa yli 100 miljoonaan alaikäiseen Instagramin käyttäjään. Metan päätöksen arvioidaan luovan painetta myös muille alustoille toimia alaikäisten käyttäjien suojelemiseksi.
Tiukennukset tulevat voimaan ensimmäiseksi isoilla englanninkielisillä markkinoilla eli Yhdysvalloissa, Kanadassa, Isossa-Britanniassa ja Australiassa. Tämä tapahtuu seuraavan kahden kuukauden aikana.
Loput maailmasta seuraa perässä ensi vuoden alusta lähtien.
Täysin vedenpitävästä ratkaisusta ei ole kyse. Teinit yrittävät ja varmasti onnistuvat kiertää nämäkin rajoitteet. Metalla ei ole esimerkiksi mahdollisuuksia varmistaa, että huoltajaksi merkitty tili todella kuuluu lapsen huoltajalle. Myös iän varmistaminen on edelleen hankalaa ja epäluotettavaa.
Uudistuksen myötä huoltajilla on kuitenkin uusia työkalua lasten some-toiminnan seuraamiseen. Huoltajille tulee esimerkiksi mahdollisuus nähdä, kenen kanssa lapsi viestittelee. Viestien sisältö pysyy kuitenkin yksityisenä.
Meta haastettu oikeuteen
Instagramin omistava Meta on haastettu useaan otteeseen oikeuteen haitallisten sisältöjen suosittelemisesta nuorille.
Viime vuoden loppupuolella yli 40 osavaltiota haastoi Metan oikeuteen Yhdysvalloissa Instagramin haitallisista vaikutuksista lasten terveyteen. Kanne perustuu kaksivuotiseen tutkimukseen, joka sai alkunsa **Francis Haugenin** tietovuodosta.
Tämän lisäksi useissa Yhdysvaltain osavaltioissa ja monissa maissa on laadittu lakiesityksiä, joilla yritetään rajoittaa sosiaalisen median toimintaa.
”Kumileimasinhommaa”, sanoo ryhmyri aluevaltuuston työstä – toiveena on jämäkämpi johtajuus ja rohkeutta päätöksiin
Keski-Suomen hyvinvointialueen rahapula on pahentunut tänä vuonna. Valtuustoryhmissä on halua rivakampiin säästötoimiin.
Keski-Suomen hyvinvointialue laatii ensi vuoden talousarviotaan vaikeassa tilanteessa, sillä alijäämää on tänä vuonna kertymässä reilusti viimevuotista enemmän.
Yle kysyi Keski-Suomen aluevaltuustoryhmien puheenjohtajilta, mitä nämä pitävät talousahdingon suurimpina syinä ja onko alueella tehty oikeita toimia tilanteen parantamiseksi.
Kysymyksiin vastasivat (ryhmien kokojärjestyksessä suurimmasta alkaen) keskustan **Jouko Nykänen**, SDP:n **Tony Melville**, kokoomuksen **Terhi Simonen-Jokinen**, perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemi**, vihreiden **Meri Lumela**, vasemmistoliiton **Ilkka Pernu** ja kristillisdemokraattien **Marika Visakorpi-Kemppainen**.
Ryhmäjohtajilla on ongelmien syistä [samankaltainen näkemys kuin viranhaltijajohdolla](https://yle.fi/a/74-20103351).
”Se on sellaista kumileimasinhommaa”
Moni kaipaa myös nykyistä rohkeampaa päätöksentekoa ja tiukempaa talouskuria.
**Terhi Simonen-Jokisen** (kok.) mielestä ongelmat johtuvat lähinnä siitä, että alue ei pysy talousarvion raameissa.
– Talousarviossa pysymättömyyden kulttuuri juontaa juurensa kuntien ja kuntayhtymien aikaan, hän toteaa.
Simonen-Jokisen mukaan päättäjät eivät pääse ajoissa ratkomaan talousongelmia, vaan tieto niistä tulee valtuustoon vasta sitten, kun ylitykset on jo tehty.
– Se on sellaista kumileimasinhommaa, hän toteaa.
**Simonen-Jokinen haluaisi paikallistasolle nykyistä enemmän valtaa päättää siitä, miten palvelut järjestetään:**
Talouskuri voi johtaa uhkasakkoihin
**Jouko Nykänen** (kesk.) sanoo, että alueen on huolehdittava lakisääteisistä tehtävistään, vaikka se tarkoittaisi budjetin ylittymistä.
– Pitkällä aikavälillä alijäämä on saatava kuriin. Mutta se on tehtävä toimintatapoja muuttamalla eikä lakia rikkomalla.
Lakisääteisen palvelun laiminlyönti voi johtaa viranomaisen uhkasakkoihin.
Nykäsen mielestä hyvinvointialue on purkanut myös toimivia ja kustannustehokkaita toimintamalleja. Esimerkiksi hänen kotikunnassaan Uuraisilla hoitoketju toimi aiemmin joustavasti yli osastorajojen, mutta alueen aloitettua tämä muuttui.
Näin Jouko Nykänen kuvailee tilannetta:
Jälkijättöinen budjetti ja koronan hoitovelka
**Tony Melville** (sd.) näkee suureksi ongelmaksi sen, että alue saa rahoituksensa viiveellä. Tilannetta pahentavat myös koronan hoitovelka ja potilaiden ikärakenne.
Melvillen mielestä kesällä tehty palveluverkkopäätös oli oikeansuuntainen, mutta ei riittävän rohkea.
– Jo nyt näkyy, että toimipisteverkko on liian laaja, työvoimaa ei ole tarpeeksi. Seuraava haaste on hallinto, jossa on liikaa kerroksia.
Sitä [käydään läpi elokuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20104811).
Tehtyjen toimien vaikuttavuus epäilyttää
Hyvinvointialue laskee, että tekeillä on noin sata toimenpidettä tilanteen parantamiseksi.
**Marika Visakorpi-Kemppainen** (kd.) ei ole täysin vakuuttunut tähänastisten toimien tehosta.
– Tavoitellut vaikutukset näyttävät jäävän laihemmiksi, ja joudumme varmasti niitä vielä tarkastelemaan, hän toteaa.
Visakorpi-Kemppainen muistuttaa, että säästöjä, henkilöstön riittävyyttä ja palvelujen saatavuutta ei ole helppo yhdistää, ja päättäjillä on siinä oma vastuunsa.
**Ilkka Pernu** (vas.) sanoo, että aluevaltuuston kesällä hyväksymä palveluverkkouudistus on tärkein tähänastisista säästötoimista, joten sen toteuttaminen on tärkeää.
**Ilkka Pernu toteaa, että muutoksen taustalla on työntekijäpula:**
**Toimi Kankaanniemen** (ps.) mukaan kuntien veroprosenteista olisi pitänyt leikata lähes 1,5 prosenttiyksikköä nykyistä isompi siivu hyvinvointialueille. Se olisi tosin ajanut pääosan kunnista nykyistä pahempaan talouskriisiin, hän lisää.
Valtuustoryhmässä on Kankaanniemen mukaan paljon kritiikkiä virka- ja luottamusjohtoa kohtaan, mutta se ei vaadi kenenkään eroa.
– Johdon vaihtaminen ei ratkaise ongelmia, hän toteaa.
Moni muukin ryhmänjohtaja kaipaa hyvinvointialueelle terävämpää johtajuutta, mutta kukaan ei vaadi päitä pölkylle.
**Hyvinvointialueen johtaja Jan Tollet kuvailee omaa johtamistapaansa näin:**
**Meri Lumelan** (vihr.) mukaan mielikuvaa johtajuuden ongelmista vahvistaa se, että virka- ja luottamusjohdon roolit eivät ole selkeät.
Lumela painottaa alueen oman toiminnan merkitystä taloudenpidossa.
– Meillä on oltava rohkeutta priorisoida ja karsia toimintoja. Voi kysyä, olisiko esimerkiksi palveluverkkopäätös toisen näköinen, jos maakuntaa tarkasteltaisiin vailla kuntarajoja, hän toteaa.
Liksomin Väylä on hyvin ajankohtainen, vaikka kertoo 80 vuoden takaisesta pakolaisuudesta – kantaesitys nyt teatterissa 
Väylä nähdään näyttämöllä ensimmäistä kertaa juuri, kun Lapin sodan alkamisesta on kulunut 80 vuotta. Esitys tuo nuoren tytön rooliin jo eläköityneen konkarinäyttelijän.
Nuori tyttö taivaltaa Lapin sodan jaloista kohti Ruotsia ja kuljettaa mukanaan kotinsa rakkaita lapinlehmiä. Pakomatka ei ole helppo ihmisille eikä eläimille – ei myöskään saapuminen vieraaseen maahan.
Tämän tytön tarinan kertoo kirjailija **Rosa Liksom** Väylä-romaanissaan. Väylä oli kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokas ja valloitti paikan lukijoiden suosikkina vuoden 2021 Finlandiassa. Väylä myös nosti tietoisuuden lappilaisten kokemasta sotapakolaisuudesta uudelle tasolle.
Tytön pakomatka on nyt saanut myös teatterisovituksen. Väylän kantaesityksen ensi-ilta on tänään Kemin teatterissa. Romaanin on näyttämölle sovittanut ja ohjannut **Tuomo Rämö**.
Rämöllä on myös vahva kosketus aiheeseen, sillä hänen oma karjalaissukunsa on kokenut evakon.
Konkarinäyttelijän unelma toteutui
Näytelmän pääosassa nähdään Kemin kaupunginteatterista kaksi vuotta sitten eläköitynyt **Sirpa Filppa**, joka on tehnyt Kemissä 40-vuotisen näyttelijän uran. Filppa on kotoisin Tornionjokivarresta, Kolarin Sieppijärveltä. Myös hänen äitinsä pelastautui kahden lapsen kanssa Väylän turvalliselle puolelle.
Kemin teatteri halusi Väylän päärooliin Sirpa Filpan monestakin syystä. Yksi niistä on kolarilaislähtöisen Filpan kotikieli, tornionjokivartinen tapa puhua – ja ajatellakin. Ylitorniolaislähtöisen Rosa Liksomin tavoin Filppa on kasvanut meän kieleen ja Tornionjokivarren murteeseen.
Myös Filppa tunsi Väylän omakseen. Hän kertoo kirjan luettuaan toivoneensa, että Kemin teatteri nappaisi Väylästä kiinni. Hän ehti jo vähän harmitella jäämistään eläkkeelle ja menetettyä mahdollisuutta päästä mukaan teatteriesitykseen.
– Ihanaa, että minut pyydettiin ja minulla oli mahdollisuus tulla. On ollut kaikin puolin mahtavaa olla taas lavalla. Välillä on ollut vähän ikäväkin yleisöä.
14-vuotiaan nahkoihin sujahtaminen on käynyt 68-vuotiaalta näyttelijältä luontevasti.
Pakolaisuudesta kertova Väylä on monin tavoin valitettavan ajankohtainen.
Tasan 80 vuotta sitten [Lapin sota oli juuri alkanut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lapin-sodan-tuhot) ja Lapista evakuoitiin yli 100 000 ihmistä ja lisäksi suuri määrä karjaa. Osa lappilaisista meni muualle Suomeen, osa Väylän eli Tornionjoen yli Ruotsiin.
Lapin sodan aiheuttama pakolaisuus on jäänyt vähälle huomiolle niin Suomessa kuin Ruotsissa.
– Tapahtumia ei ole haluttu muistella, koska vaikka niihin liittyy myönteisiäkin asioita, osa on ollut hyvin traagisia. Nyt kun Lapin sodasta tulee 80 vuotta, on aika muistella niitä, Liksom sanoo.
Myös dramaturgi-ohjaaja Tuomo Rämön mielestä Lapin sotaa ja lappilaisten pakolaisuutta on ennen Väylä-romaanin ilmestymistä käsitelty vain vähän.
– Kyllä pohjoisen pakolaisten tarinat ovat olleet melko lailla alaviitteitä. Ehkä Karjalan evakot veivät tarinoillaan ilmatilan niin tehokkaasti, että tämä on jäänyt varjoon.
Pakolaisten tarinat ovat ajankohtaisia tietysti myös muuten; koko ajan eri puolilla maailmaa on ihmisiä, jotka ovat vastaavanlaisessa tilanteessa kuin lappilaiset olivat vuosina 1944–1945.
– Samanlaisia tunteita ja kokemuksia eletään nytkin. Esimerkiksi pakolaisten kokema toimettomuus, tekemisen puute ja toisten armoilla oleminen aiheuttaa samanlaisia tunteita kuin aiemminkin, Rämö sanoo.
Hän on havainnut, että pakolaisuuteen liittyy myös häpeää. Esimerkiksi Suomessa monet oman maan sisällä liikkuneet sotaa paenneet haluavat puhua evakkoudesta ja näin erottautua pakolaisista.
Rosa Liksomin mielestä on hienoa, että Väylän kantaesitys on nimenomaan pohjoisessa, jossa tapahtumat on koettu.
– Se on erityisen merkityksellistä. Täällä on vielä ihmisiä, jotka ovat tuon ajan eläneet. Ja tietysti itsellenikin se on tärkeää, koska vietän nykyään paljon aikaa täällä, Ylitornion datšallani. Kotikulmilla ollaan, Liksom sanoo.
Näin Mikkelissä ja Rovaniemellä reagoitiin uutiseen Nato-esikunnasta 
Yle kertoi keskiviikkona, että Naton Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikunta tulisi Mikkeliin.
Yle kertoi tänään, että Suomeen tuleva Naton maavoimien alaesikunta [perustetaan Mikkeliin](https://yle.fi/a/74-20112446).
Naton eteen työnnettyjen maajoukkojen eli FLF-joukkojen esikunta tulisi puolestaan joko Sodankylään tai Rovaniemelle.
Mikkelissä toimii jo nyt Maavoimien esikunta. Kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** kertoo, että esikunta on kaupungille tärkeä toimija.
– Mikkeli on erinomainen paikka sijoittua. Meillä on ollut hyvät yhteistyösuhteet Puolustusvoimiin kautta aikojen, Kinnunen toteaa.
Kinnunen arvioi, että Mikkeli kuuntelee herkällä korvalla Puolustusvoimien ja Naton toiveita kaupungin kehittämisessä.
– Uskon, että Mikkelin maine vanhana ja vahvana sotilaskaupunkina vahvistuu, Kinnunen toteaa.
Poliittinen päätös esikuntien sijoittamisesta on vielä tekemättä. Myös tasavallan presidentti **Alexander Stubb** totesi keskiviikkona tiedotustilaisuudessaan, ettei [päätöstä ole vielä tehty](https://yle.fi/a/74-20112337).
Stubb totesi myös, että päätökset sijaintipaikkakunnista tehdään sotilaallisin, ei aluepoliittisin perustein. Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) on kotoisin Mikkelin naapurista, Mäntyharjulta.
Kaupunkilaiset toivovat vilinää ja vilskettä
Mikkelin torilla kansalaiset suhtautuivat esikuntauutiseen positiivisesti.
**Reijo Björkman** uskoo, että Naton esikunta lisää alueen aktiivisuutta ja esimerkiksi vuokra-asuntojen kysyntää.
– Tosi kova juttu. Kiitokset Antti Häkkäselle, jos hän on tässä asiassa vaikuttanut, Björkman toteaa.
Myös **Virpi Neuvonen** toivottaa esikunnan tervetulleeksi.
– Toivon, että esikunta tuo työpaikkoja. Kaupunkiin tarvitaan vilinää ja vilskettä, Neuvonen arvioi.
Rovaniemikin innoissaan
Rovaniemen kaupunki on suhtautunut varsin myönteisesti Naton esikunnan mahdolliseen sijoittumiseen. Kaupunki palkkasi vuodenvaihteessa elinvoima-asiantuntijakseen Lapin lennoston entisen komentajan, jonka yhtenä tehtävänä on ollut viestiä kaupungin myötämielisyydestä puolustushallinnon suuntaan.
FLF-joukkojen esikunnan mahdollinen sijoittuminen Rovaniemelle oli kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainiolle** uusi, mutta tervetullut tieto.   
– Uskomme että mahdollinen sijoittuminen lisäisi alueen elinvoimaa ja turvallisuutta, Vainio sanoo.
Sodankylässä ja Rovaniemellä toimivan Jääkäriprikaatin komentaja, eversti **Kimmo Kinnunen** sanoo, että Jääkäriprikaati ei lähde spekuloimaan mahdollisen FLF-joukkojen esikunnan tuloa Lappiin, koska asia on keskeneräinen. Tiedotusvastuu asiassa on Pääesikunnalla ja puolustusministeriöllä.
Israelin Mossad näytti taituruutensa, ja se ei jätä Hizbollahille paljon mahdollisuuksia, arvioi sotataidon opettaja
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntijan mukaan kyseessä oli ennennäkemätön vaikuttamisoperaatio tiistaina.
Tuhansien äärijärjestö Hizbollahin hakulaitteiden yhtäaikainen räjähtäminen eilen tiistaina on suurella todennäköisyydellä seurausta Israelin tiedustelupalvelun Mossadin operaatiosta.
Mossad oli onnistunut jakamaan Hizbollahin käyttöön hakulaitteita, joiden sisään oli asennettu etäältä laukaistava räjähde, kertovat Israelin tiedustelupiireistä tietonsa saavat lähteet.
Mossadin suunnitelmana oli alun perin räjäyttää laitteet, jos Hizbollahin ja Israelin välille syttyisi täysimittainen sota. Tässä tilanteessa tuhansien Hizbollah-johtajien vammauttaminen voisi jopa lamauttaa järjestön sotilaallisen toiminnan, kertovat nimettömien tiedustelulähteiden perusteella esimerkiksi Lähi-idässä toimiva [uutistoimisto Al-Monitor](https://www.al-monitor.com/originals/2024/09/israeli-supply-chain-infiltration-likely-behind-hezbollah-pager-blasts-analysts) sekä yhdysvaltalainen [uutissivusto Axios](https://www.axios.com/2024/09/18/hezbollah-pager-explosions-israel-suspicions).
Lähteiden mukaan Hizbollah oli pääsemässä selville sitä uhkaavasta vaarasta, ja siksi Israel päätti räjäyttää pomminsa.
Asiantuntija: Pakko ne oli joskus räjäyttää
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen opettaja **Petteri Viitanen** pitää hämmästyttävänä, etteivät Mossadin pommit olleet paljastuneet jo aikaisemmin.
– Riski oli valtava, koska niitä oli paljon ja ne oli toimitettu Hizbollahille ehkä jo kuukausia sitten. Siinä mielessä oli loogista, että ennemmin tai myöhemmin ne oli pakko räjäyttää.
Viitasella ei ole tietoa siitä, olivatko laitteet paljastumassa Hizbollahille.
Mossadin operaatio oli Viitasen mukaan ennennäkemätön operaatio niin tiedustelu- kuin vaikuttamismielessä.
Viitasen mukaan oli ”iso temppu”, että Mossad onnistui ujuttamaan Hizbollahille suuren määrän laitteita, jotka olivat israelilaisten käsittelemiä. Ennennäkemättömällä vaikuttamisella hän tarkoittaa sitä, että laitteisiin oli asennettu räjähde, kun aiemmin viholliseen oli vaikutettu lähinnä varastamalla tai sotkemalla tietokoneiden tiedostoja.
Millainen on Hizbollahin kosto?
Hizbollah on jo nyt vannonut, että se tulee kostamaan Israelin toiminnan. Viitanen ei halua ennakoida, millainen iskusta on tulossa.
Hizbollahin johtaja **Hassan Nasrallah** pitää puheen torstaina. Tämän jälkeen on todennäköisesti enemmän tietoa siitä, mihin toimiin järjestö ryhtyy.
Tuolloin selvinnee myös, liittyykö Hizbollahia tukeva Iran kostoon. Olihan yksi räjähdyksissä vammautuneista Iranin suurlähettiläs **Mojtaba Amani**.
Viitasen mukaan Hizbollahin suunnittelua hillitsee Mossadin taitavuus.
– Israelin tiedustelu on niin hyvä. Israel saa todennäköisesti sen \[iskusuunnitelman\] selville, koska he osaavat odottaa iskua.
Kesällä Israel surmasi korkea-arvoisen Hizbollah-komentajan **Fuad Shukrin**. Hizbollahin vastaus oli satojen rakettien ampuminen Pohjois-Israeliin. Alueen asukkaat joutuivat pakenemaan pommisuojiin, mutta muuten kostoisku oli mieto, totesi Suomen Libanonin-suurlähettiläs **Anne Meskanen** STT:lle.
Käyttääkö Israel tilanteen hyväkseen?
Hizbollahin johdosta noin 3 000 ihmistä on nyt eriasteisesti vammautunut tai jopa kuollut. Järjestö on tällä hetkellä hyvin heikossa tilassa.
Petteri Viitanen ei ole nähnyt viitteitä siitä, että Israel olisi aikeissa hyödyntää tilannetta, vaikka se voisikin hänen mukaansa olla ”yleissotilaallisesti mietittynä järkevää”.
Viitanen muistuttaa kuitenkin, että Israel on erittäin taitava piilottamaan aikeensa.
Hizbollahin toimijat tiedossa
Hakulaitteiden toimintaperiaate on, että ne ovat jatkuvasti käyttäjiensä lähellä. Hizbollah oli jakanut laitteita johtajilleen, koska matkapuhelimet oli arvioitu turvallisuusriskiksi.
Viitasen mukaan Israel on operaatiollaan saanut joka tapauksessa selville paljon Hizbollahin toimijoita.
Libanonin sairaaloissa on nyt paljon vammautuneita ihmisiä, joiden taustoja Israel voi nyt selvittää. Vammautuneet ovat suurella todennäköisyydellä Hizbollahin johtoa. Israel sai siis omille mahdollisille iskuilleen paljon uusia kohteita.
Samalla Israelin tiedustelupalvelu Mossad kirkasti operaatiolla mainettaan, joka sai pahan iskun, kun Mossad ei pystynyt paljastamaan palestiinalaisten Hamas-järjestön suurta terrori-iskua Israeliin lokakuussa 2023.
*Lähteet: Reuters, STT*
Suomen olympiadebytantti sai hätkähdyttävän tiedon – paini Pariisissa vammautuneella kädellä: ”Koko nivelside poikki”
Jonni Sarkkisen käsivamman vakavuus selvisi vasta olympialaisten jälkeen. Pariisin kisojen tappiotaan hän ei sillä kuitenkaan selittele.
Jyväskylän painiässä **Jonni Sarkkinen**, 22, jysäytti keväällä yllätyksen, kun hän paini olympiapaikan Pariisin kisoihin 77 kilon sarjassa.
Olympialaisissa kyyti oli kylmää, sillä Sarkkinen hävisi avausottelunsa Armenian maailmanmestarille **Malkhas Amoyanille** 0–8. Ylivoimaiseen pistevoittoon päättynyt ottelu oli nopeasti ohi, ja Sarkkinen pettyi pahoin olympiadebyyttiinsä.
SM-mitaleista miehet painivat Helsingissä syyskuun 21. päivä, mutta Sarkkinen ei ole mukana.
– Kesäkuussa olympialaisiin valmistavassa kisassa minulta katkesi rystysen päältä nivelside. Se tutkittiin vasta olympialaisten jälkeen. Ilmeni, että se pitää leikata. Minulla on torstaina leikkaus ja se korjataan.
Sarkkinen siis paini Pariisissa rikkonaisella kädellä. Hän ei tiennyt vammansa vakavuutta.
– Se oli koko ajan teipattuna. Ajattelin, että on vain perus vääntynyt sormi, ei mitään kummempaa. Oli myös sellainen mentaliteetti, että en ajatellut noista vammoista mitään. Sitten ilmeni, että se onkin yllättävän paha.
Olympiapronssiin edenneelle armenialaiselle koettua tappiota Sarkkinen ei kuitenkaan käsivammallaan selittele.
– Ei vamma kyllä paljoa haitannut. Ehkä vähän otteissa vaivasi, mutta teipattuna sillä pystyi painimaan. Ei se tulokseen vaikuttanut.
Sarkkinen katsoi taustatiiminsä kanssa, että käsi on parempi operoida.
– On koko nivelside poikki. Pitää ommella kiinni, että paranee. Voisin jatkaa painimista niin, että se olisi teipattuna, mutta sitten se olisi teipattuna koko uran. Näemme, että nyt on parempi korjata.
Sarkkinen joutuu jättämään väliin lokakuun U23-ikäluokan MM-kisat. Hän kertoo, että olkapääkin on vaivannut, joten sitäkin ehtii parannella nyt samalla.
– Seuraavat kisat sitten ensi vuoden puolella. Helmikuussa on heti kovia rankingturnauksia.
Harjun Woiman painijaa valmentaa **Veli-Karri Suominen**. Hänen isänsä **Pasi Sarkkinen** on pitkän linjan lajivalmentaja ja nykyisin Suomen painiliiton toiminnanjohtaja.
Nuorten arvokisoissa menestystä niittänyt Jonni Sarkkinen kertoo, että on päättänyt valmennuksensa kanssa keskittyä jatkossa entistä enemmän painin rankingkisoihin. Aiemmin hän on jättänyt niitä rutkasti väliin.
– Rankingsysteemi on nykyisin sellainen, että ne, jotka niissä kisoissa pärjäävät, pärjäävät myös arvokisoissa.
Kohtalokas piippaus
Libanonissa tiistaina räjähtäneet hakulaitteet on yhdistetty Unkarissa toimivaan yritykseen, joka saattaa olla peiteyhtiö operaatiolle.
Tekstiviestillä räjäytettyjä tuhansia hakulaitteita, mysteerinaisen konsulttifirma ja kovamaineinen tiedustelupalvelu.
Näistä aineksista näyttää koostuvan yksi viime vuosien erikoisimmista sotilasoperaatioista.
Tämä juttu avaa sitä, miten libanonilaisen äärijärjestö Hizbollahin taistelijoihin kohdistunut räjähdeisku mahdollisesti toteutettiin.
Alkusysäys operaatiolle saattoi olla Hizbollah-pomon julistama käsky helmikuussa. Tuolloin äärijärjestön johtaja **Hassan Nasrallah** määräsi, että ryhmän jäsenten ei tule kantaa mukanaan kännyköitä.
Perusteena oli, että Israel pystyy kännyköiden avulla seuraamaan ryhmän liikkeitä.
Kiellon jälkeen Hizbollah alkoi käyttää viestinnässään hakulaitteita. Niillä voi lähettää lyhyitä tekstiviestejä, muttei soittaa puheluita.
Järjestö tekikin noin puoli vuotta sitten ison laitehankinnan, Lähi-itään perehtynyt poliittinen riskianalyytikko **Elijah J. Magnier** kertoi uutistoimisto AP:lle. Hän kertoi saaneensa tiedon Hizbollahin jäseniltä.
Äärijärjestö tilasi noin 5 000 kappaletta AR-924 -mallisia hakulaitteita taiwanilaiselta Gold Apollo -yritykseltä.
Hizbollah-pomon julistama kännykkäkielto johti kuitenkin vakaviin seurauksiin, kun noin 3000 hakulaitetta räjähti eilen lähes samanaikaisesti eri puolilla Libanonia.
Miten se on mahdollista?
Libanonilaisen turvallisuuslähteen mukaan asialla oli ilmiselvästi Israelin turvallisuuspalvelu Mossad. Uutistoimisto Reutersin haastattelema lähde arvioi, että Mossad olisi piilottanut räjähteet hakulaitteisiin jo kuukausia ennen räjähdyksiä.
Libanonilainen turvallisuuslähde sanoi Reutersille, että Mossad oli asentanut laitteiden sisään räjähteellä varustetun osan, joka aktivoitui vastaanotetun koodin avulla.
Analyytikko Magnierin mukaan monet räjähteellä varustetut hakulaitteet eivät kuitenkaan räjähtäneet. Tämän takia Hizbollah sai selville, että laitteisiin oli kätketty 3–5 grammaa tehokasta räjähdysainetta.
Asiantuntija arvioi Ylelle, että hakulaitteet räjäytettiin niin sanotun alfanumeerisen hyökkäyksen avulla.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että laitteeseen oli asennettu räjähde sekä pieni ohjelmisto, joka odotti tietyn kirjainsarjan sisältävän koodiviestin saapumista. Räjähde laukesi, kun laite otti koodin sisältävän tekstiviestin vastaan.
– Ei tämä koulupoikien hakkerointia ole ollut. Tämä on tehty hyvinkin pitkän aikaa etukäteen. Valmisteluvaihe on täytynyt toteuttaa jo tuotannossa, sanoo Aalto-yliopiston verkotettujen järjestelmien professori **Petri Mähönen**.
Hänen mukaansa räjähteet oli pitänyt asentaa hakulaitteisiin valmistusvaiheessa tehtaalla tai maahantuontiketjun välivarastoinnin yhteydessä.
Toistaiseksi on epäselvää, missä räjähtäneet hakulaitteet oli tarkalleen ottaen valmistettu.
Hakulaitteiden valmistajan sijaan asiaan on mahdollisesti kytkeytynyt kysymyksiä herättävä, Unkarissa toimiva konsulttiyhtiö, joka esimerkiksi uutistoimisto AP:n mukaan vaikuttaa peiteyritykseltä.
Taiwanilainen hakulaitevalmistaja Gold Apollo kiistää osallisuuden räjähdyksiin.
Gold Apollon mukaan iskussa käytetyt hakulaitteet oli valmistanut Unkarin Budapestissa toimiva BAC Consulting KFT -yritys.
Taiwanilaisfirma sanoo, että se on lisensoinut brändinsä BAC:in käyttöön, eikä se itse osallistunut mitenkään laitteiden valmistukseen.
BAC Consultingin verkkosivut lakkasivat toimimasta keskiviikkona. Yle ehti taltioida sivut aamupäivällä ennen niiden kaatumista.
Nettisivujen perusteella ei vaikuta siltä, että BAC:illa olisi omia hakulaitteiden tuotantolinjoja.
Rekisteritietojen mukaan BAC on perustettu Unkarissa vuonna 2022. Uutistoimisto AP:n mukaan yrityksellä ei vaikuta olevan näkyvää toimintaa. Monet firmasta kerrotut seikat herättävätkin kysymyksiä.
BAC kertoi sivuillaan, että sen perustaja ja toimitusjohtaja on **Cristiana Bársony-Arcidiacono**. Hänen kerrottiin väitelleen tohtoriksi Britanniassa ja tekevän työtä lukuisten isojen toimialojen parissa kuten ilmasto-, vesi- ja konfliktiasioissa. LinkedIn-sivullaan hän kertoo olevansa strateginen neuvonantaja ja bisneskehittäjä.
BAC Consulting tai Cristiana Bársony-Arcidiacono eivät ole toistaiseksi kommentoinut hakulaitteiden räjähdyksiä.
Unkarin hallitus sanoi keskiviikkona, että BAC:lla ei ole tuotantolaitosta maassa, eivätkä räjähtäneet laitteet ole koskaan olleet Unkarin maaperällä.
Israelin tiedustelupalvelut aikoivat alun perin räjäyttää hakulaitteet yllätysiskuna, jos Hizbollahin ja Israelin välille syttyisi täysi sota, operaatiosta perillä oleva israelilainen lähde kertoi Axiosille.
Israel päätti kuitenkin räjäyttää hakulaitteet etuajassa, koska se pelkäsi, että Hizbollah saattaisi löytää räjähteet ja havaita salaisen operaation, kolme yhdysvaltalaista viranomaislähdettä kertoi Axiosille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan räjähdykset alkoivat noin kello 15.30 Dahiyehin lähiössä Beirutissa ja Bekaan laaksossa, jotka ovat Hizbollahin tukialueita.
Hakulaitteet soivat, jolloin niiden käyttäjät tarttuivat laitteisiin tarkastaakseen saapuneen viestin. Sitten laitteet räjähtivät.
Videokuvien perusteella räjähdykset eivät olleet kovin voimakkaita. Ne näyttivät vahingoittavan lähinnä laitteen käyttäjää tai sen lähellä olevia ihmisiä.
Iskussa kuoli ainakin 12 ihmistä, joista kaksi on lapsia ja neljä yksityisten sairaaloiden työntekijöitä. Haavoittuneita on noin 2800. Heistä vajaat 300 on kriittisessä tilassa.
Loukkaantuneet muun muassa menettivät sormia ja saivat vammoja keskivartaloon sekä kasvoihin. Se on toistaiseksi epäselvää, kuinka suuri osa uhreista on Hizbollahin jäseniä.
Silminnäkijä ja turvallisuuslähde kertoivat Reutersille keskiviikkona, että Hizbollahin käyttämiä viestintälaitteita oli jälleen räjähtänyt Libanonissa. Alkuillasta oli epäselvää, olivatko kyseessä taas hakulaitteet.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Lisäys 18.9. kello 17.39: Tekstiin lisätty tieto, että jutussa esitetyt arviot operaatiosta liittyvät tiistain räjähdyksiin.*
Hizbollahin radiopuhelimia räjähti tänään Libanonissa – kolme kuollut, kymmeniä loukkaantuneita
Tiistaina räjähti tuhansia Hizbollahin jäsenten hakulaitteita.
Libanonilaisen äärijärjestö Hizbollahin jäsenten käyttämiä kommunikaatiovälineitä on jälleen räjähtänyt eri puolilla Libanonia. Asiasta kertovat turvallisuuslähde ja silminnäkijä uutistoimisto Reutersille.
Libanonin valtiollisen median mukaan uusimmissa räjähdyksissä on kuollut ainakin kolme ihmistä Sohmorin kaupungissa Bekaan laaksossa. Loukkaantuneita on useita kymmeniä.
Keskiviikkoiset räjähdykset tapahtuivat maan eteläosassa sekä pääkaupunki Beirutin eteläisissä lähiöissä, joissa Hizbollah toimii.
Reutersin turvallisuuslähteen mukaan ei ole selvää, olivatko kyseessä jälleen hakulaitteet.
Uutistoimisto AFP kertoo Hizbollah-lähteiden ja pelastustyöntekijöiden kertoman perusteella, että räjähtäneet laitteet olisivat olleet radiopuhelimia.
Hizbollahin johtoon kuuluva **Hashem Safieddine** kertoo tapahtumien käynnistävän Lähi-idän konfliktissa ”uuden vaiheen” ja ”rangaistuksen olevan varmuudella tulossa”.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Uutinen päivittyy.*
Dokumentti esittelee kauheita syytöksiä Kevin Spaceyta kohtaan – näyttelijä taistelee urastaan oudoilla videoilla 
Sharon Stonen ja Liam Neesonin kaltaiset tähdet ovat toivoneet, että Spacey palaisi isojen roolien pariin.
Yle Areenassa on julkaistu kaksiosainen dokumentti näyttelijä **Kevin Spaceysta**. *Kevin Spacey: Menetetty maine* -elokuvassa kymmenen miestä kertoo Spaceyn seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta.
Tapaukset ovat uusia eivätkä liity niihin, joiden vuoksi Spacey [on jo ollut oikeudessa](https://yle.fi/a/74-20042649).
Elokuvassa entinen merijalkaväen sotilas kertoo, kuinka Spacey tyydytti itseään *Pelastakaa sotamies Ryan* -elokuvan näytöksessä ja yritti saada tämän auttamaan itseään. Toinen mies kertoo Spaceyn käyneen häneen käsiksi näyttelijäkoulussa vuosikymmeniä sitten.
Valtaosaan kertomuksista liittyy Spaceyn valta-asema Hollywood-tähtenä. Hän on lupaillut apua filmiuralla, mutta nöyryyttänyt sitten uhrejaan tavalla, joka on vaikeuttanut urahaaveita.
Viime vuosien syytökset ovat rajuja, eikä Spaceyta niiden vuoksi ole nähty isoissa rooleissa vuosiin.
Ura ei silti ole vielä täysin ohi.
Asiatonta käytöstä vuosikymmenten ajalta
Kevin Spacey, 65, on 1990- ja 2000-lukujen ylistetyimpiä näyttelijöitä. Hän voitti ensimmäisen Oscarinsa *Epäillyistä* (1995) ja toisen *American Beautysta* (1999). Muita ikimuistoisia rooleja ovat *Seitsemän*-elokuvan (1995) sarjamurhaaja, *L.A. Confidentialin* (1997) etsivä sekä tietenkin *House of Cards* -sarjan (2013–18) presidentti Frank Underwood.
Spacey näytteli myös teatterien lavoilla ja johti perinteikästä Old Vic -teatteria Lontoossa vuosina 2004–2015.
Spacey on myös asiattomasti käyttäytynyt valtaapitävä homomies, joka piti seksuaalisen suuntautumisensa piilossa vuoteen 2017 asti. Silloin näyttelijä **Anthony Rapp** kertoi Spaceyn lähennelleen häntä juhlissa 1980-luvulla. Rapp oli 14-vuotias, Spacey 26.
Rappin kertomuksen myötä Spacey tuli kaapista homomiehenä. Teko suututti monet HLBTIQ+-aktivistit, jotka tulkitsivat tämän yrityksenä saada sympatiaa ja pehmentää syytöksiä.
Spacey sai potkut *House of Cardsista*, jonka viimeinen tuotantokausi kuvattiin ilman häntä. Spaceyn kohtaukset **Ridley Scottin** *All the Money in the World* -elokuvassa kuvattiin uusiksi eri näyttelijällä.
Syytöksiä sateli sekä Yhdysvalloissa että Iso-Britanniassa. Kävi ilmi, että *Epäiltyjen* kuvaukset oltiin keskeytetty aikanaan kahdeksi päiväksi, kun Spacey oli lähennellyt nuorempaa näyttelijää, ja että hänet oli lähetetty kesken *House of Cardsin* kuvausten ”koulutukseen” [asiattoman käytöksen vuoksi](https://money.cnn.com/2017/11/02/media/house-of-cards-kevin-spacey-harassment/index.html).
Old Vicin sisäinen selvitys paljasti, että Spaceyn johtajakaudella oli ollut ainakin 20 tilannetta, joissa Spacey oli käyttäytynyt asiattomasti.
Häiritseviä somevideoita
Spaceyn julkisuusstrategiaa on kuvailtu [häiritseväksi ja kyyniseksi](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/dec/28/kevin-spaceys-video-distraction-allegations-house-of-cards).
Syytösten sadellessa Spacey on julkaissut Youtubeen jouluisia videoita, joissa hän puhuttelee katsojaa *House of Cardsin* päähenkilön, häikäilemättömän keplottelijapoliitikon Frank Underwoodin äänellä.
[Ensimmäisessä](https://www.youtube.com/watch?v=JZveA-NAIDI) hän laittaa jouluillallista ja kysyy katsojalta: ”Ethän sinä tekisi johtopäätöksiä ilman faktoja? Ethän?” Hän vihjaa myös palaavansa vielä yleisön rakastamaan rooliin.
Videoista on julkaistu kasapäin artikkeleita, joissa niitä yritetään [analysoida](https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2018/12/kevin-spaceys-let-me-be-frank-video-meaning/579034/). Kritisoiko Spacey perustellusti somen lynkkauskulttuuria, vai onko kyse harhaisen tähden ylimielisyydestä?
[Viimeisimmässä videossa](https://www.youtube.com/watch?v=WqPePWyduxQ) Spaceyn näyttelemää Underwoodia haastattelee Foxilta potkut saanut oikeistohahmo **Tucker Carlson**. Vitsi on, että Underwood lähtisi ehdolle presidentinvaaleihin. Vaiko sittenkin, että Spacey palaisi estradille?
Videoiden lomassa Spacey on kommentoinut syytöksiä myös vilpittömämmin. Hän on kiistänyt rikokset, mutta myöntänyt toimineensa asiattomasti ja harkitsemattomasti. Saman viestin hän [toisti keväällä ](https://www.nbcnews.com/news/world/kevin-spacey-denies-new-allegations-inappropriate-behavior-rcna150719)juuri ennen kohudokumentin julkaisua.
Hän on esiintynyt itkuisena muun muassa [The Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/news/2024/05/15/watch-kevin-spacey-interview-metoo-career-comeback/) ja [**Piers Morganin**](https://deadline.com/2024/06/kevin-spacey-breaks-down-piers-morgan-interview-1235970843/) haastatteluissa.
Spacey taistelee nyt pelastaakseen edes rahtusen urastaan.
Rooli paholaisena
Uhrien ja syytösten määrä on tuoreen dokumentin myötä merkittävä. Toisaalta dokumentti sai lukuisat nimekkäät näyttelijät [osoittamaan tukeaan julkisesti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010432334.html).
– En malta odottaa, että näen Kevinin palaavan töihin, **Sharon Stone** sanoi.
Onko paluu parrasvaloihin mahdollinen? Ehkä, mutta haasteita on. Oikeustaistelut ovat kestäneet niin pitkään, ettei 65-vuotiasta näyttelijää todennäköisesti enää koskaan ajatella niistä irrallaan.
Kesällä 2023 Spacey [vapautettiin yhteensä yhdeksästä rikossyytteestä](https://yle.fi/a/74-20042649). Seuraava oikeudenkäynti on luvassa [ensi vuonna](https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/kevin-spacey-trial-uk-sexual-assault-civil-claim-1235892323/). Tuoreessa dokumentissa kerrotuista tapahtumista ei toistaiseksi ole nostettu syytteitä.
Täysin työtön Spacey ei ole ollut. Hän näytteli pienen roolin italialaisessa *L'uomo che disegnò Diossa* (2022) ja lainasi ääntään kyberrikolliselle halvassa brittitrillerissä *Control*. Keväällä 2024 ilmestyi piskuinen trilleri *Peter Five Eight*, jossa Spacey näyttelee pääroolin. Rolling Stonen kriitikko kuvaili elokuvaa [kamalaksi](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/kevin-spacey-peter-five-eight-comeback-awful-1234994003/).
Vaikka isot elokuvastudiot ovat silpunneet Spaceyn kulkulätkän, [vanhalta mantereelta löytyy yhä tekemistä](https://variety.com/2024/film/global/kevin-spacey-why-european-awards-italy-uk-1236072901/). Spacey on luennnoinut Euroopassa näyttelemisestä tuhatpäisille yleisöille ja pokannut vähäpätöisempiä palkintoja.
Spacey ei ole ensimmäinen Eurooppaan loikannut Hollywood-nimi. Ohjaaja **Roman Polanski** pakeni raiskaussyytteitä tänne 1970-luvulla ja on jatkanut uraansa tähän päivään saakka. **Johnny Depp**, jonka [maine ryvettyi](https://yle.fi/a/3-12472633) oikeustaistelussa **Amber Heardin** kanssa, näytteli viimeksi pääosan ranskalaisepookissa *Jeanne du Barry* (2023).
Lehtitietojen mukaan Depp nähdään pääosassa **Terry Gilliamin** (*Brazil*, *Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa*) uudessa elokuvassa. Roolitus voi helpottaa rahoituksen saamista Euroopasta, missä Deppillä on yhä uskollinen fanikunta.
Kohujen keskelläkin Depp [pokkasi kunnianosoituksia](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/why-are-european-film-festivals-trying-to-rehabilitate-johnny-depp-and-can-it-work-1234997402/) eurooppalaisilla festivaaleilla – joille tähti on toki ollut helpompi saada vieraaksi, kun muuta edustustyötä on ollut vähemmän.
Depp näyttelee Gilliamin elokuvassa paholaista.
Kevin Spaceyn ainut tuleva projekti IMDb:ssä on italialaiselokuva *The Contract*, jossa hän näyttelee niin ikään paholaista.
**Kaksiosainen** ***Kevin Spacey: Menetetty maine*** **on katsottavissa Yle Areenassa. Alla ensimmäinen osa:**
Hämeenlinna jäi nuolemaan näppejään Nato-esikuntakisassa – Kaupunginjohtaja: Ei tullut yllätyksenä
Ylen tietojen mukaan esikunta on tulossa Suomen oman maavoimaesikunnan yhteyteen Mikkeliin. Hämeenlinna palkkasi juuri konsultin tavoittelemaan Nato-toimintoja.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** harmittelee sitä, ettei Hämeenlinna valikoitunut Naton esikunnan paikaksi.
– Totta kai olen pettynyt, että tätä toimintoa ei Hämeenlinnaan tuoda ja se harmittaa tietenkin. Mutta samalla ymmärrän täysin sen, että Mikkelissä on jo maavoimien esikunta ja sen yhteyteen tätä on mietitty, sanoo Parviainen.
Mikkelin valikoituminen ei tullut kaupunginjohtajalle yllätyksenä.
– Näitä tietoja on tihkunut kesän aikana jonkun verran ja on ollut selvästi aistittavissa, mihin suuntaan tämä on ollut menossa.
Hämeenlinnan kaupunki palkkasi äskettäin konsulttitoimisto Blic oy:n selvittämään, millaiset edellytykset kaupungilla on tavoitella Naton maavoimien alaesikuntaa kaupunkiin. Hankinnan arvo on noin 54 000 euroa.
Parviainen korostaa, että konsulttiselvityksessä oli koko ajan kyse laajemmasta asiasta kuin pelkästään Nato esikunnan tavoittelusta.
– Jos me olisimme tilanneet sen työn siten, ettei toimeksiannossa olisi ollut mainittuna sanaakaan Naton maavoimien alaesikunnasta, niin meiltä olisi kysytty, ettekö te usko tähän asiaan.
Hämeenlinna haluaa konsultin avulla tutkia, mitä se voisi kaupunkina ja Kanta-Häme maakuntana tarjota Suomen kokonaisturvallisuudelle. Konsultin apu on tarpeen, sillä kaupunkiorganisaatiolla ei ole tietoa, miten Nato-jäsenyys voi vaikuttaa pitkällä tähtäimellä Suomessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Täsmennetty 18.9.2024 klo 17:32 Parviaisen kommenttia Naton maavoimien alaesikunnasta.*
Janakkalassa seurakunta aloittaa maksuttomat ruokailut – lahjoitusruoan jako päättyi vuodenvaihteessa
Keskiviikkoisin järjestettävä ruokailu on tarkoitettu pienituloisille tai työelämän ulkopuolella oleville henkilöille, joilla on taloudellisia haasteita.
Janakkalan seurakunnan maksuttomat ruokailut vähävaraisille käynnistyvät ensi viikolla. Ruokailut jatkuvat keskiviikkoisin vuoden loppuun asti aina aamupäivisin Turengin seurakuntakeskuksessa.
Tilaisuudet ovat tarkoitettu pienituloisille tai työelämän ulkopuolella oleville henkilöille, joilla on taloudellisia haasteita elämässä.
Vielä viime vuonna seurakunta organisoi vähävaraisten lahjoitusruoan jakoa Janakkalassa, mutta joutui luopumaan siitä vuodenvaihteessa. Tuolloin Luotsi-säätiö vetäytyi lahjoitusruoan noudosta ja välisäilytyksestä, eikä Janakkalaan löydetty etsinnöistä huolimatta korvaavaa toimijaa.
Nyt seurakunta tarjoaa ruoka-apua maksuttomien ruokailujen muodossa. Paikalla on myös seurakunnan työntekijöitä ja vapaaehtoisia, joiden kanssa voi keskustella elämän haasteista, iloista ja suruista.
Tervakosken seurakuntakeskuksessa puolestaan jatkuvat keskiviikkoiset aamupuurotilaisuudet.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ratikka ja henkilöauto kolaroivat Tampereen Kalevassa
Ratikan liikennöinnistä huolehtivan VR:n tiedossa ei ole, että tilanteesta olisi tullut henkilövahinkoja.
Ratikka ja henkilöauto kolaroivat keskiviikkona iltapäivällä Tampereen Kalevassa.
Ratikan liikennöinnistä huolehtivan VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että kolari tapahtui noin kello 16.30 Kaupinkadun ja Teiskontien risteyksessä.
Rauhalan mukaan nyt tilanne on jo ohi. Kolari voi aiheuttaa ratikalle joitakin myöhästymisiä vielä jonkin aikaa.
Kolaroinut ratikka ajettiin varikolle, ja matkustajien piti siirtyä seuraavaan ratikkaan.
VR:n tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
Pirkanmaan pelastuslaitokselle ei ollut tullut keskiviikkona ratikkaan liittyvää tehtävää.
Teiskontiellä kulkee Tampereen ratikka numero yksi. Sen reitti kulkee Kaupin kampuksen ja Santalahden välillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ähtäri hakee isoa valtionosuuden korotusta – sillä kuitattaisiin eläinpuistoyhtiöiden nakertama alijäämä
Ähtäri aikoo hakea jopa 2,6 miljoonan euron korotusta, joka vastaa kaupungin taseeseen kertynyttä alijäämää.
Ähtärin kaupunki aikoo jälleen hakea kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Asia ilmenee kaupunginhallituksen esityslistalta.
Haettava summa 2,6 miljoonaa euroa on saman verran kuin kaupungin taseeseen kertynyt alijäämä.
Ähtäri [alaskirjasi](https://yle.fi/a/74-20092161) vuoden 2023 tilinpäätöksessä kaupungin laina- ja myyntisaamisia eläinpuistoyhtiöiltä kaikkiaan noin 7,6 miljoonaa euroa. Tämä aiheutti alijäämän.
Ähtärin kaupunki perustelee hakemustaan muun muassa valtionosuuksien leikkauksilla sekä verotulojen laskulla, johon on vaikuttanut työllisyystilanteen lasku. Ähtärissä on esimerkiksi viimeisen vuoden aikana ollut iso lomautettujen määrä.
Kaupungin suuret investoinnit ovat nostaneet lainamäärää rajusti ja rasittavat taloutta. Ähtärissä on [investoitu esimerkiksi kouluihin](https://yle.fi/a/74-20063655).
Kaupungin taloudelliset huolet liittyvät myös konsernin tytäryhtiöihin. Tämänhetkisen arvion mukaan kuntakonsernin ”tytäryhteisöjen taloudelliset tavoitteet eivät tule toteutumaan ja tämä uhkaa täten konsernin alijäämän heikkoa kehittymistä”.
Ähtäri hakenut harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta aiemminkin. [Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20065190) kaupungille lohkesi 320 000 euroa, kun hakemus tehtiin miljoonalle eurolle.
Harkinnanvaraisten valtionosuuksien korotuksesta päättää valtioneuvosto myöhemmin syksyllä.
Uusi tapaus: energiayhtiö polttaa 200-vuotiasta Lapin ikimetsää lämmöksi – Stora Ensokaan ei uskaltanut hakata 
Rovaniemeläinen Neve Oy vahvistaa Ylelle ostavansa puuta kiistellystä Värriön yhteismetsästä, jossa muun muassa Stora Enso on keskeyttänyt hakkuut suojeluarvojen vuoksi.
Rovaniemeläinen energiayhtiö Napapiirin Energia ja Vesi Oy (Neve Oy) on ostanut puuta kiistellystä Värriön yhteismetsästä Sallassa.
Energiayhtiölle on Greenpeacen tietojen mukaan kuljetettu puuta Lampi-Kaakkurivaaran alueelta. Järjestö kertoo asiantuntijoidensa mitanneen siellä korkeita, jopa 30 kuution lahopuumääriä hehtaarilla sekä yli 200-vuotiaita puita.
Ikä käy ilmi myös Metsäkeskuksen avoimista paikkatiedoista, joiden mukaan puusto on 190–210-vuotiasta. Asiantuntijat ovat tehneet myös havaintoja uhanalaisista lajeista.
Puiden ostaja [on herättänyt kysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20109495), sillä isot metsäyhtiöt, muun muassa Stora Enso, ovat jo keskeyttäneet hakkuuaikeensa samoissa metsissä luontoarvojen vuoksi.
Greenpeace kertoo seuranneensa puunkuljetusta, joka lähti Lampi-Kaakkurivaarasta viime viikon lopulla. Järjestön mukaan se päätyi Rovaniemelle Neve Oy:n polttoaineterminaaliin.
Neve Oy vahvistaa Ylelle ostaneensa puuta Värriön yhteismetsästä. Puut päätyvät polttoaineeksi yhtiön lämpökattilaan, jolla tuotetaan kaukolämpöä rovaniemeläisille.
– Pitää paikkansa, että Neve Oy on ostanut puuta sieltä. Puut on toimitettu tien laitaan hakattuina ja kuormattu meidän Mustikkamaan terminaaliin, yhtiön toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** sanoo.
Gullstenin mukaan Neve Oy:llä ja yhteismetsällä on voimassa oleva polttoaineenhankintasopimus. Hänen mukaansa Neve on ostanut Värriön yhteismetsästä puuta myös loppuvuonna 2023 sekä kuluvan vuoden alussa.
Gullsten arvioi, että puuta on tullut Värriön yhteismetsästä Neve Oy:lle yhteensä muutama tuhat kuutiota. Hän kuitenkin sanoo, että yhteismetsä on suhteellisen pieni puupolttoaineen toimittaja. Hänen mukaansa Neve Oy ostaa puuta yhteensä 40 taholta.
Stora Enso keskeytti hakkuut
Lampi-Kaakkurinvaarassa tehdyt hakkuut ovat harvennushakkuita, ja niitä on ehditty tehdä vajaan 50 hehtaarin alueella.
Hakkuut keskeytettiin elokuussa, kun Suomen luonnonsuojeluliitto epäili, että metsäalan PEFC-sertifikaatin vaatimuksia olisi rikottu. Järjestö kutsui jo [aiemmin paikalle sertifikaattia valvovan auditoijan.](https://yle.fi/a/74-20109495)
PEFC:ssä on raja arvokkaalle metsälle, joka pitäisi jättää hakkuiden ulkopuolelle. Järjestöt arvioivat, että sertifikaatin raja täyttyy yli 200-vuotiaassa, runsaasti keloja ja maalahopuuta sisältävässä yhteismetsässä.
Metsä täyttäisi heidän mukaansa myös hallituksen esittämät vanhan metsät kriteerit, joita on niin ikään pidetty [hyvin tiukkoina](https://yle.fi/a/74-20087923). Kriteereistä ei ole tehty lopullista päätöstä.
Kaikki suuret metsäyhtiöt ovat sitoutuneet hakkaamaan metsiä vähintään PEFC-sertifikaatin vaatimusten mukaisesti.
Alueella on yhä 150 hehtaaria voimassa olevia hakkuuilmoituksia Lampi-Kaakkurivaaran pohjoispuolella ja Torolehdontyvien-Venehaaran alueella. Greenpeace epäilee, että energiayhtiö olisi niissäkin ostajana, sillä isot yhtiöt ovat vetäytyneet hakkuista.
Stora Enso ja Metsä Group keskeyttivät hakkuuaikeet samalla alueella jo vuonna 2023, kun järjestö otti niihin yhteyttä.
Stora Enso vahvistaa Ylelle, että yhtiö on laittanut hakkuut jäihin metsässä. Yhtiö pohtii parhaillaan, mitä hakkuusuunnitelmille tehdään.
– Ne ovat jäissä, koska sieltä on ilmoitettu meille luontoarvoja. Olemme myös käyneet metsässä tutustumassa kohteeseen, Stora Enson Suomen puunhankinnan yritysvastuujohtaja **Pekka Kallio-Mannila** sanoo.
Kallio-Mannila sanoo, että alueella on yhtiön havaintojen mukaan vanhaa metsää ja siellä on myös runsaasti lahopuuta.
– Myös uhanalaisten lajien esiintymiä löytynyt. Nämä kaikki pitää tarkistaa ennen kuin hakkuita tehdään.
Kallio-Mannilan mukaan yhtiöllä on sertifikaattien lisäksi oma politiikka, että kaikkein herkimpiin kohteisiin ei mennä.
Energiayhtiö selvittää, yhteismetsä kiistää
Kristian Gullsten ei halua ottaa kantaa mahdollisiin suojeluarvoihin metsässä, josta yhtiö on ostanut polttopuuta.
Hänen mukaansa energiayhtiö on sitoutunut samoihin sertifikaatteihin ja hakkuiden kestävyyden sääntelyyn kuin metsäyhtiötkin. Myös EU:n energiadirektiivi RED kieltää vanhan metsän käyttämisen polttoaineena.
Toimitusjohtaja sanoo, ettei tiedä tarkemmin, mitä alueelta Värriön yhteismetsästä polttoaine on peräisin. Hän sanoo yhtiön olettavan, että Värriön yhteismetsä on pitänyt sopimuksesta kiinni.
– Edellytämme, että kun meille toimitetaan polttoaineita, noudatetaan voimassa olevia säädöksiä ja lakeja ja puu täyttää siten kestävyyskriteerit.
Gullstenin mukaan yhtiö on pyytänyt Värriön yhteismetsältä selvityksen siitä, millaista metsää kaukolämmön tuotantoon on hakattu. Hän sanoo olevansa tällä hetkellä käsityksessä, ettei sertifikaatteja tai muita säädöksiä ole rikottu.
– Me käymme asian myyjän kanssa läpi ja arvioimme puunhankintaa sen perusteella.
Värriön yhteismetsää hoitava metsänhoitoyhdistys Metsä Lappi sanoo Ylelle, että Neve Oy on saanut puuta juuri Lampi-Kaakkurivaaran alueelta.
Metsänhoitoyhdistys on mitannut itsekin rajaamiaan leimikoita alueella. **Juha Hännisen** mukaan puusto on myös heidän mittaustensa mukaan ollut noin 200-vuotiasta. Lahopuuta taas on laskettu noin 19 kuutiota hehtaarilla.
Vanhoja lehtipuita on Hännisen mukaan ollut osalla hakatusta alueesta, joka on myös yksi vanhan metsän kriteeri PEFC-metsäsertifioinnissa.
Hänen mukaansa myös muiden sertifikaattikriteerien pitäisi täyttyä, jotta metsä pitäisi jättää kokonaan hakkuiden ulkopuolelle.
Metsä ei esimerkiksi ollut kerroksellista, kuten sertifikaatti vaatii. Lisäksi lahopuun määrä ei ollut riittävä.
– Meidän kanta on, että olemme noudattaneet lakia ja sertifikaatteja, Hänninen sanoo.
Alueellinen metsäsertifiointitoimikunta käsittelee järjestöjen epäilyä rikkeestä Lampi-Kaakkurinvaarassa lokakuun lopulla.
Hänninen sanoo, että hakkuut on toistaiseksi jäädytetty myös vielä hakkaamattomalla, Torolehdontyvien-Venehaaran alueella.
Inarissakin epäiltiin ikimetsän polttoa
Greenpeacen metsäasiantuntija **Matti Liimatainen** kuvaa Värriön yhteismetsän hakkuu-uhan alla olevia alueita ”hienoimmaksi luonnonmetsäksi, mitä on koskaan nähnyt”.
– Näin hyvälaatuisia ikimetsiä ei tapaa usein suojelualueillakaan. Monin paikoin luonnon kiertokulku on täysin häiriötön, lahopuujatkumo on selkeä. Metsässä on aivan kaikenikäistä ja -kokoista puuta kaikissa kehitys- ja lahovaiheissa.
Hän sanoo epäilevänsä, ettei energiayhtiöillä ole kokemusta puun myyjistä samalla tavoin kuin vaikkapa suurilla metsäyhtiöillä on.
– Näyttää, että tästä on tulossa maan tapa. Pohjoisen yhteismetsät etsivät sellu- ja sahateollisuuden sijaan tällaisen ostajan, joka ei osaa vahtia tarkemmin, mitä heille toimitetaan.
Myös [Inarin energiayhtiön Inergian](https://www.greenpeace.org/finland/tiedotteet/metsat/inarissa-hakataan-valtavan-arvokasta-ikimetsaa-lampokattilassa-poltettavaksi/) on aiemmin [epäilty polttavan](https://yle.fi/a/74-20091560) ikimetsää energiaksi. Sekä Inergia että Inarin yhteismetsä ovat[ kiistäneet väitteet](https://yle.fi/a/74-20018990) ja sanoneet, että hakkuut on tehty sertifikaattien ja lakien mukaan.
Liimataisen mukaan ikimetsän hakkaaminen energiakäyttöön on kuitenkin suhteellisen harvinaista. Hän pitää sitä myös tarpeettomana, vaikka osa energiayhtiöistä on perustellut, etteivät ne saa tarvittavaa puupolttoainetta muulta.
Hän toivoo, että valtio ja myös metsäteollisuus ratkaisivat tilanteen ohjaamalla arvokkaiden metsien omistajille rahaa suojelua varten.
Neve Oy:n Kristian Gullsten sanoo, että yhtiö aikoo vähentää polttoon perustuvaa energiantuotantoa merkittävästi lähivuosina. Hänen mukaansa yhtiö on jo investoinut sähkökattilaan, jota päästään käyttämään jo ensi vuonna.
*Juttua muutettu 19.9. klo 11.13: Muutettu jutun väliotsikko muotoon, Inarissakin epäiltiin ikimetsän polttoa. Juttuun lisättiin myös, että Inarin yhteismetsä ja Inergia ovat kiistäneet ympäristöjärjestöjen tiedot.*
Osallistuuko Suomi Naton ydinaseharjoitukseen vai harjoitukseen? Tutkijan mukaan vastaus on selvä
Kokoomuksen kansanedustaja, Puolustusvoimain entinen komentaja Jarmo Lindberg ei vastannut kysymykseen ydinaseharjoitukseen osallistumisesta tiistain A-studiossa.
Suomen osallistuminen Naton lokakuussa järjestettävään ydinaseharjoitukseen on herättänyt paljon keskustelua viime viikkoina, kun poliitikot ovat kommentoineet asiaa kierrellen.
Tutkija **Jyri Lavikainen** Ulkopoliittisesta instituutista pitää kysymystä Suomen osallistumisesta selvänä.
– Jos tähän nimenomaiseen harjoitukseen osallistuu, niin silloin osallistuu ydinaseharjoitukseen, Lavikainen sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi [pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1494210) sunnuntaina, että Suomi osallistuu Naton harjoitukseen, mutta ei eritellyt millä tavalla.
Seuraavan [tiistain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930698) kokoomuksen kansanedustaja, Puolustusvoimain entinen komentaja **Jarmo Lindberg** oudoksui toimittaja **Petri Raivion** kysymystä ydinaseharjoitukseen osallistumisesta.
Harjoituksessa on monenlaisia rooleja aina ilmatuen antamisesta ruokahuoltoon.
Lavikaisen mukaan sillä, missä roolissa harjoitukseen ottaa osaa, ei muuta sitä, että maa osallistuu silloin ydinaseharjoitukseen.
[Nato kommentoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20109496) aiemmin syyskuussa ydinaseharjoitusta yleisellä tasolla ja kertoi tuolloin, että osallistujalista elää usein vielä lähempänä harjoitusta.
Suomen presidentinkanslia tai puolustusministeriö eivät myöskään halunneet kommentoida asiaa Ylelle syyskuun alkupuolella.
Lavikainen ei näe, että ydinaseharjoituksesta käyty keskustelu Suomessa olisi ollut erityisen vaikeaa, mutta se ei pelkojen ja vääränlaisten mielikuvien takia aina perustu faktatietoon.
Lavikaisen mukaan ydinaseet herättävät ymmärrettävästi poliittista keskustelua, koska ydinasepelotteen sotaa estävä vaikutus ei ole aina selvää kaikille ja koska äärimmäisen pelotteen välineinä ne myös herättävät ihmisissä huolta.
Tutkija: Suomen ilmavoimilla tärkeä rooli harjoituksessa
Vuosittaisen Steadfast Noon -nimellä tunnetussa harjoituksessa harjoitellaan Yhdysvaltain Eurooppaan sijoittamien ydinpommien käyttöä. Harjoituksessa ei kuitenkaan liikutella oikeita ydinaseita.
Brittiläisen ilmailualan julkaisun [Key Aeron](https://www.key.aero/article/nuclear-exercise-steadfast-noon-participants-revealed) tietojen mukaan Suomesta harjoitukseen osallistuisi Hornet-hävittäjä.
– Suomen ilmavoimien rooli on Naton piirissä melko tärkeä, koska kovin monella Nato-maalla ei ole ilmavoimia, jotka kykenevät hoitamaan roolin todella hyvin, Lavikainen sanoo.
Suomen kohdalla osallistumisessa ei ole kyse vain solidaarisuuden osoittamisesta, vaan Naton ydinasepelotteen uskottavuus hyötyy niistä, Lavikainen toteaa.
– Suomi voi oikeasti antaa panoksen siihen, miten ydinasepelotteesta viestitään Venäjän suuntaan, koska sillä on suorituskykyiset ilmavoimat ja osaamista Venäjän ilmapuolustuksen vaikutuspiirissä toimimisesta.
Presidentti Stubb ajaa merkittävää muutosta YK:n turvallisuusneuvostoon
Turvallisuusneuvoston kokoonpanosta on tarkoitus keskustella ensi viikolla YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** peräänkuuluttaa merkittäviä muutoksia YK turvallisuusneuvostoon.
Stubb kertoo eilen tiistaina uutistoimisto Reutersille [antamassaan haastattelussa](https://www.reuters.com/world/finlands-president-wants-end-single-state-veto-un-security-council-2024-09-18/), että turvallisuusneuvoston kokoonpano tulisi kaksinkertaistaa nykyisestä viidestä jäsenmaasta kymmeneen. Presidentti Stubbin mukaan neuvostoon tulisi lisätä kaksi valtiota Afrikasta ja Aasiasta sekä yksi Etelä-Amerikasta.
Haastattelussa Stubb vaatii myös turvallisuusneuvostoon kuuluvien maiden veto-oikeuden poistamista.
– Yhdelläkään valtiolla ei tulisi yksin olla veto-oikeutta YK:n turvallisuusneuvostossa.
Stubbin mukaan turvallisuusneuvostosta tulisi myös erottaa sellaiset maat, jotka käyvät laitonta hyökkäyssotaa toisessa itsenäisessä valtiossa. Presidentti mainitsi esimerkkinä Venäjän käymän hyökkäyssodan Ukrainassa.
Turvallisuusneuvoston kokoonpanosta on tarkoitus keskustella ensi viikolla YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.
Stubb peräänkuuluttaa Reutersin haastattelussa myös Ukrainalle toimitettujen länsiaseiden käyttörajoitusten poistamista.
Orpon hallituksen esitys rajata paperittomien terveydenhoitoa pääsi suuren brittilehden etusivulle
Brittilehti The Guardian nosti esille Petteri Orpon (kok.) hallituksen suunnitelman rajoittaa laittomasti maassa olevien pääsyä muuhun kuin kiireelliseen hoitoon.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen suunnitelma rajata välttämätöntä terveydenhuoltoa paperittomilta henkilöiltä puhuttaa myös Britanniassa.
Sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/sep/17/doctors-criticise-finlands-proposal-to-withhold-healthcare-for-migrants) nostaa esiin lääkäreiden esittämän kritiikin valmisteilla olevaa lakiesitystä vastaan.
Hallituksen lakiesityksen mukaan laittomasti maassa olevilta poistettaisiin oikeus muihin kuin kiireellisiin terveyspalveluihin. Pois voisivat jäädä esimerkiksi raskauteen liittyvät neuvolapalvelut, raskauden keskeytys sekä pitkäaikaissairauksien välttämätön hoito.
Asiantuntijajärjestö Lääkärin sosiaalinen vastuu kritisoi lakiesitystä kovasanaisesti.
– Lakiesityksen alullepanijat esittävät, ettei meillä ole tarpeeksi rahaa kaikille, ja että täysi pääsy terveydenhuoltoon houkuttelisi lisää ihmisiä Suomeen. Me tiedämme, ettei tämä pidä paikkaansa, ja että on itse asiassa halvempaa hoitaa sairauksia ennalta perusterveydenhuollossa kuin jättää niiden hoitaminen teho-osastolle, järjestön asiantuntija **Aino Tuomi-Nikula** sanoo The Guardianille.
Myös paperittomien ihmisoikeuksia ajavan PICUM-verkoston asiantuntija tyrmää Orpon hallituksen suunnitelman.
– Terveydenhuolto on perusihmisoikeus, ei vain joillekin varattu etuoikeus. Tämä laki johtaisi läpi mennessään kärsimykseen ja pettäisi Suomen sitoutumisen tasa-arvoon ja oikeudenmukaisuuteen. Esitys on hylättävä, verkoston asiantuntija **Louise Bonneau** sanoo The Guardianille.
Lääkäriliitto ripittää hallitusta
Myös Suomen Lääkäriliitto on [aiemmin](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/kannanotot/arkkiatrin-ja-laakariliiton-kannanotto-paperittomien-terveyspalveluiden-turvaamisesta/) vedonnut hallitukseen lakiesityksen hylkäämiseksi.
Lääkäriliiton mukaan paperittomat ovat jo ennestään erittäin haavoittuvainen ryhmä. Lääkäriliitto sanoo muun muassa, ettei paperittomien terveydenhuollon rajaamisella saataisi merkittäviä taloudellisia säästöjä.
– Hallituksen suunnitelma on täydellisessä ristiriidassa myös sen kanssa, että se on itse ilmoittanut työskentelevänsä määrätietoisesti yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseksi yhteiskunnassa, ja antavansa tätä koskevan tiedonannon eduskunnalle syyskuussa.
Lakiesitys sallii poikkeuksen erittäin haavoittuvaisille ihmisille, kuten lapsille ja vammaisille. Lisäksi paperittomat voisivat saada rokotteen sellaisia kulkutauteja vastaan, joiden katsotaan olevan uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Lakiesitys on määrä viedä eduskunnalle [keväällä 2025](https://stm.fi/hanke?tunnus=STM054:00/2023).
TV | Selkouutiset | keskiviikko 18.9.2024
Suomen komissaari. Uusi huume. Sähkölentokone. Torstain sää.
Suomen komissaari
Ensin uutinen Euroopan unionista.
Suomi saa tärkeän tehtävän Euroopan komissiossa.
Komissio toteuttaa Euroopan unionin politiikkaa. Siksi se vaikuttaa kaikkien eurooppalaisten elämään.
Komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen esitteli komission uudet jäsenet eli komissaarit eilen.
Jokaisella EU-maalla on komissiossa yksi komissaari. Suomen komissaari on Henna Virkkunen.
Virkkunen alkaa hoitaa asioita, jotka liittyvät teknologiaan, turvallisuuteen ja demokratiaan. Virkkusesta tulee myös komission varapuheenjohtaja.
Suomi saa siis tärkeän tehtävän Euroopan komissiossa.
Pääministeri Petteri Orpo on tyytyväinen. Tehtävä on juuri sellainen, jota Suomi halusi.
Uudet komissaarit voivat aloittaa työt, kun Euroopan parlamentti on heidät hyväksynyt.
Uusi huume
Sitten aiheena huumausaineet eli huumeet.
Suomeen on levinnyt uusi huume.
Muuntohuume alfa-PVP eli peukku on levinnyt Helsingissä ja muualla Etelä-Suomessa nopeasti.
Peukkua tuodaan Suomeen eniten Keski-Euroopasta.
Suomeen on siis levinnyt uusi huume, joka kadulla tunnetaan nimellä peukku.
Peukku on vahva huume. Se tekee käyttäjistä usein väkivaltaisia. Muiden on vaikea tietää, kuinka peukun käyttäjät käyttäytyvät.
Peukku aiheuttaa myös mielenterveysongelmia ja heikentää fyysistä kuntoa.
Sähkölentokone
Sitten aiheena sähkölentokone.
Sähkölentokoneet tulevat pian matkustajaliikenteeseen.
Tässä suunnitellaan ruotsalaista sähkölentokonetta.
Se käyttää hybriditekniikkaa. Matkan alussa se lentää sähköllä. Kun akut tyhjenevät, lentokoneen tavalliset moottorit käynnistyvät.
Lentokone ladataan yhtä suurella teholla kuin 30 sähköautoa.
Sähkölentokoneet tulevat pian matkustajaliikenteeseen.
Ruotsalaislentokone alkaa kuljettaa matkustajia ehkä jo 5 vuoden kuluttua.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Torstaina sää on poutaista. Suuressa osassa maata paistaa aurinko. Lapissa voi sataa.
Pohjoisessa lämpötila on alle 20 astetta, muualla lämpötila voi olla yli 20 astetta.
Kalle Rovanperä vahvisti ensi kauden suunnitelmansa – virnistelee villinä levinneille huhuille
Kalle Rovanperä kertoi Yle Urheilulle, että ajaa kaudella 2025 täyden kauden rallin MM-sarjassa, kuten koko ajan on ollut ”plääni”.
Viikon kuluttua ajettavaan Chilen MM-ralliin testannut **Kalle Rovanperä** kertoi Yle Urheilulle ajavansa ensi vuonna täyden kauden rallin MM-sarjassa.
Vain valikoituihin MM-ralleihin tällä kaudella osallistuvan Rovanperän tulevaisuudella on spekuloitu jo keväästä lähtien, sillä hän on aiemmin vastannut ensi kauttaan koskeviin kysymyksiin aina hieman arvoituksellisesti.
**Ajatko ensi kaudella koko MM-sarjan?**
– Edelleenkin, se on ollut koko tämän vuoden ”plääni”, että ajan ensi vuonna täyden sarjan, ja edelleen se on sama ”plääni”, Rovanperä sanoo napakasti.
Kun hallitsevalta maailmanmestarilta tiedustelee, onko aikaisemmissa, jossittelun varaa jättäneissä kommenteissa ollut kyse kenties pienestä mediapelistä, hän laittaa huumorivaihteen silmään.
– En tiedä, onko sitä jossiteltu hirveästi, ainakaan omasta puolestani. En muista, Rovanperä virnistää ja jatkaa:
– En kyllä tiedä.
Sitten hän virnistää uudelleen.
Onko rakkautesi ralliin tämän vuoden aikana syventynyt vai laimentunut?
– Rakkaus lajiin ei ole muuttunut mielestäni. Edelleen on yhtä kivaa päästellä kaasu pohjassa tuolla.
– Ihan varmasti saan ainakin hyvää uutta fiilistä ensi vuoteen, kun on tällainen vuosi välissä. Ja sehän se tarkoituskin siinä oli. Luulen, että loppuvuodesta sen huomaa vielä paremmin, kun saa nämä hommat alta pois. Varmasti on silloin enemmän fiilistä lähteä painamaan uuteen vuoteen.
Rovanperän jatkosuunnitelmien ohella viime aikoina on kasvavassa määrin ollut esillä myös kestoaihe, eli rallin MM-sarjan tulevaisuus. Seuraavan sukupolven tekniset säännöt ovat edelleen lyömättä lukkoon ja ilman niitä uusia autovalmistajia on turha haikailla pääluokkaan mukaan.
Kaiken lisäksi Hyundain vetäytyminen MM-sarjasta ainakin tehdastallina näyttää yhä todennäköisemmältä.
Rovanperä myöntää, että epävarmuustekijät voivat vaikuttaa hänen tulevaisuuden suunnitelmiinsa.
– Kyllä ne varmasti vaikuttavat jollain tapaa omaan fiilikseeni ja mielipiteeseeni. Totta kai MM-sarjan tilanne on harmillinen. Lajihan on hieno ja vaativa sekä näyttävä paikan päällä. Paletti pitäisi vain saada toimimaan paremmin, jotta saataisiin lisää tiimejä.
– Monessa maassa rallit ovat isoja tapahtumia ja faneja on paljon. Ei se ole sillä tavoin kuollut laji, kuten uutisissa kirjoitellaan. Tänäkin vuonna on ollut ihan älyttömiä määriä porukkaa katsomassa. Tiimeille ja autonvalmistajille pitäisi vaan saada tehtyä houkuttelevammaksi. Onko se sitten budjetin vai jonkin muun asian kautta, että saataisiin ajopaikkoja enemmän. Laji on hieno ja jengi tykkää käydä katsomassa. Pitäisi vain saada muu paletti kuntoon.
MM-sarjan kannalta ei ole ihanteellista, että tällä kaudella osakilpailuvoittoja ovat kahmineet eniten vain osan kaudesta ajavat kuljettajat, **Sebastien Ogier** ja Rovanperä.
Ogier on toki jo osittain ”eläköitynyt”, mutta hallitsevan maailmanmestarin puuttuminen useista kilpailuista on iso pr-tappio. Rovanperän mukaan MM-sarjan promoottori todennäköisesti tuntee tilanteen nahoissaan, mutta ei ole kuitenkaan erikseen kosiskellut häntä starttiviivalle.
– Ei sieltä ole mitään tullut, mutta voin kuvitella, että niin he varmasti miettivät. Eihän se tietenkään niille ole hyvä tilanne. Mutta minkäs sille mahtaa. Se ei ole minun asiani.
Rovanperä sanoo olleen jo pitkään selvää, että Chilen osakilpailu kuuluu hänen ohjelmaansa. Vaakakupissa painoi esimerkiksi se, että kilpailu ajetaan soralla, jossa voi hyödyntää hyvän lähtöpaikan.
Toyota-tallin kannalta katastrofaalisesti päättyneen Kreikan osakilpailun jälkeen näyttää selvältä, että sen mestaruushaaveet sekä kuljettajien että valmistajien MM-sarjassa ovat karanneet ulottuvilta. Rovanperän valmistautumista ja asennoitumista tulevaan kilpailuun tilanne ei kuitenkaan muuta.
– Meillä on ihan normaali fiilis. Lähdemme ajamaan maksimitulosta. Se on tavoitteemme joka kisaan.
Josefi Tiirola loi pikkukunnalle legendaarisen Tiktok-tilin, mutta nyt hän on saanut siitä tarpeekseen
Puolangan kunnan Tiktok-tili perustettiin uusien kuntalaisten houkuttelemiseksi. Nyt seuraajia on jo kuusi kertaa enemmän kuin kuntalaisia.
Tiktok-videolla on **Josefi Tiirola**, jonka huulet liikkuvat. Antti Holman ääni sanoo: ”En aio vittu tehä enää mitään.” Ruudulla lukee: ”Kun sun työsuhde loppuu parin viikon päästä ja oot tilin ainoa ylläpitäjä.”
Videon viesti on, että kaksivuotinen Muualta meille -hanke päättyy, kuten myös Tiirolan työ siinä. Video ei ole Tiktok-maailmassa outo, juuri tällaisia videot siellä ovat.
Video on herättänyt paljon reaktioita, sillä ihmisiä harmittaa ja pelottaa, miten tilin käy. Joku kuvaa sitä legendaariseksi.
Sellaiseksi tili on lyhyessä ajassa muodostunutkin. Vaikka videot eivät sinänsä ole erikoisia, erikoista on, että niitä tekee pieni kunta. Tilillä on yli 12 000 seuraajaa. Se ei ole Tiktok-maailmassa valtavasti, mutta parintuhannen asukkaan kunnalle se on. Katsotuimmalla videolla on yli 400 000 katselukertaa.
Pormestari **Harri Peltola** sanoo, että tiliä ei lopeteta, vaikka hanke loppuu. Kunnassa on huomattu Tiktok tehokkaaksi keinoksi tavoittaa nuoria.
– Aina tietenkin mietitään sitä, miten julkinen taho on mukana kanavassa, joka koukuttaa. Ehkä siellä Tiktokissa on kuitenkin syytä olla seassa asiallista, tai osin viihteellistäkin, julkisen puolen viestintää.
Tekijä ei itse edes olisi Tiktokissa
Tiliä on ylläpitänyt suurimmaksi osaksi projektikoordinaattori Josefi Tiirola. Tiirola on vastannut Tiktokissa eräällekin harmistuneelle, että hän ei enää jaksa ylläpitää Tiktokia nykyiseen malliin, kun hanke päättyy. Videoiden keksiminen on ollut vain pieni osa hänen työtään tähänkin asti muun muassa muun viestinnän ohessa.
On Tiirolan idea, että Puolanka on Tiktokissa. Hän ei kuitenkaan välttämättä olisi Tiktokissa, ellei työn puolesta tällä hetkellä tarvitsisi. Hän näkee siinä niin paljon lieveilmiöitä. Tiktok on täynnä haitallista tai laitontakin sisältöä, kuten omaa ahdinkoaan kuvaavia rappiostriimaajia ja vainoajia.
– Miten se vaikuttaa lapsiin ja nuoriin ja heidän kehitykseensä. Se, minkälaisia asioita he näkevät, on hyvin hälyttävää.
Hän sanoo, että humoristista mutta asiallista sisältöä tuottavat tahot kuten Puolangan kunta eivät tietenkään ole vastuussa tällaisesta sisällöstä, mutta yleisesti hän ihmettelee, miten helposti hyväksymme kaiken, mitä somessa tapahtuu.
*Tiktokin koukuttavuutta käsitellään muun muassa dokumentissa Tiktokin koukuttava algoritmi:*
Törkeyksiä niin Tiktokissa kuin Facebookissakin
Tiktokin ylläpitäminen ei ole aina ollut hauskaa. Kommenteissa on paljon kehuja mutta myös asiattomuuksia. Se ei toisaalta yllätä Tiirolaa. Vielä pahempia kommentteja tulee vanhempien ikäryhmien suosimista kanavista, erityisesti Facebookista.
– Jos ihmiset Facebookissa ovat niin törkeitä toisiaan kohtaan, en ole yhtään yllättynyt, että nuoret käyttäytyvät samalla tavalla Tiktokissa. Eivät nuoret varmaan tyhjästä ole keksineet sellaista.
Joskus ihmisillä on vaikea hahmottaa, että some-tilien ylläpitäjä ei ole vastuussa kaikesta kunnan toiminnassa. Tiirola on yrittänyt ohjata ihmiset olemaan yhteydessä kunnallispäättäjiin, mutta silti hän saa ison osan kritiikistä, joka kohdistuu kunnan hallinnon tekemiin päätöksiin.
– Ihmisillä hämärtyy todella nopeasti käsitys kunnallisdemokratiasta, kun työntekijä on näkyvästi läsnä sosiaalisen median tileillä. Se on ollut hyvin hämmentävää.
Kuntaliiton viestinnän kehittämispäällikkö **Tony Hagerlund** sanoo, että somen tekeminen ”on taatusti” raskasta monessa paikassa, ei vain Puolangalla. Sosiaalisen median ilmapiiri on joskus kaikkea muuta kuin rakentava.
– Yhteiskunnan ilmapiiri on muuttunut siihen suuntaan, että voidaan olla hyvinkin kriittisiä tai negatiivisia monessa yhteydessä.
”Ihmisille tulee niin paljon videomateriaalia vastaan”
Tiirolalta on joskus kysytty, onko Tiktokin tekeminen oikeasti järkevää kuntien resurssien käyttöä. Hän sanoo, että ei ole itsekään varma, onko suuresta seuraajamäärästä kunnalle suoraa hyötyä.
– Vaikka ihmiset näkevät meidän videon ja tykkäävät siitä, ei se välttämättä tarkoita, että he jälkikäteen hirveästi muistaisivat Puolankaa. Toki varmasti joku muistaa, mutta ihmisille tulee niin paljon videomateriaalia vastaan.
Kuntien kannalta somessa kannattaa kuitenkin olla, sillä ovathan siellä kuntalaisetkin, Kuntaliiton Hagerlund sanoo.
Tiirola harkitsee, tekisikö jatkossa enemmän sisältöä omalle tililleen. Ne olisivat luontovideoita.
– Se on Tiktokissa erittäin hyvä puoli, että esimerkiksi luontokuvaajat pystyvät tuomaan enemmän työtään esille, tai mikä tahansa ammattiryhmä. Siellä on myös asiapitoista sisältöä, mikä ehdottomasti on Tiktokin hyvä puoli.
Hizbollah kertoo iskeneensä Israeliin
Libanonissa toimiva Hizbollah-järjestö kertoo iskeneensä raketeilla sotilaskohteisiin Israelissa. Kyseessä on Hizbollahin ensimmäinen Israeliin tekemä isku sen jälkeen, kun järjestön jäsenten hakulaitteet räjähtivät [yhtäaikaisesti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20112273).
*Lähde: Reuters*
Timanttiliigan palkkiot nousevat ennätyskorkealle 
Yleisurheilun kansainvälinen kärkisarja Timanttiliiga nostaa urheilijoille jaettavat palkkiosummat ennätyskorkealle ensi kaudeksi, sarja kertoi keskiviikkona.
Palkkiorahojen kokonaissumma nousee liigan mukaan 9,24 miljoonaan dollariin eli noin 8,3 miljoonaan euroon.
Liigan jokaisessa kisassa on jaossa kaikkiaan 500 000 dollaria ja kauden päättävässä Timanttiliigan finaalissa 2,24 miljoonaa dollaria.
Jokaisessa Timanttiliigan lajissa palkkiosumma on 30 000–50 000 dollaria (27 000–45 000 euroa), ja finaalissa lajisummat nousevat 54 000–90 000 euroon.
Timanttiliigassa palkkiosummat ovat samat sekä miehille että naisille. Vuonna 2010 alkanut sarja kisataan ensi vuonna 16. kerran.
Sveitsin historiallinen olympiavoittaja kuoli – haukuttiin ”kommunistisiaksi” tämän kuvan takia
Robert Dill-Bundi kuoli 65-vuotiaana. Hän voitti olympiakultaa ratapyöräilyssä Moskovassa 1980.
Olympiahistorian ainoa sveitsiläinen ratapyöräilyn olympiavoittaja **Robert Dill-Bundi** on kuollut 65-vuotiaana, [uutisoi Blick](https://www.blick.ch/sport/rad/das-bewegte-leben-von-dill-bundi-65-olympiasieger-abgezockt-von-der-ex-hirntumore-id20146668.html) useiden muiden sveitsiläismedioiden tavoin. Dill-Bundi eli värikkään elämän, joka tarjosi hänen kotimaansa medialle uutisoitavaa vuosikymmenien ajan.
Dill-Bundi polki ratapyöräilyn takaa-ajon olympiavoittoon Moskovassa 1980. Maaliin tultuaan hän kumartui suutelemaan rataa, mutta koska kisat järjestettiin ensimmäistä kertaa kommunistivaltiossa, eleestä nousi Sveitsissä äläkkä.
Dill-Bundia syytettiin kommunistisympatioista ja nimitettiin jopa kommunistisiaksi, mutta hän itse sanoi, ettei spontaani ele ollut tarkoitettu poliittiseksi kannanotoksi.
Dill-Bundi voitti myös maailmanmestaruuden ennen kuin päätti urheilu-uransa 1988. Vuonna 1999 Dill-Bundilta poistettiin leikkauksessa pahanlaatuinen aivokasvain, joka uusiutui kaksi vuotta myöhemmin.
Ollessaan toipumassa uudesta aivoleikkauksesta Karibialla Dill-Bundi rakastui 22 vuotta itseään nuorempaan kuubalaiseen naiseen, jonka kanssa hän meni naimisiin 2006. Aiemmasta avioliitostaan Dill-Bundilla oli kolme lasta.
Syksyllä 2006 Dill-Bundin aivokasvain uusiutui jälleen, mutta tällä kertaa lääkärit pitivät leikkausta mahdottomana. Olympiavoittajan pelasti sädehoito, ja paranemisestaan riemastuneensa Dill-Bundi muutti vaimonsa kanssa Kuubaan, jonne hän rakensi talon ja perusti ravintolan.
Avioliitto päättyi kuitenkin eroon, ja koska talo oli vaimon nimissä, Dill-Bundi joutui palaamaan Sveitsiin omaisuutensa menettäneenä.
Elokuussa 2013 Dill-Bundi menetti tajuntansa ajaessaan autoa Sveitsin Aiglessa ja aiheutti usean auton kolarin, jossa loukkaantui seitsemän ihmistä, osa heistä vakavasti. Dill-Bundi tuomittiin 2015 oikeudessa sakkoihin. Muutama viikko ennen oikeudenkäyntiä hän sai sydänkohtauksen.
– Elämä on aina elämisen arvoista. Kamppailu kannattaa, Dill-Bundi sanoi kolme vuotta sitten.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Populaarikulttuurin kapinallisuus kuoli, ja nyt kaikki fanittavat yhdessä ysäriä
Kapinasta on tullut estetiikka, sanoo Aleksis Salusjärvi videokolumnissaan.
Yhtenäiskulttuuri on pysähtynyt sosiaalista mediaa edeltäneeseen aikaan, sanoo **Aleksis Salusjärvi** kolumnissaan.
Elämme muistojen bulevardilla: Ysärimusiikki on muuttunut ikivihreäksi, ja elokuvissa jatko-osien jatko-osat keräävät yleisöä kertomalla saman tarinan ikuisesti uudelleen.
– Massakulttuuri on tähteistä koottu pyttipannu, jonka laadun kriteeri on, että se maistuu ja näyttää samalta kuin aina ennenkin, sanoo Salusjärvi.
Keskiviikkoillan 18. syyskuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, miksi Ultra Bra, PMMP, Oasis ja moni muu suosikkiyhtye palaa yleisön eteen. Mistä paluusuma kertoo? Vieraina tuotantopäällikkö, säveltäjä **Lasse Kurki** ja muusikko, kesällä comebackin tehneen Kwan-yhtyeen **Mariko Pajalahti**.
Aleksis Salusjärvi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Näin lääkäripula näkyy Ypäjällä: vastaanotto jatkossa auki vain maanantaisin
Uudet palveluajat ovat voimassa lokakuun alusta alkaen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme muuttaa Ypäjän terveysaseman palveluja.
[Lokakuun alusta alkaen Ypäjän terveysasemalla](https://omahame.fi/w/ypajan-terveysaseman-toiminnallinen-muutos-1.10.2024-alkaen) on lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotto vain maanantaisin. Myös mielenterveyshoitaja on tavattavissa Ypäjällä maanantaisin.
Sen sijaan laboratorion toimintaan ei tule muutoksia Ypäjällä.
Tiistaista perjantaihin ypäjäläisten vastaanotto tapahtuu Jokioisten terveysasemalla. Ypäjän lääkärityöpanoksen siirto parantaa Jokioisten tilannetta, kertoo perusterveydenhuollon avopalveluista vastaavat tulosaluejohtaja **Tiina Merivuori**.
– Jokiosilla ei ole juuri nyt ollut lainkaan lääkäriä, mutta me rekrytoimme aktiivisesti, Merivuori kertoo.
– Humppilan terveysasemalla on yhden vakituisen lääkärin vastaanotto, jossa käy jo nyt asiakkaita Ypäjältä, kertoo puolestaan Forssan seudun palvelualueylilääkäri **Satu Teikari**.
Tiekari muistuttaa, että asiakkaat voivat itse valita haluamansa terveysaseman, missä käyvät.
Lasten- ja äitiysneuvolan terveydenhoitajan työpanos on jo nyt jakaantunut 50/50 Jokioisten ja Ypäjän välille.
– Lääkärineuvolaa voidaan tarvittaessa jatkossakin järjestää molemmissa paikoissa, Merivuori sanoo.
Oma Häme hakee tasapainoa terveysasemien toiminnassa
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tiedotteen mukaan Ypäjän terveyspalveluihin llittyvien muutosten tavoitteena on taata kuntalaisille tarvittavat terveysasemapalvelut ja varmistaa työntekijöille turvalliset ja toimivat työolosuhteet.
Ypäjällä on noin 2 200 asukasta, joita muutos periaatteessa koskee. Tulosaluejohtaja Tiina Merivuori sanoo, että osa heistä saattaa käyttää työterveyshuollon palveluita tai on voinut valita muun terveysaseman omaksi terveysasemakseen.
– Samoin saattaa olla joitakin muiden kuntien asukkaita, jotka ovat valinneet Ypäjän omaksi asemakseen.
Lokakuun alussa tapahtuva toiminnallinen muutos ei liity 1.1.2026 voimaan astuvaan palveluverkkomuutokseen, missä Forssaan muodostetaan palvelukeskus ja Jokioisille palvelupiste.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joku lennätti droonia ja törmäsi sillä Pasilan linkkitorniin – harvinainen ja vakava rikosnimike
KRP:n mukaan heinäkuussa tapahtuneessa tapauksessa ei ole tällä hetkellä viitteitä tahallisesta teosta, mutta epäiltyä ei ole päästy vielä kuulemaan.
Keskusrikospoliisilla (KRP) on tutkinnassa epäilty vakoilutapaus.
KRP:n mukaan tutkinta liittyy siihen, että henkilö lennätti Ylen [UAS-ilmatilavyöhykkeellä](https://www.droneinfo.fi/fi/asioi-kanssamme/uas-ilmatilavyohykkeen-hakeminen) Helsingin Pasilassa droonia. Droonin lennättäminen on alueella kiellettyä ilman vaadittavaa erityislupaa.
Epäilty lensi droonia linkkitornin lähellä ja menetti siihen yhteyden.
Poliisi selventää, että kun yhteys katkeaa, laite palaa automaattisesti takaisin kotipisteeseen. Matkalla se kuitenkin törmäsi linkkitorniin.
Drooni jäi törmäyksen jälkeen mastoon, josta Digitan edustaja kävi sen hakemassa.
KRP:n mukaan lokitietojen perusteella droonia on lennätetty tuona päivänä pääasiassa kauppakeskus Triplan ympäristössä, josta Pasilan poliisitalon ohi kohti Ylen toimitiloja.
Epäilty ilmoitti törmäyksestä itse Ylelle.
Harvinainen rikosnimike
Rikoskomisario **Petri Partasen** mukaan asiassa on kirjattu rikosilmoitus vakoilu-nimikkeellä, koska kyse on ollut kriittisen infrastruktuurin lähellä tapahtuneesta toiminnasta.
Tällä tietoa kyseessä kuitenkin uskotaan olleen vahinko.
Tutkinta on edelleen kesken, koska epäiltyä ei ole päästy vielä kuulemaan. Partasen mukaan poliisi kuulee epäiltyä lokakuussa.
Rikosnimike on Suomessa harvinainen ja vakava. Vakoilututkintoja on [viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20068901) aloitettu vain muutamia.
Vakoilusta voidaan tuomita, jos henkilö esimerkiksi hankkii ja luovuttaa Suomen turvallisuutta tai ulkomaansuhteita vahingoittavaa tietoa.
Teosta tuomitaan vähintään yhdeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Tutkinta epäillystä maanpetosrikoksesta valmistui
Poliisi on tutkinut [tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20068475) myös useita varusmiehiin liittyviä tapauksia, joissa se epäilee turvallisuussalaisuuden paljastamista. Turvallisuussalaisuuden paljastaminen kuuluu maanpetosrikoksiin.
Yhden rikoksista epäillään tapahtuneen viime vuoden syksyllä Kankaanpäässä. [Yle kertoi asiasta](https://yle.fi/a/74-20068354) tammikuussa.
Poliisi epäilee, että varusmies kuvasi Niinisalon varuskunnassa puolustusvoimien ohjeistusten ja määräysten vastaisesti materiaalia ja jakoi sitä viestiryhmään.
KRP:n mukaan esitutkinta on valmistunut syyskuun aikana.
Asia on nyt Puolustusvoimilla arvioitavana syyteharkintaan siirtämiseksi.
Turvallisuussalaisuuden paljastamisen vähimmäisrangaistus rikoslaissa on neljä kuukautta vankeutta.
Teosta tuomitaan henkilö, joka esimerkiksi julkaisee, luovuttaa tai välittää toiselle tietoa, joka on määrätty salaiseksi Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi.
*Juttua korjattu 18.9. kello 20:18: Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että epäilty olisi ilmoittanut törmäyksestä itse Digitalle. Korjattu juttuun, että epäilty ilmoitti törmäyksestä itse Ylelle.*
*Voit myös katsoa toimittaja **Aliisa Ristmeren** videon aiheesta alta:*
Tervon Osuuspankin toimitusjohtaja jättää tehtävänsä luottamuspulan takia
Tervon Osuuspankin hallitus ja hallintoneuvosto ovat todenneet, että toimitusjohtaja ei nauti enää niiden luottamusta.
Tervon Osuuspankin toimitusjohtaja **Jani Kääriäinen** jättää tehtävänsä. Tervon Osuuspankin hallitus ja hallintoneuvosto ovat todenneet tekemänsä kokonaisarvion perusteella, että toimitusjohtaja ei nauti enää niiden luottamusta.
Pankki kertoo julkaisemassaan tiedotteessa, että luottamuspulaan ei liity mitään asiakkaiden pankkiasiointiin liittyvää.
Pankin toiminta jatkuu normaalisti. Tervon Osuuspankin toimitusjohtajan sijainen **Emmi Tunkkari** hoitaa toimitusjohtajan tehtäviä toistaiseksi.
Toimitusjohtajan muutoksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7844080).
Lapin hyvinvointialueen oma toiminta Sodankylän mielenterveysyksikössä päättyy – jatkosta neuvotellaan Esperin kanssa
Hyvinvointialue ei voi jatkaa omaa toimintaa Sodankylän Kiepissä, koska tilat omistava Esperi Care ei ole suostunut jatkamaan vuokrasopimusta.
Lapin hyvinvointialueen oma toiminta Sodankylän Kiepissä päättyy vuodenvaihteessa. Kiepissä toimii 12-paikkainen ympärivuorokautinen mielenterveyskuntoutujien palveluasumisen yksikkö.
Hyvinvointialue ei voi jatkaa omaa toimintaa, koska tilat omistava Esperi Care Oy ei ole suostunut jatkamaan vuokrasopimusta eikä Sodankylässä ole korvaavaa tilaa.
Hyvinvointialue yritti myös rakennuttaa uudet tilat, mutta ainut saatu tarjous oli hylättävä, koska se ylitti EU-kynnysarvon.
Hanketta ei kuitenkaan oltu kilpailutettu EU-kynnysarvon ylittävänä hankintana vaan kansallisena hankintana, minkä vuoksi se olisi pitänyt kilpailuttaa uudelleen.
Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokelan** mukaan uutta kilpailutusta ei olisi ehtinyt tehdä ennen vuodenvaihdetta.
Esperi Care on esittänyt vaihtoehtona liikkeenluovutusta, jolloin Kiepin asukkaat ja henkilökunta voisivat siirtyä Esperille. Palvelut järjestettäisiin palvelusetelimallilla.
Hyvinvointialue on päättänyt käynnistää henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa liikkeenluovutukseen. Kiepissä työskentelee kaksitoista henkilöä.
Hyvinvointialue on myös sopinut ensimmäisen neuvottelun ajankohdasta Esperi Caren kanssa.
Kuusankosken teatterin väki on irtisanottu – 30 teatterilaista pohtii nyt, kuinka harrastus voisi jatkua
Konkreettisia suunnitelmia ei vielä ole, mutta teatterinjohtaja uskoo niitä syntyvän.
Teatteriharrastajat pohtivat mahdollisuuksia jatkaa teatteritoimintaa Kuusankoskella ensi vuonna.
Kouvolan kaupunki leikkasi teatterilta toiminta-avustuksen, ja ammattivetoinen teatteritoiminta Kuusankoskitalolla päättyy tämän vuoden lopussa.
Teatteriharrastajat haluaisivat kuitenkin jatkaa toimintaa. Teatterilla kokoontui tiistai-iltana noin 30 kannatusyhdistyksen jäsentä.
– Puhuttiin siitä, mitä teatteritoiminta merkitsee. Vähän haaveiltiin ja maailmoitiin, mitä Kuusankosken teatterin toiminta voisi olla tulevaisuudessa, kun ei ole enää palkattua henkilökuntaa eikä näitä seiniä tässä ympärillä, sanoo teatterinjohtaja **Karolina Eklund-Vuorela**.
Hän uskoo harrastajien keksivän teatteritoiminnalle jatkoa, vaikkei konkreettista kerrottavaa vielä olekaan.
Kuusankoskitalo vaatisi palkattua väkeä
Yksi suuri kysymysmerkki ovat teatteritilat. Ammattivetoinen harrastajateatteri on toiminut Kuusankoskitalolla, jossa ei Eklund-Vuorelan mukaan voi toimia ilman palkattua henkilökuntaa.
– Kukaan, joka ei tee työtäni, ei ymmärrä, kuinka iso osa työajastani menee pelkästään näiden tilojen koordinointiin. Olisi eri asia, jos olisimme esimerkiksi teatterisalin ainoa käyttäjä, mutta kaupunki vuokraa sitä myös ulos. Aikataulujen yhteensovittaminen on tosi iso palapeli.
Nyt selvitetäänkin esimerkiksi sitä, mitä muita tilavaihtoehtoja teatterille olisi.
– Meillä ei ole rahallista pesämunaa, jolla ostetaan kiinteistö ja remontoidaan se teatteriksi. Olisi esimerkiksi mahdollista, että meillä olisi kotipesä, jossa harjoitella ja säilyttää työkaluja. Esitykset olisivat sitten jossain muualla, Eklund-Vuorela sanoo.
Hänen ja muiden teatterin palkattujen työntekijöiden työt loppuvat vuodenvaihteessa. Sitä ennen teatterilla tapahtuu vielä monenlaista: on musaklubeja, improklubeja, vierailuja – sekä viimeinen oma ensi-ilta lokakuun lopussa.
**Kuuntele alta, mitä Karolina Eklund-Vuorela kertoo Kuusankosken teatterin viimeisestä ensi-illasta** ***Joki jää – Pohjoinen Kymenlaakso kahel nakil.***
Lääkäri vahvistaa laiminlyönnit Pietarsaaren Esperi-hoivakodissa: ”Hyvä, että joku on uskaltanut puhua asiasta”
Katarina Näs allekirjoittaa kuvauksen laiminlyönneistä hoivakodissa Pietarsaaressa. Hän on pohtinut, olisiko voinut tehdä enemmän asukkaiden hyväksi ollessaan hoivakodin lääkärinä.
Esperi Caren hoivakodissa Pietarsaaressa työskennellyt lääkäri **Katarina Näs** allekirjoittaa kolmen entisen työntekijän kuvauksen hoidon laiminlyönneistä yksikössä.
– Ensimmäinen reaktioni oli, että olen iloinen, kun tämä tuli julki ja jollakulla oli rohkeutta puhua.
Svenska Ylen [artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20111814) kolme nimettömänä pysyttelevää hoitajaa kertoi arjesta, johon liittyy huonoa hygieniaa, puutteellista lääkehoitoa ja kaoottinen henkilöstötilanne. Heidän kertomuksensa liittyvät tapauksiin kahden viime vuoden ajalta.
Esperi Care on kiistänyt syytökset. Yhtiö myöntää, että puutteita oli vuosia sitten, mutta sanoo hoidon olevan nykyään hyvää.
**Katarina Näs** työskentelee lääkärinä Pietarsaaressa ja on myös RKP:n valtuutettu Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustossa. Hän otti itse yhteyttä Yleen luettuaan jutun.
– Tunnistan niin paljon tekstissä kerrottua ja ymmärrän aivan kaiken sanojen takana. Tekstissä ei ole mitään, mikä ei mielestäni pitäisi paikkaansa.
Näs myöntää, että Svenska Ylen paljastus herätti hänessä vaikeita tunteita.
– Se herätti myös syyllisyyden tunteita. Olisiko minun pitänyt puuttua asiaan? Olisinko voinut tehdä jotain?
Näs sanoo harkinneensa monesti, että raportoisi puutteista Esperi Caren ylemmälle johdolle, mutta ei koskaan tehnyt niin.
Lääkäri ei usko tilanteen parantuneen
Katarina Näs oli vastuulääkäri Editissä ja monessa muussa yksityisessä hoivakodissa Pietarsaaren alueella. Editissä hän työskenteli vuoden 2019 alusta vuoden 2023 puoliväliin saakka.
– Koin suuria puutteita ja vaikeuksia yhteistyössä. Yritin puuttua niihin ja tuoda ongelmia esiin, mutta mikään ei muuttunut. Silloin päätin lähteä.
Lääkäripalvelut yksiköihin järjestää Pohjanmaan hyvinvointialue. Se ostaa ne Pihlajalinnalta, jolle Näs työskenteli.
Näsin tehtäviin kuului asukaskierros hoitokodissa kolmen kuukauden välein, viikottainen puhelinkierros ja vuositarkastukset. Lisäksi hän oli joka päivä tavoitettavissa puhelimitse tunnin ajan kiireellisissä asioissa.
Tekstissä ei ole mitään, mikä ei mielestäni pitäisi paikkaansa
Esperi Care väittää, että kuvaukset hoidon puutteista ovat vanhentuneita. Näs ei usko sitä.
Hän näki samat ongelmat jo ollessaan Editin lääkärinä, ja kolme asiasta kertonutta hoitajaa työskenteli yksikössä häntä myöhemmin. Näs koki, että ongelmat vain pahenivat hänen kautensa loppua kohden.
Hän ei usko hoidon olevan nyt hyvää.
– Se on selittelyä ja valehtelua.
Hygieniahaalareiden vastustus hämmentää
Katarina Näs vahvistaa monia Svenska Ylen raportoimia esimerkkejä laiminlyönneistä. Niihin kuuluu tapaus, jossa dementiapotilas tapasi repiä vaippaansa ja syödä vaipan paloja ja ehkä myös omia ulosteitaan. Hänen suunympärystänsä oli montaa kertaa ulosteiden tahrima.
Sairaanhoitajat toivoivat asiakkaan saavan hygieniahaalarin, joka olisi estänyt pääsemästä käsiksi vaippaan.
Nyt riittää selittely ja valehtelu
Hygieeniahaalareita vastustettiin Näsin mukaan kategorisesti. Hän ei kolmen vuoden aikana saanut yhtään pyyntöä sellaisen määräämisestä, vaikka vaikeaa dementiaa sairastavien yksiköissä yleensä aina joku tarvitsee hygieniahaalarin.
Vaate on pakkokeino ja siksi kiistanalainen. Näskään ei määräisi hygieniahaalareita kevein perustein.
– Jos kysytään ihmiseltä, jolla ei ole vielä dementiaa, onko hygieniahaalarin käyttö ok, jos hän dementoituisi ja alkaisi syödä ulosteitaan, niin suurin osa vastaa ”ehdottomasti”.
Puutteita lääkkeiden käsittelyssä
Katarina Näs pelkäsi monta kertaa, että hänen määräämiään lääkkeitä ei anneta oikein, koska lääkkeiden käsittelyssä oli Editissä suuria puutteita.
Lisäksi hoivakodissa vastustettiin hänen mukaansa monentyyppisiä lääkkeitä.
Vanhuksia ei pidä lääkitä turhaan, mutta heillä pitäisi olla oikeus saada kivunlievitystä ja tarvittaessa rauhoittavia, sanoo Näs. Hän sanoo protestoineensa, kun häntä pyydettiin poistamaan kaikki tällaiset lääkkeet listalta.
– Elämän loppuvaiheessa koetaan usein kipua, ja lääkkeitä pitäisi olla saatavilla, jotta kenenkään ei tarvitsisi kärsiä.
Vastuulääkärille yhteys hoitajiin on ratkaisevaa, varsinkin kun Näs työskenteli usein etänä. Suuri vaihtuvuus on hänestä selvä merkki siitä, että jokin on pielessä.
Näsin mukaan Editin hoitajille ei annettu edellytyksiä tehdä hyvää työtä, joten kukaan ei viihtynyt pitkään.
Hän haluaa silti ajatella, ettei suuri osa asiakkaista olisi kuitenkaan kärsinyt hoidosta.
– Mielestäni suurin osa hoitajista on tehnyt parhaansa, ja yksittäiset hoitotilanteet ovat olleet hyviä. Mutta olen miettinyt, missä haluaisin olla, jos ja kun vanhenen ja dementoidun, ja se ei ole tämä hoivakoti.
*Artikkeli on käännös Svenska Ylen toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Läkare bekräftar vanvård på Esperi-boende i Jakobstad: ”Fint att någon har vågat prata om det”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063998)
*Artikkeliin tarkennettu 19.9. kello 9.49 Näsin työskentelyvuodet Editissä.*
STUK: Ulkoilmassa hieman radioaktiivista cesiumia
Pitoisuudet ovat niin pieniä, ettei niistä ole haittaa. Cesium on ehkä peräisin Ukrainan maastopaloista.
Suomen ulkoilmassa on syyskuussa ollut hieman tavallista enemmän radioaktiivista cesiumia, kertoo Säteilyturvakeskus (STUK). Pitoisuudet ovat kuitenkin niin pieniä, ettei niistä ole haittaa ihmisille tai ympäristölle. Näytteitä on kerätty eri puolilta Suomea.
Radioaktiivista cesiumia havaitaan yleisesti Suomen ulkoilmassa, sillä maaperässä on edelleen laskeumaa Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta vuodelta 1986.
Nyt havaitut pitoisuudet voivat olla peräisin maastopaloista Ukrainassa. Palot ovat nostaneet radioaktiivisia aineita ilmaan, ja alueen ilmaa on kulkeutunut myös Suomeen.
Tavanomaista hieman suurempia cesium-137-pitoisuuksia on havaittu kaikilla Säteilyturvakeskuksen kahdeksalla keräysasemalla. Eteläisimmät asemat ovat Helsingissä ja Kotkassa, pohjoisin Ivalossa.
Samansuuntaisia cesium-havaintoja on tehty muuallakin Euroopassa. Missään ei ole kerrottu, että pitoisuudet olisivat haitallisen suuria.
Norjan säteilyturvallisuusviranomainen DSA tiedotti [omista havainnoistaan](https://dsa.no/nyheter/dsa-har-malt-svaert-lage-niva-av-radioaktivt-cesium-pa-svanhovd-og-viksjofjell) eilen tiistaina.
Savonlinnan Pride-tapahtuman järjestäjä jätti rikosilmoituksen: nuorisoporukka heitti kiviä lastenvaunuja kohti
Poliisi kertoo, että osa rettelöitsijöistä on tunnistettu rikosilmoituksessa.
Viime viikonloppuna Savonlinnassa järjestetty tasa-arvoa juhlistava Pride-tapahtuma sai ikävän tahran, kun teini-ikäisten nuorten joukko häiritsi osallistujia.
Poliisi on saanut rikosilmoituksen, jonka mukaan 12–16-vuotiaat nuoret olivat muun muassa heitelleet kiviä, nimitelleet ja sen jälkeen ajaneet pyörillä karkuun. Kiviä oli heitelty esimerkiksi lastenvaunuja kohti.
Silminnäkijöiden mukaan porukan henkilömäärä vaihteli muutamasta noin kymmeneen. Joukossa oli sekä tyttöjä että poikia.
Sateenkaaritapahtuman viestinnästä vastannut **Pinja Rahikainen** oli huomannut nuorisojoukon. Hän on valmistellut heistä rikosilmoituksen muiden tapahtumajärjestäjien sekä hyökkäyksen kohteeksi joutuneen naisen kanssa.
Tapahtuma-alueen lähellä ollutta naista oli lyöty takaraivoon kannettavalla tietokoneella ja tekijä oli lähtenyt sen jälkeen karkuun. Uhri tunsi olonsa myöhemmin huonovointiseksi.
Rikosilmoitus kirjattu, tutkinta etenee nopeasti
Komisario **Jari-Matti Korhonen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että rikosilmoituksessa nimettiin joitain epäiltyjä. Tekijöiden tunnistamisen vuoksi lievän pahoinpitelyn tutkinta etenee poliisin mukaan rivakasti.
Tapahtumajärjestäjä Rahikainen kertoo, että hän on ollut yhteydessä myös nuorten koulun rehtoriin.
Rahikainen ei ole kuullut, että kulkuetta tai sen jälkeistä piknikkiä olisi häiritty muulla tavalla. Rahikaisen mukaan Facebookin Puskaradio-ryhmässä pohdittiin ennen tapahtumaa, uskaltaako sinne viedä lapsia.
– Järjestäjänä ja äitinä minua on pelottanut, että joku ulkopuolinen tulee sinne rettelöimään.
Savonlinna Pride -tapahtuman iloisiin puoliin kuului kulkueen pysähtyminen kaupungintalon edessä. Tänä vuonna Savonlinnan kaupunki liputti tapahtuman puolesta myös sateenkaarilipulla.
Lipunnostosta väännettiin kaupunginhallituksessa asti. Asia voitti yhdellä äänellä[ syyskuun alun kokouksessa.](https://yle.fi/a/74-20109084)
Vuodelta 2022 on käynnissä myös [rikosepäily](https://yle.fi/a/74-20081057), kun yksityishenkilöt vaihtoivat kaupungin salossa liehuneen Suomen lipun sateenkaarilippuun luvatta.
Juko: Kirkkohallitus suunnittelee enintään 40:n irtisanomisia 
Kirkkohallitus suunnittelee enintään 40 työntekijän irtisanomisia, ilmoitti Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko keskiviikkona.
Jukon tieto täsmentää Kirkon viestinnän tiistaina lähettämää tiedotetta, jonka mukaan Kirkkohallituksessa on käynnistetty työvoiman mahdolliseen vähentämiseen liittyvä yhteistoimintamenettely. Kirkkohallituksen toiminnasta on määrä säästää kolme miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä.
Jukon mukaan yt-neuvottelut kohdistuvat Kirkkohallituksen koko henkilöstöön lukuun ottamatta Kirkon työmarkkinalaitosta, Kirkon palvelukeskusta ja Kirkon eläkerahastoa.
Presidentti Stubb kommentoi Nato-esikuntien sijaintia: Päätökset sotilaallisia, ei aluepoliittisia
Yle kertoi keskiviikkona, että Naton Pohjois-Euroopan maavoimaesikunta tulisi Suomessa Mikkeliin.
Presidentti **Alexander Stubb** astui median eteen Tampereella ja kommentoi myös [Ylen uutista Suomeen sijoitettavista Nato-esikunnista](https://yle.fi/a/74-20112446).
Yle kertoi keskiviikkona, että Naton Pohjois-Euroopan maavoimaesikunta tulisi Suomessa Mikkeliin. Lisäksi Lappiin joko Rovaniemelle tai Sodankylään tulisi FLF-joukkojen esikunta.
Stubb kuittasi tiedotustilaisuudessaan, että Ylellä on ”selvästi paremmat tiedot kuin tasavallan presidentillä”.
– Rakenteissa edetään maltilla askel kerrallaan, hän muotoili.
Stubbin mukaan se, minne Nato-upseereja tai esikuntia sijoitetaan, päätetään puhtaasti sotilaallisen ajattelun pohjalta, ei aluepoliittisesti. Hänen mukaansa mitään varsinaisia päätöksiä ei ole tehty.
Stubbilta kysyttiin myös siitä, onko Lappiin tulossa yhdysvaltalaisia joukkoja samalla kun ruotsalaiset alkavat johtaa Nato-joukkoja Suomessa.
Hänen mukaansa muoto tulee olemaan erilainen kuin perinteisessä Naton tavassa, jossa paikan päälle tuodaan esimerkiksi 5 000 sotilasta.
– Kyseessä on enemmän kierto- tai harjoittelujärjestelmä, joka hyvinkin sopii meille, Stubb vastasi.
Hänen mukaansa tulijoita on enemmän kuin Suomi voi ottaa vastaan.
Tiedotustilaisuus oli osa tasavallan presidentin keskiviikkoista Tampereen-vierailua, jossa Stubb tapasi muun muassa alueen puolustusteollisuuden yritysten edustajia.
Stubb aikoo keskustella Israelin presidentin kanssa
Eilen tiistaina ainakin 12 ihmistä kuoli ja tuhansia haavoittui, kun äärijärjestö Hizbollahin jäsenten hakulaitteet räjähtivät yhtäaikaisesti Libanonissa. Uhrien joukossa on myös lapsia.
Hizbollah on syyttänyt räjähdyksistä Israelia.
– Isku Libanonissa on osoitus siitä, miten monipolvista moderni sodankäynti on. Sodan ja rauhan välinen viiva on veteen piirretty, Stubb sanoi lyhyesti keskiviikkona.
– Edes omassa skenaariossa tällaisten laitteiden aseistaminen sodankäyntiin ei ollut ajatuksissa.
Stubb kertoi aikovansa keskustella Lähi-idän tilanteesta tänään Israelin presidentin **Isaac Herzogin** kanssa. Stubb sanoi haluavansa keskustella Herzogin kanssa ennen pian alkavaa YK:n yleiskokousta.
Stubb sanoi, että joka kerta kun alueella tapahtuu jotain, on olemassa eskalaation vaara.
Suomen Libanonin-suurlähettiläs **Anne Meskanen** arvioi STT:lle, että Israel saattaa pyrkiä Libanonin iskuilla täysimittaiseen sotaan. Meskasen mukaan on myös täysin mahdollista, että Israel haluaa usuttaa Hizbollahin kovaan iskuun, jolloin maa saisi syyn aloittaa täysimittaisen sodan.
Stubb oli eri linjalla ja uskoi, että ei ole Israelin intresseissä eskaloida tilannetta entisestään.
Stubb torjui varoitukset aseiden ostamisesta Israelilta
Tampereella nousi esiin myös se, että Suomi ostaa Israelilta paljon aseita, ja maanpuolustus on Israelista entistä riippuvaisempi.
Kysymyksiä on herättänyt, mitä Suomen puolustukselle tarkoittaa, että asetoimittaja Israel varoo ärsyttämästä Venäjää. Israel ei ole esimerkiksi antanut Ukrainan käyttöön ohjuksia ja ilmatorjuntajärjestelmiä, koska Israel ei halua katkaista pitkäaikaisia taloudellisia ja sotilaallisia suhteitaan Venäjään.
Asiantuntijat ovat pitäneet [jonkinlaisena riskinä sitä](https://yle.fi/a/74-20096895), että jos Suomi joutuisi konfliktiin Venäjän kanssa, olisimme riippuvaisia Venäjä-suhteissaan varovaisen Israelin varaosista ja huollosta.
Stubb ei näe riskiä. Hänen mukaansa Israel on ollut luotettava asekumppani.
Stubb sanoo, että jos puolustusvoimat pitää Daavidin linkojen hankkimista tarpeellisena, ne hankitaan. Kyseessä on israelilainen ilmatorjuntajärjestelmä.
Ongelmana on pidetty myös sitä, että Suomi antaa asehankinnoilla tuen Israelin miehityshallinnolle ja sodankäynnille.
Stubb torjui sen, että asehankinnoissa olisi moraalinen ongelma. Stubbin mukaan hänen ulkopolitiikkansa linja eli arvopohjainen realismi antaa mahdollisuuden punnita asioita sekä arvopohjaisesti että realismin näkökulmasta.
– Tässä yksittäisessä kysymyksessä toimimme Suomen turvallisuus edellä, Stubb painotti.
Stubbin Tampereen yliopistossa pitämä puhe [keskeytyi iltapäivällä hetkeksi](https://yle.fi/a/74-20112400?origin=rss), kun opiskelijat osoittivat mieltään Israelin Gazassa käymää sotaa vastaan.
Stubb kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa, että mielenosoitukset ovat demokratiassa sallittuja ja joskus jopa toivottavia.
Stubb omasta YK-ehdotuksestaan: Ei välttämättä realistinen
Tiistaina on uutisoitu Stubbin ehdotuksesta, että yksittäisten maiden veto-oikeus tulisi lopettaa YK:n turvallisuusneuvostossa. Stubb esitti neuvoston uudistamista [Reutersin haastattelussa](https://www.reuters.com/world/finlands-president-wants-end-single-state-veto-un-security-council-2024-09-18/).
Venäjä on käyttänyt veto-oikeuttaan neuvostossa usein, muun muassa torjuakseen Ukrainaan liittyviä päätöslauselmia.
– Myönnän ihan suoraan, että ehdotus ei ole välttämättä realistinen, Stubb sanoi tiedotustilaisuudessa.
Stubb sanoi Tampereella, että YK:n turvaneuvosto ei toimi ja sen kokoa on kasvatettava niin, että noin kymmenen prosenttia YK-maista on aina edustettuna. Suomen kanta on Stubbin mukaan se, että lisää maita tarvitaan latinalaisesta Amerikasta, Afrikasta ja Aasiasta.
Stubb sanoi Reutersille myös, että neuvostosta pitäisi pystyä erottamaan maa, joka käy laitonta sotaa, kuten Venäjä Ukrainassa.
*Klo 17.11. Juttua täydennetty Stubbin Libanon-vastausten ympäriltä.* 
*Klo 17.59. Juttuun lisätty osio aseiden hankkimisesta Israelilta.*
Aviopari kuskasi tuhansia Subutex-tabletteja pääkaupunkiseudulta Keski-Suomeen – tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen
Mies ja nainen pitivät hallussaan levittämistarkoituksessa lähes 14 000 Subutex-tablettia. Rikokset tapahtuivat vuoden 2023 elokuun ja vuoden 2024 maaliskuun välillä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut miehen ja naisen seitsemän vuoden vankeuteen useista törkeistä huumausainerikoksista.
**Jarno Petteri Turku** (s. 1981) tuomittiin seitsemäksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen yli kymmenestä törkeästä huumausainerikoksesta ja yhdestä huumausainerikoksesta. **Tiina Johanna Turku** (s. 1996) sai samoista rikoksista seitsemän vuotta vankeutta.
Pariskunta piti hallussaan ja levitti lähes 14 000 Subutex-tablettia sekä neljä kiloa marihuanaa. Lisäksi he hankkivat levittämistarkoituksessa reilut 600 kappaletta Rivotril-lääketabletteja, ja pitivät hallussaan noin 30 kappaletta Xanor-tabletteja.
He kiistivät suurimman osan syytteistä.
Turut velvoitettiin korvaamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä noin 110 000 euroa.
Pariskunta osti tabletteja useaan otteeseen samalta ihmiseltä. He hakivat huumeet pääkaupunkiseudulta Jämsään ja Jyväskylään sekä levittivät niitä. Kauppoja sovittiin Telegram-viestisovelluksen kautta.
Osassa tapauksista huumeet tuotiin pariskunnan luokse Jämsään.
Rikokset tapahtuivat vuoden 2023 elokuun ja vuoden 2024 maaliskuun välisenä aikana. Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille muiden rikosten tutkinnan yhteydessä.
Tuomio myös avunannosta
Käräjäoikeus tuomitsi samassa kokonaisuudessa vuonna 1992 syntyneen miehen kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen. Hänen katsottiin syyllistyneen neljään törkeän huumausainerikoksen avunantoon ja kahteen törkeään huumausainerikokseen. Mies kiisti syytteet.
Lisäksi vuonna 2003 syntynyt mies tuomittiin vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen huumausainerikoksesta, törkeästä huumausainerikoksesta, rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän kiisti syyllistyneensä törkeisiin rikoksiin.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Turut, vuonna 1992 syntynyt mies sekä syyttäjä ovat ilmoittaneet tyytymättömyyttä koko tuomioon.
Tommi Laitilasta FC Lahden toiminnanjohtaja
Laitila siirtyy Lahteen Hämeenlinnan Jalkapalloseuran toiminnanjohtajan tehtävistä.
FC Lahden ensimmäiseksi toiminnanjohtajaksi on valittu **Tommi Laitila**.
Laitila vakuutti FC Lahti ry:n hallituksen selkeillä näkemyksillään ja kokemuksellaan, puheenjohtaja **Urpo Karjalainen** kertoo tiedotteessa. Laitilan aikaisemmissa tehtävissä on korostunut vahvasti jalkapallovalmennuksen ja seuratoiminnan kehitystyö ja muutosjohtaminen.
Laitila siirtyy Lahteen Hämeenlinnan Jalkapalloseuran toiminnanjohtajan paikalta.
Ennen Hämeenlinnaa hän toimi FC Espoon valmennusjohtajana. Lisäksi hän on kuulunut naisten A-maajoukkueen valmennusryhmään vuodesta 2013 alkaen. Lahdessa Laitila aloittaa marraskuun 1. päivänä.
Seuran vahvaan urheilustrategiaan on hyvä nojata
Lahtelaisen jalkapallon junioritoiminta siirtyy tänä syksynä FC Lahti ry:n vastuulle, kun FC Kuusysin ja FC Reippaan toiminta siirretään osaksi FC Lahden toimintaa. Samalla seura pyrkii nostamaan jalkapallon harrastajamäärän Lahdessa 3 000:een.
Laitilan mukaan tavoite on hyvä, ja seurat ovat tehneet yhdistymisen eteen kovan työn. Samalla on luotu vahva urheilustrategia, johon on hyvä nojata.
– Tärkeintä on luoda laadukkaat toiminnot. Nyt kun ollaan saman katon alla, niin pelaajien liikkuvuus on helpompaa ja on tärkeää, että jokainen yksittäinen toimija ja pelaaja löytää oman laadukkaan paikkansa seuraympäristöstä, Laitila sanoo.
Kuuntele alta Taavi Salmivaaran haastattelusta, millaisin miettein Tommi Laitila siirtyy Hämeenlinnasta Lahteen:
Kansanedustajien pukukoodi tulee muuttumaan, uskoo hallintojohtaja: ”Eduskunta on sentään eduskunta eikä muotitalo”
Säädösten mukaan kansanedustajalta odotetaan arvokasta käyttäytymistä, johon katsotaan kuuluvan myös tietynlaiset pukeutumisnormit.
Kansanedustajien pukeutumiseen liittyvä palaute on yleensä hyvin harvinaista, sanoo eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio.**
– Ei niitä nyt joka vuosi ja joka valtiopäivillä tule, mutta useammin kuin kerran vaalikaudessa.
Oululainen kansanedustaja **Jessi Jokelainen** (vas.)[ sai palautetta pukeutumisestaan ](https://yle.fi/a/74-20112218)eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aholta** (ps.) viime viikon torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Palaute koski Jokelaisen päällä ollutta valkoista lyhythihaista paitaa. Hän sai puhemieheltä sähköpostin, jossa ilmoitettiin, että kansalaispalautteen perusteella paita ei sovi eduskunnan pukukoodiin.
Yle tavoitti Halla-Ahon, mutta hän ei kommentoinut asiaa. Hallintojohtaja Rauhio ei ota kantaa Jokelaisen tapaukseen.
Säädösten mukaan kansanedustajalta odotetaan arvokasta käyttäytymistä, johon katsotaan kuuluvan myös tietynlaiset pukeutumisnormit.
Eduskunnan täysistunnoissa pukukoodina on asiallinen työpukeutuminen, ”smart casual”. Kyseessä on vakiintunut tapa, eikä kukaan yksittäinen henkilö tai toimielin määrittele sitä.
– Olisin hämmästynyt, jos sitä ei olisi käytetty jo vuonna 1907, Rauhio viittaa vuoteen, jolloin ensimmäinen eduskunta muodostettiin.
Pukukoodin noudattamatta jättämisestä seuraa usein vain maininta
Pukukoodin mukaan esimerkiksi vapaa-aikana tai kesäisin käytettäviä asusteita tulisi välttää. Toisinaan myös farkkujen sopivuus aiheuttaa keskustelua.
– Aivan ehdottomia rajoja tai määritelmiä tässä ei ole. Eduskunta on sentään eduskunta eikä muotitalo. Ei sitä mennä niin tarkkaan määrittelemään, Rauhio toteaa.
Rauhion mukaan eduskunnan puhemies arvioi parhaansa mukaan sitä, noudatetaanko yleistä tapaa. Jos kansanedustaja ei noudata pukukoodia, seurauksena on yleensä vain maininta tai keskustelu asiasta.
– Kun kansa on eduskuntaa valinnut, niin kyllä edustaja siellä täysistunnossa saa olla.
Rauhio ei usko, että pukukoodista oltaisiin luopumassa, mutta se tulee muuttumaan.
– Voi olla että se monipuolistuu ja vapautuukin. Aina on ollut kuitenkin jonkinlainen käsitys siitä, miten edustajan arvokas käyttäytyminen näkyy pukeutumisessa.
Ylen tiedot: Tänne tulevat Suomen Nato-tukikohdat 
Suomeen tulee Pohjois-Euroopan maavoimaesikunta sekä Nato-joukkojen FLF-esikunta.
Ylen tietojen mukaan Suomeen tulevien Nato-esikuntien paikkakunnat ovat ratkeamassa.
Suomeen tulee kaksi esikuntaa. Pisimmällä valmistelussa on Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikunta. Ylen tietojen mukaan esikunta on tulossa Suomen oman maavoimaesikunnan yhteyteen Mikkeliin.
Päätös on valmisteltu. Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kertoi maanantaina, että paikkakunta julkistetaan pian. Sijaintipäätöstä ei ole vielä vahvistettu poliittisesti.
Toinen esikunta olisi Suomeen tuleville Nato-maiden FLF-joukoille. Ruotsi kertoi maanantaina ryhtyvänsä kehysvaltioksi eli ottavansa vastuun joukkojen koordinoinnista. Ylen lähteiden mukaan joukot sijoittuisivat etupäässä pohjoiseen ja joukkojen esikuntaa suunnitellaan joko Rovaniemelle tai Sodankylään. Sijaintipaikkakuntaa ei siis vielä ole päätetty.
Suomi toivoi Yhdysvaltoja johtamaan FLF-joukkoja
Maavoimaesikunnan tulossa Mikkeliin ratkaisevaa oli kaupungissa valmiiksi oleva Suomen oma esikunta sekä sitä varten olemassa olevat rakenteet.
Mikkelin esikuntaan tulisi aluksi joitakin kymmeniä ulkomaisia upseereita kotimaisten lisäksi. Myöhemmin määrä voisi kasvaa.
Esikunta tulee Norfolkin yhteisoperaatioesikunnan alaisuuteen, ja senkin rakentaminen ja upseerien siirrot ovat yhä kesken.
Lappiin tuleva FLF-esikunta *(forward land forces)* halutaan sijoittaa olemassa olevan varuskunnan yhteyteen, jolloin paikkakunnalle tarvittaisiin suhteellisen vähän uutta rakentamista.
Itse harjoitusjoukot, jotka olisivat Suomessa aika ajoin, olisivat noin tuhannen sotilaan vahvuiset. Poikkeusoloissa niitä voitaisiin Naton ratkaisulla kasvattaa joihinkin tuhansiin henkilöihin.
Suomi pyysi kehysvaltioksi Ruotsia, koska se oli saatavilla olevista valtioista paras vaihtoehto.
Ylen tietojen mukaan Yhdysvaltojen saaminen kehysvaltioksi ei onnistunut. Maalla on jo vastuita muualla Naton itäreunan maiden kehysvaltiona.
Suomen toiveista ja mahdollisuuksista saada joukkoja ja esikunnat kerrottiin julkisuuteen ensi kertaa helmikuussa, kun puolustusministeri Antti Häkkänen kertoi asiasta Nato-kokouksen yhteydessä. Kesäkuun kokouksessa Nato hyväksyi suunnitelmat alustavasti. Lopullista päätöstä maavoimaesikunnasta odotetaan helmikuussa.
FLF-joukkojen suunnittelu on vielä kesken.
Suomi on keskustellut joukoista Ylen tietojen mukaan Yhdysvaltojen ja Iso-Britannian kanssa, ja myös norjalaisia on kysytty. Suomi toivoo mallia, joka on erilainen kuin muilla Nato-mailla, joissa on FLF-joukkoja.
Joukot harjoittelisivat säännöllisesti puolustamista Suomessa. Kriisitilanteessa ne ryhtyisivät puolustamaan Naton itärajaa Suomessa.
EU jäädyttää Unkarilta jälleen tukia
Euroopan unioni on aloittanut järjestelyt Unkarille maksettavien tukirahojen keskeyttämisestä. Uutistoimisto AP:n mukaan tukia jäädytetään satojen miljoonien eurojen edestä.
EU määräsi Unkarille 200 miljoonan euron sakot liiton turvapaikanhakijoita koskevien sopimusten rikkomisesta. Unkari on kuitenkin kieltäytynyt maksamasta sakkoja.
Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan Unkarin toiminta rikkoo EU:n lakeja ennennäkemättömällä ja vakavalla tavalla.
Unkarille maksettavia EU-tukia on jäädytetty ennenkin. Unkari on kuitenkin onnistunut kiristämään EU:lta jäädyettyjä varoja liiton yhteistä päätöksentekoa hidastamalla.
*Lähde: AP*
Kelan säästöt osuvat kuntoutuspalveluihin jo ensi vuonna
Asiakasmäärät ovat kasvaneet jatkuvasti, mutta määrärahat eivät. Ensi vuonna osa kuntoutuspalveluiden hakijoista saa hylkäävän päätöksen, vaikka täyttäisi Kelan vaatimukset.
Jatkossa osa kuntoutuspalveluiden hakijoista saa hakemukseensa hylkäävän päätöksen, vaikka he täyttäisivät Kelan vaatimukset.
Kela [joutuu säästökuurille](https://yle.fi/a/74-20111799), koska harkinnanvaraisen kuntoutuksen kustannukset ovat kasvaneet rajusti 2020-luvulla.
Asiakasmäärien kasvu ja uudet kuntoutusmuodot ovat [Kelan mukaan](https://www.kela.fi/ajankohtaista/kela-joutuu-tekemaan-saastotoimenpiteita-turvatakseen-harkinnanvaraisen-kuntoutuksen-kuntoutuspalvelut) nostaneet kustannuksia. Vuonna 2023 kustannukset olivat noin 79 miljoonaa euroa.
Määrärahat eivät riitä
Vuonna 2023 harkinnanvaraista kuntoutusta sai noin 38 000 asiakasta. Vuonna 2000 asiakkaita oli reilut 22 000.
– Vaikka asiakasmäärät ovat jatkuvasti kasvaneet, ovat määrärahat pysyneet samoina indeksikehitystä lukuun ottamatta, kertoo Kelan vastaava suunnittelija **Heli Sampolahti-Hänninen**.
Kustannuksiin ovat vaikuttaneet myös 2020-luvulla aloitetut suositut palvelut, Laku-perhekuntoutus ja Oma väylä -kuntoutus.
– Ne ovat yksilöpalveluita ja siten vähän kalliimpia kuin meidän ryhmämuotoiset palvelut.
Kelan [luvuissa](https://raportit.kela.fi/linkki/28000126) korostuvat alle 16-vuotiaat, joiden osuus kustannuksista oli vuonna 2023 lähes 30 prosenttia.
– Lasten palvelut ovat kalliimpia, koska lapsi osallistuu sopeutumisvalmennuskursseihin ja Laku-perhekuntoutukseen yhdessä perheen kanssa.
**Petteri Orpon** (kok.) [hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/2/4) luvattiin lisää tukea neurokehityksellisistä häiriöistä kärsiville lapsille.
Harkinnanvaraiseen kuntoutusohjelmaan käytetään 25 miljoonaa euroa, [vastasi](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_95+2024.pdf) sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) [kirjalliseen kysymykseen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_95+2024.aspx).
– Eduskunnan kertaluonteisella lisärahoituksella on pärjätty viime ja tämä vuosi ilman asiakasmäärien rajoittamista, mutta se ei auta enää tulevaisuudessa.
Lisärahoituksen piiriin kuuluvien palvelujen osalta asiakasmääriä ei näillä näkymin jouduta rajoittamaan vielä vuonna 2025.
– Sen sijaan muissa harkinnanvaraisen kuntoutuksen palveluissa asiakasmääriä joudutaan valitettavasti rajoittamaan jo vuonna 2025.
Loppuvuodesta tarjotaan ei-oota
Kuntoutuspalvelut ovat olleet suosittuja ja asiakkaat tyytyväisiä.
– Kelan [jatkuvassa seurannassa](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/992410/kelan-kuntoutuspalvelut-ovat-asiakaslahtoisia) tulokset kuntoutuspalveluiden asiakaslähtöisyydessä ovat olleet erittäin hyviä.
Kuntoutukseen pääsyn kriteereissä kuntoutukseen pääsisivät ne asiakkaat, jotka kaikkein eniten kuntoutusta tarvitsisivat, kertoo Sampolahti-Hänninen.
Koska hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä, se johtaa jatkossa tilanteeseen, että loppuvuodesta hylkääviä päätöksiä tulee enemmän.
– Mutta tällöin on aina mahdollisuus hakea seuraavan vuoden alusta uudelleen.
Ely-keskus haluaa lisäselvityksiä Halsuan ja Kokkolan rajoille tulevasta tuuli- ja aurinkopuistosta
Vapon suunnitteleman Kairinevan ja Peränevan tuuli- ja aurinkopuiston ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta on annettu yli 20 lausuntoa ja mielipidettä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mielestä Kairinevan ja Peränevan tuuli- ja aurinkopuistojen vaikutuksista tarvitaan lisää selvityksiä.
Sen mielestä yva-selostuksessa ei ole selvitetty riittävästi hankkeen vaikutusta linnustoon tai Natura-alueen suojeltuihin lajeihin. Lisäksi aurinkovoimala-alueen suunnitelmat ovat elyn mukaan niin yleispiirteiset, ettei vesistövaikutuksia voida tietää.
Muun muassa Kokkola on suositellut hankealueen supistamista.
Vapo Terra suunnittelee Halsuan ja Kokkolan rajoille parinkymmenen voimalan tuulipuistoa ja enimmillään noin 300 hehtaarin kokoista aurinkovoimapuistoa. Koko alue on liki 2 300 hehtaaria.
Puisto vaikuttaa Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan linnustoon, metsäpeuraan, maisemaan sekä ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen.
Arviointiselostuksesta annettiin kuulemisaikana 23 lausuntoa, kommenttia ja mielipidettä. Palautteissa nousi esiin huoli suunniteltujen tuulipuistojen yhteisvaikutuksista. Viereen suunnitellaan Tuohimaa–Riutanmaa-puistoa.
Sähkönsiirron vaihtoehdoissa eroja
Sähkönsiirrosta on kaksi eri vaihtoehtoa. Osa siirrosta sijoittuu Kaustisen kunnan alueelle.
Sähkö kulkee joko maakaapeliyhteydellä wpd Finlandin Tuohimaa–Riutanmaa-puiston alueelle, josta eteenpäin yhteisjohdolla kantaverkkoon tai ilmassa kulkevalla 400Kv liittymällä Fingridin suunnitteilla olevaan Jylkkä–Alajärvi-linjan sähköasemalle Pajuojan ja Liedeksen välille.
Elyn mukaan sähkönsiirrosta vaihtoehto Tuohimaa–Riutanmaan kautta aiheuttaa vähemmän haittoja. Linja Jylkkä–Alajärvi-asemalle ylittäisi arvokkaita luontokohteita.
Ely toteaa lisäksi, että suunnitellut puistot sijoittuvat Keski-Pohjanmaan maakuntakaavassa merkittyjen tuulivoima-alueiden ulkopuolelle. Sen mukaan hankkeen toteutus edellyttää, että alue hyväksytään seudullisesti merkittäväksi tuulivoima-alueeksi tulevaan maakunnan 6. vaihemaakuntakaavaan.
Jos tuulivoimaloita rakennetaan 22, niistä 13 sijoittuu Halsuan Kairinevalle ja 9 Kokkolan Peränevalle. Jos voimaloiden määrä on 19, niistä 11 sijoittuu Halsualle ja kahdeksan Kokkolaan.
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus olisi enintään 300 metriä ja yksikköteho 7–10 megawattia.
Kamux sulkee käytettyjen autojen myymälän Torniossa
Suomessa Kamux parantaa tuottavuutta ja tehokkuutta keskittymällä entistä suurempiin myymälöihin.
Käytettyihin autoihin erikoistunut Kamux sulkee Tornion myymälänsä kuluvan kuun lopussa. Tornion henkilöstö siirtyy Kamuxin Oulun seudulla toimiviin myymälöihin, joihin siirretään myös autot.
Syyskuun alkupuolella yhtiö sulki Klaukkalan myymälän ja Boråsin myymälän Ruotsissa.
Klaukkalan henkilöstö on siirtynyt Kamuxin Järvenpään ja Vantaan Variston myymälöihin. Boråsin myymälän henkilöstöstä osa on siirtynyt Kamuxin muihin myymälöihin ja osa on lopettanut Kamuxin palveluksessa
Yhtiö perustelee sulkemisia tuottavuuden ja tehokkuuden parantamisella.
– Suomessa tämä tarkoittaa aiempaa vähemmän ja entistä suurempia myymälöitä. Ruotsissa fokuksemme on ensisijaisesti kannattavuuden parantamisessa, ja kannattamattomat myymälät joko suljetaan tai siirretään paremmille liikepaikoille, sanoo toimitusjohtaja **Tapio Pajuharju** yhtiön tiedotteessa.
Kuopio uusii sadan riskialttiin kaupunkipyörän rungot sekä tilaa sata uutta pyörää
Kaupunki poisti elokuussa 150 vanhaa kaupunkipyörää käytöstä rungon hiusmurtumien takia. Kaupungin mukaan murtumat johtuvat pyörien väärästä käytöstä.
Kuopion kaupunki uusii kaupunkipyörien runkoja sekä hankkii uusia pyöriä.
Kaupungilla on käytössä 400 sähköavusteista pyörää. Niistä 150 on vanhempaa mallia, jonka runko on ollut uusia pyöriä heikompi. Vanhojen pyörien runkoputken ja etuhaarukan liitoksesta puuttui vahvikepala.
Vanhoissa pyörissä on ollut runkoputken ja etuhaarukan liitoksessa hiusmurtumia. Elokuussa kaupunki kertoi pyöräilijän loukkaantumiseen johtaneesta onnettomuudesta. Liitos oli pettänyt kesken ajon, kun pyörällä oli ajettu pimeässä kuoppaan.
Tämän jälkeen kaupunki poisti 150 pyörää käytöstä varotoimena. Jo tätä aiemmin kahtena edeltävänä vuonna oli sattunut kolme samantyyppistä onnettomuutta, jotka eivät olleet yhtä vakavia.
Kaupungin mukaan pyöriä on käsitelty liian kovakouraisesti
Kaupungin mukaan hiusmurtumat ovat aiheutuneet ensisijaisesti asiakkaiden väärinkäytöksistä, kuten ajamisesta reunakiveyksiin ja kuoppiin. Lisäksi pyöriä on vahingoitettu ilkivaltaisesti tahallaan.
Kuopion kaupunki on sopinut pyörät toimittavan Freebiken kanssa, että yhtiö toimittaa 100 uutta vahvistettua runkoa. Runkojen toimitukset ja niiden vaihto on jo alkanut.
Uusituilla rungoilla varustettuja pyöriä tulee käyttöön jo tämän syksyn aikana, kertoo Kuopion kaupungin liikkumispalveluiden kehittämispäällikkö **Jouni Huhtinen**.
Lisäksi Freebike toimittaa Kuopion kaupungille 100 uutta sähköpyörää vahvistetulla rungolla. Ne ehtivät käyttöön keväällä 2025 alkavalle ajokaudelle.
Kaupungin viranhaltijapäätöksessä todetaan, että pyörien toimittaja on tullut tarjouksessa kaupunkia vastaan. Uudet rungot ja pyörät maksavat kaupungille vajaat 44 000 euroa.
Europol onnistui murtamaan rikollisverkostojen käyttämän Ghost-palvelun salauksen
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan Ghostia on markkinoitu rikollisille viestipalveluna, jonka salausta on mahdotonta murtaa.
Euroopan unionin lainvalvontayhteistyövirasto Europol on onnistunut murtamaan Ghost-nimeä kantavan salatun viestintäpalvelun suojauksen. Asiasta kertoo muun muassa Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/europol-har-knackt-krypterade-tjansten-ghost-haller-presstraff).
Ghost-viestipalvelua on käytetty lähinnä rikollisiin tarkoituksiin, kuten huumekauppaan ja palkkamurhien tilaamiseen. Palvelu nousi rikollisjärjestöjen suosioon vuonna 2020, kun viranomaiset onnistuivat murtamaan Enrochat-palvelun salauksen.
SVT:n mukaan Ghostia on markkinoitu rikollisille viestipalveluna, jonka salausta on mahdotonta murtaa. Sen käyttö on maksanut Ruotsissa hieman yli 600 euroa puolen vuoden aikana.
Europolin Krakeniksi risitmän operaation yhteydessä on tehty jo 51 pidätystä, joista 38 on tehty Australiassa ja 11 Irlannissa. Operaatioon osallistui yhteensä yhdeksän maata, Itävallat, Kanada, Ranska, Islanti, Irlanti, Italia, Alankomaat, Ruotsi ja Yhdysvallat.
– Poliisiviranomaiset ovat ymmärtäneet, että huumeiden salakuljetuksen ja palkkamurhien estäminen edellyttää pääsyä rikollisten viestintäkanaviin, SVT:n rikostoimittaja **Diamant Salihu** sanoo.
HS: Hallitus on varannut 200 000 euroa Helsingin areenan pakkolunastukseen
Helsingin kaupungin kansliapäällikkö Jukka-Pekka Ujula vahvistaa Ylelle, että kaupungilla on tiedossa budjettiriihessä ilmaistu halu erillislaista.
Suomen hallitus on varautunut säätämään erillislain Helsingin areenan pakkolunastamiseksi. [Helsingin Sanomien tietojen mukaan](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010705027.html) elokuun budjettiriihessä on varattu 200 000 euroa areenan pakkolunastamisen varmistamiseksi.
Helsingin Sanomat kertoo, että raha on erillislain säätämistä varten. Erillislaki mahdollistaisi pakkolunastuksen. Laki valmisteltaisiin oikeusministeriössä, joka tarvitsee lisäresursseja sitä varten.
Helsingin kaupungin kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujula** vahvistaa Ylelle, että kaupungilla on tiedossa budjettiriihessä ilmaistu halu tehdä erillislaki.
– Asian valmistelu on tervetullutta kaupungin näkökulmasta, Ujula sanoo.
Ujulan mukaan tavoite hallin käyttöön saamiseksi on yhteinen. Helsingin areena on ollut yli kaksi vuotta tyhjillään Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Kaupunki kuitenkin edistää samanaikaisesti omaa prosessiaan, vaikka maan hallitus varautuu säätämään erillislain pakkolunastusta varten.
Kaupunki suunnittelee lunastavansa areenan, jos kaupankäynti kiinteistöstä ei edisty lokakuussa.
Kaupunki pyrkii edelleen ensisijaisesti hankkimaan areenakiinteistön vapaaehtoiseen kauppaan perustuen.
Toistaiseksi venäläiset omistajat eivät ole myöntyneet vapaaehtoiseen kauppaan kaupungin kanssa.
Puolet suuresta konehallista tuhoutui tulipalossa Ylivieskassa keskiviikkona – kaasupullot hidastivat sammutusta
Halli sijaitsee omakotitalon läheisyydessä. Pelastuslaitos esti tulipalon leviäminen taloon, mutta osa hallin sisällä olevista koneista vahingoittui.
Pelastuslaitos sammutti koko keskiviikkoiltapäivän ajan hallipaloa Ylivieskassa.
Hälytys tulipalosta noin 500 neliömetrin konehallissa Kankaantiellä tuli pelastuslaitokselle noin kello 12.30. Tuolloin sekä hallin edustalla ollut traktori että rakennuksen toinen pääty paloivat voimakkaasti. Palo uhkasi alkuvaiheessa viereistä omakotitaloa, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen taloon.
Hallissa oli syttymishetkellä sisällä muun muassa työkoneita ja kaasupulloja. Kaasupullojen vuoksi pelastustoiminta oli alkuvaiheessa hidasta, ja paloa sammutettiin turvallisen etäisyyden päästä.
Palon kerrottiin olevan hallinnassa noin tunti hälytyksen saapumisen jälkeen, keskiviikkoiltapäivällä noin kello 13.30.
Lopulta noin puolet konehallista tuhoutui. Sisällä oli kymmenkunta maatalouskonetta, joista osa saatiin pelastettua. Henkilövahinkoja ei syntynyt. Palon epäillään saaneen alkunsa tulitöistä.
Pelastuslaitoksen mukaan jälkisammutus ja raivaus olivat käynnissä vielä alkuillasta. Paloa oli sammuttamassa kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttua muokattu 18. syyskuuta kello 17.04: Lisätty tietoja palon aiheuttamista tuhoista sekä epäillystä palon syttymissyystä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuhansia hakulaitteita räjähti Libanonissa – näistä syistä äärijärjestöt ja rikolliset suosivat yksinkertaisia kojeita
Kännykät korvasivat hakulaitteet vuosituhannen vaihteessa. Yksinkertaisella teknologialla on kuitenkin yhä kysyntää laitteiden luotettavuuden ja vaikean paikantamisen ansiosta.
Eilen tiistaina tuhansia hakulaitteita räjähti samanaikaisesti Libanonissa. Ainakin yhdeksän ihmisen kerrotaan kuolleen ja tuhansien haavoittuneen räjähdyksissä, joiden kohteena olivat äärijärjestö Hizbollahin jäsenet.
Suurimmalle osalle suomalaisista hakulaitteet ovat reliikki menneisyydestä. Radiotaajuuksilla toimivia laitteita on yhä käytössä sairaaloissa ja viranomaisilla, mutta suurin osa ihmisistä hoitaa viestintätarpeensa puhelinverkon kautta.
Suomessa toiminut erillinen kaukohakupalvelu lopetettiin jo vuonna 2001.
Täysin hakulaitteet eivät kuitenkaan ole arjesta kadonneet. Esimerkiksi ravintoloissa käytössä olevat piipparit perustuvat samaan teknologiaan kuin nyt Lähi-idässä räjähtäneet hakulaitteet.
Miten hakulaite toimii?
Millenniaalit ja sitä vanhempien sukupolvien edustajat ovat saattaneet soittaa kaverin hakulaitteeseen tai itse olla se kaveri, jolla on hakulaite.
Puhelimeen verrattuna hakulaitteen toiminta on hyvin yksinkertaista. Hakulaitteella on numero, johon voi soittaa. Puheluun vastaa automaatti, joka pyytää soittajaa jättämään puhelinnumeronsa tai muun numerosarjan.
Yleensä tässä kohtaa soittaja näppäilee oman puhelinnumeronsa, mutta joissain tapauksissa hän saattaa näpytellä numerosarjan, jolle oli sovittu jokin merkitys.
Lopulta soittajan näpyttelemä numero välittyy hakulaiteen pienelle näytölle. Tämän jälkeen hakulaitteen omistajan tehtäväksi jää puhelinkopin löytäminen ja takaisin soittaminen.
Nykyaikaiset hakulaiteet kykenevät myös tuottamaan tekstiä.
Miksi hakulaitteita yhä käytetään?
Perinteiset hakulaitteet toimivat ainoastaan viestin vastaanottimena. Ne eivät lähetä mitään signaaleja, jolloin ne eivät myöskään aiheuta häiriötä. Tämä on tärkeä ominaisuus esimerkiksi sairaaloissa, joissa on häiriöille altista teknologiaa.
Sama ominaisuus tekee hakulaitteista myös mahdottomia paikantaa. Tämän vuoksi ne ovat yhä suosittuja myös rikollisten ja Hizbollahin kaltaisten äärijärjestöjen keskuudessa.
Lisäksi hakulaitteet ovat pieniä, eivätkä ne kuluta paljoakaan virtaa. Esimerkiksi Hizbollahin tiettävästi käyttämien hakulaitteiden valmistaja lupaa laitteiden toiminta-ajaksi 85 vuorokautta.
Hakulaitteet hyödyntävät radioaaltoja dataliikenteen välittämisestä, minkä ansiosta signaali kulkee luotettavasti perille. Tämä ominaisuus on tärkeä niin kriittisten toimintojen yhteydessä kuin alueilla, joissa matkapuhelinverkko ei ole luotettava.
EU tuomitsee Libanonin hakulaiteräjähdykset
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** tuomitsee Libanonin hakulaiteräjähdykset. Eilen ainakin 12 ihmistä kuoli ja tuhansia haavoittui hakulaitteiden räjähdyksissä.
Äärijärjestö Hizbollahia lähellä olevan lähteen mukaan räjähdysten kohteena olivat Hizbollahin jäsenet. Hizbollah on syyttänyt räjähdyksistä Israelia.
– Vaikka hyökkäykset näyttävät olevan kohdisteltuja, ne aiheuttivat raskaita ja umpimähkäisiä vahinkoja siviileille, mukaan lukien uhrien joukossa olleet lapset, Borrell sanoi.
– Pidän tätä kehitystä erittäin huolestuttavana. Voin ainoastaan tuomita nämä iskut, jotka vaarantavat Libanonin turvallisuuden ja vakauden ja lisäävät eskalaation vaaraa alueella, hän jatkoi.
Borrell kehotti konfliktin osapuolia kaikin keinoin välttämään täysimittaista sotaa, jolla olisi raskaat seuraukset koko alueelle.
Yllättävä Instagram-viesti muutti Heili Sirviön, 13, koko perheen syksyn suunnitelmat: ”Olin ihan šokissa”
Heili Sirviö vaihtoi MM-kilpailut Roomassa arvostettuun X Games -kutsukilpailuun Japanissa. Perjantaina alkavassa kilpailussa on mukana 11 skeittaushuippua.
**Heili Sirviö**, 13, pompsahti koko urheilua seuraavan kansan tietoisuuteen elokuun alussa, kun hän kilpaili Pariisin olympialaisten skeittauksessa. Suomen kaikkien aikojen nuorin olympiaurheilija ylsi park-finaalissa viidenneksi.
Nyt puolitoista kuukautta myöhemmin Sirviö kertoo, että hienossa kokemuksessa on ollut sulateltavaa.
– Viime aikoina on ollut tosi hauskaa kavereiden kanssa ja olen skeitannut paljon. Vieläkin tuntuu hullulta, että olin olympialaisissa. En ihan täysin prosessoinut koko asiaa, ehkä menee vielä pari kuukautta, että sen tajuaa, Sirviö kertoo.
Suurimman osan elämästään Australiassa asuneen Sirviön onnistuneet suoritukset olympia-areenalla sekä hiljattainen päätös edustaa Suomea jatkossakin ovat saaneet monet skeittauksen ystävät ilmaisemaan tukensa nuorelle lahjakkuudelle.
– Ihan uskomatonta palautetta ja ihania viestejä on tullut paljon. Tuntuu, että koko Suomen kansa on ollut Heilin takana koko matkan ajan. Lämmittää sydäntä, että Heili on pystynyt inspiroimaan niin lapsia kuin aikuisia, isä **Fredu Sirviö** kertoo.
Sirviöiden nelihenkinen perhe matkusti Pariisista Italiaan valmistautumaan MM-kisoihin, jotka käydään viikonloppuna Roomassa. Ilahduttava viesti Heilin Instagram-tilille kuitenkin muutti täysin koko perheen alkusyksyn suunnitelmat. Sirviö kutsuttiin arvostettuun X Games -kilpailuun, joka sattuu päällekkäin MM-kisojen kanssa.
Heili Sirviön valtasi jälleen epäuskoinen tunne: voiko tämä edes olla totta!
– Olin ihan šokissa, hän muistelee.
Sirviö kilpailee tänä viikonloppuna X Gamesissa Japanissa.
Fredu Sirviö kertoo, että Italian parkissa valmistautuminen ei olisi ollut optimaalista X Games -parkkia varten harjoittelemiseen.
– Olimme, että jahas, mitäs nyt sitten tehdään. Ei siinä montaa päivää mennyt, niin olimme sitten lentokoneessa Kaliforniaan, isä Fredu Sirviö kertoo.
Sirviöt viettivät pari viikkoa Kaliforniassa, josta matka jatkui Japaniin. Yhdentoista naisen huippukisassa Sirviö kohtaa muiden muassa australialaisen olympiavoittajan **Arisa Trew'n** sekä **Sky Brownin**.
– Haluaisin tosi kovasti mitalin. Siistiä olla täällä Japanissa kisaamassa ja on hauskaa, että kaikki kaverini ovat täällä myös. Tulee hyvä kisa, Sirviö kertoo.
Fredu Sirviön mukaan Heili on saanut temppuihinsa vaikeutta ja varmuutta olympiakisojen jälkeen. X Gamesin karsintakisa on ohjelmassa perjantaina.
– X Gamesin karsintakierroksella on kaksi yritystä, kun olympialaisissa oli kolme, eli on tosi tärkeää pysyä pystyssä. Heili on kyllä ihan uskomattomassa vireessä. En ole koskaan nähnyt ketään, joka olisi temppuvarmuudessa kovemmassa vireessä kuin Heili tällä hetkellä. Hän ei ole noita vaikeita temppuja kaatunut enää ollenkaan, isä hehkuttaa.
Heili Sirviö on matkustellut paljon, mutta Japani on hänelle uusi kohde.
– Japanissa käyminen on ollut unelma. Ruoka on tosi hyvää, olemme syöneet sushia ja nuudeleita. Skeittaus on iso juttu täällä, Sirviö sanoo.
X Gamesin jälkeen Sirviöt jäävät vielä viikoksi Japaniin.
– Harvemmin meillä on aikaa katsoa nähtävyyksiä, tai meillä ne nähtävyydet ovat paikallisia skeittipuistoja. On kiva tavata ihmisiä ympäri maailmaa, rakentaa ystävyyssuhteita ja saada ideoita temppuihin, Fredu Sirviö kertoo.
Nämä Lapin komeat kosket halutaan kaupallistaa – Rovaniemelle avattiin uusi retkeilyalue, joita on vain kourallinen
Valtio haluaa tasata kansallispuistoihin kohdistuvaa kävijäpainetta virallisilla retkeilyalueille. Niille halutaan houkutella myös yrityksiä.
Syksyinen koski kuohuu valtakunnan tuoreimmalla virallisella valtion retkeilyalueella, jonka avajaisia vietetään keskiviikkona Rovaniemellä. Mikään täysin uusi retkikohde ei ole kyseessä, sillä Vaattunkiköngäs on ollut jo aiemmin retkeilyalue Metsähallituksen omalla päätöksellä. [Uusi nimitys](https://yle.fi/a/74-20092675) tarkoittaa käytännössä alueen entistä vahvempaa brändäämistä ja kehittämistä.
Metsähallituksen luontopalveluiden apulaisjohtaja **Samuli Sillman** on muutoksesta iloinen.
– Suomessa on jo vahva kansallispuistoverkoston brändi. On upea huomata, että maa- ja metsätalousministeriössä halutaan kehittää myös retkeilyalueita.
Tavoitteena jakaa kansallispuistojen kävijäpainetta
Retkeilyalueiden kehittämisen tavoitteena on tasata [kansallispuistoihin kohdistuvaa kävijäpainetta](https://yle.fi/a/74-20071281) ja vastata luontomatkailun kasvavaan kysyntään ilman, että yksittäiset luontokohteet kuormittuvat liikaa.
Virallisen retkeilyalueen status avaa alueen entistä vahvemmin myös yrityksille. Vaattungin alueella on jo nykyisellään majoituspalveluita. Yritystoimintaa on myös retkeilyalueen eteläpuolella sijaitsevassa [Apukassa](https://yle.fi/a/74-20083507).
Esimerkiksi [Luonnonsuojeluliitto ilmaisi ](https://mmm.fi/documents/1410837/0/Napapiirin_retkeilyalue_lausuntoyhteenveto+(1).pdf/4490075a-f274-5be4-d507-80a12df02b84/Napapiirin_retkeilyalue_lausuntoyhteenveto+(1).pdf?t=1717675102573)retkeilyalueen perustamisen lausuntovaiheessa huolensa miten käy, kun yksityisten yritysten matkailurakennelmat lisääntyvät alueella. Kokonaisuudessaan uusi retkeilyalue kattaa noin 2637 hehtaarin alueen, jossa toimii myös useampi eri metsästysseura. Uuden retkeilyalueen on muun muassa pelätty tuovan mukanaan safariyrittäjiä ja turisteja, jotka häiritsevät paikallisten kalastus- ja metsästysmahdollisuuksia alueella.
Sillmanin mukaan tarkoitus ei ole tehdä alueesta yritysten temmellyskenttää.
Hän korostaa, että retkeilyalueille toteutettavien hankkeiden täytyy pohjautua kysyntään ja kestävyyslähtöisyyteen. Normaalit hoito- ja käyttösuunnitelmat ovat luonnollinen osa prosessia.
– Tarvitsemme yhdessä tekemistä. Tie löytyy keskustelun ja hyvän vuorovaikutuksen kautta, Sillman sanoo.
Yritysten vahvemman läsnäolon alueella tarkoitus on tarjota palveluita, joita retkeilijät kaipaavat.
Valtion viralliset retkeilyalueet eivät ole kansallispuistoja, eli ne eivät ole lähtökohtaisesti luonnonsuojelualueita. Toisaalta uudelle Napapiirin retkeilyalueelle perustettiin kesäkuussa myös virallinen Könkaansaari-Vianaavan luonnonsuojelualue.
– Tavoitteena on toimia niin, että kaikki mitä siellä tehdään, tuo lisäarvoa asiakkaille. Samalla pidetään tietenkin huolta luonnon kestävyydestä ja monimuotoisuuden säilymisestä, Sillman sanoo.
Lisämaine ja uusi status tuovat lisää kävijöitä
Valtion retkeilyalueet ovat maa- ja metsätalousministeriön kärkihankkeita. Status tarkoittaa, että hankkeisiin aiotaan satsata Metsähallituksen muutoin laskevasta budjetista huolimatta.
Napapiirin retkeilyalueelle se tarkoittaa lisää rahoitusta alueen kehittämiseen. Se voi puolestaan tarkoittaa esimerkiksi[ entistä laajempaa reittitarjontaa](https://yle.fi/a/74-20092675).
Viime vuonna alueella kävi arviolta 110 000 retkeilijää. Luvun odotetaan Sillmanin mukaan kasvavan. Jo alkuvuoden aikana alueella on käynyt noin 70 000 retkeilijää.
– Se on enemmän kuin mitä se tavallisesti on tähän mennessä ollut.
Sillmanin mukaan retkeilyalueet voivat omalta osaltaan kehittää myös koko alueen matkailua. Napapiirin retkeilyalue on Sillmanin mukaan poikkeuksellinen monestakin syystä.
– Se on kaupungin kupeessa. Valtatie tuo jatkuvaa kävijävirtaa kohteeseen. Lisäksi Rovaniemen matkailu painii muutenkin omassa sarjassaan. Kaikki tämä, sekä upea luonto luovat loistavat puitteet alueen kehittämiselle.
Syksy saapuu perjantaina pohjoisesta
Loppuviikolla lämpimät päivät ovat muisto vain.
Ylen meteorologi **Laura Tuomola** sanoo syksyisen sään saapuvan perjantaina pohjoisesta. Toisin on vielä torstaina.
Pääasiassa päivät ovat poutaisia. Mitään suurta matalapainetta ei näy, ja sateet jäävät vähäisiksi, kuvailee Tuomola.
**Huomenna torstaina** läntinen föhn-tuuli tuo vielä muassaan lämmintä, kuivahkoa ilmaa. Lämpöasteita voi paikoin olla 20. Tosin asteiden nousu riippuu sumupilven hälvenemisestä. Lapissa satelee ja on pilvisempää kuin muualla maassa.
**Perjantaina** Lapissa voi tulla muutama sadekuuro, muualla on poutaa. Tuuli kääntyy lämpimästä kylmäksi pohjoistuuleksi. Lapissa tuulet ovat voimakkaita.
**Viimeistään lauantaina** koko maahan leviää viileää ilmaa ja etelässäkin lämpötilat jäävät noin kymmeneen asteeseen, aivan etelässä asteita voi olla 13. Keskiosaa kastelevat hajanaiset sateet.
**Yöt** ovat alkuun laajalti plussalla. Maanpinnan pakkasasteet eli halla on riskinä Lapissa jo perjantain vastaisena yönä, ja lauantain vastainen yö saattaa olla hallayö sekä pohjoisessa että Pohjanmaalla, mahdollisesti etelämpänäkin.
**Lauantain ja sunnuntain** vastaisena yönä voidaan ainakin pohjoisessa monin paikoin puhua yöpakkasista.
Mahdolliset lumihiutaleet satavat tällä erää Norjan puolelle, tuskin vielä Suomeen.
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Lautakunta peruutti uimarantasäästöissä Lahdessa – leikkaukset kohdistuvat katujen kunnossapitoon ja kolmeen virkaan
Lahden kaupunkiympäristölautakunta hylkäsi viranhaltijoiden esittämiä leikkauksia kunnossapidosta SDP:n esityksestä. Karsintaa saatetaan silti vielä tehdä.
Lahden kaupunkiympäristölautakunta on hylännyt esityksen jääkenttien ja uimarantojen kunnossapidon karsimisesta. Lautakunta käsitteli tiistaina esitystä, joka [sisälsi monia tapoja leikata](https://yle.fi/a/74-20111043) kunnossapidon kustannuksia. Viranhaltijoiden esityksellä tavoitellaan valtuuston edellyttämiä säästöjä.
SPD teki lautakunnan kokouksessa muutosesityksen, joka hyväksyttiin äänin 8-2.
Esitys katujen talvikunnossapidon laatutasosta hyväksyttiin pitkälti, mutta muun muassa operaatio hiekkamyrsky päätettiin säilyttää. Soutuvenepaikoista, leikkialueista, yleisistä wc-tiloista ja matonpesupaikoista lautakunta edellyttää viranhaltijoilta vielä selvitystä. Selvitys koskee muun muassa kohteiden käyttöasteita ja lähellä asuvien lapsiperheiden määrää.
Alkuperäisen esityksen perusteella esimerkiksi Nastolaan ei olisi jäänyt kunnossapidettävää uimarantaa. Tarkoitus on edelleen, että vähän käytetyt ja huonossa kunnossa olevat kohteet voidaan karsia kaupunkitekniikan ylläpidosta.
– Jos mietitään vaikkapa uimarantoja, haluamme turvata, että niitä on Lahden alueella tasapuolisesti. Kaikkia uimarantoja ei pidä jättää, mutta pitäisi tehdä suunnitelma, millä mennään, sanoo muutosesityksen tehnyt lautakunnan jäsen **Tomi Sairomaa** (sd.).
Lautakunta esittää, että vuosien 2026 ja 2027 säästötavoitteet kohdistetaan keskustan katualueiden kunnossapitourakkaan. Lautakunta päätyi alkuperäisen esityksen ulkopuolelta esittämään myös kolmen kunnossapidon viran täyttämättä jättämistä, jolloin palkkakulut jäävät pois.
Pohjaesityksen muutoksilla tavoiteltiin 400 000–600 000 euron vuosittaisia säästövaikutuksia. SDP on laskenut, että muutosesityksen pohjalta vuosien 2026–2027 työohjelmasta pitäisi tulla säästöä noin 700 000 euroa. Sairomaan mukaan arviointia vaikeuttaa se, että lautakunta ei saanut pohjaesityksestäkään tarkkoja lukuja, eivätkä pois jätettävien virkojen palkkakulut ole tiedossa.
Uhkana kustannusten säilyminen ennallaan
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja ja kokoomusedustaja kannattivat viranhaltijoiden pohjaesitystä. Lautakunnan puheenjohtajan **Francis McCarronin** (kok.) mukaan vaarana on, että jos esimerkiksi yksi uimaranta lisätään, kunnossapitoon tarvittavasta infrasta eli suurimmista peruskustannuksista ei saada karsittua.
– Jos meille jää jotain jääkenttiä, joudumme vaikkapa pitämään saman määrän vesisäiliöautoja ajamassa.
Virkojen täyttämättä jättämistä McCarron pitää asiana, joka ei kuulu lautakunnalle.
– Kokonaisuus ei ole hallinnassa, jos lähdemme sorkkimaan henkilötyövuosia ilman, että tiedämme, mitkä tarpeet ovat. Jos ryhdymme tarkastelemaan ja sopeuttamaan kaupunkiorganisaatiota, mitä toki kannatan, se pitää tehdä koko organisaation tasolla.
McCarron myös muistuttaa, että talvikunnossapidon taso pysyy pitkälti samana kuin mitä se oli jo aiempien päätösten perusteella.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Alkuaikojen Suosikki-lehti saattoi julkaista tähtien kotiosoitteita – artistit lähtivät mukaan leikkiin 
Nuortenlehti Suosikista on julkaistu uusi kirja. Suosikilla oli aikoinaan paljon valtaa nuorisomusiikissa, tietää lehden historiaa penkonut Mikko Mattlar.
Nuortenlehti Suosikin alkuaikoina lehden teemoihin saatettiin tarttua välillä varsin erikoisin keinoin. Lehteä avustaneiden jääviysasioita tai artistien yksityisyyttä ei juuri mietitty.
Isoissa levy-yhtiöissä työskennelleet saattoivat pitää levypalstaa ja kehua oman yhtiön tuotoksia. Alkuaikojen Suosikissa saatettiin kertoa bändien esittelyn yhteydessä artistin kotiosoite tai puhelinnumero.
– Siinä oli tarkoitus palvella lukijoita, ja artistit olivat lähteneet tähän mukaan. Esimerkiksi **Reijo Taipaleen** rekisterinumero mainittiin, ja kun kotiosoite kerrottiin, niin pystyi bongailemaan, onko kotona vai ajeleeko jossakin, sanoo toimittaja, tietokirjailija **Mikko Mattlar**.
Nuortenlehti Suosikin historiasta on juuri julkaistu uusi kirja *Kultaturbo*. Mattlar on toinen kirjan kirjoittajista.
Asiallisena aloittanut julkaisu räväköityi nopeasti
Suuri yleisö saattaa muistaa lehden paitsi sen hetken kuumimmista artistihaastatteluista myös muista nuorten elämään liittyvistä asioista, joita puitiin esimerkiksi lehden kysymyspalstoilla. Lehti perustettiin vuonna 1961 ja lopetettiin vuonna 2012.
Mikko Mattlarin mukaan lehti oli aluksi varsin asiallinen musiikkijulkaisu, joka räväköityi pari vuotta perustamisen jälkeen. Samaan aikaan Beatles nousi julkisuuteen.
– Suosikin linja muuttui jo vähän ennen kuin Beatles löi läpi. Kyllä se hyödytti, kun tuli tosi iso bändi, josta nuoret olivat kiinnostuneita, sanoo Ylen aamun haastattelussa.
Mattlarin mukaan juuri nuorisoilmiöihin tarttuminen oli lehden keskiössä sen lopettamiseen saakka.
Iso vallankäyttäjä nuorisomusiikissa
**Jyrki Hämäläinen** oli Suosikin päätoimittaja vuosikymmenten ajan, ja lehti henkilöityi paljon häneen. Mattlarin mukaan Suosikki oli todella luettu lehti ja sitä kautta iso vallankäyttäjä nuorisomusiikin suhteen.
– Sillä oli enimmillään yli puoli miljoonaa lukijaa, mikä on valtava määrä. Monille bändeille ja artisteille oli selkeä tavoite päästä Suosikkiin, mutta on vaikea sanoa, minkälainen merkitys sillä oli käytännössä.
Musiikin lisäksi nuoriso sai Suosikista seksiin ja terveyteen liittyvää tietoa. Mattlarin mukaan yksi ehkä legendaarisimmista palstoista oli [Bees &amp; Honey -lääkäripalsta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/17/dear-eki-suosikin-palstalaakari), jossa Eki vastasi kysymyksiin.
– Siellä oli myös nuorisopalvelu vuosikymmeniä, johon nuoret lähettivät kirjeitä esimerkiksi siitä, miten pääsee ammattiin. Lehti palveli kertomalla tähdistä, mutta myös monilla muilla tavoilla, jotka yhteiskunta nykyään hoitaa, mutta jostakin syystä nuorille oli helpompi kirjoittaa kirje Suosikkiin.
Ruotsissa Oskarshamnin ydinvoimalalle voidaan hakea 20:tä lisävuotta
Saksalainen Uniper ja suomalainen Fortum selvittävät parhaillaan, olisiko Ruotsissa sijaitsevan Oskarshamn 3 -ydinreaktorin käyttöikää mahdollista pidentää 20 vuodella.
Voimalan omistavat yhtiöt kertoivat selvityksestä tänään julkaistussa lehdistötiedotteessa. Omistajat arvioivat, että nykyisellä reaktorilla on mahdollista tuottaa sähköä pitkälle 2060-luvulle.
Oskarshamnin ydinvoimalaitoksessa on käytössä Ruotsin suurin reaktori. Voimala alkoi tuottaa energiaa vuonna 1985 ja sen käyttöikää ja tuotantokapasiteettia kasvatettiin vuonna 2009.
*Lähde: Reuters*
Opiskelijat osoittivat mieltään presidentti Stubbin puheen aikana Tampereen yliopistossa
Tasavallan presidentti Alexander Stubb suhtautui mielenosoittajiin rauhallisesti ja kuunteli heidän viestinsä. Mielenosoittajat poistuivat pian yliopiston juhlasalista.
Ryhmä opiskelijoita järjesti lyhyen mielenilmauksen tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** puheen aikana Tampereen yliopiston juhlasalissa.
Muutama opiskelija nousi rivissä seisomaan istumapaikoiltaan ja lausui yhteen ääneen Israelin sotaa Gazassa vastustavan viestinsä englanniksi.
Koko Stubbin puhetilaisuus järjestetään englannin kielellä. Puhe on osa Stubbin keskiviikkoista Tampereen-vierailua.
Pian tämän jälkeen mielenosoittajat poistuivat salista jonossa huutaen palestiinalaisia tukevia iskulauseita.
Stubb ehti sanoa ensimmäiset sanansa lavalla, kun ryhmä nousi seisomaan ja keskeytti hänet.
Presidentti suhtautui mielenosoittajiin rauhallisesti ja kuunteli, mitä heillä oli sanottavanaan.
Yliopistolla mielenosoitus myös keväällä
Joukko Tampereen yliopiston opiskelijoita [osoitti mieltään palestiinalaisten puolesta](https://yle.fi/a/74-20091324) myös toukokuussa.
Tuolloin yliopisto kutsui paikalle poliisin, koska sen mukaan opiskelijat menivät luvatta henkilökunnan tiloihin.
Mielenosoittajat olisivat halunneet keskustella palestiinalaisten tilanteesta Tampereen yliopiston hallituksen kanssa.
Opiskelijat olivat pettyneitä siihen, että yliopiston johto ei ollut vastannut opiskelijoiden vaatimuksiin Israelin akateemisesta boikotista eli kaiken yhteistyön katkaisemisesta.
Tampereen yliopiston opiskelijat Palestiinan puolesta -ryhmä piti keväällä leiriä yliopiston päätalon edustalla.
Stubb tapasi pormestarin ja osallistuu kulttuurikeskusteluun
Puhe Tampereen yliopistossa on osa tasavallan presidentin tämänpäiväistä Tampereen-vierailua. Stubbin oli määrä puhua geopolitiikasta ja maailmanjärjestyksen murroksesta.
Aiemmin keskiviikkona Stubb muun muassa tapasi lounaalla Tampereen johtoa sekä alueella toimivien puolustusteollisuuden yritysten edustajia. Lounasta isännöi Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.).
Yliopistolta presidentti siirtyy Tampereen seudun työväenopistoon Sampolaan, jossa hän osallistuu Tampereen kaupungin kulttuurijohtajan **Sampo Terhon** juontamaan paneelikeskusteluun kulttuurista yhteiskunnan voimavarana.
Vierailun lopuksi Stubb käy vielä teknologiayhtiö Insta Groupissa, joka on pitkään ollut puolustusvoimien strateginen kumppani.
Uusnatsitaustainen mies myöntää puukottaneensa 12-vuotiasta Oulussa – syytteet nostettu
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan koskien ensimmäistä Oulussa kesäkuussa tapahtunutta kauppakeskuspuukotusta.
Syyttäjä on nostanut syytteet Oulun kauppakeskus Valkean ensimmäisestä puukotustapauksesta.
Uusnatsitaustaista **Juhani Sebastian Lämsää** syytetään kahdesta murhan yrityksestä ja yhdestä laittomasta uhkauksesta. Asiaa puidaan Oulun käräjäoikeudessa ensi kuussa.
Syyttäjän mukaan epäilty on tunnustanut tehneensä ja yrittäneensä tehdä väkivaltaa kahdelle henkilölle.
Syyttäjä kertoo asiasta tiedotteessa, jossa ei kuitenkaan mainita Lämsän nimeä.
Aiemmin on kerrottu, että Lämsä hyökkäsi itselleen entuudestaan tuntemattoman, ulkomaalaistaustaisen 12-vuotiaan pojan kimppuun veitsen kanssa ja haavoitti lasta vakavasti. Väkivallanteko tapahtui 13. kesäkuuta Oulun kauppakeskus Valkean kesäkadulla.
Lämsän epäillään yrittäneen puukottaa tilanteessa myös toista, 14-vuotiasta lasta. Myös hän on ulkomaalaistaustainen.
Poliisi epäili rasistista motiivia
Poliisi on kertonut epäilevänsä, että rikoksilla oli rasistinen motiivi. Syyttäjän tiedotteessa mahdolliseen motiiviin ei oteta kantaa.
Poliisin kuulusteluissa Lämsä on kiistänyt rikosnimikkeet sekä sen, että teolla olisi rasistinen motiivi. Motiivia on kuitenkin epäilty muun muassa miehen [taustojen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20094115).
Kolmekymppinen Lämsä on ollut aiemmin mukana kielletyn uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnassa sekä saanut tuomioita poliittisesta väkivallasta.
Ylen tietojen mukaan miestä epäillään parhaillaan myös henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Tutkinta liittyy maaliskuussa 2021 paljastuneeseen räjähde-epäilyyn. Postin palvelupisteeseen oli toimitettu ruskea kaksi kiloa painava pahvilaatikko, joka oli osoitettu Lämsälle.
Toinen puukotus alle viikkoa myöhemmin
Alle viikko ensimmäisen puukotustapauksen jälkeen, 19. kesäkuuta, kauppakeskuksessa tapahtui toinen veitsihyökkäys. 15-vuotias oululaispoika kävi yllättäen aikuisen ulkomaalaistaustaisen miehen kimppuun.
Jälkimmäisen tapauksen esitutkinta on yhä kesken.
Poliisi kertoi jo varhaisessa vaiheessa epäilevänsä, että teko on kopioitu aiemmasta puukotustapauksesta.
Poliisin sekä pojan oikeusavustajan mukaan nuori mies on kertonut kuulusteluissa itse, että teolla oli rasistinen motiivi. Poika on myöntänyt teon, mutta kiistänyt yrittäneensä surmata uhria.
Asianajaja **Kari Eriksson** kertoi Ylelle aiemmin, että poika puukotti uhria, koska tämä näytti maahanmuuttajalta. Erikssonin käsityksen mukaan poika halusi syystä tai toisesta vahingoittaa ulkomaalaista.
Pojan käyttämän puukon kahva oli [koristeltu hakaristein](https://yle.fi/a/74-20095440) ja pojalla oli teon aikaan päällä natsiaatteeseen viittaava paita.
– Hänellä on ollut hyvin voimakkaita ajatuksia maahanmuuttajia vastaan ja tahto jollain tavalla toimia. Ilmeisesti se on saanut osittain alkunsa siitä, että hän on netissä seurannut maahanmuuttajavastaista keskustelua ja lähetyksiä, Eriksson kommentoi Ylelle kesäkuussa.
Sekä 15-vuotias epäilty että Lämsä on määrätty tutkintavankeuteen. Lisäksi molemmat on passitettu mielentilatutkimukseen ennen oikeudenkäyntiä. Tutkimukset ovat tiettävästi vielä kesken.
Hammashoitoaikoja muutellaan Varsinais-Suomessa sijaispulan vuoksi
Kiireetön aika saatetaan peruuttaa tai siirtää, jos hoitohenkilökunnalle tulee äkillinen poissaolo.
Hammaslääkäriaikojen perumiset ja siirtämiset johtuvat Varsinais-Suomessa sijaispulasta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella ei ole varsinaisia erillisiä jonoja suun terveydenhuollon johtajan **Marina Merne-Grafströmin** mukaan.
Hän myöntää, että aikaa joutuu odottamaan, mutta ajanvarauksen saa aina.
Varhalla neljään kuukauden hoitotakuu hoitoon pääsyssä toteutuu keskimäärin 89 prosenttisesti.
– Valitettavasti emme saa sijaisia lyhyellä varoituksella ja joudumme perumaan aikoja äkillisissä poissaoloissa. Silloin kiireettömät ajat menevät eteenpäin, kun ajanvarauskirjat on täytetty tiiviisti, kertoo Merne-Grafström.
Walkers-auto tuo nuorisotilan nuorten luo Kristiinankaupungissa: ”Aluksi luulimme, että se on poliisi tai sossu”
Kristiinankaupungissa testataan liikkuvaa nuorisotyötä vuoden loppuun asti. Walkers-auto ajaa ympäri kaupunkia ja toimii liikkuvana nuorisotilana.
Yle pääsi Walkers-auton kyytiin Kristiinankaupunkiin, missä pyörillä kulkeva nuorisotila on ensimmäistä kertaa kokeilussa.
Neljällä pyörällä kulkevasta nuorten hengailupaikasta on jo viime vuosilta kokemuksia pohjalaismaakunnissa muun muassa Vaasassa ja Kokkolassa.
Auto starttaa matkan, eikä kestä kauan, kun Kristiinankaupungin nuorisotyön toimintapäällikkö **Jessica Bårdsnes** näkee ensimmäiset nuoret.
– Ajatuksena on, että pysähdymme siellä, missä nuoret ovat, ja juttelemme heidän kanssaan hetken, Bårdsnes [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10062416)
**Larissa Kurtagic** (9v), **Sead Kurtagic** (11), **Willepetteri Leppäkangas** (11), **Nellasofia Leppäkangas** (14) ja **Kimi Ahlqvist** (15) hengailevat keskustan kävelykadulla.
Aluksi he suhtautuvat hieman epäluuloisesti mustaksi maalattuun matkailuautoon.
– Kunhan ei kidnapata, niin kaikki on hyvin, Leppäkangas sanoo.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun nuoret kuulevat Walkers-autosta.
– On todella mukavaa, kun ei tarvitse pyöräillä nuorisotalolle. Tämä voi olla missä tahansa, kun se on liikkuva, Kurtagic sanoo.
Yleensä nuoret viettävät aikaa ystävien kanssa esimerkiksi uiden tai pyöräillen. Liikkuva nuorisotila saa peukut pystyyn. Asuntoautossa voi kuunnella musiikkia tai pelata pelejä.
– Tulemme todennäköisesti uudestaan. Aion kertoa tästä kaikille koulukavereilleni, Kurtagic sanoo.
Tavoitteena on, että auto kiertäisi Kristiinankaupungissa vähintään kahdesti viikossa.
Bårdsnesin mukaan tarkkoja päiviä tai kellonaikoja ei ole määritelty, jolloin nuorisotyöntekijät lähtevät Walkers-autolla liikkeelle.
– Tämä on meille uusi nuorisotyön muoto. On mielenkiintoista nähdä tavoitammeko nuoret, pohtii Bårdsnes.
”Katsotaan, saas nähdä”, sanovat lappväärtiläisnuoret
Matka jatkuu kohti Lappväärtiä, jossa tavataan 14-vuotiaat **Miro Hautaviita** ja **Valter Björknäs**.
He perääntyvät nähdessään matkailuauton kääntyvän koulun pihalle.
– Aluksi luulimme, että se on poliisi tai sosiaalitoimi, Björknäs nauraa.
Pojat ovat varovaisen optimistisia ja voivat kuvitella vierailevansa autossa, nyt kun tietävät, mistä on kyse.
– Katsotaan. Saas nähdä.
Muutaman tunnin ajelun jälkeen on selvää, etteivät nuoret vielä tunne autoa. Bårdsnesin mielestä ensiajo oli kuitenkin onnistunut.
– Joku sanoi, että parempi kuin nuorisotalo. On hyvä, jos voimme tavoittaa tällä tavalla enemmän nuoria.
*Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin Juho Teirin artikkeliin:* [*Husbil ger trygghet för ungdomar i Kristinestad: ”Vi trodde först det va polisen eller socialen*”](https://svenska.yle.fi/a/7-10062416)
Poliisi valvoi turva­istuinten käyttöä Iisalmessa – isovanhempien kyydeissä on parannettavaa
Poliisi ja Liikenneturva jatkavat turvaistuinvalvontaa Itä-Suomessa.
Poliisi ja Liikenneturva ovat aloittaneet turvaistuintietoiskut tälle syksylle.
Iisalmessa järjestetyssä ratsiassa oltiin lopputulokseen tyytyväisiä. Suurin osa Päiväkoti Simpukkaan tuoduista lapsista oli ajoneuvoissa asianmukaisesti. Huomautettavaa löytyi lähinnä väärään suuntaan asetetusta tai vääränkokoisesta turvalaitteesta. Vain muutama lapsi oli kiinnitetty lainvastaisesti turvavöihin.
– Yleisesti ottaen parempaan suuntaan on menty turvalaitteissa, vanhemmat ovat nykyään hyvin valveutuneita asian suhteen. Monesti isovanhempien osalta sitten löytyy niitä puutteita, sanoo ylikonstaapeli **Antti Mönkkönen.**
**Annukka Jyrkkänen** oli tyytyväinen että turvaistuinvalvontaa tehdään. Ratsia ei tullut yllätyksenä.
– Radiosta kuultiin jo ennakkoon, että valvontaa tehdään täällä tänään. Me asumme parikymmentä kilometriä Iisalmen keskustasta maaseudulla, ja lapset ovat kyllä tottuneet auton turvaistuimissa kulkemiseen.
Liikenneturvan **Tuula Taskisen** mukaan vanhemmat ovat monesti asiassa aktiivisia, kun huomaavat, että päiväkotiliikenteessä on turvaistuinten puutetta. Turvaistuintietoiskuja aiotaan jatkaa.
Lappeenrantalainen kulttuuritila Nuijamies myydään – tavoitteena kuitata velat ja varmistaa jatko
Kulttuuritila Nuijamies -yhdistyksen tavoitteena on myydä tila muutaman vuoden takaista ostohintaa korkeammalla.
Lappeenrantalainen Kulttuuritila Nuijamies laitetaan myyntiin.
Kiinteistön myynnin avulla on tavoitteena päästä eroon 100 000 euron velasta ja pelastaa Nuijamies akuuteilta talousongelmilta.
Päätöksen asiasta teki Nuijamiehen hallitus maanantaina. Asia menee vielä yhdistyksen hyväksyttäväksi.
– Jos myynnillä saadaan pelastettua toimintamme elävälle ja virkeälle tapahtumatilalle, yhdistyksen ja meidän kaikkien pitää olla valmiita siihen, sanoo toimitusjohtaja **Mikko Vento**.
Kiinteistön myynnin valmistelu on alkanut. Valmistelun kestosta ei ole vielä tietoa.
Kulttuuritila Nuijamies syntyi perinteikkään elokuvateatteri Nuijamiehen raunioille. Nuijamies hankki Lappeenrannan Valtakadulla sijaitsevan tilan itselleen Etelä-Karjalan osuuspankilta vuonna 2021.
Sen jälkeen tilaa on remontoitu, ja Vento uskoo sen arvon nousseen.
Hinta on ollut liikesalaisuus.
Varainkeruukampanja antoi uutta toivoa
Keväällä alkaneen, taiteentekijöille tarkoitetun Mesenaatti-varainkeruukampanjan tuottojen avulla Nuijamies on saanut maksettua vanhaa velkaansa pois sekä pidettyä toimintansa käynnissä.
Varainkeruukampanja ja sen tuoma julkisuus on tuonut kulttuuritilalle myös uusia asiakkaita.
– Meillä on nyt erityisesti yksityisten tahojen varauksia enemmän kuin koskaan aiemmin kuusivuotisen historiamme aikana. Puhelin on soinut kiitettävästi, mutta meillä on yhä vapaita ajankohtia erilaisille tapahtumille, Vento kertoo.
Kulttuuritilalla on aloittamassa työnsä myös yritysmyyjä, jonka tavoite on saada kulttuuritilaan lisää toimintaa.
Nuijamies on jo usean vuoden ajan toiminut taloudellisesti ahtaalla, ja toiminnan jatkuminen on ollut uhattuna monta kertaa.
Kykyinen kulttuurikeskus on toiminut Nuijamiehen tiloissa vuodesta 2018. Elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki** toimii kulttuuritilan suojelijana.
*Korjaus 18.9.2024 kello 16.48: Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki ei ole tukenut kulttuuritilaa vaan toimii sen suojelijana. Lisäksi yritysmyyjä ei vielä kesällä aloittanut työtänsä vaan on aloittelemassa sitä.*
Turkin presidentti valitteli hakulaitteiden räjähdyksiä Libanonin pääministerille
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on pahoitellut hakulaitteiden räjähdyksiä Libanonissa maan pääministerille **Najib Mikatille**.
Valtiomiehet keskustelivat tänään puhelimitse, Turkin valtiollinen uutistoimisto Anadolu raportoi keskiviikkona.
Erdoğan sanoi Mikatille pitävänsä Israelin yrityksiä laajentaa Gazan konfliktia vaarallisina, Anadolu lisäsi.
Tiistaina ainakin yhdeksän ihmistä sai surmansa, kun tuhannet Hizbollahin jäsenten käytössä olleet hakulaitteet räjähtelivät ympäri Libanonia.
*Lähde: Reuters*
Minna Craucher ui lapuanliikkeen sisäpiiriin ja koki julman kuoleman – säveltäjä: ”Hän pursuaa ja tursuaa sävellettävää”
Suomalainen pikkurikollinen keksi itselleen valeidentiteetin. Hänestä tuli Madame Craucher, joka huijasi tiensä lapuanliikkeen sisäpiiriin. Tarinasta syntyi uusi musikaali.
**Maria Lindell** (1891–1932) oli nokialaisen piikatytön avioton lapsi. Hän syntyi köyhiin oloihin ja jäi orvoksi 15-vuotiaana.
Lindell oli pikkurikollinen ja prostituoitu, joka istui vankilassa useaan otteeseen, kunnes keksi syntyä uudelleen varakkaana maailmannaisena Minna Craucherina.
Kouluja käymätön Lindell oppi matkimaan yläluokan tapoja, kun hän toimi piikana varakkaassa konsuliperheessä Saksassa.
Suomeen palattuaan hän muuntautui Madame Craucheriksi, joka huijasi tiensä suomalaisen kulttuurielämän ja politiikan ytimeen.
Nyt tästä suomalaisesta Mata Harista on syntynyt uusi kotimainen musikaali.
**Aino Pennasen** kirjoittama, **Eeva Konnun** säveltämä ja **Riikka Oksasen** ohjaama teos saa kantaesityksensä Espoon teatterissa, joka [käyttää nykyisin nimeä &amp;](https://yle.fi/a/74-20063603).
Työryhmä huomasi musikaalia työstäessään, että aina, kun Craucherista tuntui saavan otteen, tämä muunsi muotoaan ja lipesi käsistä.
– Minna Craucher herättää henkilönä kysymyksen, onko hänellä arvoja lainkaan, tekeekö hän koskaan asioita vilpittömästi vai onko hän aina opportunistinen ja pelaa jotain peliä, ohjaaja Riikka Oksanen kuvaa.
Madamen buduaari houkutti kirjailijoita
Minna Craucher esiintyi varakkaana mesenaattina. Hän perusti eksoottisen salongin, jonka avokätinen tarjoilu houkutteli kieltolain aikaan (1919–1932) buduaarinsa hämyyn lehtimiehiä ja kirjailijoita. Heidän joukossaan oli tulenkantajien keskeisiä nimiä **Olavi Paavolaisesta** **Mika Waltariin**.
Craucherin elämä perustui valheeseen. Riikka Oksanen yllättyi, miten paljon Craucherin tarinassa on yhtymäkohtia nyky-yhteiskuntaan: paitsi identiteetin rakentamiseen ja itsensä brändäämiseen myös totuuden jälkeisyyteen. Siihen, ettei ole niin väliä, vaikka esittäisi asioita vastoin faktoja.
– Meillä on vallassa ihmisiä, jotka ilmiselvästi puhuvat asioita, jotka eivät ole totta. Kun tarpeeksi moni heitä uskoo, se muodostuu jonkinlaiseksi kilpailevaksi totuudeksi. Ja se on pelottava yhtymäkohta Minnan tarinasta meidän maailmaamme, Oksanen sanoo.
Craucher flirttaili äärioikeiston kanssa
Craucherina esiintynyt Lindell viehättyi äärioikeistolaisesta lapuanliikkeestä. Hän solmi läheiset yhteydet liikkeen johtohahmoon **Vihtori Kosolaan**.
Madame Craucher toimi järjestön varainhankkijana ja kustansi muun muassa käsivarsinauhat 12 000 osallistujalle Helsinkiin päätyneeseen talonpoikaismarssiin vuonna 1930.
Oksanen näkee, että Craucherin ajassa, 1920- ja 1930-luvussa, on paljon yhtäläisyyksiä tähän päivään.
– Me teemme tämän esityksen, jotta me muistaisimme, että ei ole kauaakaan siitä, kun fasistinen ajattelu oli voimakkaasti vallalla. Samantyyppiset ääriajattelun ainekset ovat tällä hetkellä saamassa valtaa eurooppalaisissa yhteiskunnissa.
Oksanen korostaa, että on tärkeätä muistaa, mitä silloin tapahtui ja mitä siitä seurasi.
Craucherille seuraukset olivat konkreettiset.
Madamen flirttailu äärioikeiston kanssa päättyi laukauksiin hänen helsinkiläisen Mechelininkadun kodissaan, työpöytänsä ääressä vuonna 1932.
Craucher oli aiemmin erotettu liikkeestä, minkä jälkeen hän oli vuotanut tietoja viranomaisille ja lehdistölle muun muassa Mäntsälän kapinasta ja lapuanliikkeen tappolistoista. Liike pelästyi ja murhautti entisen rahoittajansa.
Craucher ei suostunut uhriksi
Oksanen korostaa, että Craucher ei ollut uhri. Hän käytti niitä keinoja, joilla pystyi oman aikansa yhteiskunnassa pärjäämään surkeista lähtökohdistaan huolimatta.
– Hänessä oli jokin hämmästyttävä omavoimaisuus ja riippumattomuus. Hän ei kerta kaikkiaan suostunut asettumaan uhrin rooliin, joka hänelle oli yhteiskunnallisesti annettuna.
Musikaali heijastelee yhteiskunnan epätasa-arvoa ja tilannetta, jossa kaikilla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia. Craucher huijasi itselleen aseman, jolla pääsi pois oloista, joihin oli syntynyt.
– Se käsittelee myös sitä, mitä valta tekee ihmiselle, miten valta korruptoi ja miten sortavat rakenteet tuottavat väistämättä epätasa-arvoisen ja toimimattoman lopputuloksen, Oksanen sanoo.
Ohjaajan mukaan teos ei ota moraalista kantaa Lindellin toimintaan.
– Kysymys siitä, toimiko hän oikein vai väärin, pyörii tuossa koko ajan esitystä katsoessa. Jos taide saa ihmisen pyörittämään näitä kysymyksiä, se onnistuu tarkoituksessaan.
Näyttelijät soittavat kaiken musiikin itse
Minna Craucher -musikaalissa koko ensemble esittää vuorollaan Madame Craucheria, joka oli säveltäjä Eeva Konnulle aarreaitta.
– Hän pursuaa ja tursuaa sävellettävää lähtien huijariudesta ja identiteetin muuntumisesta. Siitä mitä tapahtuu juuri sillä hetkellä, kun Craucher ymmärtää, että hän voi olla kuka vain, Kontu sanoo.
Oivalluksesta syntyi esityksessä kertautuva pääteema: *Olen kuka haluan*. Se säveltyi helposti.
– Tästä tulee 3–4 repriisiä, joissa mennään yksinkertaisesta pop-kappaleesta tahtilajeja vaihtaviin hengitysrytmeihin aika villistikin, Kontu sanoo.
Lopputuloksena on modernia pop-painotteista musikaalimusiikkia, jossa voidaan piipahtaa nyky-jazzissa tai -klassisessa.
– Minna Craucherin tunteet olivat samanlaisia kuin meidän tunteemme. Siksi on luonnollista säveltää tämän päivän musiikkia ja käyttää siinä tämän päivän elektronisia soittimia.
Näyttelijät soittavat itse kaiken esityksessä kuultavan musiikin. Säveltäjän mukaan siinä on hyvät puolensa.
– Jokainen näyttämöllä tuotettu ääni ja jokainen biisin sovituksen osanen syntyy näyttelijäntyöstä. Näyttelijä osaa hakea perusteen ja motivaation toisella tavalla kuin mitä kapellimestari osaisi pyytää muusikoilta, Kontu sanoo.
*Minna Craucher -musikaalin ensi-ilta 18.9. Espoon teatterissa.*
Venäjän puolustusministeriön puhdistukset jatkuvat – tällainen on ”sotilas-Disneyland” korruptioskandaalin keskiössä
Entinen puolustusministeri Sergei Šoigu rakennutti Park Patriotin Venäjän asevoimien mahdin merkiksi. Nyt hänen alaisensa saavat korruptiosyytteitä.
**KUBINKA** Vihreän panssarivaunun ketjut kitisevät ja kilisevät betonilla, ja vanhan moottorin yskimä musta savu leijailee aina katsomoon asti.
Esitteillä on toisesta maailmansodasta tuttu neuvostopanssarivaunu T-34, jota Suomessa kutsuttiin Sotkaksi.
Selostaja muistuttaa kuulijoita tarinasta, jossa vuonna 2014 Donetskissa taistelijat ottivat jalustalta vanhan T-34:n, kunnostivat sen ja käyttivät sitä taisteluissa Ukrainaa vastaan.
Se sopii symbolisesti Venäjän vallanpitäjien kansalaisilleen kertomaan tarinaan, että nykyinen sota Ukrainaa vastaan on eräänlainen toisen maailmansodan jatko-osa, jossa ukrainalaiset esittävät natsien roolia.
Panssarimuseo sijaitsee Venäjän asevoimien teemapuistossa Park Patriotissa Kubinkassa Moskovan alueella.
Lämpimänä syyspäivänä puistossa kulkee lapsiperheitä ja nuoria valtiollisen nuorisojärjestön *Junarmijan* eli *Nuorten armeijan* univormuissa.
Sotilaat opettavat kävijöille Kalašnikovin purkamista ja kokoamista ja nyrkkeilyä sekä esittelevät sotilaskoirien taitoja. Lapsia viihdyttävät maskotit, muun muassa karhu ja pupu asepuvuissa.
Ei ihme, että Park Patriotia on nimitetty sotilaalliseksi Disneylandiksi.
Park Patriotia varjostaa skandaali: puiston johtaja on vangittu epäiltynä korruptiosta.
Puolustusministeriö uuden järjestyksen kourissa
Teemapuiston johtaja **Vjatšeslav Ahmedov**, korkea-arvoinen puolustusministeriön virkailija **Vladimir Šesterov** ja entinen varapuolustusministeri **Pavel Popov** pidätettiin elokuussa epäiltynä julkisten varojen kavaltamisesta Park Patriotin toiminnasta. Popov istuu esitutkintavankilassa, Šesterov ja Ahmedov kotiarestissa.
Syytteen mukaan Popov teetti Park Patriotin rakennusurakoitsijoilla ilmaisia rakennus- ja korjaustöitä huvilallaan Moskovan ulkopuolella. Tutkijat selvittävät Popovin ja tämän perheenjäsenten lukuisten arvokiinteistöjen alkuperää.
Syytteet näyttävät olevan osa laajempaa puhdistusta Venäjän puolustusministeriössä. Uusimmista pidätyksistä raportoitiin maanantaina. Kaksi ministeriön upseeria [pidätettiin](https://www.rbc.ru/politics/16/09/2024/66e803749a7947d1325342a1) epäiltynä lahjusten vastaanottamisesta urakoiden jakamisessa.
Korruptiotutkinnat alkoivat vyöryä huhtikuussa [alkaen](https://yle.fi/a/74-20086053) varapuolustusministeri **Timur Ivanovista**, joka myös aikanaan valvoi Park Patriotin rakentamista. Hänen syytteensä eivät koskeneet puistoa vaan lahjuksen vastaanottoa ministeriön urakoiden jakamisessa.
Teemapuisto on osa ideologista rakennustyötä
Park Patriot perustettiin vuonna 2014 Krimin valtauksen hurmiossa esittelemään toisen maailmansodan historiaa ja Venäjän asevoimien mahtia.
Venäjän johto rakensi yhä innokkaammin kansallista tarinaa toisessa maailmansodassa natsi-Saksasta saadun voiton varaan.
Puistossa on Venäjän asevoimien pääkirkko, suuri univormunvihreä temppeli. Sisustuksessa ortodoksiseen kristilliseen symboliikkaan sekoittuvat tsaarien Venäjän ja ateistisen Neuvostoliiton sotavoimien tunnustukset.
”Suuren isänmaallisen sodan” muistoa pyhittävän kirkon mittasuhteisiin on piilotettu numerologiaa: esimerkiksi pääkupolin kanta eli rumpu on halkaisijaltaan 19,45 metriä viitaten sodan päättymisvuoteen 1945.
Tämä oli näyttävin entisen puolustusministerin **Sergei Šoigun** monumentaalisista rakennusprojekteista.
Šoigun maineen tärveli sodan todellisuus: salamannopean erikoisoperaation sijaan Venäjä käy nyt kolmatta vuotta kuluttavaa ja resursseja syövää sotaa Ukrainaa vastaan.
Vuonna 2012 puolustusministeriksi nousseella Šoigulla olisi ollut kymmenen vuotta aikaa valmistella maan asevoimia sotakuntoon.
Heikko sotamenestys johti keskinäiseen syyttelyyn
Kovasanaisimmin Šoigua ja yleisesikuntapäällikkö **Valeri Gerasimovia** arvosteli Wagner-palkkasotilasyhtiön perustaja **Jevgeni Prigožin**.
– Šoigu, Gerasimov! Missä v\*\*\*ssa ovat ammukset! Prigožin karjui 4. toukokuuta 2023 julkaistulla videolla.
Kamppailussaan Šoigua vastaan Prigožin meni liian pitkälle, ryhtyi epätoivoiseen sotilaskapinaan ja kuoli hämärässä lentokoneturmassa. Hän on nyt Porohovskojen hautausmaalla Pietarissa.
Vaikutusvaltaisemman pelurin varpaille Šoigu astui, kun hän meni arvostelemaan puolustusteollisuutta viivytyksistä sotatilausten toimituksissa.
Valtiollista Rosteh-sotateollisuusyhtiötä johtaa Putinin tavoin KGB:n riveistä noussut **Sergei Tšemezov**.
Tšemezov otti Šoigusta ainakin erävoiton. Toukokuussa Putin siirsi Šoigun kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteeriksi, ja moni Šoigun lähimiehistä on joutunut rikostutkinnan haaviin.
Toisaalta Tšemezov [ei saanut](https://ridl.io/ru/putin-ne-sdal-shojgu/) omaa miestään puolustusministeriksi, kun presidentti **Vladimir Putin** [nimitti](https://yle.fi/a/74-20088309) Šoigun tilalle ekonomisti **Andrei Belousovin**. Ainakaan vielä rikostutkinnat [eivät ole ylettyneet](https://meduza.io/en/feature/2024/05/29/the-defense-ministry-is-going-through-a-cull) Šoiguun itseensä.
Keskellä pitkittynyttä sotaa Venäjän vallanpitäjillä on suuri tarve näyttää kansalaisille, että he aikovat panna pisteen puolustusministeriötä riivaavalle korruptiolle.
Eri asia on, kuinka syvälle ongelmiin rikostutkimukset oikeasti kaivautuvat. Ainakaan vielä tilille ei ole juuri pantu Venäjän puolustusteollisuuden edustajia.
Park Patriotissa jyristelevät historialliset panssarivaunut, mutta taistelukentillekin Venäjä on joutunut haalimaan iäkästä kalustoa.
Sen sijaan paraateissa esitelty uudenaikainen Armata-panssarivaunu osoittautui liian kalliiksi sotaan.
Armatan [on arvioitu](https://www.businessinsider.com/russia-unlikely-using-best-tank-ukraine-too-costly-weapons-maker-2024-3) maksavan jopa 4,5 – 8 miljoonaa euroa. Siihen hintaan Venäjä saa puolitoista tai kaksi T-90-panssarivaunua.
T-14 Armata-panssarivaunua tuskin käytetään ”sotilaallisessa erikoisoperaatiossa”, kertoi Rostehin pääjohtaja Sergei Tšemezov [RIA Novosti -uutistoimistolle](https://ria.ru/20240304/armata-1930916994.html) maaliskuussa. Yksinkertaisempaa on ostaa T-90-panssarivaunuja, Tšemezov totesi.
Suuri palohälytys Kangasalla: tulipalo metalliyrityksessä saatiin rajattua
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli ennen kello yhtä iltapäivällä. Neljä henkilöä altistui savulle.
Metalliyrityksessä syttyi tulipalo Kangasalla keskiviikkona. Palo aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta. Lentolan teollisuusalueelle hälytettiin yli 20 pelastusyksikköä.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi yhdeltä olevansa kohteessa. Sammutustoimet aloitettiin ja tulipalo saatiin nopeasti rajattua.
Pelastuslaitoksen mukaan metallijauhe syttyi palamaan tehdashallissa metallintyöstökoneen ilmakanavissa.
Noin 20 henkilöä poistui itse hallista. Neljä henkilöä altistui savulle. Ensihoito tarkasti heidät paikan päällä.
Pelastuslaitos tuuletti tiloja savusta.
Hälytys tuli Mäkirinteentielle, jossa on useita yrityksiä ja esimerkiksi Prisma.
Ilmoitus tuli kello 12.48 keskiviikkona.
*Päivitetty 18.9. kello 14.12: Neljä henkilöä altistui savulle.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Orpo syytti Kuntamarkkinoiden paneelissa oppositiota väärän kuvan antamisesta hallituksen maahanmuuttotoimista
Orpo ei halunnut ottaa kantaa tavoiteltavan nettomaahanmuuton määrään, sillä hallitusohjelmassa on sovittu, ettei numeerisia tavoitteita aseteta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) syytti keskiviikkona Kuntamarkkinoiden puoluejohdon paneelissa oppositiota väärän kuvan antamisesta hallituksen toimista työperäisen maahanmuuton suhteen.
Orpoa ennen puheenvuoron oli käyttänyt vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta**, joka oli todennut, että työntekijöitä tarvitaan kunnissa esimerkiksi varhaiskasvatukseen sekä sosiaali- ja terveyspalveluihin.
– Tämä on ihan turha eipäs-joopas-keskustelu, kun me näemme, että väkeä tarvitaan. Me tiedämme, mikä ideologia sitä jarruttaa. Mutta väkeä tähän maahan tarvitaan, jos me haluamme kansainvälisessä kilpailussa pärjätä, Virta sanoi.
Orpo totesi, että hallitus tekee lukemattomia toimenpiteitä, joilla työperäistä maahanmuuttoa lisätään. Hän sanoi, että esimerkiksi työperäisten hakemusten käsittelyajat ovat vuoden aikana laskeneet ja erityisosaajien osalta on päästy alle viikon käsittelyaikoihin.
– Te annatte väärän kuvan siitä, mitä hallitus tekee ja mitä Suomessa tapahtuu. Te haittaatte sillä Suomen houkuttelevuutta ja kuvaa. Pitäisi pysyä faktoissa, Orpo sanoi oppositiopuolueiden johtajien suuntaan.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** tuohtui väitteestä.
– Kaikki ne rasismikohut, joita olemme hallituksessa nähneet, kaikki se kuva, joka siitä on lähtenyt, niin nyt ongelma ovatkin he, jotka nostavat esiin esimerkiksi tämän järjettömän kolmen tai kuuden kuukauden säännön. Tämä on uskomaton väite, Lindtman sanoi.
Kaikkonen huolissaan hallituksen politiikasta
Myös keskustan puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi olevansa huolissaan hallituksen politiikasta.
– Alkaa syntyä sellaista mielikuvaa, että tänne ei oikein haluta porukkaa. Ja jopa sellaista, että joutaisi nytkin lähteä väkeä pois, keitä täällä on. Ja tämä on kyllä aika lyhytnäköinen ilmapiiri. Me tarvitsemme ihmisiä töihin, osallistumaan yhteiskuntaan, kotoutumaan Suomeen.
Keskustelu alkoi siitä, kun panelisteja pyydettiin ottamaan vihreällä tai punaisella lipulla kantaa siihen, pitäisikö Suomen sitoutua hallituspuolue RKP:n kesällä esittämään tavoitteeseen, että nettomaahanmuutto olisi 40 000 henkeä vuodessa.
Pääministeri Orpo nosti esiin sekä vihreän että punaisen lapun.
– Pidän kiinni hallitusohjelmasta. Me sovimme silloin, että me emme aseta mitään tiettyä numeerista määrää, mikä on meidän tavoitteemme. Mutta me tavoittelemme sitä, että me lisäämme osaamisperusteista maahanmuuttoa.
Hollanti haluaa jättäytyä EU:n yhteisen siirtolaispolitiikan ulkopuolelle
Hollannin hallitus sanoi keskiviikkona, että se on pyytänyt EU:lta mahdollisuutta jättäytyä unionin yhteisen siirtolaispolitiikan ulkopuolelle.
– Ilmoitin juuri Euroopan komissiolle, että haluan Hollannille mahdollisuuden jättäytyä pois Euroopan siirtolaispolitiikasta. Meidän täytyy saada turvapaikkapolitiikkamme jälleen hallintaan, maahanmuutosta vastaava ministeri **Marjolein Faber** kommentoi viestipalvelu X:ssä.
Viime joulukuussa EU pääsi sopimukseen Euroopan yhteisestä turvapaikka- ja maahanmuuttosopimuksesta, johon myös Hollanti tuolloin sitoutui.
EU:n tilastojen mukaan Hollanti sai vuonna 2023 tuhatta asukasta kohti kaksi ensimmäisen kerran turvapaikkahakemusta. Määrä vastaa EU:n keskiarvoa.
*Lähde: Reuters*
Jalkapallon MM-kisojen entinen maalikuningas Salvatore Schillaci on kuollut
Italian 1990 MM-kisojen sankari Salvatore Schillaci on kuollut 59-vuotiaana.
Jalkapallon MM-kisojen maalikuninkuuden vuonna 1990 voittanut **Salvatore Schillaci** on kuollut 59-vuotiaana.
Italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan Schillaci oli pitkään kärsinyt paksusuolen syövästä.
Schillaci tunnetaan parhaiten juuri maajoukkuesaavutuksistaan ja nimenomaan vuoden 1990 koti-MM-kisoista. Hän aloitti turnauksen vaihtopelaajana, mutta nousi avauskokoonpanoon ja teki kaikkiaan kuusi maalia Italian matkalla pronssimitaleihin. Schillaci valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Seurajoukkueurallaan Palermossa syntynyt Schillaci edusti muun muassa Juventusta ja Interiä. Hän voitti Uefa Cupin kertaalleen molemmissa joukkueissa.
Suomen automarkkinoille tuli uusi sävy, jota näkyy nyt kaikkialla – tässä syy 
Useimmiten auton väri valikoituu hinnan perusteella. Esimerkiksi alan opiskelijat kuitenkin innostuvat erikoisemmista väreistä.
Noin 2–3 vuotta sitten Suomen automarkkinoille ilmestyi uusi väri, josta tuli todella nopeasti todella suosittu.
Se on suomalaisissa autoissa tuttuakin tutumpi harmaa, mutta pienellä muutoksella.
Käytännössä tämän trendiharmaan tummuus vaihtelee merkistä riippuen, mutta usein se on tavallista hopeanharmaata hieman tummempi sävy. Tunnusomaisinta sille on kuitenkin kaiken metallinkiillon puute.
Alan työntekijät kuvailevat väriä ”taitetuksi betoninharmaaksi” ja ”pohjaväriharmaaksi”. Myös ”mattaharmaa”-termiä käytetään, mutta se on harhaanjohtavaa, sillä kyseessä ei ole kiilloton mattapinta, vaan metallinkiilloton lakattu pinta.
K-Auto Helsingin tuotepäällikkö **Fred Renwallin** mukaan esimerkiksi Audeihin uusi värivaihtoehto tuli tarjolle muutama vuosi sitten ja oli välitön hitti.
– Kun meille tuli silloin myyntiin uusi automalli, jossa tämä oli vakiovärinä, noin puolet myydyistä autoistamme oli hetken tätä yhtä väriä.
Peugeotin maahantuojan mukaan kyseinen harmaan sävy on yleistynyt heilläkin ja lähinnä siksi, että se valittiin vakioväriksi yhdelle mallille noin vuosi sitten.
Eri maahantuojille soitellessa selviää, että monet kokevat trendiharmaan löytyvän tyypillisimmillään kalliimman hintaluokan hieman kookkaammista autoista, kuten katumaastureista.
Toisaalta maahantuojien mukaan suosituimpia värejä ovat aika yleisesti ne värit, jotka valmistaja on valinnut vakioväriksi millekin automallille. Vakioväreistä kun ei autonostajan tarvitse autokaupoilla maksaa ylimääräistä.
Erikoisemman värin valinta tarkoittaa lähes poikkeuksetta useita satoja, joskus tuhansia euroja lisää auton ostohintaan.
Rakkaalla lapsella on monta nimeä
Moni sanoisi, että kyseessä oleva trendivärihän on ihan vain harmaa. Näin toki onkin, mutta koska väristä on poistettu kaikki metallinkiilto, se erottuu liikenteessä tyypillisestä harmaasta autosta.
Jotta ero aiempiin harmaisiin olisi aivan selvä, autonvalmistajat ovat päätyneet nimeämään uuden värin niille tyypillisen mielikuvituksellisesti.
Esimerkiksi Audilla väri on nimeltään Pebblestone grey (suom. rantakiven harmaa), Volkswagenilla Moonstone grey (suom. kuukiven harmaa) ja Peugeotilla hieman samasta aiheesta johdettu Selenium grey (alkuaine seleenin nimi tulee Kreikan mytologian kuunjumalattaren Selenen nimestä.)
– Joku vitsailikin muutama vuosi sitten, että suomalainen autokauppa on kuin (hittielokuva) *Fifty Shades Of Grey,* Renwall kertoo ja naurahtaa.
Suomen teillä [harmaa on ollut suosituin autonväri](https://yle.fi/a/74-20071316) jo vuodesta 2011. Toiseksi yleisin väri on valkoinen, joka on usein etenkin yleistyvien sähköautojen vakioväri. Kolmanneksi eniten suomalaiset ajavat mustia autoja.
Värit tulevat ja menevät
Mercedes-Benzillä trendiväri Alpine grey (suom. alppiharmaa) ilmestyi valikoimiin reilut kaksi vuotta sitten. Maahantuoja Vehon mukaan värin suosio on maltillisessa kasvussa, mutta merkkejä trendin väliaikaisuudestakin on.
– Emme arvioi sen \[värin\] kasvavan yli 7 prosentin osuuteen koko mallistosta lähivuosina, Veholta todetaan.
Myös Renwall arvioi suurimman villityksen olevan laantumassa.
– Nyt ehkä uutena olisivat tulossa erilaiset vihreän ja sinisen sävyt, hän arvelee.
**Kerro meille värikkäästä autostasi! Yle etsii haastatteluun ihmisiä, joilla on erikoisen värinen auto ja jotka voivat kertoa kokemuksistaan erottuvan värisen auton omistajana.**
Automaalariopiskelijat haluavat erottua joukosta
Keski-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Keudan Järvenpään toimipisteessä opetellaan automaalausta kädestä pitäen.
Ajoneuvoalan perustutkinto-opiskelijat **Olli Rautoja**, **Tiia Ruotsalainen** ja **Julius Laine** paikkaavat, hiovat ja maalaavat autojen peltejä opettajien ohjauksessa.
Työstettävän auton värillä ei ole juurikaan väliä, kunhan työn tekee hyvin. Toisaalta tulevat ammattilaiset unelmoivat omiin autoihinsa jotain erikoisempaa: glitteriä, punaista ja monivärisyyttä.
– Kyllä ne halpisvärit eli valkoiset, harmaat ja mustat tuolla liikenteessä alkavat tympiä. Se herättää aina jonkun tunteen, jos näkee jonkun harvinaisemman värisen auton, Rautoja toteaa.
Ruotsalaisen oma auto on tällä hetkellä kaksivärinen, mutta suunnitelmia uudesta maalikerrasta on jo. Vinkkiä hyvin omaperäistä auton väriä etsivälle pitää kuitenkin hieman miettiä.
– Ehkä turkoosi, koska semmoista en muista nähneeni. Voisin hyvin kuvitella maalaavani oman autoni turkoosiksi, Ruotsalainen kertoo ja naurahtaa.
*Juttua korjattu 19.9. klo 11.22: Alkuaine selenium muutettu suomenkieliseen muotoon seleeni.*
Nokialla alkaa Tampereen Energian bioterminaalin rakentaminen – valtavaan terminaaliin varastoidaan puupolttoainetta
Puun varastointi mahdollistaa joustavammat kuljetukset voimalaitoksiin. Sujuvampi ja täsmällisempi kuljetus näkyy suoraan kaukolämmön hinnassa.
Tampereen Energia alkaa rakentaa Nokialle Kolmenkulmaan 23 hehtaarin suuruista bioterminaalia.
Rakennustyöt käynnistyvät heti. Tavoite on, että terminaalin ensimmäinen vaihe, noin kymmenen hehtaaria, valmistuu elokuussa 2026.
Kun 23 hehtaarin suuruiseen terminaalin ensimmäinen vaihe valmistuu, sinne mahtuu jopa kolmasosa kaikesta puupolttoaineesta, joka Tampereen lämmittämiseen vuosittain kuluu.
Terminaaliin tullaan varastoimaan Naistenlahden voimalaitoksen ja Hervannan hakelämpökeskuksen tarvitsemaa puupolttoainetta.
Nokian bioterminaali toimii energiantuotantoon tarvittavan puun välivarastona. Polttoaineen kuljettaminen voimalaitoksiin on täsmällisempää, kun puuainesta voidaan kuljettaa aiempaa joustavammin lähellä sijaitsevasta varastosta.
– Puun käyttömme on niin merkittävää, että puun kerääminen vain kesäisin ei riitä, vaan sitä pitää kerätä koko edellisen vuoden ajan. Keräämisen jälkeen puu täytyy saada varastoitua välivarastoon, jotta se saadaan kuivumaan ja haketettua oikealla hetkellä käyttöä ajatellen, kertoo polttoaineenhankinnasta vastaava johtaja **Antti-Jussi Halminen** tiedotteessa.
Tampereen Energian tiedotteen mukaan täsmällisempi polttoaineliikenne lisää kustannustehokkuutta, mikä näkyy myös kaukolämmön hinnoissa.
Tampereen Energialla on jo aiemmin ollut käytössään kaksi hehtaarin kokoista puuterminaalia.
Antti-Jussi Halmisen mukaan puupolttoaineen välivarastoinnista on ollut huutava pula. Tampereen Energia olisi kaivannut jo vuosia sitten terminaalia, joka sijaitsee tuotantolaitosten läheisyydessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vamia pyrkii ratkaisemaan hallituksen miljoonaleikkaukset luopumalla osasta tilojaan
Vaasan opetuslautakunta hyväksyi viime torstaina esityksen, jossa oppilaitos luopuu osasta Hansa-kampuksen siipiä. Åsa Stenbacka toivoo, että sillä saadaan riittävä säästö.
Vaasan kaupunginhallitus päättää ensi maanantaina, luopuuko Vaasassa ammatillista koulutusta järjestävä Vamia osasta nykyisiä toimitilojaan. Ratkaisu on seurausta hallituksen päätöksestä: ammatilliseen koulutukseen on luvassa jatkossa noin 150 miljoonaa euroa vähemmän rahaa.
Tilaselvityksessä ehdotetaan, että Vamia luopuu osasta Ruutikellarintie 2:ssa sijaitsevista Hansa-kampuksen siipirakennuksissa olevista tiloistaan ja keskittää toimintansa Sampo-kampukselle.
[Vaasan opetuslautakunta hyväksyi torstai-iltana esityksen](https://yle.fi/a/74-20111381), joka menee nyt kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
– Vamian osalta olemme jo miettineet erilaisia toimenpiteitä. Lautakunnan kokous oli viime viikolla, ja esitys tiloista luopumisesta meni läpi. Asia menee vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi, sanoo Vamian rehtori **Åsa Stenbacka**.
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy ratkaisun, siitä on tulossa Stenbackan mukaan 750 000 euron säästöt.
– Jos saamme luopua tiloista, yritämme kaikkemme etteivät leikkaukset koske henkilökuntaa.
[Vamiassa pidettiin yt-neuvottelut viimeksi vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20069563). Tammikuussa kerrottiin, että määräaikaisia työsuhteita päättyi seitsemän, ja neljän tehtävät osa-aikaistetaan. Lisäksi seitsemän ihmistä irtisanoutui tai eläköityi, eikä heidän tilalleen palkattu uusia.
Kaksi kampusta
Vamialla on tällä hetkellä kaksi Kampusta, Hansakampus ja Sampokampus.
– Ensi keväänä Sampokampuksesta valmistuu viimeiset vaatetusalan artesaanit. Se koulutusala on nyt lakkautettu ja siellä vapautuu tiloja.
Stenbackan mukaan Vamia tulee käyttämään myös käytössään olevia tiloja aiempaa tehokkaammin. Myös aikuiskoulutustuen loppumisen vaikutuksiin on varauduttu.
– Vaihtoehtoja löytyy: opintoja tullaan varmaan tekemään enemmän esimerkiksi monimuoto-opiskeluna. Voidaan opiskella osittain verkon kautta. Myös etäopiskelu on vaihtoehto. Lisäksi on iltaopintoja.
Vaasan Sähkön kaukolämpöputkessa vuoto Vaasan Vetokannaksella
Kuumaa vettä pulppuaa maanpinnalle Kruunantiellä. Pelastuslaitos on merkinnyt alueen.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai keskiviikkona hieman ennen kymmentä keskisuuren vahingontorjuntatehtävän Vaasan Kruunantielle.
Vaasan Sähkön kaukolämpöputkeen syntyi vaurio, jonka seurauksena kuumaa vettä pulppuaa tielle. Pelastuslaitos merkitsi vuotoalueen varoituskartiolla.
Putkea ollaan juuri korjaamassa.
– Kyse on pienestä kaukolämpöputkivuodosta. Kaivamme putken aluksi esiin. Vasta siinä vaiheessa pystymme tarkemmin sanomaan, kuinka kauan korjaamiseen menee, kertoo rakennuspäällikkö **Jaakko Metsäranta** Vaasan Sähköltä.
Myöskään putken vaurioitumissyy ei ole vielä tiedossa. Metsäranta kertoo, että kyse on melko uudesta putkesta.
– Asiakkaiden lämmönsaantiin itse vuodolla ei ole vaikutusta. Kun vuoto korjataan, siitä tulee käyttökeskeytys asiakkaille.
Kaukolämpölinja koskettaa muutamia omakotitaloja, yhtä rivitaloa sekä Kemiran toimistorakennusta.
Hyvinvointialueen etävastaanottopalvelut hidastelevat jälleen Etelä-Karjalassa
Hidastelua on Video visit -palvelussa. Palvelua käytetään etälääkärin vastaanottoihin sekä kotihoidon etäkäynteihin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen etävastaanottopalveluissa on jälleen hitautta.
Hidastelua on Video visit -palvelussa. Palvelua käytetään etälääkärin vastaanottoihin sekä kotihoidon etäkäynteihin.
Häiriö havaittiin keskiviikkona aamupäivällä. Hyvinvointialueen mukaan palvelun toimittaja pyrkii selvittämään ongelmaa.
Hyvinvointialue on valmiudessa ottamaan yhteyttä esimerkiksi kotihoidon digitaalisten palvelujen asiakkaisiin muilla keinoilla.
Etävastaanottopalveluissa [oli hitautta jo tiistaina](https://yle.fi/a/74-20112217), mutta järjestelmä saatiin toimimaan illalla.
Suolahappovuoto toi pelastuslaitoksen paikalle Salossa
Suolahappovuodosta johtunut hälytys tuli pelastuslaitokselle puoli yhdeltätoista keskiviikkona.
Salossa on tapahtunut keskiviikkona keskipäivällä keskisuureksi luokiteltu vaarallisen aineen onnettomuus. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Salon Sokerikadulla sattui keskiviikkona aamupäivällä suolahappovuoto. Tuhannen litran kontista oli valunut tiputtamalla aamun ajan suolahappoa yrityksen lattialle noin sadanviidenkymmenen litran verran.
Pelastuslaitos siirsi kontin ulos rakennuksesta ja valutti suolahapon kemikaalipumpulla uuteen säiliöön.
Tilanne ei aiheuttanut päivystävän palomestarin **Marko Ahtikiven** mukaan vaaratilanteita tai henkilövahinkoja. Yrityksen työntekijät eivät altistuneet suolahapolle.
*Uutista päivitetty kello 12.39.*
Vaasan Suvilahden kaatopaikan viereen on avattu pyöräilijöiden taitorata
Taitorata on raivattu maastoon ja päällystetty murskeella. Reitillä ajetaan lähinnä maastopyörillä, ja kypärän käyttö on pakollista.
Vaasan Suvilahden suljetun kaatopaikan itäpuolelle on avattu uusi 1,6 kilometriä pitkä taitorata pyöräilijöille. Rata on melko haastava maastossa kulkeva reitti, jossa voi ajaa lähinnä maastoon soveltuvilla pyörillä.
Sisäänkäynnit, joita on kaksi, sijaitsevat kaatopaikkaa kiertävän huoltotien varrella.
Rata on raivattu maastoon ja pinnoitettu murskeella. Korkeuserot ovat maltillisia lukuunottamatta muutamaa yksittäistä korkeampaa kumparetta.
Radalla ajetaan vastapäivään. Sinne on tulossa vielä kyltit, jotka osoittavat kulkusuunnan. Taitoradalla on aina käytettävä pyöräilykypärää.
Osa virkistysaluesuunnitelmaa
Suvilahden suljettua kaatopaikkaa valmistellaan virkistyskäyttöön ja alueelle on tehty virkistysaluesuunnitelma. Parhaillaan viimeistellään kaatopaikan pintarakennetta. Työn arvioidaan valmistuvan vuonna 2025.
Virkistysalueita päästään rakentamaan kaatopaikan sulkemisrakenteiden viranomaishyväksynnän jälkeen. Alueelle on suunniteltu muun muassa ulkokuntorataa, lintulavoja sekä Bikepark-maastopyöräreittejä.
Perussuomalaisten nuorten entiselle varapuheenjohtajalle syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Fasistiksi itseään kutsuva Toni Jalonen julkaisi 2019 mainoksen saatetekstillä, jota syyttäjä pitää lainvastaisena. Nuorisojärjestö ajautui kiistoihin myös emopuolueen kanssa.
Perussuomalaisten nuorten varapuheenjohtajana toiminut **Toni Jalonen** on saanut syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Porissa asunut Jalonen jakoi Twitterissä vuoden 2019 eurovaalien alla EU:n mainoksen, jossa esiintyi tummaihoinen perhe. Jalonen kirjoitti mainoksen liitteeksi saatetekstin *”Äänestä perussuomalaisia, jotta Suomen tulevaisuus ei näyttäisi tältä”*.
Perussuomalaisten nuorten johto [pahoitteli myöhemmin ](https://yle.fi/a/3-10797822)viestin julkaisua. Syytekirjelmän perusteella teksti oli nähtävillä neljän vuorokauden ajan.
Valtakunnansyyttäjä on määrännyt syytteen nostettavaksi Satakunnan käräjäoikeudessa.
Laittomuutta, sanoo syyttäjä
Syyttäjä pitää Jalosen tekstiä lainvastaisena.
– Lausuman selkeä viesti on, että tummaihoisten ihonväri yksinään on sellainen negatiivinen ominaisuus, jonka perusteella heidän muuttamisensa ja asettumisensa Eurooppaan ja Suomeen tulee estää. Lausumat ovat siten olleet tummaihoisten ihmisarvoa loukkaavia ja omiaan herättämään halveksuntaa, suvaitsemattomuutta ja jopa vihaa heitä kohtaan, syytteessä todetaan.
Syyttäjän mukaan tekstiä ei voi pitää poliittisen sananvapauden käyttämiseen kuuluvana hyväksyttävänä liioitteluna tai provosointina.
Syyttäjä vaatii Jaloselle sakkorangaistusta. Tuomio annetaan lokakuussa.
Yle ei ole tavoittanut Jalosta kommentoimaan syytettä.
Fasistiksi julistautunut poliitikko
Toni Jalonen tuli valtakunnallisesti tunnetuksi vuonna 2020 kutsuttuaan itseään fasistiksi. Perussuomalaiset [erotti Jalosen.](https://yle.fi/a/3-11224500)
Myöhemmin puolue [lopetti yhteistyön](https://yle.fi/a/3-11242247) Perussuomalaisten nuorten kanssa ja perusti uuden nuorisojärjestön.
– Emme halua tähän puolueeseen mitään rotuoppia emmekä kallonmittausoppeja. Ne ovat vahingollisia, eivätkä meidän poliittisten tavoitteidemme kannalta millään tavalla relevantteja, puolueen tuolloinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoi.
Toni Jalonen vaikuttaa nykyisin Sinimustassa Liikkeessä. Hän oli liikkeen [eduskuntavaaliehdokkaana](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/2/candidates/16/) viime vuonna Uudellamaalla ja on ryhmän nettisivujen mukaan toiminut liikkeen Helsingin-piirin puheenjohtajana. Fasistisen ja rasistisen liikkeen puoluerekisteröinti [purettiin keväällä](https://yle.fi/a/74-20085074).
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijöillä keskitasoa matalampi työkyvyttömyysriski
Soiten pientä työkyvyttömyysriskiä selittää alueen sote-henkilöstön nuoruus.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen eli Soiten henkilöstöllä työkyvyttömyysriski on keskitasoa matalampi.
Näin arvioidaan Kuntien Eläkevakuutuksen ennusteessa.
Keski-Pohjanmaalla hyvinvointialueen henkilöstöstä 2,6 prosenttia on vaarassa päätyä työkyvyttömyyseläkkeelle kolmen vuoden aikana. Tämä tarkoittaisi noin 100:a alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina.
Koko maassa puolestaan 2,8 prosenttia kaikkien hyvinvointialueiden henkilöstöstä on vaarassa riskissä päätyä työkyvyttömyyseläkkeelle.
Keski-Pohjanmaalla asiaan vaikuttaa se, että sote-henkilöstö on alueella nuorta verrattuna muihin alueisiin.
Kevan arvion mukaan koko maassa hyvinvointialueille koitui työkyvyttömyydestä noin 544 miljoonan euron kustannukset viime vuonna. Puolet kustannuksista aiheutui yli 30 päivän poissaoloista.
Sote-ammattilaisilla työkyvyttömyyden riski kasvaa voimakkaasti iän myötä.
Yli 54-vuotiailla työkyvyttömyysriski on jo keskimäärin kahdeksan prosenttia, kun alle 35-vuotiailla se on vain 0,5.
*Uutista korjattu 18.9.2024 kello 15.35: Soiten henkilöstön työkyvyttömyysriski ei ole koko maan pienin, kuten otsikossa alun perin väitettiin. Se on maan keskitasoa matalampi, mutta muutamalla alueella lukema on vielä pienempi.*
Google voitti puolentoista miljardin oikeusjutun EU:ta vastaan
Hakukoneyhtiö Google on voittanut oikeusjutun Euroopan unionia vastaan. EU-komissio oli määrännyt vuonna 2019 Googlen maksamaan 1,49 miljardin euron sakon, koska se oli komission mukaan väärinkäyttänyt määräävää asemaansa mainosmarkkinoilla.
EU:n yleinen oikeus on nyt mitätöinyt sakon. Oikeuden mukaan komissio oli arvioissaan pääosin oikeassa, mutta ei ollut ottanut huomioon riittävästi asiaan vaikuttavia seikkoja. Googlen mukaan se oli muuttanut käytäntöjään jo vuonna 2016.
Google hävisi viime viikolla 2,42 miljardin euron oikeusjutun EU:ta vastaan. Tuolloin kyse oli Googlen hintavertailupalvelusta, jonka EU-oikeus totesi epäreiluksi.
*Lähteet: AP, Reuters*
Uutta tietoa Auringosta: aurinkomyrskyt aiheuttavat hienoja revontulia, mutta näkyvät myös puiden kasvussa
Aurinkomyrsky kerryttää puun vuosikasvuun radiohiiltä, jonka avulla voidaan ajoittaa muinaisia myrskyjä. Tämä voi auttaa estämään satelliittien ja sähköverkkojen vahinkoja.
Uusi tutkimus osoittaa, että muinaisten aurinkomyrskyjen merkkejä voidaan tunnistaa puiden vuosirenkaista.
Aurinkomyrsky syntyy, kun Auringosta lähtevät hiukkasten ja plasman purkaukset osuvat Maan ilmakehään. Silloin ilmakehässä syntyy paljon tavallista enemmän hiilen yhtä muotoa eli radiohiiltä.
Oulun yliopistossa on selvitetty, että aurinkomyrskyjen takia radiohiiltä kertyy puiden vuosikasvuun määriä, joita tutkijat kuvailevat valtaviksi normaaliin verrattuna.
Radiohiilen poikkeavien määrien perusteella tutkijat pystyvät nyt ajoittamaan historiassa tapahtuneet aurinkomyrskyt vuoden tarkkuudella. Niiden merkkien tutkiminen auttaa varautumaan aurinkomyrskyihin sekä ymmärtämään paremmin auringon aktiivisuutta ja fysikaalisia ilmiöitä.
Menneisyyden aurinkomyrskyjen tuntemisesta on hyötyä, kun varaudutaan tuleviin aurinkomyrskyihin. Ne voivat äärimmäisenä vaurioittaa satelliittijärjestelmiä ja sähköverkkoja.
Äärimmäiset aurinkomyrskyt liittyvät Auringon pidempiaikaisiin muutoksiin. Tarkkaa syytä myrskyjen syntymiseen ei kuitenkaan vielä tiedetä.
Aurinkomyrskyjen näkyvin seuraus ovat revontulet. Viimeksi tämän vuoden [toukokuussa nähtiin voimakkain aurinkomyrsky](https://yle.fi/a/74-20088142) sitten vuoden 2003.
Oulun yliopiston professori ja yksi tutkimuksen kirjoittajista **Ilya Usoskin** kertoo, että Auringon aktiivisuus vaihtelee 11 vuoden sykleissä, ja tällä hetkellä eletään yhden syklin loppupäätä. Sen vuoksi viime aikoina on ollut mahdollista nähdä voimakkaita revontulia ympäri maailman.
– Nyt meillä on enemmän ja voimakkaampia aurinkomyrskyjä kuin muutama vuosi sitten. Tämä on kuitenkin normaalia, eikä liity äärimmäisiin myrskyihin, joita tapahtuu noin kerran tuhannessa vuodessa, Usoskin selittää.
Radiohiili voi johtaa läpimurtoon
Aurinkomyrskyjen aiheuttamat radiohiilipitoisuuden nousut auttavat myös arkeologeja ja ympäristötutkijoita esimerkiksi historiallisten kohteiden ja tapahtumien ajoittamisessa vuosiluvun tai jopa päivämäärän tarkkuudella.
Esimerkiksi latvialaisen Āraiši-järven puisen järvilinnoituksen rakentamisajankohta pystyttiin määrittelemään aurinkomyrskyn aiheuttaman muuttuneen radiohiilipitoisuuden perusteella.
Rajujen aurinkomyrskyjen, kuten muidenkin ääri-ilmiöiden, analysoinnissa käytetään kahta eri skenaariota.
Musta joutsen -skenaariossa tapahtuu jokin odottamaton ilmiö, jolle on kuitenkin olemassa selitys. Skenaarion mukaan esimerkiksi rajut aurinkomyrskyt ovat yksinkertaisesti suurempia versioita tavallisista aurinkomyrskyistä. Lohikäärmekuningas-skenaariossa taas myrskyt olisivat historiallisista havainnoista poikkeavia fysikaalisia ilmiöitä, joille ei tiedetä selitystä.
Professori Usoskinin mukaan aurinkomyrskyjä ei ole pystytty vielä luokittelemaan täysin kumpaankaan skenaarioon.
*–* Uskomme, että vuoden tarkkuudella tehtävät radiohiiliajoitukset johtavat läpimurtoon Auringon äärimmäisten purkausten luonteen ymmärtämisessä, kuuluivatpa ne sitten Lohikäärmekuninkaan tai Mustan joutsenen malliperheisiin.
Dokumentoidun historian voimakkain Maahan iskenyt aurinkomyrsky tapahtui 1.–2. syyskuuta vuonna 1859. Se aiheutti lennätinjärjestelmien toimimattomuutta ja kipinöintiä Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
Kauempana menneisyydessä on todisteita myös kovemmista aurinkomyrskyistä.
Amazon lopettaa etätyöt kokonaan: ”Olemme päättäneet palata toimistolle samalla tavalla kuin ennen covidia”
Amazonin pääjohtaja ilmoitti avoimessa kirjeessä, että yritys palaa konttorille.
Teknologia ja verkkokauppajätti Amazon ilmoitti, että se lopettaa etätyöt.
Yhtiön toimitusjohtaja **Andy Jassy** julkaisi[ yhtiön verkkosivuilla viestin otsikolla Kulttuurimme ja tiimiemme vahvistaminen.](https://www.aboutamazon.com/news/company-news/ceo-andy-jassy-latest-update-on-amazon-return-to-office-manager-team-ratio) Siinä hän toteaa, että yhtiö palaa koronapandemiaa edeltävään tapaan tehdä etätöitä.
– Jotta voimme olla paremmin valmistautuneita keksimään uutta, tekemään yhteistyötä \[-\], olemme päättäneet palata toimistolle samalla tavalla kuin ennen COVIDia, Jassyn lausumassa todetaan.
Jassy kirjelmöi, että läsnätyössä on helpompi oppia, mallintaa, harjoitella ja vahvistaa kulttuuria. Yhteistyö, ideointi ja uuden keksiminen ovat konttorilla yksinkertaisempaa ja tehokkaampaa.
– Opettaminen ja oppiminen toisiltamme on saumatonta, ja tiimit ovat paremmin yhteydessä toisiinsa. Viimeiset 15 kuukautta, jolloin olemme olleet toimistolla vähintään kolme päivää viikossa, ovat vahvistaneet näkemystämme näistä eduista, Jassy toteaa.
Jo viime vuonna Amazonilla tuli voimaan kolmen[ päivän ”toimistopakko.”](https://yle.fi/a/74-20106141)
Jassy toteaa, että jo ennen pandemiaa tehtiin poikkeuksia, jos esimerkiksi lapsi oli sairas, työntekijä matkusti tapaamaan asiakkaita tai vaikka koodari tarvitsi työrauhaa. Poikkeuksellisissa tilanteissa edelleen voi etätöitä tehdä, toimitusjohtaja ilmoittaa.
– Ennen pandemiaa ei ollut oletuksena, että ihmiset voisivat työskennellä etänä kahtena päivänä viikossa. Myös jatkossa odotamme, että ihmiset ovat toimistolla, paitsi poikkeustilanteissa.
Yhtiössä palautetaan konttoreille myös henkilökohtaiset toimipisteet.
Suomessakin paluuta toimistoille
Yle kertoi aiemmin, että [nyt syksyllä yhä useammassa suomalaisessa yrityksessäkin on puhuttu toimistopakosta.](https://yle.fi/a/74-20106141)
Työterveyslaitoksen (TTL) johtava tutkija **Virpi Ruohomäki** totesi, että osassa työpaikoista ei vielä koronanpandemian liki pakotetun etätyöskentelyn jälkeen ole saatu aikaan selkeitä ohjeita etä- ja hybridityöhön.
– Etätöiden osalta on menossa murrosvaihe, ja muutosjohtaminen on edelleen käynnissä. Organisaatioissa haetaan nyt tasapainoa etätöiden ja läsnätöiden yhteensovittamiseksi, Ruohomäki arvioi.  
*Alla olevassa videossa puhutaan toimistopakosta.*
Video näyttää, kuinka Ukraina räjäytti suuren asevaraston Venäjän Tverissä
Ukrainalaisen tiedustelulähteen mukaan droonit iskivät ammusvarastoon, jossa säilytettiin Iskander-ohjuksia, liitopommeja ja tykistöammuksia.
Venäjän Tverin alueella on nähty suuri räjähdys ja tulipaloja Ukrainan yöllisen droonihyökkäyksen jälkeen.
Paikallisten asukkaiden mukaan droonihyökkäys kohdistui ammusvarastoon Toropetsin kaupungissa, venäläinen [Telegram-kanava Astra kertoo.](https://t.me/astrapress/64521)
Ukrainalainen tiedustelulähde on vahvistanut iskun uutistoimisto Reutersille. Lähteen mukaan varastossa säilytettiin Iskander-ohjuksia, liitopommeja ja tykistöammuksia. Palo levisi kuuden kilometrin pituiselle alueelle, lähde kertoi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Nasan satelliitit ovat havainneet alueella lämpölähteitä ja räjähdys on havaittu myös maanjäristyksiä mittaavilla seismografeilla.
*Tällä videolla näkyy valtava tulipalo räjähdyksen jäljiltä:*
Toropets sijaitsee noin 500 kilometrin päässä Ukrainan rajalta ja 400 kilometrin päässä Moskovasta.
Venäjän valtiollinen uutistoimisto RIA on esitellyt kaupungissa sijaitsevaa asevarastoa uutisessaan vuonna 2018. Tuolloin Venäjän apulaispuolustusministeri **Dmitri Bulgagov** sanoi, että varasto selviäisi ohjusiskuista ja jopa ydinräjähdyksistä.
Bulgagov pidätettiin aiemmin tänä vuonna korruptiosta epäiltynä.
Tverin kuvernööri **Igor Rudenja** määräsi alueelle osittaisen evakuoinnin. Kuvernöörin mukaan 150 pelastajaa pyrkii sammuttamaan palon.
Asukkaat pääsivät myöhemmin palaamaan koteihinsa. Kuvernöörin mukaan kukaan ei olisi kuollut tai loukkaantunut iskussa. Tätä väitettä ei ole mahdollista vahvistaa muista lähteistä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Sedusta lähtee jopa 700 opiskelupaikkaa, ja se on rehtorille kova pala: ”Suurin pisto sydämessä on puualan alasajo”
Koulutustarjontaa on tarkasteltu vetovoiman, työllistymisen ja päällekkäisyyden kannalta. Leikkaukset osuvat erityisesti aikuiskoulutukseen.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän leikkaukset vetävät Sedun johtajan, rehtori **Pasi Artikaisen** mietteliääksi.
Tiistaina kerrottiin Sedun aloittavan yhteistoimintaneuvottelut, joissa uhattuna on enintään 60 työpaikkaa. Myös koulutustarjontaa leikataan kaikissa toimipisteissä, yhteensä jopa 600–700 opiskelijapaikan verran.
– Ilman muuta tämä vakavaksi vetää. Etelä-Pohjanmaalla on edelleen suuri tarve ammatilliselle koulutukselle. Tehtävämme on tärkeä, Artikainen huokaisee.
**Lisää**: [Sedu vähentää henkilökuntaa ja karsii aloituspaikkoja – näille koulutusaloille leikkuri iskee](https://yle.fi/a/74-20112203)
Sedun arvion mukaan valtionosuuksien leikkaukset tuovat ensi vuonna noin 3,5 miljoonan euron loven yhtymän kassaan. Kaikkiaan tavoitteena on sopeuttaa toimintaa viiden miljoonaa euron verran vuoteen 2028 mennessä.
Henkilöstövähennysten lisäksi säästöjä haetaan muun muassa säästämällä palveluiden ostamisesta, hankinnoista ja tehostamalla muuta toimintaa.
Vetovoima, työllistyminen ja päällekkäisyys
Jokaisen toimipisteen koulutustarjontaa on tarkasteltu vetovoiman, työllistymisen ja päällekkäisyyden kannalta.
Eniten leikkauksia kohdistuu ravintola- ja catering-alan, puualan, tieto- ja viestintätekniikan sekä rakennusalan koulutuksiin.
Rehtori Artikainen tuntee surua erityisesti puualan koulutuksen alasajosta. Sedun puualan koulutus on ollut keskitettynä Kurikkaan.
– Kaikki toimet tässä ovat pisto sydämessä, mutta kyllä puualan alasajo on suuri pisto sydämessä. Sen vetovoima on ollut kuitenkin sen verran heikkoa ja työllistyminenkin vaisua, että kipeä päätös piti tehdä.
Valmistuneista vain 30 prosenttia on työllistynyt alalle.
Myös esimerkiksi ravintola-alan koulutustarjontaa oli supistettava, vaikka työntekijätarve alueella on suuri.
– Ravintola-ala ei ole vetänyt opiskelijoita koronan jälkeen entiseen malliin. Töitä olisi tarjolla, mutta ala ei vain vedä hakijoita tarpeeksi.
Erityisesti aikuiskoulutus kärsii
Nykyisellä noin 6 000 opiskelijan määrällä mitattuna Sedu on maan kymmenenneksi suurin ammattillisen koulutuksen järjestäjä.
Artikaisen mukaan [leikkaukset osuvat erityisesti aikuiskoulutukseen](https://yle.fi/a/74-20100199).
– Jos henkilöllä on jo koulutus jollekin alalle, ei uusi koulutus ole nykylinjauksella prioriteettilistalla korkealla.
Sen sijaan oppivelvollisten asema on pyritty turvaamaan mahdollisimman hyvin.
Sedussakin koulutustarjonnan tarkastelu oli myös vääjäämätöntä, sillä ikäluokat pienenevät Etelä-Pohjanmaalla tulevina vuosina rajusti.
– Vuodesta 2028 alkaa hakijamäärissä näkyä raju pudotus. On siis ollut koko ajan selvää, että muutoksia on edessä. Nyt ne vain tulivat ikään kuin talon ulkopuolelta ohjattuna.
Artikainen on pettynyt koulutukseen kohdistuviin leikkauksiin ja odottaa pelon sekaisin tuntein, mitä vielä on luvassa.
– Suuri kysymys on, jäävätkö koulutukseen kohdistuvat leikkaukset tähän vai onko vastaavaa tulossa vielä lisää.
Suuret investoinnit ovat satsaus tulevaan
Seinäjoen Kirkkokadun kampuksen viivästymisestä aiheutunut rakennuskustannusten nousu on oma lukunsa tukalassa tilanteessa. Tällä hetkellä hankkeeseen on varattu 30 miljoonaa euroa.
Lisäksi Sedulla on meneillään suuret kampussatsaukset Ähtäriin ja Seinäjoen Törnäväntielle.
Kaikkiaan Sedun yhdeksän kampuksen kohentamiseen on vuodesta 2016 laitettu ja laitetaan 100 miljoonaa euroa.
Artikainen sanoo, ettei Sedu ole lähdössä kokonaan miltään paikkakunnalta, jolla se nyt toimii. Toimintaa on Seinäjoen lisäksi Kurikassa, Lapualla, Ilmajoella, Ähtärissä, Vaasassa ja Lappajärvellä.
– Se on ihan strateginen ratkaisu, joka on tehty vuosia sitten. Olemme panostaneet suuresti eri kampuksiin.
Rajavartiosto sai lisätietoa miehestä, joka meni luvatta Venäjälle eikä tullut takaisin: epäillään rikoksista Venäjällä
Venäläismies ylitti Suomen itärajan ilman lupaa toukokuussa. Rajavartioston tietojen mukaan miehellä ei ole Suomen kaksoiskansalaisuutta.
Suomesta rajan yli Venäjälle[ toukokuussa mennyt mies](https://yle.fi/a/74-20092168) on Venäjän viranomaisten antamien tietojen mukaan Venäjän kansalainen.
Asiasta kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, Kaakkois-Suomen rajavartioston luutnantti **Matti Rantanen**.
– Tietojemme mukaan miehellä ei ole Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuutta. Hän on mahdollisesti tullut Schengen-alueen kautta Suomeen, Rantanen sanoo.
Miestä ei ole Rantasen mukaan saatu Suomen viranomaisten kuultavaksi. Myöskään hänen mahdollisia sukulaisiaan tai läheisiään Suomessa ei ole tavoitettu Venäjän viranomaisten antamien tietojen perusteella.
Tutkinnan kohteena Suomessa ja Venäjällä
Mies ylitti itärajan ilman lupaa Lappeenrannan Vainikkalassa toukokuun viimeisenä päivänä. Venäjän viranomaiset saivat miehen kiinni ja ilmoittivat asiasta Suomen rajaviranomaisille.
Rantasen mukaan miestä epäillään Venäjällä Suomen rikoslakia vastaavasta valtionrajarikoksesta. Lisäksi häntä epäillään viranomaisen vastustamisesta.
– Voi olla, että miestä ei enää saada takaisin Suomeen, Rantanen sanoo.
Rajavartiosto tutkii tapausta valtionrajarikoksena. Rikoksesta voi saada sakot tai enintään vuoden vankeusrangaistuksen. Rikoksen syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa.
Vertailimme pörssisähköä ja kiinteähintaista sopimusta – ero oli selvä
Pörssisähkön hinta on huidellut jopa 60 sentissä kilowattitunnilta, ja määräaikaisen sopimuksen saa tällä hetkellä noin 8–9 sentillä kilowattitunnilta.
Pörssisähkö on tällä viikolla ollut todella kallista maanantaina ja tiistaina, mikä on saanut monet taas kiinnittämään huomiota sähkösopimukseensa.
Kannattaisiko pörssisähköasiakkaan hypätä äkkiä määräaikaiseen sähkösopimukseen?
Pörssisähkön hinta on huidellut jopa 60 sentissä kilowattitunnilta. Määräaikaisen sopimuksen saa tällä hetkellä noin 8–9 sentillä kilowattitunnilta.
Kumpi on tullut halvemmaksi?
Lasketaan!
Keskimääräisen sähkölämmitteisen omakotitalon kulutus on 18 000 kilowattituntia vuodessa.
Tällä hetkellä Energiaviraston [palvelu](https://sahkonhinta.fi/) kertoo, että halvimmillaan määräaikaisen sähkösopimuksen saisi kahdeksi vuodeksi 8,7 sentillä kilowattitunnilta.
Koko vuoden sähköt maksaisivat tällaisella sopimuksella 1 566 euroa.
Sopimusten tarjonta voi vaihdella Suomen sisällä. Esimerkkitalomme sijaitsee Keravalla..
Pörssisähkön hintaa tulevina kuukausina on vaikea ennustaa, mutta kun katsoo viime vuoden ajalta hintoja, saman omakotitalon sähkölasku olisi yhteensä 1 101 euroa, eli 465 euroa halvempi.
Kerrostalossa erot ovat pienempiä. Kaukolämmöllä lämpiävän kerrostaloasunnon kulutus on noin 2 000 kilowattituntia vuodessa. Jos asukas tarttuu nyt samaiseen 8,7 sentin sähkösopimukseen, hän maksaa vuodessa 174 euroa sähköstä.
Pörssisähköstä sama asukas olisi maksanut viime 12 kuukauden aikana yhteensä 122 euroa.
Kiinteähintaisessa maksetaan mielenrauhasta
Kiinteähintaiset sopimukset tulevat yleensä kalliimmiksi, sillä niissä kuluttaja maksaa hinnan vakaudesta, johtaja Antti Paananen Energiavirastosta selittää.
Pörssisähkössä kuluttaja ottaa hinnan vaihtelusta tulevan riskin itselleen, kun sähkölaskun suuruus riippuu siitä, miten kuluttajan oma sähkönkäyttö painottuu suhteessa tunneittain vaihteleviin pörssihintoihin.
Kiinteähintaisessa sopimuksessa sähkön myyjä kantaa riskin, mutta se näkyy sopimuksen korkeampana hintana.
Paanasen mukaan tämän viikon kaltaiset hintaheilahtelut eivät ole merkki talven pysyvämmästä korkeammasta hintatasosta, sillä viime päivien korkeat hinnat ovat johtuneet Suomen ydinvoimaloiden huolloista ja vioista, Ruotsin siirtoyhteyksien korjaustöistä ja tyynestä säästä.
Ennalta suunnitellut huollot pyritään hoitamaan alta pois ennen talvea, jolloin sähkönkulutus on suurinta.
– Säätä on toki vaikea ennustaa. Se vaikuttaa paljon hintoihin, miten kylmä tai tyyni talvi tulee, Paananen sanoo.
Pörssisähkö ei välttämättä tule halvemmaksi välinpitämättömällä käyttäjällä
Jos taloustilanne on tiukka ja kuukausittainen sähkölaskun vaihtelu tekee arjen vaikeaksi, Paanasen mukaan kannattaa valita kiinteähintainen sopimus.
Jos lompakko kestää yllättävät piikit ja omaa sähkönkulutusta pystyy säätelemään pahimpien hintapiikkien aikana, kannattaa puolestaan pörssisähkö.
Pörssisähkön hinta vaihtelee tunneittain, joten parhaiten hyötyy välttämällä sähkön käyttöä kalleimpina tunteina eli arkiaamuina ja -iltoina. Välinpitämätön sähkönkäyttäjä ei välttämättä edes juuri säästä pörssisähkössä, Paananen kertoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Taidemuseoiden käyntimäärät ennätyslukemissa viime vuonna
Suomalaisten taidemuseoiden ja taidegallerioiden käyntimäärät kasvoivat viime vuonna ennätyslukemiin, kertoo nykytaiteen tiedotuskeskus [Framen tuore tilasto](https://frame-finland.fi/kuvataidekohteissa-tehtiin-viime-vuonna-kaikkien-aikojen-kayntiennatys/).
Kuvataidekohteisiin tehtiin viime vuonna yli viisi miljoonaa käyntiä. Lukema on Framen mukaan kaikkien aikojen ennätys ja 30 prosenttia suurempi kuin toissavuonna.
Gallerioiden teosmyynti sen sijaan laski selvästi. Kyselyyn vastanneiden gallerioiden teosmyynti oli viime vuonna noin seitsemän miljoonaa euroa, kun edellisvuonna se oli noin 10 miljoonaa euroa.
OAJ vaatii opettajan ammattinimikkeen suojaamista – taustalla aiempi uutisointi
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii opettajan ammattinimikkeen suojaamista ja virallisen opettajarekisterin perustamista.
Taustalla on [MTV:n aiemmin julkaisema juttu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kymmenien-helsinkilaiskoulujen-sijaisopettajalistoille-paasi-tekaistulla-henkilollisyydella-paljastaa-mtv-n-selvitys/9002126#gs.fc12rt), jossa toimittaja pääsi tekaistulla henkilöllisyydellä 35 peruskoulun sijaisopettajalistalle.
OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** kritisoi sitä, että Suomessa lähes kuka tahansa voi käyttää opettajan nimikettä ja toimia opettajana.
– Jokaisen vanhemman pitää pystyä luottamaan siihen, että oma lapsi saa laadukasta koulutettujen opettajien antamaa opetusta, Murto sanoo [tiedotteessa](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2024/oajn-hallitus-vaadimme-opettajanimikkeen-suojaamista-ja-opettajarekisteria--opettajapula-uhkaa-jopa-turvallisuutta/).
Murron mukaan ammatin suojaaminen toisi myös läpinäkyvyyttä koulutuksen laatuun ja lisäisi alan arvostusta.
Myös koulujen turvallisuuteen pitäisi hänen mukaansa kiinnittää aiempaa enemmän huomiota.
– Tekaistulla hakemuksella ei saisi päästä sijaislistoille, saada tietoonsa koulujen kulunvalvonnan yksityiskohtia tai varsinkaan astua sisään luokkahuoneeseen opettamaan.
Kivipankki jää toistaiseksi Jämsän omistukseen – jos vuokralaisia ei löydy, rakennus on taas myyntiuhan alla
Kaupungin tarkoituksena on vuokrata rakennus kulttuuritoimintaan.
Jämsä ei ainakaan näillä näkymin myy kulttuurikäytössä ollutta Kivipankkia.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että myynnin sijaan rakennus vuokrataan kulttuuritoimintaan. Päätös mukailee [kaupunginhallituksen elokuista esitystä](https://yle.fi/a/74-20107412).
Kivipankin myyminen on ollut osa Jämsän lähivuosien säästöohjelmaa. Rakennuksen galleriatoiminta loppui elokuun alussa, ja jo sitä ennen kaupunki siirsi kotiseutuarkiston ja taidekokoelman muihin tiloihin.
Kivipankin myyntiä vastustettiin adressilla, joka keräsi lähes 700 allekirjoittajaa.
Kaupungin tiedotteen mukaan Kivipankki päätyy jälleen myyntiuhan alle, jos sitä ei saada vuokrattua vuoden 2025 helmikuun loppuun mennessä.
Kivipankki siirtyi Jämsän omistukseen vuonna 2000 Jämsänjokilaakson Säästöpankkisäätiöltä. Rakennus on suojeltu sekä asema- että yleiskaavalla.
Kiina määräsi talouspakotteita yhdeksälle amerikkalaisyritykselle
Kiinan ulkoministeriö määräsi keskiviikkona talouspakotteita yhdeksälle amerikkalaisyhtiölle, jotka ovat osallistuneet aseiden vientiin Taiwaniin.
Tänään voimaan astuneet pakotteet kohdistuvat muun muassa Sierra Nevada Corporation ja Stick Rudder Enterprises -yhtiöihin. Yritysten kiinteistöt Kiinassa takavarikoidaan ja ihmisiä kielletään tekemästä mitään yhteistyötä näiden yritysten kanssa, Kiinan ulkoministeriö tiedotti.
*Lähde: Reuters*
Katso, miten autoilijoiden kohteliaisuus rikkoo lakia – vaarallinen tapa yleistyy moottoriteillä
Autoilijan ei tarvitse eikä pitäisikään antaa tilaa ajoneuvolle, joka on tulossa kiihdytyskaistaa pitkin moottoritielle tai moottoriliikennetielle.
Suomen maanteillä on kovaa vauhtia yleistynyt tapa, jossa moottoritiellä ajava autoilija antaa tilaa kiihdytyskaistalla ajavalle autoilijalle.
Siinä oikeanpuolesta kaistaa ajava siirtyy vasemmalle kaistalle, ja kiihdytyskaistaa pitkin tuleva pääsee helposti moottoritien oikeanpuoleiselle kaistalle.
Poliisilta ja Liikenneturvan asiantuntijalta tapa ei kiitosta saa.
– Ei se ole millään tavalla toivottavaa eikä lainmukaista, sanoo Liikenneturvan suunnittelija **Tomi Niemi**.
Lain mukaan moottoritielle ja moottoriliikennetielle liittyvän tulee aina väistää muuta liikennettä.
Kiihdytyskaistalla ajavan on Tomi Niemen mukaan ennakoitava tilanne niin, että pääsee turvallisesti muun liikenteen sekaan.
– Näitä vasemmalle kaistalle tilaa antavia valitettavan usein näkee. Ihmiset eivät miellä, että siitä aiheutuisi vaaraa, sanoo Niemi.
**Vaaranpaikkoja on useita.**
1. Kaistanvaihto on aina riski
Moottoritiellä nopeudet ovat suuria. Kaistanvaihto vaatii oikeanlaisia havaintoja ennen kuin sen voi tehdä.
– Jos vaihtaa kaistaa äkisti silloin, kun autoilija on tulossa moottoritielle, emme välttämättä ehdi tekemään kaikkia tarpeellisia havaintoja, sanoo Tomi Niemi.
**Näin voi käydä, jos autoilija antaa tilaa, eikä huomaa vasemmalla kaistalla olevaa autoa.**
2. Väärä oletus
Jos tilaa ei tulekaan, saattaa kiihdytyskaistalla ajavalla loppua kaista kesken. Hän voi ajautua ulos tieltä tai joutua äkkiarvaamatta pujahtamaan kahden peräkkäin ajavan auton väliin.
– Moottoritielle tuleva henkilö ei voi tuudittautua siihen ajatukseen, että moottoritiellä ajava antaisi tietä, sanoo vanhempi konstaapeli **Antti Ikonen** Kaakkois-Suomen poliisista.
**Tällainen tilanne voi syntyä, jos autoilija olettaa saavansa tilaa.**
3. Kaksi rinnakkain
Kun moottoritiellä oikeaa kaistaa ajava antaa tilaa rampista tulevalle, jäävät molemmat helposti ajamaan samaa nopeutta rinnakkain.
Tällöin toisen pitäisi hidastaa, jotta toinen pääsisi takaisin oikeanpuoleiselle kaistalle.
Herkästi käy kuitenkin niin, että vasemmalla kaistalla oleva ajaa jonkun matkaa reilua ylinopeutta, jotta pääsee oikeanpuoleiselle kaistalle.
– Tällainen tilanne ei ole hyväksyttävä syy ajaa ylinopeutta, sanoo vanhempi konstaapeli **Antti Ikonen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Antti Ikosen mielestä tällainen tilanne vaatii molemmilta autoilijoilta pelinlukua. Oikealla kaistalla ajava voisi vähän hiljentää, jotta vasemmalla kaistalla oleva pääsee turvallisesti oikeanpuoleiselle kaistalle.
Mikä ratkaisuksi?
Tilanteita, joissa kiihdytyskaistalta tulee auto samaan aikaan, kun itse on oikeanpuoleisella kaistalla, tulee väistämättä kaikille autoilijoille.
Liikenneturvan suunnittelija Tomi Niemi kehottaa ensinnäkin pitämään kunnon turvavälin eli etäisyyden edellä olevaan autoon. Silloin kiihdytyskaistalta tulevan on hyvä tulla liikenteen sekaan.
Niemi toisaalta kannustaa moottoritiellä ajavaa ottamaan jalan pois kaasulta hetkeksi, jolloin auto luonnostaan hidastuu. Tällöin kiihdytyskaistalta tulevan on mukavampi tulla moottoritielle.
**Kunnon turvaväli auttaisi rampilta moottoritielle tulevan pääsemään helpommin mukaan liikennevirtaan.**
Tomi Niemi on aiemmin toiminut ajo-opettajana ja muistaa, miten moottoritielle liittymiset ovat olleet oppilaalle ajo-opetuksen pelottavimpia hetkiä.
– Hyvällä ennakoinnilla ja oikealla nopeudella ne sujuvat oikein hyvin. Onneksi meillä sattuu varsin vähän onnettomuuksia tällaisissa tilanteissa.
*Keskustelu sulkeutuu 18.9. kello 23.*
D-vitamiini on ainoa lisäravinne, jota asiantuntija suosittelee kaikille suomalaisille
D-vitamiini on terveyden ja suorituskyvyn perusta. Asiantuntija kertoo, millaisia riskejä D-vitamiinin puutos voi liikkujalle aiheuttaa.
Lapin maastopalojen sarja jatkuu: Kevon luonnonpuistossa paloi 1,5 hehtaaria
Paloalue sijaitsi suoalueella 3,4 kilometrin päässä Kevon tutkimusasemalta.
Kevon luonnonpuistossa syttyi tiistai-iltana pieni maastopalo Puksalskaidissa, 3,4 kilometriä Kevon tutkimusasemalta. Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta illalla noin kello yhdeksän aikaan.
Palo syttyi pienellä suolla. Maastoa paloi 1,5 hehtaarin alueelta, mutta se on jo hallinnassa, Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Palopaikan valvonta pyritään siirtämään Metsähallitukselle.
Inarissa ja Utsjoella on tällä hetkellä voimassa metsäpalovaroitus. Pelastusviranomaiset muistuttavat, että tulenteossa tulisi käyttää harkintaa, vaikka varoitus ei olisikaan voimassa.
Maastopaloja on viimeisen viikon aikana sammuteltu tiuhaan Ylä-Lapissa. Viime viikolla Inarin alueella paloi [kolmessa eri paikassa yhtä aikaa](https://yle.fi/a/74-20111030). Lisäksi perjantai-iltana Inarissa sammutettiin [pieni nuotiosta alkanut maastopalo](https://yle.fi/a/74-20111524).
Myös rajan toisella puolella [Pohjois-Norjassa on viime aikoina roihunnut](https://yle.fi/a/74-20111691) metsäpaloja.
Pohjoisessa on nyt erittäin kuivaa. Esimerkiksi Saariselän mittausaseman tietojen mukaan alueella ei ole koskaan satanut näin vähän syyskuussa. Utsjoen Kevolla näin kuivaa on ollut viimeksi vuonna 1990. Perjantaina 13.9. mennessä Kevolle oli satanut vain 1,1 millimetriä koko syyskuun aikana.
Imatran kaupunki vetoaa poliisiaseman säilyttämisen puolesta: ”Vahva signaali rajan yli Venäjälle”
Kaupunki aikoo tehdä kaikkensa, että poliisi saa uudet tilat Imatralta.
Imatran kaupunki ja Etelä-Karjalan liitto vaativat poliisiaseman säilyttämistä Imatralla.
Kaakkois-Suomen poliisi on kertonut aikeistaan luopua nykyisistä Imatran poliisiaseman toimitiloista. Syynä ovat säästöt ja [rekrytointivaikeudet](https://yle.fi/a/74-20110763).
Maakuntajohtajan ja kaupunginjohtajan mielestä poliisitoimintoja tulisi Imatralla pikemminkin vahvistaa kuin heikentää.
Maakuntajohtaja **Satu Sikanen** ja Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** perustelevat Imatran poliisin säilyttämistä itärajan kokonaisturvallisuudella.
Itärajan seutu tulisi pitää myös mahdollisimman asuttuna, eikä itäisen Suomen jo valmiiksi heikkoa taloustilannetta tule pahentaa.
Heidän mukaansa turvallisuuden tunne on tärkeä alueella, johon Venäjän tilanteen vaikutukset heijastuvat kaikkein vahvimmin Suomessa.
– Tavoitteena on varmistaa myös huoltovarmuus ja omavaraisuus sekä turvallisuus. Nämä ovat myös vahvoja signaaleja rajan yli Venäjälle, Sikanen ja Hilden sanovat.
Uusia tiloja kartoitetaan
Imatran nykyinen poliisiasema on käyttöikänsä päässä. Valtio hakee säästöjä poliisin kiinteistökustannuksista.
Imatralle on ollut myös vaikea rekrytoida poliiseja, sillä erityisesti nuoret poliisit haluvat asua Imatraa suuremmissa kaupungeissa.
Kaakkois-Suomen poliisi on käynnistänyt selvityksen siitä, missä muodossa poliisin toiminta Imatralla jatkuu ja millaisia palveluja se jatkossa Imatralla tarjoaa. Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Imatran kaupunki aikoo tehdä kaikkensa, jotta poliisi saa Imatralla kustannustehokkaat tilat.
Matias Hilden muistuttaa, että Imatralla tarvitaan poliisia, sillä Etelä-Karjalassa erityisesti nuorten rikollisuus on kasvussa.
– Valitettavasti sen nousu on nopeampaa kuin muualla, Hilden lisää.
Oikomishoitojen saanti paranee maakunnassa – Siun sote avaa uuden hammashoitolan Joensuuhun
Oikomishoitoihin erikoistunut hammashoitola aloittaa toimintansa lokakuussa Joensuun Torikadulla.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue - Siun sote avaa uuden oikomishoitoihin erikoistuneen hammashoitolan.
Torikadulle sijoittuva uusi hammashoitola avaa ovensa lokakuussa.
Hammashoitolassa työskentelevät kaikki alan osaajat eli hammashoitajat, suuhygienistit, hammaslääkärit ja erikoishammaslääkärit.
Torikadun hammashoitola palvelee kaikkia maakunnan asukkaita. Oikomishoidon välikäyntejä toteutetaan edelleen myös muissa hammashoitoloissa.
Uuden erikoisyksikön avautuminen voi muuttaa jo sovittuja oikomishoidon aikoja. Siun sote on mahdollisista muutoksista yhteydessä suoraan asiakkaisiin.
Lapinlahden kunta tekee säästötoimenpiteistä kyselyn henkilökunnalle ja kuntalaisille
Verkossa avatussa kyselyssä toivotaan mielipiteitä sekä säästökohteista että siitä, mitkä asiat ovat tärkeitä säilyttää.
Lapinlahden kunta tekee talouden tasapainottamissuunnitelmista kyselyn henkilökunnalle ja kuntalaisille. Kysely tehdään käynnissä olevien yhteistoimintaneuvottelujen aikana.
Verkossa [avatulla kyselyllä](https://link.webropol.com/s/kuntalaiskyselylapinlahti) henkilökunnalta ja kuntalaisilta toivotaan mielipiteitä siitä, mitä pidetään tärkeinä säilyttää, mistä voisi säästää sekä mikä olisi paras tapa hankkia lisätuloja.
Tasapainottamissuunnitelmassa haetaan sekä menoleikkauksia että tulojen lisäyksiä, yhteensä lähes neljällä miljoonalla eurolla. Menoleikkausten osuus on noin 1,8 miljoonaa euroa ja tulonlisäyksiksi arvioidaan 2,1 miljoonaa euroa. Henkilöstön vähennystarve on enintään 30 henkilötyövuotta.
Menoleikkauksiin on sisällytetty valtuuston jo päättämät Martikkalan ja Paloisten koulujen lakkautukset. Tulojen lisäyksessä mukana on vuoden 2024 alusta voimaan tullut veroprosentin korotus 0,79 prosenttiyksiköllä.
Kysely on auki 29. syyskuuta saakka. Kunnan tavoite on saada yhteistoimintaneuvottelut käytyä 22. lokakuuta mennessä. Alustavan suunnitelman mukaan kunnanhallitus käsittelee talouden tasapainottamissuunnitelmaa ja yhteistoimintamenettelyn tulosta 4. marraskuuta, jolloin asia olisi käsittelyssä kunnanvaltuustossa 11. marraskuuta.
EU:n uudet taloussäännöt voivat iskeä Suomeen kaikista kovimmin – edessä jopa 10–15 miljardin kulukuuri 
EU:n uudet taloussäännöt tulevat voimaan tammikuussa. Brysseliläisen asiantuntijan mukaan Suomelle on tiedossa kovat sopeutukset.
EU:n taloussäännöt voivat aiheuttaa uuden, useiden miljardien eurojen suuruisen lisäsopeutustarpeen Suomen julkiseen talouteen.
Arvio perustuu arvostetun brysseliläisen Bruegel-ajatushautomon laskelmiin, jotka on tehty sen perusteella, mitä uusista EU-säännöistä on sovittu.
Bruegelin laskelmien mukaan Suomi voisi joutua sopeuttamaan talouttaan jopa noin 1,5 prosenttia vuodessa vuosina 2025–2028 tai noin 0,7 prosenttia vuodessa vuosina 2025–2031.
Vaikka Suomi saisi joustoja, tämä voisi silti tarkoittaa ainakin 10–15 miljardin euron sopeutusta.
Koko EU:n kovin sopeutus
Suomella on Bruegelin laskelmien mukaan edessään kovin kohtalo kaikista EU-maista.
Yhtä kova sopeutus ei odottaisi Kreikkaa, Italiaa tai Portugalia, vaikka niillä on enemmän velkaa suhteessa talouden kokoon.
Tämä johtuu siitä, miten uudet säännöt on muotoiltu.
Pääasiat ovat samat kuin ennenkin: julkista velkaa saa olla enintään 60 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen (bkt), ja talous saa olla enintään 3 prosenttia alijäämäinen. Jos nämä eivät täyty, joutuu syyniin.
Kaksi seikkaa muuttaa Bruegelin mukaan tilannetta Suomen osalta.
Ensinnäkin suomalaisten eläkerahastojen ylijäämiä ei nyt lasketa mukaan ”pehmentämään” julkista velkaantuneisuutta. Näin ollen talous näyttäytyy heikompana.
Toiseksi Suomi on ainoa maa, jota koskisivat niin sanotut ”turvalausekkeet”. Ne liittyvät velkakestävyyden mittaamiseen, mikä on keskeinen asia uusissa säännöissä. Kullekin maalle tehdään oma analyysi siitä, miten se kykenee kantamaan velkansa.
Turvalausekkeet vaativat, että jos velka on huonolla uralla, sen kutistaminen on aloitettava välittömästi. Lausekkeet eivät kuitenkaan koske maita, jotka ovat jo EU:n liiallisen alijäämän menettelyssä eli ”tarkkailuluokalla”.
Suomi ylittää tänä vuonna EU:n taloussääntöjen molemmat kriteerit: julkinen velka suhteessa bkt:hen on [noin 80 prosenttia](https://vm.fi/-/kasvu-on-kaynnistymassa-mutta-julkinen-talous-pysyy-sitkeasti-alijaamaisena) alijäämä [noin 3,7 prosenttia](https://vm.fi/-/kasvu-on-kaynnistymassa-mutta-julkinen-talous-pysyy-sitkeasti-alijaamaisena).
Suomessa iloittiin [kesällä siitä](https://yle.fi/a/74-20099909), ettei Suomi joutunut alijäämästä huolimatta EU:n ”tarkkailuluokalle”. Nyt edessä olevat sopeutusvaateet voivat olla kuitenkin jopa ankarampia.
Bruegelin ekonomisti: Suomen kohtalo on ”absurdi”
Bruegelin ekonomisti, vanhempi neuvonantaja **Zsolt Darvas** luennoi keskiviikkona Helsingissä uusien sääntöjen tulkinnasta.
Luennon järjesti ajatushautomo Uuden talousajattelun keskus, jonka mukaan uusien sääntöjen vaikutus on jäänyt Suomessa yllättävän vähälle huomiolle.
Darvasin mukaan Suomi on joutumassa erikoiseen sudenkuoppaan. Turvalausekkeet luotiin Saksan vaatimuksesta, mutta Suomi tuki niitä.
– Suomelta vaadittava sopeutus on noin viisi prosenttia vuoteen 2031 mennessä, kun ilman turvalausekkeita se olisi vain noin kaksi prosenttia, Darvas sanoo.
– Jos Suomi olisi joutunut liiallisen alijäämän menettelyyn, sopeutustoimet olisivat pienemmät. Tämä on absurdia.
Moni muukin EU-maa on kuitenkin joutumassa useiden vuosien kulukuurille. Tämä voi Bruegelin mukaan olla myrkkyä talouskasvulle.
– Sopeutuksilla on haitallinen vaikutus talouteen ja ihmisiin, Darvas sanoo.
Toimet voivat jarruttaa investointeja muun muassa ilmastotoimiin tai puolustukseen.
– Kun sopeutustarve on suuri, resurssit vihreään siirtymään tai puolustukseen ovat hyvin rajalliset. Kun pitää leikata menoja tai nostaa veroja, on vaikeaa löytää lisävaroja.
Sääntöjen lopullinen tulkinta on vielä auki
Kaikki ei ole kuitenkaan vielä kirkossa kuulutettua.
On vielä auki, miten tiukasti EU-sääntöjä tulkitaan. Säännöistä päästiin sopuun [viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20066051), ja yksityiskohdat hiottiin paperilla valmiiksi keväällä. Lopulliset tulkinnat selviävät vasta tänä syksynä.
Aiempia taloussääntöjä tulkittiin löyhästi, ja esimerkiksi Saksan ja Ranskan rikkomuksia katsottiin sormien läpi. EU ei ole vielä koskaan asettanut sanktioita taloussääntöjen rikkomisesta.
Ainakin puolustusmenot saattavat saada synninpäästön alijäämiä laskettaessa.
Myös **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen toimet sekä valtiovarainministeriön ja komission neuvottelut vaikuttavat asiaan.
Suomen on määrä julkistaa ensi viikolla oma keskipitkän aikavälin taloussuunnitelmansa. Se on suunnitelma tulevien vuosien taloudenpidosta EU-komission suuntaan. Hallitus on puhunut itsekin kulukuurin jatkamisesta. Mitä raskaampia omia toimia Suomi tekee, sitä pienempi on EU-vaateiden osuus.
Yleisesti Darvas pitää uusia sääntöjä pääosin järkevinä. Vaatimukset ovat aiempia sääntöjä pitkäjänteisemmät – tässä tapauksessa muiden maiden kuin Suomen osalta.
Suomalaiset asiantuntijat odottavat virallisia lukuja
Bruegelin laskelmiin tutustuneet suomalaisasiantuntijat pitävät niitä paikkansapitävinä.
Myös heidän mukaansa tulkinta ja komission lopulliset laskelmat kuitenkin ratkaisevat.
– Kun saadaan viralliset luvut niin nähdään, mikä sopeutustarve todella on. Mekin toivomme, että julkisen talouden kestävyys turvataan ja sääntöjä noudatetaan, sanoo Valtiontalouden tarkastusviraston vanhempi ekonomisti **Suvi Kangasrääsiö**.
– Vaikka puolustusinvestointeja voidaan katsoa vähän läpi sormien, ja erilaisia tulkintoja voidaan tehdä. Se lopulta ratkaisee, miten tiukka tämä sääntökehikko on. Mutta pohjalaskelmat ovat kyllä todella tiukat, sanoo STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà**.
*Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 18.9. kello 23:een saakka.*
Purjelaivatapahtuma Tall Ships Races toi Turkuun liki 30 miljoonan talousvaikutukset 
Keskimäärin tapahtumassa vieraillut kävijä käytti rahaa Turussa 136 euroa. Seuraavan kerran Tall Ships Races järjestetään Turussa vuonna 2028.
Viime kesänä Turussa järjestetty purjelaivatapahtuma Tall Ships Races toi Turkuun arviolta 25–27 miljoonan euron talousvaikutukset.
Kaupungin teettämän tutkimuksen mukaan tapahtuma jätti alueelle huomattavat summat esimerkiksi ravintola-, majoitus- ja muina ostoina. Tall Ships Races veti neljän päivän aikana jokirantaan 380 000 ihmistä.
Ulkopaikkakuntalaisten osuus kulutuksesta oli noin 18–20 miljoonaa, kaupunki kertoo tiedotteessaan. Tall Ships Races -kävijä käytti Turussa rahaa keskimäärin 136 euroa, kaupungin ulkopuolelta saapuneet keskimäärin 229 euroa.
– Sen lisäksi, että tapahtuma tukee paikallista elinkeinoelämää, se myös vahvistaa Turun vetovoimaa houkuttelevana, elinvoimaisena ja kansainvälisesti kiinnostavana merellisenä kaupunkina, pormestari **Minna Arve** sanoo tiedotteessa.
Sponsor Insightin tekemään sähköpostikyselyyn vastasi 961 ihmistä, joista hiukan yli puolet oli Turun ulkopuolella asuvia.
[Turku isännöi purjelaivatapahtumaa jatkossa aina neljän vuoden välein](https://yle.fi/a/74-20100003).
– Varmuus tapahtuman säännöllisestä järjestämisestä mahdollistaa tapahtumatuotantoon pitkäjänteisyyttä. Sen ansiosta uskallamme myös tehdä pysyväluonteisia investointeja, jotka hyödyttävät kaupunkia laajemminkin, kaupungin omistajaohjausjohtaja **Jarkko Virtanen** sanoo.
Kiinalaisia sota-aluksia purjehti Japanin saarten välistä
Kiinalainen lentotukialus ja kaksi muuta sota-alusta on purjehtinut Japanille kuuluvien saarten välistä lähellä Taiwania, Japanin asevoimat tiedotti keskiviikkona.
Japanin mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Kiinalle kuuluva lentotukialus on kulkenut Yonagunin ja Iriomoten saarten välistä.
Yonaguni on Japanin läntisin saari, joka sijaitsee runsaan sadan kilometrin päässä Taiwanista.
*Lähde: AFP*
Helsingin konservatorion nuoret laulajat on Ylen vuoden nuorisokuoro 2024–2025
Helsingin konservatorion nuoret laulajat on valittu Ylen vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2024–2025. Tänä vuonna valinnassa kiinnitettiin huomiota pitkäjänteiseen kuorolaulutaitojen kasvatustyöhön.
Helsingin konservatorion kuoroperhe muodostuu useista eri kuoroista ja ryhmistä, joissa laulaa vuosittain noin 150 lasta ja nuorta. Kuoroperheeseen kuuluvat muun muassa lapsikuoro Tähtisumu, Poikien Ryhmä X, Galaxi, lapsi- ja nuorisokuoro Galante, nuorisokuoro All 4 Voices sekä aikuisten kamarikuoro Audite.
Suurempia produktioita varten kuorolaiset kootaan yhteen Helsingin konservatorion nuoriksi laulajiksi, joka on nyt siis valittu Ylen vuoden nuorisokuoroksi 2024–2025. Helsingin konservatorion nuorten laulajien rungon muodostavat useimmiten lapsi- ja nuorisokuoro Galante sekä nuorisokuoro All 4 Voices, joita johtavat kuoropedagogit **Anna Sandström** ja **Anna Nora**.
Helsingin konservatorion kuoroperhe tarjoaa mahdollisuuden kasvaa kuorotaitoihin asteittain lasten kuoroista aina ammattiopintoihin asti. Kuorojen pedagogiikka keskittyy lapsia huomioivaan opetukseen ja raikkaaseen, iloiseen yhdessä laulamiseen.
Helsingin konservatorion nuoret laulajat laulavat Helsingin Musiikkitalossa järjestettävässä joululaulutilaisuudessa to 28.11., ja tilaisuus kuullaan Yle Radio 1:ssä ma 2.12. klo 19.02 alkaen. Kuoroperheen oma konsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä keväällä 2025. Tämän lisäksi vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy muun muassa äänityksen tekeminen Ylelle.
Yle on valinnut vuoden nuorisokuoron vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa.
*Päivitetty 18.9. klo 12: lisätty kuoropedagogien nimet.*
Ammatillisesta koulutuksesta voi kadota Keski-Pohjanmaalta satoja opiskelupaikkoja – erityisesti kärsivät alanvaihtajat 
Syynä supistusten suunnitteluun on se, että koulutusyhtymän saamat valtionosuudet pienenevät. Yhtymäjohtajan mukaan yt-neuvotteluiltakaan ei vältytä.
Pienenevät valtionosuudet pakottavat ammatillisen koulutusjärjestäjä Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän merkittäviin leikkauksiin.
Yhtymäjohtaja **Ari Maunukselan** mukaan edessä on koulutustarjonnan supistaminen erityisesti aikuisilta: leikkaukset kohdistuvat siis etenkin alanvaihtajiin ja opiskelijoihin, joilla on jo aiemmin hankittu koulutus.
Kaikista opiskelijoista 40 prosenttia on työikäisiä aikuisia.
**Lisää:** [Leikkaukset aikuiskoulutuksesta ovat kuin märkä rätti teollisuuden kasvoille – pelkona on, että osaajapula vain pahenee](https://yle.fi/a/74-20100199)
Yhtymä sai tänä vuonna valtionosuusrahoitusta reilut 33 miljoonaa euroa. Nyt säästötarve on vähintään 1,6 tai jopa 2 miljoonaa euroa, arvioi Maunuksela.
– Todennäköisesti joudumme yt-neuvotteluihin ja vähentämään henkilöstä. Koulutusyhtymässä valmistellaan talousohjelmaa ja säästötoimenpiteitä. Päätöksiä tehdään vielä tämän vuoden aikana, sanoo Maunuksela.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä on tällä hetkellä reilut 430 työntekijää. Leikkaukset herättävät yhtymäjohtajassa huolta.
– Olen huolissani ammatillisen koulutuksen palveluista ja henkilöstöstä. Tämä vaikuttaa mielialaan ja tekemiseen, mutta toimintaa pitää uudistaa ja uskomme tulevaisuuteen, hän tiivistää.
**Lisää:** [Kpedu säästökuurille koulutusleikkausten takia](https://yle.fi/a/74-20084837)
Lisäksi opiskelijamäärää ollaan supistamassa. Jatkossa Kpedussa on yhtymäjohtajan arvion mukaan muutama sata opiskelijaa vähemmän. Nyt heitä on Kokkolan Ammattikampuksen lisäksi Kannuksessa, Kaustisella, Kälviällä ja Perhossa yhteensä yli 5 000.
Jatkossa on Maunukselan mukaan varmistettava, että oppivelvolliset, peruskoulunsa päättäneet opiskelijat saavat koulutuksen.
– Leikkaukset eivät vaikuta merkittävästi nuoriin. Heihin pitää tällä hetkellä panostaa, sanoo Maunuksela.
Pelkästään nuorten kouluttaminen ei kuitenkaan riitä vastaamaan alueen työvoimatarpeeseen.
– Jatkossakin on välttämätöntä kouluttaa aikuisia. On tarjottava mahdollisuuksia kouluttautua myös uudelleen.
Koulutuskuntayhtymän omistaa 11 kuntaa ja lisäksi sillä on kolme sopimuskuntaa. Opinahjossa voi suorittaa 26:ta perustutkintoa.
Vaasan Sport valitsi hallitukseensa puheenjohtajat, joilla on kokemusta yrityselämästä ja vähän myös kaukalosta
Puheenjohtaja Ismo Aukee ja varapuheenjohtaja Anna-Kaisa Valkama sanovat, että heidän vahvuutensa on verkostoitumisessa. Pääsarjaseura nähdään suurena vetovoimatekijänä.
Vaasan Sportin hallitus on saanut uuden puheenjohtajan. Hän on **Ismo Aukee**, valaisinalan yritys Jukoluxin toimitusjohtaja.
– Tiedän, mitä hallitustyö on ja missä tilanteessa liigaseurat Suomessa ovat. Ei tämä varmasti mikään helppo pesti tule olemaan, mutta annan kaiken osaamisen, mitä minulla on, Aukee linjaa.
Hän on tyytyväinen siihen, että valitussa hallituksessa on mukana erilaisten alojen osaajia.
– Varmasti pystymme auttamaan Sportia niissä tavoitteissa, joita seuralla on.
Aukee on kotoisin Porvoon seudulta ja muuttanut Vaasaan opiskelujen perässä. Hän on nuorempana pelannut jääkiekkoa.
– Pelasin aktiivisesti junioriaikoina. Vaasassa olin mukana **Pekka Salon** vetämässä Vaasan Hockey-liigassa. Niitä pelejä pelattiin paljon ulkojäillä.
Nuorilla mahdollisuus
Aukee on tyytyväinen Sportin viime vuonna aloittamaan Omat pojat -strategiaan. Sen tavoitteena on, että vaasalaisjoukkueen pelaajatuotanto olisi tulevaisuudessa entistä omavaraisempaa.
– Ei ole välttämättä aina ollut niin, että omat pojat ovat saaneet mahdollisuuksia lyödä itseään läpi edustuksessa. Kun nuoret lyövät itsensä läpi, se on niin seuran kuin nuortenkin etu. Kun nuori jossain vaiheessa siirtyy pelaamaan isompiin sarjoihin, se hyödyttää myös seuraa taloudellisesti. **Tony Sundin** ja **Joel Kivirannan** tarinat ovat hyvä esimerkki tästä.
Pedersöreläisen Sundin ura vei Pohjanmaalta Turun kautta KHL:ään ja Ruotsiin. Nykyisin hän pelaa HIFK:ssa. Joel Kiviranta jatkoi matkaansa Vaasasta ensin Dallasiin ja sitten Coloradon organisaatioon.
Aukee haluaa kehittää Sportia myös siihen suuntaan, että ansaintaa saadaan muutenkin kuin jääkiekon pelaamisella. Verkostoituminen ja varainhankinta ovat puheenjohtajalle tuttua omasta yritystoiminnasta.
– Viime kaudella taisi olla kaksi tai kolme suomalaisseuraa, jotka tekivät tulosta. Se syntyi juuri tämän konseptin kautta.
Harvoja naisia kiekkobisneksessä
Varapuheenjohtajaksi valittiin vaasalainen **Anna-Kaisa Valkama**, jolla hänelläkin on pitkä tausta yrityselämästä. Valkama on tuttu muun muassa Vaasa Facilitan kehitysjohtajana.
– Itselläni ei ole jääkiekkotaustaa, enkä ole urheilupuoleen niin keskittynyt. Annan oman panokseni muihin asioihin: ne ovat varainhankinta, verkostoituminen ja strateginen kehittäminen, hän listaa.
Valkama suhtautuu uuteen hallitukseen erittäin hyvillä mielin.
– Meillä on hyvä porukka koossa, ja saimme hyvän puheenjohtajan. **Heikki Hiltusen** paikka oli vaikea täyttää, ja hienoa että löydettiin hyvä puheenjohtaja.
Valkama on harvoja naisia suomalaisessa jääkiekon liigaseuramaailmassa. Hänelle ei itse asiassa tule mieleen ketään, joka olisi vastaavassa asemassa suomalaisessa liigaseurassa.
– Ehdottomasti pitäisi saada enemmän naisia mukaan. Lajin harrastajamäärät ovat tietysti enemmänkin poikapainotteisia, kestää aina aikansa että enemmän tyttöjunioreita löytyy, hän pohtii.
Valkama näkee Vaasan Sportin isona alueellisena vetovoimatekijänä
– Suurin syy, miksi haluan vapaa-aikaa käyttää Sportin asioihin, on ylimmän sarjatason joukkue. Siinä on paljon potentiaalia ja sillä on iso merkitys seudulle.
Ravintolalaivan katto petti Berliinissä, ainakin yhdeksän sai vammoja
Ainakin yhdeksän ihmistä loukkaantui tiistaina kun ravintolalaivan katto romahti Berliinissä, kertoivat pelastusviranomaiset keskiviikkona. Neljällä ihmisellä oli vakavia vammoja.
Spreejoelle ankkuroidulla ravintolaivalla oli pitkälti toista sataa ihmistä, kun sen katto petti osittain tiistai-iltana kello yhdeksän tietämissä paikallista aikaa. Katon romahtamisen syy ei heti ollut selvillä.
Paikalle lähetettiin kymmenittäin pelastustyöntekijöitä ja pelastusalus, mutta tiettävästi vedestä ei jouduttu pelastamaan ketään.
Saksalaismedian mukaan laivalla oli menossa konsertti, kun turma tapahtui.
Porilaisen pizzerian rasvat viemäriin – kaupunki kypsyi yrittäjän pelinpitoon
Porin keskustassa sijaitsevan pizzerian rasvankäsittelyssä on havaittu pahoja puutteita. Kaupunki harkitsee ottavansa ohjat rasvanerotuskaivon tyhjennystöissä.
Porin kaupunki on kypsynyt keskusta-alueella toimivan ravintolayrittäjän saamattomuuteen rasvanerotuskaivon tyhjennystä koskevassa asiassa.
Kaupungin selvitysten ja valvontakäyntien mukaan pizzeriaa pyörittävä yrittäjä ei ole hoitanut rasvanerotuskaivon tyhjennystä asianmukaisesti, vaan kaivoa on tyhjennetty viemäriin. Jätehuoltomääräysten mukaan rasvaa ei saa johtaa jätevesiviemäreihin.
Pizzerian yrittäjä on kertonut kaupungille, että paikallinen jätehuoltofirma olisi käynyt tyhjentämässä rasvanerotuskaivon äskettäin. Jäteyhtiö on kiistänyt käyneensä pizzerian tiloissa moneen vuoteen.
Pizzeria jatkanut entiseen malliin
Kaupungin virkamiehet ovat käyneet pizzeriassa paikalla useita kertoja kertomassa rasvankäsittelyn oikeista toimintatavoista. Yritys on jatkanut entiseen malliin.
Pori aikoo puuttua asiaan nyt kovemmalla kädellä. Toimialajohtaja **Lauri Kilkku** esittää, että pizzeria velvoitettaisiin tyhjentämään rasvanerotuskaivo asianmukaisesti. Porin elinvoima- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa tänään keskiviikkona.
Jos tämän jälkeen kaivon tyhjennyksessä on puutteita, kaupunki aikoo teettää työn itse ja lähettää laskun yrittäjälle.
Rasva tukkii viemärit
Porin määräysten mukaan ravintoloissa käytetyt rasvanerotuskaivot on tyhjennettävä niiden täyttyessä, kuitenkin vähintään vuosittain. Kaivoja käytetään ravintoloissa estämään rasvan päätyminen viemäreihin.
[Vesilaitosyhdistyksen mukaan](https://www.vvy.fi/site/assets/files/1087/rasvaesite_vvy_2014_verkkoversio.pdf) viemäreihin päässyt rasva aiheuttaa hajuhaittoja ja muodostaa tukoksia. Pahimmillaan tukoksista seuraa vakavia vesivahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rahan siirtäminen kännykällä Ruotsin ja Suomen välillä helpottuu
Vipps Mobile Pay on laajentamassa toimintaansa muiden pohjoismaiden ohella Ruotsiin.
Vuonna 2022 fuusioituneet norjalainen Vipps ja tanskalainen MobilePay lanseeraavat Vipps-sovelluksen nyt myös Ruotsiin. Yhtiö kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Suomalaisten, norjalaisten ja tanskalaisten väliset rahansiirrot otettiin käyttöön kesäkuussa, ja nyt joukkoon liittyy myös Ruotsi.
Tämän myötä kaikilla neljällä maalla on käytössä yhteinen mobiililompakko-sovellus, mikä mahdollistaa helpot rahansiirrot henkilöiden välillä yli maiden rajojen.
Kyseinen muutos on odotettu etenkin lähellä Suomen ja Ruotsin rajaseutuja, jossa rahaa voi jatkossa siirtää vastaanottajan puhelinnumeron avulla myös rajan yli. Vastaanottajan tulee olla maasta riippuen joko Vippsin tai MobilePayn käyttäjä.
Rahasiirron hinta on 4 prosenttia siirrettävästä summasta. Palvelumaksu lisätään lähetettävään summaan.
Libanonin Hizbollah-järjestön johtaja pitää huomenna puheen
Shiiamuslimien Hizbollah-äärijärjestön johtaja **Sayyed Hassan Nasrallah** ilmoitti pitävänsä huomenna puheen kello viideltä paikallista aikaa Libanonissa.
Tiistaina ainakin yhdeksän ihmistä sai surmansa, kun tuhannet Hizbollahin jäsenten käytössä olleet hakulaitteet räjähtelivät ympäri Libanonia.
Iranin tukema Hizbollah on voimakkain sotilaallinen toimija Libanonissa.
*Lähde: Reuters*
Turusta uusi lentoyhteys Kööpenhaminaan
Lennot alkavat maaliskuun lopussa ja jatkuvat pitkälle lokakuuhun 2025.
Lentoyhtiö SAS aloittaa uuden lentoyhteyden Kööpenhaminan ja Turun välillä keväällä. Turku on [SASin verkkosivujen mukaan](https://www.sasgroup.net/newsroom/press-releases/2024/sas-is-building-a-global-hub-in-scandinavia/) yksi viidestätoista uudesta reitistä. Turun ja Kööpenhaminan välillä lennetään yhtiön mukaan maanantaista perjantaihin maaliskuun lopusta lokakuulle.
Muita SASin uusia Kööpenhaminan reittejä kulkee muun muassa Maltalle, Madridiin ja Krakovaan. SAS havittelee Kööpenhaminasta lentoliikenteen merkittävää kansainvälistä keskusta.
Turun lentoaseman talousvaikutuksia selvitettiin taannoin laajassa [kauppakamarien yhteisessä selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20109169). Sen mukaan lentoliikenteen kokonaistaloudelliset vaikutukset Turun seudulle ovat 7,7 miljardia euroa. Se on tutkituista maakuntakentistä suurin luku.
Varsinais-Suomessa erityisen riippuvaisia lentoliikenteestä ovat kemianteollisuus sekä matkailu ja koneteollisuus.
Varsinais-Suomeen lentoliikenne tuo noin 21 000 työpaikkaa.
Alueelle toivotaan kansainvälisiä matkailijoita
Matkailuyhtiö Visit Turku Archipelagon toivoo, että reitti auttaa tekemään aluetta entistä houkuttelevammaksi kansainvälisille matkailijoille.
Uusi reitti tulee palvelemaan erityisesti liikematkustusta. Lentoyhteys liikennöi aluksi neljä kertaa viikossa huhtikuusta alkaen, ja toukokuun lopusta lähtien viitenä päivänä viikossa, tarkennetaan Turun kaupungin tiedotteessa.
– Reitti jää ensimmäisenä vuonna kesätauolle juhannuksesta elokuun alkuun. Toivotaan, että myös vapaa-ajan matkojen kysyntä reitille on jatkossa niin vahvaa, että kysyntää riittää vuoden ympäri, sanoo projektijohtaja **Carol Aren** Visit Turku Archipelagosta.
Myös kaupungin johto pitää lentoyhteyttä tärkeänä.
– SASin päätös vahvistaa Turun alueen ja koko Lounais-Suomen yhteyksiä maailmalle. Kööpenhaminan reitti on ollut erityisesti yrityksille kovin kaivattu ja odotettu yhteys. Kööpenhamina toimii keskeisenä solmukohtana, joka yhdistää matkustajat tehokkaasti sekä Eurooppaan että kauempana sijaitseviin kohteisiin, kertoo Turun pormestari **Minna Arve** kaupungin tiedotteessa.
*Juttua on täydennetty ja siihen on lisätty tietoja Turun kaupungin lähettämästä tiedotteesta 18.9.2024 kello 11:24.*
Vuosien katu-urakka vihdoin maaliin Kokkolassa: Pitkänsillankadun kiistelty katuosuus valmistuu ja avautuu
Vuonna 2021 alkanut keskustan suuri katuremontti saadaan päätökseen tällä viikolla. Viimeisenä valmistuu Rantakadun ja Isokadun rajaaman mäen kiveäminen.
Kokkolassa Pitkänsillankadun remontin viimeinenkin osuus valmistuu, ja kadunpätkä avautuu liikenteelle tällä viikolla. Työt alkoivat kolme vuotta sitten hulevesi- ja vesijohtoputkien uusimisella.
Vielä keskiviikkona kadunpätkän reunassa oli liikennemerkit rajoittamassa autoilua.
Kun katuja piti päällystää uudelleen 2022 kesällä, työt pienellä mäkiosuudella Pitkänsillankadulla pysähtyivät pariksi vuodeksi hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen vuoksi.
Hallinto-oikeus asettui valittajan kannalle. Kaupunki valitti hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Korkein hallinto-oikeus taas kumosi hallinto-oikeuden päätöksen. Tuon ratkaisun turvin kadun kiveäminen [voitiin aloittaa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20101617).
Kun Rantakadun ja Isokadun välinen osuus valmistuu, koko ydinkeskustan katuremontti on saatu päätökseen.
Osa kaduista päällystettiin asfaltilla, osa sai monivärisen laattapinnoituksen.
Katuremontit ovat maksaneet kaupungille noin 2,4 miljoonaa euroa.
Tältä näyttää räjähtänyt hakulaite – neljä kysymystä ja vastausta tiistain räjähdyksistä
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli, kun tuhannet äärijärjestö Hizbollahin käyttämät hakulaitteet räjähtivät. Hizbollah on vannonut kostavansa Israelille iskun.
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli ja tuhannet haavoittuivat, kun äärijärjestö Hizbollahin jäsenten hakulaitteet räjähtivät yhtäaikaisesti tiistaina.
Ennennäkemätön isku on kiristänyt Israelin ja Hizbollahin välejä entisestään. Tässä jutussa kerromme iskusta.
Kuka teki iskun?
Israel oli iskun takana. Näin ovat kertoneet muun muassa [sanomalehti New York Timesille](https://www.nytimes.com/2024/09/17/world/middleeast/israel-hezbollah-pagers-explosives.html) ja uutistoimisto AP:lle puhuneet yhdysvaltalaiset hallintolähteet. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/world/live-news/lebanon-pagers-explode-hezbollah-israel-09-18-24-intl-hnk/index.html) iskun toteuttivat Israelin turvallisuuspalvelu Mossad ja asevoimat yhdessä.
Yhdysvallat on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä iskun kanssa.
Myös Hizbollah on syyttänyt Israelia räjähdyksistä ja vannoo kostoa. Israel ei itse ole kommentoinut iskuja millään tavalla.
Miten isku toteutettiin?
New York Timesin tietojen mukaan Israelin tiedustelupalvelu piilotti räjähteitä taiwanilaisiin Gold Apollo -hakulaitteisiin, jotka Hizbollah oli hankkinut muutama kuukausi sitten. Muutaman kymmenen gramman räjähdepanos oli asennettu laitteen akun viereen.
Hakulaitteet ovat pieniä viestintälaitteita, jotka olivat yleisiä ennen matkapuhelinten leviämistä. Ne voivat vastaanottaa muutaman sanan pituisia viestejä, ja joillain malleilla voi myös lähettää viestejä.
Hizbollah oli siirtynyt käyttämään niitä, koska se oli huomannut Israelin pystyvän jäljittämään ja salakuuntelemaan sen taistelijoiden käyttämiä puhelimia.
Hakulaitteisiin tuli yhtäaikainen viesti tiistaina kello 15.30, ja muutama sekuntia sen jälkeen laitteet räjähtivät.
Toistaiseksi ei tiedetä, piilottiko Israel räjähteet laitteisiin jo tehtaalla vai vasta myöhemmin. Gold Apollo -yhtiön mukaan laitteet oli valmistanut unkarilainen BAC Consulting KFT -yhtiö, jolla oli lupa käyttää sen brändiä.
Miten laaja isku oli?
Iskussa kuoli kahdeksan Hizbollahin taistelijaa ja yksi lapsi.
Haavoittuneita on ainakin 2 800. Heistä yksi on Iranin Libanonin-suurlähettiläs.
Hizbollah oli hankkinut yhteensä 5 000 hakulaitetta, joista ainakin 3 000 räjähti, libanonilainen turvallisuuspalvelulähde kertoo uutistoimisto Reutersille.
Mitä iskusta voi seurata?
Isku kasvattaa Israelin ja Hizbollahin välisen täysimittaisen sodan todennäköisyyttä.
Libanonissa toimiva ja Iranin tukema islamistinen shiiajärjestö Hizbollah on yksi Israelin vahvimmista vihollisista. Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan lähes päivittäin sen jälkeen, kun Gazan sota alkoi viime lokakuussa.
Muutamaa tuntia ennen hakulaiteiskua Israel ilmoitti laajentavansa käymänsä sodan tavoitteita. Israelin mukaan se pyrkii varmistamaan sen, että Libanonin vastaisen raja-alueen asukkaat voivat palata koteihinsa.
Israel myös surmasi Hizbollahin korkea-arvoisen komentajan **Fuad Shukrin** Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Hizbollah kosti sittemmin ampumalla yli 300 rakettia Israeliin.
Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, aikooko Israel hyökätä laajemmin Libanoniin tai miten Hizbollah aikoo kostaa iskun. Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah aikoo pitää huomenna torstaina puheen ”viimeaikaisista tapahtumista”.
*Lisätty 18.9. klo 9.44 tieto laitteiden valmistajasta.*
*Otsikkoa muutettu 18.9. klo 18.32.*
*Lähteet: Reuters, AP, STT*
Pori luopuu vuokrattavista kaupunkipyöristä
Vihreät pyörät katoavat Porin katukuvasta loka-marraskuun vaihteessa.
Porin kaupunki luopuu vuokrattavien kaupunkipyörien käytöstä. Kaupunki on purkanut sopimuksen pyöräoperaattori Rolan oy:n kanssa.
Sopimus purettiin, koska kaupunkipyöräjärjestelmä ei täysin vastannut sille asetettuja odotuksia, perustellaan kaupungin tiedotteessa.
Vihreät polkupyörät ja pyöräasemat poistuvat katukuvasta loka-marraskuun vaihteessa. Uutta kaupunkipyöräjärjestelmää ei toistaiseksi hankita.
Kaupunkipyörät otettiin Porissa käyttöön kesällä 2021. Alkuvaiheessa käyttäjiltä saatiin niistä [kiittäviä kommentteja](https://yle.fi/a/3-12081028).
Pyöräoperaattori on vastannut pyöristä, pyörien huolto- ja korjaustöistä, pyöräasemista, varastoinnista sekä asiakaspalvelusta.
Mobiilisovelluksella vuokrattavia pyöriä oli käytössä 50 ja niitä oli Porin keskustassa ja esimerkiksi Yyterissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Neljä israelilaissotilasta kuoli ja kuusi haavoittui Gazassa
Gazassa neljä Israelin sotilasta on kuollut ja kuusi haavoittunut taisteluissa alueen eteläosassa eilen, kertoo Israelin armeija. Haavoittuneista kolme on saanut erittäin vakavia vammoja.
Liki vuoden kestäneen Gazan sodan aikana on kuollut yhteensä liki 350 israelilaissotilasta.
Israel hyökkäsi Gazaan sen jälkeen kun palestiinalaiset äärijärjestöt olivat iskeneet Israeliin tappaen yli 1 200 ihmistä.
Blinken jo kymmenettä kertaa Lähi-itään neuvottelemaan Gazasta
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** on saapunut Egyptin Kairoon edistääkseen Gazan sodan aseleponeuvotteluita. Matka on jo Blinkenin kymmenes vierailu Lähi-itään sen jälkeen kun Gazan sota alkoi liki vuosi sitten.
Blinkenin on määrä tavata muun muassa Egyptin presidentti ja ulkoministeri. Sen sijaan Blinken ei vieraile tällä matkallaan lainkaan Israelissa.
Amerikkalaisten diplomaattilähteiden mukaan Blikenin tämänkertaisen matkan ei odoteta tuovan mukanaan läpimurtoa, vaan sen tarkoituksena on vain pitää yllä painetta neuvotteluihin.
Tampere sijoittui kakkoseksi, kun eurooppalaisten kaupunkien asukkailta kysyttiin liikenteen turvallisuudesta
Tuoreessa vertailussa turvallisimmaksi olonsa liikenteessä kokivat tallinnalaiset. Helsinki oli listauksessa viides ja Turku viidestoista.
Tamperelaiset kokevat kaupunkinsa liikenteen turvallisemmaksi kuin monet muut eurooppalaiset.
Tieto selviää alankomaalaisen raportin listauksesta, jossa Tampere sijoittui kakkoseksi. Helsingin sijoitus oli viides ja Turun viidestoista. Kyselyyn ei osallistunut muita Suomen kaupunkeja.
Kyselyyn vastasi vajaat 12 000 yli 18-vuotiasta yhteensä 39 eurooppalaisesta kaupungista. Helsingistä, Turusta ja Tampereelta vastaajia oli kustakin runsaat 300.
Raportin mukaan kaikista turvallisimmaksi olonsa liikenteessä kokivat tallinnalaiset. Turvattomin olo liikenteessä taas oli ateenalaisilla, roomalaisilla ja milanolaisilla vastaajilla.
Tiedot perustuvat Cyclomedian *Urban Road Safety Index* -raporttiin. Cyclomedia on alankomaalainen teknologia-alan yritys.
Pyörätiet koettiin Suomessa erityisen turvallisiksi
Suomi pärjäsi erityisen hyvin pyöräteiden koettua turvallisuutta mittaavassa osiossa.
Tamperelaiset arvioivat pyörätiensä turvallisemmiksi kuin minkään muun tutkitun kaupungin asukkaat. Toiselle sijalle tässä vertailussa nousivat helsinkiläiset ja turkulaiset olivat neljänsiä.
Enemmistö kyselyyn vastanneista turkulaisista koki silti päättäjiensä suosivan autoliikennettä muiden liikkumismuotojen turvallisuuden kustannuksella. Tässä vertailussa Turun edellä olivat vain Madrid ja Lontoo, joissa autojen koettiin olevan vielä enemmän etusijalla.
Suomalaiset vastaajat arvioivat, että kaupunkien liikenneturvallisuutta voidaan parantaa tehokkaimmin erottamalla eri liikkumismuodot nykyistä paremmin, selkeyttämällä risteyksiä ja parantamalla pyöräteitä.
Samoja toimia kannattivat yleisesti myös muut eurooppalaiset.
**Yle kertoi keväällä, kuinka tamperelaisilla pyöräilijöillä oli vielä opeteltavaa uusilla pyöräkaduilla ajamisessa:**
Tamperelaiset mielestään tunnollisia nopeuksien suhteen
Suomen kaupungit nousivat kärkipäähän myös, kun asukkailta kysyttiin nopeusrajoitusten noudattamisesta kaupungin keskustassa.
Tamperelaiset arvioivat itsensä tunnollisimmiksi nopeusrajoitusten noudattajiksi. Myös Turku ja Helsinki sijoittuivat kymmenen parhaan joukkoon.
Heikoiten nopeusrajoituksia noudatetaan kyselyn perusteella Palmassa Mallorcan saarella. Häntäpäähän sijoittuivat myös Tallinna, Oslo, Hampuri, Bryssel ja Köln.
Uudet kulkumuodot huolestuttavat
Kyselyn perusteella sähköpyörät, sähköpotkulaudat ja itseajavat autot huolestuttavat suomalaisia.
Turkulaiset olivat neljänneksi huolestuneimpia siitä, että kaupunki ei ole valmis uusiin kulkumuotoihin. Tampereen sijoitus oli kahdeksas ja Helsingin yhdestoista.
Myös talven aiheuttama rasitus tienpinnoille ja lumen aiheuttamat häiriöt liikenteelle mietityttävät suomalaisia.
Suuri enemmistö eli 86 prosenttia suomalaisista vastaajista toivoo nykyistä nopeampaa lumen poistamista ajoradoilta ja pysäköintipaikoilta.
Lisäksi 85 prosenttia suomalaisista toivoo kaupungiltaan ennakoivaa otetta tienpintojen korjaamiseksi ja ylläpitämiseksi, jotta talvivaurioiden pitkäaikaiset haitat vähenevät ja ajo-olosuhteet kohenevat.
Vastaajat olivat erimielisiä siitä, pitäisikö lumenaurauksessa asettaa etusijalle auto- vai pyörätiet. Niukka enemmistö suomalaisista suosisi autoteitä pyöräteiden kustannuksella.
Pörssiyhtiön kiistahallia myydään 1,3 miljoonalla – Rush Factorylla on kiire saada rakennus kaupaksi
Helsingin pörssin pienin yhtiö Rush Factory kertoi maanantaina, että hallia vastaan otettu velka erääntyy ensi viikolla. Puolen miljoonan velka pyritään maksamaan myymällä halli.
Pörssiyhtiö Rush Factoryn Maskussa sijaitseva hallirakennus on laitettu myyntiin. Rakennusta [myydään](https://rhg.fi/toimitilat/masku/vanha-raumantie-7) yhtiön mukaan 1,3 miljoonan euron hintaan.
Yhtiöllä on tarve saada kiinteistö myytyä nopeasti. [Rush Factory kertoi maanantaina](https://www.globenewswire.com/news-release/2024/09/16/2946914/0/fi/Rush-Factory-Oyj-n-Maskun-kiinteist%C3%B6n-pankkilaina-er%C3%A4%C3%A4ntyy-28-9-2024.html), että kiinteistöä vastaan otettu 530 000 euron velka erääntyy maksuun ensi viikon lauantaina.
Rush Factoryn mukaan laina maksetaan hallirakennuksen myynnistä saatavalla rahalla, tai rahoituksen uudelleenjärjestelyllä.
Tapahtuma-alan yritys Rush Factory on tunnettu muun muassa väriestejuoksutapahtumista.
Rakennus pitkän kiistan kohteena
Maskun kunta ja Rush Factory ovat kiistelleet pitkään hallikiinteistön rakennustöiden etenemisestä.
Kunta on uhannut Rush Factorya 170 000 euron sopimussakolla, mikäli kiinteistön rakennusvelvoitetta ei täytetä kunnan vaatimalla tavalla.
Yrityksellä ja kunnalla on tällä hetkellä eriävä näkemys siitä, onko vaadittavat työt tehty. Asiasta on tekeillä [ulkopuolinen selvitys](https://yle.fi/a/74-20104595) ja Maskun kunnanhallitus käsittelee sen tulosta kahden viikon kuluttua.
Kunnanjohtaja **Miira Raiskilan** mukaan Rush Factorylle annettiin mahdollisuus valita selvityksen tekijä Turun kauppakamarin alueella toimivista rakennustarkastajista, mutta yhtiö ei tehnyt valintaa määräaikaan mennessä. Selvitys on Raiskilan mukaan kesken.
Ongelmia myös ulkomailla
Tapahtuma-alan yhtiö Rush Factory on kohdannut ongelmia toisensa perään eikä tapahtumien järjestämisen estänyt koronapandemia ole niistä vähäisin.
Viimeisin käänne yhtiön tarinassa on ulkomaisten tytäryhtiöiden taloudellisen tilanteen kiristyminen. Yhtiön saksalainen tytäryhtiö uhkaa ajautua selvitystilaan, sillä sen käyttämä maksunvälittäjä asetti tytäryhtiölle maksettaviin lipputuloihin 120 vuorokauden viiveen.
Tämän vuoksi loppuvuoden tapahtumat Saksassa on peruttu.
Toukokuussa yhtiö tiedotti Iso-Britannian tapahtumien peruuntumisesta. Myös Iso-Britannian tytäryhtiötä ollaan mahdollisesti hakemassa selvitystilaan.
Rush Factoryn osakekurssi on laskenut vuoden 2018 listautumishinnasta reilut 92 prosenttia.
Kajaanissa selvitetään, mitä etuja museoiden yhdistäminen toisi – yhteistä museokeskusta ei ole kuitenkaan tulossa
Keväällä valmistuneessa palveluverkkoselvityksessä pohdittiin mahdollisuutta perustaa yhteinen museokeskus.
Kajaanin kaupunki selvittää mahdollisuutta Kainuun Museon ja Kajaanin taidemuseon hallinnolliseen ja toiminnalliseen yhdistämiseen. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi yhteisiä työntekijöitä.
Syksyllä käynnistyvän selvityksen taustalla on Kajaanin kaupungin [viime keväänä valmistunut sivistystoimialan palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20076509) sekä valtion kulttuuria koskevat leikkaukset, kertoo kaupungin sivistysjohtaja **Mari Selin**.
– Tällaisessa kuntien taloudellisessa tilanteessa kaikki kivet pitää kääntää ja tiheällä kammalla arvioida, onko meillä jossain tiivistämisen varaa, Selin sanoo.
Yhteistä tilaratkaisua museoilla ei ole Selinin mukaan kuitenkaan näköpiirissä. Aiemmassa palveluverkkoselvityksessä pohdittiin mahdollisuutta perustaa yhteinen museokeskus, mutta riittävän suuret ja asianmukaiset tilat vaatisivat merkittäviä investointeja.
Museoiden nykyiset tilat ovat kaupungin omistamia suojelukohteita, ja Selinin mukaan toimivia ja omaan käyttöönsä saneerattuja.
[Museoiden yhdistämisestä kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kajaanin-talous-tilanne-on-vaikea-muttei-toivoton-otanmaen-maauimala-jatkaa-museoiden-yhdista)
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tasavallan presidentti Alexander Stubb on Tampereella – kävi jo kalassa aamulla: ”Mitään ei saatu”
Presidentti Stubb tutustuu puolustusteollisuuden yrityksiin, luennoi Tampereen yliopistossa ja tapaa kulttuuriväkeä. Sekä tietenkin perhetutun eli pormestari Kalervo Kummolan.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vierailee Tampereella keskiviikkona. Hän kertoo Instagramissa ehtineensä jo aamulla kalaan Tampereelle.
Presidentti Stubb kertoo sopineensa judoka **Luukas Sahan** kanssa Pariisissa, että menee tämän kanssa kalaan.
– Lupaukset pidetään. Oli mukava rupatella maailmanmenosta ja oppia kalastamisesta. Mitään ei saatu, mutta väliäkö sillä, Stubb kirjoittaa kuvien kera Instagramissa.
Presidentti kertoi hankkineensa kalastusta varten kalastuskortin. Kuvien perusteella presidentti on käynyt kalassa Tampereen Eteläpuistossa.
Stubb kertoo luvanneensa mennä katsomaan Luukaksen olympiafinaalin Los Angelesissa vuonna 2028.
Tampereella opiskeleva Luukas Saha kertoo somessa olevansa innokas perhokalastaja. Hän oli lähellä [jymypaukkua Pariisin olympialaisissa](https://yle.fi/a/74-20101781). Stubb lohdutti Pariisissa pettynyttä suomalaisurheilijaa.
Kummola isännöi lounasta
Vierailunsa aluksi presidentti Stubb tarkastaa Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen. Tämän jälkeen presidentti Stubb tapaa lounaalla Tampereen johtoa sekä alueella toimivien puolustusteollisuuden yritysten edustajia. Lounasta isännöi Tampereen pormestari **Kalervo Kummola**.
Sekä presidentin isä **Göran Stubb** että Kummola ovat tunnettuja pitkäaikaisia kiekkovaikuttajia.
Iltapäivällä presidentti pitää puheenvuoron Tampereen yliopistossa ja keskustelee opiskelijoiden kanssa. Stubb puhuu geopolitiikasta ja maailmanjärjestyksen murroksesta.
Tämän jälkeen Alexander Stubb siirtyy Tampereen seudun työväenopisto Sampolaan, jossa hän osallistuu Tampereen kaupungin kulttuurijohtaja **Sampo Terhon** juontamaan paneelikeskusteluun kulttuurista yhteiskunnan voimavarana. Aiheesta keskustelevat myös Sara Hildénin taidemuseon johtaja **Anna Hjorth-Röntynen**, Tampereen Teatterin johtaja **Mikko Kanninen** ja Kulttuuri- ja taidealan keskusjärjestön pääsihteeri **Rosa Meriläinen**.
Ennen kotiin lähtöä presidentti vierailee vielä teknologiayhtiö Insta Groupissa, joka on pitkään ollut puolustusvoimien strateginen kumppani.
**Yle lähettää suorana Yle Areenassa ja verkkosivuilla Stubbin tiedotustilaisuuden kello 15.30 jälkeen.**
Väitös: Virtsaamisoireista kärsivillä miehillä on kohonnut kuolemanriski
Virtsaamisoireet ovat yhteydessä useisiin kuolemanriskiä nostaviin sairauksiin. Oireet voivat kertoa myös piilevistä sairauksista.
Miesten virtsaoireet ovat yhteydessä kohonneeseen kuolemanriskiin, todetaan Tampereen yliopiston tuoreessa [väitöstutkimuksessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70482583/vaitos-miesten-virtsaoireet-ovat-yhteydessa-kohonneeseen-kuolemanriskiin?publisherId=69818730&lang=fi).
Lääketieteen lisensiaatti **Jonne Åkerla** selvitti virtsaamisoireiden vaikutusta miesten kuolleisuuteen osana laajempaa väitöstutkimustaan. Tutkimus perustuu kymmenen vuoden seurantaan.
Virtsaamisoireet ovat yhteydessä useisiin sairauksiin, kuten sydän- ja verisuonitauteihin ja tyypin 2 diabetekseen, jotka nostavat kuolemanriskiä, yliopiston tiedotteessa kerrotaan.
Tutkijan mukaan virtsaamisoireet saattavat olla merkki piilevistä sairauksista.
Aikaisempi tutkimustieto on keskittynyt pääosin yövirtsaamiseen, mutta Åkerlan mukaan myös päiväaikainen tihentynyt virtsaamistarve nosti lievänäkin kuolemanriskiä.
Lievänä vaiva yleinen
Virtaamispakko tarkoittaa äkillistä tarvetta virtsata. Tutkija selvitti väitöstutkimuksessaan haitan muutosta keski-ikäisillä ja vanhemmilla miehillä kymmenen vuoden seurannan aikana. Tästä on ollut tähän mennessä vähän tietoa.
Virtsaamisoireet lisääntyvät iän myötä.
– Tutkimus osoitti, että lievä virtsaamispakko on yleinen, mutta hyvin siedetty vaiva. Sen sijaan vähintään kohtalainen virtsaamispakko on verraten harvinaista, mutta esiintyessään se aiheuttaa merkittävää haittaa, eikä oireisiin tottuminen ole yleistä, Åkerla kertoo tutkimustiedotteessa.
Jonne Åkerla työskentelee tällä hetkellä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa urologian erikoislääkärinä.
Väitöskirja tarkastetaan 27. syyskuuta.
NHL-hyökkääjällä diagnosoitiin kivessyöpä
Vancouver Canucksin Dakota Joshua, 28, toivoo palaavansa jäälle mahdollisimman pian.
NHL-jääkiekkoliigan Vancouver Canucksin hyökkääjä **Dakota Joshua** on sairastunut kivessyöpään, kertoi NHL nettisivuillaan. Joshua, 28, allekirjoitti kesäkuussa nelivuotisen ja 13 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen Canucksin kanssa.
– Tänä kesänä tunsin kiveksessäni kyhmyn, jonka lääkärit diagnosoivat myöhemmin kivessyöväksi. Uutinen oli pelottava, mutta onneksi lääkärit onnistuivat poistamaan kasvaimen. Viime viikot ovat olleet äärimmäisen haastavia, ja olen onnekas, että perheeni, ystäväni, joukkuekaverini ja lääkärini ovat tukeneet minua, Joshua kertoi.
Joshua kertoi pyrkivänsä palaamaan jäälle mahdollisimman pian, mutta olevansa sivussa harjoitusleirin alkaessa. Vancouver pelaa tulevan NHL-kauden ensimmäisen ottelunsa 9. lokakuuta Calgarya vastaan.
Grafiikka näyttää, millaisia Keski-Euroopan tulva-alueiden sademäärät ovat Suomeen verrattuna
Runsaat sademäärät ovat aiheuttaneet tuhoisia tulvia Keski-Euroopassa.
Boris-myrskyn rankkasateiden aiheuttamista tulvista kärsitään laajasti Keski-Euroopassa. Ongelmia on ainakin Romaniassa, Puolassa, Tšekissä, Slovakiassa ja Itävallassa. Ihmisiä on kuollut, koteja on evakuoitu. Paikoin tilanne on jo vakiintumassa, kun taas toisaalla varaudutaan tilanteen huonontumiseen.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c5yjjqyv84eo) nyt tulvivien alueiden suurimmat sademäärät on mitattu Tšekin tasavallassa: Jesenikin kaupungissa on satanut 473 millimetriä viime torstaiaamusta lähtien. Se on viisi kertaa niin paljon kuin alueelle sataa keskimäärin kuukaudessa.
Yhden millimetrin sademäärä tarkoittaa, että yhden neliömetrin pinta-alalle kertyy yksi litra vettä.
Suomessa historian saatossa mitattuihin ennätyksellisiin sademäärin verrattuna hahmottuu, kuinka runsaita sateita Keski-Euroopassa on koettu. Jesenikissä on satanut muutamassa päivässä enemmän kuin esimerkiksi Utsjoella sataa keskimäärin koko vuoden aikana.
Ilmastonmuutos lisää rankkasateiden mahdollisuutta, koska lämpimämpään ilmaan mahtuu enemmän vettä.
Tulvariskien arvioidaan kasvavan ilmastonmuutoksen edetessä. [Tällä hetkellä noin 170 000 eurooppalaista asuu alueilla](https://climate-adapt.eea.europa.eu/en/observatory/evidence/health-effects/flooding), joilla jokien tulviminen on jo nyt riski. Kaikesta Euroopan kaupunkiväestöstä kymmenesosan arvioidaan asuvan alueilla, joilla vaarallinen tulviminen on mahdollista.
Kotikutsuista kuuluisa Tupperware yrityssaneeraukseen
Ilmatiiviistä säilytysastioista tunnettu yritys on pitkään kamppaillut kannattavuutensa kanssa.
Kotikutsuilla Suomessakin myydyistä muoviastioistaan tunnettu Tupperware hakeutui tiistaina Yhdysvalloissa yrityssaneeraukseen.
Yhtiö pyrkii liittovaltion konkurssilain 11. kappaleen mukaisesti uudelleenjärjestäytymään tilanteessa, jossa se ei suoriudu veloistaan.
– Yhtiön talous on heikentynyt viime vuosina, koska yleinen taloustilanne on ollut haastava, kommentoi toimitusjohtaja **Laurie Ann Goldman**.
Ilmatiiviistä muoviastioistaan tunnetun Tupperwaren osakekurssi oli maanantaina puoli dollaria. Joulukuussa kurssi kipusi vielä yli 2,5 dollarin.
Tupperware sanoo jatkavansa myyntejään ja palkanmaksua.
Yritys uusi johtonsa ja strategiansa viime vuonna. Pyrkimys on ollut modernisoida yritystä, jonka perusti kemisti **Earl Tupper** vuonna 1946 suuren laman jälkeen. Tupper onnistui kehittämään kuluttajille muoviastioita, joissa ruoka säilyi pitkään homehtumatta.
Astiat tulivat kesäkuussa myyntiin Suomen Prismoihin. Tupperwaren ja kotikutsut Suomeen toi alun perin **Elisabeth Rehn**, RKP:n poliitikko ja entinen puolustusministeri.
*Lähde: AFP*
Lapin hyvinvointialueen henkilöstöllä muuta maata korkeampi työkyvyttömyysriski
Kevan arvion mukaan viime vuonna työkyvyttömyydestä aiheutui hyvinvointialueille yhteensä noin 544 miljoonan euron kustannukset.
Lapin hyvinvointialueella henkilöstön työkyvyttömyysriski on hieman muuta maata korkeammalla tasolla, kertoo Kevan laatima, julkisen sektorin henkilöstön työkyvyttömyysriskiä mittaava ennuste.
Kaikkiaan työttömyysriski on Lapin hyvinvointialueella 3,2 prosenttia, joka tarkoittaisi noin 270 alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina.
Kaikkien hyvinvointialueiden henkilöstöstä keskimäärin 2,8 prosenttia on vaarassa päätyä työkyvyttömyyseläkkeelle seuraavien kolmen vuoden aikana. Luku tarkoittaisi noin 6 400 alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina.
Eroja alueiden riskiennusteeseen tuovat hyvinvointialueiden väliset erot henkilöstön rakenteessa sekä näiden sairastamis- ja eläkehistoriassa. Esimerkiksi Lapissa alueen vanhempi ikärakenne nostaa hyvinvointialueen riskilukemaa.
Työkyvyttömyydestä kovia kustannuksia
Kevan arvion mukaan viime vuonna työkyvyttömyydestä aiheutui hyvinvointialueille yhteensä noin 544 miljoonan euron kustannukset, joista sairauspoissaolojen välittömien kustannusten osuus oli 70 prosenttia, 380 miljoonaa euroa.
Keskimäärin hyvinvointialueilla sairauspoissaolopäiviä oli viime vuonna 15,6 henkilöä kohden.
Ikäryhmien vertailussa merkittävimmät kustannusvaikutukset tapahtuisivat 44–49-vuotiaiden sairastamisen vähentämisellä.
Työkyvyttömyysriskiennuste sote-ammattilaisille vaihtelee myös ammattiryhmien välillä.
Selvitys: Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstön työkyvyttömyysriski on maan keskitasoa
Kevan ennusteen mukaan työkyvyttömyydestä aiheutui hyvinvointialueille viime vuonna yhteensä noin 544 miljoonan euron kustannukset.
Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstön työkyvyttömyysriski on maan keskitasoa. Asiaa on mitannut Kuntien Eläkevakuutuksen (Keva) tekemä työkyvyttömyysriskiennuste.
Pohjanmaalla henkilöstön työkyvyttömyysriski on 2,7 prosenttia. Tämä tarkoittaisi alueella noin 230:tä alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina.
Kevan ennusteen mukaan keskimäärin 2,8 prosenttia kaikkien hyvinvointialueiden henkilöstöstä on vaarassa päätyä työkyvyttömyyseläkkeelle seuraavien kolmen vuoden aikana. Tämä merkitsisi arviolta 6 400:aa alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina.
Miljoonien kustannukset
Kevan arvion mukaan työkyvyttömyydestä aiheutui hyvinvointialueille yhteensä noin 544 miljoonan euron kustannukset vuonna 2023.
Hyvinvointialueiden välillä on eroja henkilöstön rakenteessa sekä näiden sairastamis- ja eläkehistoriassa, mikä tuo eroja myös alueiden riskiennusteisiin.
Esimerkiksi Pirkanmaan, Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueiden sekä Helsingin kaupungin soten henkilöstö on muihin alueisiin nähden ikärakenteeltaan nuorempaa, mikä hillitsee niiden riskilukeman nousua, ennusteessa todetaan.
Keskimäärin hyvinvointialueilla sairauspoissaolopäiviä oli 15,6 henkilöä kohden vuonna 2023. Määrät eivät jakaudu tasaisesti: viidenneksellä henkilöstöstä ei ollut vuoden aikana yhtään päivää sairauden vuoksi poissaoloja, ja yli neljänneksellä (27 prosenttia) sairauspoissaoloja oli vain 1–5 päivää vuoden aikana.
Aasi jolkotteli kasitiellä autojen rinnalla – ”Olisi pitänyt lasso olla mukana”, kuvailee silminnäkijä
Laitumelta karannut aasi hölkkäsi tietyömaan vuoksi pysähtyneen autojonon rinnalla. Poliisi sai ilmoituksen karanneesta eläimestä tiistaina illalla.
Lounais-Suomen poliisi sai tiistaina illalla ilmoituksen kasitiellä Laitilassa jolkottelevasta aasista. Ilmoitus laitumeltaan karanneesta aasista tuli poliisille varttia vaille kuusi.
Yleen yhteyttä ottanut radion kuuntelija kertoo aasin jolkotelleen tien laidassa rauhallisena.
– Ihan nätisti se siinä hölkötteli tien poskessa.
Kuuntelija kertoo liikenteen madelleen Laitilan kohdalla olevien tietöiden vuoksi. Lopulta liikenne pysähtyi kokonaan ja aasi juoksi autojonon ohitse.
– Hetken mietin että nappaan sen kiinni ja auton ikkunasta sille jo vähän huutelinkin, mutta aasi jatkoi matkaansa. Olisi varmaan pitänyt lasso olla mukana, kuuntelija naurahtaa.
Paikallisen poliisipartion saapuessa paikalle aasi söi ruohoa Koveron teollisuusalueen liepeillä. Poliisi palautti karkulaisen omistajalle.
– Nyt on aasi langan oikealla puolella, komisario **Joonas Tikka** poliisin tilannekeskuksesta kertoo.
Olisitko valmis vuokraamaan metsän omaan käyttöön? Moni koiranomistaja on, ja siksi Lappikin saa ensimmäisen koirametsän
Koirametsää tarvitaan muun muassa sellaisille koirille, joiden kanssa ei voi mennä koirapuistoon.
Rovaniemen Norvajärvelle on kesän aikana ilmestynyt vajaan kolmen hehtaarin kokoinen, aidattu alue. Rakenteilla olevaa koirametsää ensi kertaa katsomaan saapunut **Jonna Tölli** on tyytyväinen.
Tölli koirineen on tehnyt viime vuosina useita matkoja Oulun seudulle, missä on jo muutamia yksityiskäyttöön vuokrattavia koirametsiä. Ajomatkaa reissuilla kertyy satoja kilometrejä.
Koirametsät ovat aidattuja metsäalueita, joita asiakkaat voivat varata yksityiseen käyttöönsä koirien vapaana pitoa varten. Lapissa sellaista ei vielä ole.
– Koirat nauttivat siitä, että ne saavat juosta vapaana ja minä nautin siitä, kun koirat ovat iloisia, Tölli perustelee.
Kun yrittäjä **Noora Ahola** kuuli, miten pitkiä matkoja lappilaiset Oulun koirametsiin taittavat, hän päätti rakentaa koirametsän omalle maalleen. Metsä on tarkoitus avata vielä ennen talven tuloa.
Metsää pystyy vuokraamaan sähköisen nettiajanvarauksen kautta tunnista useisiin tunteihin kerrallaan. Ensi vuonna alueelle aiotaan rakentaa laavupaikka ja kompostikäymälä, jotta myös ihmiset viihtyisivät koirametsässä pidempään.
Vapaana liikkuminen on perustarve
Suomen kennelliiton koe- ja kilpailutoimikunnan puheenjohtajan **Risto Ylitalon** mukaan ensimmäiset koirametsät perustettiin Suomeen vasta muutamia vuosia sitten. Määrä on kasvanut siitä lähtien.
Siinä, missä reilu vuosi sitten koirametsiä oli [parikymmentä](https://yle.fi/a/74-20043244), on niitä [Koirametsät](https://www.koirametsat.fi/)-sivuston mukaan nyt jo lähemmäs 60 ympäri Suomen. Ylitalo uskoo, että uudet koirametsät ovat edelleen tervetulleita ja kysyntää riittää.
Hän pitää koirametsien yleistymistä hyvänä asiana. Onhan vapaana liikkuminen koiran perustarve.
– Moni asia toteutuu koiran elämän kannalta paremmin, kun se saa olla vapaana, Ylitalo kertoo.
Koirametsä onkin Ylitalon mukaan otollinen paikka harjoitella esimerkiksi noutoa ja luokse tuloa, harjoittaa koiran itsenäisyyttä sekä kehittää koiran ja omistajan välistä luottamusta.
Koirien kiinnipitoaika kestää Suomessa koko kevään ja suurimman osan kesää. Metsästysaikanakin vapaana pitoon tarvitaan aina maanomistajan lupa.
Ei pelkoa tarttuvista taudeista
Rovaniemellä on jo vuosia toiminut kaksi koirapuistoa, joista toinen sijaitsee metsässä. Kaikkia koiranomistajia puisto ei kuitenkaan houkuta.
Jonna Tölli ei käy mielellään koirapuistoissa, joissa koirien koko vaihtelee ja tauditkin tarttuvat helpommin.
– Jos koirat eivät tulekaan toimeen, jollakin on kennelyskä tai nenäpunkki, hän selittää.
Koirametsäyrittäjä Noora Ahola muistuttaa myös, ettei koirapuistoon voi mennä esimerkiksi narttukoiran juoksuaikana tai ison rekikoiralauman kanssa. Yksityiskäyttöön vuokrattavassa koirametsässä se kuitenkin onnistuu ja tilaakin on reilusti enemmän.
– Omilla koirilla testasin ja hukkasinkin ne jossakin vaiheessa, Ahola nauraa.
Koronapennut usein muita arempia
Koska koirametsä vuokrataan yksityiskäyttöön, tarjoaa se oivan tilaisuuden vapaana jaloitteluun myös sellaisille koirille, jotka eivät tule toimeen lajitovereiden kanssa.
Koirakouluttaja **Jari Keinäsen** mukaan korona-ajan eristyneisyys voi näkyä etenkin niissä koirissa, jotka otettiin etätyöskentelyajan pentubuumissa, sillä ensimmäinen vuosi on tärkeä koiran sosiaalistumisen kannalta.
– Jos ihmiskontaktit jäivät silloin vähäisiksi, tai niitä ei ollut ollenkaan, voi se näkyä jossain määrin edelleen, Keinänen arvioi.
Siinä, missä luovutusikäiselle pennulle pyritään tavallisesti järjestämään paljon hyviä kokemuksia ihmisistä, muista koirista ja ympäristöistä, jäi korona-aikana kaikki tämä pois olosuhteiden pakosta. Esimerkiksi koiran kieltä voi opettaa vain toinen koira, Keinänen muistuttaa.
– Minulle tulee edelleen siltä ajalta tulleita koiria, jotka ovat selvästi arempia. Niiden toimintakyky on huonompi, koska ääniä ja kokemuksia on tullut vähän.
Österbladin puutalojen tulevaisuutta joudutaan taas odottamaan – kaavaluonnos viivästyy
1800-luvulta peräisin oleva puutalokortteli herättää Turussa tunteita. Moni toivoo vanhojen rakennusten säilyttämistä mutta myös uudisrakentamisesta on puhuttu.
Turun Linnankadun ja Kauppiaskadun kulmassa sijaitsevan Österbladin tontin kaavaluonnosta joudutaan vielä odottelemaan. Turun kaupungin verkkosivuilla olevan arvioidun aikataulun mukaan kaavaluonnoksen [olisi pitänyt valmistua lokakuussa.](https://www.turku.fi/kaavoitus/osterblad-498-2014)
Kaavoituspäällikkö **Paula Keskikastari**, kertoo nyt että kaavaluonnosta joudutaan odottamaan alkuvuoteen 2025 asti.
– Ei olla vieläkään siinä (luonnos-) vaiheessa. Epäilen, että luonnos olisi valmis vasta alkuvuodesta 2025, Keskikastari kertoo Ylelle tekstiviestillä.
Kun kaavaluonnos julkaistaan, valaisee se lopulta, mitä tunteita herättävälle korttelille aiotaan tehdä.
Aikataulun venyminen tarkoittaa todennäköisesti, ettei Turun valtuusto pääse tekemään lopullisia asemakaavapäätöksiä vielä ensi vuoden aikana. Aiemman aikataulun mukaan kaava olisi hyväksytty joulukuussa 2025.
Moni toivoo suojelua, myös uudisrakentaminen on mahdollista
1800-luvulta peräisin olevista puutaloista tunnetulla Österbladin tontilla sijaitsee kaksi 1800-luvun alussa rakennettua puutaloa ja saman vuosisadan lopulla rakennettu kivitalo. Suurimman osan tontin pinta-alasta kattaa talojen sisäpihalla oleva parkkialue.
Vuonna 2023 Turun kaupunginvaltuustolle luovutettiin yli [10 000 nimeä kerännyt adressi](https://www.adressit.com/a/384818), jossa vaadittiin nykyisten talojen säilyttämistä ja kunnostamista.
Korttelin tulevaisuutta luotaava asemakaavatyö alkoi viime syksynä, kun tontin omistaja J. Österblad Oy ja Turun kaupunki solmivat tonttiin liittyvän kaavanvalmistelusopimuksen. J. Österblad oy:n pääomistaja on Turun Sanomia kustantava TS-Yhtymä.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://yle.fi/a/74-20048484) sopimuksessa ei oteta kantaa siihen, pitäisikö tontin talot suojella vai purkaa. Aikomus selviää vasta, kun kaavaluonnos tulee ensi vuonna julki.
Kuntaliiton tutkimus: Yli 80 prosenttia aikoo äänestää kevään kuntavaaleissa
Kuntaliiton tuoreessa Kuntalaistutkimuksessa yli 80 prosenttia kertoo aikovansa äänestää ensi kevään kuntavaaleissa. 70–79-vuotiaista liki 90 prosenttia aikoo äänestää.
Kyselyyn vastasi touko-kesäkuussa yli 10 000 ihmistä.
Tyypillisesti todellinen äänestysprosentti jää matalammaksi kuin niiden ihmisten määrä, jotka kertovat kyselyissä aikovansa äänestää. Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2021 uurnilla kävi 55,1 prosenttia äänioikeutetuista ja vuonna 2017 äänestysprosentti oli 58,9.
Tutkimus: Neandertalinihmisten sukupuutolle saattoi löytyä vihdoin selitys 
Sisäsiittoisuus saattaa olla osasyy siihen, miksi neandertalinihminen kuoli sukupuuttoon noin 40 000 vuotta sitten.
Neandertalinihmisen sukupuutolle saattaa olla löytynyt ainakin osittainen selitys. He eristäytyivät kuoliaiksi.
Nykyihminen, homo sapiens, alkoi 40 000–45 000 vuotta sitten saapua Eurooppaan, jossa jo asui heidän kaukaisia sukulaisiaan. Neandertalilaiset olivat levittäytyneet nykyisten Espanjan, Ranskan, Belgian, Saksan ja Kroatian alueelle.
Vain muutama tuhat vuotta myöhemmin neandertalilaiset olivat kadonneet, kuolleet sukupuuttoon.
Tiede on pitkään etsinyt selitystä ihmisryhmän katoamiselle.
Tuoreen [tutkimuksen](https://www.cell.com/cell-genomics/home) mukaan yksi selitys saattaa olla se, että neandertalilaiset elivät omissa pienissä ryhmissään vuosien, jopa vuosituhansien ajan. Muiden ryhmien kanssa oli vähän tekemistä, vaikka maantieteellisesti etäisyyttä ei ollut välttämättä paljon.
– Sisäsiittoisuus vähentää geneettistä vaihtelua väestössä, ja selviämiskamppailun kannalta voi olla tuhoisaa, jos se jatkuu pitkään, tutkija **Martin Sikora** Globe-instituutista sanoo.
Thorinin hampaista tietoa
Ranskan Reininlaaksossa sijaitsevasta Mandrin-luolasta [löytyi](https://theconversation.com/neanderthal-remains-found-in-france-reveals-there-were-not-one-but-at-least-two-lineages-of-late-neanderthals-in-europe-our-research-shows-238606) vuonna 2015 neandertalinihmisen hammas. Myöhemmin niitä löytyi 30 lisää eli melkein koko ihmisen purukalusto, samoin osa leukaluuta ja paloja kallosta.
Tutkijat antoivat ihmiselle **J.R.R. Tolkienin** kirjojen innoittamana nimen Thorin.
Thorinin hampaista otettu DNA ja muut tieteelliset analyysit kertoivat Sikoran johtamalle tutkijaryhmälle, että Thorinin populaatio oli elänyt eristäytyneenä 50 000 vuotta. Thorin oli enemmän sukua 100 000 vuotta sitten eläneille neandertalilaisille kuin aikalaisilleen.
Tutkimusten perusteella muita vastaavia, eristäytyneitä ryhmiä oli lukuisia eri puolilla Eurooppaa.
Homo sapiens oli toista maata, nykyihminen oli naapurin kanssa tekemisissä. Kööpenhaminan yliopiston väestögeneetikko **Tharsika Vimalan** mukaan se oli tärkeä taito.
– Siperiassa eläneiden varhaisten nykyihmisten tiedetään muodostaneen eräänlaisia lisääntymisverkostoja sisäsiittoisuutta välttääkseen. Neandertalilaisilta ei ole tällaista näyttöä.
Pukinjärven tehdasalueelta poistettiin 4 000 kuorma-autollista saastunutta maata Vaasassa – kiista järven puhdistamisesta jatkuu
Pukinjärven puhdistustyön laajuutta käsitellään edelleen hallinto-oikeudessa.
Kemira on saanut valmiiksi maaperänpuhdistusurakkansa Pukinjärven rannalla Vaasassa. Vanhalla tehdastyömaalla on jäljellä enää suojeltu toimistorakennus.
Saastunutta maaperää on kaivettu ja kuljetettu pois noin 90 000 tonnia, joka vastaa noin neljää tuhatta kuorma-autollista, kertoo Kemiran projektipäällikkö **Teemu Mattila**.
– Kunnostusmenetelmä oli massanvaihto, eli pilaantuneiden maiden kaivuut on tehty ja nyt teemme viimeistelytöitä. Pilaantuneiden massojen tilalle on tuotu ulkopuolelta korvaavia massoja, Mattila kuvailee.
Alueen tuleva käyttö on edelleen auki. Yksi vaihtoehto on alueen myynti.
– Kiinnostusta on ollut sekä rakennuttajilla että teollisuudella. Suunnitelmia on, mutta sopimuksia ei ole vielä allekirjoitettu, Mattila kertoo.
Pukinjärven tilanne avoin
Puhdistusurakan viimeinen osa eli itse Pukinjärven puhdistus on edelleen pattitilanteessa.
Pukinjärveä pidetään yhtenä Suomen saastuneimmista vesistöistä. Sen pohjassa on ainakin valkoista fosforia ja mahdollisesti myös vanhaa räjähdysainetta niiltä ajoilta, jolloin Puolustusvoimilla oli alueella toimintaa.
Vaasan kaupunki ja Kemira ovat puhdistuksesta erimielisiä.
Kemira haluaa muun muassa täyttää osan lahdesta ruoppausmassoilla, mihin kaupunki ei halua suostua.
Kemiran viimeisin hakemus on parhaillaan hallinto-oikeuden käsittelyssä.
**Lisää:** [Valitusbyrokratia viivästyttää Pukinjärven kunnostamista](https://yle.fi/a/74-20103832)
Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja **Esa Hirvijärvi** on melko tyytyväinen Kemiran tehdasalueella tekemään työhön.
Hirvijärven mukaan kaupunki on ollut prosessissa mukana koko ajan.
Sekä Kemira että kaupunki uskovat, että sopu Pukinjärven tilanteesta syntyy lopulta.
– Mutta tuskin päätös tulee olemaan sellainen, johon molemmat ovat täysin tyytyväisiä, Esa Hirvijärvi sanoo.
***Kurkistimme pahoin saastuneen Pukinjärven pinnan alle Vaasassa vuonna 2023.***
*Artikkelissa on käytetty osia Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista* [*Kemira fem före klara med saneringen av fabriksområdet i Vasa – nu väntar alla på besked om Infjärden*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063550)*.*
Suomen ensimmäinen vetyrekka saadaan Ouluun opetus- ja tutkimuskäyttöön
OSAO ja paikalliset korkeakoulut hankkivat rekan ensi vuonna. Opiskelijoille kertyy erityisosaamista vetyajoneuvoista, tutkimusryhmälle taas tietoa soveltuvuudesta pohjoiseen.
Suomen ensimmäinen vetykäyttöinen kuorma-auto tulee Ouluun. Koulutuskuntayhtymä OSAO, Oulun ammattikorkeakoulu ja yliopisto ovat päättäneet hankkia vetyrekan vuoden 2025 aikana.
Rekka tulee OSAOlle opetuskäyttöön, ja samalla sekä ammattikorkeakoulu että yliopisto voivat tutkia uudenlaista ajoneuvoa.
– Tiedossamme ei ole yhtään vetyrekkaa tällä hetkellä Suomessa. Ainakaan ei ole uutisoitu, että kellään olisi tämmöistä hanketta nyt parhaillaan menossa, sanoo projektipäällikkö **Marjaana Komi** koulutuskuntayhtymä OSAOn VISIOK-hankkeesta.
Jatkossa OSAOsta voi valmistua siis ammattiin vetyrekan huoltoon vihkiytyneitä erityisosaajia, joilla myös polttokennomoottorit ovat tuttuja.
– Tarvitsemme rekan, jotta voimme lähteä rakentamaan uutta oppimisympäristöä. Jatkossa ammatillisesta koulutuksesta valmistuvat pystyvät edistämään kestävää kehitystä ja työskentelemään uusimpien teknologioiden parissa, Komi sanoo.
Tulevaisuudessa oppimisympäristöjen suunnittelussa voidaan hyödyntää myös Oulun yliopiston vetyajoneuvoihin kohdistuvaa tutkimusta. Vetyrekkahankinta vie sitäkin eteenpäin.
Toimivuus pohjoisessa kiinnostaa
Tutkimusryhmää kiinnostavat vetyrekan toimivuus, taloudellisuus ja kulutus Pohjois-Suomen olosuhteissa.
– Vetyajoneuvoihin tarvittava teknologia on jo olemassa ja sen käyttöönotto on vain ajan kysymys, sanoo tutkimusryhmän johtaja, dosentti **Jouni Juntunen** Oulun yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Projektipäällikkö Marjaana Komin mukaan tästä kehityksestä ei kannata Suomessa jättäytyä jälkeen.
– Vetyrekkaliikenne on jo Euroopassa aika merkittävässä roolissa, ja näemme, että rooli myös täällä Suomessa nousee jatkossa. Haluamme olla olla mukana tässä kehityksessä, Komi sanoo.
Rahoitusta vetytalouteen liittyvään yhteistyöhön, ja siten myös rekan hankintaan on saatu muun muassa Euroopan unionilta.
OSAO, Oulun yliopisto ja OAMK kartoittavat parhaillaan vetyrekkojen tarjontaa. Sopivan kohteen löytyessä edessä on vielä tarjouskilpailu.
– Hankinnat on on vasta edessäpäin, mutta puhutaan sadoista tuhansista euroista, Marjaana Komi sanoo.
Vedyn arvioidaan olevan edullisempi polttoaine kuin bensiini tai diesel. Polttoainesäästöt raskaalle liikenteelle voisivat olla jopa lähemmäs 200 000 euroa vuodessa, yliopistotutkija Jouni Juntunen arvioi.
Uusi havainto Joensuun kaupunkialueella liikkuneista karhuista – toinen liikkunut Penttilän päiväkodin lähellä
Joensuun Vehkalahdessa on keskiviikkona liikkunut kaksi karhua. Viimeisimpämä toinen karhuista taltioitui ohikulkijan kameraan lähellä Penttilän päiväkotia Vehkakujalla.
Joensuun Vehkalahdessa on keskiviikkona liikkunut kaksi karhua.
Toisesta kaupunkialueella liikkuneesta karhusta tuoreimman havainnoin teki ohikulkija illalla noin kello 19.30. Karhu havaittiin Vehkakujalla sijaitsevan Penttilän päiväkodin ja sen läheisen kaupan välisellä alueella.
Alunperin poliisi sai ilmoituksen karhuista seitsemän aikaan keskiviikkoaamulla. Poliisi etsi eläimiä dronella Joensuun syväsataman aluella kahden partion voimin.
Myös paikalla ollut Ylen toimittaja näki toisen karhuista hieman ennen kymmentä aamulla.
Puoli yhdentoista jälkeen poliisi kertoi, että toinen karhuista on uinut läheiseen Kukkosensaareen eli Kuhasaloon.
Kuhasalossa olevasta karhusta saatiin uusi havainto iltapäivällä, hieman ennen puoli kuutta. Karhu oli lähtenyt ihmisen havaittuaan kulkemaan poispäin. Poliisi pyytää välttämään tarpeetonta liikkumista alueella.
Poliisi kertoi aiemmin päivällä, että karhujen käyttäytymisen perusteella ne pyrkivät välttämään ihmistä eivätkä aiheuta kenellekään välitöntä vaaraa.
Viimeisimmän tiedon mukaan karhuja ei tällä hetkellä yritetä aktiivisesti karkottaa, koska siihen liittyy riski, että ne lähtevät liikkumaan asutuksen suuntaan. Poliisi pyrkii siihen, että karhut rauhoittuvat ja osaavat poistua uimalla asutuksen lähettyviltä.
Poliisin mukaan karhut ovat olleet erauspentuja. Erauspennulla tarkoitetaan alle kaksivuotiasta karhua, jonka sen emo on jo vieroittanut.
**Jarkko Käyhkön** ottamalla videolla kaksi karhua juoksee tien viertä ja ylittää Kuhasalontien autojen välistä S-marketin lähellä. Videon perusteella karhut vaikuttavat keskenkasvuisilta.
Koiraa ulkoiluttanut **Sanna Hirvonen** ei ollut aamulla tehnyt karhuista havaintoja.
– Niiden on täytynyt harhautua aika pahasti. On se yllättävä tieto, hän sanoo.
Hirvosen mukaan alueella nähtiin joku aika sitten hirvi. Myös ahma liikkui alueella muutama vuosi sitten.
Yliopiston maantieteen opiskelijat olivat Kuhasalossa puolen päivän aikaan. Kurssinsa puitteissa maastossa olleet opiskelijat eivät olleet kuulleet, että alueella mahdollisesti liikkui kaksi karhua.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen
Myös suurriistavirka-apu on hälytetty paikalle.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen ja muistuttaa, että karhuihin ei saa yrittää ottaa kontaktia.
Karhuhavainnoista pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon.
Vehkalahti on tiiviisti asutettua omakoti-, kerros- ja rivitaloaluetta noin kaksi kilometriä Joensuun torilta etelään.
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta. Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä.
Potilaskeskustelut kuuluvat käytävälle psykiatrian poliklinikalla Porissa – ovien kanssa on pitänyt tehdä kompromisseja
Satapsykiatrian uusi rakennus avattiin vuosi sitten. Nyt siellä tehdään takuukorjauksia, jotta äänieristys paranisi.
Radio soi äänekkäästi psykiatrian poliklinikan odotustiloissa Porissa. Sillä yritetään peittää huoneista kuuluvia ääniä.
Niistä on tullut jonkin verran valituksia viimeisen vuoden aikana. Niin kauan Satakunnan hyvinvointialueen mielenterveyspalveluita tarjoava S-rakennus on ollut toiminnassa.
[Rakennustöissä tavoiteltiin erityisesti kahta asiaa](https://yle.fi/a/74-20039131): viihtyisyyttä ja turvallisuutta. Niistä toinen on osasyy siihen, että yksityiset keskustelut ovat saattaneet kantautua vääriin korviin.
Satakunnan hyvinvointialueen rakennuttajajohtaja **Jari Syystö** myöntää, että kompromisseja on jouduttu tekemään.
Huoneiden välissä oleva pako-ovi on hänen mukaansa paras kyseiseen tarkoitukseen Suomessa tarjolla oleva ovi.
– Siinä on vain yksi ovi, jotta huoneesta pääsee poistumaan nopeasti. Toisen oven lisäämisellä voisi saada paremmat äänieristysarvot, mutta pakeneminen vaikeutuisi huomattavasti, Syystö kertoo.
Korjaukset on aloitettu
Jari Syystö ei pidä äänieritystysongelmaa erityisen isona.
– Se riippuu paljolti siitä, kuinka lujaa puhutaan. Tietenkin harmittaa, jos huoneista jotain kuuluu.
Hyvinvointialue on reagoinut palautteisiin ja tehnyt rakennuksessa äänieristysmittauksia. Niiden mukaan seinät ja ovet ovat juuri sellaisia, joita sinne on tilattu.
Samaiset ovi- ja seinätyypit ovat käytössä muissakin sairaaloissa. Esimerkiksi Satasairaalassa niitä on käytetty Syystön mukaan jo 30 vuotta.
Vaikka vastaavia ongelmia ei ole näiden ovien ja seinien kanssa tullut ainakaan laajassa mittakaavassa vastaan, aikoo Satakunnan hyvinvointialue reagoida tilanteeseen.
– Nyt on ensimmäisen vuoden takuukierros menossa. Teemme oviin säätöjä, jotta ne menisivät tiukemmin tiivisteitä päin. Sitten tarkkaillaan tilannetta vähän aikaa ja korjataan lisää, jos syytä on.
HS: Yhdysvaltain Helsingin-suurlähettiläs lähtee etuajassa
Yhdysvaltain Helsingin-suurlähettiläs **Douglas Hickey** palaa etuajassa Yhdysvaltoihin liittyäkseen demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harrisin** kampanjatiimiin, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010687533.html).
Hickey olisi voinut jatkaa Suomen-suurlähettiläänä vielä ainakin Yhdysvaltain seuraavan presidentin virkaan astumiseen saakka, mutta hän päätti palata Yhdysvaltoihin jo nyt. Hänen tilalleen tulee väliaikainen asianhoitaja.
Harrisin kampanjassa Hickey tulee toimimaan neuvonantajana erityisesti teknologiapoliittisissa kysymyksissä.
Eva: Osakesäästötilin malli on Suomessa epäonnistunut
Osakesäästötilin käyttö on Suomessa vesitetty rajoituksilla, väittää [Elinkeinoelämän valtuuskunta](https://www.eva.fi/blog/2024/09/18/pelastetaan-saastopossu-kolme-keinoa-joilla-osakesaastotili-korjataan/) (Eva) analyysiinsä nojaten.
Evan mukaan Suomen osakesäästötilien käyttö on jäänyt vaatimattomaksi Ruotsiin verrattuna. Tileillä on sen mukaan varoja arviolta kolmen miljardin euron edestä, kun Ruotsissa vastaavien tilien verotusarvo oli viime vuonna 145 miljardia euroa.
Evan johtavan veroasiantuntijan **Emmiliina Kujanpään** mukaan ilmeinen syy osakesäästötilin epäonnistumiselle on tiliin kohdistuvat rajoitukset.
Eva esittääkin muun muassa osakesäästötilin 100 000 euron talletuskaton poistamista ja sijoituskohdevalikoiman laajentamista.
Seinäjoen kirjastoissa on lainattavana jälleen myös urheilu- ja kulttuurikausikortteja
Kirjastosta voi lainata muun muassa kaupunginteatterin, Rytmikorjaamon, ravikeskuksen ja urheiluseurojen kausikortteja.
Seinäjoen kirjastoissa on lainattavana jälleen myös urheilu-, liikunta- ja kulttuurikausikortteja.
Lainattavana on muun muassa SPV:n, JymyVolleyn ja S-Kiekon kausikortit. Korteilla pääsee runkosarjan ottelutapahtumiin.
Kirjastosta voi lainata myös Seinäjoen kaupunginteatterin, Seinäjoen kaupunginorkesterin, Rytmikorjaamon, Seinäjoen ravikeskuksen ja Seinäjoen voimistelijoiden kausikortteja sekä Komia liikenteen matkakortteja.
Kortteja voi lainata pääkirjasto Apilasta, Kyrkkärin, Nurmon, Peräseinäjoen ja Ylistaron kirjastoista.
Kausikorttien valikoima vaihtelee kirjastoittain. Kausikorttien laina-aika on yksi viikko, ja niitä ei voi uusia eikä varata.
Boeing jatkaa neuvotteluja ammattiyhdistyksen kanssa
Amerikkalainen lentokonevalmistaja Boeing jatkaa keskiviikkona neuvotteluja työntekijäpuolen kanssa.
Ammattiliitolla IAM:lla ja Boeingilla on erimielisyyksiä palkkauksesta ja eläkkeistä.
Viime viikolla lähes 95 prosenttia IAM:n 30 000 jäsenestä hylkäsi Boeingin esittämän palkankorotuksen ja ilmoitti olevansa valmis lakkoon.
Lentokonevalmistaja oli valmis hyväksymään neljän vuoden aikana 25 prosentin palkankorotuksen, joka jäi kuitenkin selvästi alle työntekijäpuolen vaatiman 40 prosentin korotuksen.
*Lähde: Reuters*
Koronarokotukset laajenevat odotettua aikaisemmin Kymenlaaksossa – johtajaylilääkäri: Suoja kuntoon ennen tautihuippua
Koronarokotuksia tarjotaan kaikille yli 65-vuotiaille sekä vakavasti immuunipuutteisille 12 ikävuodesta alkaen.
Kymenlaakson hyvinvointialue on alkanut tarjota koronarokotetta yhä laajemmille väestöryhmille.
Nyt ilmaiseen tehosterokotteeseen ovat oikeutettuja kaikki yli 65-vuotiaat, 12 vuotta täyttäneet voimakkaasti immuunipuutteiset sekä täysi-ikäiset vakavan koronataudin riskiryhmiin kuuluvat.
Aikaisemmin koronarokotetta tarjottiin vain yli 75-vuotiaille ja 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Kyseessä yhä ikävä tauti
Hyvinvointialue laajentaa rokotuspohjaa odotettua aikaisemmin, koska rokotuspaikkoja ja rokottajia on riittävästi.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kehottaakin riskiryhmiä ottamaan rokotteen pikapuoliin.
Aikaisempien vuosien kokemusten pohjalta syyskuu on hyvä hetki tehosteelle. Rokotussuoja tulee näin olemaan parhaimmillaan tautihuipun saapuessa.
– Pahimmassa tapauksessa korona voi merkitä sairaalareissua, eikä tauti lievänäkään ole miellyttävä. Rokottautumalla kaikkia tautimuotoja voidaan ehkäistä, toteaa Mäntymaa tiedotteessa.
Rokotukseen saa varattua ajan verkkopalvelu Hyviksen kautta sekä puhelimitse.
Hyvinvointialueen kattavan tietopaketin rokotuksista [löydät täältä.](https://kymenhva.fi/kausirokotukset2024/)
Myös influenssarokotukset alkavat
Tietyt ryhmät voivat myös alkaa jo varata aikoja lokakuussa alkaviin influenssarokotuksiin. Aikoja saavat varata seuraavat ryhmät:
Influenssarokotukset alkavat lokakuussa. Lokakuussa on mahdollista ottaa samanaikaisesti influnssa- sekä koronarokotus.
Syksy ja talvi virusten sesonkia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Leif Lakoma**[ on todennut](https://yle.fi/a/74-20107293), että syksy ja talvi ovat yleensäkin otollista aikaa viruksille. Silloin ihmiset oleskelevat runsaasti sisätiloissa: aikuiset työpaikoillaan, lapset kouluissa ja päiväkodeissa.
Lakoma uskookin, että koronatartunnat tulevat lisääntymään syksyllä.
Kuuden pojan onnellinen äiti 
Suurperheitä on Suomessa yhä vähemmän. Viime vuonna yli neljän lapsen perheitä oli yhteensä reilut 25 000.
*Yksin kotona 2* – *eksynyt New Yorkissa* -elokuvassa McCallisterin suku viettää yhdessä joulua. Kotona vallitsee kaaos, kun he tekevät lähtöä lentokentälle lomamatkalle.
Elokuvan kohtaus tulee **Hilla Rautjärven**, 38, mieleen, kun hän mietti suurperheensä arkea.
Rautjärvi kertoo, että hänelle on kehittynyt kyky kestää kaoottisia tilanteita.
– Pitää pystyä olemaan itselleen armollinen. Jonkun avaimet hukkuvat ja uikkarit häviävät. Lapset ovat opettaneet, että asiat eivät mene oppikirjojen mukaan.
Rautjärvi on eronnut kuuden pojan äiti. Perheeseen kuuluvat 14-vuotias **Joni**, 11-vuotias **Jukka**, 8-vuotias **Jere**, 5-vuotiaat kaksospojat **Juuso** ja **Jaajo** sekä 2-vuotias kuopus **Jimi**.
Rautjärvi on kolmen vanhimman lapsensa yksinhuoltaja. Kolme nuorinta lasta asuu hänen luonaan vuoroviikoin. Perhe muutti vähän aikaa sitten Hollolasta Helsinkiin äidin opintojen perässä.
Rautjärvi opiskelee varhaiskasvatuksen opettajaksi Helsingin yliopistossa. Ammatteja Rautjärvellä on monta, esimerkiksi lähihoitajan tutkinto.
*–* Nuoresta tytöstä asti olen pitänyt lapsista. Lähdin opiskelemaan lähihoitajaksi, koska halusin päiväkodin tädiksi.
Suurperheistä ei juurikaan puhuta. Siksi Rautjärvi haluaa kertoa perheensä arjesta.
Suurperheitä yhä vähemmän
Julkisuudessa on keskusteltu paljon [alhaisesta syntyvyydestä](https://yle.fi/a/74-20091397) ja [siitä, mistä se johtuu.](https://yle.fi/a/74-20103871)
Tilastokeskuksen mukaan [lapsiperheitä oli](https://stat.fi/julkaisu/clmyj8x2j81or0cutxcbkj1z0) vuonna 2023 yhteensä reilut 550 000. Lasten määrä jäi ensimmäistä kertaa perhetilastoinnin aikana alle miljoonan.
Rautjärven kaltaisia suurperheitä on yhä vähemmän. Vuonna 2023 Suomessa oli yli neljän lapsen perheitä yhteensä reilut 25 000. Määrä on hieman laskenut aikaisemmasta.
Rautjärven mielestä yhteiskunnassa ei arvosteta suurperheitä. Hän toimii valtakunnallisen järjestön Suomen Monikkoperheiden hallituksessa, koska hänellä on viisivuotiaat kaksoset.
– Minulta on kysytty, onko minulla uskonnollista taustaa. Toiset ihastelevat ja toiset kauhistelevat, miten mielenterveyteni säilyy. Moni ajattelee, että elämäni on kurjaa suorittamista. He eivät ymmärrä, kun kerron, etten koe niin.
Hänen perhettään kohtaan liittyy myös uteliaisuutta.
Rautjärven ystävän mies kävi heillä kylässä hiljattain. Käynnin jälkeen mies kiitti ja kertoi halunneensa nähdä, millainen on koti, jossa on kuusi poikaa. Kotona olikin rauhallisempaa, mitä hän luuli.
– Hän yllättyi.
Kun lapsia on kuusi, heistä on seuraa toisilleen.
– En laita isompia huolehtimaan pienemmistä, mutta kyllä se menee siihen, että isommat leikkivät pienempien kanssa.
Mitään ei jää käteen
Hilla Rautjärvi kertoo, että hänen arjessaan on liian vähän tunteja.
– Vapaa-aikaa menee kaupassa käymiseen, ruoanlaittoon ja siihen, että kaikki pojat ovat puhtaita ja syöneet.
Rautjärvi lapsineen asuu Helsingin kaupungin opiskelija-asunnossa, jossa on neljä huonetta. Helsinkiin muutto pienentää hieman vuokraa. Se on syyskuusta alkaen 1 074 euroa.
Rautjärven menot elokuussa olivat yhteensä noin 3 000 euroa.
– Kaikki mikä tulee, menee.
Elokuussa Rautjärvi sai palkkaa 1 500 euroa kuussa, koska hän työskenteli varhaiskasvatuksen opettajana. Lisäksi hän sai lapsilisiä 1 300 euroa.
Syksyllä hän saa asumistukea, työttömyysetuutta sekä lapsilisiä.
Ruoka ja asuminen maksavat eniten
Perheiden isoin menoerä on ruoka ja asuminen. Näin kertoo Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen projektisuunnittelija **Anna-Riitta Lehtinen**.
Hän laski, että Hilla Rautjärven kokoisessa perheessä ruokaan menee kuukaudessa reilut 1 200 euroa. Ruokamenot on laskettu niin, että kolme nuorinta lasta asuu vuoroviikoin äidin luona ja kolme vanhinta koko ajan. Myös asumiseen menee rahaa yli 1 500.
Vaatteisiin ja kenkiin kuluu rahaa noin 400 euroa kuukaudessa sekä vapaa-aikaan ja harrastuksiin vajaat 300 euroa.
Kaiken kaikkiaan elämiseen menee kuukaudessa hänen esimerkkilaskelmassaan vajaat 5 000 euroa, jos käytössä on auto, ja ilman autoa yli 4 400 euroa.
– Laskelmat perustuvat kuluttajakeskusteluihin erilaisten kotitalouksien välttämättömiksi katsotuista tarpeista ja niiden hinnoittelusta, Lehtinen kertoo sähköpostitse.
Valtavia määriä ruokaa
Kun Hilla Rautjärvi näki tutkijan laskelman, hän yllättyi, kuinka paljon vähemmän hänellä menee esimerkiksi ruokaan ja asumiseen rahaa.
Lapset syövät Rautjärven mukaan ”poskettomia määriä”.
– Minua hävettää välillä, kun käyn Prismassa. Minusta tuntuu, että myyjätkin ajattelevat, eikö minulla ole muuta tekemistä, hän sanoo ja nauraa.
Rautjärven perheessä ei mene harrastuksiin rahaa. Äiti pelaa poikien kanssa esimerkiksi jalkapalloa, juoksee, pyöräilee ja ui.
– Kun miettii multitaskausta, niin minulla on aina ollut aikaa liikkua.
Muuton yhteydessä hän kantoi kolmea Ikean kassia. Niissä oli luistimia kokojen 28–43 väliltä. Myös ulkovaatteita on aina varastossa monta vaatekokoa.
Vessapalaveri
Moni Rautjärven ystävä on sanonut, että Rautjärven kodissa on todella siistiä.
– Sanon pojille, että nyt on sinun vuorosi viedä roskat. Olen ruvennut jakamaan ikätason mukaan juttuja.
Lelut siivotaan päivän päätteeksi.
Toisinaan Rautjärvi pitää perhekokouksia, joissa pohditaan yhdessä ratkaisu johonkin ongelmaan.
– Välillä oli pissaa vessan lattialla, kun puolella meni ohi vessanpöntön. Pidimme vessapalaverin. Keksimme ratkaisun, että jokainen siistii jälkensä.
Kun Rautjärvellä on takanaan rankka päivä, hän kertoo suoraan lapsilleen siitä. Palaute on empaattista.
Rautjärvi kannustaa muitakin hankkimaan monta lasta. Hän on onnellinen pojistaan.
Muutto Helsinkiin jännitti perheen koululaisia.
– Sanoin pojille, että kotona ovat tutut ja turvalliset ihmiset, jos ulkomaailma pelottaa.
Kela jatkaa toimipisteiden sulkemista – Laitilan palvelupiste suljetaan
Somerolta ja Naantalista pisteet suljettiin vuoden alussa. Lisäksi Kela suunnittelee Kaarinan toimipisteen sulkemista.
Kela aikoo sulkea Laitilan palvelupisteensä 1.1.2025 alkaen.
Palvelupiste korvataan etäpalvelupisteellä, jossa Kelaan voi ottaa etäyhteyden tietokoneella. Kelan etäpalvelu on jo käytössä[ Laitilan kaupungintalolla](https://www.laitila.fi/tule-tutustumaan-kelan-etapalvelupisteeseen/).
Tähän asti Kelan Laitilan palvelupiste on palvellut asiakkaita ajanvarauksella kerran viikossa kaupungintalolla. Asiakkaita on ollut noin 30 kuukaudessa.
Kelan mukaan lähes 80 prosenttia laitilalaisten asioinneista tapahtuu puhelimitse. Sähköisesti hakemuksen jättää kelan mukaan noin 70 prosenttia kuntalaisista.
Palvelupisteitä karsitaan muuallakin
Laitilan kaupunginhallitus totesi alkuviikon kokouksessaan kaupungin haluavan, että henkilökohtainen palvelu säilyisi Laitilassa. Kaupunginhallitus pitää tärkeänä sen varmistamista, että erilaiset digitaidot omaavat henkilöt saavat yhdenvertaisesti Kelan palveluita.
Laitilasta käsin lähimmät Kelan lähipalvelupisteet sijaitsevat jatkossa Uudessakaupungissa, Raumalla ja Mynämäessä.
Kela on aikaisemmin jo päättänyt vähentävänsä palveluita Varsinais-Suomessa, muun muassa Somerolta ja [Naantalista](https://yle.fi/a/74-20065288) pisteet suljettiin vuoden alussa. Lisäksi Kela suunnittelee [Kaarinan toimipisteen sulkemista](https://yle.fi/a/74-20110237).
Jari Ehrnroothin kolumni: On turha pelätä erimielisyyttä, sillä se lopulta liimaa meidät yhteen 
Niin kauan kuin kulttuurisotien osapuolet pyrkivät vakuuttamaan toisensa siitä, mitä on olla ihminen, he välittävät toisistaan, kirjoittaa Ehrnrooth.
Polarisaation uhka rävähti demokratian taustakuvaksi Yhdysvalloissa **Donald Trumpin** presidenttiyden ja Euroopassa Brexitin myötä. Politiikan kraatteri alkoi syöstä rikinkatkuista laavaa eikä purkaus ole ottanut asettuakseen.
**Kun kansanvallan sisäisiä riskitekijöitä nyt luetellaan**, kärjessä on aina jakautuminen. Esimerkiksi strategisen tutkimuksen neuvoston [mielestä](https://www.aka.fi/tutkimusrahoitus/hae-rahoitusta/haut/strategisen-tutkimuksen-haut/strategisen-tutkimuksen-ohjelma--demokratian-tulevaisuus-democ/) yhteiskunnallinen polarisaatio heikentää demokraattisia instituutioita ja yhteenkuuluvuutta.
Kuin todisteeksi polarisaation uhasta jotkut poliitikot karaisevat karismaansa laavapurkauksen huuruissa. Ollessaan Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [vaati](https://valtioneuvosto.fi/en/-/speech-by-prime-minister-sanna-marin-at-the-new-york-university-s-commencement-17.5.2023) New Yorkissa jokaista valmistuvaa nuorta valitsemaan puolensa taistelussa demokratian suunnasta. Uni edistysmielisten voitonjuhlasta leijui kampuksen ilmatilaan.
Nostan droonini yli kraatterin halki unien ja pysähdyn ajattelemaan. Miksi ihmeessä lännen kansat ovat alkaneet pelätä poliittista hajontaansa, joka on ilmentymää niiden kypsästä vapaudesta?
**Moniarvoisen maailmamme muuttoliike suuntautuu jo valmiiksi hyvin moniarvoiseen länteen,** koska ihmiset haluavat olla vapaita yksilöitä, joilla on oikeus valita, miten puhuvat, elävät ja toimivat katsomustensa ohjaamina. Kuinka hölmöä onkaan luulla, että tästä millään aikavälillä seuraisi yhdenmukaisuutta.
En lakkaa hämmästelemästä niitä, jotka yleisen edun nimissä haluavat rajata hyväksynnän ulkopuolelle vaikkapa suomenkiihkoisia kansakunnan suojelijoita, Jumalan sanaa noudattavia uskovaisia tai valtion supistamista ajavia libertaareja.
Perustuslain turvaama arvovapaus takaa yleisen ja yhtäläisen hyväksynnän aivan kaikille arvosuuntauksille. En lakkaa hämmästelemästä niitä, jotka yleisen edun nimissä haluavat rajata hyväksynnän ulkopuolelle vaikkapa suomenkiihkoisia kansakunnan suojelijoita, Jumalan sanaa noudattavia uskovaisia tai valtion supistamista ajavia libertaareja.
Liberaalit sosiologit – joista suomalaiset muistavat **Erik Allardtin** – ovat aina korostaneet arvovapauden toista funktiota. Taatessaan vapausoikeudet ja hyväksynnän kaikille arvosuuntauksille, yleinen suvaitsevaisuusperiaate on yhteiskuntaa *koossa* pitävä tekijä. Syntyy loputon keskustelun, väittelyn ja kamppailun tila, jossa jokaisella on sama oikeus ja valta pyrkiä keräämään kannatusta omalle näkemykselleen siitä, mitä on ihmisyys ja miten meidän ihmisten tulisi yhteiskuntana elää.
Kansanvaltaa ei nähdäkseni uhkaa arvopiirien kuuma otatus, vaan yksipuolinen tapa rajata sallitun ajattelun lähtökohtia. 
**Reilu ja avoin erimielisyys luo** yhteenkuuluvuutta. Niin kauan kuin kulttuurisotien osapuolet pyrkivät vakuuttamaan toisensa siitä, mitä on olla ihminen, he välittävät toisistaan. Kuuluvat yhteen.
Kansanvaltaa ei nähdäkseni uhkaa arvopiirien kuuma otatus, vaan yksipuolinen tapa rajata sallitun ajattelun lähtökohtia. Turvallista tilaa rakentava etujoukko muuraa totalitarismin palatsia.
Hyvässä tarkoituksessa on esitetty, että poliittisen hyväksynnän ehtona on oltava jaettu käsitys *ihmisyydestä*. Minusta tällainen rajaus on ahdasmielinen ja perusteeton.
Ei ole olemassa luonnon määräämää annettua käsitystä ihmisyydestä, jota voitaisiin pitää totena ja oikeana. Ihmisyys on aina filosofisen pohdinnan tulos. Täysin erilaiset ja jopa vastakkaiset käsitykset ihmisyydestä voivat olla yhtä hyvin perusteltuja. Siksi niihin tulee suhtautua kuten uskontoon, jonka valitsemiselle on taattu perustuslaillinen vapaus.
Jumalakeskeisenä aikana uskonnonvapaus oli filosofi **John Locken** mielestä tarpeen, koska ei ollut varmuutta siitä, mikä protestanttinen kirkko takaisi pelastuksen. Jos valtio pakottaisi ihmiset uskomaan siihen, mikä johtaa kadotukseen, virhe olisi kohtalokas.
Omassa ihmiskeskeisessä ajassamme sama argumentti pätee käsityksiin ihmisyydestä. Perin selkiyttävä on filosofi **Heikki Kanniston** [luokittelu](https://disco.teak.fi/anttila/ihmiskasitys-ja-ihmiskuva/), jossa samanveroisina esiintyvät muuttumaton ihmisolemus, biologinen ihmisluonto, eksistentialistinen vapaa ihmisyys ja kulttuurisesti vaihteleva ihmisyys.
Olisiko valtion nyt määrättävä, mikä ihmiskäsitys meidän on jaettava voidaksemme hyväksyä toisemme samaan turvalliseen tilaan?
Vapauden ystävän on hyväksyttävä nekin ajatustavat, joiden lähtökohtia ei voi ymmärtää eikä edes tietää.
**Yksimielisyyden pakkovaltaan ei pidä** koskaan alistua. Päinvastoin on tavoiteltava arvoliberalismin ylösnousemusta. Vapauden ystävän on hyväksyttävä nekin ajatustavat, joiden lähtökohtia ei voi ymmärtää eikä edes tietää.
Sillä tavoin voi saada itselleen ystävän, joka ajattelee kaikesta toisin, mutta haluaa lähteä kanssasi kävelylle meren rantaan kuuntelemaan aaltojen pauhua.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hänestä ihmisyys on ensisijaista ja aatteellisuus toissijaista. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com*
Venezuela otti neljännenkin yhdysvaltalaisen kiinni väitetystä hallinnon vastaisesta juonittelusta
Venezuela on ilmoittanut ottaneensa kiinni neljännenkin Yhdysvaltain kansalaisen. Maan hallinto väittää kiinni otetun yhdysvaltalaisen olleen mukana juonessa, jonka tarkoituksena oli salamurhata Venezuelaa itsevaltaisesti hallitseva presidentti **Nicolas Maduro**.
Venezuela sanoi viime viikolla ottaneensa väitetyn hallinnon vastaisen juonittelun vuoksi kiinni kolme yhdysvaltalaista, kaksi espanjalaista sekä yhden tshekin.
Venezuelan välit ovat olleet jännittyneet muun muassa Yhdysvaltain ja Espanjan kanssa heinäkuun lopun kiisteltyjen presidentinvaalien vuoksi. Maduron väitetty voitto on kyseenalaistettu laajalti niin kotimaassa kuin kansainvälisesti.
Laukaa aikoo purkaa keskustasta vanhan kaupan, tilalle asuntoja
Laukaan kehitysyhtiö osti Laukaantie 25:n kiinteistön syyskuussa. Tontilla sijaitsevan torin kohtalo on vielä auki.
Laukaan kehitysyhtiö haluaa purkaa Laukaan keskustassa sijaitsevan vanhan kaupparakennuksen ja rakentaa tilalle asuntoja sekä liike- ja toimistotiloja.
Kehitysyhtiö osti Laukaantie 25:n kiinteistön syyskuussa. Toimitusjohtaja **Sanna Jylängin** mukaan yhtiön tavoitteena on kehittää kunnan keskustaa.
Purettavassa rakennuksessa toimi aiemmin K-market, mutta tällä hetkellä rakennus on tyhjillään. Kiinteistöllä toimii yhä Laukaan tori.
Jylängin mukaan torin kohtalo on vielä auki, mutta tarkoituksena on, että tori voisi sijaita tontilla myös rakennustöiden jälkeen. Rakennusvaiheessa tori on todennäköisesti jonkin aikaa poissa käytöstä.
Alueen suunnitelmat ovat kesken. Jylänki uskoo, että suunnitteluvaihe jatkuu ensi kevääseen asti.
– Toivon mukaan ensi vuonna olemme jollain tasolla työn touhussa.
Nyt puhuvat sähköyhtiöt – Suomen kallein siirtoyhtiö: ”Olemme joutuneet ottamaan myös lainaa” 
Yle kysyi siirtoyhtiöiltä, miksi sähkön siirtohinnat maksavat niin paljon ja miksi niissä on suuret erot yhtiöiden välillä.
Investoinnit, Suomen etäisyydet, sähkömarkkinalaki ja verot. Siinä syyt, jotka Ylen haastattelemien sähköverkkoyhtiöiden mukaan selittävät kohonneita sähkön siirtomaksuja.
Yle kertoi aiemmin suomalaisten kokemuksista sähkön siirtomaksuista. Osalla sähkölaskut ovat [ajaneet talouden tiukalle](https://yle.fi/a/74-20110544), osa on ihmetellyt, [kuinka kesämökin lasku](https://yle.fi/a/74-20110545) on korkeampi kuin kotona, vaikka mökillä ei kävisikään.
Tähän juttuun on pyydetty kommentit neljältä sähköyhtiöltä. Yhtiöt on valittu yhtiön koon tai siirron perusmaksun koon mukaan.
1. Toimitusvarmuus ja puhdas energia
Tärkein selittävä syy hinnoille on se, että sähköverkosta huolehtiminen maksaa yhtiöille.
Sähkön siirtomaksuissa on lähes kymmenkertaiset erot yhtiöiden välillä. Suomen kallein perusmaksu on [Omakotiliiton vertailun mukaan](https://www.omakotiliitto.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/sahkon_siirtomaksussa_lahes_kymmenkertaisia_eroja_yhtioiden_valilla.18808.news) Järvi-Suomen Energialla, jolla se on yli 40 euroa kuussa. Toukokuussa ilmestynyt vertailu koskee yleissiirron perusmaksua, eikä yö- tai kausisähköä. Yö- ja kausisähkön perusmaksu voi olla tätä korkeampi.[ Esimerkiksi Kajavella ](https://kajave.fi/sites/default/files/2024-08/kajave_hinnasto_verkkopalvelu_ja_muutokset_0.pdf)se on yli 58 euroa.
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja **Arto Niemisen** mukaan sähkömarkkinalaki velvoittaa verkkoyhtiöitä parantamaan sähkön toimitusvarmuutta.
Vikoja pitää vähentää, eivätkä sähkökatkot saa kestää liian kauan. Järvi-Suomen Energialla toimitusvarmuutta lisäävän sähköverkon uudistamisen hinta on lähes miljardi euroa. Tämä tarkoittaa 5 000 euroa asiakasta kohden.
– Toimitusvarmuusinvestoinnit rahoitetaan osittain verkkopalvelumaksuilla, ja lisäksi lähes vuosittain olemme joutuneet ottamaan myös lainaa, Nieminen sanoo.
Verkkoyhtiöiden omien vastausten perusteella hinnoissa on enemmän nostopainetta kuin laskunvaraa jo puhtaaseen energiaan siirtymisen vuoksi. Tuuli- ja aurinkotuotannon kasvu on saatava asiakkaitten käyttöön.
Esimerkiksi Caruna laskee, että sen pitäisi investoida lähivuosina 200–250 miljoonaa euroa vuosittain, vaikka se kykenisi investoimaan vain vajaat 100 miljoonaa euroa.
Caruna on jo käyttänyt rahaa sähköverkkoon kaksi miljardia euroa.
– Mikäli tarvittavia investointeja ei pystytä tekemään muodostuu sähkönjakeluverkoista pullonkaula vihreille investoinneille, yhteiskunnan sähköistymiselle ja kasvulle, Carunan talousjohtaja- ja varatoimitusjohtaja **Noora Neilimo-Kontio** sanoo.
Elenia on tehnyt 1,5 miljardin investoinnit 13 vuoden aikana. Siirtomaksun perusmaksu on noussut sinä aikana yli seitsemän euroa kuussa.
Elenian mukaan ihmiset eivät välttämättä tiedä, mitä kaikkea siirtohinnat pitävät sisällään. Sähkönjakelu kellon ympäri, sähköverkon valvonta, huolto ja myrskyjen viankorjaukset ovat vain osa tehtävistä. Siihen kuuluu myös huoltovarmuus ja kyberturva, ikääntyneen verkon uudistaminen ja verkon rakentaminen sekä varautuminen äärisääoloihin.
Investointien ansiosta sähkökatkojen määrä ja kesto on pudonnut neljännekseen.
– Verkkoyhtiö hoitaa tämän kaiken riippumatta siitä, käyttääkö asiakas sähköä vai ei, Elenian viestintäjohtaja **Heini Kuusela-Opas** muistuttaa.
**Heimo Helenius kertoi aiemmin Ylelle, kuinka sähkölasku tulee, vaikka sähköä ei mökillä käyttäisikään:**
2. Suomen etäisyydet
Siirtoyhtiöiden puheissa toistuu yksi matemaattinen luku, joka vaihtelee eri puolilla Suomea.
Kyse on sähköverkon pituudesta per käyttöpaikka, eli paljonko sähköverkkoa on asiakasta kohden. Esimerkiksi Järvi-Suomen Energialla se on 280 metriä asiakasta kohden ja Elenialla ja Carunalla 165–175.   
Elenian mukaan pitkien sähköverkkojen uusiminen metsän keskellä on paljon kalliimpaa kuin kantakaupungissa.  
Helsingissä sähköverkon pituuden luku onkin 15 ja Tampereella 24.
Helsingissä Helen Sähköverkko kertoo nostaneensa edellisen kerran sähkön siirtomaksuja vuonna 2018. Perusmaksu on vähän yli viisi euroa kuussa.
Elenian mukaan pitkien sähköverkkojen uusiminen investoinneilla säävarmaksi vie vuosia, kun taas kaupungeissa verkot ovat jo maan alla.
Elenia ja Caruna katsovat, että suomalaisten maksama siirtohinta on eurooppalaisittain edullista. Elenian mukaan päinvastoin kuin monessa EU-maassa, Suomessa verkkoyhtiöt ovat investoinneilla myös edistäneet vihreää siirtymää.
3. Verot
Verkkoyhtiöt muistuttavat, että sekä sähkövero että arvonlisävero ovat nousseet. Niiden mukaan verojen osuus on laskutavasta riippuen sähkölaskusta noin 30 prosenttia.
[Siirtolaskusta veron osuus](https://www.ksoy.fi/energiaa/nelja-faktaa-veroista-ja-sahkon-siirtohinnoista/) voi olla jo yli puolet.
Pitäisikö yhtiöitä fuusioida?
Suomessa on nyt yli 70 verkkoyhtiötä. Osa lukijoista pitää suurta yhtiöiden määrää syynä hintojen korotukselle. Vain Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Nieminen pohti Ylelle suoraan kysymystä.
Niemisen mukaan 30 vuotta sitten arvioitiin, että Suomessa on pian parikymmentä yhtiötä. Näin ei tapahtunut.
– Nyt julkisuudessa keskustellaan verkkoyhtiöiden vähittäisosuuden myymisestä, joitakin kauppoja onkin toteutunut. Ilmeisesti geopoliittinen tilanne on tuonut varovaisuutta myyntiin ainakin ulkomaisten ostajien kohdalla, ja kotimaan toimijoilla varallisuus ei riitä ostamiseen.
Niemisen mukaan yhteinen palveluyhtiö voisi tehostaa yhtiöiden toimintaa.
– Näin syntyisi suurempia kokonaisuuksia jakamaan kustannuksia, mutta verkkojen omistaminen säilyisi nykyisellään, Nieminen ehdottaa.
*Lisätty klo 9.27 tieto, että yö- ja kausisähkön perusmaksu voi olla vielä korkeampi kuin yleissiirron perusmaksu.*
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Venäjällä uusi oppiaine | Hakulaiteräjähdyksissä kuoli yhdeksän | Opiskelijoilla erektiohuolia
Seurakuntayhtymä myy Pielisensuun pappilaa jo kolmatta kertaa Joensuussa
Karsikossa sijaitseva pappila on ollut myynnissä kahdesti aiemmin vuosina 2020 ja 2022, mutta kauppoja ei ole syntynyt
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä pistää myyntiin Pielisensuun pappilan Karsikosta.
Tontilla on kaksi huonokuntoista rakennusta, joiden muodostama kokonaisuus on osoitettu seudullisesti merkittäväksi rakennuskulttuurikohteeksi.
Viranomaisten mukaan maankäyttötarkoituksen muuttaminen ja rakennusoikeuden kasvattaminen voivat olla mahdollisia hakemalla alueelle asemakaavan muutosta. Tällöin olemassa oleville rakennuksille tulee todennäköisesti suojelumerkintä.
Pappila on ollut myynnissä jo kahdesti aiemmin vuosina 2020 ja 2022, mutta kauppoja ei ole syntynyt
Joensuun kaupunkialueen ainoa pappila on rakennettu 1950-luvun alussa asunnoiksi Pielisensuun seurakunnan kirkkoherralle, kappalaiselle ja kanttorille.
Osa Ylöjärven yläkoululaisista on joutunut etäopetuksen vesiputkivaurion takia
Vuorentaustan koulun Tornitien toimipisteen yläkoululaiset ovat jo toista päivää etäopetuksessa maanantaina rakennustyömaalla sattuneen putkivaurion vuoksi.
Osa Ylöjärven yläkoululaisista on joutunut etäopetuksen vesiputkivaurion takia. Vuorentaustan koulun Tornitien toimipisteen vedenjakelu jouduttiin keskeyttämään maanantaina iltapäivällä.
Koulun laajennuksen rakennustyömaalla hajosi vanha putkiliitos, ja rakennuksen vesijohtoihin saattoi päätyä työmaan kaivantoon tulvinutta likaista vettä.
Koulun vesijohtovedestä on otettu tiistaina näytteet, joiden tuloksia odotetaan tänään keskiviikkona.
Ylöjärven Vuorentaustan Tornitien toimipisteen oppilaat olivat etäopetuksessa jo tiistaina. He pääsevät takaisin lähiopetukseen torstaina, jos vesi on taas juomakelpoista.
Koululaisille ja heidän vanhemmilleen tiedotetaan lähiopetukseen palaamisesta Wilman kautta.
Ylöjärven Vesi pahoittelee tapahtunutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Esapekka Lapilta suoraa puhetta uransa ja tallinsa jatkosta – antaa pohdittavaa korvaajaehdokkaille 
Esapekka Lapin jatko Hyundailla ei ole enää kuljettajan omissa käsissä. Koko tallin tulevaisuus on hämärän peitossa.
**Esapekka Lapin** tulevaisuus MM-sarjassa näytti turvatulta vielä Ruotsin rallin jälkeen. Osa-aikakuskiksi vetäytynyt suomalainen juhli lumisilla teillä uransa toista osakilpailuvoittoa.
Syyskuuhun mennessä tilanne on muuttunut.
– En tiedä, onko tulossa mitään kautta. Täyttä kautta ei tule, se on varma. Tuntuu, että osittainen kausi ei ole itsestäni kiinni, Lappi sanoo Yle Urheilulle.
Kaikki riippuu Lapin mukaan siitä, ajattaako Hyundai ensi kaudella kolmannessa autossa koko kauden kuljettajaa vai ei.
Tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** on kertonut julkisesti, että talli aikoo pitkittää päätöstä kuljettajastrategiastaan siihen asti, kunnes Toyotan vastaava on tiedossa.
Hyundain ensi kauden kuljettajatilanne on **Thierry Neuvilleä** ja **Ott Tänakia** lukuun ottamatta auki. Neuville teki [tallin epäselvästä tilanteesta johtuen tiimin kanssa vain vuoden mittaisen jatkosopimuksen](https://yle.fi/a/74-20109719).
Lapin kanssa kolmatta autoa jakaneilla **Andreas Mikkelsenillä** ja **Dani Sordolla** ei ole vielä sopimusta ensi vuodeksi. Kumpikaan kuskeista ei ole vuosikausiin ajanut MM-sarjassa kokonaista kautta. Kaksikko ei ole myöskään suorittanut Lappia merkittävästi paremmin.
Kuskispekulaatioihin vaikuttaa myös se, kuinka kauan Hyundai ylipäätään jatkaa MM-sarjassa?
”Itse miettisin, kannattaako tuohon lähteä”
Muista kuljettajista Hyundain kolmanteen autoon [on puheissa](https://dirtfish.com/rally/wrc/lappis-next-wrc-outing-may-be-his-last/#google_vignette) ollut tyrkyllä M-Sportilla koko MM-uransa ajanut **Adrien Fourmaux**. Ranskalainen on kuluvalla kaudella ajanut vahvoja tuloksia, vaikka brittitiimin auton tiedetään olevan tehdastallien vastaavia perässä.
Hyundai ei vain välttämättä ole houkutteleva vaihtoehto tulevaisuuden lupauksille, jollaiseksi myös Fourmaux'n voi edelleen lukea. Korealaistiimi ilmoitti hiljattain perustavansa uuden tiimin ratasarja WEC:n puolelle. Tätä on pidetty signaalina siitä, että Hyundai jättäisi rallin.
Hyundai on sitoutunut merkkinä sarjaan kauden 2026 loppuun asti, mutta ei ole varmaa, ajattaako autoja kaudella 2026 tehdastiimi vai esimerkiksi yksityistalli.
– Onko se sitten houkutteleva vaihtoehto lähteä (Hyundaille) muualta? Itse ainakin miettisin sitä, jos olisin nouseva tähti, että kannattaako tuohon vuodeksi välttämättä lähteä, Lappi pohtii yleisellä tasolla.
Chile viimeinen kisa Hyundailla?
Kaikesta huolimatta Lappi vaikuttaa tyytyväiseltä päätökseensä vetäytyä osa-aikaiseksi kuljettajaksi. Haastattelua hän antaa varkautelaisen moottoriurheiluyrityksen myymälässä, jonka osakkaana hän on ollut jo usean vuoden ajan. Yrityksen oma rallitalli RTE Motorsport on tällä hetkellä toisella sijalla rallin SM-sarjassa.
Tänä vuonna yrityksen osakkaiden joukkoon liittyi myös toinen ”osa-aikakuski” eli **Kalle Rovanperä**. Hallitseva maailmanmestari on ajanut vain yksittäisiä MM-ralleja ja kertonut nauttineensa lisääntyneestä vapaa-ajasta.
Lapinkaan ei ole tarvinnut katua valintaansa.
– Hyvältä on tuntunut. Aika paljon on saanut tehdä niitä juttuja, joita varten taukoa halusin. Valinta on ollut täysin oikea, ei ole kaduttanut yhtään, Lappi kertoo.
Ajamiseen lisääntynyt vapaa-aika on väistämättä vaikuttanut. Maaliskuisen Kenian MM-rallin jälkeen Lappi ajoi seuraavan kerran vasta Latviassa, jossa auton säädöt ja siten vauhti olivat pahasti hukassa.
– Tauko ennen Latviaa oli pitkä, se olisi voinut olla lyhyempi. Muuten on ollut mukava vuosi.
Jyväskylän MM-ralli meni Lapin osalta penkin alle perjantaiseen epäonnekkaaseen ulosajoon. Vauhti oli silti kohdillaan, mikä lupaa hyvää ensi viikolla ajettavaa Chilen MM-rallia ajatellen.
Kisa on suurella todennäköisyydellä Lapin kauden ja mahdollisesti Hyundai-uran viimeinen.
– Ajoimme vähän aikaa sitten Jämsässä testiä, eikä näin tule niin pitkää taukoa ajamisesta. Maaliin pitää päästä, mutta myös kolmen joukkoon. Se on ainoa tavoite, Lappi linjaa.
Chilen olosuhteiden pitäisi sopia Lapille, vaikka viime vuonna kilpailu meni mönkään heti alussa. Jouhevia teitä on Lapin mielestä mukava ajaa.
– Chilessä on yllättävän viileää, tien pinta on karkea ja rengaskuluma on irtosoran putsaannuttua rajua. Tiet ovat kovavauhtisia, nyppyjen ylityksiä ja tarkkoja paikkoja on paljon, Lappi kuvailee.
Kainuun hyvinvointialueen henkilöstön työkyvyttömyysriski on muuta maata korkeampi, Pohjois-Pohjanmaalla keskitasoa
Työeläkevakuuttaja Kevan mukaan Kainuussa riskiä nostaa etenkin muita alueita vanhempi ikärakenne. Pohjois-Pohjanmaalla puolestaan työkyvyttömyyshistoria.
Kainuun hyvinvointialueen henkilöstön työkyvyttömyysriski on muuta maata korkeammalla tasolla.
Työeläkevakuuttaja Kevan laatiman, julkisen sektorin henkilöstön työkyvyttömyysriskiä mittaavan ennusteen mukaan keskimäärin 2,8 prosenttia kaikkien hyvinvointialueiden henkilöstöstä on vaarassa päätyä työkyvyttömyyseläkkeelle seuraavien kolmen vuoden aikana.
Kainuun hyvinvointialueella riskilukema on 3,3 prosenttia, mikä tarkoittaisi noin 120 alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina. Kainuun lukemaa nostaa erityisesti muita alueita vanhempi ikärakenne.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella henkilöstön työkyvyttömyysriski on maan keskitasoa, 2,9 prosenttia. Tämä tarkoittaisi noin 490 alkavaa työkyvyttömyyseläkettä lähivuosina. Pohjois-Pohjanmaan riskiarviota nostavat työkyvyttömyyseläkehistoria sekä se, että pitkittyneitä sairauspoissaoloja on paljon.
Kevan arvion mukaan työkyvyttömyydestä aiheutui hyvinvointialueille yhteensä noin 544 miljoonan euron kustannukset vuonna 2023.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Aukus-maat keskustelevat sotilasyhteistyöstä Kanadan, Japanin ja Uuden-Seelannin kanssa
Yhdysvaltain johtamalla Aukus-yhteistyöllä pyritään vastaamaan Kiinan sotilaallisen vaikutusvallan kasvuun indopasifisella alueella.
Aukus-puolustusryhmän maat ilmoittivat keskiviikkona käyvänsä keskusteluita Kanadan, Japanin ja Uuden-Seelannin kanssa mahdollisesta yhteistyöstä puolustusteknologian saralla.
Yhdysvaltain, Britannian ja Australian vuonna 2021 solmiman Aukus-sopimuksen päämäärä on toimittaa ensi vuosikymmenellä Australialle ydinkäyttöisiä sukellusveneitä.
Aukus-maiden mukaan uudet partnerit voisivat tulevaisuudessa muodostaa sopimuksen “toisen pilarin”, johon ydinkäyttöiset sukellusveneet eivät liity.
Aukus-yhteistyöllä pyritään vastaamaan Kiinan sotilaallisen vaikutusvallan kasvuun indopasifisella alueella.
*Lähde: Reuters*
Kelan sisäiset paperit paljastavat: näin pienistä summista toimeentulotuki vähenee, jos perheen lapsi saa lahjaksi rahaa
Lapsen tilillä olevat pienetkin summat voivat vähentää koko perheen toimeentulotukea.
Jo suhteellisen pienet summat lapsen pankkitilillä voivat vähentää koko perheen saamaa toimeentulotukea, ilmenee Kelan omista ohjeista.
Kela on leimannut etuuskäsittelijöille jaetut ohjeet sisäisiksi, ja niiden julkaisua on rajoitettu. Yle sai osan ohjeista katsottavakseen.
Kelan omille työntekijöille jaetussa esimerkissä kerrotaan, että jos nelihenkisen perheen lapsella on tilillään 57,01 euroa, ne eivät vaikuta toimeentulotukeen, koska ”varat ovat vähäisiä”. Jos lapsella on tilillään 242,98 euroa, ne vähentävät perheen saamaa toimeentulotukea.
Esimerkissä on käytetty jostain syystä hyvin tarkkoja summia.
Näin Kela perustelee tietojen julkaisun rajoitusta
Toimeentulotuesta päättävillä Kelan työntekijöillä on apunaan 233-sivuinen julkinen etuusohje. [Etuusohje on ladattavissa Kelan nettisivuilta.](https://www.kela.fi/etti/Toimeentulotuki.pdf?version=1723511164605)
Julkisen etuusohjeen lisäksi heillä on käytössään päätöksenteon apuna ohjeita, koulutuksia ja esimerkkejä. Pyysimme Kelalta heidän työntekijöilleen antamia ohjeita jo kesäkuussa. Saimme vain linkin julkiseen etuusohjeeseen, joka on kaikkien saatavilla. Myöhemmin saimme Kelan sisäiseltä lähteeltä sisäisiä ohjeita, joissa oli ”julkaisu rajattu” -leima.
Miksi ohjeet eivät ole julkisia? Kelan etuuspäällikkö **Marja-Leena Valkosen** mukaan ohjeet eivät ole salaisia, mutta ne eivät ole julkisesti netissä, koska ne on tarkoitettu Kelan sisäiseen käyttöön.
– Siellä on tarkemmalla tasolla avattu etuusohjetta ja tehty tiettyjä tarkennuksia ratkaisuasiantuntijoiden työn helpottamiseksi, Valkonen sanoo.
Sisäiset ohjeet ohjeistavat siis julkisia ohjeita yksityiskohtaisemmin, ketkä saavat etuuksia ja ketkä jäävät ilman. Valkonen perustelee ohjeiden saatavuuden rajoittamista sillä, että osassa ohjeita ja koulutuksia on tietoja, jotka liittyvät esimerkiksi väärinkäytösten ehkäisyyn.
Valkosen mukaan Kela huomioi kaikki perheen käytettävissä olevat tulot ja varat. Tämä koskee myös lasten tilillä olevia rahoja, ellei rahaa ole kovin vähän. Linjaus perustuu Valkosen mukaan lakiin.
– Laki ei erottele perheen vanhempien ja lasten varoja. Sen takia myös lapsen varojen tarkastelu on osana toimeentulotuen laskelmaa.
Lasten tilivaroja käsittelevä täsmennys on tullut koulutusmateriaaleihin tämän vuoden keväällä.
– Ohjeiden taustalla on aina laki. Tänäkin vuonna sosiaaliturvaan on tullut ja tulee lukuisia muutoksia, joilla on vaikutusta myös toimeentulotukeen.
Vanhemman on lähtökohtaisesti vastattava lapsen elatuksesta. [Alaikäisen tilillä olevia rahoja voidaan kuitenkin käyttää kyseisen lapsen elatukseen](https://yle.fi/a/74-20074680), jos huoltajan taloustilanne on heikko. Koko perheen arjen pyörittämiseen lapsen rahoja ei saa käyttää.
Entä jos lapsi saa lahjaksi rahaa?
Miten käy, jos lapsi saa vaikkapa rippilahjaksi rahaa? Kuinka paljon lapsen tilillä voi olla rahaa, ennen kuin summa vaikuttaa tukiin?
Valkosen mukaan yksiselitteistä rajaa ei ole olemassa, koska lasten tilivarojen kohdalla pitää huomioida perheen yksilöllinen tilanne. Kelan oman esimerkin perusteella raja näyttää kuitenkin asettuvan jonnekin 100–200 euron tietämille.
Lapsen rahat eivät voi viedä koko toimeentulotukea, mutta ne voivat vaikuttaa lapsen omaan osuuteen tuesta. Tämä osuus vaihtelee esimerkiksi sen mukaan, minkä ikäinen lapsi on. [Rippikouluikäisen lapsen osuus perheen toimeentulotuesta on noin 350–411 euroa kuussa.](https://www.kela.fi/toimeentulotuki-perusosan-maara)
Lopulta riippuu koko perheen tuloista ja menoista, miten paljon lapsen tilillä oleva summa rokottaa perheen toimeentulotukea.
Jo 50 euroa tilillä voi vähentää tukea
Kelan sisäisistä ohjeista käy ilmi myös, millaiset summat pankkitilillä vaikuttavat perheiden ja yksinasuvien toimeentulotuen määrään.
Uuden asiakkaan kohdalla yksinasuvan tukea vähentää jo 50 euron summa tilillä, perheellä raja kulkee 100 eurossa. Sama pätee kolmihenkiseen ja kuusihenkiseen perheeseen.
Valkosen mukaan nämä rajat eivät perustu lakiin, vaan ne on määritelty Kelassa. Ne ovat olleet voimassa keväästä 2024. Tällä pyritään Valkosen mukaan takaamaan asiakkaiden yhdenvertaisuus.
**Juttua korjattu 18.9. klo 16.20:** *Jutussa kerrottiin aikaisemmin otsikossa, tekstissä ja videolla Kelan sisäisten ohjeiden olevan salaisia. Juttua on nyt muokattu niin, että ohjeita kutsutaan sisäisiksi ohjeiksi, joiden julkaisua on rajattu.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Toholampilaiset innostuivat ideoimaan osallistavan budjetin käyttöä: toiveita tuli yli 100, ja nyt tarvitaan äänestys
Toholammin kunta jakaa 20 000 euroa kohteisiin, jotka kuntalaiset saavat valita. Ehdotuksia on tullut runsaasti. Syksyn aikana selviää, mihin rahat menevät.
Toholammilla toista kertaa toteutettava osallistava budjetointi on herättänyt kuntalaisissa suurta kiinnostusta.
Kunta sai yli sata ideaa ja toivetta, miten sen osoittamat 20 000 voitaisiin käyttää.
Kunnanhallitus tutustui ideoihin 16.9.
Toiveet etenevät syksyn aikana äänestyskierrokselle.
Silloin päätetään, käytetäänkö rahaa esimerkiksi lasten ja nuorten toimintaan, vaikkapa nuorisotyöntekijän palkkaan. Vaihtoehtona on myös liikuntaolosuhteiden parantaminen, kuten välineiden tai laitteiden hankinta. Kolmas äänestykseen nouseva kokonaisuus on retkeily ja ulkoilu, esimerkiksi reitistöjen parantaminen.
Äänestyksessä voi myös nostaa esiin jonkin aivan uuden idean.
Suuri määrä toiveita
Eniten ideoita kirvoittivat lasten ja nuorten tekemiset sekä liikunta ja ulkoilu, kertoo kirjastonjohtaja ja kunnan viestintävastaava **Satu Kinnari**.
Toivelistalla ovat moposuora, lasten liikennepuisto, erilaiset lasten ja nuorten tapahtumat sekä nuorisotilat.
Liikuntaan liittyviä toiveita olivat jalkapallotekonurmi, maastopyöräreitistö, tenniskenttä, laavupaikat, ulkokuntosali, padel-kenttä ja urheilukatsomo sekä kunnostustoimia jokivarteen ja Kirkkojärvelle.
Lisäksi toivottiin Männistön ranta-alueen kunnostusta, veneenlaskupaikkaa, minigolf-rataa ja koirapuistoa. Yksittäisiä toiveitakin löytyi: matonpesupaikka, julkinen sauna, Häkkilän museon aukiolo sekä kiipeilykontin käyttöönotto.
Viime vuonna osallistavan budjetoinnin rahoilla järjestettiin asukasilta, huomioitiin uusia asukkaita, annettiin opiskelijastipendejä, siistittiin jokivartta ja kunnostettiin yksityisiä latuja sekä ohjattiin rahaa nuorisotilaan.
Äänestyksen alkamisesta tiedotetaan syksyn mittaan.
Parikymppiset miehet avautuvat nyt erektiohuolistaan – tuhannet korkeakouluopiskelijat vatvovat asiaa
Liki jokainen mies kokee erektiohuolia jossain vaiheessa elämää. Nuoret eivät arastele asiasta puhumista, mutta porno ja some voivat antaa väärän kuvan siitä, mikä on normaalia.
Opiskelijat puhuvat erektiohuolistaan aiempaa avoimemmin.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) seksuaalitiimissä liki 20 vuotta työskennellyt seksuaaliterapeutti **Marjo Tossavainen** sanoo, että rohkeus puhua aiheesta vastaanotolla on kasvanut vuosi vuodelta selvästi.
Tiimissä palvellaan opiskelijoita ympäri Suomen, sijainnista riippumatta.
– Trendi on parempaan. Opiskelijat hakeutuvat kokemuksemme mukaan yhä herkemmin ja avoimemmin yleislääkärin tai seksuaalineuvojan vastaanotolle keskustelemaan huolestaan.
**Tapasimme neljä opiskelijaa Turun yliopiston kampuksella. Videolla he analysoivat, kuinka puhumiskulttuuri vaikeista asioista on muuttunut.**
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön [Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksessa](https://www.yths.fi/app/uploads/2020/01/KOTT_2012.pdf) erektiohuolista kysyttiin viimeksi kaksitoista vuotta sitten eli vuonna 2012. Tuolloin noin kuusi prosenttia vastaajista kertoi useamman kuukauden ajan kestäneistä erektiohuolistaan.
Marjo Tossavainen kertoo, että kliinisen kokemuksen mukaan erektiohuolia ja satunnaisia erektion pysyvyyden haasteita on opiskelijoilla edelleenkin samoja määriä kuin vuoden 2012 terveystutkimuksessa.
Aiheeseen liittyviä vastaanottokäyntejä voidaan kirjata usealla eri nimikkeellä. Tästä syystä vastaanottokäyntien määrää ei voida tarkkaan tietää.
– Esimerkiksi erektiohuoli voidaan kirjata huolena seksuaalisesta toimintahäiriöstä tai vaikka potenssiongelmana. Käyntisyiden sisällä on usein muutakin kuin erektioasiaa, sanoo Tossavainen.
Korkeakouluopiskelijoita on Suomessa noin 300 000, ja heistä lähes puolet on miesoletettuja.
– Sellaisen summittaisen arvion antaisin, että ainakin 7 000 tai jopa 8 000 opiskelijaa on kuluneen vuoden aikana kokenut ainakin ajoittain erektiovaikeuksia ja -huolia, sanoo Tossavainen.
Yksikin tilanne saa opiskelijan hakemaan apua
Opiskelijaterveydenhuollossa asiakkaat ovat 18–35-vuotiaita. Tässä ikäryhmässä Tossavainen puhuu mieluummin erektiohuolista kuin -häiriöistä.
Murheet ovat nuorilla toisenlaisia kuin iäkkäämmillä.
– Vastaanotolle tullaan selvittämään usein yksittäistäkin tilannetta, jossa erektio ei ole pysynyt tai se ei ole tullut lainkaan, Marjo Tossavainen sanoo.
Hyvin usein taustalla ovat psyykkiset syyt. Monella nuorella aikuisellakin on epärealistinen kuva siitä, millainen erektio tai kestävyys on normaalia.
Marjo Tossavainen on huomannut, miten sosiaalisen median ja pornon antama kuva on vääristänyt monen ajatukset.
YTHS:n vastaanotoilla autetaan opiskelijoita ymmärtämään, että erektiohuolia on muillakin.
– Kun kerromme vastaanotolle tulleelle, että kellään miehellä ei varmaan joka ikinen kerta ole täydellistä erektiota, niin moni on siitä kyllä tosi huojentunut.
Jo lapsilla on huolia
Seksuaalilääketieteen asiantuntija, erikoislääkäri **Juhana Piha** toivoi hiljattain Ylellä, että erektiohuolista puhuttaisiin avoimemmin.
Pelko ja jopa häpeä puhua estää joitain miehiä hakemasta ongelmaansa apua. [Jotkut tilaavat epämääräisiä potenssipillereitä verkosta](https://yle.fi/a/74-20105967), vaikka reseptin turvallisiin lääkkeisiin saisi esimerkiksi perusterveydenhuollosta.
Erektiohuolet voivat alkaa pyöriä mielessä jo paljon ennen sukupuolielämän aloittamista.
Väestöliiton asiantuntija **Mikko Kuronen** tietää mistä alle 20-vuotiaat haluavat puhua, kun he soittavat Poikien puhelimeen.
– Penis on vuodesta toiseen puhutuin aihe.
Sukuelimeen liittyviä mietteitä on monia. Pojat pohtivat esimerkiksi oletusta, että peniksen pitäisi toimia aina, tai että miehen pitäisi aina haluta seksiä.
Usein mietitään myös onko oma sukuelin oikean kokoinen ja toimiiko se oikein.
– Seksissä ensimmäinen kerta on usein se kaikkein jännittävin ja eniten puhututtava. Tosi paljon huolehditaan jo etukäteen, että mitä jos minulla ei seiso, Kuronen sanoo.
Poikien puhelimen puhelin-, chat- ja verkkopalveluiden tavoitteena on tukea poikien ja nuorten miesten arkea sekä positiivista kasvua ja kehitystä.
Aikuiset asiantuntijat ovat kuunteleva korva ja juttuseura joka vuosi noin kymmenelle tuhannelle soitolle ja viestille.
Pojilla on kova tarve puhua. Ja tulla kuulluksi.
– Vielä useampi soittaisi, jos vastaajia olisi enemmän, Kuronen sanoo.
**Videolla Mikko Kuronen kertoo tunteiden purkamisen tärkeydestä.**
Pojilta puuttuu liian usein turvallinen juttukumppani
Mikko Kuronen toivoo, että nykypojat saisivat aiempia sukupolvia laajemman käsityksen siitä, miten moninaista miehenä oleminen voi olla.
Poikien pitäisi saada puhua omilla, joskus vähän ronskimmillakin sanoilla ilman pelkoa siitä, että aikuiselle se olisi jotenkin liikaa.
– Tärkeää on, että pojat saavat kokemuksen siitä, että hän ja hänen ajatuksensa ovat tärkeitä.
[Vuoden 2023 kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset) selvisi, että noin puolella 8.–9.-luokkalaisista pojista ei ole kotona tai koulussa turvallista aikuista jolle puhua.
Juttukumppania on helppo lähteä hakemaan takataskun puhelimesta ja verkosta. Netin kuvasto esimerkiksi seksistä ei kuitenkaan vastaa todellisuutta. Poika on helposti ymmällään ja ajatuksiin ui epärealistisia paineita.
– Silloin tarvitaan sukupolvien avointa yhteyttä, Kuronen sanoo.
Opiskelijat haluavat parempaa ruokaa Oulun yliopistolle ja ammattikorkeakoululle
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan mielestä pelkkä hintakilpailu laskee tarjottavan ruoan laatua ja heikentää siten opiskelijoiden viihtyvyyttä sekä hyvinvointia.
Oulun yliopiston ylioppilaskunta on pettynyt yliopiston päätökseen tehdä ravintolakilpailutus pelkän hinnan perusteella. Ylioppilaskunta on lähettänyt yhdessä Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta OSAKOn kanssa molempien korkeakoulujen johdolle kirjeen, jossa he toivat esiin vakavan huolen opiskelijaruoan laadusta tulevaisuudessa kampuksilla.
Pelkkä hintakilpailu laskee opiskelijoiden mukaan tarjottavan ruoan laatua ja heikentää siten opiskelijoiden viihtyvyyttä sekä hyvinvointia.
– Opiskelijat eivät vaadi mahdottomia, vaan toivomme mahdollisuutta täyttävään, ravitsevaan ruokaan opiskelupäivän aikana. Hintakilpailu tulee heijastumaan suoraan raaka-aineiden laatuun ja tarjolla olevien vaihtoehtojen monipuolisuuteen”, toteaa Oulun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Anton Kostiainen** tiedotteessa.
Opiskelijat vaativat, että yliopiston johto palauttaa kilpailutuksen valmisteluun. Kilpailutuksessa pitää ottaa heidän mukaan aidoiksi, mitattaviksi kriteereiksi ruoan laatu, kotimaisuus ja ekologisuus ja jättää sivuun pelkkä hinnalla kilpailu.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kreml yrittää lisätä syntyvyyttä uudella oppiaineella – tällaista on perheoppi 
Venäjän opetusministeriö lanseerasi venäläiskouluissa oppiaineen, jonka tavoitteena on Venäjän väestökadon pysäyttäminen.
Venäjän kouluihin ilmestyi tänä syksynä uusi valinnainen oppiaine: perheoppi.
Opetusohjelmasta [käy ilmi](https://edsoo.ru/wp-content/uploads/2024/08/2_5300844784137559930.pdf), että oppiaineen perimmäisenä tavoitteena on ratkaista Venäjän väestön ongelmat. Opetusohjelman laatijat uskovat, että opettamalla 5. – 9.-luokkalaisille siveellisyyttä, perinteisiä perhearvoja ja isänmaallisuutta Venäjän syntyvyys saadaan nousuun.
Yle kysyi historioitsija **Ian Garnerilta**, millainen sukupolvi Venäjällä on varttumassa.
Garner on tutkinut Venäjän hallinnon aivopesemien nuorien ajatusmaailmaa ja kirjoittanut tietokirjan sotaa ihailevasta Z-sukupolvesta.
– Venäjän valtio tekee nyt kaikkensa varmistaakseen, että seuraava venäläisten sukupolvi näkee maailman todella yksinkertaisen linssin läpi.
Garnerin mukaan Venäjän viimeaikaiset koulu-uudistukset ovat linjassa Venäjän johdon pyrkimysten kanssa vaikuttaa nuorten asenteisiin, jotka liittyvät isänmaahan, perheeseen ja länteen.
– Pojat opetetaan sotilaiksi ja naiset hoivaajaksi. Taustalla vaikuttaa sekä nykyhallinnon ideologia että huoli Venäjän väestön supistumisesta, Garner tiivistää.
Asiantuntijan mukaan Kreml puskee nuoria voimakkaasti kohti perinteisiä sukupuolirooleja ja sillä voi olla yllättäviä seurauksia, jos 2010-luvulla syntynyt sukupolvi ei suostu sille tuputettuun identiteettiin.
Aivopesty alfa-sukupolvi
Venäjän hallinto on viime vuosina pyrkinyt vaikuttamaan erityisesti 2000-luvulla syntyneisiin, eli niin sanottuihin Z- ja alfa-sukupolvien edustajiin.
Garnerin mukaan voidaan puhua eräänlaisesta Kremlin harjoittamasta aivopesusta.
– Kreml yrittää pyyhkiä näiden sukupolvien muistot ja kokemukset 2000-luvun ja 2010-luvun alun Venäjästä, jolloin maassa sai vielä toimia varsin vapaasti, Garner toteaa.
Z-sukupolven edustajiksi katsotaan 1997 – 2010 syntyneet. Alfat ovat syntyneet tämän jälkeen.
Kumpikin sukupolvi on elänyt Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** vallan alla.
Isänmaallinen kasvatus alkoi voimistua venäläisissä kouluissa 2010-luvulla.
Hallinto siivosi koulun opetussuunnitelmasta tarinat, identiteetit ja näkökulmat, jotka eivät sopineet Venäjän nykyhallinnon ideologiaan. Historiankirjoja [ryhdyttiin kirjoittamaan](https://www.washingtonpost.com/world/2023/08/13/russia-history-textbook-revision-ukraine/) uusiksi.
Vuonna 2022 Venäjällä otettiin käyttöön pakolliset isänmaalliset oppitunnit.
Viime vuonna Venäjän duuman perheen, naisten ja lasten asioiden komitean puheenjohtaja **Nina Ostanina** ja Venäjän hallitsevan puolueen jäsen **Tatjana Larionova** [ehdottivat ](https://www.kommersant.ru/doc/6122682)uudeksi oppiaineeksi perheoppia.
Larionova perusteli, että venäläiskouluihin tarvittiin perinteisiä perhearvoja käsittelevä oppiaine, joka auttaisi nuoria torjumaan ”lännestä kumpuavaa aggressiivista vaikuttamista”.
Garner pitää uutta oppiainetta Venäjän reaktiona lännen keskusteluun seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksista.
Kaksi mahdollisuutta
Garner on viettänyt kymmeniä tunteja haastattelemalla isänmaallisiksi itseään kutsuvia venäläisnuoria. Hän näkee kaksi skenaariota, millaisia Putinin aivopesemistä nuorista voi kasvaa.
– Paljon riippuu siitä, miten sota Ukrainassa päättyy, hän toteaa.
Osa Z-sukupolven edustajista on militarisoitunut ja kasvanut kannattamaan hallinnon kansallismielisiä oppeja.
– Pahimmassa tapauksessa kymmenen vuoden päästä Venäjällä on epäluuloisia aikuisia, jotka uskovat, että sota on ainoa vaihtoehto turvata Venäjän olemassaolo.
Toinen vaihtoehto on, että Putinin opit eivät uppoa odotetulla tavalla.
Historioitsija muistuttaa, että Venäjällä suurin osa nuorista käyttäytyy, kuten muuallakin maailmassa: kapinoiden aikuisten ideoita vastaan.
– On mahdollista, että nämä nuoret nousevat kapinaan pakotettua identiteettiä vastaan.
Garnerin kokemuksen mukaan monet venäläisnuoret suhtautuvat koulujen pakolliseen isänmaalliseen opetukseen intohimottomasti siitä huolimatta, että Venäjän hallinto käyttää valtavasti rahaa houkuttelevien propagandamateriaalien tekemiseksi.
– Vaikka tehdään ammattimaisesti tuotettuja pelejä ja interaktiivisia diaesityksiä, monet nuoret pitävät isänmaallisia oppitunteja tylsinä.
**Kuuntele myös:**
Yhdysvaltain keskuspankki alkaa viimein laskea korkoja
Jopa 0,5 prosenttiyksikön kertarysäys näyttää mahdolliselta.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed alkaa tänään viimein laskea ohjauskorkoja, ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2020. Fedin korot ovat olleet viime vuodesta korkeimmalla tasollaan pariinkymmeneen vuoteen.
Ratkaisuja odotetaan nyt erityisellä mielenkiinnolla, koska korkokokouksen edellä on alettu arvailla, tekeekö Fed radikaalin ratkaisun ja alentaa korkojaan kerralla 0,5 prosenttiyksikön verran. Aiempi odotus on ollut, että alkuun riittäisi 0,25 prosenttiyksikköä.
Korkopäätös julkistetaan kello 21 Suomen aikaa.
HS-gallup: SDP kasvatti etumatkaansa
SDP:n kannatus kasvoi edellisestä mittauksesta 1,1 prosenttiyksikköä.
SDP on kasvattanut etumatkaansa [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010702343.html) tuoreessa mielipidemittauksessa. SDP:n kannatus kasvoi edellisestä mittauksesta 1,1 prosenttiyksikköä ja on nyt 22,0 prosenttia.
Seuraavina tulevat pääministeripuolue kokoomus 20,6 prosentin ja perussuomalaiset 15,6 prosentin kannatuksilla.
Neljäntenä on keskusta 12,0 prosentin kannatuksella. Kovimman laskun koki viidentenä oleva vasemmistoliitto, jonka kannatus laski 1,2 prosenttiyksikköä ja on nyt 8,9 prosenttia.
Kyselyn toteutti Verian, joka haastatteli puhelimitse noin 2 400:aa ihmistä elo-syyskuussa. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Trump tapaa Intian Modin ensi viikolla
Trump ei kertonut tarkemmin, missä kaavailtu tapaaminen järjestetään.
Yhdysvaltain entisen presidentin ja republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** on määrä tavata ensi viikolla Intian pääministeri **Narendra Modi**.
Trump ilmoitti tapaamisesta kampanjatilaisuudessaan Michiganissa, jossa hän puhui muun muassa Yhdysvaltain ja Intian välisistä kauppasuhteista.
Trump ei kertonut tarkemmin, missä kaavailtu tapaaminen järjestetään, mutta sanoi Modin tulevan tapaamaan häntä.
Modin on määrä matkustaa viikonloppuna Yhdysvaltain Delawareen, jossa presidentti **Joe Biden** isännöi Yhdysvaltain, Intian, Australian ja Japanin välistä huippukokousta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Pohjois-Korea laukaisi jälleen ballistisia ohjuksia
Maa laukaisi useita ballistisia ohjuksia myös viime viikolla.
Pohjois-Korea laukaisi useita lyhyen kantaman ballistisia ohjuksia varhain keskiviikkona, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Ohjukset laukaistiin maan pääkaupungin Pjongjangin pohjoispuolelta. Japanin rannikkovartioston mukaan Pohjois-Korea laukaisi toisen ohjuksen puoli tuntia ensimmäisen jälkeen.
Etelä-Korean armeijan johto epäilee, että Pohjois-Korea laukaisi ohjukset, jotta se voisi testata Venäjälle toimitettavia aseita. Muun muassa Yhdysvallat, Etelä-Korea ja Ukraina ovat syyttäneet Pohjois-Korean toimittavan Venäjälle raketteja ja ohjuksia, joita käytetään Ukrainaa vastaan.
Aiemmin viime viikolla Pohjois-Korea laukaisi useita ballistisia ohjuksia. Kyseessä oli maan ensimmäinen ohjuskoe sitten heinäkuun alun.
Pohjois-Korea julkaisi hiljattain kuvia ydinaseisiin polttoainetta tuottavista sentrifugeista, kun maan johtaja **Kim Jong-un** vieraili uraania rikastavassa laitoksessa.
*Lähde: Reuters*
Kuu pimentyy osittain aamulla
Syvimmillään pimennys on kello 5.44, ja tämä vaihe näkyy koko maassa.
Tänä aamuna tapahtuu osittainen kuunpimennys. Syvimmän pimennyksen hetkellä Kuun pinnasta on noin kahdeksan prosenttia Maan täysvarjon peitossa, kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursa nettisivullaan.
Pimennys alkaa heikosti havaittavalla puolivarjovaiheella kello 3.41. Selvästi Kuun pinta alkaa tummua kello 5.13 osittaisen vaiheen alkaessa. Syvimmillään pimennys on kello 5.44, ja tämä vaihe näkyy koko maassa.
Kuu on Ursan mukaan hyvin matalalla koko pimennyksen ajan, ja se ennättää laskea ennen kuin koko pimennys on ohi. Koko pimennyksen ajan kuu liikkuu lounaisella ja länsilounaisella taivaalla.
Harris soitti Trumpille epäillyn salamurhayrityksen jälkeen
Valkoinen talo kuvaili kaksikon keskustelua hyväntahtoiseksi ja lyhyeksi.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** on soittanut republikaanien ehdokkaalle **Donald Trumpille** tämän jouduttua lyhyen ajan sisällä jo toisen epäillyn salamurhayrityksen kohteeksi.
Varapresidentti Harris kertoi tiistaisesta puhelusta mustien toimittajien liiton haastattelussa. Harris kertoi varmistaneensa, että entinen presidentti Trump on kunnossa. Hän toisti puhelun aikana myös aiemmin julkisuudessa kertomansa näkemyksen, ettei poliittiselle väkivallalle ole sijaa Yhdysvalloissa.
Valkoinen talo kuvaili kaksikon keskustelua hyväntahtoiseksi ja lyhyeksi.
Bayern historialliseen yhdeksään täysosumaan Mestarien liigassa – Harry Kane iskenyt viikossa yhdeksän maalia
Bayern München ja sen kärkimies Harry Kane järjestivät jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksella historialliset maalikarkelot.
Bayern München murskasi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksella Dinamo Zagrebin historiallisesti peräti 9–2. Saksalaisseuran kärkimies **Harry Kane** teki neljä maalia, joista kolme tuli rangaistuspotkusta.
Bayern on ensimmäinen seura Mestarien liigassa, joka teki yhdeksän maalia yhdessä ottelussa. Saksalaisjätin muista maaleista vastasivat kahdesti osunut **Michael Olise** sekä **Raphaël Guerreiro**, **Leroy Sané** ja **Leon Goretzka**.
Hattutemppu oli 31-vuotiaalle Kanelle toinen perättäinen, sillä kolme päivää aiemmin hän iski kolme maalia Bundesliigassa. Kane on tehnyt Bayernille pelaamissaan 50 ottelussa nyt 53 maalia.
Englantilaisesta tuli samalla tiistaina maansa eniten Mestarien liigassa maaleja mättänyt pelaaja, kun hän ohitti 33 UCL-maalillaan **Wayne Rooneyn**.
Kun mukaan huomioidaan Kanen maajoukkuepeli 10. syyskuuta Huuhkajia vastaan ja hänen kaksi maaliaan 2–0-voittopelissä, niin Kane on viikon aikana heiluttanut vastustajan maaliverkkoja yhteensä yhdeksän kertaa.
Liverpool ja Real 3–1-voittoihin
Liverpool voitti San Sirolla helposti Milanin 3–1 oltuaan alussa tappiolla kotijoukkueen **Christian Pulisicin** pikamaalilla.
**Ibrahima Konate** ja **Virgil van Dijk** nostivat erikoistilannemaaleillaan, puskuosumilla Liverpoolin johtoon avauspuoliskolla. Unkarilainen **Dominik Szoboszlai** sinetöi Liverpoolille ansaitut vieraspisteet.
Hallitseva mestari Real Madrid nousi viimeisen kymmenen minuutin aikana 3–1-kotivoittoon Stuttgartista.
Kaikki maalit syntyivät toisella puoliskolla. Ensimmäisen UCL-osuman Real Madridin paidassa niitannut **Kylian Mbappe** vei Realin johtoon heti tauon jälkeen. Stuttgartin tasoituksen pukkasi kulman jälkitilanteesta **Deniz Undav**. Lopussa Real nappasi pisteet **Antonio Rudigerin** ja **Endrickin** (90+5) onnistumisilla.
*Kierroksen* [*ottelut*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661) *ja* [*taulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)
Hiphopmoguli Sean ”Diddy” Combs vankilaan odottamaan oikeudenkäyntiä
Aiemmin tiistaina Combsille luettiin syytteet laittomasta liiketoiminnasta ja ihmiskaupasta seksuaalisessa hyväksikäyttötarkoituksessa.
Yhdysvalloissa tuomari on määrännyt hiphopmoguli **Sean ”Diddy” Combsin** vankilaan odottamaan oikeudenkäyntiä.
Aiemmin tiistaina Combsille luettiin syytteet laittomasta liiketoiminnasta ja ihmiskaupasta seksuaalisessa hyväksikäyttötarkoituksessa.
Combsia vastaan on nostettu aiemmin myös lukuisia siviilioikeuskanteita, joissa häntä kuvaillaan väkivaltaiseksi seksuaalirikolliseksi.
54-vuotias Combs on kiistänyt kaikki häntä vastaan esitetyt syytökset.
Wembleyllä isketään brittiläistä nyrkkeilyhistoriaa
Wembley-stadionilla koetaan brittiläistä nyrkkeilyhistoriaa lauantaina, kun Britannian raskaan sarjan toivot Anthony Joshua ja Daniel Dubois kohtaavat IBF:n mestaruusottelussa.
Lontoon ikoniselle stadionille odotetaan 96 000 katsojaa, mikä rikkoo Britannian sodanjälkeisen ajan ennätyksen nyrkkeilyn yleisömäärässä. Asiasta kertoo BBC.
**Anthony Joshua**, 34, hävisi kahdesti MM-otteluissa **Oleksandr Usykille** 2020 ja 2021, mutta on sen jälkeen ottanut voitot **Jermaine Franklinista**, **Robert Heleniuksesta**, **Otto Wallinista** ja **Francis Ngannousta**. Nyt mies tavoittelee uransa kolmatta mestaruustitteliä, 27-vuotias **Daniel Dubois** puolestaan puolustaa IBF-titteliään.
Joshuan ja Dubois'n kohtaaminen kiinnostaa yleisömäärästä päätellen kovasti, mutta vieläkin suurempaa brittitähtien kohtaamista odotellaan ja toivotaan Britanniassa.
Joshuan ja **Tyson Furyn** ottelua ei ole saatu aikaan, ja promoottori **Eddie Hearnin** mukaan ottelun on toteuduttava ensi vuoden aikana.
– Jos **AJ Joshua** voittaa Dubois'n ja Fury voittaa Usykin (joulukuussa), siitä tulee suurin ottelu lajin historiassa, Hearn maalaili BBC:lle mahdollisesta Joshua–Fury-ottelusta.
Ainakin seitsemän kuollut Portugalin maastopaloissa
Tiistaina kaikkiaan kolme pelastajaa kuoli maastopalojen sammutustöissä Coimbran alueella maan keskiosissa.
Portugalia piinaavissa maastopaloissa on kuollut jo seitsemän ihmistä lauantain jälkeen, kertovat viranomaiset. Lisäksi noin 50 ihmistä on loukkaantunut paloissa.
Tiistain aikana maastopalojen sammutustöissä kuoli kolme pelastajaa Coimbran alueella maan keskiosissa. Sammutustöihin osallistui yli 4 500 pelastajaa.
Aktiivisia maastopaloja oli kaikkiaan noin 50, joista suurimmat keskittyivät maan pohjoisosissa sijaitsevalle Aveiron alueelle.
Palot pakottivat Portugalia sulkemaan useita teitä ja maan junayhteyksiä. Maan viranomaiset ovat pyytäneet pelastustöihin apua Euroopan komission humanitaarisen avun ja pelastuspalvelun pääosastolta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Suomen Libanonin-suurlähettiläs hakulaiteiskuista: Sodankäynnin taktiikka on muuttumassa
Hakulaiteiskut osoittavat, että Libanonissa voidaan iskeä minne vain. Suomalaisilla ei tiettävästi ole Libanonissa mitään hätää.
Suomen Libanonin-suurlähettiläs **Anne Meskanen** pitää [Libanonissa tapahtuneita hakulaiteiskuja](https://yle.fi/a/74-20112201) uudenlaisena kybersodan muotona.
– Sodankäynnin taktiikka on ikään kuin muuttumassa. Tuntuu siltä, että kun perinteinen sodankäynti Gazassa tai Etelä-Libanonissa ei pure, niin yhä enemmän mennään uusien teknologioiden käyttöön, Meskanen arvioi.
Israelin kannalta iskut ovat olleet erittäin taitava psykologisen sodankäynnin väline. Pystytään luomaan hillitöntä pelkoa osoittamalla, että Israel pystyy iskemään melkein mihin tahansa.
Se, että kuolleita on ainakin yhdeksän ja haavoittuneita ainakin 2 700, on Hizbollahille valtaisa psykologinen isku. Se on myös osoitus siitä, mihin mihin Israel kykenee, Meskanen sanoo.
– Tämä on minusta myöskin valtaisa isku Libanonia kohtaan, koska paljon on tullut myös siviiliuhreja.
Meskanen sanoo, että päällimmäinen tunne iskuista on ollut järkyttynyt.
Suomalaiset, joita matkailmoitusten mukaan on viitisenkymmentä, voivat tähänastisen tiedon mukaan hyvin. Lähetystö on pyrkinyt olemaan heihin yhteydessä. Samoin Etelä-Libanoniin sijoitetut suomalaiset rauhanturvaajat ovat turvassa.
Meskanen kertoo, että iskujen tapahtumahetken jälkeen Beirutissa kuultiin lukuisten ambulanssien sireenien ulvontaa.
Lähetystön alue on kuitenkin rauhallista seutua. Hizbollahin vahvinta aluetta ovat Beirutin eteläinen Dahiehin kaupunginosa, Etelä-Libanon ja Bekaan laakso.
Dahiehissa asuu yleisen tiedon mukaan useita Hizbollahin komentajia, mutta viimeaikaisten eliminointien takia osan heistä kerrotaan siirtyneen kaupunginosasta pois, Meskanen kertoo.
Puolustusvoimien ex-komentaja luottaa ruotsalaisten kykyyn johtaa Nato-tukikohtaa Suomessa 
Kansanedustaja Jarmo Lindberg (kok.) pitää Suomen ja Ruotsin yhteistyötä Nato-tukikohdan osalta luontevana.
Ruotsi alkaa johtaa Suomessa Nato-tukikohtaa, jossa liittolaismaiden joukkoja on tarkoitus kierrättää. Kokoomuksen kansanedustaja, Puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg** luottaa ruotsalaisten kykyyn johtaa tukikohtaa.
– Varmasti he osaavat sen. Olemmehan me tehneet sen selväksi toisillemme, kun olemme tehneet operatiivisia suunnitelmia ja harjoitelleet niitä, Lindberg sanoi tiistai-illan A-studiossa.
Lindberg pitää Suomen ja Ruotsin yhteistyötä asiassa luontevana.
– Suomi ja Ruotsi ovat tehneet poikkeuksellisen läheistä yhteistyötä sotilaallisesti sekä operatiivista suunnittelua ja harjoittelua.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Minja Koskela** ilmaisi huolensa siitä, miten pysyvää tukikohdan sijoittuminen Suomeen on.
– Minulla ainakaan ei ole vielä ymmärrystä siitä, mikä on se skaala, mihin pysyvyys asettuu. Sen perusteella linjaan oman suhtautumiseni asiaan.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930698)*.*
Perhoset-elokuvassa pohjalaisuus ei aina kuulu, mutta varmasti näkyy
Perjantaina ensi-iltaan tuleva Perhoset sijoittuu Seinäjoen suveen. Elokuvassa näyttelevä paikkakuntalainen Eeva Soivio kokee elokuvan samaistuttavana.
Isä, joka yrittää voittaa mielitiettynsä sitkeästi puolelleen. Tytär, joka yrittää kaikin keinoin saada tärkeää työtehtävää itselleen. Elinkeinoministeri, joka yrittää toipua avioerosta.
Ei ihme, että yrittäjyyden ykköskaupunkina pidetty Seinäjoki on valittu perjantaina ensi-iltaan tulevan Perhoset-elokuvan kuvauspaikaksi. [Elokuvaa kuvattiin paikkakunnalla viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20041009).
Elokuvan päärooleissa nähdään **Aksa Korttila** ja **Jani Volanen**. Paikallista osaamista elokuvaan tuovat muun muassa **Aleksi Holkko** ja **Eeva Soivio**.
Kun elokuvan ohjaaja **Jenni Toivoniemi** otti Soivioon yhteyttä, ei tämä tiennyt vielä Soivion juurista. Saadessaan käsikirjoittaja **Anna Brotkinin** ensimmäisen pitkän elokuvan käsikirjoituksen käsiinsä Soivio oli heti myyty.
– Minua huvitti ensin aivan suunnattomasti, että joku tekee elokuvaa, joka sijoittuu Seinäjoelle ja Tangomarkkinoille. Oli heti selvää, että tässä on ihana olla mukana, vaikka roolini onkin tosi pieni. Se on kuitenkin tosi merkittävä toisen päähenkilön elämän ja onnellisuuden kannalta, elokuvassa päähenkilön mielitiettyä, Ullaa näyttelevä Eeva Soivio kertoo.
Yrittäjyys-teeman ja pohjalaisen sisun lisäksi elokuvassa vilahtelevat kaikki seinäjokisille tutut elementit niin isommissa kuin pienemmissäkin rooleissa. On Atrian aurinkopaneelipuistoa, lakeutta, ravihevosia, leikkimielistä kuittailua lapualaisille ja tietenkin Tangomarkkinat, joiden aikaan elokuvan tapahtumat sijoittuvat.
Seinäjoella parikymppiseksi asuneen Soivion mukaan elokuva piirtää hänen synnyinkaupungista ajatonta kuvaa.
– Elokuva kuvaa meidän maisemaa laajasti. Se antaa kuvaa yrittäjyydestä ja sinnikkyydestä, mutta myös luonnosta – pellosta, jolle mennään sitten, kun tulee ne isoimmat tunteet.
Toisin kuin monissa muissa pohjalaiselokuvissa, Pohjanmaan murretta kuullaan Perhoset-elokuvassa verrattain vähän.
Kokemus erityisesti pohjalaisille
Perhoset-elokuvassa on paljon viittauksia, jotka avautuvat paikallisille katsojille aivan toisella tavalla kuin muille. Hyvä esimerkki on, kun Aleksi Holkon roolihahmo tuumaa Soivion roolihahmolle: ”Se oli varmaan joku lapualaanen, ku se oli noin pöyröö”.
– Voisin kuvitella, että paikalliset tulevat nauramaan vielä omissa kohdissaan lisää, kuin esimerkiksi Helsingissä, ihan varmasti. Toki myös paikkoja ja tilanteita tunnistetaan eri tavalla.
Pohjalaisena Perhoset-elokuvasta on helppo löytää kosketuspintaa. Silti liian totisena elokuvateatterin penkille ei kannata istahtaa.
– Mielestäni me pohjalaiset olemme hyviä nauramaan itsellemme, vaikka vähän ”yksiniittisiä” sitten välillä olemmekin. Tätä elokuvaa katsoessa kannattaa olla aika avoimin mielin ja katsoa myös itseään tosi lämpimällä, lempeällä ja humoristisella mielellä.
Pohjalaisille on elokuvassa olemassa myös opetus: kannattaa puhua, ennen kuin on liian myöhäistä.
– Meihin pohjalaisiin yhdistetään usein puhumattomuus, joka on isona teemana tässäkin elokuvassa. Tässä puhutaan kuitenkin tosi paljon, ja käydään ihan suoraa keskustelua tunteista ja siitä, miksi mikäkin on johtanut mihinkin, Eeva Soivio huomauttaa.
Lumitykkien toimivuutta testataan yli 10 asteen lämpötilassa 
Laskettelukauden pitäisi alkaa Levillä lokakuun alussa.
Kittilän Levillä moni ruskaretkeilijä on hieraissut tiistaina eturinteiden juurella silmiään, joko laskettelurinteiden lumetus on käynnistynyt, vaikka ilman lämpötila on vielä toistakymmentä astetta lämpimän puolella.
Levin rinteiden lumetusvastaava **Jouko Majava** seisoo eturinteellä ja tutkailee, miten lumitykit toimivat.
– Lumettamaan ei vielä pysty lämpimän kelin vuoksi. Meidän on tarkoitus testata lumetusjärjestelmä. Pumppaamot ja niiden tuotto mäen päälle ja sitä kautta lumitykeille johtavat vesilinjat testataan ja tietysti myös lumitykkien toiminta. Tavallaan ajetaan vikoja ulos.
Majavan mukaan eturinteen osalta lumitykkien toiminta vaikuttaa tosi hyvältä. Kyseessä on toinen lumitykkien pikatesti tälle syksylle.
– Kaikki lumitykit toimivat käytännössä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta, mutta nekin saadaan kuntoon. Tällä hetkellä varaosia odotellaan Italiasta. Meillä on eturinteellä 26 sähkölumitykkiä ja kaiken kaikkiaan automaattilumitykkejä on kolmisensataa.
Levillä ja Kuusamon Rukalla käynnistetään laskettelukausi perinteisesti ensimmäisenä Suomessa. Kauden avaukseen lokakuun alkuun on aikaa pari viikkoa. Kauden aloitus ei ole kiinni lumitykkien toiminnasta, koska varastoituna on riittävästi säilölunta.
– Rinne tulee aukeamaan ajallaan ihan niin kuin on luvattu. Tällä hetkellä porukkaa on poistamassa säilölumen peittoja ja heti kun se on tehty, aletaan levittää lunta.
Tykkilumen tekoon tarvitaan pakkasia
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** kertoo että, syyskuu on tähän mennessä ollut lähes koko maassa poikkeuksellisen lämmin, ja suuressa osassa maata tämä on ollut myös mittaushistorian lämpimin syyskuun alkupuoli.
– Keskilämpötilan poikkeama pitkän ajan keskiarvosta on Lapissa ollut syyskuussa tähän mennessä noin 4-6 astetta. Hyvin voi siis sanoa, että syksy on alkanut Lapissa poikkeuksellisen lämpimänä, toteaa Lohtander.
Ennusteen mukaan loppuviikosta sään pitäisi kylmetä Lapissa. Lumetusvastaava Jouko Majavan mukaan ihanne sää lumetuksen tekemiseen on pikkupakkanen. Lumitykki vaatii paineen, veden ja pakkasen.
– Voimme tehdä lunta tykeillä jo 1–1,5 asteen lämpötilassa, ja sillä saadaan jonkinlaista näkyvää aikaiseksi. Käytäntö on kuitenkin opettanut, että 5–10 pakkasasteen väli on jo tosi hyvä. Jos ilman kosteus on sopiva, niin silloin lunta alkaa tulla.
Viime vuonna Levillä satoi ensilumi 19. syyskuuta.
Valtteri Filppula teki maalin ja nautti yleisöstä – Risto Dufvaa jännitti: ”Sotaratsu hirnahteli”
Valtteri Filppula onnistui heti maalinteossa Jokereiden paidassa. Uusi päävalmentaja Risto Dufva väläytti heti haastattelussa ”dufvismin”.
**Valtteri Filppulan** debyytti Jokereiden paidassa ei olisi voinut sujua juuri ikimuistoisemmin. Toinen erä ehti vanheta vajaan minuutin, kun Filppula upotti läpiajosta kiekon ohi Tuto-vahti **Emil Vuorion**.
Ennen kaikkea kapteeni johdatti joukkueensa kauden avausvoittoon – yli kuuden tuhannen Helsingin jäähalliin saapuneen katsojan iloksi. Loppunumerot olivat Jokereille 5–0.
– Yleisöstä sai paljon virtaa, tunnelma oli hieno ja jätkät pelasivat tosi hyvin. Kaikin puolin hyvä fiilis jäi, Filppula kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Pisteet olivat myös ensimmäiset uuden päävalmentajan **Risto Dufvan** alaisuudessa, jolle Filppula on tuttu mies.
– Tunnemme monen kymmenen vuoden takaa. Meillä on yhteisiä retkiä kiekkokaukaloissa. Sekin vaikutti omaan päätökseeni, koska voin luottaa häneen ja hän minuun. Erinomainen asia suomalaiselle jääkiekolle, Dufva sanaili illan pääsankarista.
”Valle” kehuu ”Ripaa”
Konkariluotsi myönsi itsekin jännittäneensä ottelua. Valmennusura SM-liigassa kun päättyi viime kevääseen.
– Olin virittäytynyt. Turha sitä kieltää. Olisin väärä ukko tähän, jos näin ei olisi. Vanha sotaratsu kun haistoi ruudinkäryn, alkoi se hirnahdella itsekin, kiekkofilosofi sanaili.
– Iso kiitos **Tero Määtälle**. Tähän on hienoa tulla, koska joukkue on hyvin valmennettu, Dufva kiitteli valmennusryhmään jäänyttä entistä päävalmentajaa.
Filppulakin on iloinen Dufvan saapumisesta ryhmän mukaan.
– ”Ripalla” on paljon kokemusta. Se on vain hyvä meidän joukkueelle. Myös Tero jäi ja se on meille upea juttu, Filppula korostaa.
Olympiakultaa, maailmanmestaruuden ja Stanley Cupin urallaan voittaneen Filppulan seuraava tavoite on nousta SM-liigaan rakkaan seuransa riveissä. Filppula ponnisti Jokereista NHL-kaukaloihin, joissa hän pelasi yli tuhat ottelua.
– Ihan kaikkea ”Vallekaan” ei ole nähnyt. Hän ei ole noussut pelaajana SM-liigaan, päävalmentaja Dufva muistuttaa.
– Tavoitteet ovat korkealla. Pelin pitää mennä eteenpäin koko kauden ajan, jotta se toteutuisi, Filppula toteaa.
Nuorten mentorin ei ole tarvinnut vielä mentoroida
Jokereiden 19-vuotias lupaus **Onni Lind** ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli ensimmäisen kerran huhua Filppulan saapumisesta Jokereihin.
– Kun tämä kävi toteen, niin olin, että ”ei herranjumala”. Näin se vain tapahtui. Hauska äijä, hiljainen kopissa, mutta näyttää mallia jäällä ja sen ulkopuolella. Yritän imeä oppia mahdollisimman paljon, Lind tunnelmoi.
Konkarin itsensä mukaan nuoria ei tarvitse erityisesti potkia eteenpäin.
– Yritän auttaa niin paljon kuin mahdollista, mutta nuoret ovat tosi kovia tekemään hommia. Ei siinä tarvitse vielä mitään sanoa tai näyttää, Filppula huomautti.
Kuu kulki Maan varjon läpi – näin kuunpimennys näkyi aamuvarhain
Kosminen linjaus pimensi Kuun osittain varhain keskiviikkoaamuna. Seuraava täydellinen kuunpimennys tapahtuu ensi vuoden syyskuussa.
Keskiviikkoaamuna Suomessa näkyi osittainen kuunpimennys, kun Maa asettui Kuun ja Auringon väliin. Kuunpimennys tapahtuu, kun Kuu kulkee Maan varjon läpi. Pimennys alkoi kello 3.41 ja kesti nelisen tuntia.
Syvimmillään pimennys oli kello 5.44, jolloin noin kahdeksan prosenttia Kuun pinnasta oli Maan täysvarjon peitossa.
Pimennyksen loppuvaiheessa Kuu oli jo horisontin takana. Kuu laskee Utsjoella kello 6.43 ja Helsingissä kello 7.02.
Katseet lounaiseen horisonttiin
Keskiviikkoaamun pimennyksen aikana Kuu liikkui matalalla lounaisella ja länsilounaisella taivaalla. Toisin kuin auringonpimennystä, kuunpimennystä voi seurata paljain silmin.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo, että pimennyksen yhteydessä voi nähdä Saturnuksen laskeutuvan Kuun edellä horisonttiin. Myös Jupiter ja Mars näkyvät aamutaivaalla korkealla kaakossa. Niiden alapuolella näkyy tiimalasinmuotoinen Orionin tähtikuvio.
Kuunpimennys tapahtuu aina täydenkuun aikaan. Pimennystä ei kuitenkaan tapahdu joka kuukausi Kuun kaltevan kiertoradan vuoksi.
Seuraava täydellinen kuunpimennys tapahtuu syyskuussa 2025.
Analyysi: Henna Virkkunen pääsee EU-komissiossa pomorooliin kovaan sarjaan 
Ursula von der Leyen korostaa komissaarien tasa-arvoa. Osa kuitenkin raportoi toisille, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.
**STRASBOURG** Komissaarien salkut ovat ministeripesteihin verrattuna niin erikoisia, että salkun omistajakaan tuskin heti tietää, mitä häneltä odotetaan.
Sisäasianministeri on eri asia kuin kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava komissaari. Tämä **Jutta Urpilaiselta** periytyvä salkku on menossa Tšekkiin.
Siksi aina käydään sama keskustelu siitä, tuliko painava salkku vai ei.
Välttämättä totuus ei paljastu edes kauden lopussa. Urpilaisen salkkua on sekä pidetty Suomen kannalta turhana että kehuttu.
Kiinnostava yksityiskohta on, että Suomen EU:hun ahkerasti ajama valmius eli ”preparedness” on päässyt mukaan salkkuihin ja näyttää olevan Belgian komissaarin **Hadja Lahbibin** vastuulla. Hänellä on myös kriisinhallinta ja tasa-arvo.
Selkein uudesta salkkujaosta erottuva asia on sukupuoli.
Komissaareista 11 on naisia ja 16 miehiä. Edellinen komissio oli tasa-arvoisempi.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sai lisättyä naisia viime hetken taivutteluillaan.
Luvassa oli parempia salkkuja naisehdokkaille.
Von der Leyen olisi halunnut tarjolle maista sekä mies- että naisehdokkaita, mutta se on hankalaa, koska kukaan ei halua olla kakkosnimi.
Von der Leyen korostaa, että kaikki komissaarit ovat tasa-arvoisia. Osa kuitenkin raportoi toisille, varapuheenjohtajan asemassa oleville. Se tarkoittaa yleensä pomoroolia, vaikka puhutaankin koordinoinnista.
Suomen **Henna Virkkunen** on tässä pomoroolissa.
Virkkunen on varapuheenjohtajien joukossa kovassa sarjassa. Kuuden varapuheenjohtajan joukossa ovat suurten maiden edustajat Ranskan **Stephane Séjourné**, Italian **Raffaele Fitto** ja Espanjan **Teresa Ribera**. Heille kaikille ennakoitiin painavia tehtäviä.
Varapuheenjohtajilla on lisäksi salkut. Virkkunen keskittyy teknologiaan ja digitaalisuuteen.
Von der Leyen linjasi aiemmin, että kaikilla komissaareilla on hoidossaan pääosasto. Se selkiyttää tehtävää.
Seuraavaksi EU-parlamentti kovistelee ehdokkaita ehkä entistä kovemmin. Parlamentin täytyy hyväksyä komissaarit ja lopuksi vielä koko komissio. Parlamentti pyrkii käyttämään valtaansa siellä, missä sitä on ja yleensä pari ehdokasta menee vaihtoon.
Parlamentissa on entistä suurempi joukko EU-vastaisia äärioikeistolaisia meppejä, jotka mielellään teilaavat komissaareiksi pyrkiviä.
Esimerkiksi Unkarin pääministerin **Viktor Orbanin** perustama Patrioottien ryhmä on varmasti äänekäs. Se on ryhmän tärkein tapa vaikuttaa, sillä äänestyksissä ryhmän äänet eivät yksin riitä esimerkiksi kaatamaan esityksiä.
Parlamentin toisella laidalla naisten asemaan erikoistuneet mepit arvostelevat sitä, ettei naisia ole tarpeeksi.
Walk in -terapiaa tarjolla Hämeenlinnassa nyt myös Nummen yhtenäiskoulun nuorisotilassa
Matalan kynnyksen walk in -terapia jatkuu tuttuun tapaan Ohjaamolla. Nummen walk in on tarkoitettu nimenomaan yläkouluikäsille.
Hämeenlinnassa walk in -terapiaa on tästä viikosta lähtien tarjolla torstaisin myös Nummen yhtenäiskoulun nuorisotilassa.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta ja Hämeenlinnan kaupungin nuorisopalvelut ovat tarjonneet yhteistyössä walk in -terapiaa 16–30-vuotiaille vuodesta 2022 lähtien.
Toiminta jatkuu Ohjaamolla maanantaisin tuttuun tapaan nuorille ja nuorille aikuisille suunattuna. Nummella järjestettävä walk in on puolestaan tarkoitettu vain yläkouluikäisille.
Seurakunnan nuorisotyön johtaja **Markku Ihander** kertoo, että walk in -terapiaa haluttiin nyt kokeilla myös nuorisotilassa.
– Mennään sinne nuorisotilan yhteyteen, missä nuoria käy muutenkin: josko siellä nousisi tarve tällaiselle keskustelulle. Kokeilimme viime keväänä kirjastolla, ja siellä ei nuoria käynyt.
– Nyt lähdetään kokeilemaan yhtenäiskoululla, ja katsotaan miten homma siellä etenee.
Matalan kynnyksen anonyymille keskustelulle ilman ajanvarausta on tarvetta. Esimerkiksi Ohjaamossa kesän jälkeen on ollut jo yli sata käyntiä.
Ohjaamossa walk in on avoinna maanantaisin kello 16.30–19.30. Nummen yhtenäiskoulun nuorisotilassa voi poiketa keskustelemassa torstaisin kello 17–18.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tunnistatko ajankohtaiset ihmiset kuvista ja videoista? Mukana palkittu kirjailija ja kohupoliitikko
Miten tarkasti olet seurannut maailman menoa? Se selviää tässä visassa. Uusi visa julkaistaan aina tiistaisin kello 21.
Näet seuraavaksi seitsemän kuvaa tai videota, joissa esiintyvät henkilöt ovat olleet viime aikoina esillä.
Vastaa visaan kirjoittamalla henkilön nimi vastausruutuun. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä, mutta ole tarkka, että kirjoitat nimen kokonaisuudessaan eli etu- ja sukunimen.
Lemmikkipalstan toimittajasta komissaariksi – näin Henna Virkkunen nousi vallan huipulle 
Luotettava, sinnikäs ja päämäärätietoinen. Ihmiset Henna Virkkusen eri elämänvaiheista kertovat ahkerasta naisesta, joka haluaa tehdä elämässä muutakin kuin töitä.
Kokoomuksen europarlamentaarikko **Henna Virkkunen**, 52, nousee yhä ylemmäs politiikan huipulla. Nyt hän on komissaariehdokas, ja jos hän läpäisee EU-parlamentin kuulemisen, [hän saa painavan salkun](https://yle.fi/a/74-20109949).
Kysyimme Virkkusen poliittisilta taustavoimilta, harrastuskavereilta ja entiseltä esihenkilöltä, millainen ihminen eurooppalaisen vallan huipulle nouseva jyväskyläläispoliitikko on.
Kotikaupungissaan Virkkunen oli kärkipoliitikko jo pitkään ennen kuin hän pääsi eduskuntaan.
”Tämä nainen menee vielä pitkälle”
Virkkunen valittiin Jyväskylän kaupunginvaltuustoon ensimmäistä kertaa vuonna 1996. Samaan aikaan läpi pääsi **Reijo Savolin** (kok.).
Savolin pisti Virkkusen määrätietoisuuden heti merkille.
– Sanoin jo parin ensimmäisen valtuuston kokouksen jälkeen kollegoille, että tämä nainen menee vielä pitkälle politiikassa.
Savolin kuvailee Virkkusta sosiaaliseksi, ahkeraksi ja kaikki huomioon ottavaksi. Hänellä on kyky oppia nopeasti.
Vapaa-ajalla puoluetovereita yhdistää pesäpallo, jonka pariin Virkkunen tuli poikansa harrastuksen kautta. Virkkunen on myös jyväskyläisen naisten pesäpallojoukkueen Kirittärien puheenjohtaja.
Sarkastinen tilannekoomikko ja eleetön vastuunkantaja
Virkkunen nousi eduskuntaan vuonna 2007, ja paikka **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksessa aukeni jo vuotta myöhemmin. Katainen nosti Virkkusen opetusministeriksi, kun **Sari Sarkomaa** erosi tehtävästä.
Virkkunen ja Katainen tunsivat toisensa jo kokoomusnuorista. Maanläheinen ja rauhallinen nuori nainen teki Kataiseen vaikutuksen työmoraalillaan ja luotettavuudellaan.
Viimeistään hallinto- ja kuntaministerin roolissa Virkkunen osoitti olevansa puolueen luottopakki, jonka puntti ei tutise.
– Tunsin aikoinaan **Angela Merkelin** hyvin. Minun mielestäni Hennassa on jotain samanlaista eleetöntä vastuunkantamista kuin hänessä, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan Virkkunen koettelee kollegoiden pokan pitävyyttä tekemällä teräviä ja sarkastisia huomioita.
Vaikka Virkkunen ei vaikuta erityisen kunnianhimoiselta, hän on edennyt politiikassa koko ajan vaativampiin tehtäviin. Katainen näkee sitkeän urakehityksen kertovan Virkkusen sisäisestä motivaatiosta.
Tanskalaiselta hevostallilta toimitusharjoittelijaksi
Virkkunen jätti 1980-luvulla lukion kesken ja lähti Tanskaan töihin hevostallille. Hän työskenteli nuorena myös muun muassa lehdenjakajana, jäätelökioskissa ja vaatemyyjänä.
Vuonna 1993 Virkkunen pääsi toimitusharjoittelijaksi Keskisuomalaisen Syke-nuorisoliitteeseen. Lehden nykyinen varapäätoimittaja **Inkeri Pasanen** oli tuolloin hänen esihenkilönsä.
Nuorisoliitteessä ei haitannut se, että Virkkusella ei ollut ylioppilastutkintoa tai alan opintoja.
– Hänellä oli sellaista seikkailuhenkistä elämänkokemusta, joka ei sillä puolella ollut haitta, Pasanen toteaa.
Virkkusen oma-aloitteisuus, päämäärätietoisuus ja asioihin perehtyminen tekivät vaikutuksen Pasaseen. Myöhemmin Virkkunen työskenteli lehden muissakin toimituksissa ja toimitti freelancerina lehden lemmikkieläinpalstaa.
Aina pisin matka kilpailuissa
Virkkunen on innokas kestävyysurheilija. Hän on mukana kuuden naisystävän lenkkiporukassa, Yön kuningattarissa.
**Sari Puumala** kertoo, ettei heidän ryhmässään kellään ole titteleitä.
– Hennalla on fantastinen huumorintaju. Meillä on hyvä henki porukassa.
Puumalan mukaan Virkkunen on erittäin päättäväinen. Hän ei tavoittele sijoituksia, mutta valitsee kilpailuissa aina pisimmän matkan ja pääsee maaliin.
Kuvataiteilija **Riitta Uusitalo** tutustui Henna Virkkuseen 1990-luvulla. Naisia yhdistää hevosharrastus ja samanlainen huumorintaju.
– Meillä on tosi tyhmät jutut, jotka ei ehkä naurattaisi kaikkia, Uusitalo kertoo.
Kerran ministerinä ollessaan Virkkunen halusi käyttää Valpuri-varsansa näyttelyssä, vaikka aikataulu oli tiukka.
– Ministeriauto odotti märällä pellolla, kun Henna juoksutti varsaa kuraisella radalla, Uusitalo muistelee.
Hai puri Kanariansaarilla lomaillutta turistia, nainen kuoli myöhemmin sydänkohtaukseen
Saksalainen turisti kuoli sen jälkeen, kun hän oli joutunut hain hyökkäyksen kohteeksi Kanariansaarten lounaispuolella, Espanjan rannikkovartiosto kertoo.
30-vuotias nainen oli purjehtimassa 500 kilometrin päässä Kanariansaarista, kun hai iski hänen kimppuunsa. Nainen menetti hyökkäyksessä jalkansa.
Rannikkovartioston mukaan nainen kuoli myöhemmin sydänkohtaukseen, kun häntä kuljetettiin pelastushelikopterissa sairaalaan.
*Lähde: AFP*
*Uutista muokattu 18.9.2024 klo 12.05. Täsmennetty hain hyökänneen 500 kilometria Kanariansaarista lounaaseen.*
Boris-myrsky surmannut yli 20 – iskee seuraavaksi Italiaan
Boris-myrsky on aiheuttanut mittavaa tuhoa pitkin Keski- ja Itä-Eurooppaa.
Esa Lindell suostui palkanalennukseen NHL:ssä – 30-vuotiaalle konkarille viiden vuoden jatkopaperi 
Dallas Stars on kiinnittänyt luottopuolustaja Esa Lindellin viiden vuoden ja 26,25 miljoonan dollarin jatkokontrahdilla.
**Esa Lindell** on tehnyt Dallas Starsin kanssa viiden vuoden jatkosopimuksen, josta varakapteeni kuittaa vuositasolla keskimäärin 5,25 miljoonaa dollaria.
Sopimuksen päättyessä suomalainen on 35-vuotias.
Lindell on Starsin avainpuolustaja alivoimalla ja puolustavana puolustajana tärkeä lenkki texasilaismiehistölle. Tähän nähden joukkueen toimistusjohtaja **Jim Nill** voi olla ylpeä uudesta jatkopaperista, jossa Lindell ansaitsee vuositasolla vähemmän kuin aiemmin.
Suomalaispuolusta teki edellisen sopimuksensa – kuuden vuoden ja 34,8 miljoonan sopimuksen – Dallasin kanssa vuonna 2019. Tuolloin hänen vuosipalkkansa oli 5,8 miljoonaa.
Viime kaudella Lindell pelasi runkosarjassa 82 ottelua saldoten niissä pisteet 5+21=26/+17.
SaiPa pyristeli hyvin Tapparan mukana – sitten Oiva Keskinen nöyryytti vierailijoita
Viime kauden liigajumbo ei alistunut hallitsevan mestarin kotiluolassa. Selkeän tappion se kuitenkin koki.
Tappara ja SaiPa on totuttu näkemään jääkiekon SM-liigan sarjataulukon eri päissä. Näin oli tälläkin kertaa, kun joukkueet kohtasivat tiistaina Tampereella.
Tosin osat olivat vaihtuneet: SaiPa lähti otteluun runkosarjan viidentenä ja Tappara viimeistä edellisenä. Tamperelaisille illan ottelu oli toki vasta kauden toinen, kun SaiPa pelasi jo neljättä kertaa.
Maalipaikkojen osalta Tappara hallitsi ottelua, mutta ylivoimainen ennakkosuosikki pääsi johtoon vasta toisen erän alussa **Veli-Matti Savinaisen** osumalla.
Päätöserään lähdettiin samoista lukemista. SaiPa pääsi erän alkupuolella hakemaan tasoitusta ylivoimalla, mikä koitui joukkueen kohtaloksi. Tapparan **Oiva Keskinen** purjehti nimittäin keltapaitojen puolustusalueelle alivoimalla ja nosti kiekon etukulmasta maalin kattoon.
Loppulukemat viimeisteli tyhjään maaliin **Petteri Puhakka**. Peli päättyi näin 3–0 (0–0, 1–0, 2–0). Voitto oli Tapparalle kauden ensimmäinen. Nollapeli oli maalivahti **Paavo Kohoselle** liigauran ensimmäinen.
SaiPan suoritus Tapparaa vastaan on toki viime vuosien tilastojen valossa kelvollinen. Viimeisen kahden kauden aikana joukkueet ovat kohdanneet yhdeksän kertaa. Tappara on voittanut kohtaamisista kahdeksan maalierolla 38–13. Näistäkin maaleista seitsemän SaiPa teki joulukuussa 2022, kun se voitti Tapparan voittolaukauskisassa 7–6.
SaiPa on aloittanut SM-liigakauden **Raimo Helmisen** alaisuudessa kohtuullisesti. Joukkue hävisi avauspelin KalPalle vain maalilla. Myös kaksi kohtaamista KooKoota vastaan päättyivät yhden maalin erolla. Perjantaina SaiPa voitti, lauantaina joukkue taipui voittolaukauskisassa.
Kaivantoon kuolleen tapaus: työmaan aidat olivat asiallisesti paikoillaan, kun työntekijät lähtivät, arvioi urakoitsija
Aluehallintovirasto on antanut luvan jatkaa töitä Helsingin Puutarhakujan työmaalla nykyisillä turva-aidoilla.
Puutarhakujan työmaalla Helsingin keskustassa tapahtuneen onnettomuuden selvittäminen on edennyt.
Mies kuoli pudottuaan työmaan kaivantoon Kaisaniemen puiston kupeessa viime lauantaina. Viranomaiset ovat muun muassa selvittäneet, ovatko työmaa-aidat ja suojaus olleet asianmukaisia.
Työmaan pääurakoitsija Terrawise tiedotti tänään tiistaina iltakahdeksan aikaan, että alustavien tietojen mukaan työmaan aitaukset ovat olleet ohjeistusten mukaiset. Myös ilta-ajan yleisvalaistus on Terrawisen mukaan ollut alueella riittävä.
Työmaa on ollut viikonloppuisin tyhjillään. Terrawisen tiedotteen mukaan työmaan suojauksissa ei havaittu aukkoja työntekijöiden poistuttua työmaalta työpäivän päätyttyä.
Aluehallintovirasto antoi luvan jatkaa töitä
Työmaa on Terrawisen mukaan suojattu kaksinkertaisella aidoituksella, minkä lisäksi alueen ulkopuolella on opastetut kiertoreitit ja kielto mennä työmaa-alueelle.
Aluehallintovirasto on Terrawisen mukaan antanut luvan jatkaa urakointia työmaalla nykyisillä aitauksilla.
– Viranomaiset selvittävät parhaillaan onnettomuuteen johtaneita tapahtumakulkuja. Tapaus on äärettömän valitettava ja otamme osaa menehtyneen henkilön läheisten ja omaisten suruun, Terrawisen toimitusjohtaja **Tuomas Saarinen** kertoo tiedotteessa.
Aluehallintoviraston ja poliisin saamien alustavien ensitietojen mukaan aitaus on saattanut olla pois paikaltaan onnettomuuden sattuessa.
Viereisen taloyhtiön talonmies **Kai Pietarila** kertoi [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20111730), että viikonloppujen jälkeen työmaa-aitoja on toisinaan revitty pois paikoiltaan, kun ihmiset ovat mahdollisesti oikaisseet lyhintä reittiä työmaan läpi.
Vasemmistoliiton kansanedustajan valkoinen t-paita rikkoi eduskunnan pukukoodia: ”Tulkinnanvaraista”
Jessi Jokelainen sai eduskunnan puhemieheltä huomautuksen paidasta kansalaispalautteen jälkeen.
Oululainen vasemmistoliiton kansanedustaja **Jessi Jokelainen** sai eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aholta** (ps.) palautetta vaatetuksestaan viime viikon torstaina pidetyllä eduskunnan kyselytunnilla.
Jokelainen kertoi saamastaan palautteesta tänään Instragramissa. Hänellä oli yllään täysistunnossa valkoinen t-paita.
Jokelainen kertoo Ylelle saaneensa paidasta sähköpostin kansalaiselta, missä huomautettiin sen olevan liian arkinen ja ryppyinen. Jokelainen myöntää, että paita oli rypistynyt, mutta koki sen olevan sopivan istuntosaliin.
– Vastasin palautteen antajalle, että vaate oli mielestäni ihan siisti ja tulkitsin, että sitä voi täysistunnossa pitää. Minusta vaatteessa ei ollut elementtiä, joka saattaisi aiheuttaa kyseenalaiseksi, sopiiko se smart casual -pukukoodiin.
Tämän jälkeen Jokelainen sai puhemieheltä sähköpostin, jossa ilmoitettiin, ettei kansalaispalautteen perusteella paita sovi pukukoodiin. Jokelaisella ei ole tietoa, onko palautetta tullut puhemiehelle enemmänkin.
Tulkinnat pukukoodista eroavat
Tapaus osoittaa Jokelaisen mielestä, ettei koskaan voi olla varma, sopiiko oma tulkinta eduskunnan pukukoodista kaikille.
– Salissa on varmaan viikoittain vaatevalintoja, joista voitaisiin olla eri mieltä sopiiko se pukukoodiin vai ei. On eri asia sitten keihin huomio siellä kiinnittyy, Jokelainen sanoo.
Hän kokee, että eduskunnan yhteinen linja smart casual -pukukoodin tulkinnan suhteen voisi olla hyvä.
– Minun tapaukseni on hyvä esimerkki, että on tulkinnanvaraista, onko esimerkiksi tuollainen yksivärinen t-paita ok.
Jokelainen kertoo luottavansa jatkossakin tyylitajuunsa.
– Aion kyllä jatkossakin pukeutua siististi ja asianmukaisesti istuntosaliin.
Asiasta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f54b8d9d-d115-4fea-a615-712d2f8ef247).
Katso päivän tärkeimmät uutiset
Libanonissa useita kuollut hakulaitteiden räjähdettyä | Sähköstä tulossa kallista talvella | Virkkunen EU-komission varapuheenjohtajaksi
Kahdesti rikottu
Mies käytti alaikäistä Nillaa hyväkseen vuosia ja rikkoi tämän mielen. Aikuisuuden kynnyksellä hajosi Nillan ruumis.
**Nilla** on 28-vuotias, mutta puhuu kuin olisi paljon vanhempi.
Ei siksi, että jutuissa olisi iän tuomaa kyynisyyttä tai katkeruutta. Niissä on kokemusta.
Hän kertoo esimerkiksi vertaisryhmästä, johon osallistui hiljattain.
– Istuin siinä ja kuuntelin keski-ikäisiä ihmisiä. Joistain mietin, että tuo on vielä ihan vaiheessa. Joistain mietin, että tuo on menossa kovaa rekkaa päin. Silloin tajusin, miten ison duunin olen itse tehnyt itseni kanssa.
Nillan on ollut pakko tehdä se työ, koska hyväksikäyttäjä rikkoi hänen mielensä. Hänestä puhutaan tässä jutussa vain etunimellä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Turvattu lapsuus
Kun Nilla oli lapsi, hänellä oli kotiasiat kunnossa. Rajoja ja rakkautta ei puuttunut. Äiti ja isä olivat läheisiä, isoveli oli turva, pikkuveli oli ihana.
Ei Nilla mikään ylisuojeltu ollut: teini-iässä hän kokeili kavereiden kanssa kiellettyjä juttuja, tupakkaa ja alkoholia.
Niitä sai, kun tunsi vanhempia poikia.
Kerran eräs poika – tai oikeastaan mies, hän oli 18-vuotias – haki tupakkaa Nillalle ja hänen kavereilleen.
Nilla ei halunnut mennä. Hän oli lapsi vielä, ei hän halunnut ”puuhailla”. Mutta mies sai maaniteltua Nillan luokseen ja raiskasi hänet.
Manipulointi alkoi heti
Disney Channel pyöri aina miehen huoneessa.
Ovi oli lukittu niin, että sen sai auki vain työkaluilla, joten Nillan piti odottaa, milloin mies päästäisi hänet pois.
Mies sanoi, että Nilla ei saa kertoa kenellekään ”suhteesta”. Jos asia paljastuisi, kävisi huonosti, koska Nilla oli se, jonka syytä tämä kaikki oli.
13-vuotias tyttö uskoi.
Raiskausten aikana Nillan mieli poistui ruumiista. Se oli puolustusmekanismi, tuntui niin pahalta.
Sekin oli puolustusmekanismi, että hän yritti rakastaa miestä väkisin, kirjoitti päiväkirjaansa sydämiä tämän nimen ympärille: ”tänään oltiin taas (…) luona ja nussittiin &lt;3”
Nilla ei nukkunut, ja koulussa hän pääasiassa itki välitunnit. Hän viilteli itseään ja fantasioi itsemurhasta.
Vanhemmat yrittivät epätoivoisesti selvittää, miksi tyttö oli niin huonossa kunnossa, mutta Nilla piti kaiken sisällään.
Kun vanhemmat huomasivat viiltelyn, se piti lopettaa, ja sen jälkeen Nilla halusi entistä enemmän raiskaajansa luo.
– Koska hänen kanssaan minua sattui, ja halusin satuttaa itseäni. Odotin, milloin hän tekisi jotain niin pahaa, että voisin tappaa itseni. Se oli tapa hallita henkistä kärsimystä. Samalla ihmettelin, miksi minulla on niin paha olo, kun kaikki oli muka hyvin.
”Nyt on pakko kertoa”
15-vuotiaana Nillalla oli pahoja virtsatieinfektioita. Oli pakko mennä kouluterveydenhoitajalle. Paljastui, että Nillalla oli klamydia ja kondylooma.
Sen jälkeen vanhemmat istuttivat Nillan pöytään ja vaativat saada tietää, mistä on kyse.
Poliisikuulustelut ja oikeusprosessi olivat hirveitä. Piti muistella tapahtumia tarkasti.
– Yksityiskohtia: se ja se kerta, mitä työnnettiin minne ja miten minä reagoin. Muistin niistä tosi vähän, koska mieleni oli pyyhkinyt ne pois. Vastasin, että mistä kerroista te puhutte, en minä vittu muista, kun niitä oli yli sata kertaa!
Mies sai tuomion.
Grooming on arkipäivää
Nilla oli luullut, että hän oli itse syypää kaikkeen tuskaan, jota hän koki. Siksi tuntui ristiriitaiselta, että mies tuomittiin rikoksista.
Että mies olikin ollut se, joka teki väärin.
– Olin ollut väärässä kaikesta. Ja kun tajusin sen, en pystynyt enää luottamaan omiin ajatuksiini.
[Pelastakaa lapset -järjestön mukaan](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme/mita-teemme/lasten-suojeleminen/nettivihje/tietoa-lapsiin-kohdistuvasta-seksuaalivakivallasta/lapsen-houkuttelu-seksuaalisiin-tarkoituksiin-grooming/) tällaiset tuntemukset ovat yleisiä groomingin uhrille. Lapsi kokee usein syyllisyyttä ja häpeää, vaikka uhri ei grooming-tapauksissa koskaan ole syyllinen.
Ilmiö on yleinen: Pelastakaa lapset -järjestön nettikyselyyn vastanneista [lapsista lähes 80 prosenttia on saanut aikuiselta alastonkuvan](https://yle.fi/a/3-11901551). Kolmelta neljästä on pyydetty sellaista. Useampi kuin joka kymmenes lapsi kohtaa groomingia viikoittain.
Monta Nillaa
Terapiassa selvisi, että Nillan henkinen ja sosiaalinen kehitys olivat lakanneet hyväksikäytön alettua.
– Oli hyväksikäytetty Nilla, kotona oleva Nilla, koulussa oleva Nilla – paljon eri persoonia, jotka eivät keskustelleet keskenään ja joilla oli omat muistot.
Nilla alkoi käyttää paljon päihteitä. Ne olivat lomaa omasta päästä, joka oli koko ajan pakene tai taistele -tilassa. Kaikkialla oli asioita, jotka laukaisivat akuutin stressireaktion: paikat, hajut, ihmiset – tv-kanavat.
– Jos pikkuveljeni katsoi Disney Channelia, keho meni tunnottomaksi.
Viimeinen ilta
Vuoden 2016 marraskuussa Nilla oli 19-vuotias. Hyväksikäytöstä oli kulunut vajaat neljä vuotta, ja hänellä oli päihdeongelma.
Samana vuonna hänelle oli diagnosoitu epävakaa persoonallisuushäiriö. Jotta sitä voitaisiin hoitaa, Nillan pitäisi lopettaa päihteiden käyttö.
Ja niin hän ajatteli tehdäkin. Marraskuun 22. päivänä hän viettäisi viimeisen hauskan känni-illan kavereidensa kanssa. Äiti pyysi itkien, ettei Nilla menisi.
Ilta sujui hyvin, kunnes tuli riitaa. Nilla lähti kaverin kämpiltä ja piiloutui puuvajan katolle.
Hetken aikaa katolla väristyään hän tuli järkiinsä. Nilla nousi seisomaan ja yritti astua harjakaton yli, mutta horjahti eteenpäin. Hän putosi viiden metrin korkeudelta maahan ja kuuli napsahduksen. Maassa maatessaan hän huomasi, että jokin oli pielessä.
– Jalat osoitti ihan eri suuntaan kuin muu kroppa. En pystynyt liikkumaan. Tajusin, että nyt kävi huonosti.
Nilla oli halvaantunut rinnasta alaspäin.
Identiteetin rakennus
Nilla oli käynyt terapiassa 15-vuotiaasta asti, mutta paljoa hyötyä siitä ei ollut ollut.
Hän ei ollut silloin valmis käsittelemään asioita, vaan pakeni niiden kohtaamista päihteisiin. Halvaantuessaan hänen piti aloittaa terapia uudestaan ja käsitellä onnettomuuden aiheuttamia tunteita.
Koska kun ihminen menettää kykynsä kävellä, se vaikuttaa identiteettiin.
– Ja silloin tajusin, että en pysty tähän prosessiin ilman, että palaan siihen hyväksikäyttöön. En halunnut palata siihen. Mutta kun oli pakko. En kirjaimellisesti päässyt sitä enää pakoon: jalat eivät enää kantaneet.
Omanarvontuntoa etsimässä
Vasta sen jälkeen, kun Nillalta oli viety puolet vartalosta, hän alkoi arvostaa sitä, että hänellä on vielä toinen puoli jäljellä.
Alkoi pitkä prosessi, jonka aikana Nilla alkoi pikkuhiljaa arvostaa itseään, olemaan itselleen ystävällinen. Sitä kautta hän oppi myös arvostamaan läheisiään, perhettään. Sitä, joka hänellä oli ollut aina tukenaan.
Nykyään Nilla toimii kokemusasiantuntijana Mielen ry:ssä.
Halvaantuminen ei lopulta tunnu niin kamalalta, Nilla sanoo.
Traumat kiusaavat Nillaa edelleen, mutta eivät yhtä pahasti kuin ennen. Ne ovat hiljentyneet pikkuhiljaa, ja ehkä jossain vaiheessa ne ovat enää kuiskauksia.
Nilla kokee olevansa onnekas. Kun hän särkyi, hänellä oli liimaa, jolla hän pystyi kokoamaan itsensä.
– Palasin siihen aikaan, jossa olin ehjä. Kysyin, kuka minä silloin olin. Mistä nautin? Olin boheemi röllipeikko, jolla oli kultainen takki ja muumibaskeri. Se Nilla katosi yhdessä vaiheessa, ja minun piti vain löytää se uudestaan.
*Kuuntele Nillan ja yhdeksän muun tarina mielenterveyden järkkymisestä ja toipumisesta* [*Yle Areenan uudessa Sekopäät-podcastissa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71645092)*.*
Sedu vähentää henkilökuntaa ja karsii aloituspaikkoja – näille koulutusaloille leikkuri iskee
Valtionhallinnon säästöt ja pienenevät ikäluokat pakottavat Seinäjoen koulutusyhtymän rajulle säästökuurille.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joilla pyritään sopeuttamaan taloutta laskeviin valtionosuuksiin ja pieneneviin ikäluokkiin. Koulutustarjonta leikataan kaikissa Sedun toimipisteissä.
Jatkossa Sedussa opiskelee 600–700 opiskelijaa nykyistä vähemmän. Nyt opiskelijoita on päivittäin lähes 6 000.
Tavoitteena on sopeuttaa toimintaa 5 miljoonaa euroa vuosien 2024–2028 aikana verrattuna vuoden 2023 tilinpäätökseen.
Sedun arvion mukaan valtionosuuksien leikkaukset tuovat ensi vuonna noin 3,5 miljoonan euron loven yhtymän kassaan.
Henkilöstön vähentämistarpeeksi on arvioitu enintään 60 henkilötyövuotta vuoden 2028 kesäkuuhun mennessä. Se toisi 3,4 miljoonan euron säästön. Sedun henkilöstökulut ovat 37,5 miljoonaa euroa.
Vähennykset toteutetaan irtisanomisin ja osa-aikaistamalla henkilökuntaa.
Loput säästöt toteutetaan muun muassa säästämällä palveluiden ostamisesta, hankinnoista ja muuta toimintaa tehostamalla.
Säästötarvetta lisäsi Seinäjoen Kirkkokadun kampuksen viivästymisestä johtuneet rakennuskustannusten nousu.
Taloutta nakertavat hiljalleen myös pienentyvät oppilasmäärät. Etelä-Pohjanmaalla oli vuonna 2023 yhteishaussa 2 300 oppivelvollista, samana vuonna maakunnassa syntyi noin 1 400 lasta.
Ikäluokat oppilaitoksissa alkavat laskea, kun vuonna 2012 syntyneet ovat yhteishakuiässä.
Koulutustarjonta supistuu jo ensi vuonna
Yhtymähallitus päätti myös ensi vuotta koskevista koulutusleikkauksista. Eniten leikkauksia kohdistuu ravintola- ja catering-alan, puualan, tieto- ja viestintätekniikan sekä rakennusalan koulutuksiin.
Suunnittelussa tarkasteltiin erityisesti opiskelijoiden työllistymismahdollisuuksia, työmarkkinatilannetta ja näkymiä, mahdollista päällekkäistä koulutusta, koulutuksen vetovoimaa ja saatavuutta.
Näin Sedun koulutustarjonta muuttuu ensi vuonna:
**Ilmajoki:** Vaasan toimipisteen toiminnan tarkastelu vuonna 2025
**Kurikka:** Ravintola- ja cateringalan perustutkinto; ei sisäänottoa vuonna 2025
Puualan perustutkinto; ei sisäänottoa vuonna 2025
Tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto; ei sisäänottoa vuonna 2025
**Lapua:** Ravintola- ja cateringalan perustutkinto; ei sisäänottoa vuonna 2025
Tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto; ei sisäänottoa vuonna 2025
**Seinäjoki:** Rakennusalan perustutkinnon sisäänoton pienentäminen 40:stä opiskelijasta 20:een opiskelijaan kevään 2025 yhteishaussa
Autoalan perustutkinnon sisäänoton pienentäminen 60:sta opiskelijasta 40:een opiskelijaan yhteishaussa keväällä 2025
Teknisen suunnittelun perustutkinto, ei sisäänottoa vuonna 2025
Sisäänoton vähentäminen ja toimintamallien uudistaminen seuraavissa jatkuvan oppimisen koulutuksissa:
Johdon ja esihenkilöiden ammatti- ja erikoisammattitutkinnot  
Liiketoiminnan ammattitutkinto   
Yrittäjyyden ammattitutkinto   
Mielenterveys- ja päihdetyön ammattitutkinto   
Puhtaus- ja kiinteistöpalvelualan ammattitutkinto   
Kuljetusalan ammattitutkinto
**Ähtäri:** Ravintola- ja cateringalan perustutkinto; ei sisäänottoa vuonna 2025
Rakennusalan perustutkinto; ei sisäänottoa vuonna 2025
Metsäalan perustutkintokoulutuksen keskittäminen Ähtäriin, ei sisäänottoa muilla paikkakunnilla 2025
Portugalissa koulupuukotus: tekijänä 12-vuotias poika – kuusi loukkaantunut
Poliisin mukaan uhrit ovat iältään 11–14-vuotiaita. Puukotuksessa loukkaantui vakavasti yksi lapsi, muut puukotuksen uhrit loukkaantuivat lievästi.
12-vuotias poika puukotti kuutta lasta portugalilaisessa koulussa tiistaina, kertoo paikallinen poliisi.
Poliisin mukaan uhrit ovat iältään 11–14-vuotiaita. Puukotuksessa loukkaantui vakavasti yksi lapsi, muut puukotuksen uhrit loukkaantuivat lievästi.
Puukotus tapahtui Azambujan kunnassa lähellä pääkaupunki Lissabonia.
Portugalin pääministeri **Luís Montenegro** tuomitsi iskun ja toivotti uhreille pikaista paranemista. Montenegro kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/LMontenegropm/status/1836075481575166409), että kyseessä on yksittäistapaus, joita tapahtuu Portugalissa hyvin harvoin.
– Se oli yksittäinen teko ja outo tapahtuma portugalilaisessa yhteiskunnassa, Montenegro kirjoitti X:ssä.
*Lähde: AP*
Lopen kolme kyläkoulua liipaisimella – vanhemmat muistuttavat koulujen olevan elinvoimatekijä
Sivistyslautakunta pohtii Lopen kouluverkon muutoksia torstaina.
Lopen kunnan pitäisi säästää 2,8 miljoonaa euroa seuraavan neljän vuoden aikana.
Sivistystoimen osuus summasta on yli 1,2 miljoonaa euroa. Siksi Lopen sivistyslautakunta saa torstaina pohdittavakseen kolmen koulun lakkauttamisen valmistelun.
Liipaisimella ovat Joentaan, Länsi-Lopen ja Kormun koulu.
Talouden tasapainottamista on selvittänyt keväästä lähtien ohjausryhmä, jota on tukenut FCG Finnish Consulting Group.
Ohjausryhmä esitti loppuraportissaan Joentaan koulun lakkauttamista elokuussa 2025. Länsi-Lopen koulun tilannetta ehdotettiin tarkasteltavaksi parin vuoden päästä ja Kormun tilannetta vuonna 2028.
Sivistysjohtaja **Anne Haakanan** valmistelemassa esityksessä lautakunnalle ehdotetaan kuitenkin kaikkien kolmen koulun lakkauttamista lähivuosien aikana.
Esitys herättää huolta koululaisten vanhemmissa.
Säästävätkö lakkautukset oikeasti?
**Kirsi Aaltonen** Joentaan koulun vanhempaintoimikunnasta kertoo päällimmäisten tunteiden olevan yllättyneet. Niin itse lakkautus kuin nopea aikataulukin ovat yllättäneet.
Aaltonen pohtii, josko lakkautuksella saavutetaan oikeasti säästöjä.
– Kun yhdistetään kouluja, tarvitaan rinnakkaisluokkia. Välttämättä tavoiteltuja säästöjä ei saavuteta kauhean nopeasti, Aaltonen antaa esimerkin.
Kormun koulun vanhempaintoimikunnassa toimiva **Riikka Harju** kertoo, että Kormu on aiemminkin ollut mukana lakkautuspuheissa.
– Kormu on niitä kouluja Lopella, joissa opiskelijamäärät ovat lähinnä olleet kasvusuuntaisia. Siinä mielessä tietysti toivomme, että koulu jatkossakin pysyy.
Harju muistuttaa, että Kormun koulu on Lopelle elinvoimatekijä. Samaa sanovat kouluistaan myös Aaltonen ja Länsi-Lopen koulun vanhempaintoimikunnasta **Matti Viljanen**.
Viljanen kertoo, että monet vanhemmat puntaroivat tarkasti minne muutetaan, ja silloin koulu on tärkeässä roolissa. Viljanen kertoo selailleensa tutkimuksia, joissa koulun lakkauttaminen on todettu vaikuttavan kuntaan negatiivisesti.
– On myös toisinajattelijoita, jotka ovat panostaneet kyläkouluihin, ja se on taas vaikuttanut positiivisesti esimerkiksi kunnan muuttovoittoon.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Norjassa on jo enemmän sähköautoja kuin bensa-autoja – maa käyttää öljyrahojaan kannustimina ostajille
Elokuussa ensirekisteröidyistä autoista 94,3 prosenttia oli sähköautoja Norjassa.
Norjassa sähköautojen määrä on ohittanut bensiinimoottoriautojen määrän ensimmäistä kertaa. Eniten Norjan teillä ajetaan edelleen dieselautoilla.
Norjassa on rekisteröitynä nyt 754 303 sähköautoa, 753 905 bensiiniautoa ja vajaa miljoona dieselautoa, kertoo [tieliikenteen etuja ajava OFV-järjestö](https://ofv.no/aktuelt/2024/historisk-skifte-n%C3%A5-er-det-flere-elbiler-enn-bensinbiler-p%C3%A5-norske-veier).
Järjestön mukaan sähköautojen määrän nousu ohi bensa-autojen on merkittävä virstanpylväs. Samaan aikaan dieselautojen myynti laskee Norjassa voimakkaasti.
– Henkilöautokannan sähköistyminen etenee vauhdilla. Norjasta on tulossa maailman ensimmäinen maa, jossa sähköautot hallitsevat autokantaa, OFV:n johtaja **Øyvind Solberg Thorsen** sanoo.
Elokuussa ensirekisteröidyistä autoista 94,3 prosenttia oli Norjassa sähköautoja.
Merkittävä öljyn- ja kaasuntuottajamaa Norja on maailman johtava sähköautomaa. Norjassa on asetettu tavoitteeksi, että maassa ensirekisteröitäisiin vain päästöttömiä autoja ensi vuoteen mennessä.
EU:ssa pyritään samaan tavoitteeseen kymmenen vuotta myöhemmin eli vuonna 2035.
Norja on tarjonnut verohelpotuksia ja muita kannustimia sähköautojen ostajille, mikä on tehnyt niistä hinnoiltaan kilpailukykyisiä bensiini-, diesel- ja hybridiautoille.
Verohelpotukset ja kannustimet on rahoitettu suurelta osin Norjan öljy- ja kaasurahoilla. Liikenteen sähköistämisellä Norja pyrkii täyttämään ilmastositoumuksiaan.
Verohelpotusten lisäksi sähköautojen omistajille on tarjolla monin paikoin ilmaisia pysäköintipaikkoja, eikä kuljettajien tarvitse maksaa tietullimaksuja.
Kaikissa Norjan kaupungeissa on ilmaisia sähköautojen latauspisteitä. Pelkästään Oslossa niitä on 2 000.
Muualla Euroopassa sähköautojen myynti on laskenut viime vuoden lopusta asti. Uutistoimisto AFP:n mukaan Euroopassa myydyistä uusista autoista vain 12,5 prosenttia on sähköautoja.
Jokerit-pomon mukaan ”HIFK ymmärsi” rajun ratkaisun Nordiksella
Jokerit ehosti HIFK:n punaisena tunnetun Helsingin jäähallin tiistaina uudelleen. Asia herätti puheensorinaa ja jakoi mielipiteitä.
Jokerit aloitti tiistaina Mestis-taipaleensa kotiotteluiden osalta, kun se kohtasi Tuto Hockeyn Helsingin jäähallissa.
Monelle katsojalle tuli yllätyksenä, että Jokerit oli muuttanut ”Nordiksen” jäähallin oman näköisekseen.
Toisin sanoen Helsingin kakkosseura oli laittanut piiloon muun muassa HIFK:n mestaruusviirit, seuran kiekkolegendojen jäädytetyt pelipaidat ja hallissa olleet IFK-logot.
Jokerien nokkamies **Mikko Saarni** kertoo, että HIFK ymmärsi Mestis-seuran tarpeen ja halun ottaa HIFK-materiaali pois näkyviltä.
– Näistä oli juteltu. HIFK ymmärsi, että halli on Helsingin kaupungin ja nyt täällä on kaksi joukkuetta, sanoi katsomosta tavoitettu Saarni Ylelle.
Jokerien puheenjohtaja kertoi, ettei ollut kuullut ”pyhäinhäväistyksestä” juurikaan kuittailua HIFK-faneilta.
– Toimeen pitää tulla. Lajin etu ensin ja myös seurojen, unohdetaan kärhämät. Luulen, että ihmiset (HIFK-fanit) ymmärtävät, mistä tässä on kyse, korostaa Saarni.
Jääkiekon triplakerhoon ainoana suomalaisena kuuluva **Valtteri Filppula** palasi tiistaina kotimaan kaukaloihin ja sai Jokeri-kannattajilta seisaaltaan annetut aplodit ennen Tuto-ottelua.
– Hieno oli hetki, kylmät väreet menivät. Toivelistalla ”Valle” oli ykkösenä, olen tosi iloinen fanien ja koko organisaation puolesta, Saarni myhäili.
Jokerit voitti turkulaisseuran maalein 5–0. Filppula – ottelun seuratuin ja puhutuin pelaaja – viimeisteli läpiajosta komean 2–0-osuman kakkoserän alussa.
Tampereen turvakodit ovat niin täynnä, että yli 150 ihmistä ei ole mahtunut sisälle
Turvakotien asiakasmäärät ovat kasvaneet ja turvakotijaksot pidentyneet. Apua hakevat ensisijaisesti lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneet.
Tampereen turvakodeissa on ahdasta. Tänä vuonna jo 154 asiakasta on jouduttu ohjaamaan muualle, koska asiakaspaikat ovat jatkuvasti täynnä.
– Tälläkin hetkellä meillä on ikävä kyllä paikat täynnä eikä turvakotiin pääse, kertoo turvakotipalvelujen päällikkö **Milka Suuniittu-Sakari** Tampereen ensi- ja turvakoti ry:stä.
Tampereen kahdessa turvakodissa on tänä vuonna ollut 500 asiakasta. Se on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Tampereen ensi- ja turvakoti ry vei viime perjantaina suuren kukkakimpun Hämeenkadun surmapaikalle.
Sosiaalisen median päivityksissä muun muassa yhdistyksen toiminnanjohtaja **Maria Länsiö** ja Tampereen ensikodin vastaava sosiaalityöntekijä **Paula Malaska** kertoivat, että tuodut 152 kukkaa muistuttavat 152 asiakkaasta, jotka eivät ole tänä vuonna mahtuneet täyteen turvakotiin.
Perjantain jälkeen turvakodista on ohjattu muualle vielä kaksi asiakasta lisää.
Noin 30-vuotias nainen [ammuttiin torstaina](https://yle.fi/a/74-20111340) Tampereen keskustassa. Naisen [taposta epäillään](https://yle.fi/a/74-20111778) 37-vuotiasta miestä.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000010700079.html) tietojen mukaan uhri oli Tampereen turvakodissa. Yle ei ole saanut vahvistusta tälle, sillä turvakoti ei kerro tietoa asiakkaistaan eikä poliisikaan kommentoi asiaa.
Toinen Tampereen turvakodeista sijaitsee surmapaikkaa vastapäätä.
Ilman apua ei jätetä
Suomessa turvakoteja on 29, jotka toimivat tiiviinä verkostona. Jossain päin Suomea jossain turvakodissa on aina tilaa, jos Tampereelle ei mahdu, Milka Suuniittu-Sakari sanoo.
– Pyrimme viimeiseen asti pitämään huolta siitä, että ihminen pääsee johonkin turvakotiin. Lisäksi voimme tehdä yhteistyötä esimerkiksi sosiaali- ja kriisipäivystyksen kanssa ja miettiä sosiaalihuollon kanssa, voivatko he tehdä siinä tilanteessa jotain asiakkaan hyväksi.
Turvakotiin hakeutuu ensisijaisesti lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneita naisia, miehiä tai perheitä. Turvakodit tarjoavat kriisiapua, turvattua asumista ja akuuttiin tilanteeseen liittyvää psykososiaalista tukea, neuvontaa ja ohjausta.
Pulaa turvakotipaikoista on Pirkanmaan lisäksi esimerkiksi Varsinais-Suomessa ja Keski-Suomessa.
Sekä Jyväskylässä että Turussa on vain yksi turvakoti, kertoo kehittämispäällikkö **Suvi Nipuli** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
– On alueita, joissa on liian vähän turvakotipaikkoja alueen kokoon ja tarpeeseen nähden. Tiedostamme kyllä, että aina ei ole kohtuullista edellyttää, että ihminen lähtee turvakotiin satojen kilometrien päähän kodista, työpaikasta, lasten koulusta tai päiväkodista, hän sanoo.
Turvakodit ovat valtion rahoittamaa toimintaa.
Pitkät turvakotijaksot aiheuttavat ruuhkaa
THL:n viime vuoden tilastot kertovat, että Pirkanmaalla turvakotijaksot olivat keskimäärin pidempiä kuin muualla Suomessa.
Milka Suuniittu-Sakarin mukaan syynä jaksojen venymiseen on kohtuuhintaisten asuntojen ja jatkopalveluiden puute.
– Kun vaihtuvuus on hidasta, osittain myös siksi joudumme käännyttämään ihmisiä pois. Jos turvakoti on koko ajan täynnä, emme pysty toteuttamaan tehtäväämme toimia akuutin kriisivaiheen palveluna, hän sanoo.
Yle kertoi jaksojen venymisestä jo toukokuussa.
**Videolla Milka Suuniittu-Sakari kertoo, mikä merkitys jaksojen venymisellä on:**
Suvi Nipulin mukaan suuret kaupungit tarvitsevat kyllä lisää turvakotipaikkoja, mutta niiden lisäksi tärkeitä ovat kriisivaiheen jälkeiset palvelut ja resurssit lähisuhdeväkivallan ehkäisyyn.
– Turvakodit eivät toimi tyhjiössä. Lähisuhdeväkivalta on Suomessa ihan kansanterveysongelma. Turvakotipaikkojen määrän lisääminen ei tätä yksistään ratkaise, Nipuli sanoo.
Milka Suuniittu-Sakari toivoo turvakotipaikkojen lisäksi riittävästi rahaa ja resursseja sosiaalipalveluihin, väkivaltatyöhön ja poliisille.
– Tilanteet ovat nykyään äärimmäisen monimutkaisia. Väkivallan lisäksi on todella pitkäkestoisia sosiaalisia ongelmia eikä kukaan toimija pysty ratkomaan niitä yksin.
Valtteri Filppula teki maalin Jokereille – osui läpiajosta
Jokereihin täksi kaudeksi palannut Valtteri Filppula teki maalin heti toisen erän aluksi.
**Valtteri Filppula** onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä Mestis-ottelussaan Jokereiden paidassa. Joukkueen kapteeni huudatti Helsingin jäähallin kotiyleisöä heti toisen erän aluksi. Filppula karkasi läpiajoon ja laukoi kiekon tyylikkäästi Tuton maaliin.
*Katso maali alla olevasta upotuksesta tai* [*tämän linkin takaa Mestiksen X-tililtä*](https://x.com/mestis/status/1836081112705094015?s=46&t=Uy989SB02B3fRXc_BIBT5w)*.*
Edellisen kerran Filppula pelasi Nordiksella NHL:n työsulun aikaan, loppuvuodesta 2012 HIFK–Jokerit-ottelussa. Työsulun aikana Filppula edusti Jokereita 16 ottelussa, joissa kokosi 15 tehomerkintää.
Filppula liittyi keväällä 2022 harvinaiseen ”kolmen kullan jääkiekkokerhoon”. Tuolloin hänestä tuli kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut urallaan Stanley Cupin, olympiakullan ja maailmanmestaruuden.
Jokerit johtaa ottelua toisessa erässä lukemin 3–0. Peli on yhä kesken.
Tuhansia hakulaitteita räjähti yhtä aikaa Libanonissa – ”Koskaan ei ole nähty mitään tällaista”, sanoo suomalaisasiantuntija
Lähes 3 000 ihmistä on loukkaantunut ja ainakin yhdeksän kuollut hakulaitteiden räjähdyksissä. Hakulaitteissa on luultavasti ollut räjähteitä, sanoo tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen.
Tunnettu tietoturva-asiantuntija **Mikko Hyppönen** pitää [Libanonissa tapahtunutta hakulaitteiden räjähdysten sarjaa](https://yle.fi/a/74-20112201) täysin ainutlaatuisena tapahtumana. Räjähdyksissä kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja lähes 3000 loukkaantui.
– Emme ole koskaan missään päin maailmaa nähneet tällaista, että yhtäkkiä samalla kellonlyömällä räjähtää sadoittain tai ehkä jopa toistatuhatta hakulaitetta.
Hyppönen toteaa, että aikaisemmin on lähinnä räjäytetty yksittäisten henkilöiden kännyköitä salamurhaiskuissa. Libanonissa mittakaava on aivan toista luokkaa.
Hyppösen mukaan massiivinen hakulaitteisiin kohdistunut räjähdysten sarja on voitu saada aikaan joko hakkeroimalla tai asettamalla laitteisiin räjähdysainetta.
– Todennäköisempi vaihtoehto on, että laitteisiin on jossain vaiheessa toimitusketjua kätketty räjähdysainetta, joka on räjäytetty samalla kellonlyömällä.
Hyppönen sanoo saaneensa omista lähteistään tiedon, että Libanonin viranomaisten mukaan kyseessä olisivat olleet Motorolan hakulaitteet.
– Ne eivät kuitenkaan näytä siltä. Kun katsoo räjähtäneiden hakulaitteiden kuvia, ne näyttäisivät olevan taiwanilaisia Gold Apollo -merkkisiä hakulaitteita, mutta tätäkään nyt ei ole vielä mitenkään muuten vahvistettu.
Taiwanilaisyhtiö vahvisti haastattelun jälkeen keskiviikkona, että laitteet olivat Gold Apollo -merkkisiä ja ne oli valmistanut unkarilainen yhtiö.
”Kyse tuskin oli akkujen räjähtämisestä”
Mediassa on esitetty, että kysymys olisi ollut hakulaitteiden litiumakkujen räjähtämisestä. Hyppönen ei pidä tätä todennäköisenä.
– Litiumakut ovat vaarallisia ja ne saa räjähtämään, mutta normaalissa räjähdyksessä ne räjähtävät enemmänkin hyvin aggressiivisena tulipalona, sihisevänä sähikäisenä. Kun katsoo videoita näistä nyt nähdyistä räjähdyksistä, niin ne räjähtävät, kuten räjähdysaine räjähtää.
Tämän takia Hyppönen arvioi, että hakulaitteita oli muokattu ja niihin oli asetettu räjähdysainetta. Operaatio on ollut hyvin huolellisesti valmisteltu.
– Tämä on ehkä sen takia ollut mahdollista toteuttaa, että normaalit käyttäjät eivät enää käytä hakulaitteita mihinkään.
Iskun tekijä on hyödyntänyt sitä, että Hizbollah on käyttänyt hakulaitteita.
– Libanonissa hakulaitteita on ilmeisesti ollut käytössä aika paljon sen takia, että siellä on pidetty todennäköisempänä, että kännykkäverkon kuuntelu tai muu seuranta on ollut isompi riski.
[Sanomalehti New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/09/17/world/middleeast/israel-hezbollah-pagers-explosives.html) tietojen mukaan laitteisiin oli asennettu muutaman kymmenen gramman räjähdepanos.
Elektronisen sodankäynnin tuntija: Hakulaite sopii tällaiseen iskuun
Everstiluutnantti evp. **Petri Kuparinen** elektronisen sodankäynnin killasta on Hyppösen kanssa samaa mieltä siitä, että kyse on tuskin ollut hakulaitteen akun räjähtämisestä.
Kuparinen pitää todennäköisimpänä sitä, että hakulaitteiden valmistukseen tai toimitusketjuun on päästy soluttautumaan ja asentamaan niihin räjähteet.
Tähän viittaavat myös iskun aiheuttamat laajat yhtäaikaiset vahingot. Yksi laitteisiin lähetetty signaali riittää laukaisuun.
– Hakulaite sopii tällaiseen iskuun erittäin hyvin, sillä sitä kantavat yleensä määrätyt henkilöt, Kuparinen sanoo.
Kuparinen huomauttaa lisäksi, että hakulaitteen tiedonsiirtotarve ja sähkön kulutus ovat pienet, eli se tavoittaa henkilöt laajalta alueelta ja siinä pidetään yleensä virta päällä.
– Kohdistaminen on aika varmaa, kun ryhmähaku tiettyyn käyttäjäryhmään menee kaikille.
Mossad todennäköisesti iskun takana
Näyttää todennäköiseltä, että poikkeuksellisen iskun takana on Israelin ulkomaantiedustelupalvelu Mossad, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki**.
– Kaikki jäljet viittaavat siihen, että tämä oli Mossadin operaatio. Yksi vaihtoehto on, että hakulaitteisiin on laitettu pieni määrä C-4-muoviräjähdettä.
[Uutiskanava CNN kertoi](https://edition.cnn.com/2024/09/17/middleeast/lebanon-hezbollah-pagers-explosions-intl/index.html) keskiviikkona, että sen tietojen mukaan isku oli Mossadin ja Israelin asevoimien yhteisoperaatio.
Myös Lähi-idän asiantuntija Ruohomäki pitää hakulaitteiden räjäyttämistä täysin poikkeuksellisena operaationa.
– Tämä oli todellakin kirurginen operaatio, että hakulaitteet räjähtelivät kantajiensa käsissä tai taskuissa. Sen tarkemmin ei enää pysty iskua tekemään. Tämä menee hyvän Bond-elokuvan puolelle.
Ruohomäki toteaa, että Israel on tehnyt tarkkoja ilmaiskuja jäljittämällä Hizbollahin kännyköitä. Hizbollah on pyrkinyt tämän takia korvaamaan kännyköiden käyttöä hakulaitteilla.
– Ymmärtääkseni Hizbollah olisi hiljattain tilannut hakulaitteita jäsenilleen. Hizbollah käyttää hakulaitteita, koska puhelimia pystytään jäljittämään paremmin.
Ruohomäki pitää mahdollisena, että Mossad on päässyt käsiksi Hizbollahin hakulaitetoimitukseen.
– Mossad tuntee Libanonin läpikotaisin. He ovat toimineet Libanonissa vuosikymmenten ajan. Taustalla on varmasti se, että joku Mossadin puolella on keksinyt, että tämä on yksi tapa listiä vihollisia.
Ruohomäki muistuttaa, että Israel ja Libanon ovat iskeneet toisiaan vastaan viime aikoina toistuvasti. Hakulaiteisku on osa kierrettä. Ruohomäki ei arvioi tässä vaiheessa sitä, millä tavalla Hizbollah vastaa.
– Vaikeaa nähdä, että Hizbollah ei kostaisi tätä.
*17.9. klo 20.28: Juttua täydennetty elektronisen sodankäynnin asiantuntijan eversiluutnantti ev. Petri Kuparisen kommenteilla.*
*17.9. klo 21.00: Juttua täydennetty Ulkopoliittisen instituutin vierailevan johtavan asiantuntijan Olli Ruohomäen kommenteilla.*
*18.9. klo 9.40: Juttua täydennetty uusimmilla tiedoilla laitteiden valmistajasta, räjähteistä ja tekijästä.*
Lautakunta päätti: Kouvolan uuden monitoimiareenan suunnitelmat jäihin, Inkeroisten jäähalli pysyy auki
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta teki muutoksia sivistysjohtajan talousarvioehdotukseen.
Kouvolan kulttuuri- ja liikuntalautakunta on päättänyt, ettei se puolla monitoimiareenan hankesuunnitelman hyväksymistä.
Lautakunnan mukaan vaihtoehtoinen suunnitelma puuttuu ja taloudellinen riski vaikuttaa liian isolta. Päätöksessä otettiin huomioon myös Seuraparlamentilta saapunut lausunto.
Inkeroisissa jäähallin toiminta jatkuu
Inkeroisten jäähallille kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti antaa jatkoaikaa.
Lisäksi lautakunta päätti, että Inkeroisten, Valkealan ja Kuusankosken uimahallit suljetaan aikaisintaan, kun ne ovat teknisen käyttöikänsä päässä.
Sivistysjohtaja **Veikko Niemi** ehdotti lautakunnalle, että Inkeroisten jäähalli olisi suljettu elokuussa 2025. Valkealan ja Inkeroisten uimahallit olisi puolestaan lakkautettu vuonna 2027, kun uusi Urheilupuiston uimahalli valmistuu.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsitteli liikuntapaikkojen tilannetta tiistai-iltana osana vuoden 2025 talousarvion ja lähivuosien talousarvion käsittelyä.
Muilta osin talousarvio- ja taloussuunnitelmaehdotus menivät lautakunnassa läpi. Seuraavaksi sitä käsittelevät kaupunginhallitus ja edelleen kaupunginvaltuusto.
Maris Gothóni ei ole huolissaan radio-orkesterin tulevaisuudesta, vaikka Yleltä leikataan
Uusi intendentti toteaa, että Radion sinfoniaorkesteri toimii vastuullisesti ja vaikuttavasti ja pitää budjetin kurissa.
– Kulttuuri ei ole luksusta. Se on ihmisoikeus.
Näin sanoo Ylen oman sinfoniaorkesterin eli Radion sinfoniaorkesterin uusi intendentti **Maris Gothóni**.
Berliinissä syntynyt ja opiskellut Gothóni aloitti tehtävässään elokuussa ja jatkaa eläkkeelle jääneen **Tuula Sarotien** työtä. Edelliset vuodet Gothóni on työskennellyt vastaavissa tehtävissä Stavengerissa Norjassa.
Intendentti on sinfoniaorkesterin hallinnollinen johtaja ja ylikapellimestarin tutkapari – sekä mielipidevaikuttaja suomalaisella kulttuurikentällä.
Alan tämän hetken suuri puheenaihe ovat leikkaukset.
Hallitus saksii kulttuurista ensi vuonna 17,3 miljoonaa euroa, joista 10 miljoonaa euroa kohdistuu valtionosuusjärjestelmään.
Tuon järjestelmän turvin Suomessa on laaja taidelaitosten verkosto, johon lukeutuvat myös kaupunginorkesterit.
Juuri niihin Gothóni pelkää leikkausten vaikutusten iskevän erityisen vakavasti.
– Meillä on maakunnissa ihan fantastisia orkestereita, joilla on ihan oma profiilinsa. Se on osa kulttuurista rikkauttamme, ja toivon sen säilyvän.
Gothóni ei ole huolissaan oman orkesterinsa puolesta
Hallituksen kulttuurileikkaukset eivät suoraan vaikuta Ylen sinfoniaorkesterin toimintaan, mutta parlamentaarisen työryhmän viime viikolla neuvottelemat [Ylen rahoitukseen tehtävät leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20110939) sen sijaan voivat vaikuttaa. Radion sinfoniaorkesterin toiminnan ja Musiikkitalon vuokran kustannukset ovat noin kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Tuo summa rahoitetaan Ylen budjetista.
– En pelkää orkesterin puolesta, mutta samaan aikaan olemme tietenkin Ylellä kaikki samassa veneessä, Gothóni toteaa.
Intendentti perustelee optimismiaan Radion sinfoniaorkesterin suhteen sillä, että sen toiminta on vastuullista ja vaikuttavaa. RSO on yksi Ylen kruununjalokivistä.
– Meillä on tehokas hallinto ja erittäin yritteliäs orkesteri. Uskoisin, että peruspilarit koetaan tärkeiksi – että meillä on aktiivista konserttitoimintaa, joka kerää todella hyvin yleisöä.
Budjetti pysyy kurissa muun muassa vastuullisen ohjelmistopolitiikan turvin: konsertteja ei rakenneta maailmantähtien varaan, vaikka toki heitäkin on toisinaan näytillä. RSO tuo lavalle myös nuoria lahjakkuuksia ja solisteina esiintyy säännöllisesti orkesterin omia muusikoita, Gothóni huomauttaa.
Helsingin Musiikkitalo saadaan RSO:n konserteissa täyteen tai lähes täyteen viikoittain. Lupaus siitä, että Yle on kaikkien suomalaisten orkesteri, täydentyy Teeman ja Areenan konserttilähetyksillä ja kotimaan kiertueilla.
Viime keväänä orkesteri konsertoi Ähtärissä ja Sastamalassa, joissa ei ole omaa sinfoniaorkesteria.
– Ne eivät olleet mitään Musiikkitalon saleja, mutta siellä oli ihan valtavan innostunut yleisö. Se osoitti taas kerran, miten paljon musiikki ihmisille merkitsee.
”Kulttuurin leikkaukset vaikuttavat Suomen imagoon maailmalla”
Kansallisesti klassinen musiikki on identiteetin rakennusainetta. Konkreettinen esimerkki siitä on vuosikymmeniä jatkunut kiihkeä keskustelu Suomen kansallislaulusta. Osalle suomalaisista itsestään selvä valinta olisi *Maamme*-laulun sijaan **Sibeliuksen** *Finlandia*. Ilta-Sanomat on [uutisoinut aiheesta](https://www.is.fi/viihde/art-2000010683688.html) viimeksi pari viikkoa sitten.
Mutta erityisesti Suomessa musiikkikulttuurin merkitys levittyy myös maan rajojen ulkopuolelle. Klassinen musiikki on luonut pienelle maalle elintärkeää soft poweria, viimeiset 25 vuotta ulkomailla työskennellyt Gothóni huomauttaa.
Soft powerilla hän tarkoittaa vaikutusvaltaa ja merkityksellisyyttä: suomalainen musiikkikoulutusjärjestelmä ja sen synnyttämät tähdet tunnetaan maailmalla.
– Jos tätä perustaa kyseenalaistetaan tai siitä leikataan, se vaikuttaa imagoomme. Sillä voi olla myös poliittisia ja taloudellisia ulottuvuuksia, Gothóni sanoo.
[*Radion sinfoniaorkesteri (RSO)*](https://yle.fi/aihe/rso) *on lähes 100-vuotias Yleisradion sinfoniaorkesteri, jonka tehtävänä on tuottaa ja edistää suomalaista musiikkikulttuuria.*
Tekninen haittasi etälääkärin vastaanotolle pääsyä Etelä-Karjalassa
Kotihoidon videokäyntejä korvattiin tiistaina puheluilla ja lähikäynneillä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella havaittiin tiistaina häiriö etävastaanottoihin käytettävässä Video Visit -palvelussa.
Palvelua käytetään etälääkärin vastaanottoihin sekä kotihoidon etäkäynteihin. Häiriön vuoksi palvelun käyttö on voinut olla hidasta tai palvelu ei ole toiminut ollenkaan.
Toimintakyky- ja hoivapalvelujen johtaja **Irina Snellmanin** mukaan häiriö on vaikuttanut kotihoidossa joihinkin kymmeniin asiakkaisiin. Häiriön vuoksi kotihoidon työntekijät ovat joko soittaneet heille tai tehneet lähikäynnin. Kaikki asiakkaat on Snellmanin mukaan tavoitettu.
Hyvinvointialue ilmoitti iltayhdeksän jälkeen, että häiriö on saatu korjattua. Palvelun toimivuutta seurataan tehostetusti jonkin aikaa.
*Päivitetty juttu 18.9. klo 5.38 tiedolla, että häiriö on saatu ratkastua ja tilanne on ohi.*
Omistaja vei laivansa Mikkeliin, jotta Joensuun kaupunki ei voisi tuhota sitä: ”Meillä on rikosilmoitus menossa” 
Yksityisen laivanomistajan ja Joensuun kaupungin välillä syntyi erikoinen näkemysero.
Joensuun kaupungin ja Vinkeri II -laivan uuden omistajan erimielisyydet ovat johtamassa rikosilmoitukseen.
Satumaa ja Vinkeri II -laivat seisoivat Joensuun satamassa vuosia käyttämättöminä. Huonokuntoisuutensa vuoksi ne koettiin maisemahaittana. Kaupunki aloitti kesällä pakkokeinomenettelyt laivojen siirtämiseksi ja romuttamiseksi.
Aiempi omistaja kuitenkin myi laivat heinäkuussa. Tänään Vinkeri oli ilmestynyt Mikkelin Anttolan satamaan.
Mikkelin kaupungin yhdyskuntatekniikan valvoja **Matti Kairan** mukaan laiva on siellä luvallisesti muutaman viikon ajan. Se jälkeen se siirtyy Päijänteelle.
Uusi omistaja, **Jarmo Lahtinen**, kertoo halunneensa siirtää laivan Joensuun kaupungin ulottumattomiin. Hänen mukaansa kaupunki murtautui Vinkeriin heinäkuussa ja rikkoi siellä esimerkiksi hälytys- ja kamerajärjestelmät.
– Meillä on rikosilmoitus menossa asiasta, Lahtinen toteaa.
Joensuun kaupungin rakennustarkastaja **Jukka Hyttinen** kiistää jyrkästi laivan omistajan väitteet murtautumisesta. Hyttisen mukaan kaupungin edustajat kävivät tarkistamassa laivan sen siirtoa varten.
Hänen mukaansa laivaan pääsi sisään ilman murtautumista. Hälyttimet täytyi vaientaa, mutta niitä lukuun ottamatta omaisuus jätettiin koskemattomaksi.
Vinkeri II palaa matkustajaliikenteeseen
Joensuun kaupunki perusteli laivojen poistamista jätelailla. Sen mukaan ympäristöön ei saa jättää alusta, ajoneuvoa tai muuta jätettä niin, että seurauksena voi olla esimerkiksi epäsiisteyttä tai maiseman rumentumista.
Rakennustarkastaja Hyttisen mukaan Joensuun kaupungilla ei ole enää mitään vaatimuksia Vinkeri II:n suhteen. Tärkeintä on, että laiva on poistunut entiseltä paikaltaan.
– Kuulimme tästä nykyisestä omistajasta ensi kertaa viime viikolla. Pidimme edellistä omistajaa ajan tasalla laivan tilanteesta viimeiseen asti, hän toteaa.
Hyttisen mukaan laivojen aiemmalle omistajalle tehtiin selväksi, että jos laivat vaihtavat omistajaa, niin uudelle omistajalle olisi kerrottava niiden tilanteesta.
Jarmo Lahtisen silmiin Vinkeri II ei ole romulaiva. Hän kertoo sen olevan hyvässä kunnossa lukuun ottamatta ulkopinnan maalin rapistumista.
– Vinkeri II palaa tulevaisuudessa takaisin matkustajaliikenteeseen, hän toteaa.
Ilkka Sasi voi jatkaa kokoomuksen kuntavaaliehdokkaana – aluejärjestön puheenjohtaja: Äänestäjät arvioivat luottamuksen
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Ilkka Sasi erotetaan apulaispormestarin tehtävästä. Kokoomuksen aluejärjestö nimesi Sasin kuntavaaliehdokkaaksi toukokuussa.
Tampereen entinen apulaispormestari **Ilkka Sasi** (kok.) voi jatkaa kokoomuksen kuntavaaliehdokkaana.
Kokoomuksen Tampereen aluejärjestön puheenjohtaja **Ilpo Rantasen** mukaan Sasin ehdokkuudesta on voimassa oleva päätös, jonka peruminen ei ole ajankohtaista. Aluejärjestö nimesi Sasin kuntavaaliehdokkaaksi kokouksessaan 17. toukokuuta.
Tampereen kaupunginvaltuusto [päätti erottaa Sasin apulaispormestarin tehtävästä ](https://yle.fi/a/74-20111359)maanantaina, koska Sasi ei enää nauttinut valtuuston luottamusta. Elokuussa Sasi [erotettiin toistaiseksi kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmästä](https://yle.fi/a/74-20106238) epäasiallisen käytöksen ja luottamuspulan vuoksi.
Ilpo Rantasen mukaan Sasin kuntavaaliehdokkuus on oma kokonaisuutensa, ja kaikki asiat perustuvat kokonaisharkintaan.
– Emme ole lähteneet selvittämään, miten päätös Sasin kuntavaaliehdokkuudesta voitaisiin perua. Eikä siihen ole tullut toistaiseksi ilmi syytäkään. Tässä on viime kädessä kyse luottamuksesta, jonka arvioivat äänestäjät.
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2021 Ilkka Sasi sai 1 224 ääntä, joka oli kokoomuksen neljänneksi suurin äänipotti Tampereella.
Yle ei tavoittanut Ilkka Sasia kommentoimaan erottamistaan Tampereen apulaispormestarin tehtävästä.
Ehdokkuus ei sidoksissa ryhmän jäsenyyteen
Ilpo Rantanen huomauttaa, että Sasin muihin luottamustoimiin ei vaikuttanut esimerkiksi se, ettei [kokoomuksen Pirkanmaan piiri esittänyt häntä eduskuntavaaliehdokkaaksi vuoden 2023 vaaleihin](https://yle.fi/a/74-20003044).
Sasi itse harkitsi ehdokkaaksi ryhtymistä, mutta kokoomuksen työvaliokunta ei nimennyt häntä ehdolle. Sasi toimi tuolloin Tampereen kaupunginvaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Rantasen mukaan päätös Sasin kuntavaaliehdokkuudesta ei ole myöskään sidoksissa siihen, palaako hän kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmään.
Valtuustoryhmä käsittelee Sasin erottamispäätöstä kokouksessaan 14. lokakuuta, kertoo ryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** (kok.).
– Mietimme, onko päätös yhä aiheellinen vai onko tapahtunut jotain sellaista, että se pitäisi perua. Olemme menneet tapauksessa eteenpäin asia kerrallaan, Jussila sanoo.
Rantasen mukaan Sasin ehdokkuutta ei käsitellä aluejärjestön tulevissa kokouksissa, vaan tarkoitus on nimetä lisää kuntavaaliehdokkaita.
Kokoomuksen Tampereen aluejärjestö nimesi toukokuussa ensimmäiset 33 ehdokastaan kuntavaaleihin. Lopullinen ehdokaslistan koko tulee olemaan sata henkilöä.
Kuntavaalit pidetään yhtä aikaa aluevaalien kanssa 13. huhtikuuta 2025.
Itärajan asukkaat maksavat yli miljoona euroa vuodessa lentokentästä, jonka kautta pääsee kahdesti viikossa Italiaan 
Lentokentän tukeminen verorahoilla jakaa voimakkaasti asukkaiden mielipiteitä Lappeenrannassa.
Osa Suomen lentokentistä on riippuvaisia paikallisten asukkaiden veroeuroista.
Lentokentän tukeminen verorahoilla jakaa voimakkaasti kuntalaisten mielipiteitä. Näin on esimerkiksi itärajalla Lappeenrannassa, jossa lentokentän tulevaisuus on nyt kiinni kaupungin rahoituksesta.
Yle kysyi lappeenrantalaisten mielipidettä lentokentän tulevaisuudesta ja veroeurojen käytöstä.
– Lentokenttä on hiton hyvä olla olemassa, siitä huolimatta, että se tuottaa aika paljon tappiota, sanoo lappeenrantalainen **Kari Tamper**.
**Miika Airaksinen** on eri mieltä.
– Sanon ”ei” veronmaksajan rahoilla lentämiselle. Ne, jotka haluavat lentää, saisivat maksaa ihan itse, Airaksinen toteaa.
Lappeenrannan lentoasema on yksi Suomen neljästä kunnan tai sen osakeyhtiön omistamasta lentoasemasta. Muita ovat Enontekiön, Seinäjoen ja Mikkelin lentoasemat.
Lappeenrannan lentoasema on neljästä kentästä ainoa, jolla on säännöllistä reittiliikennettä. Lentoyhtiö Ryanair lentää kentältä Italian Bergamoon. Enontekiöllä on talvikuukausina charter-lentoja, jotka tuovat erityisesti brittituristeja Lappiin.
Muita Suomen kahtakymmentä lentoasemaa hallinnoi valtionyhtiö Finavia.
Kulut toista miljoonaa
Lappeenrannan lentoaseman tulevaisuus selviää loppuvuodesta. Lentoasemaa hallinnoiva säätiö kertoo lokakuussa, millaisia suunnitelmia sillä on lentoliikenteen jatkamisesta ja paljonko se tulisi kaupungille ja kuntalaisille maksamaan.
Lappeenrannan valtuusto päättää tuen hyväksymisestä talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Viime vuonna valtuusto päätti tukea Lappeenrannan lentoasemaa[ 1,3 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20064480). Nyt sen päälle tarvitaan lisätukea [vielä 250 000 euron verran](https://yle.fi/a/74-20111082) tälle vuodelle.
– Voisihan summat sijoittaa paljon parempaankin, esimerkiksi terveydenhuoltoon, sanoo lappeenrantalainen **Anne Kangasmuukko**.
Puolesta ja vastaan
Enontekiö on noin 1800 asukkaan kunta pohjoisessa Lapissa. Myös Enontekiöllä lentokenttä [jakaa kuntalaisten mielipiteitä](https://yle.fi/a/74-20100441) puolesta ja vastaan, kertoo kunnanjohtaja **Marko Halla**.
Halla on entinen Enontekiön lentoaseman toimitusjohtaja.
– Vastustajien argumentti on se, että kunta on liian pieni ja lentoasema liian kallis. Että on riski näin pienelle kunnalle pyörittää tuon kokoista lentokenttää, Halla sanoo.
Myös Enontekiöllä päätetään lentoaseman rahoituksesta loppuvuodesta talousarvion yhteydessä. Hallan mukaan summa on ensi vuodelle 570 000 euroa. Syy aiempia vuosia suurempaan summaan on se, ettei kunta saanut valtiolta tukea toivotusti.
Lennot jo varattavissa
Lappeenrannassa kaupunki ja lentoyhtiö Ryanair ovat tehneet[ aiesopimuksen](https://yle.fi/a/74-20111909) ensi kesän lennoista Milanon Bergamoon. Vaikka sopimus ei ole juridisesti sitova, lentoyhtiö myy jo verkkokaupassaan lentoja ensi kesäksi.
Lappeenrantalainen **Tiina Back-Martin** sanoo käyttäneensä lentokenttää muutaman kerran.
– Olen lentänyt Bergamoon ja aikaisemmin Saksan Berliiniin, kun yhteys sinne oli vielä olemassa, Back-Martin kertoo.
Back-Martin kertoo olevansa yrittäjä. Hänen mukaansa tänä kesänä Lappeenrannassa on ollut paljon italialaisia, jotka ovat ihastuneet kaupunkiin.
– Tietysti toivoisi, että lennot jatkuisivat. Summa on kyllä kauhea. Miten lentokentän ylläpitäminen voi olla niin kallista?
Fanit pähkinöissään Valtteri Filppulan paluusta – ”Priimusmoottori, joka johtaa kohti liiganousua”
Jääkiekon arvostettuun triplakerhoon ainoana suomalaisena kuuluva Valtteri Filppula, 40, palasi tiistaina kotimaan kaukaloihin – Jokerien kapteenina Mestikseen.
**Valtteri Filppula** liittyi keväällä 2022 harvinaiseen ”kolmen kullan jääkiekkokerhoon”. Tuolloin hänestä tuli kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut urallaan Stanley Cupin, olympiakullan ja maailmanmestaruuden.
Tiistaina katseet kääntyivät Helsingin jäähallissa Jokerien paitaan palanneeseen Filppulaan, joka aloitti ottelun ykkösketjussa laidoillaan **Emil Kuusla** ja **Samuel Salonen**.
Edellisen kerran Filppula pelasi Nordiksella NHL:n työsulun aikaan, loppuvuodesta 2012 HIFK–Jokerit-ottelussa. Työsulun aikana Filppula edusti Jokereita 16 ottelussa, joissa kokosi 15 tehomerkintää.
– Odotukset ovat isot, sillä en ole pelannut Mestistä eikä treenipelejäkään ole alla. Tietenkin sitä mieluummin pelaa kuin treenaa, joten siinäkin mielessä fiilikset on hyvät, Filppula kertoi ennakkoon.
Ottelu oli samalla myös valmentajakonkari **Risto Dufvan** ensimmäinen Jokereiden penkin takana.
Jokerit voitti turkulaisseuran maalein 5–0. Filppula viimeisteli läpiajosta komean 2–0-osuman kakkoserän alussa.
”Yksi Jokereiden tärkeimmistä kausista”
Yle Urheilu tapasi Tuto-ottelua ennen Jokeri-fani **Ville Pyöttiälän**.
– Odotan totta kai Valtteri Filppulasta Jokereiden johtotähteä – priimusmoottoria, joka omalla panoksellaan pystyy ratkaisemaan pelejä sekä johtamaan joukkuetta kohti vääjäämätöntä, eli Mestiksen mestaruutta ja Jokereiden nousua SM-liigaan.
Filppulan paluusta Jokereihin oli kesällä liikkeellä joitain huhuja, mutta esimerkiksi Pyöttiälä ei ainakaan uskonut asiaa, ennen kuin se konkretisoitui.
– Itse rauhoitin ajatukset kesäksi, enkä halunnut edes ajatella koko asiaa. En meinannut uskoa sitä, piti oikein nähdä lehdistötilaisuus ennen kuin uskoin sen olevan totta.
Kovimmat ja uskollisimmat Jokeri-fanit tietävät, että nousu on ainoa silmissä kiiluva asia.
– Ei tätä voi pukea sanoiksi muuten kuin, että edessä on alkamassa yksi Jokereiden seurahistorian tärkeimmistä kausista, ellei jopa tärkein. Nousuun vaaditaan todella paljon, niin onnea kuin taitoakin ja ennen kaikkea voittoja, Pyöttiälä tietää.
Jokerit aiheutti pientä puheensorinaa heti kauden avauskotipelissään Tuto Hockeyta vastaan, sillä Mestiksen voittoa himoitseva seura pani yllättäen Helsingin IFK:n mestaruusviirit ja jäädytetyt paidat piiloon yleisöltä Helsingin jäähallissa, eli Nordiksella.
Joensuun kaupungin­teatterin väliaika­tarjoilujen järjestäjä on selvillä
Tarjoilut järjestää ainakin tulevan teatterivuoden ajan kahvila-ravintola Lumme.
Joensuun kaupunginteatterin esitysten väliaikatarjoilut hoitaa tulevan teatterinvuoden ajan kahvila-ravintola Lumme, kaupunginteatteri tiedottaa.
Yrittäjä on **Mika Pasanen**, joka vastasi viime keväänä teatterin väliaikatarjoiluista Carelicumin väistötiloissa. Ravintola jatkaa tiedotteen mukaan samantyylisillä tarjoiluilla kuin Carelicumissa.
Koska teatteritalon keittiö ei ole käytössä, tarjoilu järjestetään catering-tyylillä. Yrityksellä ei ole alkoholin myyntioikeuksia.
Tarjoilut alkavat 27. syyskuuta esitysten yhteydessä teatteritalolla Joensuun teatteriravintolan entisissä tiloissa.
Kahvila-ravintola Lumpeen, Joensuun kaupungin tilakeskuksen ja kaupunginteatterin välillä solmittu sopimus on voimassa ensi vuoden toukokuun loppuun saakka.
Kesällä teatteriravintolan tiloissa toimi [jääkiekkoseura Joensuun Kiekko-Poikien pyörittämä ravintola.](https://yle.fi/a/74-20085229)
Toimittajalta: Argentiinan on saanut syöksykierteeseen presidentti, joka kannattaa lasten myymistä 
Argentiinan presidentti Javier Milei sanoo puhuvansa kuolleen koiransa kanssa ja kannattaa lasten myynnin vapauttamista, kirjoittaa ulkolinja-dokumentin ohjaaja Pertti Pesonen.
Olen käynyt Argentiinassa kolmella eri vuosikymmenellä. Aina maa on joko kriisissä, selviämässä siitä, tai uppoamassa uuteen. Maassa on ollut johdossa vasemmistohenkisiä populisteja, oikeistolaisia markkinaliberaaleja, yksi sosiaalidemokraatti ja aiemmin sotilasdiktaattorikin.
Nyt vuorossa on oikeistopopulistinen **Javier Milei**. Hän on maan sekavassa poliittisessa lähihistoriassa ensimmäinen, joka vaikuttaa paitsi poliitikkona – myös ihmisenä tasapainottomalta.
54 prosenttia Argentiinan äänestäjistä tuki Mileitä, jonka iskulause vaaleissa oli yksinkertainen – ”Libertad, carajo” eli suomeksi ”vapaus, perkele”. Tässä äärimmäisen vapauden hengessä Milein mielestä siis myös [elinkauppa ja jopa lasten myyminen pitäisi olla vapaata liiketoimintaa](https://www.pagina12.com.ar/599276-mercado-libre-de-bebes-la-propuesta-de-milei-que-refloto-en-).
Milei suututti naapurit
Milein presidenttikausi alkoi myrskyisästi. Hän suututti naapurimaa Brasilian presidentin sanomalla tätä kommunistiksi ja typeräksi dinosaurukseksi, Kolumbian presidenttiä Milei kutsui terroristiksi. Espanjan pääministeri on Milein sanakirjassa valehteleva pelkuri.
Toukokuussa kirjakauppoihin tullut, Argentiinan presidentistä kirjoitettu kirja kertoo jo nimessään oleellisen. Sen nimi on lyhyesti El Loco. Eli hullu.
Tuolla nimellä presidentin tuntevat hänen vanhempansa, entiset työtoverit, poliittiset vastustajat – ja myös tukijat.
Yhdellä maan suosituimmista koomikoista **Fede Simonettilla** on erikoinen työtilanne.
Kun presidentti itse karnevalisoi koko presidentti-instituution, niin mitä jää koomikolle?
Tapasin Simonettin Buenos Airesissa, hän valmistell seuraavaksi päiväksi uutta jaksoa ohjelmaansa ”Pais de Boludos” – eli hölmöjen maa suomeksi.
Simonetti: Milei on vitsi, joka ei naurata
Koomikko vakavoituu. Hän sanoo, että totta kai on koomikolle hyvä ammatillisesti, kun maassa on sellainen presidentti kuin Milei. Mutta yhtälailla koomikollekin on vaikea elää maassa, jota johtaa sellainen presidentti kuin Milei.
Simonetti on nähnyt lähipiirissään miten ihmisiä on erotettu, toisia on päätynyt asumaan tuttaviensa nurkkiin, kun rahat eivät riitä vuokraan. Hinnat ovat nousseet jyrkästi, koskaan ennen Argentiinassa ei niin paljon ihmisiä ole pudonnut niin paljon niin lyhyessä ajassa köyhyysrajan alapuolelle.
Simonetti sanoo, että pitäisi pohtia onko demokratioilla keinoja puolustautua, jos valtaan nousee Milein kaltainen hahmo.
Eli voiko demokratiassa kansa olla väärässä? Ja silloinkin kun se on väärässä, onko se silti oikeassa?
**Winston Churchill** sanoi joskus, että demokratia on surkea ja tehoton poliittinen järjestelmä. Valitettavasti muut kokeillut ovat vielä huonompia.
Milei on Argentiinan Trump
Nyt Yhdysvalloissa on samankaltainen tilanne kuin Argentiinassa. Myös siellä monet pitävät **Donald Trumpia** mieleltään epävakaana. Trump leikittelee ajatuksella diktatuurista. Hän on sanonut, että[ äänestäkää nyt, niin sitten teidän ei enää tarvitse äänestää](https://yle.fi/a/74-20101736).
Myös Trump valehtelee, haukkuu vastustajiaan, [syyttää vastaehdokastaan Kamala Harrisia hulluksi, kommunistiksi ja fasistiksi](https://www.theguardian.com/us-news/video/2024/aug/18/donald-trump-attacks-kamala-harris-throughout-insult-laden-pennsylvania-rally-video), vieläpä samassa puheessa. Nykyistä presidenttiä **Joe Bidenia** Trump kutsuu kieroksi, ja niin edelleen.
Milei istuu presidenttinä seuraavat neljä vuotta. Maan diplomaattisuhteet Espanjaan ja Kolumbiaan ovat katkolla, taloudellisesti tärkeä rajanaapuri Brasilia ottaa etäisyyttä.
Yksi latinalaisen amerikan diktatuureista, eli Venezuela karkotti argentiinalaisdiplomaatit maasta.
Argentiinassa presidentin suhteet omaan parlamenttiin ovat tulehtuneet, varapresidentti kapinoi avoimesti Mileitä vastaan.
Argentiinalaisetkin kysyvät jo, mitä tuli tehtyä. [Milein kannatus on laskenut,](https://ansabrasil.com.br/americalatina/noticia/latinoamerica/2024/07/25/sondeo-muestra-que-cae-la-valoracion-de-milei_88840af2-d34b-4912-9e4e-617c48bd4316.html) enää hän ei voittaisi vaaleja.
Kesällä Buenos Airesissa tapaamani taksinkuljettaja sanoi olevansa pettynyt Mileihin, koska tämä on presidenttinä yhtä hullu kuin ehdokkaana.
Argentiinalaisten on myöhäistä katua, Milein kausi kestää vielä kolme ja puoli vuotta.
Yhdysvalloissa äänestäjät voivat vielä vaikuttaa.
Maastopalot riivaavat Brasiliaa, presidentti kutsui hallituksen hätäkokoukseen
Presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** kutsui paikallista aikaa maanantaina hallituksensa hätäkokoukseen Brasiliaa riivaavan kuivuuden ja sen aiheuttamien maastopalojen vuoksi.
Maanantaina palohenkilöstö taisteli liekkejä vastaan luonnonsuojelualueella maan pääkaupungin Brasilian seudulla. Alueella on tuhoutunut paloissa 3 000 jalkapallokentän kokoinen alue.
Brasiliaa koettelee pahin kuivuus seitsemään vuosikymmeneen, ja se on ruokkinut valtavia maastopaloja muun muassa Amazonin sademetsän ja Pantanalin kosteikon alueilla. Tilanteen on varoitettu todennäköisesti vielä pahenevan.
Viranomaisten mukaan suurin osa paloista on sytytetty tahallisesti, mutta niitä on ruokkinut myös kuivuus.
Liigajoukkue Pelicans haluaa hopeakausien jälkeen päästä yhä korkeampaan liitoon
Uuden päävalmentajan Juhamatti Yli-Junnilan mukaan alkukauden peleissä joukkue on kehittynyt hyökkäämisessään.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicans tavoittelee tälläkin kaudella Suomen mestaruutta.
Kaksi edellistä kautta joukkue on päässyt finaaliin asti Tapparaa vastaan, mutta kaulaan on tullut molemmilla kerroilla hopeaa.
Pelicansin kapteeni **Miika Roine** sanoo, että viime kaudesta on jäljellä paljon tuttua pelitavassa.
– Joukkueen tarkoitus on edelleen pelata monipuolisesti. Yritämme olla nopeita, mutta myös järkeviä hallitsemalla kaikki rytmit. Viisikkopelin on oltava tiivistä ja syöttöjen lyhyitä. Pelataan tavallaan koko ajan ylivoimaa.
Päävalmentaja on Lahdessa viiime kaudesta vaihtunut, kun **Tommi Niemelä** lähti Ilveksen valmentajaksi. Pelicansin päävalmentaja **Juhamatti Yli-Junnila** korostaa prosessin merkitystä.
– Kilpaurheilussa yritämme valmistautua jokaiseen peliin niin hyvin, että voimme voittaa pelit. Jos voitamme enemmän kuin kukaan muu, niin silloin lopputulos on hyvä.
Sattumapompuista kohti toisteisuutta
Kausi on vasta alussa, mutta [muutama Mestareiden liigan CHL-ottelu](https://yle.fi/a/74-20111706) on tuonut kokemusta jo joukkueen muotoutumisesta.
– Varsinkin viime viikonlopun CHL -reissussa pääsimme hyökkäyspelissä paljon eteenpäin. Hyökkäyksessä alkoi näkyä toisteisuutta, eikä oltu pelkästään sattumapompun tai hyvän yksilösuorituksen varassa, päävalmentaja Yli-Junnila sanoo.
Pelicans-leirissä ennakoidaan, että sarjasta tulee jälleen todella tasainen.
– Siellä on kuitenkin se karsintapeikko olemassa, niin se lisää kilpailua peräpäässä. En usko, että (liigan tasoero) tästä repeää ainakaan, kapteeni Miika Roine miettii.
Pelicansin budjetti on täksi kaudeksi kolme miljoona euroa, mikä on kärkikastia liigassa. Lahtelaisten kauden ensimmäinen kotipeli on 17. syyskuuta Porin Ässiä vastaan.
Ihmiskauppatutkinnan ryvettämä hiphopmoguli Sean ”Diddy” Combs sai syytteet
Combsia vastaan on nostettu lukuisia siviilioikeuskanteita, joissa häntä kuvaillaan väkivaltaiseksi seksuaalirikolliseksi.
Yhdysvaltalainen hiphopmoguli **Sean ”Diddy” Combs** on saanut syytteet laittomasta liiketoiminnasta ja ihmiskaupasta seksuaalisessa hyväksikäyttötarkoituksessa.
Combs pidätettiin New Yorkin Manhattanilla varhain tänään Suomen aikaa. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/09/16/arts/music/sean-combs-diddy-indicted.html) mukaan pidätystä edelsi suuren valamiehistön päätös syytteiden nostamisesta.
Combsia vastaan on nostettu lukuisia siviilioikeuskanteita, joissa häntä kuvaillaan väkivaltaiseksi seksuaalirikolliseksi.
Liittovaltion agentit tekivät maaliskuussa ratsioita Combsin asuinkiinteistöihin osana ihmiskauppatutkintaa.
Uutta peukku-huumetta on helppo salakuljettaa vaikka kirjekuoressa 
Lähtömaana korostuu tullin mukaan Alankomaat, mutta myös Saksa. Aineen voimakkuus helpottaa salakuljetusta. Poliisi arvelee, että tämän vuoksi peukkulöydökset ovat melko puhtaita.
Peukun eli alfa-pvp:n lisääntyminen kaduilla näkyy vahvasti Helsingin poliisin arjessa.
– Sanoisin, että lähes päivittäin. On käyttörikoksia, mutta myös perusmuotoisia huumausainerikoksia tulee vähintään viikoittain. Törkeitä huumausainerikoksia tulee myös, sanoo rikoskomisario **Daniela Willner-Mäenpää** Helsingin poliisista.
Hän kertoo, että peukun suhteen törkeän huumausainerikoksen raja kulkee aineen voimakkuuden vuoksi 12,5 grammassa, kun se amfetamiinissa on 100 grammaa. Käyttörikoksen raja on yksi gramma. Ainetta myydään kadulla yleisesti 0,1 gramman annoksissa muutaman kympin hintaan.
Tavallisen kansalaisen ei Willner-Mäenpään mukaan sinänsä tarvitse olla peukusta erityisen huolissaan. Hänen mukaansa on kuitenkin alueita, joilla ainetta esiintyy enemmän, ja siellä sillä voi olla vaikutusta esimerkiksi häiriökäyttäytymisen ja omaisuusrikosten määriin.
Tullin **Hannu Sinkkonen** kertoo lisääntyneistä takavarikoista. Esimerkiksi 2023 peukku-johdannaisia jäi tullin haaviin yhteensä 33,5 kiloa.
– Nämä ovat sinänsä helpompia salakuljettaa, koska yksi käyttöannos on pieni. Kerralla tarvitsee tuoda vähemmän maahan, kun verrataan vaikka amfetamiiniin, Sinkkonen toteaa.
Sinkkosen mukaan aine saapuu Suomeen sekä rekkaliikenteen mukana että postisalakuljetuksena, kun käyttäjät ja välittäjät sitä tilaavat.
Myös Willner-Mäenpää kiinnittää huomion aineen puhtauteen. Peukku on harvoin kovin jatkettua, mikä voi viitata siihen, että väliportaita on vähän.
– En osaa suoraan sanoa, onko portaita vähemmän, mutta jos miettii taas muiden huumausaineiden kohdalla, se monesti näyttäytyy siten, että sitä matalampi pitoisuus aineessa on, mitä enemmän välittäjäportaita on.
**Käyttäjät kertovat peukusta:**
Amazon vaatii työntekijöitään palaamaan lähityöhön viitenä päivänä viikossa
Aiemmin Amazon on vaatinut työntekijöitään saapumaan työpaikalle kolmena päivänä viikossa.
**Jeff Bezosin** perustama verkkokauppa Amazon ilmoittaa, että se vaatii työntekijöitään palaamaan lähityöhön viitenä päivänä viikossa 2. tammikuuta alkaen, kertoo muun muassa sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2024/sep/16/amazon-in-person-office-policy).
Aiemmin Amazon on vaatinut työntekijöitään saapumaan työpaikalle kolmena päivänä viikossa.
Amazonin toimitusjohtajan **Andy Jassyn** mukaan yhtiö palaa nyt koronapandemiaa edeltävään aikaan.
– Kun katsomme taaksepäin viimeistä viittä vuotta, uskomme edelleen, että toimistossa yhdessä olemisen edut ovat merkittävät, Jassy kirjoitti Amazonin työntekijöille maailmanlaajuisesti lähetetyssä tiedotteessa.
Yhtiössä on kiistelty etätyökäytännöistä. Viime vuoden toukokuussa Amazonin Seattlen pääkonttorin työntekijät järjestivät ulosmarssin vastustaakseen yhtiön ilmastolinjauksia, irtisanomisia ja lähityöhön paluuta koskevaa määräystä.
Suomi ja Venäjä tekivät yhteistyötä viime keväänä itärajan tulvatilanteen vuoksi: kaikki sujui hyvin
Suomi ja Venäjä tekevät yhä tarpeen vaatiessa yhteistyötä erityisesti itärajaa koskevissa käytännön asioissa. Viime keväänä yhteistyö auttoi tulvavahinkojen torjunnassa.
Itärajalle muodostui viime keväänä tilanne, joka olisi huonossa tapauksessa voinut johtaa kiistaan rajalla.
Kaakkois-Suomen ely-keskus oli huolissaan Venäjän reaktiosta poikkeuksellisen suuriin veden juoksutuksiin Suomesta Venäjälle. Mittavat juoksutukset Saimaasta Vuokseen olisivat voineet aiheuttaa tulvavahinkoja Vuoksen alajuoksulla Venäjällä.
– Kyllä siinä kävi mielessä, miten venäläiset reagoivat siihen, jos vahinkoja alkaa syntyä Venäjän puolella, Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ympäristöstä ja luonnonvaroista vastaava johtaja **Visa Niittyniemi** sanoo.
Saimaasta jouduttiin kevään ja kesän aikana juoksuttamaan ennätysmäärä vettä Venäjälle Itä-Suomea uhkaavan suurtulvan vuoksi. Näin suuriin juoksutuksiin ei ollut jouduttu vuosikymmeniin.
– Tilanne keväällä näytti todella pahalta. Huhtikuussa oltiin jo siinä tilanteessa, että Venäjän puolelle juoksutettiin vettä yli 1000 kuutiota sekunnissa, joka on suurin juoksutusmäärä yli 40 vuoteen, Visa Niittyniemi muistelee tilannetta.
Viimeksi näin paljon vettä juoksutettiin Saimaasta vuosien 1974–1975 Saimaan suurtulvan aikana, Niittyniemi kertoo.
Venäjällä mahdollisuus kärjistämiseen
Venäjä on käyttänyt itärajan tilanteen kärjistämistä hybridivaikuttamisen keinona Suomea vastaan sen jälkeen, kun se hyökkäsi Ukrainaan vuoden 2022 helmikuussa.
Itänaapuri on ohjannut esimerkiksi kolmansien maiden siirtolaisia Suomen rajanylityspaikoille ilman Suomen edellyttämiä matkustusasiakirjoja. Tämän vuoksi Suomi on sulkenut itärajan.
Viimeksi viime viikolla Venäjä päästi itänaapurissa toimivan uusnatsiryhmä Rusitšin edustajia rajan lähelle Suomen hallinnoimalle Saimaan kanavan vuokra-alueelle Venäjällä.
Ryhmän jakamassa valokuvassa aseistautuneet maastopuvuissa poseeraavat miehet väittivät tulleensa auttamaan rajan vartioimisessa.
Tulvavahingot välttyivät yhteistyöllä
Suurtulvan uhka ja siitä mahdollisesti koituvat vahingot Venäjän puolella olisivat mahdollistaneet sen, että tilanne itärajalla olisi kärjistynyt. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Ely-keskuksen Visa Niittyniemen mukaan yhteydet venäläisten vesiviranomaisten kanssa sujuivat hyvin.
– En huomannut Venäjän puolelta mitään erikoista lähestymistä. Voisi jopa sanoa, että asioita käsiteltiin korostuneen asiallisesti kevään tapaamisissa, Niittyniemi kertoo.
Suomen ja Venäjän välisiä rajavesiasioita on perinteisesti käsitelty maiden välisessä rajavesikomissiossa. Sen toiminta on kuitenkin ollut minimissä Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Tulvauhan vuoksi rajavesikomission juoksutusasioita käsittelevän työryhmän toiminta aktivoitiin uudelleen viime keväänä.
– Tulvatilanne muuttui keväällä niin pahaksi, että totesimme, että meidän pitää järjestää venäläisten kanssa videokokouksia, joissa käytiin läpi tilannetta, työryhmän Suomen puolen puheenjohtaja Visa Niittyniemi sanoo.
Rajan ylittävän yhteistyön avulla tulvavahinkoja pystyttiin välttämään.
– Ajoitimme juoksutusmääriä Venäjältä tulleiden tietojen perustella niin, että vahinkoja tulee mahdollisimman vähän, Niittyniemi kertoo.
Tampereen uusi apulaispormestari yllättyi pätkäpestistä: ”Ei tämä missään nimessä mikään optimitilanne ole”
Jouni Markkanen (kok.) seuraa apulaispormestarina Ilkka Sasia (kok.), jonka Tampereen kaupunginvaltuusto erotti maanantaina tehtävästä luottamuspulan vuoksi.
Kuka on Tampereen uusi apulaispormestari **Jouni Markkanen**? Näin mies itse vastaa kysymykseen tiistaiaamuna Tampereella:
– Olen tässä Tammelassa asuva tuore perheenisä.
Koulutukseltaan Markkanen on kauppatieteen maisteri. Töissä hän on ollut kokoomuksella ja vastannut siellä erityisesti digitalisaatioon liittyvästä koulutuksesta.
– Olen tehnyt myös digihommia kokoomuksen puoluetoimistolle, Markkanen kertoo.
Tampereen kaupunginvaltuutettuna Markkanen on toiminut vuodesta 2012. Tällä valtuustokaudella hän on ollut muun muassa kaupunginhallituksen jäsen ja konsernijaoston varapuheenjohtaja.
Illat työpäivän jälkeen kuluvat nykyään muun muassa vaipanvaihdossa. Loppuillasta ennen nukkumaanmenoa Markkasella on tapana katsella tekoälyyn liittyviä videoita Youtubesta.
Odottamaton valinta
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi Markkasen apulaispormestariksi maanantai-iltana.
Valintaan johti kova mediamylläkkä, jonka keskelle Markkasen edeltäjä **Ilkka Sasi** (kok.) päätyi. Uusi apulaispormestari piti valita, koska kaupunginvaltuusto erotti Sasin luottamuspulan vuoksi.
– Ei tämä missään nimessä mikään optimitilanne ole, Markkanen kommentoi tehtävässä aloittamista poikkeuksellisessa tilanteessa.
Sasin luottamuksen menetyksen taustalla on häneen aiemmin [tänä vuonna kohdistunut rikosepäily](https://yle.fi/a/74-20092398) seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta.
Elokuun lopulla selvisi, ettei [Sasia syytetty rikoksista](https://yle.fi/a/74-20107373). Tästä huolimatta selvä enemmistö valtuutetuista katsoi, ettei Sasi voi jatkaa apulaispormestarina.
Jouni Markkasen on määrä toimia apulaispormestarin tehtävässä loppuvaltuustokauden eli ensi kesään asti. Hän ei olisi osannut odottaa, että nousisi tässä vaiheessa apulaispormestariksi.
– Kyllä tämä suuri yllätys on.
Markkanen uskoo silti, että pystyy tekemään hyviä asioita Tampereen puolesta lyhyessäkin ajassa.
Heti ratkomaan talouskysymyksiä
Uusi apulaispormestari aloittaa uudessa tehtävässään saman tien. Heti tiistaiaamuna oli luvassa kaupungin talousarvioseminaari.
– Perehtymisvaihe uuteen tehtävään alkaa tällaisella tehopaketilla, Markkanen sanoo.
Pormestarin lisäksi Tampereella on kolme apulaispormestaria. Markkasen vastuulla apulaispormestarina ovat elinvoima- ja osaamislautakunnan sekä asunto- ja kiinteistölautakunnan alaiset asiat.
Apulaispormestarin huomiota vaatii heti ainakin työvoimapalvelujen siirtyminen TE-toimistoilta kunnille vuodenvaihteessa. Lisäksi Markkanen haluaa jatkaa jo aiemmin esillä pitämäänsä digitalisaation edistämistä myös uudessa tehtävässään.
Kuntalaisaloite: Tuusniemen aloitettava liitosneuvottelut Kuopion kanssa
Aloitteen on lähettänyt Tuusniemen kunnalle yksityishenkilö. Sitä käsitellään kunnanhallituksessa 23. syyskuuta.
Yksityishenkilö on tehnyt Tuusniemen kunnalle aloitteen, että kunta aloittaisi neuvottelut kuntaliitoksesta Kuopion kaupungin kanssa.
Tuusniemeläisen naisen tekemä aloite on lähetetty kuntaan syyskuussa. Siinä liitosneuvotteluja perustellaan esimerkiksi sillä, että ”Tuusniemen kunnan päättävissä asemissa olevien yksilöiden on ryhdistäydyttävä ja ymmärrettävä velvollisuutensa kuntalaisia kohtaan, jotka eivät saa rahoilleen vastinetta nykyisenlaiselta päättävältä elimeltä.”
Aloitteen tekijän mielestä pienessä kunnassa verorahat ja aika menevät liiaksi hallinnon pyörittämiseen. Aloitteen laatinut nainen on ollut kristallipuolueen ehdokkaana eduskuntavaaleissa vuonna 2023.
Hallintosäännön mukaan kunnan asukkaalla sekä kunnassa toimivalla yhteisöllä ja säätiöllä on oikeus tehdä aloitteita kunnan toimintaa koskevissa asioissa. Aloitteen laatijalle on ilmoitettava kuukauden kuluessa aloitteen saapumisesta, mikä taho aloitteen käsittelee, arvioitu käsittelyaika sekä keneltä saa lisätietoja aloitteen käsittelystä. Kun aloite on käsitelty loppuun, aloitteen tekijälle on ilmoitettava, onko se johtanut toimenpiteisiin.
Kunnanhallitus käsittelee aloitetta kokouksessaan 23. syyskuuta. Kunnanjohtaja **Timo Kiviluoma** esittää, että kunnanhallitus lähettää aloitteen valmisteltavaksi keskushallintoon.
Kuopio ja Tuusniemi neuvottelivat kuntaliitoksesta noin kymmenen vuotta sitten. [Tuolloin Tuusniemi kuitenkin päätti pysyä itsenäisenä kuntana.](https://yle.fi/a/3-7431811)
Tuusniemen kunnassa on noin 2 300 asukasta. Kuopion väkiluku on noin 124 000.
Crossfitiä myydään nyt uudella nimellä Varkaudessa, koska sanan käyttö maksaa tonneja
Suurin osa yrittäjistä pitää crossfitin brändiä niin arvokkaana, että haluaa maksaa siitä.
Yrittäjä **Lotta Kinnusen** omistamalla salilla Varkaudessa treenattiin vielä toukokuussa muotilaji crossfitiä. Nyt Kinnusen salilla vedetään toiminnallisen harjoittelun tunteja. Mikä on muuttunut?
– Mikään muu ei ole muuttunut paitsi nimi. Täällä tehdään edelleen samanlaista treeniä, Kinnunen sanoo.
Kinnunen päätti luopua crossfitin lisenssistä, koska tuotemerkin omistava amerikkalainen yritys nosti lisenssin hintaa tämän vuoden alussa. Nyt crossfit-yrittäjän lisenssimaksu on 4 500 dollaria vuodessa eli lähes puolitoistakertainen viime vuoteen verrattuna. Summaan lisätään vielä verot.
Yrittäjä maksaa käytännössä crossfit-sanan käytöstä.
– Amerikkalainen yritys ei omista liikkeitä tai tuntisisältöjä, Kinnunen huomauttaa.
Samanlaista harjoittelua eri nimillä
Samantyyppistä treeniä on tarjolla Suomessa monilla eri nimillä, joista monet ovat englanninkielisiä. Toiminnallista harjoittelua myydään esimerkiksi cross training, functional training tai training for warriors -nimillä.
Osa nimistä on tuotemerkkejä ja osa ei. Sisältö on kuitenkin lähtökohdiltaan sama. Toiminnallisessa harjoittelussa yhdistyvät voimaharjoittelu ja hapenottokykyä parantava liikunta. Treeneissä tehdään valmentajan johdolla koko kehoa vahvistavia liikkeitä esimerkiksi painojen avulla.
Crossfit on tuotemerkeistä tunnetuin. Kymmenen viime vuoden aikana Suomeen on perustettu uusia crossfit-saleja hurjalla tahdilla. Tällä hetkellä lisenssi on noin 100 salilla.
Asiakas harrastaa crossfitiä yleensä kuukausimaksulla, jolloin treeneissä saa käydä niin usein kuin haluaa. Pääkaupunkiseudulla kuukausimaksut ovat yleisesti 100–150 euroa kuukaudessa, pienemmillä paikkakunnilla hieman alle satasen.
Lotta Kinnunen pettyi erityisesti siihen, ettei yrittäjä saanut mitään uutta crossfit-lisenssin hinnannousun vastineeksi. Amerikkalainen yritys asettaa tiukat ehdot crossfit-sanan käytölle, mutta erityistä laadunvalvontaa ei ole. Lisenssinhalitajalla pitää kuitenkin olla tietty yrityksen tarjoama maksullinen koulutus.
Silti päätös luopua crossfit-lisenssistä oli vaikea. Kyse on mielikuvista.
– Mietin, vaihdanko tässä Stockmannin Tokmanniin, Kinnunen kuvailee.
Toisaalta Kinnunen on huomannut, että crossfit-nimi saattaa myös karkottaa asiakkaita, koska lajilla on erittäin kovan ja tavoitteellisen treenin maine.
– Toiminnallinen harjoittelu on useimmille kuitenkin terveysliikuntaa. Meidän keskimääräinen asiakas on 30–50-vuotias tavallinen varkautelainen nainen.
Kinnunen lähetti asiakkailleen viestiä, kun päätti luopua lisenssistä. Hänen mukaansa nimenvaihdos ei ole vaikuttanut asiakasmääriin.
Joensuulainen yrittäjä maksaa lisenssin tuplana
Valtaosa yrittäjistä pitää edelleen crossfit-brändiä arvokkaana. Joensuulaisen CrossFit Koneistamon yrittäjä **Henri Heiskanen** perusti juuri toisen salin ja maksaa nyt lisenssimaksut tuplana. Lisenssi on sidottu maantieteelliseen osoitteeseen, ja jokaisesta salista täytyy maksaa uusi maksu kävijämääristä riippumatta.
– Tuotemerkistä kannattaa maksaa, koska laji on tunnettu ja moni haluaa harrastaa nimen omaan crossfitiä, Heiskanen sanoo.
Heiskasen yrityksen liikevaihdosta lisenssimaksut ovat vain pari prosenttia. Hän on laskenut, että jos crossfit-nimi tuo salille neljä uutta asiakasta kuukaudessa, sijoitus kannattaa.
Marzi Nyman teki paluun Elämäni Biisi -estradille - näin syntyi Outo tyttö -kappale
Aiemmin Elämäni Biisi -orkesterin kitaristina nähty Marzi Nyman esitti kauden toisessa suorassa lähetyksessä omaa tuotantoaan.
Elämäni Biisi kajahti jälleen viime lauantaina, kun suorassa lähetyksessä omia elämänsä biisejä paljastivat näyttelijä **Mikko Penttilä**, kirjailija **Maaretta Tukiainen**, muusikko **Mikko Kuustonen**, kuvataiteilija **Katariina Guthwert** ja saksofonisti **Timo Lassy**.
Kauden toisessa jaksossa kuultiin jälleen laaja musiikkikattaus aina 1930-luvun kotimaisesta tuotannosta 1990-luvun brittiläiseen acid jazziin.
Marzi Nyman ja Outo tyttö
Jakson yllätysesiintyjänä nähtiin aiemmin Elämäni Biisin omassa orkesterissa kitaraa soittanut **Marzi Nyman**.
Nyman esitti suorassa lähetyksessä oman kappaleensa *Outo tyttö* vuodelta 2009. Kappaleen Nymanille on tehnyt hänen ystävänsä **Rasmus Mäntymaa**.
– Rasmus on loistava lauluntekijä. Soitimme hänen kanssaan Requiem-nimisessä bändissä 14-vuotiaina. Se oli ensimmäinen bändini, Nyman kertoo.
Kappaletta Nyman kuvailee seuraavasti:
– Ihana, naiivi ja rehellinen. Tuntunut aina itselleni sopivalta, Nyman sanoo.
Mutta kenen elämän biisi *Outo tyttö* on?
– Veikkaan, että Mikko Penttilän. Mikko on sillä tavalla voimakas, ettei väistä herkkyyttä ja haurautta, Nyman pohti ennen suoraa lähetystä.
Veikkaus paljastui lähetyksessä oikeaksi, sillä kappaleen oli tuonut mukanaan Mikko Penttilä.
Nyman jättäytyi viime Elämäni Biisi -kauden jälkeen pois ohjelman orkesterista. Vapautuneen ajan Nyman pyhittää tällä hetkellä omalle musiikilleen.
– Säveltäjän identiteettini on viime vuosina korostunut. Olen halunnut omistaa sille enemmän aikaa, Nyman kertoo.
Nyman sävelsi muutama vuosi sitten viulukonserton, ja siitä syntynyt kiinnostus on ollut Nymanin itsensä mukaan rohkaisevaa.
\- Olen aina seurannut omaa intohimoani. Tällä hetkellä suurin intohimoni on tämä, Nyman sanoo.
Sävellystöiden lisäksi Nyman paljastaa haaveilevansa myös omasta kitaralevystä.
– Olisi mahtavaa tehdä oikein klassinen kitara-albumi! Nyman paljastaa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kotipelaajien parhaimmisto kutsutaan pelaamaan kauden viimeiseen suoraan lähetykseen.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 21. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Mariska ja Pauli Aalto-Setälä.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Ben Zyskowicz lataa suorat sanat Mauri Peltokankaan julkaisusta: ”Typerä kirjoitus, jossa lietsotaan ennakkoluuloja”
Kokoomuksen kansanedustajan Ben Zyskowiczin mukaan perussuomalaisten asiaton kirjoittelu ei paranna hallituksen sisäistä ja hallituspuolueiden välistä yhteisymmärrystä.
Kokoomuksen kansanedustajan **Ben Zyskowiczin** mukaan hallituskumppanit pyrkivät keskustelemalla vaikuttamaan perussuomalaisiin, jotta asiattomat ulostulot maahanmuuttoa ja maahanmuuttajia koskien loppuisivat.
Kansanedustaja **Mauri Peltokankaan** (ps.) lauantaista [Facebook](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=2643790829141015&id=100005303711009&rdid=XYtzmKoyXYyEgS03)-kirjoitusta hän pitää typeränä.
– Peltokankaan kirjoitus on olevinaan hyvinkin vitsikäs. Minun mielestäni se on typerä kirjoitus, jossa lietsotaan ja ylläpidetään ennakkoluuloja Suomeen tulleita maahanmuuttajia kohtaan, Zyskowicz sanoo.
– Maahanmuuttopolitiikkaa voi arvostella ja perussuomalaisilla on siihen kaikki oikeus, mutta sen voi tehdä myös asiallisella ja ja järkevällä tavalla.
Kansanedustaja ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Mauri Peltokangas** [kirjoitti lauantaina ](https://yle.fi/a/74-20111731)Facebook-sivuilleen lähes sanasta sanaan saman päivityksen, joka vei hänet käräjille kolme vuotta sitten.
Kirjoituksessa hän kuvaili vaimonsa kanssa tekemäänsä ostosmatkaa näin:
”Mogadishun murretta ei vieläkään juuri kuule ja vuohipaimen ammattina on yhä näillä leveysasteilla harvinainen, eikä ainakaan käyntimme aikana näkynyt ainoatakaan kamelia tai lentävää mattoa parkissa.”
Valtionsyyttäjä **Raija Toiviainen** nosti Peltokankaan aiemmasta vastaavasta kirjoituksesta syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. [Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen](https://yle.fi/a/3-12231006) joulukuussa 2021.
[Vaasan hovioikeuden ](https://yle.fi/a/74-20009646)ratkaisun mukaan kirjoitukset olivat jossain määrin solvaavia, mutta kuitenkin oikeuden mukaan poliittista puhetta, joka ei ylittänyt sitä, mikä on sallittua.
Mitkä olisivat vaihtoehdot hallitusyhteistyön jatkamiselle?
Zyskowiczin mukaan hallituspuolueet ovat pyrkineet ja pyrkivät keskustelemalla vaikuttamaan siihen, että perussuomalaisten puheet ja kirjoitukset maahanmuutosta ja maahanmuuttajista pysyisivät asiallisina.
Asiaton kirjoittelu ei paranna hallituksen sisäistä ja hallituspuolueiden välistä yhteistyötä ja yhteisymmärrystä.
Asiattomista ulostuloista voi toki irtisanoutua, mutta kaikkiaan hallituksen keinot perussuomalaisten toimintaan puuttumiseksi ovat rajalliset, Zyskowicz toteaa.
– Ei ole ihan helppo tehdä tilanteesta mitään radikaaleja poliittisia johtopäätöksiä, koska mitkä olisivat vaihtoehdot nykyisen hallitusyhteistyön jatkamiselle.
Zyskowicz korostaa, että maahanmuuttopolitiikasta voi keskustella ja sitä koskevaa kritiikkiä tuoda esiin myös asiallisin argumentein ilman, että sorrutaan ”alatyylisiin heittoihin kuten Peltokangas kirjoituksessaan”.
Hänen mukaansa olisi tärkeää, että rasismiin suhtauduttaisiin kielteisesti ja torjuvasti ilman, että sen olemassaolo Suomessa kiistettäisiin tai että sitä nähtäisiin kaikkialla.
– Tässä ollaan tilanteessa, jossa ilmeisesti toisella laidalla, vihreissä ja punaisissa ollaan sitä mieltä, että kaikki on rasismia. Ja perussuomalaiset on ilmeisesti sitä mieltä, että suunnilleen mikään ei ole rasismia.
”Tätä tulee vielä lisää”
Zyskowicz uskoo, että perussuomalaisten kirjoituksen taustalla vaikuttaa puolueen lisääntynyt tarve korostaa omaa maahanmuuttokriittisyyttään.
– He ovat varmasti katselleet viime aikoina Euroopassa pidettyjen vaalien tuloksia sillä silmällä, että tällainen maahanmuuttokriittisyys on hyvä teema heidän kannaltaan vaaleja kohti mentäessä.
Zyskowicz ei kuitenkaan usko, että perussuomalaisten vastaavat kirjoitukset tulevat lähiaikoina vähenemään.
Puolue totesi jo kesäkokouksessaan, että sen tulee viestiä itselleen tärkeistä teemoista yleisölle entistä vahvemmin.
– Tätä on kesäkokouksen jälkeen tullut, niin kuin tämä Peltokankaan kirjoitus, ja tätä todennäköisesti tulee vielä lisää, Zyskowicz ennustaa.
*Yle pyysi kommenttia aiheesta myös kokoomuksen, RKP:n ja kristillisdemokraattien eduskuntaryhmien johdolta sekä muilta hallintovaliokunnan hallituspuoluejäseniltä. Kukaan heistä ei ollut halukas kommentoimaan.*
Libanonissa yhdeksän kuollut ja lähes 2800 loukkaantunut hakulaitteiden räjähdettyä – joukossa Hizbollahin jäseniä
Hakulaitteita räjähti eri puolilla Libanonia. Libanon syyttää räjähdyksistä Israelia.
Libanonin terveysministerin mukaan 2 750 ihmistä on loukkaantunut ja yhdeksän ihmistä on kuollut hakulaitteiden räjähdyksissä. Vakavasti loukkaantuneita on 200 ihmistä.
Ainakin yhden kuolleista kerrotaan olevan lapsi. Lisäksi äärijärjestö Hizbollah on kertonut, että sen taistelijoita on kuollut räjähdyksissä.
Hizbollahia lähellä olevan lähteen mukaan räjähdysten kohteena olivat Hizbollahin jäsenet. Äärijärjestön johtaja ei kuitenkaan Reutersin mukaan loukkaantunut.
Reutersin mukaan loukkaantuneiden joukossa on lisäksi pelastajia ja lääkintähenkilöstöä.
Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut
Libanonin hallituksen tiedotusministeri sekä Hizbollah syyttävät räjähdyksistä Israelia. Yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/09/17/world/middleeast/israel-hezbollah-pagers-explosives.html) kertoo niin ikään lähteisiinsä perustuen, että räjähdysten taustalla on Israel.
Lehden mukaan Israel oli piilottanut räjähdysmateriaalia Taiwanissa valmistettuihin hakulaitteisiin ennen kuin ne saapuivat Libanoniin. Hizbollah puolestaan jakoi laitteita jäsenilleen Libanonissa, mutta osa hakulaitteista päätyi myös järjestön liittolaisille Iraniin ja Syyriaan.
Myös uutistoimisto Reuters sanoo lähteidensä pohjalta, että Israelin tiedustelupalveln Mossad oli asentanut räjähteet hakulaitteiden sisälle kuukausia aiemmin. Reutersin haastatteleman turvallisuuslähteen mukaan laitteisiin oli piilotettu enimmillään kolme grammaa räjähdeaineita.
Hakulaitteita valmistava taiwanilaisyhtiö Gold Apollo kiistää valmistaneensa räjähdyksissä käytettyjä hakulaitteita. Yhtiön omistajan mukaan laitteet valmisti sen sijaan eurooppalaisyritys, jolla on oikeus käyttää yhtiön brändiä.
Hizbollah sanoo, että Israel tulee saamaan ”oikeudenmukaisen rangaistuksen”.
Aikaisemmin Hizbollah kertoi vielä tutkivansa räjähdysten syytä. Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Yhdysvallat kommentoi illalla, ettei se tiennyt etukäteen Libanonissa tehdyistä hakulaiteiskuista eikä ollut osallisena niissä. Ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** sanoi, ettei Yhdysvallat tiedä kuka on vastuussa iskusta.
Yhdysvallat vaati Hizbollahin liittolaista Irania pidättäytymään toimista, jotka lisäisivät jännitteitä alueella. Loukkaantuneiden joukossa oli Iranin suurlähettiläs.
YK:n Libanonin erikoiskoordinaattori **Jeanine Hennis-Plasschaert** sanoi puolestaan tiedotteessa räjähdysten olevan erityisen huolestuttava eskalaatio.
Hizbollah viestii hakulaitteilla
Hakulaite on elektroninen mukana kannettava laite, jolla voidaan välittää muutamien merkkien pituisia viestejä. Hizbollah on ohjeistanut jäseniään välttämään matkapuhelinten käyttöä Gazan sodan alettua, jotta Israel ei pääsisi hakkeroitumaan järjestön viestintään.
Hizbollahia lähellä olevan lähteen mukaan laitteita räjähti tänään järjestön tukikohdissa Libanonin pääkaupungissa Beirutissa ja muualla maassa. Hizbollahin jäsenten hakulaitteita räjähti myös Syyriassa.
Reutersille nimettömänä puhuneen Hizbollahin virkamiehen mukaan hakulaitteiden räjähdykset ovat ”suurin tietoturvaloukkaus”, jonka ryhmä on kokenut sotiessaan lähes vuoden Israelin kanssa.
Lähteiden mukaan räjähtäneet hakulaitteet olivat uutta mallia, jota Hizbollah oli hankkinut viime kuukausien aikana. Hakulaitteissa oli Hizbollahin edustajan mukaan litiumakut, jotka ilmeisesti räjähtivät.
Libanonin ja Israelin välit ovat viime aikoina kiristyneet entisestään. Maiden välillä on ollut toistuvia yhteenottoja sen jälkeen, kun Gazan sota alkoi viime lokakuussa.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT*
*Päivitetty kello 23.18 uhrimäärää ja YK:n kommenteilla.*
*Korjattu uhrilukua kello 23.44. Uutistoimisto Reuters korjasi tietoja uhrimäärästä.*
*Täydennetty 18.9. kello 2.28 New York Timesin tiedoilla räjähdyksistä.*
*Täydennetty 18.9. kello 4.38 ja kello 5.08 Reutersin tiedoilla räjähdyksistä sekä taiwanilaisyhtiön lausunnolla.*
Legionellalöydös Porin Bepopissa – Ylen käyttämässä liikerakennuksessa aloitettu vaarallisen bakteerin torjuntatyöt
Legionellalöydöksiä on tehty Porin seudulla viime aikoina runsaasti, kun tutkimusten määrää on lisätty. Bakteeri aiheuttaa pahimmillaan tappavan taudin.
Porin keskustassa sijaitsevassa isossa Bepop-liikerakennuksessa on havaittu legionellabakteeria vesijohdoissa.
Rakennuksen omistava Länsi-Suomen Osuuspankki tiedottaa yhdessä Porin kaupungin terveysvalvonnan kanssa, että torjuntatoimenpiteisiin on ryhdytty välittömästi.
Lämpimän vesijohtoveden lämpötilaa on nostettu ja vettä juoksutetaan hanoista. Rakennuksen suihkut on otettu pois käytöstä. Sairaustapauksia ei ole ilmennyt.
Toistaiseksi vesinäytteitä on otettu vasta muutamasta osasta suurehkoa kiinteistöä. Näytteenottoa laajennetaan ensi viikolla.
Yle Porin toimitus ja radiostudio sijaitsevat Bepopin yläkerroksessa. Rakennuksessa on muun muassa useita yritysten toimitiloja, lääkärikeskus ja ravintoloita.
Löydöksien määrä kasvussa
Porin seudulla on viime vuosina tehty runsaasti legionellabakteerilöydöksiä. Tiistaina [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20112184) seurakuntien omistaman Junnilan leirikeskuksen löydöksestä.
Syynä havaintomäärien kasvuun on todennäköisesti se, että bakteeria etsitään aiempaa tarkemmin.
Jos legionellabakteeri pääsee keuhkoihin, se voi aiheuttaa vaarallisen keuhkokuumeen. Suurin riski sairastumiseen on ikääntyneillä ja ihmisillä, joiden vastustuskyky on heikentynyt. Saastuneen veden juominen tai käsien pesu eivät aiheuta vaaraa, mutta bakteeri voi tarttua esimerkiksi suihkussa.
Legionellabakteerin aiheuttaman keuhkokuumeen [kuolleisuusaste on antibioottihoidosta huolimatta ](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00580)5–10 prosenttia sairastuneista. Viime vuonna Suomessa oli 54 tunnistettua legionelloositapausta.
Legionellabakteeria voidaan torjua lämmittämällä kuuma käyttövesi riittävän korkeaan lämpötilaan ja huolehtimalla, että kylmä vesi on tarpeeksi kylmää. Bakteeri lisääntyy 20–45-asteisessa vedessä.
Suomalaiset kehittävät kevyeen kaupunkiliikenteeseen sopivaa poljettavaa menopeliä, jota ajaessa ei tarvitse hikoilla 
Pula-ajan polkuauto jalostuu kevyeksi bulevardisportiksi Kokkolassa. Sähkö keventää menoa, mutta käsityö vaikuttaa hintaan. Tampereella tavoitellaan sähköpolkuauton massatuotantoa.
Kaikki lähtee keveydestä.
Moottori-ihmisten moninaisesta joukosta nousee väistämättä mieleen *Lotus* -urheiluauton luoja **Colin Chapman**, joka suunnitteli ajokkinsa osat mieluiten niin, että yksi palanen toimitti montaa tehtävää. Näin kasattu laite liikahti vähäisemmälläkin teholla rivakasti.
Suomalaisessa Kinner-carissa keveys tarkoittaa maantiepyörän kivikovaksi pumpattuja kiekkoja, alumiinirunkoa ja komposiittikoria. Reisilihaksien urakkaa keventää lisäksi seitsenvaihteinen sähkömoottori.
Testasimme vanhan ajan urheiluautolta näyttävää menopeliä kesäkuisessa sorapyöräilytapahtumassa Lahdessa.
Lahden Vesijärven ranta Sibelius-talon edessä toimii kuuluisien välimerellisten katujen, *Promenade des Anglaisin* tai *Barcelonetan* korvikkeena mainiosti.
Liikkellelähtöä edeltää avustuksen tason säätö älypuhelimesta ja ajovalojen kytkentä. Kypärä päähän myös, ollaanhan nyt liikkeellä sähköpyörällä.
Sähköapua on luvassa 25 kilometrin tuntinopeuteen asti. Ja vauhti alkaa heti.
Polkimet tuntuvat pyörivän kuin itsekseen. Täytyy vilkaista taaksepäin, työntääkö keksijä **Ari-Jukka Luomaranta** kulkuneuvolle vauhtia. Ihan itsenäisesti toimittajan ja kuvaajan kanssa yli 250-kiloa painava yhdistelmä kuitenkin liikkuu.
Tehokkaammassa mallissa on lisäksi sähköinen peruutusvaihde. Tässä Speed pedelec -kategoriassa sähkömoottori avustaa 45 kilometrin tuntinopeuteen saakka, joten kinneri täytyy vakuuttaa mopona. Silloin kuljettajallakin täytyy olla vähintään mopokortti.
Lauteilta laser-leikattuun runkoon
Kokkolalainen Ari-Jukka Luomaranta on soitinrakentaja, joka harrastaa myös soittamista, taitolentoa ja vanhoja autoja.
– Saunan lauteilla kaverin kanssa puhuttiin aiheesta. Mietittiin, minkälainen *micromobility*-ratkaisu polkupyörän ja auton väliin syntyy, kun Euroopan kaupungit muuttuvat autottomiksi. Samoissa löylyissä oivalsin, että ratkaisu voi olla myös makea, tosi hieno ja cool, kuvaa Luomaranta heureka-hetkeään.
Mulkosilmäisestä Kinner-carista tulee mieleen Austin-Healeyn ”Bugeye” Sprite, mutta Luomaranta luettelee vaikuttajiksi kalliimpiakin klassikkomerkkejä, kuten Bentley tai Bugatti.
Luomarannan piirtämän korin valmistaa veneteollisuuden komponenteista osaamisensa ammentanut Eka Composite. Insinöörityöt, 3D-jyrsinnät, muottityöt ja alumiinirungon laser-leikkaus sekä hitsaus tehdään myös Kokkolan seudulla ja maalauksen jälkeen siihen yhdistetään muut kotikulmilla koneistetut osat yrityksen pajalla.
Sähkömoottori, joka sisältää automaattivaihteiston, on ranskalaisen Valeon tuotantoa. 28-tuumaisiin pyöriin voi valita sopivan paksuiset renkaat tunnetuista merkeistä.
– Mitään ei ole tehty halpatyövoimalla taikka lapsityövoimalla Kiinassa, Luomaranta vakuuttaa.
Suuri osa automatkoista on kilometrin tai kaksi. Onko niitä mielekästä ajaa 700 hevosvoiman mörssärillä, joka painaa melkein kolme tonnia?
Kokkolalainen Luomaranta ei ole ainoa sähkökäyttöisistä polkuautoista innostunut. Tampereella näki päivänvalon jo vuonna 2019 Scouter-nimen saanut ajokki. Sekin vastaa kaupunkiliikenteen tuleviin haasteisin.
Scouterin keksijä **Petri Pitkänen** arvioi, että liikenne mullistuu näinä päivinä samaan malliin kuin autoilun aamunkoitossa. Hän lainaa auton arkipäiväistymisestä pääosin vastannutta **Henry Fordia**, jonka mukaan asiakkaille olisivat riittäneet vain nopeammat hevoset.
Sähköauton rinnalle tarvitaan hänen mielestään maailmanlaajuisesti massatuotettu kevytversio.
– Päivittäisistä automatkoista Suomessa yli 70 prosenttia on alle kymmenen kilometrin mittaisia, suuri osa kilometrin tai kaksi. Onko niitä mielekästä ajaa 700 hevosvoiman mörssärillä, joka painaa melkein kolme tonnia?
Satakiloinen kevytajoneuvo, jonka toimintamatka on noin 40 kilometriä, pärjää kaupunkiliikenteessä oikein hyvin. Ruuhkien takia isommissa kaupungeissa esimerkiksi taksien keskinopeus putoaa 20 kilometriin tunnissa.
Tamperelaiset vakuuttavat, että Scouter vie tilaa liikenteessä vain tavallisen polkupyörän verran. Laite mahtuu myös potkulautojen ja polkupyörien sekaan pyöräparkkeihin. Yhdelle autolle piirrettyyn pysäköintiruutuun mahtuu kuusi Scouteria.
Pitkänen vakuuttaa, että kaikki polkupyöräilijät pystyvät ajamaan Scouteria 10 sekunnin ohjeistuksella.
– Tuhat testaajaa on ajanut Scouteria säässä kuin säässä. Kaikenikäisiä polkijoita kuusivuotiaasta 96-vuotiaaseen on hymyilyttänyt testilenkin päätteeksi.
Scouter Mobility on ollut tienavaaja, sillä se oli ensimmäinen sähkökäyttöinen L-luokan ajoneuvo Suomessa. Yritys hankki myös ensimmäisenä EU-tyyppihyväksynnän sähkökäyttöiselle kevyelle ajoneuvolle (L1e-A-luokka) Euroopassa.
Scouterissa on kaksi vierekkäistä paikkaa ja suuri tavaratila. Sillä ajetaan kevyen liikenteen väylillä eikä sen käyttäjältä vaadita ajokorttia.
Ei pubin eteen unohdettavaksi
Kokkolalainen Kinner-car kotimaisista osista käsin koottuna tarkoittaa sitä, että hintalappu on tehtaalla 18 000 eurosta ylöspäin.
Ari-Jukka Luomarannalla riittää kuitenkin uskoa.
– Nykyaikana ostetaan polkupyöriäkin, jotka maksavat 10 000 – 15 000 euroa, ei se ole mitään ihmeellistä. Mutta eihän tämä ole tarkoitettu semmoiseksi jopoksi, joka jätetään pubin eteen.
Nelisen vuotta Kinner-carin kanssa kiertänyt Luomaranta uskoo tuotteeseensa.
– Hirveästi tulee kyselyitä ympäri maailmaa. Asiakkailla on enimmäkseen pyöräilytausta. Tämä menee tosi hienosti: voi ajella rantabulevardia hienoissa vaatteissa eikä tarvitse hikoilla.
**Näin sujui Puoli seitsemän -ohjelman toimittajan Matti Toivosen koeajo Lahdessa Vesijärven rannalla**
Syyttäjä vaatii jopa 13 vuoden vankeustuomioita poikkeuksellisen laajassa huumejutussa
Ryhmän epäillään tuoneen Eurooppaan huumausaineiden lähtöaineita pääosin Aasiasta. Ryhmä valmisti huumeita myös Suomessa Airbnb-asunnoissa ja mökeissä.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut poikkeuksellisen [laajan huumejutun käsittely](https://yle.fi/a/74-20102020). Tapaus liittyy kansainväliseen puolalaisjohtoiseen järjestäytyneeseen rikollisryhmään.
Esitutkintakokonaisuus nimettiin operaatio Sunsetiksi. Syyttäjät vaativat eripituisia rangaistuksia 25 vastaajalle.
Rikosnimikkeissä on toista kymmentä törkeää huumausainerikosta sekä muun muassa tapon yritys, rahanpesu, törkeä ampuma-aserikos, törkeä ryöstön yritys, törkeä vapaudenriisto, räjähderikos, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kotirauhan rikkominen.
Vaaditut vankeusrangaistukset vaihtelevat eri vastaajien osalta joistain kuukausista yli kymmeneen vuoteen. Neljälle vastaajalle vaaditaan 13 vuoden vankeusrangaistusta. Viidestä yhdeksään vuotta vankeutta vaaditaan kahdeksalle vastaajalle.
Kaikkia syytteitä ei vielä ole luettu.
Yli 11 miljoonaa euroa
Syyttäjä arvelee rikollisryhmän toiminnan alkaneen loppukesästä 2022.
Ryhmän epäillään tuoneen Eurooppaan huumausaineiden lähtöaineita pääosin Aasiasta. Lisäksi ryhmän epäillään valmistaneen huumausaineita eri Euroopan maissa sekä välittäneen valmiita huumausaineita lukuisiin maihin, muun muassa Suomeen.
Poliisin mukaan ryhmä levitti Suomessa huumeita määrän, jota poliisi kuvailee ”poikkeuksellisen suureksi”. Aineet ovat olleet muun muassa kokaiinia, amfetamiinia ja Alfa-PVP:tä.
Levitettyjen huumausaineiden jälleenmyyntiarvo on ollut yli 11 miljoonaa euroa.
Osa kokonaisuuteen liittyvistä tapahtumista on jo käsitelty käräjäoikeudessa. Poliisi otti vuonna 2023 kolme henkilöä kiinni Kirkkonummella sijaitsevalta mökiltä, jossa heillä oli käynnissä amfetamiiniöljyn saostamisprosessi.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa kolme miestä vankeusrangaistuksiin.
Erilaisilla yksityisasunnoilla ja mökeillä on omat roolinsa kokonaisuudessa. Asuntoja saostus- ja valmistustoimintaan oli hankittu muun muassa Airbnb-palvelun kautta.
*Juttua muokattu 17.9.2024 klo 18.30: väliotsikossa oli virheellinen luku rikoshyödyn summasta, oikea luku on 11 miljoonaa.*
Venäjä aikoo kasvattaa armeijaansa 180 000 miehellä – asiantuntija: Aikuisten oikeasti, ei tule onnistumaan 
Venäjän mukaan Suomen Nato-ratkaisu on yksi syy armeijan paisuttamiselle.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti maanantaina, että asevoimien miesvahvuutta kasvatetaan 180 000 sotilaalla. Asevoimien kokonaisvahvuus olisi rekrytoinnin päätyttyä runsaat 2 389 000 henkilöä.
Asevoimissa olisi tuolloin 1,5 miljoonaa sotilasta. Lisäksi asevoimissa on kirjoilla noin 900 000 siviilityöntekijää.
Maapuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori **Juha Kukkola** suhtautuu epäillen Venäjän kykyyn koota suuria määriä uusia sotilaita armeijaansa.
– Mikä on aikuisten oikeasti realismia, niin tohtisin väittää, että ei tule onnistumaan.
Kukkolan mukaan miesten värvääminen armeijaan on vaikeaa, koska maassa on tällä hetkellä käytännössä täystyöllisyys. Työvoimasta on jo monilla aloilla kova pula.
Kukkola huomauttaa lisäksi, että Venäjän johto puhuu armeijan määrävahvuuden kasvattamisesta. Tuolloin ei riitä, että riviin saadaan 180 000 uutta miestä, vaan tarve on sodan takia paljon suurempi.
Ukrainan mukaan Venäjä menettää sodassa kaatuneina ja haavoittuneina jopa tuhat miestä päivässä. Tämä merkitsee, että Venäjän pitäisi värvätä lähes kaksinkertainen määrä miehiä, jotta tavoite määrävahvuuden kasvattamisesta 2,38 miljoonaan henkilöön täyttyisi.
Saako miehiä rahalla?
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** kertoo, että tähän saakka Venäjä on käyttänyt Ukrainan sodassa pääosin sopimussotilaita, eli vapaaehtoisesti rintamalle lähteneitä miehiä, joille maksetaan työstään korvaus.
Venäjällä on pidetty tärkeänä, ettei rintamalle viedä asevelvollisia, eikä palvelukseen käskettyjä reserviläisiä. Sodassa taistelevat ovat siellä ainakin periaatteessa vapaaehtoisesti.
Lassilan mukaan pääasiallinen keino sotilaiden houkutteluun onkin ollut raha, ja Venäjän valtio onkin käyttänyt sotilaiden palkkoihin runsaasti budjettivarojaan.
Palkkiot ovat viime aikoina nousseet, koska miehiä on ollut yhä vaikeampi saada ilmoittautumaan. Sotaa seuraavissa piireissä onkin todettu huvittuneina, että ehkä ensimmäistä kertaa koko historiansa aikana Venäjän valtio maksaa sotilailleen kunnollista palkkaa. Korvaukset ovat olleet vertailukelpoisia länsimaiden sotilaiden kanssa.
Myös kaatuneiden ja vammautuneiden sotilaiden omaisille on maksettu huomattavia summia. Niiden ansiosta Venäjällä ei ole juuri noussut kapinaliikettä sotaa vastaan, vaikka sota on vaatinut jo satoja tuhansia uhreja.
– Yhteiskuntarauha on ostettu rahalla, Lassila summaa.
Lassila ihmetteleekin, mikä on se uusi keino, jolla Venäjä saisi kokoamaan lisää miehiä rintamalle. Rahasummia tuskin voi enää juuri paisuttaa.
Venäjän yhteiskunnassa on paljon keinoja, joilla varsinkin varakkaat voivat välttää rintamalle joutumisen. Aletaanko näitä porsaanreikiä nyt tukkia, Lassila pohtii.
Kun Putin ilmoitti asevoimien laajentamisesta, hän ei varmaankaan vaivannut päätään sillä, miten se toteutetaan. Hän vain jättää asian virkamiesten hoidettavaksi, Lassila uskoo.
Miksi Venäjä kasvattaa armeijaansa?
Yksi syy armeijan vahvistamiseen on ”Venäjän entisten liittolaisten toiminta”, Venäjän parlamentin puolustuskomitean puheenjohtaja **Andrei Kartapolov** kertoo parlamentin tiedotuslehdessä Parlamentskaja Gazetassa. Hän viittaa Suomen Nato-jäsenyyteen, joka vaatii Venäjää vahvistamaan luoteisrajaansa.
Suomalaiset asiantuntijat eivät pidä tätä merkittävänä perusteena. Uusia joukko-osastoja perustetaan Suomen lähialueelle ja olemassa olevia vahvistetaan, mutta samoin toimitaan muuallakin Venäjällä.
Juha Kukkolan mukaan Putinilla oli useita syitä ilmoittaa asevoimien kasvattamisesta. Ensimmäinen syy on se, että entinen puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti jo vuonna 2022, että asevoimia kasvatetaan.
On haluttu perustaa uusia joukko-osastoja, ei pelkästään Ukrainan sodan tarpeisiin, vaan myös rauhanajan oloihin. Maan hallinnossa halutaan näyttää kansalle, että puheista pidetään kiinni, ainakin paperilla.
Toki Ukrainan sodan aiheuttamien tappioiden korvaaminen on yksi taustatekijä. Kukkolan mukaan Venäjän aiemmat kaksi ilmoitusta asevoimien kasvattamisesta ovat tulleet loppuvuodesta, joten tätä osattiin jo odottaa.
Suuri viestintäoperaatio
Kukkolan mukaan Venäjä haluaa myös hämärtää sodan aiheuttamia tappioita. Maahan perustetaan uusia yksiköitä, vaikka sota syö miehiä. Halutaan näyttää, ettei sota vaikuta mihinkään.
On kuitenkin tärkeää tarkkailla, kuinka todellisia lisäykset ovat. Kukkolan mukaan Venäjä todennäköisesti ilmoittaa ensi kesänä, että asevoimien kasvattamisen tavoite on täytetty riippumatta siitä, mitä todellisuudessa on tapahtunut.
Miespula tulee olemaan merkittävä ongelma, mutta myös varusteista ja kalustosta on pulaa. Esimerkiksi armeijan ajoneuvoista valtaosa on nyt sotakäytössä. Jotta uusien yksiköiden perustamisessa olisi järkeä, miehet pitäisi varustaa edes niin hyvin, että kouluttaminen onnistuu.
Vaikka esimerkiksi rynnäkköpanssareita tuskin riittää ohjesäännön mukaista määrää uusille yksiköille, niitä pitäisi olla sentään muutama, että koulutusta pystytään järjestämään.
Kukkolan mukaan uusien joukkojen varustaminen tulee olemaan Venäjälle suuri haaste. Lisähaastetta tuo pula pätevistä kouluttajista, eli keskitason upseereista.
– Heistä suurin osa on joko kuollut tai rintamalla, Kukkola toteaa.
Putinin ilmoitus maavoimien kasvattamisesta näyttääkin asiantuntijoiden mukaan olevan viestintäoperaatio, jolla Venäjä ilmoittaa niin ulkomaille kuin kotimaahan haluavansa vahvistaa asevoimiaan. Tavoitteen toteutuminen on asiantuntijoiden näkemyksen mukaan hyvin kyseenalaista.
*Lähde: Reuters*
Katso lisää: [Venäläinen Kommersant-lehti](https://www.kommersant.ru/doc/7158697?from=top_main_1) on koonnut asevoimien henkilömäärän muutokset.
*Uutista tarkennettu 18.9. klo 9.51. Venäjän asevoimien 2,38 miljoonan henkilön kokonaismäärä koostuu sotilaista ja siviilityöntekijöistä.*
Hyvinkää suunnittelee miljoonien leikkauksia kuntalaisten palveluihin – satojen lasten musiikkiopinnot vaarassa 
Kaupungin pitää kerryttää säästöjä 8,5 miljoonaa. Esimerkiksi Hyvinkään musiikkiopisto voi joutua lopettamaan toimintansa.
Hyvinkään kaupunki suunnittelee mittavia leikkauksia esimerkiksi kulttuuri- ja liikuntapalveluihin, taiteen perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen.
Kunta on koonnut [listan](https://www.hyvinkaa.fi/globalassets/kaupungin-talous/tasapainoinen_talous/harkittavat-talouden-tasapainottamistoimenpiteet-2025_verkkosivusto_12.9.2024.pdf) palveluista, joiden avustuksista kaupunki harkitsee leikkaavansa.
Yksi leikkausuhan alle joutuneista toimijoista on Hyvinkään Musiikkiopisto.
Kaupungin harkitsemien tasapainottamistoimien listalla lukee, että yksi mahdollinen toimi on musiikkikoulun avustuksen lopettaminen. Taulukosta näkyy, että opistolta voidaan mahdollisesti leikata puolet avustuksesta ensi vuonna, eli noin 245 000 euroa.
[Opiston mukaan](https://www.hymo.fi/2024/09/10/musiikkiopisto-tiedottaa-10-9-2024/) avustuksen leikkaus johtaisi toiminnan lakkauttamiseen, ja samalla 645 hyvinkääläisen lapsen ja nuoren musiikkiopinnot päättyisivät. Lisäksi opisto kertoo, että 50 työntekijää jäisi ilman työtä.
– Tämä tuli aikamoisena yllätyksenä, että Hyvinkäällä taiteen perusopetukseen kohdistettaisiin näin suuria leikkauksia, kommentoi Hyvinkään Musiikkiopiston rehtori **Sanna Ratia**.
Ratian mukaan opisto on päässyt valtionosuuden piiriin vuonna 1972. Opisto sai vuonna 2024 valtion avustusta yli miljoona euroa.
Rehtori kertoo, että kaupungin avustuksen loppuessa toiminta supistuisi rajusti, jolloin toiminnan laajuuteen sidottu valtionavustuskin supistuisi.
– Eiväthän mitkään oppilasmaksujen korotukset pysty sellaista eroa täyttämään. Kyllä se tarkoittaa sitä, että musiikkiopiston toiminta loppuu.
Ratia pitää opistoa kaupungin merkittävänä kulttuuripalvelujen tuottajana. Rehtorin mukaan opisto tarjoaa esimerkiksi monille taideharrastuksen, mutta joukossa on myös oppilaita, jotka tähtäävät musiikkialan ammattilaisiksi.
– On varmasti paljon perheitä, jotka pitävät opistoa tärkeänä ja ovat sitä varten valinneet varmasti asuinpaikakseen Hyvinkään.
Kaupungin pitää säästää miljoonia
Hyvinkään kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** painottaa, että mitään ei ole vielä päätetty, vaan kaupunki on vasta kerännyt eri vaihtoehtoja poliittista päätöksentekoa varten.
Luukkosen mukaan kaupungin pitää ensin miettiä, miten se toteuttaa lakisääteiset palvelut taloustilanteessaan.
– Sitten voimme arvioida harkinnanvaraisia palveluita. Tämä keskustelu on vasta tulossa pöydälle.
Luukkosen mukaan leikkaussuunnitelmat johtuvat kaupungin talouden tasapainottamistarpeesta. Kaupungin pitää kerryttää säästötoimenpiteillä 8,5 miljoonaa euroa.
Tämän hetkinen harkittavien toimien lista muodostaa yhteensä noin 4,7 miljoonan kokonaisuuden.
Luukkonen kertoo, että kaupungin talous on heikentynyt esimerkiksi hyvinvointialueuudistuksen takia. [Uudistuksessa](https://www.hyvinkaa.fi/kaupunki-ja-hallinto/hyvinkaatietoa/kaupungin-talous/tasapainoinentalous2025_2027/) kaupungin valtionosuusrahoitusta tarkistettiin alaspäin.
Opisto voi menettää myös valtion tukensa
Musiikkiopisto ja [Suomen musiikinopettajien liitto](https://smol.oaj.fi/ajankohtaista/kannanotto/) (SMOL ry) kritisoivat Hyvinkäätä siitä, että myös kaupunki menettäisi rahaa, jos valtion tukea ei enää myönnetä kunnan avustusleikkausten jälkeen.
Kaupunginjohtaja Luukkonen vastaa kritiikkiin, että valtionavustus ei ole suoraan kaupungille tulevaa rahaa.
– Kysymys on varmaankin enemmän, että tuoko se kaupungille vai tuoko se vanhempien maksuosuuteen helpotuksen.
Luukkonen mainitsee, että harkittavien leikkausten listalla on opiston lisäksi myös muita toimijoita, joihin leikkaukset voivat vaikuttaa suuresti.
Luukkonen odottaa, että leikkauslistalla olevat toimijat ja kuntalaiset [antavat palautteensa](https://www.hyvinkaa.fi/kaupunki-ja-hallinto/hyvinkaatietoa/kaupungin-talous/tasapainoinentalous2025_2027/) kaupungin suunnitelmista 26. syyskuuta mennessä.
Kaupunginjohtaja toivoo esimerkiksi musiikkiopistolta vaihtoehtoista ratkaisua.
– Jos heillä on muukin vaihtoehto kuin se, että heidän pitää saada sataprosenttinen avustus.
Mahdollisista leikkauksista päätetään marraskuussa valtuustossa.
TV | Selkouutiset | 17.9.2024
Kalansyönti. Mielenterveys. Jacopo Bassano. Sääennuste.

Kalansyönti
Aluksi uutinen kalansyönnistä.
  
Kotimainen kala on terveellistä. Kalan terveyshyödyt ovat isompia kuin haitat. Näin kertoo Ruokaviraston tutkimus.
Kaloihin kertyy ympäristömyrkkyjä, mutta niiden merkitys on pieni.
Kalan syömisestä on eniten hyötyä yli 45-vuotiaille. Kalansyönti vähentää sydän- ja verisuonitauteja. Kalansyönti on myös hyvä aivoille ja hermostolle.
Suomalaiset syövät kalaa keskimäärin 200 grammaa viikossa. Se on melko vähän.
Tutkijat sanovat, että kalaa on hyvä syödä 450 grammaa viikossa. Kotimaisen kalan syöntiä on hyvä lisätä.
Kalan terveyshyödyt ovat isompia kuin haitat.
Suomalainen kala voi melko hyvin. Esimerkiksi dioksiinipitoisuudet ovat laskeneet jo monen vuosikymmenen ajan.
Nuorten mielenterveyspoissaolot

Nyt uutinen nuorten mielenterveydestä.
Nuorten naisten mielenterveyden sairauspoissaolot lisääntyvät. Alle 30-vuotiaiden mielenterveyspoissaolot ovat lisääntyneet paljon muutaman vuoden aikana.
Syy on yhteiskunnan paineet. Esimerkiksi talous, ilmastonmuutos ja ulkonäkö aiheuttavat paineita naisille.
Nuorilla miehillä on vähemmän paineita kuin naisilla.
Ero alkaa jo kouluikäisillä, kertoo lääkäri **Jan Schugk**.
*”Mielenterveysperusteinen oireilu näkyy jo yläasteiästä lähtien. Pojat ja tytöt, nuoret miehet, nuoret naiset, eroaa jo varhain, se näkyy läpi lukion se näkyy yliopisto, ammattikoulu.”*
Nuorten naisten mielenterveyden sairauspoissaolot lisääntyvät. Poissaolot maksavat noin 1,3 miljardia euroa vuodessa.
Jacopo Bassanon näyttely
Lopuksi kulttuuriuutinen.
Sinebrychoffin taidemuseossa Helsingissä on avattu *Jacopo Bassanon* maalausten näyttely.
Jacopo Bassano eli Italiassa 1500-luvulla. Hän oli renessanssityylin mestari.
Vanhaa taulua kunnostettiin Suomessa ennen näyttelyä. Taulun alkuperäinen, vaaleampi väri tuli esiin.
Taulun kunnostus on hidasta. Työ pitää tehdä varovasti.
Sinebrychoffin taidemuseossa on avattu Jacopo Bassanon maalausten näyttely.
Bassano-näyttely on ensimmäinen Euroopassa Italian ulkopuolella.
Sää
Suuressa osassa maata on poutaista eli ei sada.
Lapissa kuitenkin sataa vähän vettä.
Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä.
Säkylä menettää ison osan sote-palveluistaan – edes kunnan tarjous ilmaisista toimitiloista ei auttanut
Satakunnan hyvinvointialue on päättänyt siirtää merkittävän osan Säkylän sote-palveluista Euraan. Asiasta äänestettiin.
Iso osa Säkylän sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy Euraan.
Satakunnan aluehallitus hyväksyi tiistaina ehdotuksen, jonka mukaan Säkylässä jatkaa kiinteässä toimipisteessä lääkäri-hoitajavastaanotto sekä neuvola ja kouluterveydenhuolto. Lisäksi kotihoidon henkilöstölle varataan tilat.
Kuvantaminen siirtyy Euraan marraskuun alussa, suun terveydenhuolto ensi vuoden elokuussa ja avovastaanotto viimeistään joulukuussa 2025.
Äänestys ratkaisi
Ratkaisu syntyi äänestyksellä. Keskusta esitti ensin, että asia palautettaisiin valmisteluun. Tämä ehdotus kaatui äänin 8–7. Sen jälkeen äänestettiin itse ratkaisusta, jonka aluehallitus hyväksyi äänin 10–5.
**Juha Korkeaoja** (kesk.), **Keijo Kerola** (kesk.), **Heidi Sakari** (ps.) ja **Aila Haikkonen** (kesk.) jättivät päätökseen eriävän mielipiteensä.
Kunta olisi antanut ilmaiset tilat
Säkylän laajempia sote-palveluita ei pelastanut edes [Säkylän kunnan tarjous](https://yle.fi/a/74-20111255), jonka mukaan kunta voisi antaa hyvinvointialueelle toimitilat ilmaiseksi.
– Hyvinvointialueet eivät voi jatkossa vuokrata toimitiloja suoraan kunnilta, vaan kuntien tulee lain mukaan yhtiöittää tämänkaltainen toiminta. Kunnat eivät voi antaa tilojaan käyttöön vastikkeetta, hyvinvointialue tiedotti kokouksen jälkeen.
Osa säästöpakettia
Säkylän palveluiden siirtäminen Euraan on osa Satakunnan hyvinvointialueen säästösuunnitelmaa ja [palveluverkkouudistusta](https://yle.fi/a/74-20110272).
Satakunnan hyvinvointialueella [sote-keskukset on päätetty perustaa](https://yle.fi/a/74-20110272) ensi vuoden alusta seitsemään kuntaan. Ne sijaitsevat Raumalla, Ulvilassa, Harjavallassa, Eurassa, Huittisissa, Kankaanpäässä ja Porissa.
Säkylä kuuluu kuntiin, jotka jäävät Satakunnassa ilman sote-keskusta. Eteläisessä Satakunnassa sijaitsevassa kunnassa on noin 6 400 asukasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Haminan tori saattaa avautua myös koirille – kauppiaat suopeita
Koirien pääsy omistajiensa mukana torille edellyttää muutosta järjestyssääntöön.
Haminassa koirat saattavat päästä tulevaisuudessa torille.
Vaikka järjestyslaki kieltää koirien tuomisen toreille toriaikana, voi kaupunki poikkeusluvalla itse antaa koirille siihen oikeuden.
Haminan kaupungin torikauppiaille ja asiakkaille tekemän kyselyn perusteella valtaosa hyväksyisi koirat torilla toriaikaan.
Kyselyyn vastanneista asiakkaista 70,9 prosenttia antaisi koirille luvan tulla torille. Torikauppiaista 78,6 prosenttia sallisi koirien vierailevan kauppatorilla. Kukin kauppias voi kuitenkin itse päättää oman myyntipaikkansa koiraystävällisyydestä.
Kauppatorin järjestyssääntöön on tulossa tämän vuoden puolella päivitys, jossa linjataan myös koirien salliminen kauppatorilla.
Nykyisin ainakin Turussa, Kuopiossa ja Lappeenrannassa koirat ovat jo tervetulleita torille.
Jumalanpalvelukset marraskuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Lauantai 2.11.**
**10:00 Pyhäinpäivän jumalanpalvelus Launeen kirkosta Lahdesta**  
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Mari Ruuska  
Avustaa kirkkoherra Heikki Pelkonen   
Tekstinlukijoina Eija Orpana ja Simo Hiilamo
Kanttorina Johanna Suomala
Urkurina Sonja Tissari
Kuoro: Lahden kamarikuoro, joht. Hannu Marjamäki
Virret: 146; 131:4; 142:1-4; 977:1,4; 142:7; 584
Kuoron laulut:   
Matkamiehen mieli palaa, säv. J.S. Bach, san. tuntematon  
Ei mitään multa puutu, säv. Leevi Madetoja, san. Simo Korpela  
Tuolla taivaan asunnoissa, säv. Leevi Madetoja, san. Simo Korpela  
Tuonne tuonne kaipaan, säv. ja san. Aatto Soinne
**Sunnuntai 3.11.**
  
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Porvoon tuomiokirkosta**   
Liturgina pappi Maiju Halmela   
Saarnaajana kappalainen Juhana Sihvo   
TekstinlukijoinaRauha Siltala ja Elise Salenius
Kanttoreina Merja Halmetoja ja Kaisa Sidoroff
Urkureina Jarkko Yli-Annala ja Minna Wesslund
Kuoro: Vox Consolationis, joht. Kaisa Sidoroff
Muut muusikot: Merja Halmetoja, piano ja lyömäsoittimet, Kaisa Sidoroff, piano ja lyömäsoittimet, Minna Wesslund, piano, haitari ja lyömäsoittimet
Virret: 726:1-3,6; 460; 914; 590; 906
Kuoron laulut:  
Laudate omnes gentes, säv. Wolfgang Reisinger, san. Psalmista 117  
Virsi 968b 5. säkeistö, säv. virolainen kansantoisinto, suom. san. Anna-Mari Kaskinen  
Rakkaus on, säv. ”Amor Dei”, John Bell, san. Alison Robertson, suom. san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Inna Vintturi
Muu musiikki:   
Lyömäsoitinimprovisaatio   
My Lord, what a mornin', säv. trad, sov. Péter Wolf
Päätössoitto: Chi non ha martello, säv. Francesco Bendusi
  
**klo 20:00 Panihida Kristuksen taivaaseenastumisen kirkosta** **Tikkurilasta**   
Palveluksen toimittaa rovasti Mikael Sundkvist
Tekstinlukijana toimii Tom Walldén
Kirkkokuoroa johtaa Varvara Merras-Häyrynen
**Sunnuntai 10.11.**  
**klo 10:00 Levollisuuden messu Munkkiniemen kirkosta**   
Liturgina pappi Tarja Frilander
Kanttoreina Senni Valtonen ja Nea Meriranta
Kuoro: Munkkiniemen seurakunnan kaikille avoin projektikuoro, joht. Nea Meriranta
Muut muusikot: Senni Valtonen, laulu, huilut, kantele ja piano, Nea Meriranta, piano
Taizé-laulut: Te kaikki kansat tulkaa (nro 1), Kulkemaan kanssasi (nro 137), Pois jääköön huoli (nro 113), Vain Jumalassa rauhan (nro 105), Jeesus Kristus on juhlariemu (nro 3), Nälkäinen syödä saa (nro 103), Riemuiten soi (nro 60)
Virsi 805a
Muu musiikki: Psalmi 16. sunnuntai helluntaista, säv. Senni Valtonen, san. Raamattu
**klo 20:00 Jumalanpalvelus Rauman vapaakirkosta**   
Puhujana seurakunnan johtaja Mehis Metsälä   
Juontaa ja todistupuheenvuoron pitää Henrietta Siimes
Musiikkiryhmä Kaisu Salmisen johdolla (Kaisu Salminen, laulu ja sähköpiano, Eva Soininen ja Hannamari Liipola, laulu)
Musiikkiryhmän laulut:  
Kristus kirkkauden toivo, säv. ja san. Sakari Heikkilä  
Uskomme tulevaisuuteen, säv. ja san. Lasse Heikkilä  
Tule kanssani Herra Jeesus, säv. ja san. Armas Maasalo  
Tule kaikeksi mulle, säv. ja san. Tom Holmén
  
**Sunnuntai 17.11.**
  
**klo 10:00 Valvomisen sunnuntain jumalanpalvelus Vaajakosken kirkosta Jyväskylästä**   
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Eeva-Kaisa Rossi  
Tekstinlukija Jaakko Ilonen  
Esirukouksessa avustaa Päivi Rantanen
Kuoro: Majakka-kuoro, joht. Eveliina Modinos
Muut muusikot: Matilda Tuovinen, viulu, Paju Suutari, alttosaksofoni, Matti Mikkola, kitara, Andras Szabo, koskettimet, Marja Lähteelä, perkussiot, Ida Viren, basso
Kuoron laulut:  
Wähäväkisten juhlaveisuu ja Herran pyhä ehtoollinen puutteenalaisille, säv. ja san. Jaakko Löytty
Messun rukoustekstit muokannut Urpo Karjalainen
**klo 20:00 Ehtoopalvelus Liisankadun kotikirkosta Helsingistä**  
Palveluksen toimittavat rovasti Petri Korhonen ja pastori Peter Schiel
Opetuspuheen pitää rovasti Petri Korhonen
Lukijana toimii Rikhard Dahlström
Kirkkolaulusta vastaa kvartetti: Varvara Merras-Häyrynen, Carola Envall, Anna-Maija Marttinen ja Rikhard Dahlström
**Sunnuntai 24.11.**
  
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Kallion kirkosta Helsingistä**   
Kallion yhteiskunnallisten radiojumalanpalvelusten sarjan päätösjakso, aiheena Yksinäisyys.
Liturgina pastori Pauliina Lindfors  
Saarnaajana Suomen setlementtiliiton toimitusjohtaja Pentti Lemmetyinen  
Avustaa pastori Jaana Partti  
Tekstinlukijoina Anne Mäki-Kokkila ja Jyrki Wahlstedt
Urkurina Director musices Olli Pyylampi
Kanttorina Tommi Niskala
Kuoro: Vokaaliyhtye Incanto, joht. Jukka Jokitalo
Muut muusikot: Kamariorkesteri Refugium musicum, joht. Jukka Jokitalo
Virret: 158:1-4; 277:5; 310:1,3,4; 159;1,4-6; 155:6
Muu musiikki:  
Kantaatista Wachet auf, ruft uns die Stimme (Herätkää, jo huuto kaikaa) BWV 140, osat 1, 4 ja 7, säv. Johann Sebastian Bach, san. Philipp Nicolai
Alkumusiikki: Introduktion d-molli, säv. Max Reger
  
**klo 20:00 Pelastusarmeijan pyhityskokous Jyväskylän osastosta**  
Kokouksen johtaa majuri Hilkka Peltonen  
Opetustekstien lukijoina Päivi Huttunen, Raija Timonen ja Hilkka Peltonen  
Lausunta: Jorma Pollari, Hilkka Peltonen
Musiikki: Saara Mörsky, piano, Osmo Halonen, pasuuna, Jorma Pollari, laulu
Virsi 338
Yksinlaulut:  
Kun mä käännyin, säv. John Larsson, san. John Gowans, suom. san. Jorma Pollari  
Näe Jeesuksessa toivo, säv. trad. san. André Sterckx, suom. san. Timo Teräsvuori ja Jorma Pollari  
Ilmesty nyt, Herrani, säv. Svea Tyndal, san. Charles Wesley, suom. san. tuntematon  
Kun houkuttaa synti, säv. Horatio Richmond Palmer, san. Philip Paul Bliss, suom. san. Jorma Pollari  
Ajatella häntä voin, säv. ja san. Joy Webb, suom. san. Jorma Pollari
Matkustajat uhkaavat jäädä ilman korvausta – Kuluttajaliitto: Finavia ei joudu korvaamaan ruuhkien takia menetettyä lentoa
Näyttötaakka siitä, mistä lennolta myöhästyminen on johtunut, on kuluttajalla, muistuttaa Kuluttajaliiton pääsihteeri.
Kuluttajaliiton juridisen selvityksen mukaan lentoasemayhtiö Finavia ei joudu korvaamaan, jos kuluttaja myöhästyy lennoltaan turvatarkastusten ruuhkien takia.
– Finavia hoitaa julkista hallintotehtävää, ja tämän takia kuluttaja ei pysty hakemaan Finavialta korvausta menetystä lennosta. Vaikka turvatarkastus on pakollinen osa lennolle pääsemistä, lentoyhtiöt eivät vastaa sen järjestämisestä, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** kertoo.
Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastusten [ruuhkat olivat valtavat tämän kuun alussa, koska käsimatkatavaroiden nesterajoitukset muuttuivat](https://yle.fi/a/74-20108973) ja koska turvatarkastuksessa oli liian vähän henkilökuntaa. Finavia vastaa lentoaseman turvatarkastuksista.
Kuluttajaliitto ilmoitti viime viikolla selvittävänsä, miten vastuut jakautuvat matkustajan myöhästyessä lennoltaan turvatarkastuksen ruuhkauduttua. Kuluttajaliitto päätti selvittää asiaa, kun aihe kuohutti matkustajia.
– Lentomatkustaja ei ole kuluttajasuhteessa Finaviaan, jos hän ei ole ostanut mitään palveluita Finavialta, selventää Beurling-Pomoell.
Lentomatkustajalla on lähtökohtaisesti [kuluttajansuojalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038) tarkoittama kuluttajasuhde lentoyhtiöön.
– Mikäli lentoyhtiö on antanut virheellistä tietoa uusista nesterajoituksista tai jättänyt kokonaan antamatta tietoa muutoksista, tällöin voi tulla kyseeseen, että lentoyhtiö on vastuussa korvauksista kuluttajalle.
Tiedottamisen puuttuminen tai virheellisyys yhdistettynä poikkeuksellisen pitkiin jonotusaikoihin turvatarkastuksessa saattaisi siis johtaa siihen, että lentoyhtiön katsottaisiin olevan korvausvastuussa kuluttajalle.
Kuluttajaliiton pääsihteeri muistuttaa, että jokainen tapaus käsitellään erikseen.
– Näyttötaakka siitä, mistä lennolta myöhästyminen on johtunut, on kuluttajalla. Kuluttajan pitäisi pystyä osoittamaan, että myöhästyminen lennolta johtui nimenomaan lentoyhtiön puutteellisesta tiedottamisesta eikä esimerkiksi omasta huolimattomuudesta.
Ensiksi yhteys lento- ja vakutuusyhtiöön
Kuluttajaliitto neuvoo lennolta turvatarkastusten ruuhkien takia myöhästynyttä matkustajaa kysymään ensimmäisenä korvausta omalta lentoyhtiöltään. Sen jälkeen voi olla yhteydessä kuluttajaneuvontaan ja viedä asian Kuluttajariitalautakuntaan. Viimeinen reitti on käräjäoikeus.
Korvauksen voi saada myös matkavakuutuksesta. Kuluttajaliitto tutki, mitä ne korvaavat, jos lennolta myöhästyy.
– Yleensä matkavakuutusten myöhästymiskorvaukset liittyvät esimerkiksi siihen, että oma auto hajoaa matkalla kentälle tai linja-auto myöhästyy. Matkavakuutuksista ei näyttänyt muuten olevan apua tässä asiassa, mutta koska kyseessä oli niin poikkeuksellinen tapaus, kannattaa vielä kysyä omasta vakuutusyhtiöstä.
Jos matkavakuutuskaan ei korvaa menetettyä lentoa, vakuutusriidan voi viedä kuluttajariitalautakunnan tai vakuutuslautakunnan käsiteltäväksi.
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto alkaa vasta lokakuun alkupuolella – voimalan suuri roottori joudutaan vaihtamaan
Teollisuuden Voima kertoi tiistaina, että Olkiluoto 2 saadaan takaisin tuotantoon vasta 6. lokakuuta.
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosyksikön suurikokoinen roottori joudutaan vaihtamaan, ennen kuin voimala saadaan takaisin sähköntuotantoon.
Teollisuuden Voima TVO kertoi asiasta tiistaina. TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** sanoo Ylelle, että vanha roottori on havaittu korjauskelvottomaksi. Uuden roottorin vaihto vanhan tilalle ei ole yksinkertaista, vaan generaattoria joudutaan purkamaan.
– Roottori on iso komponentti, ja sen siirto on suuri työ. Siihen liittyvät asennustyöt ja tarkastukset ottavat oman aikansa, Aho sanoo.
Aiemmin TVO arvioi, että Olkiluoto 2 voisi palata sähköntuotantoon 29. syyskuuta. Nyt korjaustöiden päättymisen uusi aikatauluarvio on 6. lokakuuta.
Vararoottori on jo valmiina Olkiluodossa, eli sitä ei jouduta odottamaan. Vaihtotöissä käytetään TVO:n oman henkilökunnan lisäksi ulkopuolista työvoimaa.
Sähkön hinta noussut
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto katkesi viime viikon alussa. Vialla ei ole ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen. Olkiluoto 1 ja 3 toimivat normaalisti.
Olkiluodon voimalaitoksilla on merkittävä rooli Suomen sähköntuotannossa. Kakkosreaktorin tuotantokatkos on [nostanut](https://yle.fi/a/74-20110308) sähkön markkinahintaa.
Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** sanoi viime viikolla Ylelle yllättyneensä, että Olkiluoto 2:lla havaittiin näin iso vika vain neljä kuukautta vuosihuollon jälkeen.
Junnilan leirikeskus pysyy suljettuna kuukauden legionellabakteerin takia
Porin Reposaaressa sijaitsevan seurakuntien leirikeskuksen vesijohtovedestä löytyi äskettäin vakavaa tautia aiheuttavaa bakteeria.
Porin Reposaaressa sijaitseva Junnilan leirikeskus pysyy poissa käytöstä kuukauden ajan.
Porin seurakuntayhtymä [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20110377), että sen omistaman leirikeskuksen vesijohtovedestä on löytynyt legionellabakteeria.
Vakavaa legioonalaistautia aiheuttavan bakteerin torjuntatöitä jatketaan näillä näkymin lokakuun puolivälin tienoille asti.
Seurakunnan viimeviikkoisen tiedotteen mukaan bakteerin määrä vesijohtovedessä oli maltillinen, mutta leirikeskus suljettiin varotoimenpiteenä.
Löydöksien määrä kasvussa
Porin seudulla on viime vuosina tehty runsaasti legionellabakteerilöydöksiä. Syynä havaintomäärän kasvuun on todennäköisesti se, että bakteeria etsitään aiempaa tarkemmin.
Jos legionellabakteeri pääsee keuhkoihin, se voi aiheuttaa keuhkokuumeen. Suurin riski sairastumiseen on ikääntyneillä ja ihmisillä, joiden vastustuskyky on heikentynyt.
Bakteerin aiheuttaman keuhkokuumeen [kuolleisuus on antibioottihoidosta huolimatta ](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00580)5–10 prosenttia sairastuneista.
Legionellabakteeria voidaan torjua lämmittämällä kuuma käyttövesi riittävän korkeaan lämpötilaan ja huolehtimalla, että kylmä vesi on tarpeeksi kylmää. Bakteeri lisääntyy 20–45-asteisessa vedessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koronarokotteita saa pian apteekista
Koronarokotteen voi ostaa rahalla, mutta se vaatii lääkärin reseptin. Yli 65-vuotiaat ja riskiryhmät saavat rokotteen yhä ilmaiseksi.
Koronarokotteita on jo saatavilla yksityisiltä toimijoilta. Esimerkiksi Rokotepalvelu-niminen yksityinen terveyspalvelujen tuottaja kertoo [verkkosivuillaan](https://rokotepalvelu.fi/rokotteet/koronarokote/) myyvänsä tiistai-iltapäivästä alkaen koronarokotteita pääkaupunkiseudun klinikoillaan. Koronarokotteen hinta on Rokotepalvelulla 140 euroa.
Tähän asti koronarokotteita on saanut hyvinvointialueiden järjestämänä ilmaiseksi, jos on kuulunut THL:n määrittelemiin ryhmiin. Tämä asia ei muutu. Koronapandemian aikana kaikki olivat oikeutettuja ilmaisiin rokotteisiin, mutta tällä hetkellä [THL suosittelee](https://thl.fi/-/syksyn-koronarokotukset-alkavat-kaytossa-jn.1-varianttia-vastaan-paivitetyt-rokotteet) rokotusta vain yli 65-vuotiaille ja riskiryhmille.
Koronarokotteita on tulossa laajemmin myös apteekkimyyntiin syksyllä. Apteekkariliiton mukaan apteekkeihin toimitetaan Comirnaty-nimistä koronarokotetta, mutta sitä on saatavilla vain 10 kappaleen pakkauksissa. Yhden rokotteen hinta on tuolloin noin 100 euroa. Apteekkariliitto arvelee toimitusten palvelevan lähinnä terveydenhuollon toimipisteitä, jotka tarjoavat maksullisia rokotteita ja hankkivat niitä kerralla ison määrän.
Koronarokote on mahdollista saada myös työterveyshuollon kautta. Esimerkiksi [Mehiläinen](https://www.mehilainen.fi/rokotukset/koronarokote) aikoo aloittaa koronarokotukset yksityis- ja työterveysasiakkailleen lokakuun alussa.
Koronarokote on reseptivalmiste eli se vaatii lääkärin määräyksen.
Koronarokotteiden apteekkimyyntiä on perusteltu rokotteiden saatavuuden paranemisella ja nykyjärjestelmän täydentämisellä.
– Tämä toivottu muutos on yksi täydentävä keino, kun pyrimme sujuvoittamaan ensi syksyn rokotuskierrosta, sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) [perusteli ](https://stm.fi/-/koronarokotteiden-apteekkimyynti-mahdollistetaan-tulevana-syksyna)asiaa kesällä.
Apteekkimyynnin esteenä on ollut koronarokotteen vakuutus ja sitä varten vaadittava valtiontakuu. Valtiontakuu on koskenut vain EU:n yhteishankintamekanismin kautta hankittuja koronarokotteita. Heinäkuun alusta lähtien takuu laajeni kattamaan myös muuta kautta hankitut rokotteet ja niiden mahdollisesti aiheuttamien henkilövahinkojen korvaukset.
BC Nokian europelidebyytti päättyi tappioon
Bulgarialainen Rilski Sportist voitti kotiottelunsa 71–64.
Miesten hallitseva koripallomestari BC Nokia pelasi tiistaina seurahistorian ensimmäisen europelinsä. Bulgarian viime kauden mestari Rilski Sportist oli Mestarien liigan karsintaottelussa parempi korein 71–64.
Näin nokialaisten taival lajin kolmanneksi korkeimman tason seurajoukkuekilpailussa tuli päätökseensä. Suomalaisjoukkueista Mestarien liigan lohkovaiheessa on pelannut vain Joensuun Kataja.
Laulaja, viihteentekijä ja paikallisvaikuttaja Matti Heinivaho on kuollut
Matti Heinivaho syntyi vuonna 1936 nykyisin Tampereen kaupunkiin kuuluvassa Messukylässä. Hän kuoli eilen pitkän sairauden uuvuttamana.
Monipuolinen vaikuttaja ja musiikin ammattilainen **Matti Heinivaho** on kuollut.
Heinivaho kuoli eilen maanantaina Tampereella pitkän sairauden uuvuttamana. Asian vahvistaa Ylelle leski **Tuula Heinivaho**.
Matti Heinivahon muusikonura alkoi 1950-luvulla. Hän soitti ja lauloi useissa kokoonpanoissa, joista ehkä tunnetuin on Pelimannipojat-yhtye. Heinivaho lauloi ja hänen oma soittimensa oli vibrafoni.
Heinivahon läpimurtokappale oli vuonna 1960 julkaistu laulu *Tunturin juurella*. Muita hänen tunnetuksi tekemiään kappaleita ovat *Pikkuneiti porvoolainen* sekä 60-luvun puolivälin suursuosikki *Lännen tie*.
Satoja musiikkiohjelmia TV2:lla
Heinivaho aloitti työskentelynsä Yle TV2:n musiikkitoimituksessa 1964. Pitkä työura tuottajana ja ohjaajana päättyi vuonna 1999, kun hän jäi eläkkeelle.
Matti Heinivaho ohjasi ja toimitti TV2:lle kaikkiaan yli 700 musiikkiohjelmaa.
Kokoomuksen valtuutettu
Matti Heinivaho oli useissa luottamustehtävissä Tampereen kaupungilla.
Hän kuului muun muassa kulttuuri- ja vapaa-aikalautakuntaan sekä kadunnimilautakuntaan. Heinivaho valittiin kaupunginvaltuustoon vuonna 2004. Hänen puolueensa oli kokoomus.
Yli kymmenvuotisen rupeaman jälkeen Matti Heinivaho jätti kaupunginvaltuuston vuonna 2016.
Messukylän seurakunta
Matti Heinivaholla oli myös kirkollisia luottamustehtäviä sekä kotiseurakunnassaan Messukylässä että kotikaupunkinsa Tampereen seurakuntayhtymässä.
Messukylän seurakuntaneuvoston jäsenenä Heinivaho oli noin 30 vuotta vuosina 1983–2014.
Tampereen ev.lut. seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkovaltuustossa hän oli vuodet 2003–2014 ja kirkkoneuvostossa vuosina 2005–2010.
Jazz-mies
Heinivaho toimi pitkään myös tamperelaisten jazzinystävien yhdistyksen Tamjazz ry:n puheenjohtajana. Hänen vibrafoninsa soi yhdistyksen jami-illoissa ja konserteissa.
Matti Heinivaholle myönnettiin musiikkineuvoksen arvonimi vuonna 2008. Hän sai myös suomalaisen Louis Armstrong -palkinnon perinnejazzin edistämisestä.
Matti Heinivaho oli naimisissa ja hänellä oli kaksi tytärtä.
Matti Heinivahon kuolemasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/1d305392-ff7f-43db-8429-3094325bc928).
Tutkimus: Monet nuoret tahtoisivat lopettaa kannabiksen käytön, mutta eivät usko onnistuvansa
Tutkijoiden mukaan nuorille olisi tärkeää tarjota varhaista tukea lopettamisaikeisiin sekä matalan kynnyksen apua aineen ongelmalliseen käyttöön.
Iso osa kannabista käyttävistä nuorista kokee aineen käyttöön liittyviä ongelmia, selviää Turun yliopiston tekemästä tuoreesta tutkimuksesta.
Yleisimpiä nuorten kokemia haasteita ovat muistin ja keskittymiskyvyn heikkeneminen sekä kyvyttömyys suoriutua arjen velvollisuuksista.
Ammattiopiskelijoille tehdyssä kyselytutkimuksessa nousee esiin, että nuoret kokevat myös viettävänsä liikaa aikaa kannabiksen parissa.
Suomessa ei ole aiemmin tutkittu kannabiksen ongelmallista käyttöä tällä tavalla. Väitöskirjatutkija **Jasmin Lostedt** täsmentää yliopiston tiedotteessa, että tutkimuksessa tarkasteltiin käyttötapaa, joka johtaa haitallisiin sosiaalisiin tai terveydellisiin ongelmiin.
– Käyttöä selvitetään usein käyttötiheyden mukaan, esimerkiksi kuinka monta kertaa henkilö on käyttänyt kannabista kuukauden aikana. Joka viides kannabista käyttävistä nuorista raportoi ongelmallisesta käytöstä, kertoo Lostedt.
Tuloksissa havaittiin, että joka kolmas kannabista käyttävistä nuorista oli harkinnut käytön vähentämistä tai lopettamista viimeisen puolen vuoden aikana. Lopettamista harkitsivat erityisesti ne nuoret, jotka kokivat, etteivät kykene lopettamaan kannabiksen käyttöä.
Tutkijoiden mukaan opiskelijaterveydenhuollossa olisi tärkeää tarjota varhaista ja matalan kynnyksen tukea ongelmallisen kannabiksen käytön ehkäisyyn.
– Tutkimuksemme kytkeytyy ajankohtaiseen aiheeseen, sillä hallitus on aktiivisesti leikkaamassa monien ehkäisevää päihdetyötä tekevän järjestön avustuksia, väitöskirjatutkija Lostedt toteaa tiedotteessa.
Turun Halisten sillan puukottajalle yli viisi vuotta vankeutta tapon yrityksestä
Oikeuden mukaan teon motiivi oli välienselvittely.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut vuosien vankeuteen 18-vuotiaan miehen, joka puukotti 17-vuotiasta tuttuaan Turussa Halisten sillan tuntumassa [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20093003).
Oikeuden mukaan teon motiivi liittyi välienselvittelyyn. Tuomittu halusi selvittää uhrin kanssa tämän tekemäksi väitettyä rikosta, joka olisi kohdistunut yhteiseen naispuoliseen tuttavaan.
Oikeuden mukaan 18-vuotias oli pyytänyt uhria mukaansa. He olivat lähteneet kävelemään ja päätyneet Halisten sillan läheisyyteen rantaan, jossa tuomittu oli alkanut lyömään ja huitomaan uhriaan puukolla. Lyönneistä kaksi osui uhriin aiheuttaen tälle hengenvaaralliset vammat.
Uhri pääsi juoksemalla puukotusta pakoon ja onnistui itse soittamaan hätäkeskukseen.
18-vuotiasta puukottajaa vastaan nostettiin elokuussa [syyte murhan yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20106341). Oikeus katsoi, että tuomittu ei tehnyt tekoa vakaasta harkinnasta, eikä näin ollen syyllistynyt murhan yritykseen.
Käräjäoikeus tuomitsi **Petri Juhani Laitisen** viiden vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen muun muassa tapon yrityksestä. Laitinen kiisti yrittäneensä tappaa uhrin, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Unelma sähkölennoista toteutuu kohta
Lentoyhtiöt ympäri maailmaa tilaavat ruotsalaisen startup-yrityksen kehittämää sähköhybridilentokonetta. Se voi kuljettaa 30 matkustajaa pelkän sähkön avulla.
Göteborgin Säven lentokentällä on pysäköitynä nelimoottorinen matkustajakone. Se näyttää perinteiseltä potkuriturbiinikoneelta mutta on kaukana tavallisesta matkustajakoneesta.
Ruotsalaisen Heart Aerospacen sähkölentokone aloittaa koelennot ensi kesänä. Sitä ennen edessä on runsaasti erilaisia maatestejä ja kriittisiä kokeita koneen järjestelmille.
Sähköllä tapahtuvat matkustajalennot ovat lähempänä toteutumista kuin kertaakaan aiemmin.
– Sähköhybridilentokoneet ovat suurin muutos ilmailualalla sitten suihkokonekauden alun 70 vuotta sitten, kuvailee Heart Aerospacen toimitusjohtaja **Anders Forslund**.
Heart Aerospace kehittää 30-paikkaista matkustajakonetta, jossa on uutta autoistakin tuttu hybriditekniikka. Siinä osa osa matkasta tapahtuu pelkän sähkön avulla.
Kone kykenee lentämään ilman välilaskua 800 kilometrin pituisen matkan tai pelkästään pelkästään sähköllä 200 kilometriä.
Ratkaisu antaa mahdollisuuden lentää lyhyitä matkoja käyttämättä polttoainetta syöviä potkuriturbiinimoottoreita lainkaan. Päästöjä alkaa syntyä vasta, kun akut ehtyvät ja potkuriturbiinimoottorit käynnistyvät.
Hybriditekniikan ansiosta esimerkiksi Helsinki-Vantaan ja Vaasan välisellä alle 400 kilometrin pituisella lentomatkalla päästöt olisivat noin 60 prosenttia alhaisemmat kuin perinteisellä lentokoneella.
Autoteollisuuden ratkaisut sopivat lentoliikenteeseenkin
Täysin uudenlaisen lentokoneen suunnittelijoilla on haasteita, joihin ei aiemmin ole ilmailussa törmätty.
Sellainen on esimerkiksi lentokoneen suurten, 1 320 kilowattitunnin akkujen lataus. Konetta ladataan 2,5 megawatin latausteholla, joka riittäisi kolmenkymmenen täyssähköauton lataamiseen samanaikaisesti.
Lentoyhtiöiden vaatimuksena on, että koneen seisonta-aika maassa on enintään puoli tuntia. Akut on saatava sinä aikana täyteen.
Heart Aerospace on valinnut koneisiinsa lahtelaisen Kempowerin patentoiman MCS-latausjärjestelmän, joka on alun perin suunniteltu rekkojen nopeaan lataukseen.
Lahtelaisyrityksen latausjärjestelmästä on todennäköisesti tulossa standardi koko ilmailualalle, kun isoja sähkölentokoneita alkaa tulla enemmänkin markkinoille.
– Lentokentällä ei voi olla jokaiselle konetyypille omaa järjestelmää, vaan lentokentät ja viranomaiset ajavat yhtä standardia, sanoo akkujärjestelmiä kehittävän osaston johtaja **Bassem Farag** Heart Aerospacelta.
Syynä on se, että yhden latausaseman rakentaminen voi maksaa lentoasemalle jopa satoja tuhansia euroja, koska lataustehot ovat suuria.
Kone on vasta rakenteilla, mutta siitä on jo satoja tilauksia
Heart Aerospace on saanut koneesta jo 250 vahvistettua tilausta. Lisäksi optioita on 120 koneesta ja aiesopimuksia 191 lentokoneesta.
Yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja **Anders Forslund** sanoo, että tavoitteena on aloittaa koneiden tuotanto vuonna 2026 ja toimitukset heti, kun konetyyppi on saanut tarvittavat hyväksynnät.
Kiristyvät ilmailun päästövaatimukset luovat paineita saada uusi konetyyppi ilmaan.
Jos yhtiöt saavat lentojen päästöjä alenemaan uusien koneiden avulla, niiden täytyy ostaa vähemmän päästöoikeuksia.
Esimerkiksi lentoyhtiöt Braathens ja SAS aikovat aloittaa lennot uusilla koneilla Pohjoismaissa heti, kun kalustoa tulee saataville.
– Uudet säännökset nostavat päästöoikeuksien hinnan lähivuosina. Jos tällainen uusi teknologia tulee tarjolle ja päästöt vähenevät, niin kysyntä tulee olemaan erittäin suurta, sanoo kestävän kehityksen johtaja **Lars Resane** BRA Braathens Regional Airlinesilta.
Sähköhybridikoneella voitaisiin lentää suurelle osalle Suomen kentistä, mutta todennäköisimmin lennot alkavat Maarianhaminan ja Helsinki-Vantaan välillä.
Ahvenanmaan maakunta on liittynyt Heart Aerospacen teolliseen neuvottelukuntaan, jossa selvitetään muun muassa mahdollisuuksia nollapäästöisistä lennoista Itämeren saariryhmälle.
Neuvottelukunnassa on mukana lentoyhtiöitä, leasingyhtiöitä ja lentokenttiä eri puolilta maailmaa.
Kehitystyö on kallista ja karsii osan yrittäjistä
Heart Aerospace on varmistanut lentokoneen kehitystyön jatkumisen hiljattain päättyneellä rahoituskierroksella, jolla se keräsi 107 miljoonaa dollaria.
Suurin sijoittaja on tanskalainen sijoitusyhtiö Sagitta Ventures, mukana on myös muun muassa EU sekä lentoyhtiöistä Air Canada ja United Airlines.
Myös Ruotsin valtio on osallistunut koelentokoneen rakentamisen rahoitukseen.
Heart Aerospacen toimitusjohtaja Anders Forslund sanoo, että rahoitus turvaa ruotsalaiskoneen kehitystyön, sillä se on kallista ja kehittäjän riskit ovat suuria.
Kaikki vähäpäästöiseen lentämiseen tähtäävät hankkeet eivät toteudu.
– Viiden vuoden aikana osa vetykäyttöisiä lentokoneita kehittävistä yrityksistä on jo mennyt konkurssiin, sanoo Forslund.
Kansainvälisessä lentoliikenteessä tavoite on vähentää hiilidioksidipäästöt nettonollaan vuoteen 2050 mennessä.
Kymmeneen päivään venynyt veden keittokehotus päättyy lähes koko Muuramessa
Keittokehotus on päätetty muualla kunnassa, paitsi Rannankylän ja Isolahden vesiosuuskunnan alueella.
Juomaveden keittokehotus päättyy lähes koko Muuramessa ja vettä saa käyttää normaalisti, kertoo Muuramen kunta tiedotteessa.
Viimeisimmät tulokset vesinäytteistä valmistuivat tiistaina 17. syyskuuta.
Veden keittokehotus jatkuu varotoimenpiteenä ainoastaan Rannankylän ja Isolahden vesiosuuskunnan alueella. Muualla kunnassa juomavettä ei siis tarvitse enää keittää.
Muuramen kunnan mukaan vesinäytteiden tuloksissa on Isolahden alueelta yhdessä näytteessä havaittu edelleen veden laadun heikentymistä. Heikentyminen johtuu todennäköisesti putkirikon yhteydessä tapahtuneesta maa-aineksen joutumisesta osaan verkostoa.
Muuramessa sattui putkirikko lauantaina 7. syyskuuta, minkä vuoksi osassa kuntaan julistettiin vedenkeittokehotus. Keittokehotus [päättyi viime perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20111413)Hautalahdessa, Riihiniemessä, Pitkälässä ja Saarenkylän vesiosuuskunnan alueella.
Keittokehotus poistettiin lisäksi Teollisuuskylän, Niittyahon ja Jyväskylän Kinkovuoren alueella [maanantaina 9.9. otettujen näytetulosten perusteella](https://yle.fi/a/74-20111035).
Verkostossa saattaa esiintyä vielä ilmaa, joka näkyy veden samentumisena. Vettä juoksuttamalla vesi yleensä kirkastuu. Epätavallisen väristä, makuista tai hajuista vettä ei saa käyttää.
Varavedenjakelu on järjestetty Isolahden koululle. Lisäksi S-marketin pihassa vedenjakelu jatkuu toistaiseksi. Vedenhakuun on varauduttava omilla puhtailla astioilla.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys ottaa veden laadun seuraamiseksi vesinäytteet tiistaina 17. syyskuuta Isolahden alueelta. Muuramen kunta tiedottaa tuloksista kun ne valmistuvat.
Kuopion kaupungin yt-neuvottelut vaikuttavat kuntalaisten palveluihin – muutosten odotetaan näkyvän jo ensi vuonna
Syksyn aikana neuvotellaan esimerkiksi hallinnollisista palveluista, liikuntapalveluista ja kulttuurista. Myös opetushenkilöstö kuuluu neuvottelujen piiriin.
Kuopion kaupungin ensi viikolla alkavat yhteistoimintaneuvottelut vaikuttavat paitsi koko henkilöstöön myös kaupungin palveluihin. Muutosten odotetaan näkyvän kuntalaisten arjessa jo ensi vuonna.
Vähentämistarve on 90 henkilötyövuotta, ja sillä tavoitellaan noin viiden miljoonan euron säästöjä. Neuvottelukutsujen on tarkoitus tavoittaa osapuolet jo tämän päivän aikana, ja neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Työntekijöiden huoli on suuri, kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton Kuopion osaston pääluottamusmies **Sari Kinnunen**.
Kaupunki on luvannut, että vähennykset pyritään toteuttamaan tehtäviä ja toimintaa uudelleen järjestämällä. Työntekijöitä on myös jäämässä eläkkeelle. Mahdollista kuitenkin on, että henkilöstöä irtisanotaan tai osa-aikaistetaan.
Monissa kunnan tehtävissä on jo nyt pulaa esimerkiksi sijaisista. Kinnunen itse on tehnyt työuraa varhaiskasvatuksessa. Hän toivoo, että ihmisille riittäisi kokoaikaista työtä.
– Kun ei tiedä, mistä säästetään. Kaikki on hyvin avoinna vielä, Kinnunen sanoo.
Kuopion kaupungin säästöpaineet ovat kovat, ja päätöksiä on tehty myös kiireessä. Esimerkiksi Nilsiän Palonurmen ja Maaningan Pulkonkosken koulujen lakkautukset joudutaan käsittelemään uudelleen, koska [valmistelussa kiirehdittiin liikaa](https://yle.fi/a/74-20112021).
Kinnunen toivoo, ettei mitään päätöksiä tehtäisi kiireessä.
– Katsotaan rauhassa, ettei tule mitään vahinkoja ja että esimerkiksi palvelut eivät kärsisi.
Kulttuuripalvelut ja liikuntapaikat osana neuvotteluja
Kuopion kaupungin henkilöstöjohtajan **Anu Tiikasalon** mukaan 90 henkilötyövuoden vähentämistarvetta ei ole vielä kohdennettu, vaan asiasta keskustellaan aidosti työntekijäpuolen kanssa.
Kaupungin toimintaa ja työntekijöiden tehtäviä aiotaan järjestää uudelleen, jotta tavoitellut miljoonasäästöt syntyvät. Tämän odotetaan näkyvän myös palvelujen käyttäjille. Mittakaava ja keinot riippuvat osin kuntapäättäjistä.
– Uudistamista tässä toivotaan, ja työnantaja lähtee siitä, että henkilöstöjärjestöjen kanssa voitaisiin nyt yhdessä löytää uusia ratkaisuja tehostaa hallintoa ja pohtia uudenlaisia, nykyaikaisempia toimintoja, Tiikasalo sanoo.
Neuvottelujen piirissä on koko kaupungin henkilöstö. Käytännössä se tarkoittaa, että syksyn aikana neuvotellaan monista kuntalaisille tutuista palveluista, esimerkiksi liikuntapaikoista, kulttuurista, varhaiskasvatuksesta, opetuksesta ja rakennusvalvontapalveluista.
Osa kaupungin palveluista on lakisääteisiä, ja osan tarjonnassa on enemmän joustoa.
Voiko uudistaminen vaikuttaa esimerkiksi Kuopion kansalaisopiston ja kaupunginteatterin toimintaan?
– On mahdollista, että vaikuttaa, Tiikasalo sanoo.
Äärimmäisen uhanalaisia kiljuhanhia lepäilee Siikajoella – määrä suurin vuosikymmeniin
Kyseessä on neljäs perättäinen vuosi, kun Liminganlahden ympäristössä on havaittu syysmatkalla levähtäviä kiljuhanhia.
Äärimmäisen uhanalaisia kiljuhanhia on nähty lepäämässä ennätysmäärä Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla, tiedottaa kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n Suomen osasto.
WWF:n kiljuhanhien tarkkailusta Liminganlahden alueella vastaava **Risto Karvonen** havaitsi tiistaina alkuiltapäivästä vähintään 32 kiljuhanhea lepäämässä pelloilla Siikajoen Karinkannassa. WWF:n mukaan määrä on suurin Liminganlahden ympäristössä vuosikymmeniin.
Kyseessä on neljäs vuosi vuoden 2020 jälkeen, kun kiljuhanhia on nähty syksyllä lepäämässä Liminganlahden seuduilla. Ennen tätä lajia ei nähty syyslevähdyksillä pysähtymässä Suomessa 50 vuoteen, WWF kertoo.
Kevätmuuton aikaan kiljuhanhet levähtävät Perämeren rannikolla joka vuosi. Kiljuhanhi pesii Tunturi-Lapissa.
Lajin saattaa nähdä myös metsästyksestä rauhoitetun alueen ulkopuolella. WWF ja Riistakeskus kehottavat alueella metsästäviä erityiseen varovaisuuteen, sillä erityisesti nuorten hanhien tunnistaminen voi olla metsästystilanteessa vaikeaa.
Kiljuhanhi on rauhoitettu. Yhden kiljuhanhen ohjeellinen arvo on 6 391 euroa.
Jos auton akku hyytyy, ei kannata itse antaa apuvirtaa – siitä voi koitua iso lasku
Autoliitto suosittelee turvautumaan ammattiapuun, jos auton akku hyytyy. Väärin annetusta apuvirrasta voi poikia iso korjaamolasku tai jopa tulipalo.
Nykyaikaisille autoille ei tulisi antaa apuvirtaa omatoimisesti, mikäli akku tyhjenee. Autojen teknistyminen vaikuttaa myös autojen sähköturvallisuuteen. [Lahdessa kaksi autoa tuhoutui tulipalossa, joka sai alkunsa apuvirran antamisesta](https://yle.fi/a/74-20111674).
Lahtelaiselle autokorjaamolle tulee aika ajoin korjattavaksi autoja pieleen menneen apuvirran antamisen seurauksena, kertoo Renkomäen Autoexpertin järjestelmäasiantuntija **Jari Rekola**. Yleisiä tällaiset viat eivät kuitenkaan ole.
Usein oikosulun seurauksena palaa sulakkeita, mutta pahemminkin voi käydä. Jännitepiikki voi aiheuttaa kalliin vahingon.
Rekola sanoo, että vanhoissa autoissa käynnistyskaapelit saattoi kytkeä suoraan akunnapoihin, mutta nykyautossa apuvirran antaminen voi olla jopa valmistajan kieltämää. Automerkeillä ei ole yhteneviä käytäntöjä.
– Jos autolle voi antaa apuvirtaa, tieto löytyy käyttöohjeesta. Jos sen tekee ohjeen mukaan, on se melko turvallista, Rekola toteaa.
Autoliitto: akkuongelmat kolmen yleisimmän vian joukossa
Autoliitto suosittelee turvautumaan ammattilaisiin, jos akusta loppuu virta. Liiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** sanoo, että periaatteessa autolle saa tehdä kaikkia huoltotoimenpiteitä, mitkä on ohjeistettu käyttöohjeessa.
Silti hän painottaa, että pienikin virhe voi aiheuttaa herkälle elektroniikalle kalliin vian, jopa tulipalon.
Autoliiton tiepalvelulle akkuongelmat ovat arkipäivää. Ne ovat kolmen yleisimmän vian joukossa, joiden vuoksi autoilijoita autetaan tien päällä. Kovien pakkasten lisäksi kovat helteet ovat selkeitä huippusesonkeja.
Pahin yhdistelmä on kovalla pakkasella lyhyiden matkojen ajaminen ja runsas sähkölaitteiden käyttö. Silloin kylmä akku ei kykene vastaanottamaan riittävästi laturin tuottamaa virtaa.
Jos akku tyhjenee, neuvoo Vesalainen ottamaan yhteyttä tie- tai hinauspalveluun tai omaan vakuutusyhtiöön. Vapaaehtoinen vakuutus voi kattaa apuvirran hankkimisen ammattilaiselta.
Ammattilaisilla on pääsääntöisesti vastuuvakuutukset, jotka korvaavat asiakkaan autolle sattuneet vauriot, jos jokin virranannossa menee pieleen. Vesalainen muistuttaa, että autonkäyttäjän oma vakuutus ei välttämättä korvaa, jos omatoimisessa virran antamisessa syntyy vahinkoja kummalle tahansa autoista.
– Tiepalvelun tai hinauspalvelun ammattilaisilla on asianmukaiset välineet ja tarvittava osaaminen, hän painottaa.
Sähköautokin voi tarvita apuvirtaa
Sähköisissä autoissa on perinteisen 12 voltin akun lisäksi suurjänniteakusto, jonka sisältämän sähkön avulla auto liikkuu. Useissa automalleissa ne on liitetty toisiinsa niin, että suurjänniteakusto ei toimi ilman niin kutsuttua pikkuakkua.
Monissa hybridiautoissa 12 voltin akku on kooltaan hyvin pieni, jotta se toisi mahdollisimman vähän painoa autoon. Samalla akun kapasiteetti on pieni, ja apuvirran antaminen toiselle autolle voi laskea akun varauksen liian alhaiseksi.
Pikkuakun liian alhainen jännite voi puolestaan johtaa siihen, että autolla ei voi ajaa lainkaan, vaikka ajoakustossa olisi sähköä.
– Korkeajänniteakussa on suojapiiri, joka käyttää tuota 12 voltin järjestelmää. Jos se puuttuu, suojapiiri ei anna käyttää ajoakustoa, Jari Rekola kertoo.
Joissain autoissa suurjänniteakusto lataa tätä 12 voltin akkua.
– Jos sinne annetaan omin päin apuvirtaa, auto ei välttämättä tykkää. Auto voi mennä vikatilaan, tai jokin ohjainlaite hajoaa. Se voi olla hyvin kallista, Rekola sanoo.
Sama pätee täyssähköautoihin.
Myös niissä on ajoakuston lisäksi 12 voltin jännitteellä oleva akku ajovalojen ja muiden vastaavien varusteiden käyttöön. Sen kunnon huononeminen tai varauksen ehtyminen voi tehdä sähköautosta ajokelvottoman.
Tarkista akku syksyllä
Sekä Autoliitosta että lahtelaiskorjaamosta suositellaan akun kunnon tarkastamista hyvissä ajoin syksyllä ennen pakkaskautta.
– Kovimpina pakkastalvina akkuja voi olla vaikea saada edes maahantuojilta, jos niiden kysyntä kasvaa kovasti, sanoo lahtelaiskorjaamon järjestelmäasiantuntija Jari Rekola.
Lisää mielenrauhaa voi saada hankkimalla autoon akun lämmittimen ja ylläpitolaturin, joilla turvataan akun varaus myös kylmissä oloissa.
Iso vesijohto katkesi Kokkolassa vedenpuhdistamon pihamaalla – vedessä saattaa olla aluksi samentumia
Vesilaitos teki viimeisiä asennustöitä kello 19.30 aikaan. Vedenjakelussa oli putkirikon takia ongelmia Koivuhaan ja Ykspihlajan suuntaan.
Kokkolassa katkesi tiistaina iso vesijohto Patamäen vedenpuhdistamon pihamaalla.
Tämän vuoksi paine vesijohtoverkossa oli heikko Koivuhaan, Ykspihlajan, Taularuukin ja Öjan alueilla. Vedenjakeluun tuli myös katko korjaustöiden ajaksi.
Vesilaitos teki viimeisiä asennuksia kello 19.30 aikaan, ja arvioi töiden olevan pian ohitse.
Putki katkesi, kun kaivinkoneen kauha osui siihen Patamäen puhdistamon pihamaalla. Alueella rakennetaan uutta vedenpuhdistamoa.
Asennustöiden takia veden laatu voi tilapäisesti huonontua johtosaostumien irtoamisen vuoksi, kun putkistoon pääsi ilmaa. Samentumat poistuvat kuitenkin nopeasti juoksuttamalla vettä kiinteistön vesihanoista.
Vesilaitos on tiedottanut asiasta tekstiviestillä vika-alueen asukkaille.
Blinken matkustaa jälleen Lähi-itään edistääkseen Gazan aselepoa
Yhdysvallat valmistelee parhaillaan uutta ehdotusta, jolla Israelin ja äärijärjestö Hamasin edustajat saataisiin hyväksymään aselepo.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** matkustaa tällä viikolla jälleen kerran Egyptiin, tavoitteenaan edistää Gazan aselevon toteutumista.
Yhdysvallat valmistelee parhaillaan kuumeisesti uutta ehdotusta, jolla Israelin ja äärijärjestö Hamasin edustajat saataisiin hyväksymään aselepo, kertoi Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja **Matthew Miller**.
Hamasin johtaja **Yahya Sinwar** vakuutti myöhään maanantaina julkistetussa kirjeessään Jemenin huthikapinallisille, että Hamas on varautunut pitkään kulutussotaan Gazassa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** puolestaan tuomitsi lausunnossaan palestiinalaisten kollektiivisen rankaisemisen äärijärjestöjen vajaa vuosi sitten Israeliin tekemän hyökkäyksen vuoksi. Guterres sanoo, ettei ole pääsihteerinä toimiessaan todistanut mitään, mitä voisi verrata kuolemien ja tuhon määrään Gazan alueella.
Syyte: Nuoret oululaismiehet keksivät tavan tunkeutua Omaposti-tileille – syyttäjä vaatii kovaa rangaistusta
Syyttäjä vaatii useiden vuosien mittaisia vankeustuomioita kahdelle nuorelle miehelle Oulun käräjäoikeudessa.
Kahta parikymppistä miestä syytetään törkeästä tietomurrosta oikeudenkäynnissä, joka alkoi Oulun käräjäoikeudessa maanantaina.
Syyttäjän mukaan miehet keksivät alkuvuodesta 2020 tavan murtautua pahaa-aavistamattomien suomalaisten Omaposti-tileille ja myös onnistuivat siinä.
Toinen miehistä latasi verkosta miljoonia käyttäjätunnuksia ja salasanoja sisältävän ”kombolistan” sekä kyberhyökkäyksissä käytetyn Sentry MBA -sovelluksen.
Syytteen mukaan miehet testasivat sovelluksen avulla, mitkä listan tunnuksista toimivat Postin Omaposti-palvelussa. Useita osumia myös löytyi.
Kyse oli niin sanotusta ”brute force” -hyökkäyksestä. Käytetty sovellus testaa yksi kerrallaan, onko listan käyttäjätunnuksilla pääsyä hyökkäyksen kohteena olevalle sivustolle, tässä tapauksessa Omapostiin.
Yksinkertainen hyökkäys toimii, sillä monet tapaavat käyttää samoja tunnuksia useissa eri palveluissa. Jos yhden palvelun tiedot vuotavat vahingossa verkkoon, joku voi yrittää tunkeutua tunnuksilla myös muihin palveluihin.
Tapauksesta aiemmin uutisoineen [Kalevan mukaan](https://www.kaleva.fi/oulun-aluetaksin-sovelluksen-heikko-kohta-esilla-t/11329822) Oulun Omaposti-hyökkäyksessä käytetyt tiedot eivät olleet peräisin Postin palvelimilta, vaan ne olivat vuotaneet verkkoon jostain muualta.
Tekaistuja laskuja
Syyttäjän mukaan miehet hyödynsivät haltuunsa saamiaan Omaposti-tilejä tekaistujen laskujen tekemiseen.
Laskuja maksettiin ainakin kolmansien henkilöiden pankkitiedoilla sekä luotolla, jota oli nostettu tai yritetty nostaa väärillä tiedoilla.
Osa maksuista toteutui. Osan Posti keskeytti.
Syyttäjän mukaan miehet tavoittelivat ja saivat rikoksilla huomattavaa taloudellista hyötyä ja myös aiheuttivat tuntuvaa haittaa. Postillekin koitui kuluja asian selvittelystä.
Syyttäjän mukaan kumpikin syytetyistä on myöntänyt Sentry MBA -ohjelmiston käytön, käyttäjätileille murtautumisen sekä tekaistujen laskujen tekemisen poliisin kuulusteluissa.
Oikeudessa toinen miehistä on kuitenkin kiistänyt tämän ja väittää vain olleensa tietoinen toisen miehen tekosista. Mies on myöntää ainoastaan antaneensa tilinsä toisen miehen käyttöön rahanpesutarkoituksissa.
Kumpikin kiistää syyllistyneensä törkeään tietomurtoon. Kumpikin katsoo syyllistyneensä korkeintaan perusmuotoiseen tietomurtoon.
Syyttäjän mielestä rikos oli törkeä ja erityisen suunnitelmallinen.
Taksikyytejä ja vaatekauppatilauksia
Kumpaakin miestä syytetään oikeudessa myös useista maksuvälinepetoksista sekä petoksista vyyhtiin liittyen.
Syytteiden mukaan miehet hankkivat käsiinsä saamillaan henkilö- ja pankkitiedoilla muun muassa taksikyytejä ja tekivät tilauksia verkon vaatekaupoista.
Lisäksi toisen pääsyytetyn syytetään olleen mukana työmaavarkaudessa yhdessä tuntemattomaksi jääneiden henkilöiden kanssa. Mies on syyttäjän mukaan myöntänyt asian poliisikuulusteluissa.
Muiden syytteiden osalta miehet myöntävät osan ja kiistävät osan.
Kumpikin myöntää saaneensa rikoksilla rahallista hyötyä. Kummankaan mielestä kyse ei kuitenkaan ole merkittävistä summista.
Joiltain osin puolustus vetoaa esimerkiksi siihen, että kyse olisi lievistä maksuvälinepetoksista, jotka ovat jo vanhentuneet.
Syyttäjän vaatimus on, että miehet tuomitaan rikoksista useamman vuoden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Jutussa on myös kaksi muuta syytettyä, joiden osuus jutussa on vähäinen. He eivät syyttäjän mukaan olleet mukana Omapostin tietomurrossa.
Asian käsittelyä on jatkettu Oulun käräjäoikeudessa tänään. Oikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Tulokuningas Richard Schueleria epäillään satojen miljoonien eurojen veropetoksesta Suomessa 
Poliisi epäilee kryptovaluutoilla rikastuneen Richard Schuelerin jättäneen maksamatta jopa satojen miljoonien verot. Lisäksi häntä epäillään pahoinpitelystä.
Suomen poliisi epäilee yhdysvaltalaista kryptovaluuttamiljonääriä **Richard Schueleria** törkeästä veropetoksesta ja pahoinpitelystä.
Poliisin epäilyn mukaan hän on jättänyt maksamatta Suomeen useiden satojen miljoonien eurojen verot.
– Törkeää veropetosta on syytä epäillä erittäin huomattavan summan sekä toiminnan pitkäkestoisuuden ja suunnitelmallisuuden perusteella, kertoo veropetosasian tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Harri Saaristola** Helsingin poliisilaitokselta Ylelle.
Vuonna 1979 syntynyt Schueler vangittiin Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä veropetoksesta ja pahoinpitelystä epäiltynä poissaolevana perjantaina 13. syyskuuta.
Vangitsemisratkaisun mukaan epäilty törkeä veropetos on tapahtunut Helsingissä 2. kesäkuuta 2020 – 2. huhtikuuta 2024. Epäilty pahoinpitely on tapahtunut 16. helmikuuta 2021 – 17. helmikuuta 2021.
Poliisi ei ole tavoittanut epäiltyä. Schuelerin olinpaikasta ei tällä hetkellä ole tietoa.
– Kyllä tällaisessa tapauksessa ihmiset yleensä etsintäkuulutetaan, Saaristola toteaa.
Schueler nousi Suomessa otsikoihin ollessaan marraskuussa Suomen verotulolistan sijalla 24.
Helsingissä nykyään asuva Schueler tunnetaan Hex- ja Pulsechain -kryptovaluuttojen perustajana. Epäilty tunnetaan myös nimellä Richard Heard.
Hän tienasi viime vuonna yhteensä 15 247 314 euroa. Koko summa oli pääomatuloa. Veropetosepäilyssä ei ole kyse epäillyn pääomatuloista.
Poliisi epäilee: Ilmoitukset eivät vastaa todellista tulosta
Poliisi ei vielä voi kommentoida tapausta yksityiskohtaisesti.
Saaristolan mukaan epäilty on valmistanut kryptovaluuttoja ja laskenut niitä liikkeelle sekä markkinoinut niitä Suomesta käsin. Suurin osa kryptovaluutoista on markkinoitu ulkomaille.
– Epäillyn veroilmoitukset eivät vastaa sitä, mitä verohallinto on selvittänyt todelliseksi tulokseksi. Kysymys on sitten ilmoitusten laiminlyönnistä tai väärien tietojen antamisesta, kertoo Saaristola.
Henkilö on Suomessa yleisesti verovelvollinen, jos hän asuu Suomessa. Schueleria on epäilty epäilyttävästä tai rikollisesta toiminnasta myös Yhdysvalloissa.
Uutistoimisto Reuters uutisoi [toissakesänä](https://www.reuters.com/world/us/us-charges-youtuber-richard-heart-with-fraud-related-unregistered-crypto-2023-07-31/), että Yhdysvaltain arvopaperikomissio [SEC on syyttänyt](https://www.sec.gov/files/litigation/complaints/2023/comp-pr2023-143.pdf) Schueleria yli miljardin dollarin laittomasta keräyksestä kolmessa rekisteröimättömässä kryptovaluuttatarjouksessa.
Sen lisäksi hänen väitetään huijanneen sijoittajilta 12,1 miljoonaa dollaria arvotavaroiden ostamiseen. SEC:n mukaan mies mainosti sijoituksia reittinä mahtaviin rikkauksiin.
Tutkinnanjohtaja Saaristolan mukaan Suomessa ilmenneet rikosepäilyt liittyvät myös Hex- ja Pulsechain -kryptovaluuttojen liikkeellelaskuun ja markkinointiin sijoittajille.
Rikosepäily heräsi, kun Verohallinto teki tutkintapyynnön poliisille. Saaristolan mukaan tutkinta on alkuvaiheessa, ja sitä tehdään kansainvälisessä yhteistyössä.
Yle ei tavoittanut epäiltyä kommentoimaan rikosepäilyä. Yle sai yhteyden hänen mahdolliseen avustajaansa, mutta hän ei voinut sanoa asiasta mitään tässä vaiheessa.
Murskekuljettimen hihna syttyi tuleen maan alla Nordkalkin kaivoksella Lappeenrannassa – savua tuli paljon
Henkilövahinkoja ei syntynyt. Pelastuslaitos sai palon sammutettua.
Murskekuljettimen kiilahihna syttyi tuleen kalkkikiveä louhivan Nordkalkin kaivoksella Lappeenrannan Ihalaisessa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan palosta muodostui runsaasti savua.
Tulipalo oli maan alla luolassa noin 200 metrin päässä luolan suulta. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta kello 14 aikoihin tiistaina.
Kaivoksen henkilökunta oli alkanut tehdä alkusammutusta, mutta joutui lopulta poistumaan paikalta savun takia.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Kai Tiaisen** mukaan kyseessä oli vaativa savusukellustehtävä.
Hieman ennen kello 16 tulipalo oli sammutettu ja paikka tuuletettu.
Utsjoelta löytyi eläköityneitä valjakkokoiria, joilla oli lukuisia vammoja – yrittäjä kiistää koiratarhan olemassaolon
Valvontaeläinlääkärin mukaan tarhan koirat olivat huonokuntoisia. Yrittäjän mukaan useita koiria on nyt lopetettu.
Inarilaisen koiratarhan Ridenorthin eläintenpidossa on paljastunut vakavia puutteita, ja useita koiria on jouduttu lopettamaan.
[Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/inarilaisen-koiravaljakkoyrityksen-tyontekijat-ker/11260434) uutisoi husky-yrityksen ongelmista ensimmäisen kerran heinäkuussa. Jutussa inarilaisyrityksen entiset työntekijät kertoivat tarhalla pidettyjen eläinten ja siellä työtä tekevien henkilöiden huonosta kohtelusta.
[Lapin Kansan mukaan](https://www.lapinkansa.fi/utsjoelle-ilmestyi-huskytarha-joka-katosi-elainlaa/11328083) heinäkuisen [jutun](https://www.lapinkansa.fi/inarilaisen-koiravaljakkoyrityksen-tyontekijat-ker/11260434) julkaisun jälkeen Inarin ja Utsjoen kunnaneläinlääkärille tuli runsaasti yritystä koskevia eläinsuojeluilmoituksia.
Inarin ja Utsjoen alueen valvontaeläinlääkäri **Eva Anunti** kertoo Ylelle, että ilmoituksista selvisi, että yrityksellä olisi mahdollisesti uusi koiratarha, josta viranomaisilla ei ollut tietoa.
– Heinäkuussa meille tuli tietoon, että myös Utsjoen kunnan puolella Karigasniemellä olisi mahdollisesti Ridenorth-yrityksellä pitopaikka, jossa on useampia koiria ja ehkä vailla hoitoa. Meille ei ollut tullut ilmoituksia siitä, että sinne olisi perustettu koiratarha, Anunti kertoo Ylelle.
Poliisin ja valvontaeläinlääkärin käynnillä selvisi, että tarhan koirilla oli lukuisia vammoja ja sairauksia. Osalla koirista ei myöskään ollut esimerkiksi suojaa auringolta, vaikka säätila heinäkuussa oli Utsjoella useana [päivänä helteinen](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-240291).
Yrittäjän mukaan iso osa koirista lopetettiin
Ridenorthin yrittäjänä ja hallituksen puheenjohtajana toimii **Satu Natunen**.
Hän kertoo Ylelle, että koirat olivat Karigasniemellä vain väliaikaisesti, eikä kyseessä ollut koiratarha.
– Koirat olivat siellä vain hetken sen takia, että me siirreltiin niitä ja mietittiin, että mihin koirat ovat menossa. Ei siellä mitään koiratarhaa ole, eikä sinne tullut mitään huomautuksiakaan, Natunen kommentoi Ylelle.
Hän myöntää, että kyse oli vanhoista ja huonokuntoisista koirista.
– Siellä oli meidän erittäin vanhoja koiria. Se oli syy, miksi koirat oli eroteltu, niin että nähdään, missä kunnossa ne ovat.
Natunen on saanut tuomion [eläinrääkkäyksestä](https://www.lapinkansa.fi/inarilaisen-koiravaljakkoyrityksen-tyontekijat-ker/11260434) Norjassa kesäkuussa 2015. Tuolloin [kaksi hänen omistamaansa hevosta](https://yle.fi/a/3-8059438) löytyi nälkään kuolleina Gamvikin kylästä Pohjois-Norjasta.
Natusen mukaan tarhalla oli yhteensä parikymmentä koiraa. Valvontaeläinlääkärin raportista luku ei selviä, sillä se on salassa pidettävää tietoa.
Hän kertoo Ylelle, että kaikki tarhalla olleet kaikki vanhat koirat on nyt lopetettu.
– Jäljellä on enää 11 koiraa.
Natusen mukaan hän ei omista itse koiria, vaan koirat omistaa yritys. Hän ei kuitenkaan halua paljastaa yrityksen nimeä.
Anuntin mukaan kaikilla koirilla ei ollut [lain vaatimia siruja](https://yle.fi/a/74-20067810). Viime vuoden alussa voimaan tulleen lain mukaan kaikki koirat on rekisteröitävä, mikä puolestaan edellyttää koirien mikrosiuttamista. Anuntin mukaan valvontakäynnin yhteydessä ei täten selvinnyt, kuka koirat varsinaisesti omistaa. Anuntin mukaan tiedossa kuitenkin oli, että koirista vastuussa oli Ridenorth-yritys.
– Siitä ei ollut epäilystäkään, Anunti sanoo.
”Koirat on siirretty muihin tarhoihin”
Valvontaeläinlääkäri kävi samalla paikalla elokuussa uusintatarkastuksella, mutta paikalla oli enää tyhjiä koirankoppeja. Koirat oli siirretty muualle. Myös yrityksen Inarin koiratarha oli Anuntin mukaan elokuussa tyhjänä.
Anuntin mukaan koirat eivät kuitenkaan ole kadonneet mihinkään mysteeripaikkaan, josta ei olisi tietoa.
– Olemme alusta asti tehneet yhteistyötä muiden alueiden eläinlääkäreiden ja valvontaeläinlääkäreiden kanssa. Meillä on erilaista tietoa siitä, missä koirat ovat. Ne ovat siirtyneet muihin tarhoihin ja johonkin, jossa niistä mahdollisesti sitten pidetään parempaa huolta, Anunti sanoo Ylen haastattelussa.
Samalla inarilaisyrityksellä on ollut toimintaa myös Kittilän Levillä.
Lähes 200-metrinen tuulenmittausmasto herättää vastustusta Hattulassa – ”Tarpeetonta maisemahaittaa”
Renkajärven suojeluyhdistys ja kolme yksityishenkilöä vaativat tuulenmittausmaston rakennusluvan kumoamista. Hattulan kunta myönsi rakennusluvan 198 metriä korkealle mastolle elokuussa.
Hattulaan suunniteltua tuulivoimala-aluetta varten pystytettävä tuulenmittausmasto herättää vastustusta. Renkajärven suojeluyhdistys ja kolme yksityishenkilöä ovat jättäneet Hattulan kunnalle oikaisuvaatimuksen maston rakennusluvasta.
Hattulan kunta myönsi elokuussa rakennusluvan 198 metriä korkealle tuulenmittausmastolle Renkajärven ja Takajärven väliselle alueelle Puolivälintien varrella.
Masto hallitsee maisemaa
Tuulenmittausmastolla on tarkoitus selvittää Hattulan eteläosiin suunnitellun tuulivoimala-alueen tuuliolosuhteita. Masto on tarkoitus purkaa kolmen vuoden kuluttua sen käyttöönotosta.
– Vaikka masto tulisi olemaan väliaikainen ja purettaisiin viimeistään kolmen vuoden jälkeen, se aiheuttaisi merkittävää ja täysin tarpeetonta maisemahaittaa lukuisille alueen asukkaille, Renkajärven suojeluyhdistyksen oikaisuvaatimuksessa todetaan.
Yhdistys toteaa, että Etelä-Hattulan erämaamaiset järvimaisemat ovat hyvin pienimuotoisia ja korkea masto erottuisi selvästi poikkeavana ja hallitsevana maisemaelementtinä. Saman haitan katsotaan vaikuttavan Hämeen Härkätien suojeltuun maisemaan.
Näsinneulaa korkeampi
Suojeluyhdistyksen oikaisuvaatimuksessa todetaan, että suunniteltu masto olisi korkeudeltaan noin 30 metriä korkeampi kuin Näsinneula radiomastoineen. Vaikka Niinimäkeä ympäröivän alueen nykyiset radiomastot ovat selvästi alle satametrisiä, nekin erottuvat nekin varsinkin pimeällä.
– Suunnitellun tuulimittausmaston ympäristö, etenkin sen eteläpuoli, on valosaasteetonta aluetta. Jo nyt radiomastojen lentoestevalot erottuvat monien kilometrien päähän. Suunnitellun maston valot hallitsisivat maisemaa moninkertaisesti, kirjelmöi yhdistys.
Tuulivoiman rakentaminen vielä epävarmaa
Yhdistys huomauttaa myös, että alueen tuulivoimaosayleiskaava ja siihen liittyvä ympäristövaikutusten arviointityö on vasta alkuvaiheessa, ja koko hankkeeseen liittyy huomattavaa epävarmuutta.
Oikaisuvaatimuksen tehneet ykstyishenkilöt katsovat korkean maston aiheuttavan muun muassa maisemahaittoja.
Myrsky Energia oy suunnittelee Hattulan eteläosiin Niinimäen alueelle 12 tuulivoimalaa. Niiden napakorkeus olisi 200 metriä ja lavat ulottuisivat 300 metrin korkeuteen. Tuulivoimaloiden teho oli 120 megawatin luokkaa.
*Muokattu 17.9.2024 klo 19:50: Korjattu videon kuvatekstiä. Jori Kanerva on Sotkajärviyhdistyksen asiamies, ei Renkajärven suojeluyhdistyksen, kuten tekstissä alun perin kerrottiin.* 
Trump väitti maahanmuuttajien syövän Springfieldin kissoja – nyt kaupunkia kiusaavat pommiuhat ja poliisi suojaa kouluja
Republikaanikuvernööri lähettää kymmeniä poliiseja suojaamaan kouluja kaupungissa, jonka haitilaisyhteisö on joutunut poliittisen kuohunnan kohteeksi Trumpin puheiden jälkeen.
Kymmenet Ohion osavaltion poliisit suojelevat Springfieldissä kouluja tiistaista alkaen uhkausten takia, joita paikkaansa pitämättömät kissansyöntitarinat ovat lietsoneet.
Poliisit tekevät koulujen tiloissa turvatarkastuksia ennen henkilöstön ja oppilaiden saapumista.
Kaupunki joutui ennenkokemattomaan tilanteeseen sen jälkeen, kun republikaanien varapresidenttiehdokas **J.D. Vance** levitti sosiaalisessa mediassa valheellisen ja syrjivän postauksen siitä, että maahanmuuttajat sieppaavat ja syövät kaupungissa lemmikkieläimiä.
Donald Trump toisti väitettä tv-väittelyssä **Kamalan Harrisin** kanssa.
Kissansyöntitarinoiden seurauksena kaupungissa on tehty tv-väittelyn jälkeen yli 30 pommiuhkausta, joista kaikki ovat osoittautuneet perättömiksi.
Viime viikolla kaikki koulut 58 000 asukkaan kaupungissa evakuoitiin pommiuhan takia. Myös kaupungintalo sai pommiuhkauksen.
Viime viikonloppuna äärioikeistolaisen *Proud Boys* -jengin jäseniä nähtiin marssimassa kaupungissa ja *Ku Klux Klan* jakoi lentolehtisiään.
Tiedotus ei ole estänyt leviämistä
Kaupunginjohto on yrittänyt tiedottamalla kumota valeuutisia lemmikeiden syönnistä.
Maanantaina myös Trumpin puoluetoveri, Ohion kuvernööri **Mike DeWine**, sanoi, ettei lemmikkien sieppauksista ja syönnistä ole todisteita. Hän kuitenkin varoi arvostelemasta Trumpia väitteen levittämisestä.
Springfieldiin on viime vuosien aikana asettunut tuhansia haitilaisia maahanmuuttajia. Monet heistä käyvät töissä 70 kilometrin päässä sijaitsevassa osavaltion pääkaupungissa Columbuksessa, missä työvoimalle on kysyntää.
Maahanmuuttajien tulo on kuormittanut Springfieldin koulu- ja terveydenhoitojärjestelmää sekä muita julkisia palveluja. Väestön lisääntyminen on nostanut myös asumisen hintaa.
Ilmapiiri kaupungissa kiristyi jo viime vuonna, kun ilman Ohion ajokorttia ajanut haitilainen törmäsi autollaan koulubussiin aiheuttaen 11-vuotiaan **Aiden Clarkin** kuoleman ja 26 lapsen loukkaantumisen.
Viime viikolla Aidanin isä vetosi kaupunginvaltuuston kokouksessa, että Trump ja Vance lopettavat käyttämästä hänen poikansa kuolemaa poliittisena lyömäaseena.
– Heillä ei ole koskaan ollut eikä ole lupaa lausua ääneen Ohion Springfieldista kotoisin olevan Aiden Clarkin nimeä ääneen, ahdistunut isä **Nathan Clark** vaati.
Maahanmuuttajat huolissaan
Monet kaupunkiin asettuneista haitilaisista pelkäävät nyt, mihin heihin kohdistuva huomio johtaa.
– Moni pohtii kaupungista lähtemistä, sanoo haitilaisten avustuskeskuksen sihteeri **Rose-Thamar Joseph** uutistoimisto Reutersille.
Kaupungissa vuoden asunut kahden lapsen isä, haitilainen **Marc**, kuvaa Reutersille, että haitilaiset kohtaavat nyt Springfieldissä vihamielisesti heihin suhtautuvia ihmisiä. Hän sanoo itse irtisanoutuneensa lisääntyneen työpaikkahäirinnän takia.
– Ei meidän kulttuurissa syödä koiria. Naurettavaa, Marc sanoo.
*AP, Reuters*
Valtuutetut haluavat kaupunkiin IB-lukion – ajurina mahdollinen Nato-esikunta
Edellinen aloite englanninkielisen lukiokoulutuksen järjestämisestä kaatui taloudellisiin perusteluihin.
15 kaupunginvaltuutettua haluaa Mikkeliin IB-lukion. IB eli International Baccalaureate on kansainvälinen englanniksi suoritettava ylioppilastutkinto.
Kaupunginhallitus antoi aloitteen sivistyksen ja hyvinvoinnin palvelualueen valmisteltavaksi. Päätös asiasta tulee viimeistään tammikuussa.
Valtuutettu **Kati Häkkinen** (kesk.) esitti, että Mikkeli on jäänyt niiden harvojen keskisuurten kaupunkien joukkoon, joissa ei ole englanninkielistä perus- ja lukiokoulutusta eikä mahdollisuutta suorittaa kansainvälistä ylioppilastutkintoa.
Tällä hetkellä lähimmät paikat suorittaa IB-lukio ovat reilun sadan kilometrin päässä Kuopiossa ja Jyväskylässä. Myös esimerkiksi Lahdessa ja Imatralla voi suorittaa tutkinnon.
Keskustan lisäksi aloitetta kannattaa valtuutettuja sdp:n, vihreiden, sitoutumattomien ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmistä.
Vaatii 20 oppilasta
Englanninkielisestä lukiokoulutuksesta tehtiin valtuustoaloite vuonna 2021. Tuolloin taloudelliset perustelut olivat riittävä peruste haudata aloite.
Tuolloin tehty selvitys kuvasi pääosin mikkeliläisten nuorten kielitaitoa ja kansainvälistymiskasvatusta eikä niinkään IB-koulun vaikutuksia kansainvälisten osaajien houkuttelevuuden lisäämiseksi.
Nykyisen aloitteen mukaan tilanne on muuttunut, koska Mikkeli on mahdollinen sijoituspaikka [Naton maavoimien alaesikunnalle](https://yle.fi/a/74-20082883).
– Kyllähän se nato tässä veturina on, sivistysjohtaja **Virpi Siekkinen** toteaa.
Englanninkielisen luokka-asteen perustaminen vaatii noin 20 oppilasta.
Siekkisen mukaan tällä hetkellä sivistyksen ja hyvinvoinnin palvelualue selvittää, löytyisikö Mikkelistä oppilaita luokalle ja minkä verran perustaminen vaatii rahaa. Siekkinen näkee hankkeessa hyötyjä, mutta toteaa myös, että nykyisessä taloudellisessa tilanteessa rahoitus on haastavaa.
Aloitteen mukaan kaupungin Kehitysyhtiö Miksei on ilmaissut huolensa IB-luokan puutteesta, kun kaupunkiin etsitään sijoittajia, yrityksiä ja osaajia. Paikallisten yritysten on [vaikea löytää](https://yle.fi/a/74-20110886) kielitaitoista työvoimaa vientimarkkinointiin.
30-vuotiasta miestä puukotettiin Jyväskylässä – uhri löytyi huonossa kunnossa talon pihalta  
Epäilty teko tapahtui poliisin tietojen mukaan viime perjantaina.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut noin 30-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, tiedottaa poliisi.
Poliisi epäilee, että teko tapahtui perjantaina päivällä Kuokkalassa. Ohikulkijat ilmoittivat hätäkeskukseen huonossa kunnossa olevasta miehestä talon pihamaalla. Poliisille selvisi tapahtumapaikalla, että noin 30-vuotiasta uhria oli isketty teräaseella yksityisasunnossa.
Asunnosta otettiin kiinni kolme ihmistä epäiltynä rikoksesta, mutta kaksi heistä vapautettiin ja vain yhtä miestä epäillään rikoksesta.
Esitutkinnasta epäilty on selvittänyt poliisille tapahtumien kulun ja myöntänyt lyöneensä toista jyväskyläläistä miestä teräaseella. Uhri sai puukotuksesta henkeä uhkaavia vammoja, mutta poliisin mukaan hänen tilansa on tällä hetkellä vakaa.
Rautavaaralla virka-apuna olleen metsästyskoiran tappanut karhu on ammuttu 
Poliisi päätti karhun lopettamisesta sen jälkeen, kun karhu palasi toistuvasti samaan pihaan useista karkotusyrityksistä huolimatta.
Rautavaaralla viime päivinä pihoissa liikkunut karhu on ammuttu maanantaina. Poliisi päätti karhun ampumisesta sen jälkeen, kun eläin oli palannut pihaan uudelleen maanantaina.
Karhu oli tullut useana päivänä talon piha-alueelle Rautavaaran Marjomäentiellä mehiläispesien houkuttelemana. Poliisi teki karkotuspäätöksen lauantaina.
Karhu tappoi metsästyskoiran sunnuntaina, kun Rautavaaran riistanhoitoyhdistys karkotti karhua suurriista-virka-apuna. Lopulta karhu saatiin ajettua yli viiden kilometrin päähän.
Maanantaiaamuna karhu palasi uudelleen saman talon pihaan. Eläintä yritettiin karkottaa maanantaina aamupäivällä. Kun lievemmät keinot eivät auttaneet, poliisi päätti karhun lopettamisesta.
Isokokoinen, 260 kiloa painava uroskarhu ammuttiin maanantaina iltapäivällä noin 2,5 kilometrin päässä pihasta, jonne se pyrki palaamaan.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että karhun käyttäytyminen oli molempien karkotusten yhteydessä poikkeuksellista, koska karhu yritti palata samaan paikkaan koirista ja ihmisistä huolimatta.
Poliisin toimivalta perustuu poliisilakiin. Poliisi kertoo, että karhu piti lopettaa, koska ihmistä pelkäämätön rakennetussa ympäristössä liikkuva karhu on vaaraksi ihmisten hengelle ja terveydelle.
Eläin viedään tutkittavaksi Ruokavirastoon Ouluun.
Analyysi: Tampereen apulaispormestari teki yhden virheen, josta ei ollut paluuta
Kokoomus olisi halunnut Ilkka Sasin syrjään apulaispormestarin paikalta rikostutkinnan ajaksi. Hän ei suostunut, joten sai lähteä kokonaan.
Tampereen ex-apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) poliittinen pyristely päättyi maanantaina illalla ainoaan mahdolliseen lopputulokseen.
Sasi sai potkut, koska enemmistö valtuutetuista ei enää luottanut hänen kykyynsä hoitaa tehtävää.
Kohuun liittyy kaksi ulottuvuutta.
Juridinen ulottuvuus: syytön, kunnes toisin todistetaan. Poliisi tutki Sasia koskevan rikosepäilyn ja [syyttäjä katsoi, että rikoksen tunnusmerkistö ei täyty.](https://yle.fi/a/74-20107373)
Miksi syytön mies joutui lähtemään?
Poliittinen ulottuvuus: Niin on, miltä näyttää.
Näytti siltä, että Sasi oli lähtenyt alaikäisten naisten kanssa jatkoille hampurilaisravintolasta ja tarjonnut heille alkoholia. Syyttäjä ei nähnyt asiassa tahallisuutta, mutta rikoslaki ja poliittinen luottamus ovat eri asioita.
Ryhmä päättää
Poliittisen luottamuksen voi menettää monella tapaa, mutta yksi varmimpia on asettua oman ryhmän tahtoa vastaan.
Kokoomus olisi halunnut Sasin syrjään tehtävästään tapauksen selvittämisen ajaksi.
Sasi kieltäytyi, jonka jälkeen ei ollut kuin yksi vaihtoehto. Luottamusta arvioinut tilapäinen valiokunta ja valtuuston käsittely olivat vain käsikirjoituksen vaatimia muodollisuuksia.
Sama näytelmä nähdään tasaisin väliajoin jossain päin Suomea. Joskus yksilöt ymmärtävät tilanteensa heti ja kokousviinereitä säästyy.
Luottamushenkilöpaikat ovat ensisijaisesti puolueiden paikkoja, joihin ne voivat valita kenet haluavat ja vaihtaa henkilön tarpeen tullen.
Taustalla on suhteellinen vaalitapa, jolla luottamuspaikat viime kädessä täytetään. Yleensä vaalia ei tarvitse käydä, koska kaikki tietävät lopputuloksen. Puolueet jakavat paikat hyvässä sovussa ja toisten valintoja pääsääntöisesti kunnioitetaan. Se on kauhun tasapaino.
Suosio ei aina pelasta
Kansallisella tasolla suositut poliitikotkin joutuvat joskus valtuustoissa syrjään, jos ajautuvat epäsuosioon omassa ryhmässään.
Esimerkiksi Mikkelissä umpikujaan eri vaiheiden jälkeen ajautunut ex-kansanedustaja **Satu Taavitsainen** erosi itse SDP:n ryhmästä ja myöhemmin valtuusto[ erotti hänet kaupunginhallituksesta](https://yle.fi/a/74-20012436). Porissa taas[ kokoomuksen ryhmä erotti](https://yle.fi/a/74-20080172) määräajaksi puolueen entisen varapuheenjohtajan ja kansanedustajan **Sampsa Katajan**.
Toisaalta keskinkertaisella vaalituloksella voi päästä hyville paikoille, jos omat nostavat.
Tampereella Sasi oli viime vaaleissa kokoomuksen listalla 4. Hän sai ääniä 1 224. Edellä olivat vain kaksi kansanedustajaa ja nykyinen pormestari.
Sasin tilalle valittu **Jouni Markkanen** oli listan 13. Ääniä 479.
Puolueet katsovat, että kaikki äänet kuuluvat niille. Näin valta on betonoitu. Kokoomus ei voinut antaa Sasin nousta ryhmää suuremmaksi. Siksi hänen oli pakko mennä.
*Videolla tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Mikko Aaltonen kommentoi Sasin erottamiseen johtanutta prosessia.*
Kuinka ”painava” Henna Virkkusen EU-komissaarin salkku todella on? Näin salkkua arvioidaan
Suomen EU-komissaariehdokas on saamassa painavan salkun ja tärkeän aseman komissiossa. Suomi sai salkkujaossa sen mitä haki, sanoo asiantuntija.
Europarlamentaarikko ja Suomen EU-komissaariehdokas **Henna Virkkusesta** (kok.) on määrä tulla komission varapuheenjohtaja ja komissaari, joka vastaa teknologisesta suvereniteetista, turvallisuudesta ja demokratiasta.
Akatemiatutkija **Timo Miettisen** mukaan Virkkuselle kaavailtu pesti on merkittävä.
Varapuheenjohtajia on yhteensä kuusi. Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** julkisti komissionsa salkkujaon tänään. Euroopan parlamentin pitää vielä hyväksyä nimitykset.
Varapuheenjohtajien alla työskentelee komissaareja, jotka vastaavat eri pääosastojen johtamisesta.
– Varapuheenjohtajilla on tärkeä tehtävä siinä, miten komission ohjelmaa muodostetaan ja miten erilaisia politiikka-aloitteita sovitetaan yhteen. Suomen hallinnoima kokonaisuus on varmasti Suomen hallituksen toiveiden mukainen, Miettinen sanoo.
Miettinen huomauttaa, että Virkkusen vastuualueessa painottuvat turvallisuuden lisäksi myös esimerkiksi teknologiseen turvallisuuteen sekä teknologiseen suorituskykyyn liittyvät kysymykset.
Teemoja on pidetty Suomen kannalta hyvin keskeisinä.
– Aika paljon kyse on esimerkiksi siitä, miten EU ryhtyy tarkastelemaan erilaisia riippuvuuksia esimerkiksi Kiinan kaltaisiin toimijoihin teknologian alalla, Miettinen arvioi.
Taloudellisen turvallisuuden näkökulmasta kyse on esimerkiksi siitä, kuka saa sijoittaa Eurooppaan ja millaisilla ehdoilla.
Virkkusen tontille kuuluu myös demokratia.
– Tämä viittaa etenkin oikeusvaltiokehitykseen. Suomen intresseissä on ollut hyvin vahvasti se, että EU-rahoitus kytkettäisiin vahvemmin oikeusvaltion kunnioittamiseen.
Mutta kuinka painava vastuualue on suhteessa muihin komissaareihin?
Miettisen mukaan painoarvoa on vaikea arvioida.
Rahankäytön suhteen esimerkiksi maatalous- ja aluepolitiikka on hyvin merkittävää. Virkkusen vastuualue on kuitenkin sellainen, mitä Suomelle selkeästi haluttiin.
Miettisen mukaan komissaarilla on nyt mahdollisuus päästä paraatipaikalle varsinkin, jos vertaa Suomen viimeisimpään komissaarisalkkuun. **Jutta Urpilainen** (sd.) on toiminut kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavana komissaarina.
Virkkusen tontille on tulossa asioita, jotka voivat tulla hallitsemaan EU-politiikan sisältöjä seuraavan viiden vuoden aikana.
– Esimerkiksi teknologinen turvallisuus on sellainen asia, missä joudutaan tulevien vuosien aikana tekemään merkittäviä linjanvetoja. Siinä mielessä tämä on kyllä mielenkiintoinen mahdollisuus, Miettinen toteaa.
Orpo: Mitä enemmän olisimme voineet hakea
Myös Virkkusta tehtävään esittäneen pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Suomi sai salkkujaossa sen, mitä haki.
Orpo sanoo, että sekä varapuheenjohtajuus että vastuualueet osuivat maaliin.
– Asema komission sisällä on vahva, ja portfolio on iso. Ratkaisu on todella hyvä, Orpo kiittelee.
Orpon mukaan salkun saamiseksi on tehty pitkään töitä. Hän katsoo, että Virkkusen vahvuudet käyvät yksiin Suomen ja Euroopan tavoitteiden kanssa.
Virkkunen istuu europarlamentissa kolmatta kautta. Hän on jäsen muun muassa europarlamentin teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunta ITRE:ssä.
Kotimaan politiikassa Virkkunen on toiminut lukuisissa eri luottamustehtävissä niin kunnallisessa kuin valtakunnankin politiikassa. Eduskuntaan hänet valittiin ensimmäisen kerran vuonna 2007.
Virkkunen ehti toimia Suomessa opetusministerinä, kunta- ja hallintoministerinä sekä hallinto- ja liikenneministerinä.
– Tiedän, että von der Leyen haluaa keskeisille paikoille komissaareja, joilla on toimeenpanokykyä, Orpo sanoo.
Orpon mukaan Virkkusen salkussa yhdistyy kaksi tärkeintä asiaa, joihin Suomi haluaa vaikuttaa: kilpailukyky ja turvallisuus.
– Digitalisaatio on todella tärkeää kilpailukyvyn vahvistamisessa. Se on osa puhdasta siirtymää, sillä fossiilisista irtaantumista ei voida tehdä ilman digitalisaatiota.
– Euroopassa pystytään edistämään oikeita asioita tavalla, josta Suomi hyötyy, Orpo muotoilee.
Orpon mukaan salkkuun ei voi olla muuta kuin tyytyväinen.
– On vaikea ajatella, mitä enemmän olisimme voineet hakea, Orpo summaa.
Virkkusen salkkua on kiittelee myös elinkeinoelämä. Keskuskauppakamari kuvasi tiedotteessaan Virkkusen pestiä jopa mahtipontisesti ”jättipotiksi Suomelle”.
Tyytyväinen on myös Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola**. Hirvola toivoo Virkkusen toimivan tehtävässä EU:n hyväksi rakentaen pelikenttää, jossa voi menestyä.
EU-mailla on erilaiset taloudelliset mahdollisuudet tukea yrityksiään. Hirvolan mukaan Euroopan menestyksen ja kilpailukyvyn kannalta on tärkeää, että pelisäännöt ovat yhtenäiset ja neutraalit.
–Komissaari joutuu tekemään yhteistyötä muiden komissaarien kanssa, että pelisäännöt saadaan Euroopan tasolla kuntoon, Hirvola toteaa.
Keskeistä on myös se, miten EU vastaa esimerkiksi Kiinan ja Yhdysvaltain suunnalta tulevaan kilpailuun.
–Kaikki kyvykkyydet, mitä meillä Euroopassa on, täytyy saada käyttöön. Näen, että Suomella on hyvä mahdollisuus olla tässä suunnannäyttäjänä, Hirvola sanoo.
**Kuuntele myös Brysselin kone -podcastia Yle Areenassa:**
Asevalmistaja Sako aloittaa muutosneuvottelut
Neuvottelut koskevat yhteensä 160:tä työntekijää Riihimäellä ja Muuramessa
Asevalmistaja Sako aloittaa muutosneuvottelut siviilikivääriliiketoiminnassa. Yhtiön mukaan yleinen elinkustannusten nousu on pienentänyt siviilikiväärien, kuten metsästys- ja urheiluaseiden myyntiä.
Samalla kauppiaiden varastokierto on hidastunut ja kivääritehtaan tilauskanta on oleellisesti pienentynyt loppuvuodelle 2024.
– Toimet ovat välttämättömiä yhtiön tuotannollisten toimintaedellytysten turvaamiseksi ja kilpailukyvyn säilyttämiseksi, Sakon toimitusjohtaja **Juha Alhonoja** kertoo tiedotteessa.
Muutosneuvottelut alkavat ensi viikon maanantaina 23. syyskuuta ja ne koskevat yhteensä 160:tä työntekijää Riihimäellä ja Muuramessa.
– Neuvottelujen tavoitteena on rajata mahdollisimman pieneksi se joukko, joita mahdolliset henkilöstöön kohdistuvat toimenpiteet koskevat.
Asiat täsmentyvät neuvottelujen kuluessa. Muutosneuvotteluissa käsitellään henkilöstöön kohdistuvien toimenpiteiden perusteita ja vaikutuksia.
– Neuvotteluissa käsitellään myös henkilöstön edustajien tekemiä ehdotuksia ja vaihtoehtoisia ratkaisuja, sanoo Alhonoja.
Alustavien arvioiden mukaan muutosneuvottelut saattavat johtaa henkilöstön lomautuksiin, joiden pituus olisi enintään neljä viikkoa.
Alhonojan mukaan neuvottelut pyritään saamaan päätökseen syyskuun loppuun mennessä.
Sakon tiedotteen mukaan näkymät vuodelle 2025 vaikuttavat Sakon viranomaisliiketoiminnan kasvun ja siviililiiketoiminnan tasaisen ennusteen myötä kuitenkin positiivisilta.
Juho Nenonen lopettaa koripallouransa
Kolminkertainen Suomen mestari Juho Nenonen, 37, pelasi mittavan uran Korisliigassa. Viime vuosina hän auttoi Salon Vilppaan finaaleihin useana keväänä.
Korisliigan väriläiskiin lähes kahden vuosikymmenen ajan kuulunut **Juho Nenonen** kertoi X:ssä lopettavansa kilpapeliuransa. Nenonen kiitti julkaisemassaan kirjoituksessa lukuisia tahoja ja osoitti tuntevansa maineensa.
– Kiitos myös, että olette kestäneet sekä terävää kieltäni että vieläkin terävämpiä kyynärpäitäni, Nenonen kirjoitti joukkuekavereilleen.
Nenonen, 37, debytoi pääsarjassa kaudella 2005–2006 kasvattajaseurassaan Tapiolan Hongassa.
Sen jälkeen Nenonen on edustanut Korisliigassa Katajaa, Kobria ja Vilpasta, jossa hän pelasi 2015 lähtien. Vuosina 2016–2017 Nenonen pelasi Argentiinan pääsarjassa Regetas Corrientesin ja Olimpico De La Bandan riveissä.
Nenonen saavutti urallaan kolme Suomen mestaruutta, viimeksi Vilppaan riveissä keväällä 2021.
Nenonen on edustanut Suomea 21:ssä miesten maaottelussa.
Ensi talven sähkön hintaennuste nousee Suomessa kohisten – huomenna halpenee ainakin hetkeksi
Huomisen pörssisähkön hintahuippu laski viiteentoista senttiin.
Hyvin halvan sähkön aika näyttää toistaiseksi olevan ohi Suomessa. Hintaa ennakoivat futuurit kallistuivat viimeisen viikon aikana selkeästi.
– Suomen aluehinta on noussut tosi voimakkaasti, pääanalyytikko **Marko Pikkarainen** Lumme-energiasta kertoo.
Samalla myös kiinteähintaisten sopimusten hinnoissa on nousupainetta.
– Määräaikaisten sopimusten hinnat tulevat nousemaan futuurien kallistuessa, salkunhoitaja **Johannes Gylén** Väreestä sanoo.
Kallis päivähinta nostaa futuureja
Päivittäin määräytyvän pörssisähkön hintakehitys on nostattanut myös puolen vuoden ja vuoden pituisten futuurien hintaa. Futuurikaupassa sähkön suurostajat solmivat tulevaisuuden sähkösopimuksia ennakkoon. Futuurit siis ennakoivat sitä, kallistuuko vai halpeneeko sähkö tulevina kuukausina tai jopa kahtena tulevana vuonna.
Tänään tiistaina suomalaiset pörssisähkön käyttäjät ovat maksaneet kalleimmillaan jopa 33 senttiä kilowattitunnilta. Huomenna keskiviikkona sähkön hinta laskee korkeimmillaan 15 senttiin kilowattitunnilta.
– Se mitä tänä päivänä tapahtuu sähköpörssissä, heijastuu markkinaodotuksiin, Pikkarainen perustelee futuurien kallistumista.
Ydinvoimaa poissa markkinoilta
Sähkön hinta on noussut viimeisen viikon aikana, koska sen tarjonta on heikentynyt Suomessa. Siihen on useita syitä.
Kaksi ydinvoimalaa on poissa käytöstä. Loviisan ydinvoimalassa tehdään huoltotöitä ja Olkiluoto 2:n voimala seisoo vian korjauksen vuoksi näillä näkymin 29. syyskuuta saakka.
Lisäksi tuulisähköä on syntynyt vähän tyynen sään takia.
– Myös Suomen ja Ruotsin välillä on ollut siirtorajoituksia, Marko Pikkarainen luettelee syitä.
Mahdollisuus sähkön siirtoon Suomen ja Ruotsin välillä on siis ollut normaalia vähäisempää rakennustöiden vuoksi.
Hinta kohoamassa ensi talveksi
Sähköä myydään nyt entistä kalliimmalla ensi vuodeksi 2025. Seuraavan vuoden futuurien hinnat taas ovat alhaisempia.
– Vuoden 2026 ja 2027 hinnannousi ei ole ollut niin voimakasta, Johannes Gylén Väreeltä kertoo.
Gylén mukaan futuurien eli sähkön ennakkokaupan hinnat ovat nousseet nyt myös kysynnän kasvun takia.
– Korkeat spot-hinnat ovat lisänneet ihmisten kiinnostusta kiinteähintaisiin sopimuksiin, Gylen sanoo.
Spot-hinta tarkoittaa päivittäin määräytyvää pörssisähkön hintaa.
Kun asiakkaat siirtyävät kiinteähintaisiin sopimuksiin, pois pörssisähköstä, sähköyhtiöt ostavat omaksi turvakseen lisää futuureja. Niiden avulla yhtiöt osaavat ennakoida omia kulujaan.
*17.9.2024 kello 14:34 juttuun lisätty grafiikka futuurien hinnoista.*
Poikkeuksellinen oikeudenkäynti Ranskassa: aviomies ja 50 muuta syytettynä naiseen kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallasta
Dominique Pélicot on myöntänyt syyllistyneensä tekoihin.
Ranskan Avignonissa käydään kuohuttavaa oikeudenkäyntiä, jossa 71-vuotiasta **Dominique Pélicotia** syytetään vaimoonsa **Gisèle Pélicotiin**, 72 kohdistuneesta järkyttävästä ja vuosikausia kestäneestä seksuaalisesta väkivallasta.
Pélicotin epäillään antaneen vaimolleen lääkkeitä esimerkiksi iltapalan seassa niissä määrin, että tämä on mennyt tajuttomaksi.
Naisen ollessa tajuton sekä aviomies että hänen verkosta värväämät kymmenet tuntemattomat miehet ovat epäillysti aiheuttaneet tälle julmaa seksuaalista väkivaltaa.
Dominique Pélicot on tunnustanut teot. Rikosten epäillään jatkuneen vuodesta 2011 alkaen vuoteen 2020 saakka.
– Olen raiskaaja, kuten muutkin tässä huoneessa, Pélicot totesi viitaten massaoikeudenkäynnin viiteenkymmeneen muuhun syytettyyn.
Hän on kertonut traumaattisesta, seksuaalisen väkivallan värittämästä lapsuudestaan.
– Perverssiksi ei synnytä, sellaiseksi tullaan, Pélicot sanoi.
Massiivinen neljän kuukauden oikeudenkäynti
Teot paljastuivat vuonna 2020, kun Dominique Pélicotin hallusta löydettiin video- ja kuvamateriaalia rikoksista.
Laajassa oikeudenkäynnissä on syytettynä aviomiehen lisäksi 50 muuta miestä. Poliisi ei ole tunnistanut 30 miestä, jotka esiintyvät Dominique Pélicotin hallusta löydetyillä videoilla.
Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän neljä kuukautta.
Uhri saanut laajasti tukea naisilta
Uhriksi joutunut Gisèle Pélicot kuvaili oikeudenkäynnissä luottaneensa mieheensä.
Hän todistaa oikeudessa julkisesti omalla nimellään, sillä haluaa tukea muita samankaltaisia rikoksia kokeneita naisia.
– En kertaakaan 50 vuoden aikana olisi voinut kuvitella, että hän kykenisi raiskaamaan, hän sanoi.
Tapauksesta ovat kertoneet muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/sep/05/french-woman-world-fell-apart-alleged-rapes-men-invited-by-husband-gisele-pelicot) ja [BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/cd9dwxexp77o)
Hoitajat kertovat hoivakodin karusta arjesta Pietarsaaressa: ”Osa on lopettanut kellon soittamisen, koska kukaan ei tule”
Kolme entistä työntekijää kertoo Svenska Ylelle, että vanhuksia kohdellaan kaltoin Pietarsaaren Edit-hoivakodissa. Esperi Care kiistää ongelmat.
**Fredrik** sanoo olleensa jo ensimmäisten työvuorojensa aikana järkyttynyt, kun tajusi asiakkaiden jäävän vaille riittävää hoitoa Esperi Caren Edit-hoivakodissa Pietarsaaressa.
Myös hänen kollegoillaan **Tovella** ja **Ainolla** on huonoja kokemuksia työskentelystä samassa paikassa.
Hoitajat kertovat [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10055574) arjesta, johon liittyy huonoa hygieniaa, puutteellista lääkehoitoa ja kaoottinen henkilöstötilanne. Heidän kertomuksensa liittyvät tapauksiin kahden viime vuoden ajalta.
Asukkaat joutuvat olemaan pitkään märissä vaipoissa, joskus myös ulosteessaan.
Toven mukaan vanhukset ovat myös toistuvasti valittaneet, että heille on unohdettu tuoda ruokaa.
– Pidän laiminlyöntinä sitä, että sellaiset perustarpeet kuin hygienia ja ruoka jäävät huomioimatta, sanoo Tove.
Osaavaa henkilökuntaa ei ole riittävästi
Fredrikin, Toven ja Ainon nimet on muutettu, jotta heille ei aiheutuisi seuraamuksia. Heidän henkilöllisyytensä ovat Ylen tiedossa.
He kaikki ovat terveydenhuoltoalan ammattilaisia ja heillä on asiaankuuluva tutkinto. Haastatellut hoitajat ovat työskennelleet Edit-hoivakodissa viime vuosina. Kaikki ovat toimineet hoivakodissa niin pitkään, että heidän kertomuksensa hoidakodin toiminnasta ovat uskottavia.
Yle ei kerro tarkemmin heidän työsuhteensa mittaa tai ajankohtaa haastateltavien suojelemiseksi.
Esperi Care kiistää syytökset täysin. Yksikönpäällikkö **Sara Sundqvist** vakuuttaa, ettei Editissä tapahdu laiminlyöntejä.
– Laiminlyönti on karkea ja irvokas sana. Meillä on toimiva hoivakoti, jossa on hyvä perushoito.
Yritys korostaa, että säännölliset kyselyt osoittavat niin henkilökunnan, vanhusten kuin näiden omaisten olevan tyytyväisiä.
Esperi ja Pohjanmaan hyvinvointialue kertovat näkemyksistään lisää jutussa myöhemmin.
Toven mukaan yksikössä katoaa lääkkeitä ja inventaariossa havaitaan virheitä. Tove on itse osallistunut lääkevaraston tarkastukseen: tuolloin havaittiin kymmeniä vakavia virheitä.
Hän kertoo puutteista raportoinnin johtaneen vain siihen, että johtaja ärsyyntyi.
Tove sanoo myös, että johtavassa asemassa olevat ihmiset ovat säännöistä piittaamatta muuttaneet lääkityksiä keskustelematta lääkärin kanssa.
Yhdessä tapauksessa rauhoittavan lääkkeen annostusta pienennettiin, mikä teki asiakkaasta aggressiivisen.
– Hän riisui vaatteensa ja makasi ulosteessaan. Hän saattoi maata siinä tuntikausia tai koko yön, koska kukaan ei voinut käsitellä häntä. Ei auttanut, että viisi ihmistä piti kiinni, Tove sanoo.
Fredrik uskoo, että monien hoivakodin ongelmien pääsyynä on kaoottinen henkilöstötilanne. Hänen mukaansa Editiin saattoi viikonloppuisiin tulla Vaasasta autolastillinen nuoria ulkomaalaisia sairaanhoitajaopiskelijoita ilman muodollista pätevyyttä ja suomen tai ruotsin kielen taitoa.
Fredrikin, Toven ja Ainon mukaan Esperi Carella on huono maine hoitajien keskuudessa, ja osaltaan siksi yritys on riippuvainen nuorista opiskelijoista.
Toven mukaan pahinta on se, etteivät vanhukset enää aina odotakaan saavansa huolenpitoa.
– Osa on lopettanut kellon soittamisen, koska kukaan ei tule. Puhelimessa voi olla 20 ohitettua hälytystä, joita kukaan ei ole tarkistanut.
Fredrik kertoo, kuinka kerran asukas huusi apua kesken henkilökunnan palaverin.
– ”Turpa kiinni nyt”, huusi johtavassa asemassa oleva henkilö. Kun nainen jatkoi avun huutamista, paikalle mennyt kollega löysi hänet lattialta kaatuneena, Fredrik kertoo.
Viranomaisille ilmoittaminen auttoi vain hetkeksi
Aino kertoo törkeästä laiminlyönnistä, jossa dementiaa sairastava nainen repi vaippansa ja söi niistä paloja. Aino epäilee naisen syöneen myös omaa ulostettaan. Myös Fredrik sanoo olleensa järkyttynyt naisen tilanteesta.
– Kun aamulla meni huoneeseen, hänen suunsa ympärillä oli ulostetta.
Ainon mukaan johto ei suostunut siihen, että lääkäriä olisi pyydetty määräämään potilaalle hygieniapuku.
Myös henkilökunnan hygieniakäytännöissä on puutteita.
– Olen nähnyt kollegoita, jotka kulkevat asiakkaalta toiselle samojen hanskojen kanssa. Ja niitä, jotka pyyhkivät asiakkaan takapuolta ja käyttävät sitten samoja muovikäsineitä harjatessaan asiakkaan hampaita.
Kun Aino yritti muistuttaa hanskojen vaihtamisesta, häntä pidettiin määräilevänä.
Tove, Fredrik ja Aino sanovat yrittäneensä varoittaa ulkopuolisia tilanteesta. Heidän mukaansa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle aluehallintovirastolle (Avi) tehtiin ilmoitus jo Editin ensimmäisenä toimintavuonna.
Avi sai vuosina 2018, 2019 ja 2020 kolme ilmoitusta, joissa kuvattiin samankaltaisia ongelmia. Viimeisimmän tilanneseurantaprosessinsa avi sai päätökseen vuonna 2022. Avin mukaan uusia ilmoituksia ei ole viime vuosina tullut ja yksikön tilanne on hyvä.
Toven mukaan tilanne paranikin hetkellisesti, mutta sitten samat ongelmat jatkuivat.
Vuonna 2023 yksi työntekijä soitti Toven mukaan asiasta Pohjanmaan hyvinvointialueelle, ja samoin teki kolmikon mukaan yksi omainen. Svenska Yle ei ole kuitenkaan pystynyt vahvistamaan näitä puheluita.
Hyvinvointialue sanoo, ettei ole saanut palautetta vuonna 2023. Fredrik, Tove ja Aino sanovat, että se kuulostaa oudolta.
– Johtaja nuhteli meitä useita kertoja, koska hyvinvointialueelle oli tehty ilmoitus, Tove kertoo.
Esperi torjuu kaiken kritiikin
Esperi Care torjuu täysin kolmen hoitajan piirtämän kuvan.
Aluepäällikkö **Patrik Ekström** kertoo, että Edit toimii nykyään merkittävästi paremmin kuin ensimmäisinä vuosina, jolloin johtaja vaihtui usein ja henkilökunnasta oli pulaa.
Ekström korostaa, että Editistä ei ole tullut uusia ilmoituksia. Hän myöntää, että työvoimapula on haaste, mutta Editissä hoitajien määrä asiakasta kohti on lakisääteisen vähimmäistason yläpuolella.
– Se, mitä nämä hoitajat ovat tuoneet esiin, kuulostaa melko vakavalta, ja tietysti otamme asian vakavasti, mutta virallisia ilmoituksia Editin tilanteesta ei ole tehty.
Ekströmin mukaan myös hoivakodissa asuville vanhuksille ja heidän omaisilleen tehtävien kyselyjen tulokset ovat nousseet tasaisesti.
Pohjanmaan hyvinvointialue vastaa ostamiensa palvelujen valvonnasta. Hyvinvointialue teki tarkastuskäyntejä Editiin toukokuussa 2022 ja kesäkuussa 2023, mutta vakavia puutteita ei löytynyt.
Svenska Ylen yhteydenoton jälkeen hyvinvointialue teki Editiin yllätysvierailun. Sekään ei paljastanut vakavia puutteita. Hyvinvointialueen selvitystyö on vielä kesken.
Fredrik, Tove ja Aino toivovat, että heidän kertomuksensa johtavat parannuksiin tai että hyvinvointialue ottaisi toiminnan vastuulleen.
– Minusta se oli kamalaa. Asiakkaat maksavat paljon saadakseen hoitoa, jota me emme voi tarjota. Otti koville, kun ei voinut tehdä työtä, jota olisi halunnut, Tove sanoo.
Fredrik, Tove ja Aino haluaisivat, että vanhustenhoidon laadunvalvontaa tiukennettaisiin.
– Toivon, että viranomaiset tutkisivat tämän perusteellisesti. Mutta pelkään, että kaikki vain lakaistaan maton alle. Ehkä auttaisi, jos muut työntekijät tai omaiset uskaltaisivat nyt tehdä ilmoituksia, Fredrik sanoo.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Tidigare anställda vittnar om vanvård på Esperi-boende i Jakobstad: ”Vissa har slutat ringa i klockan då de behöver hjälp för att ingen kommer”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055574)
Euroviisuihin osallistuvien maiden listaan tippuu nyt uusia nimiä – Suomi mukana: ”Olemme päättäneet osallistua”
Kolmekymmentä maata on ilmoittanut halukkuutensa osallistua seuraaviin Euroviisuihin. Mukana listalla on myös Suomi. Hollanti puolestaan sai lisäaikaa pohtia osallistumistaan.
Seuraavaan Eurovision laulukilpailuun 2025 osallistuu edustaja ainakin 30 eri maasta.
Viimeksi Euroviisut voitti Sveitsin **Nemo** kappaleella *The Code* ja ensi keväänä kilpailu järjestetään Baselissa Sveitsissä.
Mukana on rahoittajamaiden Saksan, Ranskan, Englannin, Espanjan, Italian sekä voittajamaa Sveitsin lisäksi 24 muuta maata mukaan lukien Suomi.
Osallistujalista saattaa vielä muuttua. Mailla on lokakuun puoleenväliin saakka aikaa virallisesti vahvistaa tai perua osallistumisensa.
Nämä maat ovat ilmoittaneet halukkuutensa lähettää edustajansa laulukilpailuun:
”Euroviisut myös poliittinen näyttämö”
Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** vahvistaa, että suomalaiset pääsevät myös ensi vuonna jännittämään oman viisuedustajan puolesta.
– Olemme päättäneet osallistua. Ensin järjestetään UMK-kilpailu, jonka voittaja lähtee Suomen edustajaksi Euroviisuihin Sveitsiin.
Vilen sanoo, että osallistumispäätökseen ovat vaikuttaneet keskustelut suomalaisen musiikkiteollisuuden sekä tuottajien ja artistien kanssa. UMK-kilpailua pidetään merkittävänä ponnahduslautana kansainvälisille estradeille.
– Kilpailua kohtaan on paljon kysyntää ja innostusta. Siihen on vaikuttanut myös Käärijän ja Blind Channelin menestys.
Vilénin mukaan Euroopan yleisradiounioni EBU on lisäksi tehnyt organisaatioonsa, toimintaansa ja sääntöihinsä muutoksia, ja ”järjestelyt vaikuttavat olevan hyvällä tolalla”.
– Menemme aina Euroviisuihin turvallisuus edellä. Emme voi osallistua, jos yleläisten ja esiintyjien turvallisuus ei ole taattu. Nyt uskon, että kaikki on kunnossa.
Ville Vilén viittaa Israel-mielenilmauksiin viime keväänä.
– Sanotaan, ettei Euroviisut ole poliittinen tapahtuma. Säännötkin kieltävät sen. Tosiasiassa Euroviisut on koko ajan ollut jollain tavalla myös poliittinen näyttämö.
Euroviisut on maailman suurin livemusiikin tapahtuma, joka saavuttaa arviolta 160 miljoonaa katsojaa.
Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja Ville Vilénin mukaan Suomen osallistuminen Euroviisuihin maksaa UMK:n lisäksi Yleisradiolle 100 000-200 000 euroa.
Kokonaissumma riippuu esityksestä, sillä lavaesiintymisestä tulee erilliskuluja muun muassa pyrotekniikasta ja lavasteista.
Vilen toteaa, että ihmiset tarvitsevat Euroviisujen kaltaisia laulukilpailuja.
– Euroviisut on iloinen eri maiden kohtaaminen ja leikkimielinen musiikillinen kilvoittelu. Tunnelma kilpailuissa on mahtava.
Hollannin ilmoitus vielä auki
Viime keväänä Malmössä Ruotsissa järjestettyjä Euroviisuja varjostivat useat kohut, ja siksi osallistujien ilmoituksia on odotettu jännityksellä.
Israelin ja Palestiinan välisen konfliktin takia Israelin osallistumista vastustettiin useissa mielenilmauksissa.
Israel sijoittui kilpailussa viidenneksi ja aikoo olla mukana myös Baselissa.
Dramatiikkaa Malmössä aiheutti myös Alankomaiden **Joost Kleinin** diskaaminen Euroviisuista finaalipäivänä. Syynä oli maan edustajan uhkaava käytös valokuvaajaa kohtaan.
Toistaiseksi Alankomaat ei ole vielä antanut omaa vahvistusta, aikooko se osallistua seuraaviin Euroviisuihin. EBU on antanut sille aikaa tehdä päätöksensä marraskuun alkuun mennessä.
Edelleen odotetaan vahvistusta monelta muultakin maalta. Myöskään seitsemän Euroviisuvoiton maa Irlanti ei ole kertonut suunnitelmistaan.
Venäjää ei edelleenkään tulla näkemään laulukilpailussa. EBU kielsi sen osallistumisen Venäjän Ukrainaan käynnistämän hyökkäyksen takia. Edellisen kerran maa on ollut mukana kilpailussa vuonna 2021.
Joka vuosi osallistujamaiden listaan tulee muutoksia. Bosnia-Hertsegovina ja Slovakia eivät osallistu seuraaviin Euroviisuihin.
Viime keväänä Luxemburg puolestaan oli mukana 30 vuoden tauon jälkeen ja aikoo osallistua myös ensi vuonna.
Montenegrokin kuuluu palaajiin. Se lähettää oman kilpailijansa kahden vuoden tauon jälkeen.
Eurovision laulukilpailu 2025 on järjestyksessään 69. Eurovision laulukilpailu.
Suomen beach volleyn ykkösmiesten ura päättyy
Jyrki Nurminen ja Santeri Siren voittivat yhdessä seitsemän peräkkäistä Suomen mestaruutta ja pelasivat muun muassa EM-kisoissa.
Beach volleyssa kotimaan kenttiä hallinneet **Jyrki Nurminen** ja **Santeri Siren** lopettavat yhteisen urheilu-uransa. Pari kertoo asiasta tiedotteessa.
Nurminen, 33, aikoo jatkaa lajin parissa pelaajana, valmentajana ja halliyrittäjänä. Siren, 28, kertoo jättävänsä kilpakentät ja siirtyvänsä uusiin haasteisiin työelämässä ja opiskeluissa.
Nurminen ja Siren voittivat vuosina 2018–2024 seitsemän peräkkäistä Suomen mestaruutta. He eivät tuona aikana hävinneet SM-kiertueella kertaakaan suomalaisparille.
Nurminen ja Siren edustivat Suomea EM-kilpailuissa vuonna 2022 ja kiersivät paljon muitakin kansainvälisiä turnauksia. Pari voitti maailmankiertueella kaksi Futures-tason osakilpailua vuonna 2021 Budapestissä ja Varsovassa.
Jani Hakanpää vähätteli vammaansa, joka median mukaan uhkasi koko uraa: ”Vain pieni polvivaiva”
Puolustaja Jani Hakanpää uskoo palaavansa pian NHL-kaukaloon vaikean polvivamman jäljiltä.
Dallasista Torontoon tulevaksi kaudeksi siirtynyt **Jani Hakanpää** kertoo olevansa lähellä pelikuntoa. Suomalaiskiekkoilija avaa [Sportsnetin haastattelussa](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/new-maple-leaf-jani-hakanpaa-trusts-career-isnt-over-im-going-to-get-back/) polvivammaansa, jonka vuoksi hän on ollut puolisen vuotta pelaamatta.
– Vain pieni polvivaiva, jota on pitänyt vuoden mittaan hoitaa, Hakanpää sanaili medialle.
Esimerkiksi [Toronto Sun uutisoi aiemmin](https://torontosun.com/sports/hockey/nhl/toronto-maple-leafs/maple-leafs-working-through-decision-on-defenceman-hakanpaa), että Hakanpään vammaa on pidetty heidän lähteidensä mukaan koko uraa uhkaavana. Hakanpää saapui Torontoon [jo aiemmin kesällä](https://www.nhl.com/fi/news/hakanpaalle-sopimus-torontoon), mutta sopimuksen julkistaminen venyi syyskuun puolelle kuntoutumisen vuoksi.
Toronton general manageri **Brad Trelivingin** mukaan Hakanpään polvi tähystettiin maaliskuussa, jonka jälkeen kuntoutuminen on sujunut siihen pisteeseen, että Hakanpään voi odottaa pelaavan tulevalla kaudella Maple Leafsin riveissä.
Hakanpään mukaan hän ei epäillyt missään vaiheessa paluutaan NHL-kaukaloon.
– Se on ollut ihan selvää. Tiimini Suomessa on ajatellut samoin. Avain kaikkeen on ollut se, että ihmiset ympärilläni ovat uskoneet samaan, Hakanpää kertoo Sportsnetille.
Toronton väki lensi Sportsnetin mukaan Suomeen kesän aikana kolmesti katsomaan pelaajaansa. Hakanpää kävi läpi erilaisia testejä ennen kuin Toronto allekirjoitti sopimuksen. Hakanpään sopimus on vuoden mittainen ja sen arvo on liki 1,5 miljoonaa dollaria.
Torontossa Hakanpäästä odotetaan Trelivingin mukaan kolmosparin puolustajaa ja alivoimapelin erikoisosaajaa. Toronton alivoima lukeutui viime kaudella liigan heikoimpiin.
– Hän on loistava, iso ja pelaa kovaa. Todella mukava kaveri, Hakanpään tapaan Dallasista Torontoon siirtynyt **Chris Tanev** kehui pelitoveriaan Sportsnetille.
Metsäkauriita ja valkohäntäpeuroja metsästetään Ruissalossa kahdeksatta vuotta
Tänä vuonna kaupungilla on tavoitteena metsästää 50 metsäkaurista. Niiden laiduntaminen uhkaa Ruissalon monimuotoisen luonnon uusiutumista.
Turun kaupunki jatkaa metsäkauriiden ja valkohäntäpeurojen metsästystä Ruissalossa. Metsästystä jatketaan alueella kahdeksatta vuotta peräkkäin.
Kaupunki perustelee metsästyksen jatkumista kannanhoidollisilla syillä. Kun kannanhoito aloitettiin alueella seitsemän vuotta sitten, arvioitiin että kauriita elää Ruissalon alueella jopa 400 yksilöä. Kauriita on tarkoitus metsästää tänä kautena ainakin viisikymmentä kappaletta.
Turun kaupunkiympäristön esityslistan mukaan luonnonsuojelualue on tunnettu sen monimuotoisuudesta sekä jaloista lehtopuista.
Esitystekstin mukaan erityisesti nuorten tammipuiden kasvu on häiriintynyt. Turun kaupunki tahtoo säilyttää Ruissalon luonnon monimuotoisuuden, joten metsästyksen tavoitteena on laskea hirvieläinten kantoja alueella.
– Kanta on Ruissalossa suuri, joten joudumme metsästystä siellä jatkamaan. En tiedä joudutaanko tekemään sitä vuosittain, toteaa Turun kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö **Olli-Pekka Mäki**.
Esityslistalta selviää, että edellisten vuosien perusteella kauriiden määrä on pienentynyt alueilla, jonne metsästyspainetta on osoitettu enemmän.
Turun kaupunki on antanut metsästyksestä toimeksiannon **Lasse Heimon** metsästysseuralle. Metsästysaika on alkanut syyskuun alussa ja jatkuu ensi vuoden helmikuuhun. Alueella metsästetään hirvieläinten lisäksi supikoiraa, minkkiä, kettua sekä näätää. Eläinten pyynnille luonnonsuojelualueilla on voimassa ely-keskuksen poikkeuslupa.
Omakotitalolle tuntuvat vahingot tulipalossa Kokemäellä
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Omakotitalo kärsi mittavat savuvahingot tulipalossa Kokemäen Risteellä tänään tiistaina.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 11.40.
Pelastuslaitos jatkaa jälkivartiointia palopaikalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Petäjävedellä kaksi uutta luontopolkua
Syrjäharjulle perustetut uudet luontopolut on suunniteltu kaikentasoisille retkeilijöille.
Petäjäveden Syrjäharjulle on tullut kesällä kaksi uutta luontopolkua.
Petäjäveden Luonto ry:n perustamat polut on suunniteltu kaikentasoisille retkeilijöille.
Kukkulapolku on noin kahden kilometrin mittainen, ja sen puolessa välissä löytyy myös taukopaikka. Harjukierroksen varrella on jyrkkiä rinteitä, ja se on noin neljän kilometrin mittainen.
Uusilla reiteillä on hyödynnetty jo olemassa olevia polkuja ja metsänhoidossa syntyneitä ajouria. Polut luovat paikalle laajan retkeilyalueen, sillä ne yhdistyvät noin 3,5 kilometrin mittaiselle Syrjäharjun retkipolulle.
Polut on perustettu Finsilvan metsätalouskäytössä oleville maille. Lähtöpaikka on entisellä maa-aineksen ottoalueella, jossa ovat opastaulu, kartta ja polun käyttöohjeet.
Finsilvan tiedotteessa kerrotaan, että polkujen tavoite on lisätä paikallisten mahdollisuuksia liikkua luonnossa.
Saksan kristillisdemokraatit valitsivat Friedrich Merzin liittokansleriehdokkaaksi
Saksan oppositiopuolue kristillisdemokraatit (CDU) ilmoitti tiistaina, että se on valinnut johtajansa **Friedrich Merzin** liittokansleriehdokkaakseen ensi vuoden parlamenttivaaleihin.
Tällä hetkellä Saksaa hallitsee epäsuosittu kolmen puolueen koalitio, jota johtaa liittokansleri **Olaf Scholz**.
Hallituskoalitioon kuuluvat Scholzin sosiaalidemokraatit (SPD), vihreät ja Vapaa demokraattinen puolue (FDP). Koalitio kärsi tappiot aiemmin tänä vuonna EU-vaaleissa ja Saksan osavaltiovaaleissa.
*Lähde: AP*
Salossa yritetään nyt sitä, missä Kouvola onnistui: yöpäivystyksen säilyttämistä vaatii jo 15 000 ihmistä
Sosiaali- ja terveysministeriön esityksessä Salon yöpäivystys päättyy ensi vuoden lokakuussa.
Suunnitelmat Salon sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamiseksi herättävät vastustusta. Salon yöpäivystyksen säilyttämistä vaativa [nettiadressi ](https://www.adressit.com/adressi_salon_sairaalan_yopaivystyksen_sailyttamiseksi)on kerännyt alle viikossa 15 000 allekirjoitusta.
Sosiaali- ja terveysministeriö esitti toissa viikolla [muutoksia päivystyspalveluihin](https://yle.fi/a/74-20109859) eri puolilla Suomea. Salon osalta STM linjasi, että [yöpäivystys lakkaisi ensi vuoden lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20109895). Päiväkirurginen toiminta, kuten tekonivelleikkaukset, säilyy Salossa vuoden 2028 kesään asti.
Yöpäivystyksen loppuminen lisää adressin mukaan potilaiden kuljetustarvetta, ensihoidon kuormitusta ja hoitoon pääsyn viivästymisen riskiä. Adressin mukaan matkaa Turun yliopistolliseen keskussairaalaan voi olla joiltain alueilta yli 100 kilometriä.
Hallitus teki valtaosan sairaala- ja päivystysverkon linjauksista [kehysriihessä keväällä 2024](https://yle.fi/a/74-20084036). Eduskunnan on määrä käsitellä esitystä kuluvana syksynä.
Ei velvoita poliittisiin toimiin
Adressin allekirjoittaminen ei vaadi vahvaa tunnistautumista, vaan allekirjoittaminen tapahtuu sähköpostin tai Facebook-tilin avulla.
Adressi ei siis vastaa esimerkiksi lakimuutokseen tähtäävää kansalaisaloitetta, jonka allekirjoittaminen vaatii vahvan tunnistautumisen. Eduskunnan on käsiteltävä kaikki määräajassa 50 000 nimeä keränneet kansalaisaloitteet.
Adressit.com -sivusto on mainosrahoitteinen ja adresseille saa sivustolla lisää näkyvyyttä maksua vastaan.
Adressi ei kansalaisaloitteen tapaan velvoita päättäjiä poliittisiin toimiin.
Salo yrittää sitä, missä Kouvola onnistui
Varsinais-Suomen aluevaltuuston puheenjohtaja **Aki Lindén** (sd.) näkee adressin arvon tässä – ja myös monissa muissa tilanteissa – erittäin suurena.
– Siitä voi varmasti olla hyötyä, hän toteaa.
Lindén nostaa esimerkiksi Kouvolan sairaalan tilanteen. Siellä suunnitelmat yöpäivystyksen sulkemisesta saivat ihmiset liikkeelle. Sadat ihmiset [kokoontuivat mielenilmauksiin](https://yle.fi/a/74-20107024) ja adressiin kerättiin [lähes 40 000 nimeä](https://yle.fi/a/74-20092380). Ministeriö päätti, että yöpäivystys saa jatkua.
Lindén korostaa, että rahallisesti kyse on pienestä asiasta, mutta väestölle se on tärkeä.
– Eivät asiat aina muutu adresseilla eivätkä lakoillakaan, mutta tässä asiassa tapa on erittäin käyttökelpoinen. Uskon, että siihen tulee vielä lisää nimiä, hän sanoo.
Autojen pintaan ilmestyi valkoisia pilkkuja Kemissä – syynä todennäköisesti läheinen tehdas
Metsä Groupin biotuotetehtaan pölypäästöstä ei ole tehtaanjohtajan mukaan ollut vaaraa kaupunkilaisille.
Metsä Groupin biotuotetehtaan toimintahäiriöstä aiheutuneet korkeammat pölypitoisuudet ovat voineet sotkea autoja Kemissä perjantaina. Ainakin Ristikankaan ja Karihaaran kaupunginosissa autoihin ilmestyi valkoisia pilkkuja.
Biotuotetehtaan johtajan **Pekka Kittilän** mukaan on mahdollista, että tehtaan soodakattilan sähkösuotimen toimintahäiriön myötä lähialueen autoja on voinut likaantua.
– Se on mahdollista, että siitä on aiheutunut tällaista. Kyseessä on ollut soodakattilan lentotuhkaa, glaubersuolaa eli natriumsulfaattia, jota erotetaan sähkösuotimilla, sanoo Kittilä.
Kittilän mukaan pölypäästöstä ei ollut vaaraa lähialueen asukkaille. Kittilän mukaan natriumsulfaattia myydään esimerkiksi lääkkeeksi suolisto-ongelmiin, joten aine ei ole vaarallista terveydelle.
– Astmaatikot ovat voineet toki reagoida kohonneeseen pölypitoisuuteen. Tehtaan päästöille on tiukat luparajat, ja tehdas toimii niiden mukaisesti.
Kemin Metsä Groupin tehtaan soodakattilan sähkösuotimella oli toimintahäiriö, mistä aiheutui hetkellisiä, normaalia korkeampia pölypitoisuuksia.
Kittilän mukaan autojen päälle pudonnut tuhka lähtee pois vedellä. Hänen mukaansa kyseessä on poikkeuksellinen tilanne.
– Nyt yhdessä sähkösuotimessa oli sähköinen toimintahäiriö. Yleensä tällaisesta ei aiheudu pölyhaittaa lähialueelle, mutta perjantaina tuuli on kuitenkin voinut kuljettaa sitä tehtaan ulkopuolelle.
Häiriö saatiin korjattua perjantain aikana.
Koulutusleikkaukset pakottavat Ypäjän Hevosopiston säästämään – ratsastuskoululle etsitään ulkopuolista yrittäjää
Lisäksi opisto etsii yhteistyökumppaneita sponsoroimaan maneesien ja kenttien kehittämistä.
Ypäjän hevosopisto varautuu toisen asteen koulutuksen leikkauksiin. Opisto aikoo muun muassa siirtää ratsastuskoulun toiminnan ulkopuoliselle yrittäjälle. Tarkoituksena on, että yrittäjä aloittaisi toimintansa ensi vuoden alussa.
Hevosopiston toimitusjohtaja **Heli Kivimäki-Manner** uskoo, että uusi yrittäjä löytyy, sillä puitteet Ypäjällä ovat hyvät.
Ratsastuskoulua koskevat muutosneuvottelut päättyivät tänään tiistaina. Käytännössä ne koskivat yhtä ratsastuksenopettajaa. Hänelle tarjotaan toimintojen uudelleen organisoinnin mukaista tehtävää Hevosopistolla.
Lisäksi maneesien ja kenttien kunnossapitoon ja kehittämiseen etsitään yhteistyökumppaneita. Tarkoitus on myydä yrityksille hallien ja kenttien nimiä.
[Hallitus on päättänyt leikata toisen asteen koulutuksen rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20109294). Kivimäki-Mannerin mukaan opiston kohdalla kyse on sadoista tuhansista euroista. Tarkat luvut ensi vuoden rahoituksesta saadaan vasta joulukuussa.
Ypäjän hevosopiston suunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/paikalliset/7832451).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Muokattu 17.9.2024 klo 18:17: Lisätty tieto, että aiheesta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.*
Kompostit suurennuslasin alla Vaasan seudulla
Kompostoinnin suosio vaihtelee alueittain. Jäteyhtiö onkin palkannut tarkastajia varmistamaan kompostien oikeanlaisen käytön.
Jäteyhtiö Stormossenin alueen kotitaloudet ovat vuoden ajan lajitelleet biojätteensä.
Noin 10 000 pienkiinteistöä on ilmoittanut omistavansa oman kompostin. Tämä tarkoittaa, että lähes puolelta alueen kotitalouksista ei tarvitse tyhjentää biojäteastiaa.
– Alueellisia eroja on. Hieman uudemmilla asuinalueilla kompostointi ei ehkä ole yhtä suosittua kuin maaseudulla ja vanhemmilla alueilla, Stormossen jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10063004)
Vaasan seudun jätelautakunta on palkannut tarkastajia, jotka tarkkailevat kompostien käyttöä.
Ensin varmistetaan, onko taloudella komposti, ja sitten sen oikeaoppinen käyttö.
– Useimmat kompostit toimivat hyvin. Tarkastajat ovat kuitenkin törmänneet sekä upouusiin komposteihin että sellaisiin joissa ei ole mitään. On myös täysiä komposteja, toteaa Enell-Öst.
Monet ovat kompostoineet pitkään
**Juha Nurminen** on yksi kompostitarkastajista.
Hän katsoo, onko komposti lämmin ja käytössä. Hän myös ottaa kuvia ja kirjoittaa raportin, joka lähetetään kiinteistön omistajalle.
Pelkkä oikeaoppinen kompostointi ei riitä. Hylkäys tulee, mikäli komposti ei ole lämpöeristetty tai tiivis.
– Monet kompostit ovat vanhoja, ja ihmiset ovat kompostoineet jo kauan ennen uusien määräysten voimaantuloa, Nurminen sanoo.
Jos kompostia ei hyväksytä, kiinteistön omistaja saa kuulemiskirjeen, ja hänellä on mahdollisuus antaa selitys.
Kuulemisaikana kiinteistönomistajalla on mahdollisuus käyttää kompostia. Jos näin ei ole tehty, Stormossen vie biojäteastian pois.
**Tarkastetaanko jokainen komposti?**
– Ei. Se tehdään satunnaisen otannan perusteella. Ajatuksena on, että kaikki kompostit tarkastetaan jossakin vaiheessa, Enell-Öst sanoo.
Haastattelupäivän kierroksella Juha Nurminen hyväksyi kaikki kompostit.
*Artikkeli pohjautuu Yle Österbotten toimittaja Anna Rudan artikkeliin:* [*Komposterna granskas: ”Först kontrollerar de att komposten överhuvudtaget finns”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063004)
Poliisi ampumisesta Pähkinärinteen ostoskeskuksessa: On ihme, että uhri selvisi hengissä
Kuulustelussa ja vangitsemisistunnossa epäilty on myöntänyt ampuneensa uhria kohti useita kertoja.
Poliisi on tiedottanut lisää yksityiskohtia Vantaan Pähkinärinteessä torstaina [tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta](https://poliisi.fi/-/vantaan-pahkinarinteen-ostoskeskuksessa-tapahtuneen-ampumavalikohtauksen-epailty-on-vangittu).
Tutkinnan edetessä on paljastunut, että uhri ja epäilty ovat tunteneet toisensa entuudestaan ja uhri on ollut epäillyn etukäteen valikoima.
Kuulustelussa ja vangitsemisistunnossa epäilty on myöntänyt ampuneensa uhria kohti useita kertoja.
– Epäilty on toiminut erittäin määrätietoisesti ja tilanne on edennyt varsin nopeasti. Koko tapahtuma on kestänyt alle minuutin. On suorastaan ihme, että uhri on selvinnyt ampumisesta ylipäätään hengissä, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** kertoo tiedotteessa.
Poliisi epäilee miehen ampuneen uhria Pähkinärinteen ostoskeskuksessa sijaitsevassa ravintola-pizzeriassa. Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä, joita poliisi on jo kuullut.
Epäilty [vangittiin maanantai-iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20111837) todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisi [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20111394), että ampumisessa loukkaantui 50-vuotias ulkomaalaistaustainen mies. Epäilty ampuja on ulkomaalaistaustainen, noin kolmekymppinen mies.
Nordean palvelut toimivat jälleen normaalisti
Tekniset häiriöt johtuivat viikonlopun huoltotöistä, kertoo pankki.
Nordean mobiili- ja verkkopankin tekniset häiriöt on saatu korjattua. Nordea kertoi tiistaina puolenpäivän aikaan, että sen palvelut toimivat jälleen normaalisti.
Tekniset häiriöt johtuivat huoltotöistä, joita pankin IT-järjestelmiin tehtiin viikonloppuna. Tämän takia osalla Nordean mobiili- ja verkkopankin asiakkaista oli maanantaina vaikeuksia kirjautua mobiili- ja verkkopankin palveluihin. Häiriöitä esiintyi myös muissa mobiili- ja verkkopankin toiminnoissa.
Korttimaksaminen ja rahan nostaminen ovat Nordean mukaan toimineet kuitenkin koko ajan normaalisti.
Avun saaminen voi kestää tunteja – Lapin pelastuslaitos suunnittelee paloturvallisuuskoulutusta Inarin syrjäkylille
Inarin kunnalla ja Lapin pelastuslaitoksella on työn alla hanke, jolla pyritään parantamaan syrjäkylien turvallisuutta.
Pitkän ja kuuman kesän aikana on maastopaloja roihunnut Inarissa ympäri kuntaa. Kesällä oli [useita paloja](https://yle.fi/a/74-20103700) Inarijärven saarissa, ja syyskuussa [kolme maastopaloa](https://yle.fi/a/74-20111030) roihusi yhtä aikaa.
Laajassa kunnassa monet alueet jäävät jopa parin tunnin ajomatkan päähän lähimmästä paloasemasta. Nyt Lapin pelastuslaitos on suunnittelemassa yhdessä Inarin kunnan kanssa hanketta, jonka puitteissa syrjäisissä kylissä järjestettäisiin paloturvallisuuskoulutuksia.
Tämä on pilottihanke, jonka tavoitteena on saada toimiva malli, jota pelastuslaitos voi sitten laajentaa koko Lappiin, kertoo pelastuslaitoksen turvallisuuskouluttaja **Riku Mäenpää**.
– Harjoittelemme ensiavun ja muiden turvallisuustekijöiden taitoja. Tavoitteena on, että käydään opettamassa ja neuvottelemassa, miten toimitaan esimerkiksi Angelissa, Nellimissä ja muissa sovituissa kylissä, Mäenpää taustoittaa.
Syrjäkylässä koulutus otettaisiin avosylin vastaan
Angelin kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Ritva Torikan** mukaan angelilaiset ovat pohtineet samanlaista koulutusta. Toive koulutuksesta heräsi, kun [Angelin Lintupuolivaarassa paloi elokuussa 3–4 hehtaarin alue](https://yle.fi/a/74-20103964).
Angelista lähimpään isompaan kylään, Inariin kirkonkylälle, on noin tunnin matka.
– Se voisi auttaa, että ihmiset olisivat varautuneet ja tietäisivät mitä tehdä, jos jotain tapahtuu, pohtii Torikka.
Mäenpää ei vielä tiedä, milloin hanke tarkalleen alkaa. Hän kuitenkin arvelee, että tieto hankkeen rahoituksesta varmistuu parin viikon sisällä. Jos rahoitus järjestyy, hanke käynnistyy ensi vuoden alussa.
– Tämä on meillekin tärkeä ja mieluisa asia. Toivotaan, että saamme rahoituksen. Kouluttaisimme toki muitakin kyliä, mutta tästä hankkeesta saisimme tuen ja voisimme kehittää sitä, Riku Mäenpää sanoo.
Laajat selkoset ja hankalakulkuiset maastot hidastavat avunantoa
Syrjäkylien lähimpänä turvana ovat vapaaehtoiset palokunnat. He ovat usein ensimmäisenä paikalla, jos jossain syttyy maastopalo. VPK:n miehistö huolehtii myös ensiapu- ja pelastuspalveluista.
Pelastuslaitoksen vaativat tehtävät voivat olla erämaissa, jonne on mentävä mönkijällä tai moottorikelkalla. Niiden kuljettaminen hidastaa avun saamista.
– Jos vaikka retkeilijä loukkaa itsensä esimerkiksi Utsjoen Kaldoaivin alueella, siinä menee aikaa, kun mönkijällä pitää mennä. Käsivarren Haltin alue on hyvin suosittu retkeilykohde. Siellä on kivikkoista ja kulkeminen on hidasta, konkretisoi päivystävä palomestari **Ville Rankinen**.
Inarissa ja Utsjoella vapaaehtoispalokuntia on Saariselällä, Ivalossa, Inarissa, Karigasniemellä, Utsjoella ja Nuorgamissa.
Enontekiöllä vapaaehtoispalokuntia on Hetassa, Karesuvannossa ja Kilpisjärvellä. Sodankylän Vuotsossa on oma vapaaehtoispalokunta.
Angelin kyläläiset toivovat alkusammutuskalustoa
Angelin elokuisen palon jälkeen paikalliset alkoivat selvittää myös alkusammutuskaluston saatavuutta ja esittivät toiveen uudesta palokärrystä. Aiemmin kylällä on ollut alkusammutuskalusto peräkärryssä.
Angelin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Ritva Torikka kertoo, että kärryä ei tällä kertaa saatu takaisin.
– Siellä todettiin, että se on liian monimutkaista, kun sitä pitää huoltaa joka kuukausi. Toinen syy oli se, että vesiletku ei ole riittävän pitkä. Ajattelimmekin, että he eivät aio sitä tuoda takaisin.
Palokärryt ovat Lapin pelastuslaitoksen mukaan hankittu ennen vuotta 2005, jolloin palolaitokset olivat vielä osana kuntia.
Ivalon pelastusasemalta kerrotaan, että alkusammutuskalustoja on aiemmin ollut tietyissä kohteissa. Nyt ei ole suunnitelmissa, että vastaavia kalustoja toimitettaisiin enää.
– On ollut haastavaa löytää kalustolle yhteyshenkilöitä ja tilanteen vaatiessa valjastaa kaluston käytön osalta osaavia ihmisiä esimerkiksi maastopalojen alkusammutuksiin. Alkusammutuskalustolle tarvittaisiin myös sopiva tila katon alta, kertoo viransijaisena toimiva palomestari **Jyrki Jefremoff**.
Kittilän Pokan kylässä on alkusammutuskalusto peräkärryssä, vahvistetaan kylältä. Tällä hetkellä se on huollossa.
Kreml ärähti: Meta häpäisee itsensä kieltämällä Venäjän valtion mediat
Kreml sanoi tiistaina, että Facebookin omistava teknologiayhtiö Meta häpäisee itsensä, kun se kieltää Venäjän valtion mediat alustoiltaan.
Kremlin mukaan päätös hankaloittaa mahdollisuutta, että Venäjä normalisoisi suhteensa yhtiöön.
Meta ilmoitti maanantaina, että se kieltää muun muassa RT:n ja Rossiya Segonyan sekä muiden Venäjän valtion medioiden toiminnan sovelluksissaan.
Meta perusteli kieltoa sillä, että venäläismediat ovat käyttäneet petollisia taktiikoita salaisten vaikutusoperaatioiden toteuttamiseen netissä.
*Lähde: Reuters*
Neljää huumerikoksista epäiltyä uhkaa kuolemantuomio Balilla
Indonesiassa Balin lomasaarella neljää huumausainerikoksista epäiltyä uhkaa kuolemantuomio, kertoi tiistaina Balin huumeviraston johtaja **Rudy Ahmad Sudrajat**.
Viranomaiset ottivat kiinni syyskuun alussa kaksi thaimaalaista saaren kansainvälisellä lentoasemalla. Heidän hallustaan löytyi metamfetamiinia, ekstaasia ja kristallimaista MDMA:ta.
Sudrajatin mukaan thaimaalaiset olivat tuomassa huumeita kahdelle indonesialaiselle. Myös toinen indonesialaisista sekä yksi kuriirina toiminut henkilö on otettu kiinni.
Indonesian huumelait lukeutuvat maailman kireimpiin. Viimeksi maa teloitti neljä huumausainerikoksista tuomittua vuonna 2016.
*Lähde: AFP*
Oulussa kadulla puukotetun lukiolaisen vointi on parantunut – poliisi pääsi puheille sairaalaan
Poliisi pääsi kuulemaan Oulun Kastellin puukotuksen uhria viikonlopun aikana.
Oulussa kadulla puukotetun alaikäisen lukiolaisen vointi on kohentunut sen verran, että poliisi pääsi puhuttamaan poikaa viikonlopun aikana.
Asiasta kertoo Ylelle Oulun poliisin rikosylikomisario **Janne Koskela**, jonka mukaan poika on silti edelleen sairaalahoidossa.
– Vointi on kohentunut, vaikka lähtökohta onkin ollut vakava, Koskela sanoo.
Koskelan mukaan esitutkinnassa ei ole noussut esille mitään uutta tai yllättävää kuulemisesta huolimatta.
Poliisi on yhä siinä käsityksessä, ettei puukotukseen liity rasistista motiivia, vaikka uhri on ulkomaalaistaustainen.
– Rasistiseen motiiviin viittaavaa ei ole tullut esille, rikosylikomisario sanoo.
Uhrin kuulemisesta uutisoi aiemmin [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/poliisi-on-paassyt-kuulemaan-kastellin-puukotuksen/11332852), jonka mukaan puukotustilannetta todisti toinen paikalla ollut lukiolainen. Koskela vahvistaa tiedon. Poliisi ei kommentoi asiaa tarkemmin.
Tutkinta jatkuu
Lukiolaispoika loukkaantui hengenvaarallisesti viime viikon maanantaina, kun häntä puukotettiin yllättäen Kastellin koulun ja Oulun yliopistollisen sairaalan läheisyydessä kevyen liikenteen väylällä.
Teko tapahtui päiväsaikaan. Uhri on läheisen Kastellin lukion opiskelija.
Puukotuksesta epäillään 23-vuotiasta oululaismiestä, jolla ei ole merkittävää rikostaustaa.
Mies otettiin kiinni tekopaikan läheltä pian tapahtuneen jälkeen ja vangittiin myöhemmin käräjäoikeudessa todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Poliisi kertoi aiemmin, että epäilty on kertonut oman näkemyksensä tapahtuneesta kuulusteluissa.
Poliisin mukaan puukotus vaikuttaa hetken mielijohteessa tehdyltä. Epäilty ja uhri eivät tiettävästi tunteneet toisiaan entuudestaan.
Poliisilla ei toistaiseksi ole uutta tietoa teon mahdollisesta motiivista. Tapauksen esitutkinta jatkuu kuulusteluin ja poliisin omin tutkimuksin.
Kaustinen ja Perho hakevat valtion lisätukea talousvaikeuksiinsa
Kaustinen perustelee hakua lintuinfluessan rajuilla vaikutuksilla, Perho taas kustannusten merkittävällä nousulla ja tulorahoituksen vähenemisellä.
Kaustinen ja Perho hakevat jälleen tänä vuonna valtion harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta talousahdinkoonsa. Ne hakivat harkinnanvaraista [tukea myös viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20054227), mutta jäivät tuolloin ilman.
Nyt Kaustinen toivoo saavansa miljoona euroa, Perho 700 000 euroa.
Kaustinen perustelee lisätuen tarvetta lintuinfluenssan rajuilla vaikutuksilla sen talouteen. Kunta arvioi aiemmin tänä vuonna menettävänsä vuositasolla noin 400 000 euroa verotuloja turkistilojen lopettaessa.
**Lisää:** [Lintuinfluenssa iski ankarimmin Kaustiselle: turkistarhojen määrä romahti ja kunta menettää satojentuhansien verotulot](https://yle.fi/a/74-20081452)
Perho puolestaan perustelee tukihakua muun muassa kustannusten merkittävällä ja jatkuvalla nousulla sekä tulorahoituksen vähenemisellä.
Perhossa on noudatettu valtuuston hyväksymää talouden tasapainottamisohjelmaa, mutta saavutetut säästöt ovat hävinneet korkokulujen kasvuun.
Tänä vuonna valtio jakaa 10 miljoona euroa kuntien talousvaikeuksiin.
Inarin maastopalojen sammuttaminen maksoi veronmaksajille arviolta yli 100 000 euroa
Lapin pelastusjohtajan mukaan Inarin maastopalojen kaltaisten laajojen tehtävien hoitaminen on pelastuslaitokselle iso ponnistus, josta väistämättä aiheutuu suuria lisäkuluja.
 Inarin [viimeviikkoiset metsäpalot](https://yle.fi/a/74-20111562) tulevat maksamaan yhteiskunnalle 100 000–200 000 euroa, arvioi Lapin pelastusjohtaja **Markus Aarto**. Maastoa paloi laajalti Inarissa kolmella alueella: Sevettijärvellä, Kirakkavaarassa ja Ahvenjärvellä. Sammutustöihin saatiin apua myös Lapin ulkopuolelta.
Hinta koostuu palon sammuttajien palkoista, polttoaineista ja muista materiaalikustannuksista, muonituksesta ja majoituksesta. Sammutustyössä meni myös rikki kalustoa, mikä on korvattava tai korjattava.
– Tämä on kokemusperäinen karkea arvio kokonaissummasta. Palkkakustannusten osuutta siitä en vielä osaa arvioida, mutta lähtökohtaisesti ylimääräisiä lisäkuluja olen siinä arvioinut, Aarto sanoo.
Lapin pelastuslaitoksen palkkakustannusten osalta Aarto on arvioinut mukaan ylimääräiset lisäkulut, ei henkilökunnan normipalkkoja.
Pelastuslaitos ei ole vielä laskenut palojen sammutukseen osallistuneiden tarkkaa määrää. Mukana oli pelastajia Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta, ja molemmista odotetaan laskua annetusta avusta.
Maastopalojen sammutus kesti kuusi vuorokautta, aina maanantai-iltaan saakka. Palon sammutustyössä käytetyn kaluston huolto vie Aarton mukaan viikkoja.
Budjetti jo muutoinkin tiukka
Pelastusjohtaja Markus Aarto arvioi, että Inarin maastopalojen hintalappu on puolesta yhteen prosenttia Lapin pelastuslaitoksen vuosibujdetista. Pelastustoimen budjettia on säästöpaineiden vuoksi karsittu ”jo valmiiksi nahkoille”, eli joustovaraa ei ole.
– Onneksi tänä kesänä maastopalojen kokonaismäärä on muualla kuin Pohjois-Lapissa sateisen kesän vuoksi ollut kokonaisuutena noin 20 prosenttia normaalikesää pienempi. Tämä on säästänyt jonkin verran kustannuksia, Aarto sanoo.
Aarton mukaan Lapin pelastuslaitos kärsii siitä, että valtionrahoitus ei kata lakisääteisten tehtävien aiheuttamia kustannuksia täysimääräisesti.
– Esimerkiksi matkailusta aiheutuvien kulujen huomioimattomuuden vuoksi pelastustoiminnassa joudutaan lähes koko ajan toimimaan minimimiehityksellä tai sen alle.
Aarto haluaa tuoda esille sammutustöiden hinnan yhteiskunnalle, jotta vastaavilta, todennäköisesti ihmisen aiheuttamilta maastopaloilta, vältyttäisiin.
Inarissa ja Utsjoella on yhä voimassa metsäpalovaroitus, mikä tarkoittaa että avotulen teko on kielletty kuntien alueella.
Kotitalousvähennys muuttuu – katso Ylen laskurista, miten paljon enemmän siivouksesta jää maksettavaa
Kotitalousvähennys ei ole lisännyt työllisyyttä, kuten sen toivottiin tekevän, sanoo tutkija.
Osana [valtiontalouden säästökuuria](https://yle.fi/a/74-20108798) hallitus suunnittelee kotitalousvähennykseen reipasta leikkausta ensi vuoden alusta.
Aiemmin valtio on käyttänyt noin puoli miljardia euroa vuodessa kotitalouksien hoiva-, siivous- ja remonttipalveluiden ostamisen tukemiseen. Siitä aiotaan vähentää viidennes eli sata miljoonaa euroa.
Katso Ylen laskurista, kuinka paljon enemmän remontin tai siivous- ja hoivapalvelujen ostamisesta sinulle itsellesi jää maksettavaksi, kun tukea leikataan.
*Juttu jatkuu koneen jälkeen.*
Tuki pienenee joka suunnasta, sillä omavastuu, korvausprosentti ja vähennyksen enimmäismäärä laskevat.
Leikkaukset näkyvät erityisesti hoiva- ja siivoustyötä ostavien kukkarossa, sillä siitä korvattava osuus kutistuu miltei puoleen entisestä. Jatkossa sekä hoiva- ja siivoustyöstä että remonttityöstä korvattava osuus olisi 35 prosenttia.
Kotitalousvähennystä saa myös öljylämmityksestä luopumiseen. Sen verotuesta nipistetään vähemmän kuin muusta kotitalousvähennyksestä.
Hyvätuloisten verotuki
Kotitalousvähennystä sai viime vuonna puoli miljoonaa suomalaista. Keskimäärin tukea maksettiin noin tuhat euroa saajaa kohti.
Se on tuntuva etu, sillä kotitalousvähennys vähentää suoraan maksettavan veron määrää. Se toimii toisin kuin esimerkiksi työhuonevähennys, joka vähentää verotettavan tulon määrää.
Alun perin kotitalousvähennys otettiin käyttöön, koska sen avulla haluttiin torjua harmaata taloutta ja kasvattaa työllisyyttä siivous- ja remonttialoilla.
Vaikka vähennys on suosittu, se ei täytä sille asetettuja tavoitteita, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin erikoistutkija **Aliisa Koivisto**.
Vattin tutkimuksessa tarkasteltiin muun muassa liikevaihdon ja työllisyyden muutoksia niillä aloilla, joiden palveluista kotitalousvähennystä on saanut.
– Tilastollisesti merkitseviä muutoksia ei löytynyt, Koivisto sanoo.
Kotitalousvähennyksellä ei siis ole ollut yhteiskunnassa sellaista vaikutusta kuin sillä toivottiin olevan.
Se on muodostunut hyvätuloisten verotueksi, sillä kotitalousvähennystä saadakseen täytyy olla rahaa ostaa remontti-, siivous- ja hoivapalveluita.
– Noin 80 prosenttia tuesta on viime vuosina kohdistunut remontointiin. Voisi ajatella, että osa näistä remonteista on sellaisia, että ne olisi tehty ilman kotitalousvähennystäkin, Koivisto sanoo.
Tuen leikkaaminen tasapainottaa Koiviston mukaan säästöjen jakautumista yhteiskunnassa.
– Nyt kun yritetään kitkeä valtiontalouden alijäämää ja moni leikkauksista osuu pienituloisiin, niin tässä on löydetty kohta, jossa voi säästää niin, että osuu ennemminkin hyvä- kuin pienituloisiin, hän sanoo.
Yrittäjät varautuvat jopa toiminnan lopettamiseen
Vaikka kotitalousvähennyksen vaikutus ei näy tutkijan luvuissa, yrittäjän ja palvelua ostavan asiakkaan arjessa se näkyy, arvioi Suomen Kotityöpalveluyhdistys.
Yhdistyksen jäseninä on noin sata yritystä, jotka tarjoavat muun muassa siivous- ja hoivapalveluita. Osa on yksinyrittäjiä, joillakin on jopa satoja työntekijöitä.
Leikkaukset vaikutukset yrityksiin ovat merkittävät, sanoo puheenjohtaja **Eija Lenkkeri**.
– Kyselytutkimuksen perusteella noin puolet jäsenistä arvioi joutuvansa vähentämään väkeä. Lisäksi puolet arvioi, että on mahdollista, että koko yritystoiminta joudutaan lopettamaan.
Vaikutus näkyy voimakkaasti myös asiakkaiden elämässä, Lenkkeri sanoo.
Vanhus, joka on tilannut esimerkiksi kolme tuntia siivous- ja hoivapalveluita viikossa, voi maksaa ensi vuonna näistä lähes kaksi tuhatta euroa enemmän kuin tänä vuonna, hän laskee.
– Olisi mielenkiintoista nähdä vertailua siitä, kuinka moni vanhus joutuu laitoshoitoon, kun heillä ei ole enää varaa ostaa esimerkiksi siivousta ja muuta tukea kotona asumiseen.
Katso videolta, mitä mieltä Veronmaksajain Keskusliitto ja Suomen Yrittäjät ovat kotitalousvähennyksen leikkauksista
Yli sadan vuoden mittainen tarina päättyy Kristiinankaupungissa: Tavaratalo Talas konkurssiin
Yrittäjäsisarukset Taina Talas-Pihlaja ja Ari Talas sanovat, että viimeinen niitti ratkaisuun olivat korkeaksi nousseet kiinteistökulut.
Kristiinankaupungissa toimiva Tavaratalo A. Talas Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Työntekijät kuulivat konkurssista tiistaina aamulla.
Vuonna 1922 perustettu yritys on toimintansa aikana työllistänyt kokoaikaisesti arviolta keskimäärin 20 henkilöä.
Perheyritystä luotsasivat sisarukset **Taina Talas-Pihlaja** ja **Ari Talas.** He kertovat tiedotteessa, että viime vuodet ovat olleet erityisen raskaita, ja varsinkin korona-aika vaikutti tavaratalon toimintaan keskeisesti.
Vuonna 2009 Talas joutui ensimmäiseen yrityssaneeraukseen. Tuolloin kiinteistöön iski vesivahinko. Yrittäjät kertovat tiedotteessa, että oli vaikea toipua jo siitä, kun kellarikerrosta remontoitiin ja ulkoalueet olivat kaivettuina auki yli kolme vuotta.
– Vuonna 2019 jouduimme turvautumaan uudestaan yrityssaneeraukseen. Sitten tuli muutakin epäonnea, tuli korona-epidemia, joka oli äärimmäisen vaikeaa aikaa. Siirsimme yläkerran vaateosastno keskikerrokseen ja lopetimme mittavan urheiluosaston.
Sen seurauksena Talaksen toiminta siirrettiin rakennuksen keskikerrokseen.
– Kehitimme keskikerrosta, ja saimme myynnin ja henkilökulut järkiperäistettyä. Mutta kiinteistön kulut olivat liian suuria: ylä- ja alakertaan jäi 1 600 lämmitettävää tilaa tyhjilleen.
Ensin kioski, sitten tavaratalo
**Aarne Talas** perusti Talaksen kaupan vuonna 1922. Se oli aluksi oli pelkkä kioski, mutta kehittyi vuosien varrella kauppaliikkeeksi.
Aarnen poika Risto Talas visioi myöhemmin Kristiinankaupunkiin tavaratalon, joka avasi ovensa vuonna 1964. Yhteiskunta oli tuolloin hyvin erilainen kuin nyt.
– Asukkaita oli pelkästään Kristiinankaupungissa pitkälti yli 10 000, ja naapurikunnat olivat myös asukasluvultaan huomattavasti suurempia kuin nykypäivänä, yrittäjät pohtivat tiedotteessa.
Vuosien varrella yrittäjät havaitsivat rakennemuutoksen monella muullakin tavalla.
– Kuvaan tuli mukaan myös ulkopuolisten nettimyynti. Jouduimme järkiperäistämään toimintaamme ja lopettamaan elintarvikeosastomme sekä siirtelemään osastoja eri paikoille. Samaan aikaan väestökato jatkui voimakkaana, yrittäjät kertovat tiedotteessa.
Taina Talas-Pihlaja ja Ari Talas ovat Risto Talaksen lapsia.
– Vuosien varrella teimme hyvää yhteistyötä suomalaisten tukkureiden kanssa, joita valitettavasti enää ei monia löydy. Tämä on vaikeuttanut kauppatoimintaa, koska voimakkaat ketjut tulivat vahvasti kuvaan mukaan, he kertovat.
Sedussa yhtymähallitus päättää tänään yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamisesta – myös koulutustarjontaa supistettaisiin
Esityksen mukaan henkilöstön vähentämistarve seuraavien vuosien aikana olisi enintään 60 henkilötyövuotta.
Koulutuskuntayhtymä Sedun hallitus päättää tänään yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamisesta.
Esityksen mukaan henkilöstön vähentämistarve seuraavan viiden vuoden aikana olisi enintään 60 henkilötyövuotta.
Henkilöstömäärän sopeuttaminen tapahtuisi osin irtisanomisin ja osa-aikaistamisin sekä osin esimerkiksi eläköitymisiä ja määräaikaisuuksia vähentämällä.
Lisäksi esitetään, että koulutustarjontaa supistetaan.
Esimerkiksi ravintola- ja catering-alalle ei otettaisi ensi vuonna opiskelijoita Kurikkaan, Lapualle tai Ähtäriin.
Leikkurin alle esitetään joutuvaksi myös muun muassa puuala, tieto- ja viestintätekniikka, autoala ja tekninen suunnittelu.
Yhtymähallitus kokoontuu tiistaina iltapäivällä. Rehtori **Pasi Artikainen** ei halua kommentoida esityksiä etukäteen, mutta hän sanoo yleisesti näin.
– Tarkastelemme hyvin laajasti Sedun toimintoja. Ilman muuta joudumme tarkastelemaan myös koulutustarjontaa. Tarkastelemme sitä aina muutenkin, sillä työllistyminen on keskeinen tekijä koulutustarpeessa.
Säästöjen syynä ovat valtionosuuksien leikkaukset ensi vuonna.
Artikainen muistuttaa, että valtiontalouden 120 miljoonan euron ammatillisen koulutuksen leikkauksessa on tarkasteltu erityisesti aikuiskoulutusta ja päällekkäistä koulutusta.
– Meillä on kuitenkin samoissa ryhmissä nuoria ja aikuisia. Pyrimme tekemään päivityksiä koulutustarjontaan niin, että oppivelvollisilla on edelleen hyvät mahdollisuudet kouluttautua.
Säästötarpeeksi yhtymässä on arvioitu noin 3,4 miljoonaa euroa.
Hiihtoliiton maajoukkueurheilijat joutuvat maksamaan maailmancupin viikonlopuista – ”Rahoituspohjan varmistaminen vaatii”
Hiihtoliiton johtokunta päätti, että edustusurheilijat maksavat alkavalla kaudella jopa 500 euron omavastuuosuuden jokaisesta maailmancupin viikonlopusta. Maksuosuus koskee kaikkia.
Viime keväänä julkaistun, [katastrofaalisen](https://yle.fi/a/74-20080635) tilinpäätöksensä jälkeen talouden kriisiohjelman perustanut Hiihtoliitto ry on tehnyt monenlaisia toimenpiteitä, joiden avulla taloustilanne käännetään paremmaksi.
Alkavalla maailmancupin kaudella talkoissa ovat mukana myös huippu-urheilijat, joiden leiritys päättyneenä kesänä keskittyi Hiihtoliiton säästöohjelman takia pitkälti kotimaahan. Ensi kaudella Hiihtoliiton maailmancupeihin valitsemat urheilijat maksavat jokaisesta cupin viikonlopusta omavastuuosuuden, joka on korkeimmillaan 500 euroa.
– Asiasta on johtokunnan päätös. Summa ei välttämättä ole 500 euroa eikä missään nimessä suurempi kuin 500 euroa. Kansainvälisen kilpailutoiminnan rahoituspohjan varmistaminen vaatii tällaisen toimenpiteen, Hiihtoliiton keväällä valittu puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** kertoi tiistaina Yle Urheilulle.
Summa koskee kaikkia cupeihin valittavia urheilijoita. Hiihtoliitossa on aiemminkin ollut erilaisia omavastuujärjestelyitä, joista yleensä suurimmat, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön erikseen tukemat supertähdet on vapautettu. Huippu-urheilutoiminta on Hiihtoliitolle välttämätön varainhankintaväylä ja ydintoimintaa, mutta myös sen synnyttämät kulut ovat valtavat.
– Yleinen trendi on, että huippu-urheilutoiminnan järjestäminen kallistuu kaikissa urheilumuodoissa koko ajan merkittävästi, Korkatti sanoo.
Hiihtoliitto ei ole vielä erikseen tiedottanut urheilijoilleen tarkoista omavastuujärjestelyistä. On kuitenkin selvää, etteivät urheilijat ota ylimääräistä kuluerää riemuiten vastaan. Cup-viikonloppujen kulukuormaa lisää, että Hiihtoliitto maksaa urheilijoiden matkustamisen Helsingistä ja Helsinkiin. Maakunnasta tulevat maksavat itse matkansa pääkaupunkiseudulle ja sieltä takaisin kotipaikkakunnalleen.
Maajoukkuekoripalloilija Ville Tahvanainen siirtyy Portugaliin
Ville Tahvanainen, 24, on ensimmäinen suomalainen miespelaaja Portugalin koripalloliigassa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueessa 11 ottelua pelannut **Ville Tahvanainen** siirtyy Portugalin pääsarjaseura CD Povoaan. Portugalin miesten liigassa ei ole aiemmin pelannut suomalaisia.
Tahvanainen, 24, aloitti ammattilaisuransa vuosi sitten Islannissa, jota ennen hän urheili neljän vuoden ajan Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:ssa Bradleyn yliopiston joukkueessa.
– Pelaajamarkkinat olivat vähän hitaammat kuin vuosi sitten. Vaikka erilaisia tilaisuuksia tuli, halusin odottaa sellaista paikkaa, missä voisin tehdä pelaajana ison harppauksen eteenpäin, Tahvanainen taustoittaa Koripalloliiton tiedotteessa.
CD Povoa otti Tahvanaiseen yhteyttä viime viikolla, ja tahot pääsivät nopeasti yhteisymmärrykseen siitä, mikä suomalaistakamiehen rooli joukkueessa olisi.
– Joukkue haluaa pelata kolmella takamiehellä ja pitää tempoa yllä, mikä on itselleni todella kiinnostava pelityyli. Tavoitteeni on ottaa heti iso rooli joukkueessa korintekijänä, pelata niin pallollisena kuin pallottomana ja auttaa joukkuetta voittamaan, Tahvanainen kertoo.
Valokuitukaapeista katkottiin kaapeleita Joensuun Kydössä – poliisilla ei ole tietoa teon motiivista
Valokuitunen-yhtiön yhteydet olivat tihutyön vuoksi poikki koko Kydön alueella. Korjaus kestää kokonaisuudessaan muutamista päivistä viikkoihin.
Valokuitunen-yhtiön valokuitukaapeista katkottiin kaapeleita Joensuun Kydössä viikonloppuna.
Kuudesta eri laitekaapista katkottiin kaapelit perjantain ja maanantain välisenä aikana. Tuhotyö oli poliisin mukaan tehty sivuleikkurilla.
Toistaiseksi poliisilla tai yhtiöllä ei ole tietoa tekijästä tai tekijöistä, eikä myöskään teon motiivista.
– Siellä on ollut myös muiden firmojen laitekaappeja. Nämä ovat ainoita, joihin on tehty vahinkoja, rikosylikonstaapeli **Kerttu Pirhonen** sanoo.
Muut kaapit ovat Pirhosen mukaan järeämmin lukittuja, vaikka niihinkin olisi hänen mukaansa päässyt työkaluilla murtautumaan. Kaapit, joihin tihutyöt olivat kohdistuneet, olivat hänen mukaansa kiinni lähinnä muttereilla.
Rikosylikomisario **Simo Hämäläinen** kertoi iltapäivällä, että poliisi tutkii asiaa törkeänä vahingontekona ja törkeänä tietoliikenteen häirintänä.
Poliisin saamien havaintojen mukaan ainakin osassa aluetta valokuituyhteys on katkennut lauantaina päiväsaikaan. Poliisi selvittää onko asialla yhteys epäiltyyn vahingontekoon.
Yhtiö: Vahingot mittavat, vika-alueella noin 30 asiakasta
Tihutyön vuoksi Valokuitunen-yhtiön valokuituyhteydet olivat Kydön alueella poikki, mutta yhteyksiä saadaan palautettua sitä mukaa kun korjaustyöt etenevät. Yhtiöllä on vika-alueella noin 30 asiakasta. Yhtiö toimittaa vika-alueella asuville tilapäisen verkkoyhteyden, mikäli asiakas haluaa.
Yhtiön ylläpitojohtaja **Kaj Storås** arvioi Ylellä puoliltapäivin, että kaikkien vikojen korjaamisessa kestää arviolta 2–3 viikkoa.
– Varmasti tämän viikon aikana saadaan joitain yhteyksiä palautettua. Riippuu vaurioiden laajuudesta, Storås arvioi.
Poliisin ja yhtiön arvion mukaan vahingot ovat huomattavat, mutta rahasummaa ylläpitojohtaja Storås ei halua vielä arvioida. Kustannuksia voi kasvattaa esimerkiksi se, jos yhtiö joutuu kaivamaan kaapeleiden reittejä uusiksi.
– Ihan pikkusummasta kyse ei ole. Kustannuksia kasvattaa sekin, että asiakkaiden yhteyksiä on poikki.
Poliisi pyytää havaintoja
Poliisin mukaan tihutyö tapahtui lauantain vastaisen keskiyön ja maanantaiaamun kello kymmenen välillä. Tuhoja tehtiin Ojalantiellä, Halmetiellä, Liinatiellä, Hannulankujalla, Huhtatiellä sekä Pellavapolulla sijaitsevissa valokuitukaapeissa.
Alueella on omakoti- ja rivitaloja. Poliisin tiedossa ei ole, että yhteyksien katkeaminen olisi vaikuttanut esimerkiksi yritysten toimintaan.
Toistaiseksi poliisi ei ole saanut havaintoja tapauksesta.
Asiaan liittyviä havaintoja voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen **vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi**, vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen p. 0295 415 320.
*Uutista päivitetty poliisin kommenteilla klo 12.43 ja yhtiön edustajan kommenteilla klo 13.06.*
*Uutista päivitetty poliisilta saaduilla uusilla tietoilla klo 15.59.*
*Uutista päivitetty klo 19.23 vikojen korjaustöiden etenemisen osalta.*
Remontti venähti, mutta pian Tampereen uintikeskuksen isoon altaaseen pääsee taas pulikoimaan
Kalevassa sijaitsevassa suositussa uintikeskuksessa päästään täyttämään isoa allasta tämän viikon lopulla.
Tampereen uintikeskuksen pitkäksi venähtänyt allasremontti alkaa olla valmis. Ison altaan remontti vaati odotettua enemmän aikaa betonilaatan hitaan kuivumisen takia.
Kalevassa sijaitsevassa suositussa uintikeskuksessa päästään täyttämään isoa allasta tämän viikon lopulla. Täyttö kestää noin viikon. Kun veden kemikaalit on saatu tasapainoon ja lämpötila sopivaksi, on allas käyttövalmis.
Remontissa jouduttiin vaihtamaan laattoja, sillä osa niistä oli irronnut. Alkuperäisiä laattoja ei ole enää saatavilla, joten tilalle on jouduttu laittamaan sävyltään erilaisia laattoja.
Asiaa on selvitetty Uimaliiton kanssa. Väriero ei liiton mukaan haittaa kilpauinnissakaan, sillä tumma ratamerkintä erottuu edelleen selkeästi.
Remontin yhteydessä parannettiin myös allasalueen energiatehokkuutta. Uimahalleissa kuluu paljon energiaa veden ja huoneilman lämmittämiseen, joten pitkällä aikavälillä kaupunki säästää rahaa tehokkaammalla lämmitystekniikalla.
Tampereen uintikeskus on ollut käytössä isoa allasta lukuun ottamatta remontin ajan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuntapäättäjä: On edelleen mahdollista, että Palonurmen ja Pulkonkosken koulujen lakkautukset toteutuvat vuonna 2025
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan epäonnistuneen valmistelun taustalla ovat kaupungin kovat säästöpaineet.
Nilsiän Palonurmen ja Maaningan Pulkonkosken koulujen lakkautukset palautetaan uudelleen valmisteltaviksi. Virallinen päätös asiasta tehdään ensi viikolla. Kuopion kaupunginhallitus kävi asiasta pohjatiedot sisältävän keskustelun [maanantaina pitämässään kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20111947).
Käänne oli yllättävä, sillä kaupunginhallitus sekä Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta olivat jo aiemmin syksyllä päättäneet esittää koulujen lakkautusta elokuusta 2025 alkaen.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu **Aleksi Eskelinen** (kesk.) kertoo, että uudelleen valmistelu tehdään kaupungin lakimiehen ohjeesta.
– Tässä on riski, että tehdyt päätökset eivät kestäisi mahdollista muutoksenhakua, hän sanoo.
Eskelisen mukaan kyseisten koulujen lakkautusten valmistelu ei ole ollut kaupungin linjausten mukaista. Asukkaita ja asianomaisia halutaan nyt kuulla paremmin ja asian käsittelyn kannalta oikeassa järjestyksessä.
Epäonnistuneen valmistelun taustalla ovat kaupungin kovat säästöpaineet.
– Valmistelussa ja sen puutteellisuuksissa näkyy mielestäni kiire. Täytyy muistaa, että tällaisia rakenteellisia uudistuksia ei hetkessä tehdä.
Eskelisen mukaan kuntalaisille täytyy varata aito vaikuttamisen mahdollisuus. Myös tietojen täytyy olla riittävät päätöksenteon tueksi, esimerkiksi talousvaikutusten ja koulukuljetusten matka-aikojen osalta.
Eskelinen ei osaa arvioida, kuinka pitkään uusi huolellisempi valmistelu kestää. On edelleen mahdollista, että koulujen toiminta lakkaa elokuussa 2025.
– Pohjalla on kaupungin talouden tasapainotusohjelma ja siellä valtuuston hyväksymät linjaukset, hän muistuttaa.
Suomen Henna Virkkunen ehdolla laajaan EU-komissaarin tehtävään ja varapuheenjohtajaksi – grafiikka näyttää kaikki salkut
Virkkunen vastaisi EU-komissiossa teknologiasta, turvallisuudesta ja demokratiasta. Komissaareista yksitoista olisi naisia ja kuusitoista miehiä.
Europarlamentaarikko **Henna Virkkusesta** (kok.) on määrä tulla teknologisesta suvereniteetista, turvallisuudesta ja demokratiasta vastaava EU-komission varapuheenjohtaja. Asiasta ilmoitti komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tiistaina.
Komission ensimmäiseksi puolustuskomissaariksi von der Leyen esittää Liettuan **Andrius Kubiliusta**.
**Tällainen olisi komission sukupuolijako:**
Euroopan parlamentin täytyy vielä hyväksyä komissaariehdokkaiden nimitykset.
Käytätkö tekoälyä apuna deittailussa tai oletko valmis kokeilemaan sitä? Yle etsii haastateltavaa
Yhä useammat deittisovellukset tarjoavat käyttäjilleen tekoälyllä toimivia ominaisuuksia. Teemme nyt juttua, miten se vaikuttaa kumppanin löytämiseen.
Useat deittisovellukset tarjoavat käyttäjilleen yhä enemmän erilaisia tekoälyllä toimivia apukeinoja.
Tekoäly voi esimerkiksi auttaa valitsemaan vetovoimaisimman kuvan tai antaa erilaisia ideoita keskustelun aloittamiselle. Se pystyy myös kertomaan, millainen kumppani sinulle sopisi parhaiten.
Käytätkö tekoälyä deittailussa apuna tai oletko harkinnut sitä?
Entä oletko halukas kokeilemaan erilaisia tekoälyominaisuuksia deittisovelluksissa? Kerro se meille!
Teemme nyt juttua, miten tekoälyn yleistyminen vaikuttaa deittailuun. Etsimme yhtä tai useampaa haastateltavaa aihetta käsittelevään juttuun.
Kerro meille kokemuksistasi
Keräämme juttuun ihmisten kokemuksia ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit jättää vastauksesi alta löytyvällä lomakkeella tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan: linnea.pitkanen@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja toimituksen ulkopuolisille ihmisille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kahta alaikäistä vastaan nostettiin syytteet Liminganlahden koulussa tehdystä pahoinpitelystä ja laittomista uhkauksista
Oulun käräjäoikeus käsittelee Liminganlahden koululla tapahtunutta väkivallantekoa lokakuussa.
Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteet kahta alaikäistä henkilöä vastaan Liminganlahden koulussa Limingassa 10. tammikuuta tapahtuneesta väkivallanteosta.
Toista henkilöä syytetään pahoinpitelystä ja viidestä laittomasta uhkauksesta sekä toista yhdestä laittomasta uhkauksesta.
Haastehakemus jätettiin Oulun käräjäoikeuteen 16. syyskuuta.
Kyseessä on tapaus, jossa yläkouluikäinen poika yritti lyödä toista oppilasta teräaseella koulupäivän aikana.
Esitutkinnan alkuvaiheessa kokonaisuudessa tutkittiin tapon yritystä ja useaa laitonta uhkausta. Syytteen mukaiset teot on pääosin kiistetty.
Lisäksi syyttäjä teki päätökset syyttämättä jättämisestä kahden tutkitun laittoman uhkauksen osalta. Vielä maaliskuussa poliisi epäili kolmea alaikäistä Liminganlahden koululla tehdystä rikoksesta.
Käräjäoikeus käsittelee asiaa Oulun istuntopaikalla 16. lokakuuta. Asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Pienten lasten RS-virusinfektiota ehkäistään pian uudella vasta-aineella
Uusi valmiste on ollut käytössä viime talvena useissa maissa. Suomessa sairaalahoitoon joutuu RSV-infektion vuoksi vuosittain noin tuhat alle yksivuotiasta lasta.
Hus [kertoo, että Suomessa aloitetaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70499086/pienten-lasten-rs-virusinfektioiden-ehkaisy-on-alkamassa?publisherId=23980819&lang=fi) loka-marraskuussa RS-virusta vastaan kehitetyn uudenlaisen vasta-aineen tarjoaminen alle kolmen kuukauden ikäisille vauvoille.
Tämän lisäksi nirsevimabia tarjotaan tiettyihin vakavan RSV-infektion riskiryhmiin kuuluville alle yksivuotiaille lapsille.
Kyseessä on pitkävaikuttainen nirsevimabi-aine, joka annetaan yhtenä pistoksena lihakseen. Vasta-aine on kehitetty RSV-infektion ehkäisemiseksi viime vuosina. Aine antaa hyvän suojan vakavaa RSV-infektiota vastaan koko talven epidemiakauden ajaksi.
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin sairaalahoitoon johtavien hengitystieinfektioiden aiheuttaja pienillä lapsilla. Suomessa sairaalahoitoon joutuu RSV-infektion vuoksi vuosittain noin tuhat alle yksivuotiasta lasta.
Kuluneena talvena epidemia oli [Suomessa edellistä talvea helpompi](https://yle.fi/a/74-20076463).
Husissa vastasyntyneet saavat valmisteen kotiinlähtötarkastuksen yhteydessä synnytyssairaalassa.
Husin mukaan Uudellamaalla Helsinki ja hyvinvointialueet valmistelevat uuden vasta-aineen antamista niille alle kolmen kuukauden ikäisille vauvoille, jotka eivät ole saaneet sitä synnytyssairaalassa sekä riskiryhmiin kuuluville alle yksivuotiaille lapsille.
Sairaanhoitaja katsoi 170 helsinkiläisen tietoja ilman syytä
Sairaanhoitaja on nähnyt 170 helsinkiläisen nimen, henkilötunnuksen, osoitteen, sähköpostiosoitteen ja puhelinnumeron.
Helsingin kaupunki on [tiedottanut tapauksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70512362/sairaanhoitaja-on-katsonut-helsinkilaisten-perustietoja-ilman-syyta?publisherId=60590302&lang=fi), jossa psykiatriapalvelujen sairaanhoitaja on katsonut kaupunkilaisten perustietoja ilman syytä. Työntekijä ei ole enää kaupungin palveluksessa.
Asia tuli ilmi Helsingin kaupungin sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialan sisäisessä omavalvonnassa keväällä.
Sairaanhoitaja kirjautui loppuvuonna 2021 Apotti-asiakas- ja potilastietojärjestelmässä noin 170 helsinkiläisen tietoihin.
Tietomurron tehnyt työntekijä ei ole käynyt asiakkaiden terveystiedoissa, vaan niin sanotulla Identity-raportilla, joka on Apotti-, asiakas- ja potilastietojärjestelmässä käyttäjälle ensimmäisenä avautuva asiakkaan perustietoja kuvaava aloitusnäyttö.
Sairaanhoitaja on nähnyt 170 helsinkiläisen nimen, henkilötunnuksen, osoitteen, sähköpostiosoitteen ja puhelinnumeron.
Helsingin kaupunki on tehnyt tietoturvaloukkauksesta ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistoon ja lähettänyt tietoturvaloukkauksesta ilmoituksen henkilöille, joita asia koskee.
Linnanmäen toimitusjohtajaksi Satu Järvelä
Huvipuisto Linnanmäkeä pyörittävän Lasten Päivän Säätiön uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Satu Järvelä**.
Hän on toiminut muun muassa Linnanmäen ravintola- ja myymälätoimintojen johtajana vuosien 2015–2017 aikana. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri.
Järvelä aloittaa tehtävässään marraskuun alussa. Siihen asti paikkaa pitää Linnanmäen vastuullisuus- ja tapahtumajohtaja **Satu Orismaa**.
Aiempi toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** [erosi tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20094693) kesäkuussa.
Rami Jaberin oikeusjuttu päättyi ilman ”Oulun prinssiä” – seuraavan oikeudenkäynnin on määrä alkaa vielä ennen joulua
Oulun käräjäoikeus antaa ensimmäisen tuomion Rami Jaberin talousrikosvyyhdissä syyskuun lopussa.
Oulun käräjäoikeus päätti tänään oikeudenkäynnin, jossa **Rami Jaberina** tunnettua **Prince Rami Al Husseinia** syytetään talousrikoksista.
Heinäkuussa alkanutta asiaa käsiteltiin Oulun käräjäoikeudessa aamulla.
Oikeussalissa kuultiin muun muassa syyttäjän näkemys siitä, millainen rangaistus Jaberille tulisi tuomita.
Seuraamuskannanotto tuli poikkeuksellisesti oikeudenkäynnin lopulla, sillä käräjäoikeus on joutunut odottamaan Saksasta tietoa Jaberille aiemmin tänä vuonna annetusta petostuomiosta. Käräjäoikeus sai tuomion käsiinsä toissa viikolla.
Saksan tuomio on tärkeä, sillä sillä on vaikutusta nyt mahdollisesti määrättävään rangaistukseen.
Syynä on, että eri maissa puidut talousrikokset olisi voitu käsitellä oikeudessa yhtä aikaa. Oikeuskielellä puhutaan ”konkurrenssista”.
Suorittanut jo vuosien vankeusrangaistuksen
Jaber tuomittiin Saksassa liki neljän vuoden vankeuteen petosrikoksista. Tuomio jäi lainvoimaiseksi toukokuussa.
Syyttäjä linjasi tänään, että Saksassa tuomitun vankeusrangaistuksen lisäksi Jaber tulisi tuomita noin seitsemän kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen nyt käsitellyistä rikoksista.
Miestä syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä kahdesta törkeästä veropetoksesta.
Syyttäjän mukaan Jaber syyllistyi rikoksiin toimiessaan RNG Entertainment oy -tuotantoyhtiön hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana vuosina 2016–2019.
Miehen väitetään muun muassa väistelleen veroja satojen tuhansien eurojen edestä sekä olleen vastuussa siitä, että yhtiön kirjanpidossa oli satojen tuhansien eurojen lovi.
Aiemmin syyttäjä kertoi vaativansa Jaberille kahden vuoden ehdotonta vankeutta. Tuolloin rangaistusvaatimuksessa oli kuitenkin mukana syytteitä, joita ei ole vielä päästy käsittelemään, sillä Jaberin kanssasyytettynä olevaa entistä yhtiökumppania ei ole tavoitettu. Mies oleskelee tiettävästi Yhdysvalloissa.
Kiistää kaikki syytteet
Jaber ei itsekään saapunut paikalle tämänpäiväiseen käsittelyyn. Häntä ei ollut siihen velvoitettu.
Jaberia edusti oikeudessa varatuomari **Jukka Pentikäinen**, joka kertoi käräjäoikeudelle, että Jaber on tällä hetkellä ulkomailla.
Mies oli aiemmin vangittuna Suomessa, mutta käräjäoikeus vapautti miehen ensimmäisen istuntopäivän päätteeksi.
Oulun käräjäoikeuden on määrä antaa tuomio syyskuun lopussa.
Al Husseini on kiistänyt kaikki syytteet. Hän ei ole puolustuksensa mukaan rikkonut lakia tahallaan, eikä tavoitellut huomattavaa taloudellista hyötyä, kuten syyttäjä väittää.
Puolustuksen mukaan Jaberille mahdollisesti määrättävää rangaistusta tulisi myös lieventää se, että mies on ollut itse mukana selvittämässä asiaa.
Myöhemmin tänä vuonna käräjäoikeus pyrkii aloittamaan myös toisen oikeudenkäynnin, jossa Al Husseinia syytetään muista talousrikoksista yhdessä entisen yhtiökumppaninsa kanssa.
Istuntopäivä sovittiin joulukuulle. On mahdollista, että asian käsittely lykkääntyy edelleen, ellei kanssasyytettyä tavoiteta.
[Jaber herätti huomiota Oulussa 2010–luvun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20019546) kullanvärisellä autollaan sekä suureellisella elokuvaprojektillaan.
Jaber myös osti ison osuuden jalkapalloseura AC Oulusta. Hänet erotettiin myöhemmin seuran hallituksesta.
Yleä pidetään entistä kiinnostavampana työantajana humanistien ja it-osaajien keskuudessa
Humanististen alojen ammattilaiset pitävät Yleä toiseksi kiinnostavimpana työnantajana.
Yle sijoittui Universumin ammattilaistutkimuksessa humanististen alojen toiseksi mielenkiintoisimmaksi työnantajaksi. Yhtiö paransi sijoitustaan yhdellä edellisvuoteen verrattuna.
Humanistisilla aloilla Yleä on pidetty ihanteellisena työnantajana jo pitkään. Humanististen alojen opiskelijoiden keskuudessa tehtävässä tutkimuksessa Yle on ollut kiinnostavin työnantaja jo neljänä vuotena peräkkäin.
IT-ammattilaisten keskuudessa Yle nousi tänä vuonna 14:nneksi mielenkiintoisimmaksi työnantajaksi edellisen vuoden sijalta 19. Ylen sijoitus ideaalien työnantajien joukossa nousi.
“On hienoa, että Yleä pidetään kiinnostavana työnantajana it-osaajien keskuudessa. Ylen julkisen palvelun tehtävä, merkittävät palvelut ja modernit teknologiat sekä tekemisen kulttuuri houkuttelevat osaajia yhtiön pariin. Maine hyvänä it-alan työpaikkana auttaa meitä löytämään parhaat osaajat. Heitä tarvitaan nyt ja tulevaisuudessa, jotta voimme tarjota parasta julkista palvelua uusimpia teknologioita hyödyntäen”, sanoo yle.devin päällikkö **Juha-Matti Perttunen**.
*Yritysten ja organisaatioiden kiinnostavuus työnantajina selviää tutkimus- ja konsultointiyhtiö Universumin toteuttamasta kyselystä eri alojen ammattilaisille.*
*Universumin kyselyn tulokset julkistettiin tiistaina 17.9.2024. Kysely toteutettiin lokakuun 2023 ja kesäkuun 2024 välillä. Vastaajia oli yhteensä 8 605.*
Puolassa pato vaarassa murtua – tulvat vaatineet jo ainakin 18 kuolonuhria
Boris-myrskyn nostattamien tulvien vuoksi on annettu laaja evakuointikehotus.
Puolan lounaisosassa sijaitsevan Nysan kaupungin lähellä oleva pato uhkaa murtua tulvan seurauksena.
Siksi kaikille kaupungin yli 40 000 asukkaalle on [annettu evakuointikehotus](https://yle.fi/a/74-20111975).
Keski- ja Itä-Euroopassa Boris-myrskyn aiheuttamissa tulvissa on saanut surmansa jo ainakin 18 ihmistä, viranomaiset kertoivat maanantaina.
Viimeisimpien tietojen mukaan uhreista seitsemän kuoli Romaniassa, neljä Puolassa, neljä Itävallassa ja kolme Tšekissä.
Osassa Puolan kaupungeista vedenpinnat ovat alkaneet jo laskea.
Tunnetyötä tehdään monilla aloilla – Kerro kokemuksistasi
Tunnetyö on usein näkymätöntä, vaikka se vaikuttaa ihmisyhteisöjen toimivuuteen merkittävästi.
Tunnetyötä tehdään monilla aloilla, kuten asiakaspalvelussa, kasvatuksessa, koulutuksessa, sosiaali- ja terveydenhuollossa ja johtamisessa. Tunnetyön voi jakaa kahteen eri muotoon. Tunnetyötä voidaan tehdä suhteessa itseen, eli silloin muokataan, minimoidaan tai pyritään lisäämään joitakin tunteita ja sitä, miten ne välittyvät muille. Tunnetyötä tehdään myös suhteessa toisiin: esimerkiksi opettaja kannustaa oppilasta hyödyntämällä pedagogiikkaa ja tekemällä tunnetyötä.
– Itse teen nyt tunnetyötä sen suhteen, että vaikutan asiantuntevalta, jottei sinulle syntyisi fiilis, että apua, kenet olet ottanut haastateltavaksi. Sinä toimittajana pyrit omalta osaltasi tekemään tästä tilanteesta jouhevan ja mukavan, että minun olisi helppo puhua, kertoo tutkija Tiina Sihto. Hän on aiemmin tutkinut tunnetyötä muun muassa parisuhteissa.
Tunnetyötä ei voi laittaa omaan CV:hen tai nostaa esille palkkaneuvotteluissa, joten se jää helposti tosi näkymättömiin.
Tunnetyö on käsite, joka on peräisin akateemisesta tutkimuksesta. Tunnetyö-termin on alun perin kehittänyt amerikkalainen sosiologi Arlie Hochschild. Hän tutki 1970- ja 1980-luvun taitteessa tunnetyötä muun muassa lentoemäntien ja perintätoimistoissa työskentelevien ammateissa.
– Tunnetyö ei kuitenkaan aina liity vuorovaikutukseen. Esimerkiksi jos poliisi on paikalla virkapuvussa, niin hän pyrkii välittämään samassa tilassa oleville ihmisille vaikkapa turvallisuuden tai auktoriteetin tunnetta roolinsa kautta, kertoo tutkija Tiina Sihto.
Suomessa on hyvin sukupuolittuneet työmarkkinat. Naisenemmistöisillä aloilla, kuten sosiaali- ja terveydenhoitoalalla sekä kasvatus- ja opetusalan ammateissa, on runsaasti tunnetyötä. Mikäli tunnetyön kuorma kasautuu yhtä aikaa työssä ja yksityiselämässä, se voi uuvuttaa. Tunnetyö onkin usein näkymätöntä, vaikka se vaikuttaa ihmisyhteisöjen toimivuuteen merkittävästi.
– Tunnetyötä ei voi laittaa omaan CV:hen tai nostaa esille palkkaneuvotteluissa, joten se jää helposti tosi näkymättömiin, kertoo Sihto.
Tunnetyö myös jakautuu osittain epätasaisesti eri sukupuolien välillä. Toki on olemassa alakohtaisia eroja. Nykyään monilla maskuliinisiksi mielletyillä aloilla odotetaan työntekijöiden tekevän tunnetyötä.
– Tunnetyö palkkatyössä hyödyttää esimerkiksi työnantajaa. Jos jossakin on töissä todella hyvä asiakaspalvelija ja hän myy paljon jotain tiettyä tuotetta, saa työnantaja näin voittoa, kertoo tutkija Tiina Sihto.
Aikoinaan IT-asiantuntijoita oli verrattain vähän. Työntekijä pystyi myymään työpanoksensa pelkällä asiantuntijuudella, eikä sillä ollut niin väliä, miten työntekijä toimii osana työyhteisöä.
Meneekö siis sukupuolien välinen tasa-arvo eteenpäin, kun yhä useampi tekee työelämässä tunnetyötä? Miksi tunnetyön taidot ovat tässä ajassa niin tärkeitä? Kyse on yhä kovenevasta kilpailusta kaikilla aloilla.
– Kerron nyt karkean ja ehkä hieman stereotyyppisenkin esimerkin. Aikoinaan IT-asiantuntijoita oli verrattain vähän. Työntekijä pystyi myymään työpanoksensa pelkällä asiantuntijuudella, eikä sillä ollut niin väliä, miten työntekijä toimii osana työyhteisöä. Nykyään yhä useammilla aloilla työntekijöitä vertaillaan toisiinsa, kertoo tutkija Tiina Sihto.
Joidenkin mielestä ihmisten välisiä suhteita ei pidä tarkastella tunnetyö-käsitteen kautta, koska se koetaan kyyniseksi tavaksi hahmottaa ihmiset ja heidän väliset suhteet.
– Moni haluaa ajatella, että kyse on vastavuoroisuudesta ja siitä, että pyrimme olemaan mukavia toisillemme. Mielestäni työ-sana alleviivaa sitä, että se ei tapahdu itsestään vaan voi vaatia todella paljon tunnetyön tekijältä. Kyse on myös taidosta, sanoo Tiina Sihto.
Kerro kokemuksistasi tunnetyöstä sunnuntaihin 22.9.2024 mennessä. Kokemuksesi voi olla mukana Havaintoja ihmisestä -sarjan jaksossa.
Nuoret keulivat ja kaahailevat Saarijärven keskustassa – poliisi tehostaa valvontaa
Poliisin mukaan paikalliset ovat huolissaan nuorten kuljettajien vaarallisesta ja häiritsevästä ajotavasta liikenteessä.
Nuorten kuljettajien ajotapa herättää huolta Saarijärvellä.
Poliisin tietoon on tullut erityisesti kesän aikana useita ilmoituksia kovaäänisistä autoista ja mopoista. Saarijärven keskustassa on kaahailtu, keulittu ja poltettu kumia.
Poliisille tulleiden ilmoitusten mukaan vaarallinen ja häiritsevä ajotapa on aiheuttanut keskustassa toistuvia vaaratilanteita.
Poliisin mukaan moni vanhempi on ilmaissut huoltaan kouluikäisistä lapsistaan, joista osa liikkuu liikenteessä yksin. Kovaäänisistä ajoneuvoista on myös aiheutunut meluhaittaa ympäri vuorokauden.
Paikallisen **Paavo Rautiaisen** mukaan mopopojat ovat aina kaasutelleet keskustassa.
– Nyt tuntuu, että tilanne on pahentunut, Rautiainen kuvailee.
Myös **Hannu Illikainen** vahvistaa, että tilanne on äitynyt Saarijärvellä ongelmaksi.
– Nuorilla pitäisi olla joku toinen paikka kuin yleinen tie, missä olla. Muuten tässä voi käydä huonosti, Illikainen toteaa.
Poliisi tehostaa valvontaa Saarijärvellä
Sekä Illikainen että Rautiainen suhtautuvat poliisin toimintaan kriittisesti. Heidän mukaansa poliisia ei juuri alueella ole näkynyt.
– Silloin, kun poliisi on täällä, niin voi olla varma, että nuoret pysyvät hiljaa, Rautiainen epäilee.
Poliisi on keskustellut Saarijärven kaupunginjohdon kanssa nuorten liikennekäyttäytymisestä. Keskustelujen ja poliisin omien havaintojen perusteella poliisi on päättänyt tehostaa valvontaa alueella.
Liikennevalvontaa tehostetaan etenkin ilta-aikaan ja viikonloppuisin. Poliisi tiedotti asiasta maanantaina.
Poliisi on jo saanut valvonnassa havaintoja, jotka vahvistavat paikallisissa heränneen huolen. Kesän aikana poliisin tietoon on tullut muun muassa neljä epäiltyä törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista, joissa epäiltynä on nuoria henkilöitä. Kyse on ollut esimerkiksi rajuista ylinopeuksista tai tapauksista, joissa epäilty on ajanut poliisia karkuun liikennettä vakavasti vaarantaen.
Poliisi vetoaa huoltajiin ja pyytää heitä selvittämään, millaisella ajoneuvolla nuori kulkee ja miten hän sillä ajaa. On huoltajan vastuulla tarkistaa, ettei esimerkiksi mopoa ole viritetty.
Poliisi myös muistuttaa, että liikenteen vaarantamisen vaikutukset voivat olla vakavat. Sakkojen ja ajokiellon lisäksi seuraus voi olla toisen vakava loukkaantuminen tai jopa kuolema.
Uutta XEC-koronavarianttia tavattu Euroopassa
Uutta XEC-koronavarianttia on tavattu Euroopassa muun muassa Saksassa, Iso-Britanniassa sekä Tanskassa.
Variantin oireita ovat kuume, säryt, väsymys ja yskä tai kurkkukipu. Tauti paranee useimmilla muutamassa viikossa, mutta paraneminen myös saattaa kestää kauemmin.
Variantti levinnee laajemmin syksyn aikana, mutta rokotteiden on arvioitu estävän vakavimmat tapaukset, kertoo biologian professori **Francois Balloux** [BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/articles/c1jddenj5p5o)
Scripps-tutkimusinstituutin johtaja **Eric Topol** arvioi [X-viestipalvelussa](https://x.com/EricTopol/status/1834600142361768367), että kestää vielä viikkoja tai kuukausia, että varianttiaalto lähtee isommin liikkeelle.
Sysmän valtuusto linjasi: Kunnanjohtajan määräaikaiseen virkaan lisätään kahden vuoden optio
Kunnanjohtajan virka tulee avoimeksi ensi helmikuussa.
Sysmän kunnanvaltuusto on päättänyt kunnanjohtajahaun periaatteista. Kunnanvaltuusto päätti lisätä viran viiden vuoden määräaikaan kahden vuoden option.
Kunnanvaltuustolle esitettiin, että kunnanjohtajan virka täytettäisiin viiden vuoden määräajaksi. **Lilli Karola** (avoin Sysmä) teki esityksen kahden vuoden optiosta, jos molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä.
**Mika Järvinen** (kok.) puolestaan esitti, että kunnanjohtaja valittaisiin toistaiseksi pysyvyyden vuoksi. Äänestyksien jälkeen Karolan esitys kahden vuoden optiosta voitti.
Sysmän kunnanjohtajan paikka tulee avoimeksi ensi helmikuussa.
Uuden kunnanjohtajan kelpoisuusvaatimukset ovat ylempi korkeakoulututkinto ja kokemus kunnanjohtajan tehtävästä. Lisäksi hakijalta toivotaan muun muassa hyvää johtamista, hyviä yhteistyötaitoja ja aktiivista verkostoitumista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Juttua täsmennetty 17.9.2024 kello 11.06: tarkennettu, että kunnanjohtajan virka tulee helmikuussa avoimeksi, ei hakuun.*
Kemian sensori vastasi syksyn 2024 kokelaiden kysymyksiin – nämä kysymykset puhuttivat kokeessa eniten!
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kemian kokeesta.
YTL:n sensorit **Akseli Mansikkamäki** ja **Stefan Taubert** käyvät kemian kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 17-19. Lähetä kysymyksesi alta.
Kuopiossa kaupunki perui koululakkautukset – vanhempien usko päätöksentekoon koetuksella
Kuopiossa kahden kyläkoulun lopettaminen menee uuteen käsittelyyn. Kaupunki totesi päätösten valmistelun tapahtuneen liian kiireellä.
Kuopion kaupungin tuore päätös perua kahden kyläkoulun lakkauttamispäätökset herättää ihmetystä oppilaiden vanhemmissa. Kasvun ja oppimisen lautakunta ja kaupunginhallitus päättivät aiemmin syyskuussa esittää kaupunginvaltuustolle, että Palonurmen koulu Nilsiässä ja Pulkonkosken koulu Maaningalla lakkautetaan elokuusta 2025 alkaen.
Nyt päätökset palautuvat uudelleen valmisteltavaksi. Kaupunki järjestää aiheesta yleisötilaisuudet Palonurmen koululla tiistai-iltana 18. syyskuuta ja Pulkonkosken koululla torstai-iltana 19. syyskuuta.
**Anna-Liisa Pekkarinen** on helpottunut kyläkoulun saamasta lisäajasta, mutta epäilee Pulkonkosken tulevaisuutta.
– Hyvä että Kuopion kaupunki tulee keskustelemaan kassamme, mutta myöhässä tulee. Päätöshän oli melkein jo taputeltu.
Usko päätöksentekoon on kyläläisillä koetuksella.
– Ei tätä kuulemista olisi tullut, jos emme olisi sitä vaatineet. Ilmeisesti tarkoitushakuisesti on vähennetty opettajia kouluilta, jotta lakkautusperuste täyttyy.
Pulkonkoskella **Maritta Rosberg** on samoilla linjoilla. Päällimmäisenä on hänen mukaansa tunne, että paikallisia ei ole asiassa kuultu.
– Kyselyjä meille on tehty, mutta mitään yhteenvetoa niistä tai laskelmista ei ole esitetty. Toivomme nyt tarkkoja arvioita lapsivaikutusarvioista ja kustannusarvioista.
Asia palaa uudestaan kasvun ja oppimisen lautakunnan käsittelyyn, kun valmistelua on täydennetty.
Koala kävi ruokakaupassa Australiassa
Australiassa Meeniyanin pikkukaupungin ruokakauppa sai yllättävän asiakkaan, kun koala laskeutui puusta ja tallusteli tarkastelemaan liikkeen hyllyjen tarjontaa.
Pörröinen pussieläin kävi ainakin juomaosastolla, kiipesi maustehyllyyn ja istuskeli sanomalehtitelineen päälle. Välillä otus naposteli välipalaksi työntekijän tarjoamia eukalyptuksen lehtiä.
Kaupan omistaja **Kaelene Shervall** kertoi Australian medialle, että hänellä oli suuria vaikeuksia viedä itsepäinen koala ulos kaupasta takaisin puiden suojaan.
Meeniyan sijaitsee Australian eteläosassa parin tunnin ajomatkan päässä Melbournesta.
*Lähde: AFP*
Etla: Talous kasvaa ensi vuonna 1,4 prosenttia
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ennakoi, että Suomen taloudellinen suoriutuminen jää euroalueen kehnoimmaksi tänä vuonna.
Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,2 prosenttia ja jää siten koko euroalueen heikommaksi suoriutujaksi, ennakoi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Ensi vuonna Suomen bruttokansantuote kasvaa ennusteen mukaan 1,4 prosenttia ja sitä seuraavana 1,3.
Etla arvioi, että yksityisen kulutuksen kasvu jää vaatimattomaksi tänä vuonna, kun kotitalouksien ostovoima paranee odotettua vähemmän.
Malissa kuuluu laukausten ääniä useissa pääkaupungin osissa
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Malin pääkaupungissa Bamakossa on tiistaiaamuna kuulunut ammuskelun ääniä eri puolilla kaupunkia.
Turvallisuuslähde ja silminnäkijä kertoivat uutistoimisto Reutersille, että laukausten ääniä on kuulunut muun muassa lentoaseman lähellä ja santarmin tukikohdan vieressä.
*Lähde: Reuters*
Miksi Business Finlandin puhallusta ei estetty? Entinen talousjohtaja sanoo olevansa pohjattoman pahoillaan ja pettynyt
Business Finlandin 4,4 miljoonan euron kavalluksesta epäilty työntekijä puhui valtion vientikeskuksen taloudenpidosta julkisesti ensimmäistä kertaa Ylen MOT-toimitukselle.
Ylen MOT [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20106685)maanantaina Business Finlandin pitkästä oikeusprosessista entistä työntekijäänsä vastaan. Business Finlandin mukaan entinen työntekijä vei yli neljä miljoona euroa veronmaksajien rahoja väärentämällä tiliotteita ja käytti rahat muun muassa perheen talon remonttiin Yhdysvalloissa.
MOT:n jutussa Business Finland kertoi selvittäneensä asiaan johtaneita tapahtumia ja vastuita laajasti. Selvityksen tuloksia ei ole kuitenkaan julkaistu.
Sekä Business Finland että sen edeltäjän Finpron omistajaohjauksesta vastannut työ- ja elinkeinoministeriö kuitenkin myönsivät, että verorahojen valvonta Finprossa on ollut riittämätöntä.
MOT kysyi väärinkäytösepäilyjen aikaan Finpro USA:n hallituksessa ja johtotehtävissä olleilta, kenen tehtävänä oli estää väärinkäytökset.
Yhdysvaltojen lisäksi myös [Kiinassa](https://yle.fi/a/74-20105181) on tullut ilmi miljoonan euron suuruinen rikosepäily. Poliisi tutkii molempia tapauksia.
Finpron entinen talousjohtaja **Tiina Laino-Asikainen** on väärinkäytösepäilystä pahoillaan.
– Olen pohjattoman pahoillani ja pettynyt etten minä, yksikköni asiaa käsittelevät henkilöt ja muu johto kyenneet luomaan rakennetta tai riittävästi kontrolleja, jotta väärinkäytöksestä epäilty henkilö olisi saatu kiinni ennen kavalluksen kasvamista näin suureksi, Laino-Asikainen kirjoittaa sähköpostitse.
Rahaliikennettä hoitaneet erimielisiä vastuista
Laino-Asikainen johti Finpron talousosastoa 2017 asti. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2011–2017.
– Jälkeenpäin on selvää, että kokonaiskuva oli liian pirstaloitunut ja meillä ei ollut riittävää osaamista, aikaa ja malleja tytäryhtiömuotoisen toiminnan kontrolleiksi, Laino-Asikainen kirjoittaa.
Entinen työntekijä kertoi MOT:lle maksaneensa Finpron kuluja usein omalla luottokortillaan. Hän oli vuosia ainoa, jolla oli näkymä Finpro USA:n pankkitiliin. Hänellä oli oikeus siirtää rahaa sieltä myös omalle tililleen, ja hän toimitti aineiston tilintarkastukseen.
Tytäryhtiö Finpro USA:n toimitusjohtaja epäillyn rikoksen tapahtuma-aikana oli **Tomi Rauste**. Hän [sanoi](https://yle.fi/a/74-20106685) MOT:lle, että ei ollut vastuussa yhtiön rahaliikenteen valvonnasta.
– Meillä oli talousosasto, joka hoiti rahaliikenteen ja minun tehtävä oli hoitaa suomalaisia yrityksiä sinne ja toisaalta investointeja Suomeen, Rauste kommentoi.
Talousosastoa johtanut Tiina Laino-Asikainen sen sijaan kuvaa, että vastuuta oli myös Yhdysvalloissa toimineilla johtajilla.
– Vientikeskuksen päälliköllä ja aluejohtajalla oli vastuu seurata toimintaa ja todentaa kulujen tapahtuminen, tätä ei pysty tekemään Helsingistä käsin.
Hallituksen jäseniltä ja toimitusjohtajalta ei edes kysytty
Finpron toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja kertovat Ylelle, että heihin ei ole otettu yhteyttä tehtävän päätyttyä vuoden 2017 lopussa, eikä heillä ei riittävästi tietoa epäillystä kavalluksesta.
– Ei ole mahdollista minun alkaa kommentoimaan, mitkä osa-alueet silloin käytössä olleista kontrollimekanismeista eivät kenties toimineet tämän kaltaisen tapauksen kannalta riittävän tehokkaasti, kirjoittaa entinen toimitusjohtaja **Markus Suomi**.
**Päivi Leiwo** edusti elinkeinoelämää Finpron [hallituksen](https://www.businessfinland.fi/4966a4/globalassets/finnish-customers/about-us/tulosohjaus/oy-selvitys_hallinto-_ja_ohjausjarjestelmasta-2017-final.pdf) puheenjohtajana vuosina 2015–2017.
– On mahdotonta arvioida, olisiko pitkäaikainen kavallus tullut ilmi, jos valvontamekanismeja olisi muutettu tai tehostettu, hän kirjoittaa.
Leiwon mukaan talouden seuranta ja valvonta olivat erittäin vakiintuneita toimintoja Finprossa, joten välitöntä tarvetta valvontamekanismien muutokselle ei silloisen tiedon varassa ollut.
– Minun tietooni ei koskaan tullut, että organisaatiossa olisi tapahtunut taloudellisia väärinkäytöksiä.
Finpron historiassa on kuitenkin tullut ilmi väärinkäytöksiä aiemminkin.
Valtiontalouden tarkastusvirasto puuttui jo vuonna 2004 julkaistussa [tarkastusraportissaan](https://www.vtv.fi/app/uploads/2018/07/05075131/finpro-ryn-toiminta-186-2003.pdf) siihen, miten hitaasti Finpro korjasi valvonnassaan havaittuja puutteita. Raportin mukaan puutteet ovat mahdollistaneet vientikeskuksissa useita väärinkäytöksiä, joista yksi on johtanut vahingonkorvausoikeudenkäyntiin.
Yle kysyi myös ulkoministeriötä Finpron hallituksessa edustaneelta suurlähettiläältä kommenttia riittämättömäksi paljastuneeseen valvontaan. Ulkoministeriö ei vastannut kyselyyn.
Hallitus on [päättänyt siirtää](https://yle.fi/a/74-20046102/64-3-171570) Suomen vientiverkoston toiminnan Business Finlandilta ulkoministeriön vastuulle.
Myöskään elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) tai Business Finlandin uusi johtaja **Lassi Noponen** eivät halunneet kommentoida tapausta.
Samat henkilöt käsittelivät laskuja ja maksuja
Talousjohtaja Laino-Asikaisen mukaan Finprolla oli maailmalla enimmillään yli 50 yksikköä, jotka tekivät töitä suomalaisille yrityksille.
Kulut korvattiin Suomesta käsin. Ennen kuukausittaisia rahalähetyksiä seurattiin toteutunutta kirjanpitoa ja pankkitilin saldoa.
– Toimistot olivat kuitenkin pieniä ja väistämättä samat henkilöt käsittelivät laskuja ja maksuja, mikä ei koskaan ole optimaalinen tilanne, kuvaa Laino-Asikainen.
Tämä selittää myös Finpro USA:n miljoonien eurojen kavallusepäilyä.
– Selittäviä tekijöitä löytyy paljon, mutta mikään ei korjaa karmeaa lopputulosta, kirjoittaa Laino-Asikainen.
Lukas Hradecky hakee kruunua uralleen – nämä suomalaiset ovat mukana Mestarien liigassa
Lukas Hradeckyn kipparoimalla Leverkusenilla on aito mahdollisuus mennä pitkälle tiistaina alkavassa Mestarien liigassa, uskoo jalkapalloasiantuntija Antti Pohja.
Lukas Hradeckyn Leverkusen potentiaalinen yllättäjä?
**Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen joutuu kivenkovaan testiin jo liigavaiheessa. Saksan mestarin vastustajat ovat Mestarien liigassa järjestyksessä Feyenoord (v), AC Milan (k), Brest (v), Liverpool (v), Salzburg (k), Inter (k), Atletico Madrid (v) ja Sparta Praha (k).
– Kyyti on tietenkin kova, mutta tosi mielenkiintoista nähdä, kuinka viime kaudella loistanut Leverkusen suorittaa ihan absoluuttisella huipulla, toteaa asiantuntija **Antti Pohja**.
Leverkusenin etuna on, että menestysvalmentaja **Xabi Alonso** jäi edelleen kehittämään seuran peliä, eikä pelaajiston vaihtuvuus ollut järin suurta.
– Leverkusen ei ole mikään kestomenestyjä Mestarien liigassa. Silti voisi ajatella, että tänä vuonna tai tällä kaudella he pystyvät jatkamaan yhä sillä sapluunalla, mihin he mestaruusvuonna jäivät. Siinä mielessä heillä on hyvät lähtökohdat. Leverkusenilla on aito mahdollisuus mennä pitkällekin, pohtii jalkapalloasiantuntija.
Tuoreessa *Urheilulehdessä* Hradecky vihjaa, että hänellä on yhä yksi kilpailu, jota hän ei ole vielä voittanut.
– Totta kai se olisi ”tsämppäri”, mutta siihen vaaditaan ehkä enemmän ihmeitä kuin Bundesliigan voittamiseen. Jos joskus, niin tällä kaudella. Tällä jengillä se voi onnistua, tähdentää Hradecky lehdelle.
Kaan Kairisen Sparta taistelee jatkopaikasta
Mestarien liigassa nähdään suomalaiskohtaaminen 29. päivä tammikuuta 2025, sillä Leverkusen kohtaa viimeisellä liigavaiheen kierroksella **Kaan Kairisen** edustaman Sparta Prahan. Tšekkiseuran valmennukseen kuuluu Huuhkajien valmennustiimistä **Tim Sparv**.
Sparta Praha saa vastaansa järjestyksessä Salzburgin (k), Stuttgartin (v), Manchester Cityn (v), Brestin (k), Atletico Madridin (k), Feyenoordin (v), Interin (k) ja Leverkusenin (v).
– Sparta kohtasi Liverpooliin viime kaudella eurocupeissa, ja siinä tasoero tuli näkyviin, Pohja viittaa Eurooppa-liigan pudotuspeleihin, joissa Liverpool murskasi Spartan ensin vieraissa 5–1 ja sen jälkeen vielä Anfieldillä 6–1.
Asiantuntijan mukaan Sparta Praha on osoittanut, että se on parhaimmillaan laatujoukkue.
– Mihin se sitten riittää Mestarien liigassa? Kun 24 joukkuetta pääsee jatkoon, niin mielestäni sinne on sauma.
Pohja sanoo seuraavansa mielenkiinnolla Spartan taivalta Mestarien liigassa suomalaisten takia.
– Kairinen on ottanut isoa roolia heidän keskikentällään ja on erittäin tärkeä pelaaja joukkueelle. Sparvilla on puolestaan vahva alku valmentajan urallaan. Hän on noussut nopeasti nuorisojoukkueesta edustusjoukkueen valmentajaksi, sanoo futisekspertti.
Tim Sparvin vastuulla pelitavan valvominen
Tim Sparv, 37, muodostaa Sparta Prahan valmennuksen yhdessä tanskalaiskaksikon, päävalmentaja **Lars Friisin** ja apuvalmentaja **Jens Berthel Askoun** kanssa. Kaksivuotisen valmentajasopimuksen rustannut Friis siirtyi toimeensa Aalborg BK:sta, Askou puolestaan IFK Göteborgista.
– Olen jutellut Sparvin kanssa hänen roolistaan. Voisi sanoa, että hän on seurassa pelitavan valvoja, joka pitää huolen siitä, että sitä, mitä haetaan, niin siinä pysytään, kuvaa asiantuntija Pohja.
Suomalaisvalmentaja tarkkailee toisin sanoen kentällä herkeämättä ei-toivottuja asioita ja hioo harjoituksissa pelitavallisia epäkohtia.
– Jos jotkut tietyt asiat lähtevät rönsyilemään, niin hänen tehtävänsä on katsoa, että ne vinoumat ohjataan takaisin. Totta kai hänellä on varmasti myös muita rooleja muun muassa erikoistilanteissa. Ainakin hänellä on keskeinen rooli ajatellen sitä, kuinka Sparta Praha esiintyy viikosta toiseen.
Pohja uskoo, että Tim Sparv on hyvässä paikassa valmentajan uransa alkutaipaleella.
– Hän on itsekin sanonut, että Prahassa on erittäin ammattimainen organisaatio ja kaikin puolin sellainen pelitapa, minkä hän itsekin pystyy allekirjoittamaan.
– Jos hän onnistuu tuolla – ja nythän tuli jo Mestarien liigan liigavaiheen paikka kuuden karsintapelin onnistumisilla – niin ehkä hän on jossain vaiheessa päävalmentajana tai menee tämän staffin kanssa johonkin vielä suurempaan seuraan. Sparv on aika hyvässä näyteikkunassa tällä hetkellä, korostaa Pohja.
Viljami Sinisalo päivystää Celticin vaihtopenkillä
Maalivahti **Viljami Sinisalo** on ollut Celticin vaihtopenkillä säännöllisesti kauden alussa. Tanskalaisvahti **Kasper Schmeichel** on edelleen huippuveskari ja itseoikeutettu ykkösmolari, johon Celtic turvaa.
Saa nähdä, pääseekö suomalainen maistamaan Mestarien liigan tunnelmaa myös pelaavana maalivahtina.
Jyri Nieminen valmentaa Feenoordin maalivahteja
Hollantilaisen Feyenoordin valmennuksessa vaikuttaa maalivahteja luotsaava, Tampereelta kotoisin oleva **Jyri Nieminen**, 36, jolla on ollut Uefan valmennuslisenssi jo kahdeksan vuoden ajan.
**Niklas Pyyhtiän** edustama Bologna on mukana Mestarien liigassa, mutta suomalainen on loukkaantunut, eikä häntä nimetty Bolognan UCL-miehistöön.
Liigavaihe jatkuu nyt tammikuun loppuun, kun aiemmin alkulohkot oli pelattu ennen joulua. Uuden systeemin myötä otteluiden kokonaismäärä kasvaa 125:stä 189:ään. Uefa halusi muutoksella saada enemmän merkityksellisiä otteluita ja enemmän suurjoukkueiden kohtaamisia.
Oulun poliisilaitoksen koiranohjaajat harjoittelevat Hailuodossa
Viranomaiset liikkuvat ajoneuvojen kanssa eri puolilla Hailuotoa maalla, merellä ja ilmassa tiistain ja torstain välisenä aikana.
Hailuodossa liikkuu tulevien päivien aikana runsaasti viranomaisia karvaisten työkavereiden kanssa.
Kyseessä on vuosittain järjestettävä harjoitus, johon osallistuvat Oulun poliisilaitoksen koiranohjaajat.
Viranomaiset liikkuvat ajoneuvojen kanssa eri puolilla Hailuotoa maalla, merellä ja ilmassa 17.-19.9.2024 välisenä aikana.
Harjoituksissa ovat mukana Oulun poliisilaitoksen koiranohjaajien lisäksi osa poliisin koirapartiomiehistä sekä tullin ja rajavartiolaitoksen koiranohjaajia koirineen. Vesistöharjoittelussa mukana ovat myös poliisin ja merivartioston venepartiot. Lisäksi paikalla on poliisin UAS-toimijoita.
Hailuodossa ei ole aiemmin harjoiteltu yhtä laajasti kuin nyt järjestettävissä harjoituksissa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rintamamiestalo paloi asuinkelvottomaksi Alajärvellä aamuyöllä – asukas onnistui poistumaan viime hetkellä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta yöllä puoli neljän aikoihin. Paloa sammutettiin aamuun asti.
Alajärvellä tuhoutui aamuyöllä rintamamiestalo tulipalossa asuinkelvottomaksi.
– Talon asukas huomasi yöllä, että talon keskellä sijaitseva olohuone on tulessa. Hän onnistui pakenemaan talosta koiransa kanssa, kertaa tapahtumia pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Kultalahti**.
Kultalahti kertoo, että kyseessä oli läheltä piti -tilanne.
Tulipaloa oli sammuttamassa kuusi yksikköä Alajärveltä ja Lapuan Kauhajärveltä.
– Viimeiset yksiköt poistuivat paikalta vasta aamulla seitsemän aikoihin.
Talossa asui yksi henkilö ja tuhoutunut talo oli noin 100 neliön kokoinen.
Trump taustajoukkoineen pitää Bidenin ja Harrisin puheita murhayrityksensä syynä, mutta unohtaa omat hyökkäyksensä
Kampanjakentille tiistaina palaava republikaanien presidenttiehdokas käyttäytyy nyt toisin kuin ensimmäisen murhayrityksen jälkeen heinäkuussa.
Yhdysvaltain entinen presidentti ja republikaanien presidenttiehokas **Donald Trump** väitti maanantaina, että presidentti **Joe Bidenin** ja varapresentti **Kamala Harrisin** kommentit hänestä uhkana demokratialle ovat syynä uusimpaan murhayritykseen.
– Heidän puhetapansa vuoksi minua ammutaan, kun minä olen maamme pelastaja ja he tuhoavat sen, Trump kommentoi Fox News Digitalille.
Trump ei esittänyt väitteelleen todisteita. Hän ei myöskään muistellut omaa pitkää historiaansa, kuinka hän on kampanjoidessaan käyttänyt [repivää puhetapaa](https://yle.fi/a/74-20105665?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) uhaten vastustajiaan syytteillä ja pidätyksillä.
Yle seurasi sunnuntaina tapahtunutta ampumista ja sen alkututkintaa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20111705).
Republikaanien presidenttiehdokas käyttäytyy nyt selvästi toisin kuin ensimmäisen murhayrityksen jälkeen heinäkuussa.
Silloin Trump peräänkuulutti kansallista yhtenäisyyttä. Muutamaa päivää myöhemmin hän kuitenkin aloitti uudelleen sanalliset hyökkäykset demokraatteja vastaan.
Maanantaina sosiaalisessa mediassa Trump väitti, että hän on poliittisesti motivoitujen hyökkäysten kohteena. Hän kirjoitti, että vasemmisto on vienyt maan ”aivan uudelle vihan, kiusaamisen ja epäluuulon tasolle”.
Kumppanit seuraavat Trumpin retoriikkaa
Trumpin puheita demokraattien syyllistämisestä jatkoivat hänen varapresidenttiehdokkaansa **J.D. Vance** ja konservatiiviaktivisti **Ralph Reed** rahankeruupäivällisellä Ohiossa.
Vancen mukaan demokraatit eivät voi kutsua Trumpia fasistiksi ja uhaksi demokratialle odottaen, että siitä ei seuraisi väkivaltaa.
– Iso ero konservatiivien ja liberaalien välillä on se, että kukaan ei ole yrittänyt tappaa Kamala Harrisia viime kuukausien aikana, Vance sanoi.
Maistiainen siitä, kuinka Trump puhuu suuren yleisön edessä saadaan myöhemmin tiistaina. Hänen on määrä palata kampanjoimaan Michiganissa. Myöhemmin viikolla Trumpilla on tilaisuuksia New Yorkissa, Washingtonissa ja Pohjois-Carolinassa.
Varapresidentti Kamala Harris puolestaan kampanjoi tiistaina Pennsylvaniassa sekä myöhemmin viikolla Washingtonissa, Michiganissa ja Wisconisinissa.
**Tämä tämä Trumpin murhayrityksestä tiedetään**
*AP, Reuters*
Poliisi selvitti S-Pankin haavoittuvuuteen liittyvän petosvyyhdin – epäiltyjä kaksi, rikosilmoituksia yli 200
S-Pankin pankkiasiakkaiden tileiltä tehtiin luvattomia tilisiirtoja. Rikosvahingot ovat miljoonaluokkaa.
Poliisi sanoo selvittäneensä yli 200 rikosilmoituksen petosvyyhdin kesältä 2022. Petossarja aiheutti noin 1,3 miljoonan euron rikosvahingot.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo tiedotteessaan päässeensä kahden epäillyn jäljille, ja juttu siirtyy syyteharkintaan. Osa viedyistä rahoista saatiin palautettua.
Kaksikkoa epäillään törkeästä maksuvälinepetoksesta ja törkeästä rahanpesusta.
Petossarjassa S-Pankin pankkiasiakkaiden tileiltä tehtiin luvattomia tilisiirtoja muun muassa kasinoille maksunvälityspalveluita tarjoavalle ulkomaalaiselle yhtiölle.
Rikosilmoituksia tapaukseen liittyen tuli yhteensä 231 kappaletta.
Esitutkinnan aikana selvisi, että S-Pankilla oli ollut tietoturvahaavoittuvuus kesällä 2022, ja rikoksen pääepäilty käytti haavoittuvuutta hyväkseen.
Kokonaisuuteen liittyi myös lukuisia rahanpesijöitä.
Haavoittuvuus saatiin korjattua pankissa elokuun 2022 alussa, jolloin myös rikolliset teot loppuivat.
S-Pankki korostaa olevansa asianomistaja, ei epäilty
S-Pankki puolestaan tiedottaa, että haavoittuvuus johtui järjestelmätoimittajan ohjelmistosta löytyneestä poikkeuksellisesta ja erittäin vaikeasti havaittavasta virheestä. Virhe korjattiin heti, kun se tunnistettiin.
S-Pankki sanoo myös tehneensä mittavia toimenpiteitä tapauksen selvittämiseksi ja korvanneensa asiakkaille aiheutuneet välittömät taloudelliset vahingot.
S-Pankkia on kuultu asiassa asianomistajana, eikä sitä epäillä rikoksesta, tiedottaa pankki.
Ikääntyneiden yksinäisyyttä poistetaan Seinäjoella harrasteryhmillä – kahvikekkereillä jopa yli sata osallistujaa
Suuren suosion saaneet kahvikekkerit rantautuivat tänä syksynä kantakaupungista Ylistaroon, Kouraan ja Peräseinäjoelle.
Seinäjoen kaupunki haluaa poistaa ikääntyneiden yksinäisyyttä ja lisätä vuorovaikutusta perustamalla uusia harrasteryhmiä.
Ryhmissä voi tavata muita samassa elämäntilanteessa olevia ja osallistua järjestettyyn ohjelmaan.
Ikääntyvien palveluiden koordinaattori **Kaija Göös** on tyytyväinen, sillä ryhmät on otettu hyvin vastaan.
– Voimakkain palaute on ollut se, että ihmiset muuttavat päivärytmiään niin, että pääsevät kahvikekkereille. Ilmeet ja katseet kertovat myös paljon.
Suosituin tapahtuma ovat helmikuusta alkaen pyörineet maanantaiset kahvikekkerit, jotka ovat keränneet parhaimmillaan yli 100 henkeä Joupin kerhotalolle.
Kahvikekkereillä hörpitään kahvia ja nautitaan ohjelmasta
Kahvikekkereillä hörpitään tietysti kahvia ja syvennytään sen jälkeen esimerkiksi luentoon tai musiikkiesitykseen.
– Sanoisin, että kahvit ja ohjelma ovat hyvässä tasapainossa. Kerhotalolla käy kova pulina kahvien aikana, mutta puolen tunnin jälkeen on jo hyvä hetki keskittyä ohjelmaan, sanoo Göös.
Osallistujat saavat esittää toiveita ohjelmasta, ja niitä on myös toteutettu.
– Toiveissa on ollut esimerkiksi pelihetkiä, nojatuolimatkoja, musiikkiesityksiä, terveysluentoja sekä hoitotahto- ja testamenttiasioita.
Suuren suosion vuoksi tapaamisia on alettu järjestää tänä syksynä myös Ylistarossa, Kourassa ja Peräseinäjoella.
Kahvikekkerit järjestetään kahdessa eri osassa; ikääntyneille ja hiljattain eläköityneille on omat ryhmänsä.
Syksyn uutuutena sinkkuklubi
Syksyn uutuuksia ovat seniorisinkkuklubi ja hyvän mielen yhteislenkki.
– Seniorisinkkuklubi lähti myös siitä, että järjestetään kohtaamisia samassa elämäntilanteessa oleville ja poistetaan yksinäisyyttä. Lähtökohta ei ole ollut parin etsintä.
Mutta jos niin sattuisi käymään, se olisi iloinen yllätys.
– Silloin toki klubin jäsenyys katkeaa, naurahtaa Göös.
Joupin kaupunginosassa kokoontuvalla sinkkuklubilla on ollut lähes 30 osanottajaa.
Sinkkuklubi järjestää esimerkiksi erilaisia vierailua, kuten kahviloissa käyntiä, pelihetkiä ja luontoelämyksiä.
Hyvän mielen yhteislenkki on tunnin pituinen viikottainen reipastelu.
– Lenkki tehdään kahdessa ryhmässä, joten ulkoilla voi reippaampaan tai rauhallisempaan tahtiin.
Ryhmät on tarkoitettu eläköityneille seinäjokisille, sinkkuryhmä vaatii luonnollisesti sinkkuuden.
Väkivaltaisuuksissa kuollut yli 35 ihmistä Papua-Uusi-Guineassa
Papua-Uusi-Guinean vuoristoisessa sisäosassa yli 35 ihmistä on kuollut päiviä kestäneissä väkivaltaisuuksissa, paikallinen poliisi kertoi tiistaina.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Porgeran laaksossa lähellä kultakaivosta. Kaivos on keskeyttänyt toimintansa väliaikaisesti.
Poliisi tutkii väitteitä, joiden mukaan laittomat kaivostyöntekijät olisivat osallisia väkivaltaan.
Engan maakunnan poliisin apulaiskomissaari **Joseph Tondonin** mukaan sunnuntaina tapahtui suuri yhteenotto, jossa arvioidaan kuolleen yli 35 miestä. YK:n humanitaarinen neuvonantaja **Mate Bagossy** arvioi, että kuolleita olisi 20–50.
*Lähde: AP*
Suomalaisilta huijattu alkuvuodesta 27,5 miljoonaa euroa – tätä tahtia luku voi nousta sataan miljoonaan tänä vuonna
Isoimmat menetykset ovat tulleet tietojenkalasteluhuijauksista. Oikeat viranomaiset eivät tee äkkiliikkeitä, muistuttaa Finanssiala ry:n johtaja Ylen aamussa.
Rahahuijausten määrä on kasvanut vuoden ensimmäisellä puoliskolla, selviää Finanssiala ry:n pankeilta keräämistä luvuista.
Suomalaisilta on huijattu alkuvuodesta yhteensä 27,5 miljoonaa euroa. Vastaava luku vuotta aiemmin oli 19,8 miljoonaa.
Pankit ovat saaneet tammi–kesäkuussa pysäytettyä ja palautettua 18,2 miljoonaa euroa rahaa ennen kuin ne päätyivät huijareille.
Kun lasketaan yhteen pankkien estämät huijaukset ja asiakkaiden menettämät rahasummat, kokonaismääräksi nousee 45,7 miljoonaa euroa.
– Olemme lähempänä sataa miljoonaa vuoden loppuun mennessä, jos tämä tahti oikeasti tällaisena jatkuu, sanoo Finanssiala ry:n johtaja **Niko Saxholm** [Ylen aamussa.](https://areena.yle.fi/1-71836638)
Huijarit luovat kiireen tuntua
Isoimmat menetykset tulivat tietojenkalasteluhuijauksista 11,7 miljoonalla eurolla. Niihin lukeutuvat muun muassa niin sanotut valepoliisihuijaukset, joissa huijari hankkii uhrin maksuvälinetunnukset esiintymällä vaikkapa viranomaisena tai pankin edustajana.
– Rikolliset pyrkivät luomaan kiireen tunnun tilanteeseen. Jos puhutaan oikeasta poliisista, verottajasta tai pankista, mitään asiaa ei tarvitse samalla sekunnilla tehdä, Saxholm sanoo.
– Jos autoveroa ei maksa samalla sekunnilla, se ei tarkoita, että kilvet lähtevät.
Toiseksi eniten menetettiin sijoitushuijauksiin, joiden määrä yli kaksinkertaistui. Suomalaisten rahaa meni huijauksiin 10,9 miljoonaa euroa.
Suurimmat yksittäiset huijaukset saattavat olla jopa miljoonia euroja.
– Sijoitushuijaus saattaa kestää vuosia ennen kuin uhri tajuaa, että hän on sijoittanut rahojansa sellaiseen, mitä ei ole oikeasti olemassakaan, Saxholm kertoo.
Saxholmin mukaan vanhin neuvo on aina ollut se, että jos joku tarjous tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, se ei yleensä ole totta. Hän kehottaa pysähtymään ja ajattelemaan tarjousta tarkemmin ennen hätiköityjä päätöksiä.
Romanssihuijausten määrä laskussa
Dokumentti- ja rakkaushuijausten määrä kääntyi laskuun. Saxholmin mukaan myönteisen muutoksen takana ovat olleet muun muassa torjuntakampanjat, jotka lisäävät tietoa huijauksista.
Toisaalta Saxholm nostaa esiin, että huijarit kiertävät pankkien valvontamekanismeja. Osa romanssihuijausten rahavirroista ei nimittäin näy pankeille, sillä esimerkiksi erilaisia lahjakortteja ostetaan useilla tuhansilla euroilla.
Nimi tilastoinnissa voi myös muuttua.
– Seuranhakupalvelun kautta lähtenyt romanssihuijaus muuttuu sijoitushuijaukseksi, jolloin tilastointi ei ole romanssihuijaus vaan sijoitushuijaus, Saxholm valottaa.
*Oikaisu 17.9. klo 9.25: Yle aamun uutislähetyksissä TV1:ssä kerroimme virheellisesti, että selvitys olisi ollut Finanssivalvonnan tekemä. Tiedot pankeista koosti Finanssiala ry.*
*Oikaisu 17.9. klo 10.20: Finanssiala ry. oli nimetty jutussa ja kuvatekstissä virheellisesti Finanssialan keskusliitoksi.*
Porin Ässät hankki maalilleen Joni Ortion
Entinen maajoukkuemaalivahti Joni Ortio teki Ässien kanssa reilun kahden kuukauden sopimuksen.
Jääkiekkomaalivahti **Joni Ortio** on solminut SM-liigassa pelaavan Porin Ässien kanssa marraskuun loppuun asti ulottuvan sopimuksen. Ässät hankki Ortion, 33, tuuraamaan ruotsalaisvahti **Niklas Rubinia**, joka loukkaantui sarja-avauksessa viime viikolla.
– Uskomme Niklas Rubinin toipuvan täysin vammastaan ja torjuvan loppukaudesta totutulla huipputasollaan. Liigan otteluohjelma on tiivis ja tarvitsimme kokeneen huippumaalivahdin mukaan miehistöömme. Olemmekin äärimmäisen tyytyväisiä, kun saimme Joni Ortion kiinnitettyä. Hän tuo joukkueeseemme paljon kansainvälistä kokemusta, Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen** kommentoi tiedotteessa.
Urallaan 18 A-maaottelua pelanneen Ortion edellinen työnantaja on Ruotsin pääsarjaseura HV71, jonka maalilla suomalaisvahti torjui kaksi viime kautta. Aiemmin hän on pelannut myös NHL:ssä, KHL:ssä ja Sveitsin liigassa. Suomessa Ortio on liigakiekkoillut viimeksi HIFK:ssa kaudella 2012–13.
Ässien tiedotteen mukaan Ortio nähdään porilaisseuran kokoonpanossa ensimmäisen kerran viikonlopun otteluissa.
Länsiradan rahoituksesta pitää pian löytää sopu – kunnat pitävät osuuttaan edelleen liian suurena
Kesäkuussa kunnat ja valtio sopivat alustavasti, että länsiradan ensimmäisen vaiheen kustannukset jaetaan puoliksi. Rahoitusneuvottelut pitäisi saada maaliin ennen marraskuuta.
Kuntien ja valtion on päästävä yhteisymmärrykseen länsiradan rahoittamisesta viimeistään marraskuussa. Kuntien on lyötävä ensi vuoden talousarvionsa silloin lukkoon ja ensi vuodelle maksuun tulevat osuudet on oltava tiedossa.
Neuvotteluja käydään nyt siitä, miten hankkeen hankkeen ensimmäisen vaiheen hintalappu jakautuu Länsirata oy:n osakkaiden kesken.
Ensimmäinen vaihe tarkoittaa Turun ja Salon välille rakennettavaa kaksoisraidetta sekä Espoosta Lohjalle rakennettavaa uutta raidetta. Salosta Lohjalle rakennettavaa [oikorataa ei aloiteta tällä hallituskaudella](https://yle.fi/a/74-20103549).
Kesäkuussa osakkaat solmivat rakentamisen ehdoista alustavan [esisopimuksen](https://yle.fi/a/74-20093881). Silloin sovittiin, että valtio ja kunnat jakavat kustannukset puoliksi.
Hankkeessa mukana olevat Turku, Espoo, Salo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi jakaisivat 400 miljoonan osuuden ja valtio on varannut budjettirahoitusta toiset 400 miljoonaa euroa. Lisäksi ulkopuolista rahoitusta tarvitaan noin 500 miljoonaa.
Hankkeen suunnitteluvaiheessa mukana ollut Helsinki ei osallistu rakentamisvaiheen rahoittamiseen.
Hintalappu on kunnille liian suuri
Turun kaupungin kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** on edelleen sitä mieltä, että kuntien osuus on liian suuri.
– Kieltämättä tällä hetkellä näyttää siltä, että kuntien maksuosuus kansallisen infran toteuttamisesta on edelleen liian suuri. Neuvottelu on kesken ja siellä sovimme siitä, paljonko rahaa kukin osapuoli ratahankkeeseen laittaa, Heikkinen sanoo.
Neuvotteluissa etsitään vastausta myös siihen, miten kunnat jakavat niille kuuluvan rahoitusosuuden keskenään. Neuvotteluja käydään Heikkisen mukaan koko ajan.
– Kunnat hyväksyvät talousarvionsa viimeistään marraskuussa. Sitä ennen neuvotteluissa pitäisi saada tulosta, Heikkinen toteaa.
*Juttua korjattu 13.47: Helsinki ei osallistu ratahankkeen rakennusajan kustannuksiin.*
PTT: Talous kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia
Geopoliittiset riskit ovat suuret, varoittaa Pellervon taloustutkimus ennusteessaan.
Suomen talous on lähdössä ensi vuonna kasvuun, mutta hyvä kehitys ei ole selviö, varoittaa Pellervon taloustutkimus ennusteessaan.
Geopoliittiset riskit ovat suuria ja viennin ja yksityisen kulutuksen tiellä on hidasteita.
PTT:n ennusteen mukaan talous supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Asuntokauppa on yhä matalalla tasolla, mutta elokuu oli vuoden paras kuukausi
Elokuu on tämän vuoden tähän asti paras asuntokauppakuukausi, mutta myyntiajat ovat yhä pitkiä. Uudet asunnot eivät vieläkään käy kaupaksi.
Asuntojen kauppamäärät jatkoivat kasvuaan elokuussa, sanoo Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Viime vuoteen verrattuna käytettyjen asuntojen kauppa kasvoi elokuussa lähes yhdeksän prosenttia, ja elokuu on myös tähän asti vuoden 2024 vilkkain asuntokauppakuukausi. Kokonaisuutena kauppamäärä lähenteli 5 000 asuntokaupan rajaa kuukaudessa, kerrotaan tiedotteessa.
– Myyntiajat ovat edelleen keskiarvoisesti pitkiä. Heinä–elokuussa on myyty enemmän asuntoja, jotka ovat olleet hyvin pitkään myynnissä, sanoo Viljamaa.
Pitkällä aikavälillä asuntokaupassa ollaan edelleen hyvin matalalla tasolla. Silti tällä hetkellä asuntokauppamäärät ovat edellä viime vuoden määriä, vaikka tämän vuoden ensimmäinen vuosineljännes oli historiallisen surkea.
Uusien asuntojen kauppa mataa yhä.
Intia järjestää pian väestönlaskennan, sanoo ministeri
Intian sisäministeri **Amit Shah** sanoi tiistaina, että maa aikoo pian järjestää pitkään lykätyn väestönlaskennan.
Tavallisesti Intia tekee väestönlaskennan kerran kymmenessä vuodessa.
Uusin laskenta piti järjestää vuonna 2021, mutta sitä on jouduttu lykkäämään koronapandemian sekä teknisten ja logististen ongelmien takia.
*Lähde: Reuters*
EK: Jäsenyrityksistä valtaosa vastustaa kolmen kuukauden määräaikaa työttömälle maahanmuuttajalle
Yksistään rekrytointiprosessi saattaa kestää yli kolme kuukautta, huomauttaa EK.
Elinkeinoelämän keskusliiton yrityskyselyyn vastaajien enemmmistö tuomitsee hallituksen esityksen kolmen kuukauden määräajasta, jonka aikana maahanmuuttajan pitäisi työsuhteen päätyttyä löytää uusi työpaikka tai poistua maasta.
Säännöllä olisi 59 prosentin mielestä kielteinen vaikutus Suomen maineelle työperusteisen maahanmuuton kohteena. Lisäksi rekrytointiprosessit saattavat kestää yli kolme kuukautta.
22 prosenttia vastaajista katsoo, ettei muutoksella olisi vaikutusta Suomen maineelle kansainvälisten osaajien keskuudessa.
Kyselyyn vastasi 736 EK:n jäsenyritystä kaikilta EK:n toimialoilta, sanoo keskusliitto.
Pentti Hiltunen joutuu lähtemään kodistaan, jos jättimäinen kaivoshanke Rauta­vaaralla toteutuu
Kaivosyhtiö Metals One pohtii avolouhoksen ja jalostamon rakentamista pohjoissavolaiseen Rautavaaran kuntaan. Hanke on jo tuoreeltaan herättänyt vastustusta.
Kaivosyhtiö Metals One on löytänyt Rautavaaralta lupaavia malmiesiintymiä. Alueella on mineralisoituneita mustaliuske-esiintymiä, jotka sisältävät nikkeliä, sinkkiä, kuparia ja kobolttia. Niitä tarvitaan, kun valmistetaan akkuja ja sähköautoja.
Yhtiön alustavien suunnitelmien mukaan kuntaan saatetaan rakentaa avolouhos ja jalostamo. Jos kaivaminen alkaa, se tapahtuisi Pappilanmäellä, jossa on tällä hetkellä toistakymmentä kiinteistöä.
Yksi Pappilanmäessä asuvista on **Pentti Hiltunen**, jolle kaivoksella olisi käänteentekevä vaikutus.
– Se voisi tarkoittaa sitä, että koti pakkolunastetaan ja sieltä on lähdettävä pois.
Hiltunen ei ole kuitenkaan menettänyt yöuniaan.
– En jaksa uskoa, että kaivos tulee.
Pappilanmäeltä on vain parin kilometrin matka kunnan keskustaan.
”Kolme Puijon tornia syvä monttu”
Osa kuntalaisista on jo heti tuoreeltaan asettunut vastustamaan kaivosta. Yksi heistä on terveys- ja matkailualan yrittäjä **Eerika Korhonen**, josta tuli rautavaaralainen viime tammikuussa.
– Ajatuksemme oli muuttaa tänne puhtaan luonnon ja rauhan keskelle. Nyt on petetty olo, hän puuskahtaa.
[Malmiyhtiön nettisivujen mukaan](https://metals-one.fi/mustaliuske-hanke/) alueella olisi laskennallisesti noin 28 miljoonan tonnin varanto ”Talvivaara-tyyppistä mineralisaatiota”. Esiintymä on jatkumoa pohjoisempana olevalle Talvivaaralle.
Korhosen mukaan mahdollinen avolouhos olisi 200–250 metriä syvä.
– Jos sinne laitettaisiin kolme Puijon tornia päällekkäin, tornia ei näkyisi. Mistään pienestä hiekkalaatikosta ei todellakaan ole kyse.
Riskien lisäksi myös mahdollisuus
Malmiesiintymän päällä asuu myös kunnan entinen luottamushenkilö **Teuvo Korhonen**. Hän on toiminut aiemmin pitkään niin kunnanvaltuuston kuin -hallituksenkin puheenjohtajana.
Korhosen mukaan malmit ovat sitä, mihin maailmalla nyt panostetaan. Siksi hän näkee kaivoksen myös mahdollisuutena.
– Meidän pitää olla tästä todella otettuja, vaan ei millä ehdolla tahansa.
Korhonen tarkoittaa tällä sitä, että kaivostoiminnasta syntyvää jätettä ei voi jättää paikallisten huoleksi. Hän painottaa lupaviranomaisten vastuuta ja muistuttaa, että rautavaaralaisten on oltava aktiivisia.
– Tätä kaivosta ei varmasti viedä Kiinaan, hän virnistää.
Kuntalaisten mielipidettä kysytään
Rautavaaran kunnanjohtaja **Mikko Kärnä** toivoo, että kuntalaiset malttaisivat odottaa lisää tietoa kaivoshankkeesta. Hän itse pitää optimistisina yhtiön suunnitelmia, joiden mukaan Rautavaaralla voisi olla kaivostoimintaa jo vuonna 2030.
– Se on totta kai myös mahdollista, jos kaikki menee putkeen.
Kärnä korostaa, että mikäli kaivosta aletaan rakentaa kuntaan, on ympäristöasioiden oltava keskiössä.
Hän lupaa, että asiassa järjestetään tarvittaessa rautavaaralaisille neuvoa-antava kansanäänestys.
– Rautavaaralaiset pääsevät silloin sanomaan sanansa siitä, mitä mieltä he ovat kaivoshankkeesta. Sen jälkeen pulinat pois.
Kajaanin Romu kasvoi yrityskaupalla: tytäryhtiö KR Lännen Romu aloittaa toimintansa Satakunnassa ja rannikkoseudulla
Kajaanin Romun tavoitteena on laajentaa materiaalihankinnan verkostoaan koko Suomessa.
Kajaanin Romu on laajentanut toimintaansa ostamalla Luvian Uusioteräs–Kierrätyspalvelun osakekannan.
Tytäryhtiönä jatkossa toimiva KR Lännen Romu keskittyy romumetallin ostoon ja kierrätykseen Satakunnassa ja rannikkoseudulla. Yhtiö tuottaa kupariraaka-ainetta kotimaiseen teollisuuteen.
KR Lännen Romun toimitusjohtajana toimii **Ville Kräkin**, joka on työskennellyt aiemmin Kajaanin Romulla tuotantopäällikkönä.
Kajaanin Romun tavoitteena on laajentaa materiaalihankinnan verkostoaan koko Suomessa. Operatiivinen johtaja **Niko Nyyssönen** kertoo tiedotteessa, että kajaanilaisyhtiöllä on valmiiksi hyvät yhteydet pohjoisen satamiin ja terästeollisuuteen.
– Nyt konsernimme pystyy palvelemaan Länsi-Suomen terästeollisuutta tehokkaammin ja hyödyntämään alueen satamia, Nyyssönen kertoo.
Kajaanin Romu käsittelee kaupunkikaivoksessaan vuosittain lähes 60 000 tonnia metalleja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joutsan kunnanvaltuuston puheenjohtaja vaihtuu
Nykyinen puheenjohtaja Iiris Ilmonen pyytää eroa henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Joutsan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Iiris Ilmonen** (kok.) pyytää eroa kaikista kunnan luottamustoimista.
Kunnan tiedotteen mukaan Ilmonen jätti eropyynnön maanantaina 16. syyskuuta henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Ilmonen valittiin valtuuston puheenjohtajaksi lokakuussa 2023.
Kunnanhallitus esittää, että valtuusto myöntää Ilmoselle eron valtuuston puheenjohtajuudesta ja jäsenyydestä, valtuuston vaalilautakunnan varajäsenyydestä sekä konsernijaoston jäsenyydestä.
Kunnanhallitus ehdottaa, että Ilmosen tilalle valtuuston jäseneksi nousee **Hanna Ruunula** (kok.).
Kolkatan poliisijohtaja sai potkut lääkärin raiskausmurhasta alkaneiden protestien takia
Intiassa Länsi-Bengalin osavaltion hallitus erotti Kolkatan suurkaupungin poliisijohtajan ja kaksi terveysministeriön johtavaa viranomaista lääkärin raiskausmurhan aiheuttamien protestien takia.
31-vuotiaan lääkärin ruumis löytyi osavaltion sairaalasta Kolkatassa 9. elokuuta. Sen jälkeen terveydenhuollon työntekijät ovat vaatineet laajoissa protesteissa turvallisempia työoloja naisille.
Viranomaisten potkuista kertoi maanantaina Länsi-Bengalin pääministeri **Mamata Banerjee**. Hän oli neuvotellut asiasta nuoria lääkäreitä edustavan protestiryhmän kanssa.
Ryhmä sanoi jatkavansa protesteja, kunnes lääkärin murha on selvitetty. Yksi mies on otettu kiinni epäiltynä teosta.
*Lähde: AFP*
Eurajoella uhkaa lähivuosina neljää koulua lakkautus – syynä hiipuvat oppilasmäärät
Lakkautuslistalla ovat Rikantilan, Kuivalahden, Sydänmaan ja Linnamaan koulut. Kouluverkkosuunnitelmasta järjestetään tänään kuntalaistilaisuus.
Eurajoella aiotaan lakkauttaa lähivuosina neljä alakoulua pienentyvien oppilasmäärien vuoksi.
Alakouluopetusta annetaan kunnassa tällä hetkellä kahdeksassa koulussa.
Esityksen mukaan Rikantilan koulu suljettaisiin 31.12.2024, Kuivalahden ja Sydänmaan koulut 31.7.2025 sekä Linnamaan koulu 31.7.2026.
Eurajoen kunnanvaltusto päättää kouluverkosta näillä näkymin 11. marraskuuta.
[Kouluverkkosuunnitelmasta ](https://eurajoki.oncloudos.com/kokous/2024475-3-18107.PDF)järjestetään kuntalaistilaisuus Eurajoki-salissa tänään tiistaina 17. syyskuuta kello 18.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Inarilaisyritys kuskaa työntekijöitään satojen kilometrien päähän, jotta voisi maksaa heille palkkaa
Verohallinto aikoo järjestää pop up -verotoimistoja Lapin matkailupaikkakunnille. Matkailuyrittäjien mukaan suunnitelmilla on jo kiire, koska sesonki alkaa kohta.
Pienten verotoimistojen lakkautus kurittaa Lapin matkailua. Ongelmana on, että jokaisen ulkomaisen matkailualan sesonkityöntekijän täytyy käydä ensimmäisen kerran Suomeen saapuessaan verotoimistossa paikan päällä näyttämässä työsopimustaan ja passiaan. Valtion säästötoimien myötä Lapin ainoat verotoimistot sijaitsevat tätä nykyä Rovaniemellä ja Kemissä.
Työntekijöiden täytyy käydä verotoimistossa tunnistautumassa, jotta he saavat Verohallinnolta henkilötunnuksen, jota tarvitaan muun muassa verokorttia ja pankkitunnuksia varten.
Tähän saakka esimerkiksi pohjoisimpaan Lappiin saapuvat kausityöntekijät ovat saaneet henkilötunnuksen Ivalon tai Kittilän verotoimistosta. Se ei enää onnistu, sillä kyseisissä toimipisteissä on palveltu syyskuun alusta ainoastaan etäyhteydellä. Kokonaan ne lakkaavat ensi vuonna. [Viime vuonna kiinni menivät](https://yle.fi/a/74-20065042) verotoimistojen ovet Torniossa, Pellossa, Sodankylässä ja Kemijärvellä.
Myös Kemin verotoimisto suljetaan elokuussa 2025, minkä jälkeen Lappiin jää vain Rovaniemen verotoimisto.
Yritykselle taloudellisestikin iso asia
Esimerkiksi Inarissa sijaitseva Wilderness Hotel -ketju joutuu mahdollisesti kuljettamaan vajaat satakunta työntekijää edestakaisen matkan Rovaniemelle, jotta heille voidaan maksaa minkäänlaista palkkaa. Matkaa edestakaiselle piipahdukselle Lapin pääkaupungissa kertyy vajaat 700 kilometriä. Jos verotoimistoon varattu aika osuu aamulle, matka täytyy todennäköisesti aloittaa jo edellisenä päivänä.
– Yritykselle on jo taloudellisestikin iso asia järjestää sellainen reissu ja ruokailut ja mahdolliset majoitukset Rovaniemellä. Ihmetyttää myös, riittävätkö Rovaniemellä tai Kemissä resurssit ottaa yhtäkkiä vastaan satoja kausityöntekijöitä, Wilderness Hotel -ketjun hotellitoimen johtaja **Minka Laiti-Kosonen** sanoo.
Muoniossa sijaitsevan Harriniva Hotels and Safaris -yrityksen toimitusjohtaja **Hanna-Mari Talvensaaren** mukaan keskellä kiireisintä sesonkia voi olla ylipäänsä haasteita järjestää kuljetusta, kuljettajaa ja mahdollista majoitusta, koska suurin osa esimerkiksi kuljetusvälineistä on varsinaisten turistien käytössä.
– Pelkästään ajomatkoihin Muoniosta Rovaniemelle menee kuusi tuntia, Talvensaari sanoo.
Ongelma voi koskettaa satoja työntekijöitä
Verohallinto antaa vuosittain noin 20 000 henkilötunnusta ulkomaisille työntekijöille, joilla ei tunnusta aiemmin ole ollut. Verohallinnon asiakaskokemusjohtajan **Marja Koskimäen** mukaan siitä Pohjois-Suomen osuus on noin 3500 per vuosi.
Henkilöstöala HELA ry:n arvioiden mukaan ongelma koskettaa yli 500:aa sesonkityöntekijää, jotka saapuvat marras–joulukuun aikana Lappiin. Koskimäen arvion mukaan ongelma koskee vajaata tuhatta työntekijää. Jos henkilö on ollut jo aiemmin työssä Suomessa, ja hänellä on jo suomalainen henkilötunnus, henkilökohtaista käyntiä verotoimistossa ei tarvita.
Pop up -verotoimisto vielä suunnittelussa
Alan yritykset ovat esittäneet pop up -mallia, jossa verotoimisto jalkautuisi matkailualan yrityksiin paikan päälle Ylläkselle, Leville, Muonioon, Kilpisjärvelle, Saariselälle ja Pyhä-Luostolle kahden työntekijän voimin. Kyseessä on arviolta noin kuuden viikon ajanjakso, jolloin kyseistä henkilötunnusten viranomaispalvelua tarvitaan kipeästi.
Verohallinnon mukaan asia on paraikaa suunnitteluvaiheessa. Vielä ei ole kuitenkaan selvää, mihin mahdollisia pop up -verotoimistoja olisi tulossa ja milloin.
– Olemme pyrkineet kartoittamaan isompien työnantajien kanssa, milloin työntekijöitä on eniten tulossa. Tämä kontaktointi on edelleen kesken. Jos yhdessä paikassa on satakin työntekijää tulossa, niin silloin meillä on periaatteessa valmius tulla paikan päälle, Koskimäki sanoo.
Rekisteröinti voisi Koskimäen mukaan käytännössä tapahtua joko työnantajanyrityksen omissa tiloissa, Verohallinnon tai muiden viranomaisten tiloissa.
Matkailuyrittäjien mielestä asiassa voisi auttaa myös yhteistyö eri viranomaisten kesken. Huolta on Minka Laiti-Kososen mukaan aiheuttanut myös kiireinen aikataulu. Ensimmäiset kansainväliset työntekijät esimerkiksi Nellimiin ovat saapumassa jo puolentoista kuukauden kuluttua.
– On ihmeellistä, että yhteistyö eri viranomaisten välillä ei toimi tässä asiassa. Miksi työntekijöiden täytyy mennä juuri verotoimistoon todistamaan henkilöllisyytensä? Eikö ajaisi saman asian, jos henkilö kävisi vaikkapa poliisiasemalla tai rajalla näyttämässä papereitaan? Kyse on kuitenkin vain yhdestä allekirjoituksesta, kun kaikki muut paperit ovat valmiina, Laiti-Kosonen sanoo.
Lapin kansanedustajien tekemän [kirjallisen kysymyksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_311+2024.aspx) mukaan Verohallinnon säästötoimet aiheuttavat erittäin suuria käytännön haasteita matkailualalle. Myös Kauppakamarit ovat kirjelmöineet Verohallinnolle ja esittäneet sesonkityöntekijöiden väliaikaisia rekisteröintipisteitä asioinnin helpottamiseksi.
Seinäjoen kaupunki ostaa jo pitkälti pyörittämänsä jäähallin omakseen 
Tähän asti kaupunki on ollut Seinäjoen jäähallissa vuokralla. Seinäjoen kaupungin liikuntatoimi on jo vastannut hallin toiminnasta jo vuosien ajan.
Seinäjoen kaupunki ostaa toisen jäähallin Seinäjoki Areena Oy:ltä.
Kaupunki ostaa Seinäjoen jäähallin liittymineen ja sen irtaimiston yhteensä 839 847 euron kauppahinnalla vuoden 2025 alussa. Tähän asti kaupunki on ollut Seinäjoen jäähallissa vuokralla.
Kauppahinnasta yhtiön on maksettava pois Etelä-Pohjanmaan Osuuspankista oleva kaupungin takaama laina, jonka pääoma on tämän vuoden lopussa noin 346 600 euroa. Tämä vähentää kaupungin yhtiölle maksettavia rahoitusvastikkeita.
Kauppa edellyttää vielä, että valtuusto hyväksyy kauppahinnan maksamiseksi tarvittavan määrärahan ensi vuoden talousarvioon.
Samalla kun jäähalli siirtyy kaupungin omaisuudeksi, päättyy myös kaupungin ja Seinäjoki Areena Oy:n välillä voimassa oleva maanvuokrasopimus.
Seinäjoen kaupungin liikuntatoimi on jo vastannut hallin toiminnasta jo vuosien ajan. Jäähalliin on tulossa lähivuosina isojakin investointeja.
Kaupungilla on myös Jouppilanvuoren jäähalli ja sen takana oleva harjoitusjäähalli.
Kunnat haluavat villit valokuiturakentajat kuriin – kysyimme suomalaisten kokemuksia: ”Häiritsevintä on järjen puute”
Valokuiturakentamisen vauhti kiihtyy, eikä kunnilla riitä väkeä sitä valvomaan. Kunnat kaipaavat järeämpiä kurinpitokeinoja, sillä uhkasakosta ei ole apua.
Välinpitämättömästi toimivien valokuiturakentajien kuriin saamiseksi haetaan nyt uusia keinoja. Kun nopeita verkkoyhteyksiä vedetään vauhdilla, auki kaivetut jalkakäytävät jäävät pahimmillaan päällystämättä ja tuhotut nurmikot uusimatta.
Kunnat haluavatkin työkalupakkiinsa laiminlyöntimaksun, jonka viranhaltija voisi lätkäistä saman tien, jos työ on tehty vastoin ohjeita.
– Rahamääristä ei ole puhuttu, mutta ei siinä satasilla selvittäisi, sanoo yhdyskuntatekniikan päällikkö **Paavo Taipale** Kuntaliitosta.
Ongelmia on kantautunut eri puolilta Suomea etenkin päättyneenä kesänä, jolloin valokuiturakentaminen kiihtyi Taipaleen sanoin ”purskahdukseksi”.
– Kunnista on tullut suorastaan hätähuutoja meille, kun niiden voimavarat eivät riitä työmaiden asianmukaiseen valvontaan, Taipale sanoo.
Lisäkeinoja odotetaan uuteen lakiin
Tilanteeseen etsitään nyt ratkaisua samalla, kun kunnossapitolakia uudistetaan. Laki säätelee kunnan mailla tehtäviä kaivuutöitä. Lakiuudistusta valmistelevan työryhmän puheenjohtaja, ympäristöneuvos **Samuli Alppi** asettelee sanansa huolellisesti.
– Ongelma on tunnistettu, mutta pitää löytää ratkaisu, joka varmistaa sekä sujuvan toiminnan että varmuuden siitä, että toimitaan sovitusti. Sopivimmasta työkalusta on eriäviä näkemyksiä, Alppi tyytyy sanomaan.
Vaikka valokuiturakentamisen yhteydessä puhutaan kaivuluvasta, kyse on juridisesti ottaen ilmoitusmenettelystä. Kunta ei voi lähtökohtaisesti kieltää kaivuuta, vaikka voikin antaa siitä määräyksiä.
Oikea luvanvaraisuus sopisi kunnille, mutta verkkohankkeiden sujuvoittamiseen pyrkivä EU-sääntely ohjaa pikemminkin päinvastaiseen suuntaan.
Uhkasakko liian hidas vauhdikkaalle alalle
Valokuituyhtiöt eivät halua uusia maksuja, mutta nykyinen uhkasakkomenettelykään ei kuntien mukaan toimi. Kuntaliitossa käsitys on, että kunnat ovat käyttäneet uhkasakkoa hyvin harvoin.
– Se edellyttää kunnan toimielimen päätöksen, joten kaivuutyö on tehty ja koneet häipyneet muualle, kun päätös uhkasakosta saadaan. Se ei tällaisessa nopeatempoisessa rakentamisessa toimi, yhdyskuntatekniikan päällikkö Paavo Taipale sanoo.
Hän muistuttaa, että joukossa on myös vastuullisia toimijoita, joiden työn jäljessä ei ole moittimista.
Toisilla ennallistaminen on jäänyt puolitiehen tai kaivannot on esimerkiksi peitetty mullalla, jonka seassa on lasinsiruja. Joskus kaapeli on sijoitettu väärälle korkeudelle, mikä tietää ongelmia, kun muuta maanalaista infraa pitäisi samassa kohtaa korjata.
”Arvasin, että nyt on kaivettu piuha poikki”
Ylekin sai paljon turhautuneita vastauksia, kun [kysyimme kokemuksia valokuiturakentamisesta ](https://yle.fi/a/74-20099983)omalla alueella.
Yksi kommentoineista oli tuusulalainen **Mikko Vesin**, joka seurasi kesällä kaivuutöitä kotikadullaan aavistuksen huolestuneena. Samoilla neliöillä kulki maahan aiemmin kaivettu toinen valokuitukaapeli, jonka varassa Vesinin omat verkkoyhteydet olivat.
– Sitten yhtenä päivänä tuli se tilanne, että mikään ei toimi. Arvasin, että nyt on sitten kaivettu piuha poikki.
Epäluottamus oli herännyt jo aiemmin, kun Vesin yhtenä arkiaamuna huomasi olevansa autonsa kanssa motissa.
– Pihatie oli poikki eli sinä päivänä ei lähdetty töihin. Mitään ilmoitusta ei tullut etukäteen, että olemme tulossa kaivamaan joten kannattaisi siirtää auto pois.
Vesin antoi matkan varrella palautetta niin kaivurimiehille kuin hankkeesta vastanneelle valokuituyhtiölle, mutta urakointiketjuun mahtui muitakin. Varsinaista vastuunottajaa ei alihankintaketjusta löytynyt.
”Häiritsevintä on järjen puute”
Vaikka kaikki jäljet korjattaisiin, asukkaita ymmärrettävästi risoo, jos sama seutu kaivetaan auki uudestaan ja uudestaan.
Tamperelaisen **Arto Timperin** kotikadulle on kaivettu muutaman vuoden sisällä uudet viemäriputket, sähköjohdot ja valokuidut - kaikki eri aikaan.
– Edellisen operaation jäljiltä nurmikko oli alkanut juuri kasvaa, niin sitten se kaivettiin uudestaan auki.
Tänä kesänä kadulla on urakoinut järjestyksessään toinen valokuituyhtiö, ja kolmas on jo tulossa muutaman kadun päässä. Uudehko asfaltti on saanut kyytiä, eivätkä pientareet Timperin mukaan enää kanna.
– Ehkä häiritsevintä on kuitenkin järjen puute. Se, että näitä ei voida koordinoida, toteaa Timperi.
”Rauhoitusaika” pidättelee mylläystä
Joissain Keski-Euroopan kaupungeissa on Kuntaliiton yhdyskuntatekniikan päällikön Paavo Taipaleen mukaan hillitty maanmylläystä eräänlaisella rauhoitusajalla.
Kunta ilmoittaa missä päin on kaivuutöitä tulossa ja kehottaa myös muita yhtiöitä asentamaan tai uusimaan maanalaisen infransa samassa rytäkässä.
– Sen jälkeen alueelle ei voi mennä kahteen tai kolmeen vuoteen kaivamaan, paitsi jos jotain vaurioita on tapahtunut.
Suomessa yhteisrakentamiseen kyllä kannustetaan, mutta ei pakoteta, ja motiivina on pikemminkin rakennuskulujen kuin asukkaiden hermojen säästäminen.
Kunnat ovat myös asentaneet uusille asuinalueille valmiiksi suojaputkia, joihin verkkoyhtiöt voivat ujuttaa valokuitukaapelinsa kaivamatta katuja uudestaan auki. Ne eivät usein kuitenkaan tahdo kelvata valokuituyhtiöille.
– Olen kuullut sellaisen perusteen, että kuntien vuokra on liian korkea ja siksi halutaan oma putki. Tai on haluttu varmistaa riittävä kapasiteetti omalle toiminnalle tulevaisuudessa, Taipale kuvaa.
Uusia työkaluja ristiriitojen ratkaisuun on tulossa vasta vuonna 2026, jolloin eduskunta käsittelee esityksen uudeksi yhdyskuntarakentamislaiksi.
Kriittisen palautevyöryn alle jäänyt Nurmijärven kunta jo kutsui valokuiturakentajat puhutteluun. Helsinki otti vielä kovemmat keinot käyttöön ja [teki rikosilmoituksen yhtiöstä](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010594428.html), jonka työn jälki ja tiedottaminen ei riittänyt kaupungille.
Helikopteri katosi Amurin alueella Venäjällä, kyydissä kolme ihmistä
Venäläisen kultakaivosyhtiö Khergun helikopteri katosi maanantaina Amurin alueella Venäjän kaukoidässä.
Robinson R66 -tyyppisen helikopterin kyydissä oli kolme ihmistä. Pelastajat etsivät soisella alueella kadonnutta kopteria, venäläiset uutistoimistot kertovat.
Toistaiseksi siitä ei ole tietoa, ketä kopterin kyydissä oli, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax.
*Lähde: Reuters*
Kuiva alkukesä niukensi viljasatoa Etelä-Karjalassa
Myöhäisimmätkin viljalajikkeet kypsyivät tänä kesänä hyvissä ajoin Etelä-Karjalassa.
Viljasadon laatu Etelä-Karjalassa vaihtelee alueittain.
Alkukesän kuivuus rokotti sadon määrää. Hyviä satoja saatiin kuitenkin alueilla, joilla riitti vettä touko- ja kesäkuussa.
Sateet olivat alkukesästä paikallisia ja niiden vaihtelu oli suurta.
– Viljasadon määrä on pitkän ajan vertailussa keskiverto, arvioi kasvintuotannon asiantuntija **Samuli Seppänen** maatalousalan neuvonta- ja kehittämisorganisaatio ProAgriasta.
Nurmisato on Etelä-Karjalassa tavanomainen ja sekä rehun laatu että riittävyys hyvät.
– Karjatiloilla on riittävästi säilörehua tulevan talven ja sisäruokintakauden varalle, toteaa kasvintuotannon asiantuntija **Asko Laapas** Pro Agriasta.
Ei liikaa kosteutta
Sadonkorjuu on Etelä-Karjalassa loppusuoralla. Sopiva sää on nopeuttanut korjuun etenemistä. Myös kuivauksen kustannuksissa on säästetty, koska liikaa kosteutta ei ole ollut.
– Ennätyksellisen lämmin kesä ja korkea lämpösummakertymä saivat myöhäisimmätkin lajikkeet kypsymään hyvissä ajoin, Seppänen lisää.
Viljelijät ovat kylväneet syyskasveja elokuusta alkaen, ja työ jatkuu tulevina viikkoina. Sen jälkeen vuorossa ovat peltojen syysmuokkaukset ja perusparannukset.
Yleisesti viljelyn kannattavuus on tällä hetkellä heikko, sillä viljojen hinnat ovat matalalla. Myös kesän tuotantokustannukset olivat korkeita.
Joensuun kaupunki säästää liikuntapalveluista 140 000 euroa ensi vuonna: listalla on esimerkiksi Lykynlammen maja
Säästölistalla olivat myös Utran ilma-aserata ja Tuupovaaran Hopearinteen uima-altaan vuokratuki, mutta lautakunta säilytti nämä palvelut äänestyksen jälkeen.
Joensuun kaupunki säästää liikuntapalveluista vuonna 2025 noin 140 000 euroa.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan päättämällä listalla on muun muassa Kontiolahden kunnan puolella sijaitseva Lykynlammen maja, josta luopumalla kaupunki säästää 60 000 euroa.
Lisäksi kaupunki luopuu Enon jäähallin pukusuojarakennuksesta sekä jättää Rantakylän ja Koveron luistelukentät talvella jäädyttämättä.
Latuverkoston hoitotasosta nipistetään 25 000 euroa, mutta verkosto pidetään nykyisessä laajuudessaan.
Säästölistalla olivat myös Utran ilma-aserata ja Tuupovaaran Hopearinteen uima-altaan vuokratuki, mutta lautakunta säilytti nämä palvelut äänestyksen jälkeen. Esityksen mukaan säästöjä olisi syntynyt enemmän eli 215 000 euroa.
Toimenpiteiden syynä on valtuuston kesäkuussa tekemä päätös yli 20 miljoonan euron säästöpaketista.
Texas julisti venezuelalaisen jengin terroristiryhmäksi
Useissa maissa toimiva Tren de Aragua tekee muun muassa henkirikoksia sekä huume- ja ihmiskauppaa.
Yhdysvalloissa Texasin osavaltion viranomaiset luokittelivat maanantaina venezuelalaisen Tren de Aragua -jengin ulkomaiseksi terroristiryhmäksi.
Tren de Aragua toimii useissa Latinalaisen Amerikan maissa. Rikollisjärjestö harjoittaa muun muassa kiristystä, henkirikoksia sekä huume- ja ihmiskauppaa.
Venezuela kärsii poliittisesta ja taloudellisesta kriisistä. Maasta saapuu paljon ihmisiä Yhdysvaltoihin hakemaan turvapaikkaa.
Texasin johtava rajaviranomainen **Mike Banks** väitti tiedotustilaisuudessa, että Venezuela olisi vapauttanut vankeja sillä ehdolla, että nämä poistuvat maasta eivätkä palaa takaisin.
Banks syytti presidentti **Joe Bidenia** ja varapresidentti **Kamala Harrisia** siitä, että heidän hallintonsa rajapolitiikka houkuttelee tällaisia ihmisiä Yhdysvaltoihin.
*Lähde: AFP*
Turun kansainvälisen koulun rakentaminen alkoi Kupittaalla
Koulu sijoittuu Lemminkäisenkatu 30:n kiinteistöön, jossa on tehty peruskorjaus viimeksi vuonna 2019.
Turun kansainvälisen koulun rakentaminen on alkanut, kertoo kiinteistösijoittajayhtiö Hemsö.
Hemsö uudistaa omistamansa Lemminkäisenkatu 30:n tilat koulua varten. Tilamuutostöiden jälkeen rakennus soveltuu 450:lle Turun kansainvälisen koulun oppilaalle ja 90:lle englanninkielisen varhaiskasvatuksen lapselle. Työt alkoivat syyskuun alussa.
Kansainväliselle koululle rakennetaan muun muassa liikuntasali, musiikin, kuvaamataidon, kotitalouden, käsitöiden ja luonnontieteiden opetustilat sekä palvelukeittiö ruokailutiloineen.
Hemsön tiedotteen mukaan tilamuutokset ja perusparannuksen maksavat noin 10 miljoonaa euroa.
Turun kaupunki vuokraa Hemsöltä tilat opetukseen 20 vuoden ajaksi. Vuokrasopimus tehtiin viime vuonna. Kansainvälinen koulu ja varhaiskasvatusyksikkö pääsevät aloittamaan uusissa tiloissa vuoden 2026 alussa.
Oulun Pikisaaren Luovan kylän kaavaa odotellaan, mutta kartoituksia on tehty: jo toinen luontoselvitys menneillään
Luovan kylän kaavamuutosluonnosta käsitellään Oulun yhdyskuntalautakunnassa tiistaina. Kaava voisi olla valmis kesäkuussa 2025, kaupungilta arvioidaan.
Oulussa Pikisaaren kulttuurikeskittymä voi alkaa uudistua jo ensi vuoden loppupuoliskolla, jos kaavaprosessi saadaan läpi suunnitellusti.
Villatehtaan alueen kaavamuutos hyväksyttäneen kesällä 2025, arvioi kaavoitusarkkitehti **Anna Kupila** Oulun kaupungilta.
Luovaksi kyläksi nyttemmin nimetyllä alueella on jo tehty arkeologisia kartoituksia sekä luontoon ja maisemaan liittyviä selvityksiä.
Arkeologiset kartoitukset liittyvät Pikisaaressa vuosisatojen ajan toimineeseen teollisuuteen. Menneinä aikoina siellä on rakennettu myös veneitä, kertoo Luovaa kylää nyt eteenpäin vievän Potential Toimitilojen toimitusjohtaja **Sami Helander**.
– Olemme kartoittaneet alueita, joissa on epäilty olevan jotain arkeologisesti merkittävää, mutta mitään ei löytynyt.
Ensimmäinen luontokartoitus oli muutama vuosi sitten, tuolloin kohteena olivat muun muassa lepakot ja viitasammakot. Nyt meneillään on jo järjestyksessään toinen selvitys. Lisäselvityksessä kartoitetaan muun muassa kääväkkäitä.
Luovan kylän kaavaluonnosta käsitellään Oulun yhdyskuntalautakunnassa tiistaina. Se on yksi Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 tärkeimmistä hankkeista.
Alueelle on tulossa uudisrakentamista. Sokeri-Jussin Kievari kaavailee majataloa alueelta jo puretun entisen ammattiopiston päärakennuksen tilalle.
Suojeltuja rakennuksia on useita ja niistä varataan tiloja luovan alan yrittäjille.
Pontetial Toimitilat ei aio remontoida laajasti rakennuksia, mutta tarkoitus on siistiä ympäristöä.
– Ehkä piha-alue, tiet, tehdään uutta parkkipaikkaa ja ehkä istutetaan jotain kasvillisuutta. Mutta ei mitään isompaa.
Kaikki tehdään Sami Helanderin mukaan vanhaan teollisuusympäristöön sopivalla tavalla.
Luovaan kylään on tulossa varaus myös kulttuurisalille ja -saunalle. Lisäksi majatalon lähelle voisi rakentaa talousrakennuksen.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuomo Pirttimaan kolumni: Minulla on ehdotus susiongelman selättämiseksi
Suomalainen suurpetopolitiikka on pakko laittaa jossain vaiheessa uusiksi. Muuten olemme puolenkymmenen petosukupolven jälkeen pahoissa ongelmissa, arvioi Pirttimaa.
Kun ilmoitan olevani metsästäjä, se yleensä loksauttaa susien suojelijoiden ajatukset tiettyyn malliin. Kun seuraavaksi sanon, että mielestäni Suomeen mahtuu nykyistä enemmän susia, tuo ensin ilmoittamani katoaa monen mielestä ja minut nähdään luonnosta vieraantuneena idealistina.
**Metsästän karjalankarhukoirilla** hirviä. Koirien kanssa minulla on taustaa myös kasvattajana. Reilut kaksikymmentä vuotta olen pitänyt kolmea koiraa samaan aikaan, kaikki narttuja. Kolmelle koiralle yksi metsästäjä koirattomine kavereineen ehtii antaa riittävästi metsää syksyn mittaan.
Metsästän poronhoitoalueella, joten tosiasia on, että etelän susiongelmista olen toisen käden tiedon varassa. Meillä pohjoisessa susia on vähän, ne ovat arkoja eivätkä puutu ihmisen omaisuuteen kuin harvoin. Sudet pelkäävät ihmistä ja syystä.
Ne karttavat meitä henkensä pitimikseen. Sellaisia susia me tarvitsemme lisää.
Kuoleminen ei opeta mitään sudelle eikä susipopulaatiolle. 
**Ongelma on se, että susien tekemiä vahinkoja siedetään ja siedetään**, kunnes sietokyky ylittyy ja käsillä oleva ongelma ratkaistaan myöntämällä sudelle tappolupa. Se ei tarkoita metsästämistä vaan suden poistamista elävien kirjoista nopeasti ja tehokkaasti.
Mutta kuoleminen ei opeta mitään sudelle eikä susipopulaatiolle. Sen lajitoverit jatkavat siedättymistä ihmiseen ja tämän omaisuuteen. Niille ihmisestä ei näytä olevan haittaa. Lopulta ruoka otetaan helpoimmalla tavalla ja ihmistä ei väistetä, koska tästä ei ole vaaraa. Koiran voi hakea vaikka pihasta.
Suurin osa metsästämisestä on tyhjän pyytämistä.
**Ratkaisu on luoda Suomeen** susien metsästämisen kulttuuri. Oikean metsästämisen.
Suurin osa metsästämisestä on tyhjän pyytämistä. Mitä haasteellisemmasta riistasta on kyse, sitä enemmän on tyhjiä päiviä. Kun mennään arvostetuimpaan mahdolliseen saaliiseen, karhuun, metsästystilanne päättyy lähes aina karhun selviytymiseen.
Juuri tämän vuoksi karhu on yksi tarkimmin ihmistä karttavista eläimistämme. Se tietää ihmisen ja koiran kohtaamisen vaarat. Siellä missä karhua metsästetään, jokainen yksilö kohtaa jossain vaiheessa ihmisen yrityksen saada se saaliiksi. Yleensä karhu selviää ehjin nahoin ja karttaa ihmistä entistä huolellisemmin.
Sudelle olisi luotava samanlainen metsästyskulttuuri. Maailmalla on koirarotuja joilla suden metsästäminen on mahdollista. Lainsäädännöllä pyynti olisi tehtävä riittävän vaikeaksi jotta tyhjän pyytämistä, siis susipopulaation kouluttamista, riittää.
**Tällaisen metsästyskulttuurin syntymisellä olisi mullistava vaikutus** myös suomalaisten susisuhteeseen. Sudesta tulisi arvokas. Metsästäjille se muuttuisi kunnioitetuksi riistaksi.
Nyt se on eläintensuojelijoiden suojeluksessa oleva viheliäinen koirantappaja.
Tästä kulttuurin muutoksesta hyötyisivät kaikki. Myös sudet. Niiden määrää voidaan kasvattaa nykyisestä ja kannan antaa levitä laajemmalle, kun konfliktit ihmisen kanssa vähenevät. Susi muuttuisi metsiemme vaitonaiseksi kulkijaksi, joka ei kuohuta tunteita eikä päädy yleisen pahan olon syntipukiksi.
**Karhu sai Suomessa lainsuojan vasta 1990-luvun** alussa. Sitä ennen se nähtiin laissa lähinnä haittaeläimenä, jonka sai ampua pois hyvin väljin ehdoin.
Kuka oikea metsästäjä katselee salapyyntiä tai myrkkysyöttien levittämistä metsään, jos hän pyrkii saamaan saman eläimen laillisilla keinoilla?
Kun karhukanta alkoi kasvaa, tuli lisää karhunmetsästäjiä ja sen arvo saaliina nousi. Tämä vaikutti siihen, että salametsästäminen haaskoilla ja tappamiset kevätkaudella alkoivat herättää metsästäjissä närää. Pohjoisessa juuri metsästäjät ovat olleet laittamassa stoppia karhujen laittomille kevättappamisille kelkkojen avulla. Sen puuhastelijat olivat tiedossa kyläkunnilla ja viesti heille oli selvä: lopettakaa.
Samoin käy suden kanssa jos se nostetaan halutuksi saaliiksi. Kuka oikea metsästäjä katselee salapyyntiä tai myrkkysyöttien levittämistä metsään, jos hän pyrkii saamaan saman eläimen laillisilla keinoilla?
**Ikävä kyllä suurpetoihin suhtautumisessa** ollaan menossa kaavailemastani tavasta eri suuntaan. Karhunmetsästyksen vastustajat ovat tekemässä luontomme upeimmalle eläimelle sen oman nimen mukaisen palveluksen. Jos karhunmetsästys saadaan valituksilla pysäytettyä Suomen eteläpuoliskolta, kunnioitetusta kansalliseläimestä tulee vihattu roskapönttöjen tonkija – eikä siihen mene edes kauan.
*Tuomo Pirttimaa*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka syö punaista lihaa mutta ei koskaan osta sitä.*
Omakotitalo vaurioitui pahasti tulipalossa Jyväskylän Kuohulla
Pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei tilanteesta aiheutunut henkilövahinkoja. Ilmoituksen tulipalosta teki ohikulkija.
Omakotitalo kärsi merkittäviä vahinkoja tulipalossa Jyväskylän Vehkasuontiellä maanantai-iltana, kertoo päivystävä palomestari **Juho Laitinen**.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta noin kello 19. Kun pelastajat saapuivat kohteeseen, omakotitalon alakerta oli tulessa ja palo oli leviämässä.
Jotta palo saatiin sammutettua, pelastuslaitos joutui purkamaan talon kattorakenteita.
Ilmoituksen tulipalosta teki ohikulkija. Palon syttymishetkellä rakennuksessa ei ollut ihmisiä, joten tilanteesta ei Laitisen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Hakelampökeskuksen ulkoseinällä syttyi tulipalo maanantai-iltana Liperin Välikankaalla
Ohikulkija havaitsi sekalaisen materiaalin palavan hakelämpökeskuksen seinustalla Puusepänpolulla ja soitti hätäkeskukseen.
Hakelämpökeskuksen seinustalla Liperin Välikankaalla syttyi maanantai-iltana tulipalo.
Ohikulkija havaitsi sekalaisen materiaalin palavan hakelämpökeskuksen seinustalla Puusepänpolulla ja soitti hätäkeskukseen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat palon. Pelastajat purkivat ulkoseinää ja varmistivat näin, että palo ei päässyt leviämään rakennukseen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Viime viikonloppuna joku oli yrittänyt sytyttää tuleen entisen kioski- ja kampaamorakennuksen ulkoseinän Nyyrikinkadulla Joensuun Karikossa.
Meta kieltää alustoiltaan Venäjän valtion mediat 
Teknologiayhtiö Meta ilmoitti maanantai-iltana, että se kieltää Venäjän valtion mediat sovelluksistaan eri puolilla maailmaa.
Meta perusteli kieltoa ”ulkomaisilla häirintäaktiviteeteilla”. Metan palveluja ovat esimerkiksi Facebook, Instagram ja Whatsapp.
Kielto tuli sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli syyttänyt Venäjän valtion omistamaa RT-mediayhtiötä ja sen työntekijöitä vaikutuskampanjoiden rahoittamisesta välikäsien kautta sosiaalisen median alustoilla kuten esimerkiksi TikTokissa, Instagramissa, X:ssä ja Youtubessa.
*Lähde: AFP*
Katso aamun pääuutiset
Autokameroista tietosuojaongelma | Eheytyshoidot repivät hallitusta | Uusi huume syrjäytti pirin
Perhon villikissaongelma ratkesi loukuttamalla – lähes viidellekymmenelle eläimelle löytyi lopulta uusi koti
Kissojen loukutusoperaatio kesti kaikkinensa pari vuotta. Valtaosalle kissoista löytyi koti Tampereen seudulta.
Perhossa kolme vuotta sitten jyllännyt [villikissaongelma](https://yle.fi/a/3-12116905) on tyystin selätetty.
Lopulta ongelma ratkesi loukuttamalla. Kaikkinensa urakka kesti pari vuotta.
Kymmeniä villiintyneitä kissoja liikkui etenkin kirkonkylällä Hiekanmäen alueella, jossa sijaitsee kunnan rivitaloja.
Löytöeläinpalvelu löysi uudet kodit suurimmalle osalle kissoista eli noin viidellekymmenelle yksilölle, kertoo kunnan tekninen johtaja **Alpo Anisimaa**.
Niistä valtaosa sai kodin Tampereen seudulta. Helsingin eläinsuojeluyhdistys auttoi perheiden löytämisessä.
Muutamat eläimet olivat niin huonossa kunnossa, että eläinlääkäri joutui lopettamaan ne. Kiinni saadut kissat olivat kasvaneet luonnossa jo kahdessa tai kolmessa sukupolvessa ja tehneet lisää poikasia.
– Ne kärsivät madoista ja ruuan sekä hoidon puutteesta, kertoo Anisimaa.
Edelleen keskustan alueella on nähty vapaana liikkuvia kissoja, mutta villikissoista ei tullut enää havaintoja.
Tekninen johtaja Anisimaa toivoo, että omistajat kantaisivat vastuunsa, että vastaavalta vältyttäisiin.
– Leikkaamattomat kissat on syytä pitää kiinni, että tällaisia poikueita ei pääse syntymään.
Eheytyshoitojen kiellolla on monta estettä edessään, arvioivat asiantuntijat
Kannattajien tärkeänä pitämä kansalaisaloite jumittaa nyt lakivaliokunnassa.
Tie niin sanottujen eheytyshoitojen kieltämiseksi on mutkainen.
Eduskunnassa pohditaan nyt tarvitaanko eheyttämishoitoja kieltävää lakia lainkaan, vai riittääkö nykysääntely pahoinpitelyrikoksista ja pakottamisesta.
Yle kysyi rikosoikeuden asiantuntijan sekä yhdenvertaisuusvaltuutetun näkemyksiä siitä, millaiset mahdollisuudet kansalaisaloitteella on päätyä laiksi.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: kriminalisointi olisi tärkeä askel
Kansalaisaloitteista vain harva etenee eduskuntaan. Jopa 94 prosenttia niistä ei johda mihinkään. Jos kansalaisaloite ei miellytä hallituspuolueita tai osaa hallituspuolueista, laskee se todennäköisyyttä, että aloite etenisi eduskunnassa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** kuitenkin uskoo ja toivoo, että eheyttämishoitojen kiellolla on etenemismahdollisuudet, vaikka se aiheuttaa ristivetoa hallituksen sisällä.
– Eheytyshoitoihin liittyy painostamista ja pakottamista. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset ovat usein haavoittuvassa asemassa, ja tällainen toiminta on heille hyvin haitallista.
Stenmanin mukaan nykylain keinot puuttua ihmisten painostamiseen ovat kehnot.
– Usein on kyse painostamisesta ja erittäin voimakkaasta psykologisesta pakosta. Silloin olisi voitava myös rikoslain nojalla todeta, että kyseessä on ollut lainvastainen toiminta. Mutta rikoslaissa ei ole kovin yksityiskohtaisia säännöksiä, jotka juuri näihin tilanteisiin soveltuisivat.
Stenman kertoo, että esimerkiksi Norjan rikoslakiin on tehty hiljan muutos, jolla eheytyshoidot on kielletty. Suomessakin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet ovat pala palalta edenneet.
– Olisi tärkeä askel, että eduskunnan enemmistö hyväksyisi tämän aloitteen.
Rikosoikeudellisesti edessä voi olla ”nysväämistä” ja ruuhkaa
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttisen** mukaan lain kirjoittamisessa olisi monia mutkia edessä.
On ongelmia, joiden pohtiminen vaatii ”nysväämistä” ja lisäpulmia ja aiheuttaa se, että oikeusministeriössä on ruuhkaa. Etusijalla ovat hallitusohjelmassa jo sovitut lakihankkeet.
Hyttinen sanoo, että olisi selvitettävä, miten hyvin pystytään jo olemassa olevalla lainsäädännöllä puuttumaan eheytyshoitoihin.
Hänen mukaansa on mahdollista, että jos täysi-ikäinen pakotetaan eheytyshoitoihin, löytyy laista keinoja estää tämä jo nyt. Tatu Hyttinen muistuttaa, että pahoinpitely ei ole aina ”turpaan vetämistä”. Eheytyshoitokin voitaisiin tulkita pahoinpitelyksi.
– Henkinen väkivalta, joka vaarantaa toisen terveyden tai aiheuttaa vahinkoa, voi täyttää pahoinpitelyrikoksen tunnusmerkistön. Jos jokin yhteisö käyttää vahvaa oikeudetonta painostamista eli pakottaa eheytyshoitoon, on rikoslaissa tätä varten pakottamissäännös.
Rikosoikeuden asiantuntija pohdiskelee myös sitä, että lain säätäminen vaatii vielä selvittelyä oikeusministeriössä. Rikoslakia ei pidä koskaan säätää turhaan. On pystyttävä osoittamaan, että kriminalisoinnille on todellinen tarve.
Yle kysyi vielä arviota siitä, miten pitkään eheytyshoitoa saatetaan vielä pohtia esimerkiksi lakivaliokunnassa, jossa se seisoo juntturassa.
– Eduskunta ottaa sen ajan, minkä ottaa, Valiokunnan puheenjohtajalla on tietenkin oikeus johtaa valiokuntaa. Kaiken kaikkiaan eheytyshoidot on mahdollisista kriminalisoida, mutta se ei ole helppoa.
Aloite jumittaa nyt lakivaliokunnassa
Eduskuntaan toistamiseen edennyt kansalaisaloite voi kaatua poliittiseen jarrutukseen.
Eheytyshoitojen kiellolle löytyy eduskunnasta vahvaa tukea. Käsittely on nyt kuitenkin jämähtänyt lakivaliokuntaan, missä kiistaa käydään hallituspuolueiden kesken.
Kokoomuksen puoluekokous on erikseen linjannut, että puolue kannattaa eheytymishoitojen kieltämistä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) asettui itsekin sen taakse pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina.
Hallituspuolueista esitystä kannattaa myös RKP.
Toisella puolen rintamaa seisovat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit, jotka ovat muistuttaneet, että rikosoikeuden näkökulmasta erillinen laki ei ole välttämättä selvin ratkaisu.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja **Juho Eerola** (ps.) ilmoitti viime viikolla laittavansa kansalaisaloitteen [käsittelyn](https://yle.fi/a/74-20110834) jäihin sen jälkeen, kun valiokunnasta oli vuotanut tietoja medialle. HS:n näkemässä luonnoksessa valiokunta olisi äänestänyt aloitteen hylkäämisen puolesta. Eerolan mukaan asian käsittely oli kesken.
Neljä lakivaliokunnan kokoomusjäsentäkin kannatti aiemmin lakialoitteen hylkäämistä ja selvityksen tekemistä eheytyshoitojen kieltämisestä. Käsittelyn jäihin laittamisen jälkeen [he kuitenkin kertoivat perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20111531)äänestävänsä lakialoitteen puolesta.
Tämä puolestaan sai perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** kyselemään viestipalvelu X:ssä kokoomuksen johtajuuden perään.
Seuraavaa lakivaliokunnan käsittelypäivää ei ole vielä tiedossa.
*Täydennetty faktalaatikkoa 17.9. kello 7.01.*
Etelä-Pohjanmaalla hyväksyttiin maakuntakaava 2050 – kaava ohjaa kuntien yleis- ja asemakaavoitusta
Maakuntakaavassa päätetään koko maakunnan maankäytöstä pitkällä tähtäimellä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaava 2050 on hyväksytty. Asian päätti maakuntavaltuusto.
Uuden maakuntakaavan valmistelu alkoi vuonna 2021.
Hyväksymispäätös kuulutetaan ensi viikon keskiviikkona, kun maakuntavaltuuston tarkastettu pöytäkirja on julkaistu. Tämän jälkeen päätökseen voi hakea muutosta Vaasan hallinto-oikeudesta.
Maakuntakaava 2050 kumoaa aiemmin hyväksytyt voimassa olevat maakuntakaavat.
Maakuntakaava ohjaa kuntien kaavoitusta ja viranomaisten muuta alueiden käyttöä koskevaa suunnittelua.
Maankäytön suunnittelulla ohjataan muun muassa luonnonvarojen kestävää käyttöä, ympäristönsuojelua sekä sujuvan liikenteen järjestämistä. Käytännössä maakuntakaava ohjaa kuntien yleis- ja asemakaavoitusta.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaava 2050:n suunnitteluperiaatteena on ollut avoin vuorovaikutus.
– Kaavan laatiminen on edellyttänyt tiivistä yhteistyötä sekä monialaista asiantuntemusta. Avoimen keskustelun ansiosta olemme saavuttaneet yhteisen tavoitteen aikataulun mukaisesti, maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Mikko Savola** toteaa tiedotteessa.
Maakuntavaltuuston kokouksessa **Harry Wallin** (sd.) teki esityksen Seinäjoella ja Kuortaneella sijaitsevien Pauhusaaren sekä Leviäkankaan tuulivoimaloiden alueiden poistamisesta kaavaehdotuksesta ja kaavan palauttamisesta takaisin valmisteluun.
Esityksestä äänestettiin, ja maakuntahallituksen alkuperäinen esitys voitti äänin 47–5.
Lisää tietoa Pirkanmaan pohjavesistä: Ylöjärvelle ja Ruovedelle perustetaan uudet seuranta-asemat
Havaintoputkien asennustyöt on jo aloitettu Ylöjärvellä Haukikankaan sekä Ruovedellä Särkikankaan-Välikankaan pohjavesialueille.
Pirkanmaan pohjavedestä saadaan jatkossa entistä tarkempaa tietoa. Ylöjärvelle ja Ruovedelle perustetaan kaksi uutta valtakunnallisen pohjavesitarkkailun seuranta-asemaa.
Havaintoputkien asennustyöt on jo aloitettu Ylöjärvellä Haukikankaan sekä Ruovedellä Särkikankaan-Välikankaan pohjavesialueille.
Putkiin asennetaan pohjaveden korkeusmittarit, joista saataneen tietoa jo tämän vuoden puolella.
− Pohjavesiasemilta saadaan tärkeää ympäristötietoa esimerkiksi pohjaveden määrän vuotuisesta ja vuoden aikaisesta vaihtelusta, jotta voimme seurata esimerkiksi ilmastonmuutoksen tai ihmistoiminnan vaikutuksia pohjavesiin, sanoo ylitarkastaja **Nina Nenonen** Pirkanmaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Pohjaveden valtakunnallista seurantaverkkoa laajennetaan koko Suomessa 20 uudella asemalla. Paikat on valittu nykyisen verkoston katvealueilta ja tunnistetuilta kuivuusriskialueilta.
Valtakunnallisesta pohjavesien seurantaverkosta saadaan geologista ja hydrologista tietoa pohjaveden muodostumisesta, sen pinnankorkeuden vaihteluista ja veden laadusta. Osalla pohjavesiasemista seurataan pinnankorkeuden ja veden laadun lisäksi maan kosteutta, roudan syvyyttä ja lumipeitteen paksuutta.
Suomen ympäristökeskus tuottaa tietoa pohjavesitilanteesta asemilta saatujen tietojen pohjalta. Yleensä pohjaveden pinnat laskevat läpi kesän, mutta runsaat sateet voivat hetkellisesti nostaa pintoja. Useimmiten pinnat kääntyvät nousuun vasta tässä vaiheessa syksyä eli syys-lokakuussa, kun sää viilenee, haihdunta vähenee ja maankosteus lisääntyy.
Suomen ympäristökeskuksen, ely-keskusten, Ilmatieteen laitoksen ja Tulvakeskuksen [vesi.fi-karttapalvelusta](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/) löytyy ajantasaista tietoa pohjavesistä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lannoitevalmistaja siirtää toimintaansa Kouvolasta Haminaan – syynä raaka-ainekuljetusten loppuminen Venäjältä 
Yrityksen mielestä Haminan sijainti on nykytilanteessa Kouvolaa parempi.
Berner oy keskittää lannoiteliiketoimintaansa yhä enemmän Kouvolasta Haminaan. Taustalla on luopuminen venäläisistä raaka-ainetoimittajista.
Perheyhtiö luopui Venäjän-tuonnista [heti Ukrainan sodan alkamisen jälkeen](https://www.berner.fi/2022/03/ukrainan-kriisin-vaikutukset-berner-oyn-toimintaan/). Tilanteeseen sopeutuminen kuitenkin jatkuu yhä.
Yhtiö hakee Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta parhaillaan lupaa laajamittaisempaan kemikaalien käsittelyyn Haminassa.
Yhtiö varautuu valmistamaan ja varastoimaan yhä suurempia määriä lannoitteita Haminan satamassa. Tässä vaiheessa muutos ei kuitenkaan tarkoita suuria investointeja tai uusien työntekijöiden rekrytointia.
– Haminan rooli tulee kasvamaan, ja Tukesin lupa helpottaa tuotannon suunnittelua ja varastointia, sanoo Berner oy:n liiketoimintajohtaja **Kalle Erkkola.**
Kouvolan sijainti ei enää paras
Venäjän-tuonnista luopuminen on tarkoittanut yhtiön Kouvolan logistiikkakeskuksen merkityksen vähenemistä, kun raaka-ainejunat eivät enää saavu idästä Kouvolaan käsiteltäviksi.
Uudessa tilanteessa Berner tuo Länsi-Euroopasta tarvitsemansa raaka-aineet meriteitse Haminan-Kotkan satamaan. Lopputuotteen asiakkaat ovat pääasiassa suomalaisia viljelijöitä.
Bernerin liiketoimintajohtaja **Kalle Erkkolan** mukaan tästä syystä tuotteiden käsittelyn ja pakkaamisen keskittäminen Haminaan on logistisesti ja taloudellisesti kannattavampaa.
Kouvolan logistiikkakeskukselle aiotaan mahdollisesti keksiä uutta käyttöä.
– Emme kuitenkaan ole luopumassa Kouvolan logistiikkakeskuksesta, sillä sen sijainti voi taas pitkällä tähtäimellä nousta tärkeäksi, mikäli maailmanpoliittinen tilanne muuttuu.
Bernerin lannoiteliiketoiminta työllistää noin kymmenen henkeä Kouvolassa ja Haminassa.
Venäjän-tuonti ei ole täysin pakotteiden alla
Ukrainan sodan syttymisen jälkeen muutkin suomalaiset lannoitevalmistajat ovat pyrkineet korvaamaan Venäjän-tuontia.
Suuri suomalainen lannoitevalmistaja Yara Suomi on etsinyt[ uusia toimittajia](https://yle.fi/a/74-20096417), mutta tuo yhä ammoniakkia venäläisiltä toimijoilta, jotka eivät ole pakotteiden alaisina.
Venäläisiä lannoitteita myös kuljetetaan suuria määriä Suomen kautta [maailmalle huolimatta sodasta.](https://yle.fi/a/74-20079903)
EU katsoo lannoitteet kriittisiksi raaka-aineiksi maailman ruokahuollon ja teollisuuden kannalta.
EM-mitalijuhlat ovat enää muisto – Suomen yleisurheilulupausten tulokset herättävät kysymyksiä
Valtaosa Espoossa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa mitaleita saavuttaneista eurooppalaisista teki tänä vuonna ennätyksensä. Suomalaismitalistit eivät pysyneet vauhdissa mukana.
Uskomaton mitalisaalis. Historialliset kisat. Espoon sensaatio.
Suomalainen yleisurheilu sai runsaasti positiivista palstatilaa viime vuoden heinäkuussa, kun alle 23-vuotiaiden EM-kisat olivat päättyneet Espoossa. Suomen joukkueen saldo kisoista oli kymmenen mitalia: kolme kultaa, kolme hopeaa ja neljä pronssia. Tulos on Suomen paras alle 23-vuotiaiden EM-kisojen historiassa.
Leikkaus tähän päivään. Mitä kymmenelle EM-mitalistille kuuluu nyt? Onko lahjakkuuksien nousukiito jatkunut, kun he ovat kehityksen kannalta otollisimmassa vaiheessa aikuisuraansa?
Kun kausi 2024 on paketissa, kymmenestä mitalistista vain kuulantyöntäjä **Emilia Kangas** on pystynyt parantamaan ennätystään – siis kymmenen prosenttia Espoon kisojen kotimaisista tähdistä.
Kun tarkastelu laajennetaan kaikkiin Espoossa EM-mitaleita saavuttaneisiin eurooppalaisiin ja tutkitaan heidän kehitystään kuluvan vuoden aikana, Suomi erottuu muusta rintamasta.
Espoossa miesten sarjassa henkilökohtaisen mitalin saavutti 59 urheilijaa. Heistä 35 eli 59 prosenttia on parantanut ennätystään tänä vuonna.
Jos neljä mitalin voittanutta suomalaismiestä jätetään laskuista, ennätystään parantaneiden miesten prosentti on 64. Naisissa prosenttiluku on 53 prosenttia – ja 59 prosenttia ilman suomalaisia.
Miksi suomalaiset jäivät jälkeen muista eurooppalaisista?
Managerilegenda **Jukka Härkönen** muistuttaa, että Suomessa on osattu aina tuottaa asukaslukuun ja yleisurheilun harrastamiseen nähden hyvin nuorten EM-kisoissa pärjääviä urheilijoita. Haaste on ollut siirtymävaiheessa nuorten sarjoista aikuisiin.
– Tässä asiassa on vakavan pohdinnan paikka. Monissa lajeissa harjoitellaan sillä periaatteella, että voiman kautta saadaan tuloksia aika nopeasti. Ominaisuusharjoittelu on niin voimakasta, että lajitaidot jäävät syrjään. Ja sitten kun ollaan aikuisten sarjassa, ei pystytäkään tekemään lajiharjoittelua enää niin paljon kuin pitäisi, Härkönen, 71, sanoo.
Härkönen painottaa, ettei tarkoita sanoillaan nimenomaisesti Espoon mitalisteja. Hän puhuu ongelmasta yleisellä tasolla ja pitkällä aikavälillä.
Suomi sijoittui kymmenellä mitalillaan Espoon mitalitaulukossa seitsemänneksi.
Kahdeksasta eniten mitaleita keränneestä maasta valtaosan mitalistit ovat pystyneet parantamaan ennätystään tällä kaudella. Muun muassa Saksan kahdeksasta mitalistista jokainen on tehnyt ennätyksensä.
Lähivalmennus elinehto
Härkönen korostaa, ettei Espoossa pärjänneiden suomalaisten tilanne ole katastrofaalinen.
Tarkasteluajanjakso on vain yksi vuosi. Sen tulokset herättävät kuitenkin kysymyksen, miksi verrokkimaiden tähdet ovat pystyneet ottamaan urallaan askeleen oikeaan suuntaan, suomalaiset eivät.
Espoon mitalisteista liettualainen **Mykolas Alekna** on heittänyt tänä vuonna kiekon maailmanennätyksen sekä Pariisin olympiahopean ja Rooman EM-pronssin.
Kymmenottelun kultaa voittanut Norjan **Markus Rooth** kruunattiin Pariisissa olympiavoittajaksi.
Brittijuoksija **Keely Hodgkinson**, joka juoksi Espoossa pronssia sivulajissaan 400 metrillä, pokkasi viiden renkaan kisoissa kultaa päämatkallaan 800 metrillä. Lisäksi hän voitti matkan EM-kultaa.
Myös yksitoista muuta Espoossa nuorten EM-mitalin pokannutta urheilijaa nousi alkukesästä mitaleille Rooman EM-kisoissa.
On huomioitava, että Espoon mitalistien lähtötasot vuoteen 2024 poikkeavat toisistaan merkittävästi.
Esimerkiksi moukarinheittäjä **Silja Kosonen** ei ole parantanut kuluvana kesänä ennätystään, mutta siitä huolimatta hän sijoittui neljänneksi Rooman EM-kisoissa ja viidenneksi Pariisin olympialaisissa.
Sen sijaan Espoossa EM-pronssille yltänyt kävelijä **Jerry Jokinen** ylsi Rooman EM-kisoissa ennätystään sivuavalla ajalla sijalle 22.
Suomen kymmenestä nuorten EM-mitalistista seitsemän taso riitti tänä kesänä edustuspaikkaan aikuisten EM-kekkereissä.
Vaikka Kosonen oli seitsikosta kesän kirkkain valopilkku, Härkönen muistuttaa, että yhdeksi maailman varmimmista heittäjistä kehittynyt Kosonen on polkenut ennätyksensä osalta käytännössä paikallaan jo neljä kesää.
Härkösen viesti suomalaisille lahjakkaille yleisurheilijoille on yksinkertainen: urheilijan on pystyttävä harjoittelemaan päivittäin valmentajan valvovan silmän alla.
– Nuorten tapauksessa lähivalmennus on elinehto. Maailmalla se on monille varustefirmoille ja isoille sponsoreille vaatimus, jotta ne alkavat tukea urheilijaa. Lähivalmennus pitäisi myös kirjata opetus- ja kulttuuriministeriön tukipäätöksiin.
Härkönen painottaa, että tulosvastuu on paitsi urheilijalla myös valmentajalla. Lahjakkaan urheilijan ohjaamisessa osaavaan valmennukseen on välillä tehtävä kipeitä ratkaisuja: harvan nuorten arvokisamitalistin valmentajan kyvyt riittävät viemään suojattia absoluuttiselle huipulle.
Tällaisina esimerkkeinä Härkönen mainitsee suojateistaan kaksi eteläafrikkalaista maailmanmestaria, korkeushyppääjä **Jacques Freitagin** ja 800 metrin juoksijan **Mbulaeni Mulaudzin**, sekä pituushyppääjänä olympia- ja MM-hopeaa saavuttaneen **Godfrey Mokoenan**.
– Valmennussuhde ei ole mikään avioliitto eikä seurustelusuhde. Se on ammattisuhde. Siinä ei olla kiitollisuudenvelassa mistään, jos nuorisovaiheessa hyvää tulosta tehnyt valmentaja ei pysty viemään urheilijaansa eteenpäin.
Härkönen muistuttaa, että urheilijalla on vain yksi ura, kun taas valmentajalla niitä voi olla monta.
– Edesmennyt **Esko Papinaho** totesi syksyllä 1994, etteivät hänen taitonsa riitä viemään **Heli Rantasta** maailman huipulle. Hän totesi, että Heli tarvitsee kokeneemman koutsin. **Leo Pusa** valikoitui uudeksi valmentajaksi, ja loppu on historiaa. Esko teki upean pohjatyön, johon Leo pystyi virittelemään menestyksen.
– Kun puhutaan nuoresta lupaavasta urheilijasta, joka pitäisi jalostaa huipulle, asiantuntevan valmentajan löytämisessä kyse ei saa olla sattumasta. Näitä lupauksia ei ole jonoksi asti. Tässä seuroilla ja liitoilla on merkittävä rooli.
Kritiikistään huolimatta Härkönen pitää suomalaisen yleisurheilun tasoa kohtuullisena.
Vaikka yleisurheilujoukkue jäi olympialaisissa ilman mitalia kolmatta kertaa peräkkäin, se teki pistesijoissa ja finaalipaikoissa 2000-luvun parhaan tuloksensa niin olympialaisissa kuin EM-kisoissa.
– Euroopan tasolla Suomen kärkiurheilijoiden tilanne on hyvä. Peli muuttuu, kun mennään MM-kisoihin ja olympialaisiin, sillä yleisurheilun globaali taso on niin hirvittävän kova. Finaalipaikka on jo helvetin kova suoritus, Härkönen sanoo.
Samanaikaisesti Härkönen pitää miesten kenttälajien tilannetta huolestuttavana.
– Vuoden päästä Kalevan kisoissa ei tarvita juurikaan karsintoja. Taso on erittäin huono, ja yrittäjiä on todella vähän.
Finni myöntää haasteet
Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** on yllättynyt, kun Yle Urheilu esittelee hänelle prosentteja kaikkien Espoon mitalistien kehityksestä.
– Kyse on toki yhden vuoden otannasta, mutta tuo on todella kova lukema, Finni toteaa.
– Pitkän ajan seurannassa 20–22-vuotiaiden sarjasta pystyy tekemään parhaan ennusteen, mitä tulee kehitykseen aikuisten menestyjäksi.
– Italialaiset ovat tehneet tästä tutkimusta. Heidän päätuloksensa oli, että alle 18-vuotiaiden kaikkien aikojen tilastoissa top 200:ssa olevista lahjakkuuksista vain noin 20 prosenttia päätyi lajissaan top 200:aan yleisessä sarjassa, Finni sanoo.
Alle 18-vuotiaiden sarjassa pelkästään tuloksen perusteella tehdyn ennusteen luotettavuus on siis heikko. Finnin mukaan alle 20-vuotiaissa ennuste muuttuu kohtalaiseksi ja alle 23-vuotiaissa hyväksi. Ennusmerkki on erityisen hyvä, jos tuloskehitys on jatkunut alle 20-vuotiaiden sarjan jälkeen.
– Meillä tällaisia esimerkkejä ovat muun muassa **Jukka Keskisalo** ja **Tero Pitkämäki**.
Urheiluliitossa Finnin vastuulla on juniorien polun rakentaminen sellaiseksi, että urheilijoiden kehitys palvelisi maksimien irtiottamista aikuisvaiheessa. SUL:n urheilijapolku on nimetty osuvasti [*hätäilemättä huipulle*](https://www.yleisurheilu.fi/yleisurheilijan-urapolku/).
Finni kertoo olevansa itse esimerkki liian jyrkän ominaisuusharjoittelun progression vaaroista.
– Minulla oli laaja lajitausta, kun erikoistuin yleisurheiluun 15-vuotiaana ja sain ensimmäiset harjoitusohjelmat. Harjoitteluni oli tehomääriltään aika reipasta, mikä johti nopeaan kehitykseen.
Finni noteerattiin kymmenottelupiireissä nopeasti. Vuonna 1990 hän saavutti alle 20-vuotiaiden MM-hopeaa aikuisten välineillä pistein 7 698. Tuolloin Finni oli vasta 18-vuotias.
Kehitys tyssäsi, kun Finnin akillesjänne katkesi reilu viikko MM-kisojen jälkeen.
– Akilles oli tulehtunut jo nuorten MM-kisoissa. On mahdotonta nimetä yhtä syytä kohtalokkaaseen vammautumiseen, mutta harjoittelussani, eritoten voimanhankinnassa, progressio oli kova 15–18-vuotiaana.
– Nuorta urheilijaa on mahdollista kehittää nopeasti niin, että potentiaali piikataan tai ulosmitataan nopeasti. Samalla kuitenkin syödään myöhempää kehittymistä.
Finni puhuu ryöstöviljelyvalmennuksesta.
– En sano, että tämä olisi Suomessa mitenkään iso ilmiö. Nuoruusvaiheessa on ennen kaikkea kyse valmiuksien luomisesta palvelemaan huippuvaihetta eli menestymistä aikuisissa. Se vaatii valmentajalta paljon, kun moni nuori – minäkin aikanaan – kokee olevansa kuolematon, Finni sanoo.
Askel askeleelta
Finni huomauttaa myös, että jos nuorten sarjan mitalisti ei saavuta menestystä aikuisissa, kyse ei ole automaattisesti lahjakkuuden ”hukkaamisesta”.
– Suomessa nuorissa arvokisamitalin saavuttanut urheilija arvioidaan usein automaattisesti erityislahjakkuudeksi. On vähintään yhtä tärkeää tarkastella, miten ja millaisella harjoittelulla tulokset on saavutettu. Onko nuoruusvuosina ulosmitattu yksilöllinen kehityspotentiaali, vai onko nuoruusvaiheen menestys tullut ikään kuin sivutuotteena progressiivisella matkalla kohti huippuvaiheen vaatimuksia?
– Sanoisin, että nuorten arvokisamenestyjissä on tyypillisesti nähtävissä molempia ääripäitä – kaikissa maissa, Finni sanoo.
Piri hävisi Piritorilta
Huumeidenkäyttäjät kertovat peukkuhuumeen eli alfa-PVP:n vallanneen huumeiden katukauppaa. Se on syrjäyttänyt amfetamiinin paikoin kokonaan. Uutta on se, että peukkua poltetaan.
Yksi asia yhdistää auttajia, poliisia ja käyttäjiä: huoli uudesta kulovalkean lailla levinneestä ”peukkuhuumeesta”. ”Peukun” alle mahtuu useita eri johdannaisia, mutta Suomessa yleisin on alfa-PVP. Ne ovat käyttäjien mukaan vallanneet katujen stimulanttikaupan sitä perinteisesti hallinneelta amfetamiinilta.
Helsingin Piritorilta eli Kallion ja Alppiharjun rajalla sijaitsevasta Vaasanpuistikosta ei tahdo saada enää piriä.
Myös Helsingin kaupungin käyttäjille suunnatuista Symppis-päiväkeskuksista todetaan ykskantaan, että peukku hallitsee stimulanttimarkkinoita. Heidän asiakaskunnassaan se näyttäytyy aggressiivisuutena ja arvaamattomuutena sekä mielenterveysongelmien lisääntymisenä.
– Aine vaikuttaa hyvin yksilöllisesti. Jos on olemassa olevia mielenterveysongelmia, se voi voimistaa niitä. Osa ei saa haittavaikutuksia, mutta suurin osa saa, kertoo **Saara Lappeteläinen,** Helsingin kaupungin jalkautuva sairaanhoitaja.
Lappeteläinen näkee työssään muun muassa yhä enemmän peukun aiheuttamia paiseita. Erikoista on se, että peukku aiheuttaa niitä myös polttamalla käytettynä. Kokonaisuudessaan peukku tekee käyttäjistään nopeasti huonokuntoisia.
Aineena peukku ei ole uusi. Se tuli alun perin reilut kymmenen vuotta sitten markkinoille niin kutsuttuna muuntohuumeena ja päätyi nopeasti kiellettyjen aineiden listalle. Uutta on sen käytön merkittävä lisääntyminen sekä käyttäminen polttamalla.
Sininauhasäätiön nuorten palveluissa aikaansa viettävä nuori käyttäjä **”Juhani”** tulee haastatteluun ystävänsä **”Lassen”** kanssa. He kertovat menettäneensä monia ystäviään aineelle. Heidän nimensä on muutettu ja haastattelu kuvattu ilman kasvoja asian arkaluonteisuuden vuoksi.
He kertovat tuntevansa toisensa vankilasta, jossa molemmat ovat viettäneet aikaa.
– Ennen kutsuin tätä epidemiaksi, mutta nyt sanon sitä pandemiaksi, Juhani kuvaa tilannetta.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastot näyttävät, että peukku on mukana yhä useammassa huumekuolemassa.
Juhani ei suostu peukkuun koskemaan. Hän pidättäytyy omien sanojensa mukaan ainoastaan amfetamiinissa, opioidivalmiste Subutexissa ja rauhoittavissa bentsodiatsepiinilääkkeissä.
Lasse puolestaan käyttää peukkua. Hän kertoo, että hänen pakkoliikkeensä haastattelun aikana johtuvat peukusta. Edellisestä vedosta on 12 tuntia aikaa.
Peukku vaikuttaa elimistössä useita tunteja, mutta polttamalla käytettäessä voimakkain vaikutus tulee pian polttamisen jälkeen. Siksi peukun polttajat saattavat ladata piippunsa vartin välein saadakseen uudelleen euforisen vaikutuksen.
Aine on erittäin voimakasta. Lasse ja Juhani kertovat, että parilla kympillä saa kadulta 0,1 grammaa, josta saa jo yli kymmenen käyttöannosta. Gramma puhdasta peukkua maksaa useita satoja euroja.
[Päihdelinkin mukaan](https://paihdelinkki.fi/tietopankki/tietoiskut/huumeet-ja-muut-paihdyttavat-aineet/alfa-pvp/) ainetta virtaa markkinoille Kiinasta. Myös [Venäjällä on tehty mittavia takavarikkoja](https://www.hs.fi/maailma/art-2000006318310.html), mutta sieltä aineen kuljettaminen Suomen markkinoille lienee nykyisin hankalaa Ukrainan sodasta johtuvien pakotteiden vuoksi.
Piritorin vieressä toimivasta piippukaupasta kerrotaan, että peukkupiippuja menee nykyisin 10–20 kertaa niin paljon kuin kannabiksen polttoon tarkoitettuja vesipiippuja, joita liikkeessä on tarjolla runsain mitoin. Vaikka kauppa elää käyttövälineiden myynnistä, sielläkin ollaan tilanteesta huolissaan.
Myös pikainen kierros käyttäjien parissa Helsingin Kurvissa viittaa samaan. Kaikki sanovat, että peukku on vallannut markkinat. Jätevesitutkimuksissa aineen lisääntyminen näkyy selkeästi pääkaupunkiseudun ja Lounais-Suomen alueella, mutta pohjoisessa ja idässä sitä ei juuri esiinny.
THL:n ylilääkäri **Margareetta Häkkinen** sanoo, että käyttötapaa enemmän haittavaikutuksiin vaikuttaa se, kuinka paljon ainetta käyttäjällä on elimistössään. Sillä polttaako aineen vai piikittääkö sen, ei ole ratkaisevaa merkitystä.
Häkkinen kertoo Ylelle sähköpostitse, että tutkimuksien mukaan aine aiheuttaa vaurioita eri elimissä. Niihin lukeutuvat hyytymishäiriöiden seurauksena syntyneet verisuonitukokset ja solujen aineenvaihdunnan muutoksista johtuvat lihasvauriot.
*Juttua varten on taustahaastateltu ja tietoja siihen ovat toimittaneet lisäksi THL:n oikeuskemisti Pirkko Kriikku ja tiimipäällikkö Teemu Gunnar, Helsingin poliisin rikoskomisario Daniela Willner-Mäenpää, Sininauhasäätiön nuorten palveluiden päällikkö Päivi Malmivaara ja keikkatyöntekijä Johan Ekroth sekä dokumentaristi-ohjaaja Joonas Neuvonen, joka on ohjannut muun muassa elokuvat Reindeerspotting ja Lost Boys.*
***Täsmennetty 17.9. klo 13.07:** Jutussa mainittiin Piritorin sijaitsevan Kalliossa. Se sijaitsee Alppiharjun ja Kallion kaupunginosien rajalla.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
 Saamelaisperinteen äänitekokoelma Unescon rekisteriin – Turun yliopisto kerännyt aineistoa vuosikymmenten ajan
Unescon Maailman muisti -ohjelma suojelee asiakirjallista ja kirjallista kulttuuriperintöä Suomessa ja maailmalla.
Turun yliopiston äänitekokoelma saamelaisperinteestä on valittu osaksi Unescon Maailman muisti -rekisteriä.
Turun yliopiston tiedotteen mukaan saamelaisen folkloren tutkimusprojektin Talvadas/Dálvadas-kokoelmaan on koottu kansallisesti merkittävää asiakirjallista ja kirjallista kulttuuriperintöä 1960- ja 1970-luvuilta. Lisäksi tutkijat ovat jatkaneet kenttätöitä 1990–2000-luvuilla.
Kokoelmaan kuuluu noin 1 200 tuntia haastatteluaineistoa, joista noin puolet on saamenkielistä. Valokuvia on noin 500 ja diakuvia noin 900. Liikkuvaa kuvaa on noin viisi tuntia.
– Se muistuttaa tutkimusaineistojen asianmukaisen arkistoinnin ja jatkokäytön huolehtimisen tärkeydestä. Saamelaisen folkloren tutkimusprojektin lähes 60 vuotta sitten tehtyjen haastattelujen avulla voi vierailla maailmassa, jota ei enää ole. Ilman arkistointia tämä ei olisi mahdollista, sanoo tiedotteessa Turun yliopiston folkloristiikan professori, dosentti **Anne Heimo**.
Turun yliopiston mukaan saamelaisyhteisö kannattaa kokoelman nimitystä. Asiasta on keskusteltu Saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Pirita Näkkäläjärven** ja Oulun yliopiston Giellágas-instituutin **Marko Jousteen** kanssa. Molemmat kannattavat kokoelman liittämistä Maailman muistin kansalliseen rekisteriin. Laajemman kuulemisen vuoksi hakemus käsiteltiin myös Saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnassa, joka kannatti asiaa kokouksessaan toukokuussa.
Unescon [Maailman muisti](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=u001.oEkQ6G7eudQWZhqrkC8rE-2FfV1XpKRQvDGmr3HsR2c1ykcQ3fp3OTFaHHv95YsMxjAF3yMykt6fckFWb88-2Bl-2FiA-3D-3Dpvo-_dyLKYaalKbc38nzai5aAMRqZVyqfVqjsZde0fpKsQYT-2BIDJ37hS7vNLu7cc2BdeWdOXCrMjgOj49h3j4-2Bg9zRIiHr2nqWWeQw0C2pkiIfS90UkirNWcNQQdWhIzCzrmUoJ-2FW3qfLKNHpJiH9FXvQRvV3-2FOEi-2BqTkkSIvyOol0mT5ibInMZy0jr-2BGxxs2tKDYUgtoTqfOQYjuU1FiOgCGXRnn4-2BBR3A2LjCjniL7-2Bb8L-2FMVxYtbEnRn9g7CeygrJvV1vwXm8M72v0zmKLR9snzRw6g-2FmN7ihvpRGYExUJa9QUQddMVPNTq2ux1T8-2Fi-2FtvYN3nhuLkWtSc-2BEdN2ggbpWajgVqtCIVuwGREhNoF9d59Ku1HQuNCIWCvHO2qFowb) -ohjelma suojelee asiakirjallista ja kirjallista kulttuuriperintöä. Tiedotteen mukaan Suomen kansallisessa rekisterissä on nyt yhteensä 25 arkisto- ja kirjastokokonaisuutta.
Lahden kauppahallin remontti etenee torin puoleiseen päähän – yritysten sopimukset yhä voimassa
Omistaja uudistaa kauppahallia vaiheittain. Ensimmäiset askelet otettiin Lanun aukion puolella.
Lahden kauppahallin remontti jatkuu torin puoleisessa päädyssä. Omistaja on uudistamassa kauppahallia, ja työ aloitettiin remontoimalla Lanun aukion puoleiseen päätyyn tilat viinibaarille. Baari avataan tulevana viikonloppuna, minkä jälkeen remontti jatkuu kauppahallin toisessa päässä.
Työt eivät toistaiseksi aiheuta muutoksia hallissa nyt toimiviin yrityksiin. Kauppahallin kiinteistön omistavan Marjatta ja Eino Kollin säätiön asiamies **Esko Kolli** sanoo, että nykyisten yritysten vuokrasopimukset on irtisanottu, mutta ne jatkuvat vielä pisimmillään tammikuun loppuun saakka. Yritykset voivat halutessaan jatkaa kauppahallissa remontin jälkeenkin.
[Kauppahallia muokataan](https://yle.fi/a/74-20099198) niin, että sisätilat ovat yhtä kokonaisuutta, jossa on monia tuotemyyntipisteitä. Samassa tilassa on yhteinen ruokailutila, ja asiakkaat maksavat kaikki ostokset yhteen kassaan.
Aiemman arvion mukaan kauppahalli aukeaa uudistettuna aikaisintaan jouluksi 2024.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Juttua on muokattu 17.9.2024 kello 14.36: Tarkennettu muotoilua yritysten tämänhetkisestä vuokrasopimustilanteesta.*
Kainuun Osuuspankki jakoi reilut 70 000 euroa lasten ja nuorten harrastustoimintaan
Lahjoituksia sai yhteensä 22 yhdistystä Kajaanissa, Sotkamossa, Hyrynsalmella, Ristijärvellä ja Vaalassa.
Kainuun Osuuspankki jakoi maanantaina 16. syyskuuta 70 000 euroa lahjoituksena lasten ja nuorten harrastustoimintaan sekä paremman tulevaisuudenuskon luomiseen. Lahjoituksia sai yhteensä 22 yhdistystä Kajaanissa, Sotkamossa, Hyrynsalmella, Ristijärvellä ja Vaalassa.
Yhdistykset järjestävät lahjoitusten avulla lapsille ja nuorille erilaisia aktiviteetteja, kursseja, teemapäiviä ja matalan kynnyksen harrastusmahdollisuuksia.
Haku loppuvuoden aikana jaettaviin 30 000 euroon on käynnissä OP Kainuun nettisivuilla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nyt sinua kuvaa jo naapurin autokin – ajovalot kertovat, seuraako joku liikkeitäsi livenä
Monissa uusissa autoissa on valvontakamerat, joilla voi kuvata auton ympäristöä. Tietosuojavaltuutettu on jo saanut niistä kanteluita.
Keravalaisen **Niklas Gabrielssonin** Teslan kahdeksan kameraa kuvaavat ympäristöä sekä ajaessa että parkissa. Gabrielsson voi katsella sähköautonsa kuvaa tallenteena tai reaaliaikaisesti kännykästään.
Kamerat aktivoituvat mistä tahansa liikkeestä auton läheisyydessä, joten videoille tallentuu kaikenlaista. Gabrielsson voisi esimerkiksi nähdä, jos humalainen naapuri toikkaroisi kotiinsa yön pikkutunneilla. Koska kamerat sijaitsevat alaviistossa, ne kuvaavat usein ihmisten takamuksia ja haarovälejä.
Videoilla esiintyville voi olla kiusallista jo se, että Gabrielsson katselee heitä heidän tietämättään. On myös mahdollista, että tallenteet päätyvät auton valmistajalle.
Monissa uusissa autoissa on kameroita, ja ne herättävät huolta. Tietosuojavaltuutettu on jo saanut kameroista läjän valituksia.
Salakatselua vai ei?
Julkisella paikalla kuka tahansa saa kuvata kanssakulkijoitaan. Kotirauhan suojaamissa paikoissa se ei käy päinsä. Rikoslaki suojaa ulkopuoliselta tarkkailulta esimerkiksi rappukäytävät ja omakotitalojen pihat.
Gabrielssonin auto on saattanut kuvata ihmisiä kotirauhan piiriin kuuluvissa paikoissa, kun hän on tehnyt keikkaa ruokalähettinä.
Rikosoikeuden yliopistonlehtori **Heli Korkka-Knuts** arvioi, ettei tällaisessa tilanteessa välttämättä ole silti syyllistytty salakatselurikokseen, koska ketään ei ole kuvattu tahallaan.
Korkka-Knuts pohtii, ettei autokameroiden omistaja ole kuitenkaan täysin turvassa rikosepäilyiltä. Rikosoikeuden näkökulmasta auton omistajalla saattaa olla selonottovelvollisuus.
– Se tarkoittaa, että omistajan pitää olla tietoinen siitä, mitä oma auto tekee, sanoo Korkka-Knuts.
Auton omistaja voi valita, mitä auto kuvaa. Esimerkiksi Gabrielsson ei anna kameroiden kuvata juuri koskaan.
– Laitan ne päälle, jos parkkeeraan paikkaan, jossa autoa saatetaan helposti kolhia. Tai kesken ajon, jos tien päällä tapahtuu jotain erikoista.
Korkka-Knuts katsoo, että naapureilla on oikeus vaatia auton omistajaa pitämään kameransa kiinni silloin, kun on olennainen riski, että auto kuvaa kotirauhan suojaamaa aluetta. Esimerkiksi taloyhtiön pihalla vaarana on, että kuviin tallentuu tapahtumia rappukäytävästä tai naapurin ikkunasta.
Gabrielsson ei osaa suoralta kädeltä sanoa, miten hän suhtautuisi vaatimukseen sulkea kamerat, koska ne ovat autoon kuuluvia varusteita ja täyttävät säädökset.
– Toisaalta auton käyttäjän ohjekirjassa lukee, että olen itse vastuussa lakien noudattamisesta.
Yksi kantelu on jo ratkaistu
Tietosuojavaltuutettu on saanut kanteluita, joissa ihmiset esittävät huoltaan siitä, kenen käsiin autokameroiden ottamat kuvat ja videot päätyvät.
Yksi Teslaa koskeva kantelu on jo ratkaistu. Siinä katsotaan, ettei kuvamateriaali siirry auton muistikortilta automaattisesti auton valmistajalle. Siksi Tesla ei ole lain silmissä rekisterinpitäjä, joka on vastuussa mihin tarkoituksiin ja millä keinoin henkilötietoja käsitellään.
Teslan tietosuojailmoituksen mukaan auton omistaja voi itse päättää, mitä tietoja hän jakaa yhtiön kanssa.
Niklas Gabrielsson on yrittänyt kieltää kaiken kuvamateriaalin jakamisen Teslan kanssa. Vaikka hän tutki autonsa tietojen jakamisasetuksia pitkään, jäi epäselväksi onko hän kieltänyt kaikkien kameroiden kuvan jakamisen vai vain osan.
Jos auton omistaja jakaa videot Teslan kanssa, on mahdollista, että hänet ja Tesla nähdään rekisterinpitäjinä. Jos autonomistaja jakaa tietoa ulkopuolisille, autonomistajankin voi joutua vastuuseen videolla esiintyvien yksityisyyden suojaamisesta.
– Pikkuisen huolestuttaa. Nykyään ei voi olla täysin varma, että mikään tieto säilyisi turvassa yhtään missään. Pyrin jättämään mahdollisimman pienen digitaalisen jalanjäljen, Gabrielsson sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Rapmoguli Sean ”Diddy” Combs pidätetty – aiemmin epäilyjä seksuaalisesta väkivallasta ja seksikaupasta
Syyttäjä aikoo julkaista tiedot tiistaina aamuna ja puhua tapauksesta tarkemmin.
Yhdysvaltalainen rapmoguli **Sean ”Diddy” Combs** [on pidätett](https://www.nbcnews.com/news/us-news/sean-diddy-combs-arrested-rcna145503)y New Yorkissa maanantai-iltana paikallista aikaa, vahvistaa New Yorkin eteläisen piirin syyttäjä **Damian Williams**.
– Aiemmin liittovaltion agentit pidättivät Sean Combsin. Pidätys perustuu salattuun syytteeseen, jonka New Yorkin eteläisen piirin syyttäjä on nostanut, Willians tiedotti.
Hän aikoo julkistaa syytteen sisällön tiistaina ja puhua asiasta silloin tarkemmin.
Ylen yhdysvaltalainen [yhteistyökumppani CBS](https://www.cbsnews.com/news/sean-diddy-combs-arrested-federal-custody/) kertoo lähteisiinsä nojaten, että pidätys liittyy kotimaan turvallisuudesta vastaavien viranomaisten meneillään olevaan tutkintaan.
Combsin asianajaja **Marc Agnifilon** mukaan hänen asiakkaansa on tehnyt yhteistyötä tutkinnan kanssa ja hän tuli New Yorkiin viime viikolla odottaen syytteiden nostoa.
– Olemme pettyneitä syyttäjänviraston päätökseen jatkaa mielestämme herra Combsin syyttämistä, mille mielestämme ei ole oikeutusta, Agnifilo sanoi.
Vakavia rikosepäilyjä taustalla
Vaikka toistaiseksi ei ole tietoa siitä, minkä syytteiden nojalla pidätys tehtiin, mutta Sean ”Diddy” Combsia vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja muun muassa seksuaalisesta väkivallasta.
Combsin vaikeudet ottivat kierroksia viime marraskuussa, kun hänen entinen tyttöystävänsä **Casandra ”Cassie” Ventura** on syyttänyt muusikkoa vuosia jatkuneesta pahoinpitelystä, hakkaamisesta ja raiskaamisesta.
Kaksi muuta naista syytti samalla viikolla Combsia hyväksikäytöstä ja väkivaltaisesta kohtelusta. Joulukuussa Combs sai vielä niskaansa siviilikanteen, jossa nainen syytti häntä ja kahta muuta miestä hänen alistamistaan seksikaupan uhriksi 17-vuotiaana.
Tämän vuoden helmikuussa Combsin entinen tuottaja myös nosti siviilikanteen, jossa Combsia syytetään seksuaalisesta lähentelystä ja houkuttelusta harrastamaan seksiä muiden kanssa.
Liittovaltion agentit tekivät maaliskuussa kotietsinnät Combsin asuntoihin Los Angelesissa ja Miamissa. Toukokuussa puolestaan [CNN](https://edition.cnn.com/2024/05/19/entertainment/diddy-combs-apology-video-cassie/index.html) julkaisi valvontakameran videomateriaalia vuodelta 2016, jossa Combs löi, potki ja raahasi silloista tyttöystäväänsä hotellissa Los Angelesissa.
Videon tultua julki Combs esitti julkisen anteeksipyynnön ja kertoi saaneensa ammattiapua.
Sean ”Diddy” Combs on yksi rapmusiikin vaikutusvaltaisimmista ja menestyksekkäimmistä esittäjistä ja tuottajista. Hänet tunnetaan myös nimillä **Puffy**, **Puff Daddy**, **P Diddy**, **Love** ja **Brother Love**.
*AP, Reuters*
Tutkija: Saksa tekee viisaasti, kun se eristää laitaoikeiston – demokratian vastaiset voimat ovat riski
Politiikassa on ihmisiä, jotka kaataisivat demokraattisen järjestyksen jos voisivat, sanoo professori Nicoli.
**BRYSSEL** Kansanvallassa eli demokratiassa voi olla erilaisia mielipiteitä, mutta kaikkia niitä ei ole viisasta omaksua valtavirtapolitiikkaan.
Näin sanoo arvostetun brysseliläisen ajatushautomon Bruegelin tutkija ja monessa eurooppalaisessa yliopistossa opettava professori **Francesco Nicoli**.
Demokratian vastaisia kantoja edustavat Euroopassa nyt eräät laita- ja äärioikeiston puolueet ja jossain määrin myös laitavasemmisto.
Perinteisten puolueiden pitäisi päättää, miten ne näiden ääriajatusten leviämiseen suhtautuvat. Viisasta olisi sulkea niitä myös poliittisen päätöksenteon ulkopuolelle, Nicoli sanoo.
Esimerkiksi Saksassa puolueet ovat kieltäytyneet päästämästä osittain äärioikeistolaiseksi luokiteltua Vaihtoehto Saksalle- eli AfD-puoluetta valta-asemiin. Puhutaan palomuurista.
Nicolin mielestä ulkovaltojen vaikutusyrityksiä vastaan tarvitaan vahvempikin palomuuri. AfD:n edustajia on jäänyt kiinni esimerkiksi rahan ottamisesta Venäjältä ja venäläisten agenttien kanssa työskentelystä.
– Seurauksena on ollut sakkoja. Riittääkö se vai kuuluisivatko nämä ihmiset vankilaan, Nicoli sanoo etähaastattelussa.
Demokratiaa on puolustettava
Nicoli kertoo kannattavansa **Karl Popperin** suvaitsevaisuusparadoksin teoriaa. Sen mukaan suvaitsevaa yhteiskuntaa on puolustettava suvaitsemattomien hyökkäyksiltä.
– Emme ihan tajua sitä, mutta demokratiakäsitystämme horjutetaan.
Politiikassa toimii rasistisia ja länsimaisia vapauksia kyseenalaistavia ihmisiä.
– He vastustavat aidosti yhteiskunnan demokraattisia perusarvoja, he eivät hyväksy monimuotoisuutta ja he kaataisivat demokraattisen järjestyksen, jos heillä olisi mahdollisuus.
Sen takia heidän kanssaan ei voi tehdä kompromisseja, Nicoli sanoo.
Saksa säikähti
Esimerkiksi Saksa on nyt taipumassa tällaisten suvaitsemattomien edessä.
Oikean ja vasemman laitapuolueet [voittivat vaalit](https://yle.fi/a/74-20108644) kahdessa Saksan osavaltiossa pari viikkoa sitten. Sekä AfD että populistivasemmistolainen BSW haluavat vähentää maahanmuuttajia Saksassa.
Liittokansleri **Olaf Scholzin** hallitus säikähti vaalitulosta ja kiiruhti pikimmiten ilmoittamaan, että maahanmuuttoa vaikeutetaan. Saksa [aloitti rajatarkastukset](https://yle.fi/a/74-20111937?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) maanantaina.
Nicolin mielestä Scholzilla olisi ollut vaihtoehto. Hallitus olisi voinut osoittaa päättäväisyyttä ja todeta, että arvoista kuten turvapaikkaoikeudesta ei tingitä.
Ulkopolitiikka lamaantuu
Venäjä-myönteisyys lisääntyy muuallakin.
Ranskassa vaalit voittaneet laitapuolueet oikealla ja vasemmalla haluaisivat lopettaa Ukrainan tukemisen. Slovakiassa Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** myötäilevä hallitus [on karsinut](https://www.politico.eu/article/slovakia-corruption-europe-robert-fico-politics-tv-culture/) demokraattisten instituutioiden valtaa. Italian vasemmisto on Nicolin mukaan kääntymässä asteittain Venäjä-myönteisemmäksi.
Itävallassa äärioikeistolainen Vapauspuolue voittaa gallupien mukaan vaalit syyskuun lopussa. Vapauspuolueella on läheisiä suhteita Putinin Venäjään.
**Lue lisää:** [Alppimaa Putinin taskussa](https://yle.fi/a/74-20090357)
Ääripuolueiden valtaannousu hankaloittaa eurooppalaista päätöksentekoa. Nicoli sanoo pelkäävänsä Ukrainan puolesta.
– Jo nyt on vaikeaa saada Unkarin **Viktor Orbán** ja Slovakia mukaan \[yksimielisyyttä vaativiin päätöksiin\]. Jos Itävallasta tulee kolmas jäsenvaltio, jossa liittokansleri on Venäjä-mielisestä ääripuolueesta, niin on vielä nykyistä vaikeampaa sopia ulkopolitiikasta.
Nicolin mielestä EU:ssa pitäisi siirtyä päätöksenteossa malliin, jossa enemmistön tuki riittää.
Laitaoikeistolla pitkät perinteet
Nicolin mielestä laitavasemmisto ei toistaiseksi ole yhtä suuri riski kuin laitaoikeisto, joka on kansainvälisesti järjestäytyneempi ja jolla on pidemmät perinteet.
– Oikeistopopulisteilla on liittoutumia, he neuvottelevat jatkuvasti ja heillä on yhteiset alustat, vaikka toki on myös ristiriitoja.
Kansallismielinen oikeisto on viljellyt EU-vastaista ja kansallismielistä retoriikkaa jo 25 vuotta. Kansainvälisyyttä ja globaalia järjestelmää vastustavalle oikeistolle myös Putinin nationalismi sopii hyvin.
– Vasemmisto taas on kertonut meille 40 vuotta, että monimuotoisuutta on vaalittava, ihmisvapaudet ovat tärkeitä ja siirtolaiset ovat tervetulleita. Sitä ei nopeasti käännetä, Nicoli selittää.
Äänestäjät radikalisoituvat
Nicolin mielestä puolueet eivät lähtökohtaisesti ole Venäjä-mielisiä vaan paine tulee heidän kannattajakunnastaan ja sosiaalisesta mediasta.
– Äänestäjiä työnnetään erityisillä vaikutusoperaatioilla kohti Venäjä-myönteisyyttä.
**Mikä näiden puolueiden kannatuksen kasvua selittää?**
Nicolin mukaan ihmiset pelkäävät asemansa heikkenevän tulevaisuudessa.
– Sitä asemaa on vaikea parantaa, koska Eurooppa on ikääntyvä maanosa ja muu maailma rikastuu.
Ympäristö- ja ilmastokysymykset pakottavat opettelemaan uutta teknologiaa.
– Se on joillekin ihmisille liikaa. He pelkäävät tulevaisuutta, koska siellä ei näy heille mitään hyvää. Siksi he vetäytyvät kuoreen.
Nuoret ovat erilaisia
Tilanne on muuttunut nopeasti. Nicoli vertaa tilannetta runsaan kymmenen vuoden takaiseen, jolloin nuorilla sukupuolesta riippumatta oli melko lailla samat poliittiset mieltymykset.
– Nuoret olivat edistyksellisiä. Minun ikäiseni ihmiset olivat teini-iässä ehkä kallellaan vasemmalle, ja sitten heistä tuli valtavirtaa.
Takavuosina nuoret äänestivät hyvin harvoin äärioikeistoa. Suurin osa kannatuksesta tuli eläkeläisiltä.
Nyt tilanne on muuttunut. Uutta on [politiikan sukupuolittuneisuus](https://yle.fi/a/74-20092961).
Tytöt kasvatetaan pienestä pitäen menestyjiksi, koska maailma on nuorille naisille kova.
– Yliopistoon tullessaan tytöt tietävät, mitä haluavat elämältä.
Pojat eivät ole nykyään yhtä itsevarmoja. Heitä ei ole kehotettu kilpailemaan ja panostamaan koulutukseen.
Monet äärioikeistovaikuttajat käyttävät tätä hyväkseen.
Roolimallit somesta
Tutkijan mukaan äärioikeistovaikuttajia on kahta tyyppiä. Ensimmäinen on muovinen ja kaunis nainen, joka samalla myös esiintyy kotona pysyvänä kristittynä äitinä. Toinen on hallitseva mies, joka opettaa, kuinka olla voimakas ja menestyä elämässä.
Vaikka he eivät suoraan puhu politiikasta, heidän toimintansa on puhdasta politiikkaa.
Näiden vaikuttajien kautta nuori äänestäjä voi samalla omaksua poliittisen kannan.
Tulvat vaatineet yli 220 ihmisen hengen Myanmarissa
Myanmarissa Yagi-taifuunin aiheuttamissa tulvissa on kuollut ainakin 226 ihmistä ja ainakin 77 on kateissa, kertoo valtiollinen televisio.
Lisäksi viljelyspeltoja on tuhoutunut tulvissa lähes 260 000 hehtaarin alueelta.
YK:n mukaan tulvat vaikuttavat yli 630 000 ihmiseen eri puolilla Myanmaria.
Taifuuni pyykäisi reilu viikko sitten Pohjois-Vietnamin, Laosin, Thaimaan ja Myanmarin yli. Valtavat sademäärät ovat laukaisseet maanvyörymiä ja tulvia, joissa on kuollut yhteensä yli 500 ihmistä.
*Lähde: AFP*
Kankaanpään terrorismiepäillyt astuvat oikeuden eteen
Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa alkaa tänään pääkäsittely niin kutsutun Kankaanpään ryhmän terrorismijutussa. Syytettyinä on kuusi alle 30-vuotiasta miestä.
Syyttäjän mukaan miesten muodostama äärioikeistoryhmä oli omaksunut aatteen, jonka mukaan valkoihoiset ihmiset ovat jollain tavalla uhattuina. Aatteen pyrkimyksenä on syyttäjän mukaan tehdä terrori-iskuja ja muuta väkivaltaa rotusodan nimissä.
Miesten hallusta löytyi muun muassa useita aseita ja runsaasti räjähteen valmistamiseen kelpaavaa lannoitetta.
Syytetyt ovat kiistäneet syytteet pääosin.
Kokelaat kysyivät, sensori vastasi – katso, mikä painoi kirjoittajia elämänkatsomustiedon kokeessa
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin elämänkatsomustiedon kokeesta.
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** käy elämänkatsomustiedon kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 16-20. Lähetä kysymyksesi alta.
Koko kaupunki uhkaa jäädä tulvien alle Puolassa – kaikkia 44 000 asukasta kehotettu evakkoon
Boris-myrskyn nostattamat tulvat ovat vaatineet Keski- ja Itä-Euroopassa yhteensä jo ainakin 18 ihmisen hengen.
Lounais-Puolassa Nysan kaupungin pormestari on kehonnut kaikkia kaupungin 44 000 asukasta evakkoon tuhoisten tulvien tieltä.
Pormestari **Kordian Kolbiarz** pyytää asukkaita siirtymään korkeammille paikoille, sillä läheisen järven vesimassat uhkaavat tulvia kaupunkiin.
– Pyydän, ottakaa tavaranne ja evakuoikaa itsenne ja rakkaanne. On syytä siirtyä rakennuksen ylimpään kerrokseen, sillä aallot voivat olla useita metriä korkeita. Tämä merkitsee sitä, että koko kaupunki tulee tulvimaan, ohjeisti pormestari [BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/c5yjjqyv84eo) mukaan.
Boris-myrskyn nostattamat tulvat ovat vaatineet Keski- ja Itä-Euroopassa yhteensä jo ainakin 18 ihmisen hengen. Kuolonuhrien määrä noussee, siilä useita ihmisiä on kateissa myrskyn ja tulvien jäljiltä.
Sensori vastasi kokelaiden kysymyksiin evankelisluterilaisen uskonnon kokeesta 
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin uskonnon kokeesta.
YTL:n sensori **Katri Antin** käy evankelisluterisen uskonnon kirjoittaneiden lukiolaisten kysymyksiä läpi koepäivänä klo 16-20. Lähetä kysymyksesi alta.
YK:n pääsihteeri tuomitsee palestiinalaisten kollektiivisen rankaisemisen Gazassa 
YK:n pääsihteeri **António Guterres** tuomitsee palestiinalaisten kollektiivisen rankaisemisen Gazassa ja sanoo, ettei mikään oikeuta sitä. Hän kommentoi asiaa uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Guterres sanoo, ettei ole YK:n pääsihteerinä todistanut mitään, mitä voisi verrata kuolemien ja tuhon määrään Gazan alueella.
Israel iski Gazaan lokakuussa ja on jatkanut iskujaan siitä lähtien. Hamasin alaisten Gazan terveysviranomaisten mukaan Israel on surmannut lokakuun alun jälkeen Gazassa ainakin 41 000 ihmistä.
 Ursula von der Leyen saattaa kertoa komission salkkujaosta 
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** saattaa kertoa tiistaina Strasbourgissa kaavailuistaan uuden komission salkkujaoksi.
Salkkujaon sisältöä on kuitenkin hiottu useista eri syistä viime hetkiin saakka. Kaavaillun salkkujaon piti alkujaan tulla julki jo viime viikolla, mutta julkistamista jouduttiin siirtämään.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kertonut haluavansa **Henna Virkkuselle** (kok.) kilpailukykyyn liittyvää salkkua.
Kaavaillun salkkujaon julkistuksen jälkeen komissaariehdokkaiden ja komission on saatava vielä syksyn mittaan hyväksyntä Euroopan parlamentilta.
Salainen palvelu: Epäilty ei ampunut yhtäkään laukausta
Entistä presidenttiä **Donald Trumpia** tai salaisen palvelun agentteja päin ei ammuttu sunnuntaina yhtäkään laukausta golfkentällä Floridan West Palm Beachilla.
Asiasta kertoi hetki sitten lehdistötilaisuudessa salaisen palvelun väliaikainen johtaja **Ronald Rowe.**
Trumpiin kohdistuneen epäillyn salamurhayrityksen vuoksi kiinni otetulla miehellä ei ollut Rowen mukaan suoraa näköyhteyttä Trumpiin tapahtuma-aikana.
Epäilty oli golfkentän raja-aidan ulkopuolella, kun salaisen palvelun agentti huomasi tämän olevan asettelemassa asettaan. Tuolloin agentti avasi tulen ja epäilty pakeni paikalta. Hänet otettiin myöhemmin kiinni.
Ismo Aukee Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtajaksi
Vaasan Sportin perjantain kokouksessa valittiin uusi hallituksen puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja.
Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtajaksi valittiin muutaman vuoden jälkeen paluun hallitukseen tehnyt **Ismo Aukee**. Hän tulee [puheenjohtajan tehtävänsä jättäneen **Heikki Hiltusen**](https://yle.fi/a/74-20109175) tilalle.
– Itselleni Vaasan Sport on ollut aina rakas seura ja paikallisuus on minulle tärkeä asia. Huhtikuussa 2023 julkistettu Omat pojat Liigaan -strategia oli suurin syy, miksi lähdin mukaan hallitukseen ja puheenjohtajaksi. Haluan pitää huolen siitä, että tehtyä strategiaa toteutetaan suunnitelman mukaisesti. Uutena puheenjohtajana haluan varmistaa myös, että Sportia kohdellaan Liigan osakkaana samanarvoisesti kuin muita liigaseuroja, Aukee kertoo Vaasan Sportin tiedotteessa.
Samassa kokouksessa varapuheenjohtajaksi valittiin **Anna-Kaisa Valkama**.
Heidän lisäkseen Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n hallitukseen kuuluvat jäseninä **Martti** **Ehrnrooth, Vesa Hakkarainen, Mikael Hallbäck, Oskar Osala** ja **Tuomas Saikkonen**.
Simpsiönvuorelle myönnettiin lisää lainaa miljoona euroa
Simpsiönvuori Oy:lle myönnettiin 500 000 euroa lainaa ja 500 000 euroa pääomalainaa.
Simpsiönvuori Oy sai lisää lainaa Lapuan kaupungilta. Asian päätti kaupunginvaltuusto maanantain kokouksessaan.
Tarve oli miljoonan euron lisälainalle. Tarpeen aiheutti Simpsiön uuden päärakennuksen ennakoitua suuremmat rakennuskustannukset.
Muun muassa 300-paikkaisen ravintolan ja välinevuokraustilat sisältävä rakennus piti maksaa alle kaksi miljoonaa euroa. Totuus oli lopulta kuitenkin lähempänä kolmea miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja **Kari Laine** (kd.) oli päätökseen tyytyväinen.
– Siinä ei ole oikeastaan mitään muuta vaihtoehtoa, että saamme Simpsiön jatkumaan ja asiat kuntoon, ja etteivät yrittäjät joudu maksumiehiksi.
Lainan myöntäminen kirvoitti valtuustossa tiukkaakin keskustelua. **Esko Yli-Karhu** (kesk.) esitti kirjallisen eriävän mielipiteen, että laina myönnetään, kun erikoistilintarkastus on tehty.
Simpsiönvuori Oy on sataprosenttisesti Lapuan kaupungin omistama tytäryhtiö.
Simpsiöstä on haluttu kehittää ympärivuotinen vapaa-aikakeskus pelkän rinnehiihtokeskuksen sijaan.
Kesän aikana uudessa päärakennuksessa on aloittanut alamäkipyöräily-yrittäjä sekä ravintolayrittäjä.
Simpsiönvuori Oy:lle haetaan parhaillaan myös uutta toimitusjohtajaa muun muassa kehittämään yrityksen markkinointia ja myyntiä.
Salaiselta palvelulta puuttuu kyky suojata entisiä presidenttejä, sanoo kokenut turvallisuusasiantuntija
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden totesi maanantaina maan salaisen palvelun tarvitsevan apuvoimia.
Yhdysvaltain entiseen presidenttiin **Donald Trumpiin** kohdistunut ilmeinen toinen salamurhayritys on nostanut esiin kysymyksen salaisen palvelun resurssien riittävyydestä.
Näin sanoo henkilösuojauksen asiantuntija **Jari Stolt** A-studiossa maanantaina. Stolt toimii turvallisuusalan opettajana Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Luksiassa.
– Nyt tullaan siihen, että venyykö salainen palvelu palvelemaan niin montaa entistä presidenttiä ja nykyistä presidenttiä, jotka sen on turvattava, Stolt sanoo.
Yhdysvaltain salainen palvelu vastaa muun muassa presidentin, varapresidentin ja entisten presidenttien turvallisuudesta.
Stoltin mukaan salaiselta palvelulta puuttuu rahaa ja heillä on ollut vaikeuksia rekrytoinneissa.
– Salaisen palvelun mukaan he eivät ole pystyneet rekrytoimaan niin paljon ihmisiä kuin ovat toivoneet.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** otti kantaa salaisen palvelun tilanteeseen maanantaina. Bidenin mukaan salainen palvelu tarvitsee lisää apuvoimia.
*Voit katsoa koko maanantain A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930255)*.*
Milka Vuorelan ikkunoiden välissä parveilee tuhansia kärpäsiä – asiantuntijakin hämmästyi määrästä: ”Aivan uskomatonta”
Milka Vuorelan ikkunoiden välissä on lennellyt tuhansia pikkuötököitä jo kolmena syksynä. Syysolkikärpästen määrä sai asiantuntijankin hämilleen.
Tamperelaisen **Milka Vuorelan** 7. kerroksen asunnon kolmen ikkunan välissä käy mahdoton suhina. Parin millin mittaisia hyönteisiä parveilee olohuoneen, keittiön ja kylpyhuoneen ikkunoilla.
– Niitä on siellä varmaan miljoona, tytär **Anne Joutsimäki** arvioi.
Sama ilmiö on tyttären mukaan toistunut kolmena viimeisenä syksynä.
Asiasta on oltu yhteydessä niin taloyhtiön hallitukseen kuin tuholaistorjujaan. Hyönteismyrkkyä kokeiltiin alkusyksystä, mutta silti lähes kaikki hyönteiset ovat edelleen hengissä.
Tampereen hyönteistutkijain seuran puheenjohtaja **Tero Piirainen** on hämmästynyt ötököiden määrästä. Hän tiesi tosin jo näkemättä, mikä hyönteinen on kyseessä.
Toisin kuin Joutsimäki ja Vuorela ovat luulleet, parveilijat eivät ole banaanikärpäsiä vaan syysolkikärpäsiä. Lajit menevät ulkonäkönsä puolesta helposti sekaisin, mutta käyttäytyminen erottaa ne toisistaan.
– Banaanikärpänen etsii ravintoa, syysolkikärpänen vain suojaa ennen pakkasia, Piirainen kertoo.
**Katso videolta, miten erikoisesta tilanteesta on asiantuntijan mukaan kyse:**
Vuorelan ikkunoiden välissä on niin paljon syysolkikärpäsiä, että niiden tarkkaa määrää on mahdoton laskea. Piirainen arvioi, että niitä voisi olla tuhansia.
Hyönteisasiantuntija ei ole koskaan nähnyt vastaavaa massaesiintymää.
– Tämä on kyllä aivan uskomatonta.
On mysteeri, miksi syysolkikärpänen viihtyy korkealla
Vuorelan asunto on Tampereen Tesomalla 1970-luvulla rakennetussa kerrostalossa, metsän laidassa.
Tero Piiraisen mielestä syysolkikärpästen kerääntyminen juuri tänne on hämmästyttävää. Yleensä heinäkasvien seassa viihtyvät kärpäset ovat pellon, niityn tai vähintään puiston laidalla olevien talojen riesa.
Jostain syystä tuhatpäisiä parvia löytyy aina ylimpien kerroksien ikkunoiden väleistä. Syytä ei tiedetä.
Myös Vuorela asuu kerrostalon ylimmässä kerroksessa.
Piiraisen mukaan syysolkikärpäset hakevat luontaisesti kuivaa talvehtimispaikkaa ylempää maanpinnasta.
– Nyt ne ehkä hämääntyvät ja hakevat mahdollisimman korkealta paikkaa kerrostalon ylimmästä kerroksesta.
Uusi tulokas kaupunkilaisten riesaksi
Alun perin syysolkikärpänen asui nimensä mukaisesti viljapellolla. Kaupunkeihin laji on alkanut levitä vasta vuosituhannen alussa.
Yksi mahdollinen syy on ilmastonmuutos. Piiraisen mukaan moni hyönteislaji leviää etelästä Suomeen, kun olosuhteet ovat niille aiempaa otollisemmat leudompien talvien ja pidempien kesien takia.
Ilmastonmuutos voi aiheuttaa myös massaesiintymisiä lajeilla, jotka eivät ole olleet aikaisemmin yhtä yleisiä.
– Se, liittyykö nimenomaan olkikärpäsen massaesiintyminen ilmastonmuutokseen, on vielä epävarmaa, Piirainen arvioi.
Kärpäset odottavat kevättä ikkunan välissä
Tuhatpäinen parvi on inhottava näky, mutta mitään varsinaista haittaa syysolkikärpäsistä ei ole.
– Ne talvehtivat ja lähtevät keväällä taas liikkeelle ikkunan välistä. Banaanikärpäset lisääntyvät keittiössä ja omenavarastossa, mutta nämä vaan istuskelevat ja odottelevat kevättä, Tero Piirainen kertoo.
Syysolkikärpästen hävittäminen on vaikea tehtävä, mutta niitä voi yrittää karkottaa ennen kuin ne valitsevat oman ikkunan talvehtimispaikaksi.
Piiraisen mukaan ikkunan tiivistys voi auttaa. Toisaalta syysolkikärpäset mahtuvat hyvin pienistä raoista, joita ei välttämättä silmällä huomaa.
Hyönteiset etsivät uuden talvehtimispaikan läheltä, jos tuoksu on niille epämiellyttävä. Tätä varten ikkunoiden väleihin voi laittaa esimerkiksi pihkaa tai setripuun palasen.
– Ne ovat hyvin tarkkoja aistimaan, onko tämä hyvä talvehtimispaikka.
Milka Vuorelan tytär Anne Joutsimäki toivoisi, että syysolkikärpästen hävittämiseen olisi jokin keino.
Nyt pitää odottaa ensimmäisiä pakkasia, jotta kärpäset saa putsattua pois ja ikkunat pestyä.
– Pitäisi olla jotain ennaltaehkäisevää, jota voisi laittaa sinne valmiiksi, kun alkukesästä pestään seuraavan kerran ikkunat. Oli puhetta pihkasta tai tulitikuista, joista irtoaa rikkiä. Varmasti kokeilemme ne.
Hyvinvointialue antoi hoitajalle potkut – nyt se joutuu maksamaan yli 80 000 euron korvaukset
Käräjäoikeuden mukaan työnantaja purki ensihoitajan vakituisen työsuhteen perusteetta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen on maksettava entiselle ensihoitajalle noin 83 000 euron korvaukset.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan työnantaja päätti ensihoitajan työsopimuksen perusteettomasti vuonna 2020. Tuolloin toiminnassa oli vielä sosiaali- ja terveyspiiri Eksote.
Kiista sai alkunsa ensihoitajan työkokeilun aikaisista tapahtumista.
Ensihoitajalla oli toistaiseksi voimassa oleva työsuhde Eksoteen. Hän oli pitkällä sairauslomalla, mutta palasi ensihoitajan tehtävään työkokeilun kautta ennen sairausloman päättymistä.
Työkokeilussa ensihoitaja ei saanut Eksotelta palkkaa vaan kuntoutusrahaa, jonka maksoi julkisten alojen eläkevakuutuskeskus Keva.
Työkokeilun aikana hän menetti väliaikaisesti ajo-oikeutensa sairauskohtauksen takia. Eksote katsoi, ettei ensihoitaja voinut enää tehdä töitä ambulanssissa.
Eksote määräsi hänet uuteen tehtävään puhelinpalveluun.
Ensihoitaja vastusti siirtoa ja ehdotti työskentelyä muissa yksiköissä. Eksoten mukaan ensihoitaja ei soveltunut ehdottamiinsa tehtäviin.
Sairastui eikä palannut enää töihin
Ensihoitaja sairastui työkokeilunsa loppupuolella. Hän ei palannut enää töihin.
Työnantajan mukaan ensihoitaja ei toimittanut sairastumisestaan lääkärintodistusta ajoissa. Sairausloman päätyttyä hän ei työnantajan mukaan esittänyt muuta syytä poissaololleen kuin työtehtävästä kieltäytymisen.
Lopulta Eksote purki ensihoitajan työsuhteen perusteettomien poissaolojen takia. Ensihoitaja vei asian oikeuteen.
Ei olisi saanut muuttaa yksipuolisesti
Käräjäoikeus totesi, ettei Eksotella ollut perusteita purkaa ensihoitajan työsuhdetta työstä kieltäytymisen tai toimittamatta jätetyn sairauslomatodistuksen perusteella.
Oikeus korosti, että ensihoitaja oli tapahtumahetkellä työkokeilussa Eksotessa. Eksote ei olisi saanut yksipuolisesti muuttaa hänen tehtäväänsä, sillä työkokeilu koski nimenomaan ensihoitajan tehtäviä.
Tehtävän muuttaminen olisi vaatinut työkokeilusopimuksen päättämistä ja uutta työkokeilusopimusta.
Ensihoitajan ei oikeuden mukaan tarvinnut myöskään toimittaa sairauspoissaolotodistusta Eksotelle, koska kyse on ollut palkattomasta kuntoutuksesta.
Hyvinvointialueen maksettavaksi määrätty korvaus koostuu työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä, irtisanomisajan noudattamatta jättämisestä, yhdenvertaisuuslain hyvityksestä sekä oikeudenkäyntikuluista.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7833254).
Helsingin Maunulan kirjastolla yksi henkilö pahoinpideltiin ja vietiin sairaalaan
Maanantai-iltana yksi henkilö ryöstettiin ja pahoinpideltiin Helsingin Maunulan kirjaston lähettyvillä. Poliisi ei kerro vielä minkä ikäisiä henkilöt olivat.
Yksi henkilö ryöstettiin ja pahoinpideltiin tänään illalla Helsingin Maunulassa.
Poliisi sai tehtävän noin 18:50 maanantai-iltana Maunulan kirjastolle.
Poliisi kirjasi tapauksen ryöstönä ja törkeänä pahoinpitelynä. Törkeä pahoinpitely tarkoittaa, että henkilölle on aiheutettu vammoja, hengenvaarallinen tila tai teko on tehty erityisen julmalla tavalla.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että tekijät ovat liikkuneet useammassa paikassa Maunulan kirjaston lähialueella ja läheisessä leikkipuistossa.
Epäiltyjä on useampia. Uhri on viety sairaalahoitoon. Poliisi ei kommentoi uhrin tilaa, eikä kerro vielä tekijöiden tai uhrin ikää.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että tilanteessa ei ole ammuttu, eikä ole käytetty teräaseita, ei astaloita, eikä mitään kättä pidempää.
Teko on kohdistunut vain yhteen henkilöön. Tilanteesta ei ole ollut vaaraa sivullisille.
Tilanne oli ohi jo 20:30.
Tässä kohtaa poliisi ei kerro enempää.
Evartista kaikkien aikojen eniten palkintorahaa ansainnut suomenhevonen – Vieskerin legendaarinen ennätys rikki 
Evartin voittosumma kipusi maanantain ykköspalkinnon ansiosta 1 156 145 euroon, jolla taakse jäi Vieskerin aiempi ennätysvoittosumma.
Kolminkertainen ravikuningas **Evartti** rikkoi maanantaina legendaarisen **Vieskerin** ennätyksen ja nousi kaikkien aikojen eniten palkintorahaa ansainneeksi suomenhevoseksi voittamalla Ylivieskassa juostun kylmäveristen 2 100 metrin tasoitusajolähdön.
Neljänkymmenen metrin takamatkalta kisaan lähtenyt Evartti otti kärjen kiinni viimeisessä kaarteessa ja irtaantui loppusuoralla ohjastajansa **Santtu Raitalan** kanssa selvään voittoon.
Evartin voittosumma kipusi 3 000 euron ykköspalkinnon myötä 1 156 145 euroon, Vieskerin aikaisemman ennätysvoittosumman ollessa 1 154 422 euroa.
– Jokaiselle suomalaiselle ravi-ihmiselle Viesker on ollut timantti ja rotunsa hienoin edustaja. Tuntuu uskomattomalle, että käy oikeasti sellainen tuuri, että saa tällaisen hevosen talliinsa. Mutta Evartin merkitys meidän elämässä on paljon isompi kuin mikään rahasumma, kertoi voittajahaastattelussa Evartin taustajoukoista hoitaja **Jutta Ihalainen**, jonka silmäterä Evartti on ollut varsasta asti.
Legendaarinen Viesker piti ennätystä hallussaan yli 20 vuotta. Se voitti vuosina 1993–2004 kilpaillessaan 136 kertaa 169 startistaan ja voitti mm. viisi ravikuninkuutta.
Yleisö on seurannut kaksi kertaa vaativasta ähkyleikkauksesta toipuneen, nyt 13-vuotiaan Evartin uskomatonta uraa tiiviisti. Ravikuninkuudet ori on voittanut peräkkäin 2020 ja 2021 Seinäjoella sekä 2022 Forssassa. Lisäksi Evartti on voittanut mm. Ruotsin arvostetuimman kylmäverilähdön Elitkampenin vuonna 2023. Urallaan Evartilla on ollut tähän mennessä 125 starttia ja tämänpäiväinen voitto oli oriin sadas totosija.
Porissa aloite Yyterin nakurannan avaamisesta – naturistit ovat vähät välittäneet sulkupäätöksestä
Yyterin nakuranta suljettiin vuonna 2021 muun muassa seksuaalisen häiriökäyttäytymisen takia. Nyt sen avaamisesta on tehty valtuustoaloite.
Porissa vaaditaan kolme vuotta sitten suljetun Yyterin nakurannan avaamista uudelleen.
Liike Nyt -puoluetta edustava kaupunginvaltuutettu **Christa Lahto** on jättänyt valtuustoaloitteen, jossa hän esittää joko aiemmin suljetun nakurannan uutta tulemista tai vaihtoehtoisesti uuden nakurannan perustamista toiseen paikkaan.
Lapsiperheiden huolet sulkemisen syynä
Yyterin nakuranta perustettiin 1990-luvun alussa dyyneistään kuuluisalle ranta-alueelle. Naturistien suosima kohde toimi virallisesti aina vuoteen 2021 saakka.
Porin kaupunki [ilmoitti](https://yle.fi/a/3-11870948) rannan sulkemisesta sen jälkeen, kun rannan lieveilmiöt – muun muassa seksuaalinen häiriökäyttäytyminen – nousivat[ otsikoihin](https://yle.fi/a/3-10262626).
Kielteistä palautetta oli kaupungin mukaan tullut erityisesti lapsiperheiltä. Alastomia ihmisiä oli myös nähty meressä, vaikka rannan sääntöjen mukaan veteen sai mennä vain uima-asussa.
Naturisteja rannan taannoinen sulkemispäätös ei tosin ole erityisemmin haitannut: Naturistiliiton hallituksen puheenjohtaja **Juha Jonsson** kertoi Ylelle[ kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20095883), että rantaa käytetään jatkuvasti ilman rihman kiertämää. Porin kaupungille tieto tuli yllätyksenä.
Suhtautuminen liian tiukkaa?
Valtuutettu Christa Lahto katsoo, että naturismiin pitäisi suhtautua Suomessa nykyistä sallivammin. Hän korostaa, että muissa pohjoismaissa ja Keski-Euroopassa naturismilla on vankka jalansija.
Lahdon mielestä nakuranta sopisi oikein hyvin Porin imagoon, koska kaupunki mainostaa itseään ”outona ja uniikkina”.
Porissa on [pohdittu](https://yle.fi/a/3-11905694) nakurannalle uutta sijaintia myös vuonna 2021, mutta tuloksetta. Nyt kaupungin virkamiehet joutuvat tekemään selkoa nakurannasta valtuustolle.
Nakuranta on ollut aiemminkin pienpuolueissa vaikuttaneiden hahmojen suosikkiaihe. Sen isä oli leipuri, kunnallispoliitikko **Ilmari Holmlund**, joka vaikutti urallaan Suomen Yksityisyrittäjäin Puolueessa ja Liberaalisessa Kansanpuolueessa.
Nakurannan avautuessa Holmlund – myöhemmän sisäministeri **Anne Holmlundin** (kok.) isä – tosin seisoi jo kokoomuksen riveissä.
Aitana Bonmati jatkaa Barcelonassa
Bonmati on voittanut naisten Mestarien liigan Barcelonan paidassa vuosina 2021, 2023 ja 2024.
Viime vuonna maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu **Aitana Bonmati** jatkaa Barcelonassa.
Espanjalaisjätti kertoi maanantaina kotisivuillaan tehneensä keskikenttäpelaaja Bonmatin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet Barcelonassa kesään 2028 saakka.
– Maailman paras pelaaja pysyy voittajaseurassa, Barcelona ilmoitti suureellisesti.
Bonmati on voittanut naisten Mestarien liigan Barcelonan paidassa vuosina 2021, 2023 ja 2024. Espanjan maajoukkueessa hän on ollut juhlimassa muun muassa MM-kultaa 2023. Espanjan mestaruuksia hänelle on kertynyt Barcelonassa viisi.
Bonmati on tehnyt Barcelonassa 275 ottelussa 96 maalia. Espanjan naisten maajoukkueessa Bonmati on pelannut 65 ottelua, joissa hän on tehnyt 26 osumaa.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset
Asemies pääsi lähelle Trumpia | Hämeenkadun epäilty vangittiin | Mummola Suomen Oscar-ehdokkaaksi
Hallitus aikoo pian korvata osan hoitajista teknologialla, mutta vielä ei tiedetä, mitä se tarkoittaa
Arvioita teknologian luotettavuudesta tai sen kyvystä säästää työntekijöiden aikaa ei ole vielä tarpeeksi, sanoo THL:n tutkija.
Hallitus päätti syyskuun budjettiriihessä, että teknologia voidaan laskea osaksi hoivakotien henkilöstömitoitusta ensi heinäkuusta alkaen.
Lain valmistelu on saanut alalla ristiriitaisen vastaanoton. Yksityisten hoivayritysten edunvalvoja Hali ry oli ajamassa uudistusta hallitusohjelmaan, kun taas [hoitajajärjestö Super vastustaa](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/superin-inberg-teknologiaa-ei-saa-sisallyttaa-vanhustenhoidon-henkilostomitoitukseen/) teknologian sisällyttämistä mitoitukseen.
Teknologian tuomista hyödyistä hoivakodeissa ei ole toistaiseksi tehty laajoja tutkimuksia, mutta THL tekee aiheesta parhaillaan selvitystä.
Suomessa on käytössä lupaavia teknologioita, mutta arvioita laitteiden luotettavuudesta tai niiden kyvystä säästää työntekijöiden aikaa ei ole vielä tarpeeksi, sanoo vanhustenhuoltoa pitkään tutkinut THL:n tutkimusprofessori **Timo Sinervo**. Myös kustannusten ja säästöjen arvioiminen on liian aikaista.
Sinervo muistuttaa, että uudistuksessa pitää huomioida tarkkaan eettiset kysymykset ja se, mitä tehdään, jos laitteet ovat epäkunnossa.
– Asiakkaat ovat usein siinä kunnossa, että he eivät pysty itse päättämään käytetäänkö teknologiaa vai ei. Esimerkiksi kameroiden käyttö voi olla ongelmallista eettisestä näkökulmasta.
Näin älylattia toimii helsinkiläisessä seniorikodissa
Ministeriö: Ei dramaattinen muutos
Sosiaali- ja terveysministeriössä ei ole vielä tietoa siitä, miten teknologia käytännössä aiotaan laskea osaksi ympärivuorokautisen hoidon henkilöstömitoitusta.
– Tässä etsitään yhtä keinoa siihen, millä voidaan osittain vastata ikääntymisen aiheuttamaan kovaan henkilöstötarpeeseen. Kyseessä ei ole dramaattinen muutos, vaan lähdemme liikkeelle teknologioista, joita on jo käytössä ja joilla on vaikutusta työaikaan, sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Annakaisa Iivari** kertoo.
Uudistuksen tarkoituksena on leikata henkilöstökuluista niin, että teknologiaa käyttävissä yksiköissä olisi hieman väljempi henkilöstömitoitus.
Säästöjen mittakaava on marginaalinen vanhustenhoidon kokonaisuudessa, sillä sen avulla hyvinvointialueilta on tarkoitus leikata [30 miljoonaa euroa](https://budjetti.vm.fi/sisalto.jsp?year=2025&lang=fi&maindoc=/2025/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&id=/2025/tae/valtiovarainministerionKanta/YksityiskohtaisetPerustelut/28/89/89.html). Kokonaisuudessaan ympärivuorokautinen hoito maksoi [viime vuonna yli kolme miljardia](https://sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko?indicator=sza0TAUA&region=s07MBAA=&year=sy5zsTbS0zUEAA==&gender=t).
Teknologiauudistuksen valmistelun lisäksi hallitus päätti syksyn budjettiriihessä laskea ympärivuorokautisen hoidon henkilöstömitoitusta 0,6:een ensi vuoden alusta. Tällä hetkellä mitoitus on 0,65.
*Illan* [*A-studio kysyy*](https://areena.yle.fi/1-66930255)*, mitä teknologian tuominen osaksi hoitajamitoitusta merkitsee hoivakodeissa. Vieraina Superin puheenjohtaja Päivi Inberg, Attendon liiketoiminnan kehitysjohtaja Minna Nissinen ja osastopäällikkö Annakaisa Iivari STM:stä.*
Asiantuntijoilta ja poliisilta täyslaidallinen hallituksen alkoholisuunnitelmille
Hallituksen esitys alkoholin kotiinkuljetuksen sallimisesta keräsi kritiikkiä lausuntokierroksella. Uudistuksen on tarkoitus astua voimaan ensi vuonna.
Hallituksen aikeet sallia [alkoholin kotiinkuljetus](https://yle.fi/a/74-20056136) saavat kovaa ryöpytystä elokuussa päättyneellä lausuntokierroksella.
Esityksen mukaan alkoholilakia muutettaisiin niin, että alkoholia voisi tilata kotiovelle esimerkiksi kaupoista, ravintoloista ja kuljetuspalveluista.
Prosenttirajat olisivat samat kuin kaupoissa. Lisäksi Alkolle tulisi oikeus myydä verkkokaupan kautta kotiinkuljetuksena omia tuotteitaan, kuten viinejä. Muutoksen olisi tarkoitus astua voimaan ensi vuonna.
Sosiaali- ja terveysalan asiantuntijatahot, päihdetyötä tekevät järjestöt, suurin osa hyvinvointialueista sekä poliisi tyrmäävät esityksen.
Lakimuutosta vastustavien mukaan esitys on ristiriidassa alkoholilain tarkoituksen eli alkoholihaittojen vähentämisen kanssa.
Esityksen arvioidaan pahentavan haittoja erityisesti niissä perheissä, joissa alkoholin käyttö on aiheuttanut ongelmia aikaisemminkin.
THL: Lastensuojelun kuormitus kasvaisi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) arvioi muutoksen lisäävän kuormitusta lastensuojelun, kotihoidon ja päivystyspoliklinikkojen kaltaisissa palveluissa. Lisääntyvät kustannukset näkyisivät puolestaan valmiiksi vaikeassa tilanteessa olevien hyvinvointialueiden taloudessa.
Muutos voisi THL:n mukaan lisätä lähisuhdeväkivaltaa ja lasten kärsimiä ongelmia vanhempien alkoholinkäytöstä. THL:n lausunnossa korostetaan, että Suomessa elää noin 89 000 alaikäistä lasta, joiden vanhemmista vähintään toinen on ollut palvelujärjestelmän asiakkaana päihdeongelmiin liittyen.
Lisäksi uuden lupajärjestelmän rakentaminen ja toiminnan valvonta sekä tilastointi vaatisivat merkittävää panostusta. THL kyseenalaistaa merkittäviä kustannuksia tuottavan hankkeen järkevyyden nykyisessä taloustilanteessa, jossa pyritään samalla tekemään vaikeita julkisen talouden säästöjä.
Myös sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira vastustaa lakimuutosta. Valvira arvioi muutoksen heikentävän huomattavasti sekä viranomaisten valvontamahdollisuuksia että elinkeinonharjoittajien mahdollisuuksia valvoa sitä, ettei alkoholia luovuteta esimerkiksi päihtyneille tai alaikäisille.
Poliisi: Alkoholin toimittajiin kohdistuu ilmeinen väkivallan uhka
Lakimuutosta ei pidetä myöskään poliisin näkökulmasta toteuttamiskelpoisena. Poliisihallituksen lausunnon mukaan on todennäköistä, että muutokset aiheuttaisivat poliisille lisää työtä muun muassa järjestyshäiriöiden ja kotihälytystehtävien muodossa.
Poliisin mielestä myös alkoholin toimittajiin kohdistuu ilmeinen väkivallan uhka alkoholin luovutustilanteissa. Toimittajan olisi lain mukaan pystyttävä kotiovella havaitsemaan, mikäli tilaaja on liian päihtynyt vastaanottamaan tilausta. Silloin toimittajan olisi kieltäydyttävä alkoholin luovuttamisesta.
Monet lausunnonantajat näkevät erityisesti alkoholin pikatoimitukset ongelmana riskikäyttäjille. Ehkäisevän päihdetyön järjestö EHYT ry ehdottaa, että alkoholia sisältävä tilaus voitaisiin toimittaa vasta seuraavana päivänä. Myös Lääkäriliitto on tällä kannalla, mikäli lääkäreiden vastustama uudistus aiotaan ylipäätään toteuttaa.
Myös esityksen nopea aikataulu herättää huolta. Opetushallitus toivoo, että esityksen antamista lykättäisiin ja jatkovalmistelussa selvitettäisiin tarkemmin alkoholilain muutoksen vaikutukset terveyteen ja hyvinvointiin sekä kokonaisvaikutukset lapsiin ja nuoriin.
Vähittäiskauppa kannattaa uudistusta
Alkoholialan toimijat, vähittäiskauppa ja kuljetusyritykset antavat tukensa uudistukselle. Niiden mukaan uudistus toisi Suomen sääntelyn lähemmäs eurooppalaista tasoa. Esityksen katsotaan myös osin korjaavan nykyistä epäoikeudenmukaiseksi katsottua tilannetta, jossa ulkomailta on voitu tilata juomia suomalaisiin koteihin.
Täysin tasapuolisena tilannetta ei pidetä nytkään. Esimerkiksi Keskon mukaan lakiluonnos keskittyy sääntelemään yksityiskohtaisesti vain kotimaisten toimijoiden alkoholijuomien kotiinkuljetusta ja jättäisi ulkomaiset toimijat rauhaan.
Tasapuolisen kilpailun edellytysten varmistamiseksi sääntely tulisi Keskon mukaan ulottaa koskemaan myös ulkomaisia toimijoita.
Esitys on parhaillaan jatkovalmistelussa sosiaali- ja terveysministeriössä lausuntopalautteen pohjalta.
Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle lokakuussa.
**Katso myös:**
Superpesiksessä on nähty raju muutos – sopimuksia uusiin seuroihin tehdään jo ennen kauden alkua
Superpesiksen pelaajabudjetit ovat kasvaneet paljon viime vuosina ja huippupelaajat tekevät sopimuksia entistä aiemmin. Yle kertoo kauden päätteeksi, mistä pesäpallossa puhutaan.
– Sellainen vanhan ajan pesishuuma on varmasti palannut, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Yli-Saunamäki** linjaa.
Pesäpallokausi päättyi viikonloppuna, kun Sotkamon Jymy juhli miesten Superpesiksen mestaruutta.
Naisten ja miesten Superpesiksessä suurin vahvuus on tällä hetkellä tasaisuus. Naisten ja varsinkin miesten sarjassa oli juuri päättyneellä kaudella useita ehdokkaita menestyjiksi ja mestareiksi.
– Lähtökohtaisesti potentiaalisia mestarijoukkueita on useita ja yleisö on löytänyt erittäin hyvin katsomoon esimerkiksi Tampereella, Yli-Saunamäki sanoo.
Pesishuuma ja useiden joukkueiden potentiaali näkyvät myös pelaajamarkkinoilla. Varsinkin miesten Superpesiksessä sopimuksia uusiin joukkueisiin väännetään jo kaudelle 2026.
– Se ei ole missään nimessä seurojen kannalta hyvä, että sopimuksia tehdään jo yli pelattavan pelikauden. Mihin se johtaa, sen aika näyttää, Yli-Saunamäki sanoo.
Naisissa ei yhtä aikaisin
Miesten huippupelaajien sopimukset tehdään käytännössä jo noin vuotta ennen sopimuksen päättymistä. Syksyllä ilman sopimusta on enää yksittäisiä pelaajia.
Naisissa tilanne ei ole aivan vastaavanlainen, vaikka suunta on sama.
– Naisissa sovitaan alkukesästä ja juhannuksen korvilla. Tilanne ei ole missään nimessä yhtä räikeä.
Juniorityö kunniaan
Yle Urheilun asiantuntija **Sami-Petteri Kivimäki** ei pidä trendiä ihanteellisena, mutta markkina on ajanut nykyiseen tilanteeseen. Merkittävästi voimasuhteisiin vaikuttavia pelaajia on pesäpallossa liian vähän.
– Näiden pelaajien merkitys on vähän liiankin suuri seurojen ajatusmaailmassa. Ehkä katsetta pitäisi pystyä kääntämään omaan juniorityöhön ja lähteä kasvattamaan pelaajia eteenpäin omassa seurassa, Kivimäki sanoo.
– Esimerkiksi Jymy voitti mestaruuden niin, että heillä oli avainrooleissa hienosti omasta putkestaan tulleita pelaajia, hän jatkaa.
Yli-Saunamäen mukaan pelaajien kalastelun hyvin aikaisin aloitti muutama seura, minkä jälkeen muut seurat joutuivat siihen vastaamaan. Osittain tämän seurauksena myös pelaajabudjetit ovat kasvaneet.
Yli-Saunamäki kuvailee, että monilla miesten Superpesiksen seuroilla budjetit ovat jopa tuplaantuneet viidessä vuodessa.
– Aivan Suomen huippuja ei tahdo saada liikuteltua paikkakunnalta toiselle alle 50 000 eurolla.
Naisten Superpesiksessä tilanne on samankaltainen. Parhaille pelaajille tarjotaan tällä hetkellä samanlaisia korvauksia kuin miesten parhaille noin viisi vuotta sitten.
– Puhutaan jo 25 000–30 000 eurosta, mikä tietenkin tarkoittaa tietynlaista ammattilaisuutta myös naisissa. Muutos muutamassa vuodessa on ollut todella raju.
Kestääkö seurojen lompakko?
Kivimäkeä huolestuttaa, pysyvätkö pelaajien palkkapyynnöt seurojen kantokyvyn rajoissa.
– Pysyvätkö ne realistisina? Se on yksi asia, mikä tästä voi olla seurauksena negatiiviseen suuntaan.
Kivimäki muistuttaa jälleen omasta pelaajatuotannosta. Hän nostaa esimerkiksi Manse PP:n, joka on menestynyt viime vuosina, mutta samalla panostanut omaan juniorityöhönsä.
Hiljalleen putkesta on alkanut nousta ensimmäisiä lahjakkaita nuoria pelaajia. Siksi Kivimäki toivookin, että seurat ymmärtävät oman juniorityönsä mahdollisuudet.
– **Roope Korhonen** kantoi totta kai Jymyä ja he hankkivat muutaman pelaajan ulkopuolelta. Mutta runko tuli seurasta.
Hän muistuttaa niin sanotusti ”logolle pelaamisesta”.
– Hankinnoille on varmasti paikkansa ja aikansa, mutta omilla kasvateilla säilytetään se, että pelataan yhteiselle asialle ja seuralle. Tätä kysymystä pohtisin kyllä seuroissa.
Nordean mobiili- ja verkkopankin kirjautumisessa edelleen hitautta
Nordean verkkopalveluissa on ilmennyt edelleen hitautta.
Pankin mukaan viikonlopun aikana tehdyt IT-järjestelmien huoltotyöt ovat aiheuttaneet teknisiä ongelmia. Ne ovat ilmenneet tänään osalla asiakkaista mobiili- ja verkkopankin toiminnallisuuksissa. Korttimaksaminen ja rahan nostaminen ovat toimineet koko ajan normaalisti, pankin viestinnästä kerrotaan.
– Palveluiden tilanne on parhaillaan vakautumassa, ja jatkamme työskentelyä tilanteen korjaamiseksi edelleen. Tällä hetkellä mobiili- ja verkkopankin kirjautumisessa on edelleen hitautta. Mobiili- ja verkkopankin Säästöt ja sijoitukset -osiossa on edelleen häiriötä. Korjaamme vian mahdollisimman pian, Nordea viestittää.
Talonmies kaivantoon kuolleen tapauksesta: työmaan aitoja revitään auki viikonloppuisin
Helsingin keskustassa sijaitsevan työmaan aitauksessa on ollut kuvien perusteella puolen metrin aukko. Poliisi odottaa aluehallintoviraston lausuntoa ennen jatkotoimia.
Helsingin Kaisaniemen puiston viereisellä työmaalla tapahtui [lauantai-iltana onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20111683), kun mies putosi työmaan kaivantoon ja kuoli. Tarkka onnettomuuspaikka sijaitsee Vuorikadun päässä olevalla Puutarhakujalla.
Tapauksesta kirjattiin [sunnuntaina rikosilmoitus](https://yle.fi/a/74-20111683). Toistaiseksi poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut, epäilläänkö tapauksessa rikosta.
Työmaalla on käynnissä salaojaremontti, jonka viereinen taloyhtiö toteuttaa samaan aikaan Kaisaniemen puiston remontin kanssa, kertoo Helsingin kaupunkiympäristön tiimipäällikkö **Elina Airaksinen** sähköpostitse.
Salaojaurakka on Airaksisen mukaan yksityinen hanke, eikä kaupunki ole osallistunut sen suunnitteluun.
Poliisi odottaa avin tietoja
Urakasta ei Airaksisen mukaan ole tehty kaupungille erillistä kaivutyöilmoitusta, jonka myötä kaupunki olisi antanut erillisiä määräyksiä suojausjärjestelyistä.
Maanantaina paikalla käynyt tarkastaja on Airaksisen mukaan todennut, että työmaajärjestelyt ovat tällä hetkellä asianmukaiset. Kaupungilla ei ole tiedossa, että työmaasta olisi tullut palautetta kaupungille.
Airaksisen mukaan kaupungissa on käynnissä satoja erilaisia kaivutöitä.
Tutkinnanjohtaja **Jukkapekka Risu** Helsingin poliisista kertoi Ylelle maanantaina aamupäivällä, että poliisi odottaa aluehallintoviraston valvontaviranomaisen toimittamaa lausuntoa liittyen siihen, onko työmaalla oleva aitaus ollut riittävä.
– Olemme pyytäneet avilta lausuntoa. Aitauksessa on ollut puolen metrin aukko. Muuten se on ollut kuvien perusteella siisti. Asia on heidän asiantuntemuksensa perusteella ratkaistavissa, tullaanko tapauksessa epäilemään lopulta rikosta.
Poliisi on käynyt onnettomuuspaikalla selvittämässä ensivaiheen tapahtumia ja kirjannut tapahtuma-ilmoituksen. Tällä hetkellä tapausta tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Aitoja saatetaan repiä auki
[Mediatietojen mukaan](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010699106.html) työmaan urakoitsija on Terrawise. Yle tavoitti tekstiviestitse yrityksen toimitusjohtajan **Tuomas Saarisen**, jolla ei ollut toistaiseksi kommentoitavaa aiheesta.
Myöskään taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja ei voinut kommentoida tapahtunutta, koska tapaukseen liittyvä tutkinta on kesken.
Talonmies **Kai Pietarila** viettää työmaan läheisyydessä paljon aikaa työskennellessään työmaata vastapäisen talon talonmiehenä. Pietarila kuuli viikonloppuna tapahtuneesta onnettomuudesta maanantaina tullessaan töihin.
Hänen mukaansa työmaan turvallisuus ei ole puhuttanut alueella. Pietarilan havaintojen mukaan työmaa on suljettu asianmukaisesti jalankulkijoilta.
Arkisin työmaalla on hänen mukaansa työntekijöitä, mutta viikonloppuisin se on tyhjillään.
– Monesti viikonloppujen jälkeen aitoja on revitty auki, kun ihmiset ovat halunneet kulkea lyhintä reittiä, Pietarila sanoo.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010698813.html) haastatteleman silminnäkijän mukaan kaivannon kohdalla työmaa-aidan ja seinän välissä oli onnettomuushetkellä aukko.
Tapio Mattila menetti vaelluksella äkillisesti muistinsa – kotona lääkäri kertoi pysäyttävän diagnoosin 
Sen piti olla luonnossa viihtyvän pariskunnan tavallinen vaellusreissu Lapissa. Sitten Tapio Mattila ei herätessään muistanut, mitä tutut sanat kuten katto tai nenä tarkoittavat.
*”En halua päästä tähän. Joo, pikku hiljaa pääsen. Pääsen. Tässä. Vaikea päästä tähän.”*
Näillä ruutupaperille kirjoitetuilla sanoilla **Tapio Mattila** yritti kertoa ajatuksiaan Sioskurulla kesäkuisena aamuna vuonna 2023. Vieressä vaimo **Auli Hirvensalo-Mattila** purki telttaa ja pakkasi rinkkoja. He olivat vaellusreissulla Pallakselta Hettaan ja takaisin.
Oli toisen vaelluspäivän aamu. Vain vähän aiemmin Auli oli pyytänyt Tapiota antamaan teltan katossa kuivamassa roikkuneen paitansa, mutta tämä ei ollut ymmärtänyt pyyntöä, vaan haronut hämmentyneenä teltan seiniä ja lattiaa.
– Yritin sanoa jotain, mutta en oikein saanut sanoja suusta. Se tuntui tosi hämmentävältä. Pyysin kynää ja paperia, kun ajattelin, että ehkä kirjoittamalla saisin kerrottua, mistä tässä on kyse. Mutta ei siitäkään tullut mitään, Tapio kertoo.
Lopulta Tapio onnistui selittämään Aulille eleillä, rikkinäisellä suomella ja englannilla, että kyseessä on varmaankin fyysisen rasituksen aiheuttama oire. Edellisenä päivänä oli vaellettu lähes 30 kilometriä ja illalla Tapio oli ollut aivan loppu. Oli ollut kuuma päivä, ehkä hän oli juonutkin liian vähän. Tai ehkä se oli vain stressiä.
Auli ei huomannut Tapiossa aivoverenkiertohäiriön oireita ja koska tämän fyysinen vointi oli hyvä, he päättivät jatkaa patikointia.
– Punnitsin koko sen päivän sitä, että olenko ihan edesvastuuton, kun en vain sano, että nyt täytyy mennä lääkäriin. Varsinkin kun tiedän, että minä olen se, joka haluaa meidän rämpivän metsässä ja tunturissa, Auli kertoo.
Lopulta he päättivät nukkua teltassa vielä seuraavankin yön ja sitten vielä kaksi yötä lisää. Pikkuhiljaa Tapion puheen tuotto parani ja viidentenä päivänä hän pystyi jo lukemaan kirjaa - hyvin hitaasti, mutta kuitenkin.
Oli sellainen olo, että kyllä tämä tästä suttaantuu
Heti vaellusreissun jälkeen kotona Turussa Auli patisti Tapion neurologin vastaanotolle. Lääkäri määräsi tutkimuksia, mm. aivojen magneettikuvauksen.
Tapio ei ehtinyt kuulla niiden tuloksia, kun jo joutui sairaalaan lisätutkimuksiin, koska sanat katosivat hetkellisesti uudestaan. Päivystävä neurologi totesi, että aivokasvaimen mahdollisuutta ei voida sulkea pois.
Aivokasvaimen oireet voivat joskus mennä tavallisempien vaivojen piikkiin
Suomessa todetaan vuosittain noin 1000 aivokasvainta. Osa niistä on hyvänlaatuisia, osa pahanlaatuisia. Aivokasvainten tunnistaminen voi joskus olla vaikeaa, koska osa niiden oireista on samantapaisia kuin monessa tavallisemmassa sairaudessa.
– Oireiden taustalla voi olla infektioita, aivoverenkiertohäiriöitä tai nopeasti kehittyvää muistisairautta. Hyvin herkästi työikäisissä väestössä ryhdytään pohtimaan myös työuupumusta tai masennusta, luettelee onkologi ja osaamiskeskusjohtaja **Hanne Kuitunen** Oulun yliopistollisen sairaalan Syöpäkeskuksesta.
– Ja se täytyy sanoa, että useimmiten oireiden taustalla onkin se yleisempi syy. On oikeasti harvinaista, että oireiden taustalta löytyy aivokasvain, Kuitunen jatkaa.
Se ei ollutkaan ohimenevää
Elokuussa 2023 Tapio istui vaimonsa kanssa neurokirurgin vastaanotolla Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Näytöllä oli fMRI-kuva hänen aivoistaan ja niiden vasemmalla puoliskolla selvästi näkyvissä kasvain.
– Se näytti aika isolta, paistetun kananmunan kokoiselta ja reunoilta repaleiselta, Tapio kertoo.
Jo ennen kuusituntista leikkausta tiedettiin, ettei kasvainta sen epätarkkojen rajojen vuoksi tultaisi saamaan kokonaan pois.
Leikkauksen jälkeen diagnoosi tarkentui.
– Saimme tietää, että kasvain oli aggressiivisempi kuin alunperin oli oletettu. Tilanteeni muuttui radikaalisti. Edessä olisivat syöpähoidot.
Aivopesurista uutta toivoa myös aivokasvainten hoitoon
Aivot ovat herkkä elin ja sen ympärillä olevan veri-aivoesteen tärkein tehtävä on suojella aivoja.
– Veri-aivoeste suojelee aivoja erilaisilta taudinaiheuttajilta ja muilta haitallisilta aineilta. Valitettavasti elimistön näkökulmasta sellaisia ovat myös lääkkeet, selittää vastaava tutkijalääkäri **Timo Tuovinen** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Siksi esimerkiksi veri-aivoesteen suojissa sijaitsevia kasvaimia on vaikeaa hoitaa.
Mutta nyt tähän on uutta toivoa! Sitä tuo samainen aivopesuri, josta odotetaan pelastusta alzheimerin taudin hoitoon.
– Laite mahdollistaa veri-aivoesteen lyhytaikaisen aukaisemisen ja vesiliukoisten lääkkeiden viemisen perille oikeaan kohtaan aivoissa, selittää toiminnallisen neurokuvantamisen professori **Vesa Kiviniemi** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Käytännössä potilaan suoneen ruiskutetaan ultraäänivarjoainetta, joka alkaa värisemään ohuissa hiussuonissa aivopesurin käyttämien ultraäänilähteiden vaikutuksesta. Tämä värinä avaa veriaivoesteen ja sen jälkeen se on pari tuntia avoinna lääkkeille.
Elämä sairauden kanssa muistuttaa vaeltamista
Keväällä 2024 Tapion aivokasvainta hoidetaan sytostaateilla. Hän on sairauslomalla opettajan työstä ja kirjoittaa kokemuksistaan blogia.
– Se on jotenkin auttanut prosessoimaan ja hahmottamaan tätä tilannetta. On myös tehnyt hyvää huomata, että pystyn taas kirjoittamaan.
Luonnossa liikkuminen on Tapiolle ja Aulille edelleen tärkeää ja he käyvät siellä viikoittain.
– Sairastumisen myötä tuntuu, että sitä luonnossa olemista tarvitsee vielä enemmän. Siellä voimaantuu enemmän kuin oikeastaan missään, Tapio sanoo.
*Artikkelia muokattu 16.9.2024 klo 21:22: korjattu jutun alusta, että Tapio heräsi sekavana vaelluksen toisena päivänä, eikä kolmantena.*
Kotkamills irtisanoo 21 työntekijää
MM Kotkamillsin muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Kartonkitehdas Kotkamills vähentää 29 työntekijää.
Heistä 21 irtisanotaan. Lisäksi kahdeksan henkilöä on muutosneuvotteluissa ilmoittanut irtisanoutuvansa itse tai jäävänsä eläkkeelle. Muutosneuvottelujen tuloksesta kertoo Kotkamills tiedotteessaan.
Yhtiön toimitusjohtaja **Päivi Suutari** kertoo irtisanottujen työskennelleen eri puolilla laitosta.
– Irtisanomiset jakautuvat koko tehtaan alueelle eli vähennykset koskevat tuotannon, kunnossapidon ja toimistopuolen työtehtäviä. Niitä tehtäviä hoidetaan sitten niiden henkilöiden voimin, jotka jäävät, Suutari kuvaa.
Henkilöstövähennysten lisäksi Kotkamills myös uudistaa organisaatiotaan ja toimintatapojaan säästöjen aikaansaamiseksi. Muutosneuvotteluissa sovittiin irtisanomisten lisäksi useiden työntekijöiden työtehtävien muuttumisesta.
– Meillä on tulevien kuukausien aikana edessä aikamoinen muutosprosessi, Suutari kertoo.
Yhtiön toiminnassa korostuvat tulevaisuudessa joustavuus ja liikkuvuus eri työpisteiden välillä.
Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi kerrottiin enintään 60 henkilöä. Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä, ja niiden tavoitteena oli parantaa kilpailukykyä ja tuottavuutta.
Työntekijäpuolta edustava pääluottamusmies kieltäytyi neuvotteluja koskevasta haastattelupyynnöstä.
Reilut 500 työntekijää
MM Kotkamillsin tehtaalla Kotkassa työskentelee runsaat 500 ihmistä.
Tehdas lopetti keväällä kuppikartongin valmistamisen ja keskittyi taivekartonkien sekä helposti kierrätettävien pakkauskartonkien valmistamiseen.
Kotkamillsin on vuodesta 2021 lähtien omistanut itävaltalainen kartonkiyhtiö Mayr-Melnhof.
*Juttua muokattu 16.9. kello 21.32: lisätty Kotkamillsin toimitusjohtaja Päivi Suutarin kommentit. 17.9. kello 16.31 lisätty tieto, ettei pääluottamusmies kommentoi.*
Iranin presidentti vakuutteli panevansa naisia kurittaneen siveyspoliisin aisoihin
Iranin uuden presidentin Masoud Pezeshkianin mukaan siveyspoliisin tarkoituksena ”ei ollut hakea konfliktia naisten kanssa”.
Teokraattisesti johdetun Iranin uusi presidentti **Masoud Pezeshkian** sanoi maanantaina ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan huolehtivansa siitä, ettei maan siveyspoliisi enää ”häiritse” naisia.
– Siveyspoliisin tarkoituksena ei ollut hakea konfliktia naisten kanssa. Pidän huolen siitä, etteivät he häiritse (naisia), Pezeshkian sanoi.
Presidentti puhui siveyspoliisin hallussa olleen **Mahsa Aminin** kuoleman kaksivuotispäivänä. Aminin kuolemasta käynnistyivät kuukausia kestäneet levottomuudet, joissa satoja ihmisiä kuoli.
Pezeshkian valittiin helikopteriturmassa toukokuussa kuolleen **Ebrahim Raisin** seuraajaksi heinäkuussa.
Pezeshkiania on pidetty uudistusmielisenä johtajana, joka edustaa eri linjaa kuin äärikonservatiivinen Raisi. Hän on luvannut muun muassa höllentää internetin ja sosiaalisen median rajoituksia.
Tampereen apulaispormestari Ilkka Sasi erotettiin tehtävästään
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, ettei apulaispormestari nauti enää valtuuston luottamusta.
Tampereen apulaispormestari **Ilkka Sasi** (kok.) on erotettu tehtävästään. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantai-iltana äänin 54–2, 11 valtuutettua äänesti tyhjää.
Erottamisen syy on, että Sasi on menettänyt valtuuston luottamuksen.
Luottamuksen menetyksen taustalla on Sasiin aiemmin [tänä vuonna kohdistunut rikosepäily](https://yle.fi/a/74-20092398) seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta. Epäilyn takia kokoomuksen ja RKP:n [valtuustoryhmä erotti Sasin ryhmästään](https://yle.fi/a/74-20106238) epäasiallisen käytöksen ja luottamuspulan vuoksi jo elokuussa.
Elokuun lopulla selvisi, ettei [Sasia syytetty rikoksista](https://yle.fi/a/74-20107373).
Sasi itse poistui valtuuston kokouksesta kun hänen asemansa käsittely alkoi. Yle ei tavoittanut Sasia kommentoimaan erottamistaan.
Uudeksi elinvoima- ja osaamislautakunnan sekä asunto- ja kiinteistölautakunnan apulaispormestariksi valtuusto valitsi yksimielisesti **Jouni Markkasen** (kok.) jäljellä olevaksi toimikaudeksi eli toukokuun 2025 loppuun asti.
Sasia myös puolustettiin
Vaikka valtuusto äänesti Sasin erottamisen puolesta, pidettiin valtuustossa useita Sasia puolustavia puheenvuoroja. Sasin selän taakse asettuivat perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmät.
**Marika Puolimatka** (ps.) esitti kokouksessa Sasin erottamisen hylkäämistä.
– En näe aiheelliseksi esittää epäluottamusta näillä perusteilla kuin nyt ollaan esittämässä. Olemme ryhmänä katsoneet, että tilanteessa paras kannanotto on äänestää tyhjää.
**Sari Tanus** (kd.) kertoi toivoneensa, että kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä olisi saanut puitua asian itse, jotta sitä ei olisi tarvinnut tuoda valtuuston käsittelyyn. Tanus moitti tilapäistä valiokuntaa siitä, ettei Sasia kuultu suullisesti.
Tanus ilmoitti, ettei myöskään kristillisdemokraattien ryhmä kannata Sasin erottamista.
– Valiokunnan perustelut jäivät ohuiksi ja ryhmä ei voi kannattaa valiokunnan esitystä.
Valtuutettu **Petri Rajala** (kok.) totesi, että ensin tulisi arvioida perusteita ja tämän jälkeen tehdä johtopäätöksiä. Rajala moitti puheenvuorossaan sitä, että päätösehdotuksesta puuttui konkretiaa.
– Perusteita ei ole liialla konkretialla pilattu. Jos perusteet ovat nämä, kuka tahansa voitaisiin jatkossa erottaa fraasilla käyttäytyminen, Rajala huomautti tilapäisen valiokunnan esityksestä.
**Petteri Hinkka** (ps.) piti kyseenalaisena sitä, millaisen ennakkotapauksen tilanne luo, vaikka Sasin käytös onkin tuomittavaa.
– Voidaan asiallisesti kysyä, vaikuttaako käytös Sasin suoriutumiseen apulaispormestarina tai johtajana.
**Antti Ivanoffin** (kok.) mielestä Sasin tapausta on käsitelty liian ripeästi.
– Mediamyllytys voi syntyä lähes tyhjästä ja lopputulos voi olla kohtuuton, Ivanoff totesi.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Mikko Aaltonen** (vas.) piti virinnyttä keskustelua osin yllätyksenä. Tilapäisessä valiokunnassa oli Aaltosen mukaan edustus kaikista valtuustoryhmistä ja valiokunnan päätös esittää Sasin erottamista oli yksimielinen.
– Nyt täällä kuitenkin muutamassa valtuustoryhmässä oltiin erimielisiä. Toki valtuusto on kohtuullisen iso joukko ja tänne mahtuu erilaisia mielipiteitä.
Awak Kuier valittiin parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi Italiassa
Kuier voitti toukokuussa Italian naisten mestaruuden Reyer Venezian joukkueessa.
Suomen naisten maajoukkuetähti **Awak Kuier** valittiin Italian pääsarjan Serie A1:n parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi, Koripalloliitto kertoi maanantaina kotisivuillaan.
Kuier voitti toukokuussa Italian naisten mestaruuden Reyer Venezian joukkueessa. Hänet valittiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Heinäkuussa Kuier teki monivuotisen jatkosopimuksen italialaisseuransa kanssa.
Suomen maajoukkueen ykköstähti on pelannut viime vuosina lähes tauotta, sillä kesäkaudet ovat menneet Yhdysvalloissa WNBA:ssa ja talvikaudet Euroopan kentillä. Tänä vuonna hän jätti WNBA-kauden väliin.
Kuierin, 23, päättyneen kauden ottelukohtaiset keskiarvot olivat Italiassa 14 pistettä, 7,2 levypalloa, 1,8 syöttöä ja 1,4 torjuntaa. Kuierin joukkuekaveri **Matilde Villa** valittiin sarjan parhaaksi italialaispelaajaksi.
Vesijohtovesi on jälleen juomakelpoista Mustasaaresssa ja Maalahdessa
Länsirannikon ympäristöyksikkö on kumonnut viime viikolla Mustasaareen ja Maalahteen antamansa vedenkeittokehotuksen. Putkiston klooraus jatkuu.
Mustasaaren vesihuoltolaitoksen eteläisellä jakelualueella havaittiin vesijohtovedessä suolistoperäisiä enterekokkibakteereja viime viikon maanantaina 9.9. Torstaina otetut uusintanäytteet osoittautuivat puhtaiksi, ja Länsirannikon ympäristöyksikkö purki juomaveden vedenkäyttörajoituksen.
Ongelma koski Mustasaaressa seitsemäätoista kylää: Helsingby, Tuovila, Karkkimala, Veikkaala, Martoinen, Taurila, Voitila, Vallvik, Kuni, Vassor, Petsmo, Hankmo, Kaukaluoto, Sulva, Tölby, Vikby ja Riimala.
Maalahden vesihuoltolaitoksen vedenjakelualueella keittokehotus koski erityisesti Riimalan ja Långåminnen välisiä alueita.
Talousveden kloorausta jatketaan toistaiseksi, joten se voi aiheuttaa selkeän kloorin hajun vedessä, mutta ei aiheuta terveysriskejä.
Sadat lohet kuivuivat hengiltä Kotkassa – voimayhtiö myöntää, että koskessa oli sallittua vähemmän vettä
Yhtiön mukaan veden virtaama Kymijoen Langinkoskella jäi suunniteltua pienemmäksi teknisen vian takia.
Kalojen joukkokuoleman taustalta on paljastunut uusia tietoja Kotkassa.
Satoja lohenpoikasia [löytyi kuolleina](https://yle.fi/a/74-20111015) Kymijoen Langinkoskelta syyskuun alussa. Niitä oli kuivalla maalla, kosken sivu-uomissa ja lammikoissa. Määrä oli poikkeuksellisen suuri.
Kuolemat havaittiin sen jälkeen, kun kosken yläpäässä sijaitseva Koivukosken voimalaitos laski veden virtaamaa koskessa. Lupaehtojen mukaan juoksutuksen voi pudottaa 20 kuutiometriin sekunnissa, mutta ei sen alemmas.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mielestä veden virtaamaa pudotettiin liian nopeasti, mikä johti kalojen joukkokuolemaan.
Juoksutus jäi sallittua pienemmäksi
Nyt on selvinnyt, että virtaama olikin selvästi sallittua pienempi: vain 15 kuutiometriä sekunnissa, eli viisi kuutiometriä vähemmän kuin piti.
Asia selvisi Koivukosken voimalaitosta pyörittävän Kolsin Voiman omissa tutkimuksissa.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöpäällikkö **Matti Vaittisen** mukaan jatkotoimet riippuvat siitä, onko juoksutuksessa ollut kyse vahingosta. Tässä tapauksessa yhtiö olisi velvollinen korjaamaan juoksutusjärjestelmää ja toimintaansa, jotta vahinko ei toistuisi.
Mikäli kyseessä olisi törkeä huolimattomuus tai tahallisuus, asiasta tehtäisiin vesilain nojalla tutkintapyyntö, Vaittinen sanoo.
Kaloille aiheutuneen haitan osalta asiaa selvittää Varsinais-Suomen ely-keskus.
Vääriä lukuja järjestelmässä
Kolsin Voiman mukaan suunnitelmia pienemmän juoksutuksen syynä oli tekninen vika.
Yhtiö kertoo, että vesivoimalaitoksella tehtiin syyskuun alussa säännöstelyluvan mukaista virtaaman muutosta pudottamalla veden juoksutus 20 kuutiometriin sekunnissa.
Vedenpinta laski juoksutuksen jälkeen kuitenkin huomattavan alas. Asiaa selvitettäessä paljastui, että juoksutusluukun asentoa mittaava kulkulähetin oli vioittunut.
Ohjausjärjestelmä oli näyttänyt virheellistä lukemaa, joka oli kirjautunut myös viranomaisen tietojärjestelmään.
Kolsin Voima teetätti poikaskuolleisuudesta joen sivu-uomissa selvityksen Kymin Kalastuksen kalatalousasiantuntijalla.
Selvityksen mukaan alle 20 kuutiometrin virtauksella sekunnissa oli melko vähäinen vaikutus lohenpoikasten lisäkuolleisuuteen.
Alla olevalta videolta voit katsoa, miltä kuivuneessa kosken uomassa näytti 11.9.2024.
Korjaustyö odottaa varaosia
Veden juoksutusluukku käytiin säätämässä paikan päällä oikeaan asentoon, kun ongelma oli havaittu.
Luukun asentoa mittaavan kulkulähettimen korjaustyöt aloitetaan Kolsin Voiman mukaan heti, kun tarvittavat varaosat on saatu. Siihen asti luukkua käsitellään manuaalisesti.
Kolsin Voiman toimitusjohtajan **Kimmo Lehtosen** mukaan asian selvittämistä jatketaan Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesiviranomaisen ja Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kalatalousviranomaisen kanssa.
Selvityksen pohjalta päätetään tarvittavista jatkotoimista.
*Lisätty Matti Vaittisen kommentit 17.9.2024 kello 13.08.*
Kouvola hakee valtiolta lisää rahaa – haluaisi puolet koko maan potista
Viime vuonna kaupunki sai ylimääräistä rahoitusta runsaan miljoonan.
Kouvolan kaupunki hakee valtiolta viiden miljoonan euron lisärahoitusta.
Kyse on harkinnanvaraisesta valtionosuuden korotuksesta. Valtiovarainministeriö myöntää sitä kunnille, joilla on poikkeuksellisia tai tilapäisiä talousvaikeuksia. Rahaa on jaossa yhteensä enintään kymmenen miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti lisärahoituksen hakemisesta maanantain kokouksessaan.
Kaupunki perustelee rahantarvetta erityisesti kolmella syyllä: hyvinvointialueuudistuksen vaikutuksella kaupungin valtionosuuksiin, kaupungin taloustilanteella sekä toimintaympäristön muutoksella.
Jälkimmäiseen kuuluvat niin koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota kuin Kouvolassa toimivien yritysten viimeaikaiset muutosneuvottelutkin.
Kouvola haki harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta myös vuonna 2023. Tuolloin kaupungille myönnettiin 1,25 miljoonaa euroa, kun se alun perin haki kolmea miljoonaa.
Valtionosuuden korotusta haki viime vuonna 56 kuntaa, joista 29 sai sitä. Kouvolan saama potti oli suurin myönnetyistä.
Sidney Crosby jatkosopimukseen – Penguins-pomo hehkutti epäitsekkäästä ratkaisusta
37-vuotias Crosby on pelannut koko kaudella 2005–2006 alkaneen NHL-uransa Penguinsissa ja voittanut Stanley Cupin kolmesti.
NHL-seura Pittsburgh Penguins on tehnyt kaksivuotisen ja 17,4 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen kapteeninsa **Sidney Crosbyn** kanssa.
Crosby tienaa uudella, kaudella 2025–2026 alkavalla sopimuksella 8,7 miljoonaa dollaria kaudessa.
Tähtisentterin nykyinen 12 vuoden sopimus loppuu kauden 2024–2025 jälkeen. Kanadalaistähden vuosipalkka pysyy samana, sillä myös aiempi sopimus tuotti hänelle 8,7 miljoonan vuositulot.
Penguinsin GM **Kyle Dubas** oli innoissaan sopimuksen synnystä ja hehkutti Crosbya sukupolvensa parhaaksi ja yhdeksi kaikkien aikojen jääkiekkoilijaksi.
– Hän osoitti tänään, miksi hän on lajin suurimpia voittajia ja johtajia. ”Sid” tekee valtavan henkilökohtaisen uhrauksen auttaakseen Penguinsia voittamaan – sekä nyt että tulevaisuudessa – kuten hän on tehnyt koko uransa ajan, [Dubas sanoi.](https://www.nhl.com/news/sidney-crosby-signs-two-year-contract-with-pittsburgh-penguins)
Crosby näyttää tyytyneen monia muita NHL-tähtiä vaatimattomampaan sopimukseen auttaakseen joukkuettaan sopeutumaan palkkakattoon.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että joukkuetta on uudelleenrakennettava ja nuorennettava, jos se haluaa pudotuspeleihin kahden vuoden tauon jälkeen.
– Kylellä on tehtävä hoidettavana, ja minä kunnioitan sitä. Samaan aikaan haluan voittaa jokaisen ottelun. Onpa kyse nuoresta joukkueesta tai Stanley Cup -voitostamme 2016, ajatusmallini ei muutu, Crosby sanaili.
37-vuotias Crosby on pelannut koko kaudella 2005–2006 alkaneen NHL-uransa Penguinsissa ja voittanut Stanley Cupin kolmesti.
Hän on pelannut taalaliigassa 1 272 ottelua tehoin 592+1 004=1 596. Crosbyn palkintokaapista löytyy myös kaksi olympiakultaa ja yksi maailmanmestaruus.
­Mitä työelämän nuorille naisille tapahtui? Mielenterveys­poissaolot räjähtivät muutamassa vuodessa 
Jenni Meesit sai kaksi burnoutia. Elämästä katosi mielihyvä, ja kaikki tuntui harmaalta, hän sanoo nyt.
Joensuulainen **Jenni Meesit**, 24, tietää, miltä tuntuu, kun elämä pysähtyy kuin seinään.
Ensimmäinen burnout iski tammikuussa 2021, jolloin Jenni opiskeli täysipainoisesti ja yritti saavuttaa huippuarvosanoja.
– Oli todella monta rautaa tulessa, Meesit sanoo.
Meesit opiskeli ja pyrki saamaan parhaat mahdolliset arvosanat. Samalla hän treenasi maratonia varten, osallistui opiskelijärjestötoimintaan sekä panosti täysillä parisuhteeseen ja kavereihin.
Liian kova tahti vei voimat ja johti kolme kuukautta kestäneeseen toipumiseen.
Mutta se ei jäänyt siihen.
Toinen burnout vuonna 2023 oli rajumpi.
Meesit oli juuri lopettanut unelmatyössä, jossa hän oli paiskinut töitä hurjaa tahtia. Unelma omasta firmasta oli itänyt ja yritys perusteilla.
– Yhtenä päivänä olin sängyssä, ja mulle tuli kylmää hikeä ja rytmihäiriöitä. Tuntui siltä, että kuolen. Soitin hätänumeroon, ja minut ohjattiin sairaalaan, Meesit muistelee.
Sairaalassa Meesit sai diagnoosin kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Tämä sairaus oli ollut piilevänä, ja sen maniajakso oli aiheuttanut sen, että Meesit oli pystynyt puskemaan eteenpäin ylitsevuotavalla energialla.
Kunnes kaikki romahti.
– Aivot niin kuin suli, Meesit kuvailee.
Meesit kertoo, että burnoutin jälkeen hänen puhekykynsä heikkeni merkittävästi, ja hänen oli vaikea kirjoittaa tai ylipäätään ajatella selkeästi. Toisen burnoutin takia Meesit oli 11 kuukautta sairaslomalla.
– Mulle iski vakava masennus, joka on tälle sairaudelle tyypillinen. Elämästä katosi mielihyvä, ja kaikki tuntui harmaalta.
Tyttöjen ja poikien väliset erot näkyvät varhain
Mielenterveysongelmat ja esimerkiksi ahdistushäiriöt aiheuttavat yhä enemmän sairauspäivärahapäiviä kaikissa ikäryhmissä.
Erityinen kasvupiikki on kuitenkin nuorissa naisissa. Nuorille naisille maksettujen ahdistuneisuushäiriöihin perustuvien päivärahapäivien määrä on [vuodesta 2005 lähes viisinkertaistunut](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/721028/mielenterveyden-hairioihin-perustuvien-sairauspaivarahapaivien-maara-kasvaa-taas).
Mielenterveysperusteiset sairauspoissaolot ja työkyvyttömyyseläkkeet ovat kasvaneet merkittävästi vuodesta 2017 lähtien. Ne ovat jo ohittaneet tuki- ja liikuntaelinsairaudet vuonna 2018 johtavana syynä Kelan sairauspäivärahojen hakemuksissa.
Työkyvyttömyyseläkkeissä mielenterveys nousi johtavaksi syyksi hieman myöhemmin, ja viime vuonna se oli tasaväkinen tuki- ja liikuntaelinsairauksien kanssa.
Työeläkeyhtiö Varman ylilääkäri **Jan Schugk** kertoo, että nimenomaan alle 35-vuotiaiden nuorten naisten mielenterveysperusteiset poissaolot ja hakemukset ovat lisääntyneet huikeasti.
Erot tyttöjen ja poikien oireilussa tulevat esiin jo yläasteella.
– Se näkyy läpi lukion, se näkyy yliopistoissa ja ammattikouluissa. Tätä eroa on pohdittu, mutta mitään yksittäistä tekijää ei löydy, Schugk sanoo.
”Iso yhteiskunnallinen ongelma taloudellisesti ja inhimillisesti”
Varman Schugk pohtii, että yhteiskunnan asettamat paineet, kuten taloudelliset huolenaiheet, ilmastonmuutos ja ulkonäköpaineet, vaikuttavat enemmän nuoriin naisiin kuin miehiin.
Yhteiskunnassa tapahtuneita muutoksia pohdittaessa Schugk nostaa esiin muun muassa koulumaailman vaatimukset ja sosiaalisen median vaikutuksen nuorten mielenterveyteen. Hän toteaa, että esimerkiksi lukiolaistytöt saattavat viettää kuusi tuntia päivässä somessa, mikä voi vaikuttaa kielteisesti heidän itsetuntoonsa ja hyvinvointiinsa.
Pandemian vaikutukset mielenterveysongelmiin olivat Schugkin mukaan kaksijakoiset.
Pandemian aikana mielenterveysperusteiset työkyvyttömyysluvut laskivat, mutta syynä oli osittain se, että terveydenhuollon palvelut eivät olleet yhtä hyvin saatavilla. Se vähensi diagnooseja. Pandemian jälkeen luvut kääntyivät taas nousuun.
Yhteiskunnallinen ilmapiiri ja esimerkiksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan ovat myös omiaan lisäämään ahdistuneisuutta. Tutkijat ovat arvioineet ahdistushäiriöiden kasvun johtuvan useista eri syistä. Epävarmuus ja huoli tulevasta [kuormittavat erityisesti nuorten mielenterveyttä](https://sosiaalivakuutus.fi/yha-useampi-jaa-sairauslomalle-ahdistuneisuuden-vuoksi-miksi-nuoret-naiset-ovat-tilaston-karjessa/).
Kelan tuoreiden laskelmien mukaan mielenterveyssyistä johtuvien sairauspoissaolojen vuoksi menetetty työpanos maksaa yhteiskunnalle [vuosittain noin 1,3 miljardia euroa.](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/1085228/mielenterveysperusteisten-pitkien-sairauspoissaolojen-takia-menetetysta-tyopanoksesta-aiheutuu-vuosittain-vahintaan-miljardikustannukset)
Kelan tutkimusyksikön ylilääkäri **Riitta Luoto** toteaa, että vuoden 2019 jälkeen on havaittu merkittävä käänne psyykkisessä kuormittuneisuudessa ja mielenterveysoireilussa. Tämä näkyy sekä väestötutkimuksissa, kuten Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [Terve Suomi -tutkimuksessa](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/terve-suomi-tutkimus).
Kelan Luoto muistuttaa, että osin diagnoosien lisääntymisen taustalla on tarkentunut diagnostiikka, kuten ahdistuneisuushäiriöiden käypähoitosuositusten tarkentuminen vuonna 2019.
Myös nuoret miehet oireilevat, mutta eivät hae apua
Riitta Luodon mukaan Terve Suomi -tutkimus osoittaa, että vaikka mielenterveyteen liittyvissä sairauspoissaoloissa nuoret naiset korostuvat, mielenterveyden ongelmat koskettavat sekä miehiä että naisia.
– Naiset käyttävät palveluja huomattavasti enemmän, eikä sellaista väestötutkimusta olekaan, jossa tämä ei näkyisi. Mutta psyykkisen kuormittuneisuuden määrä Terve Suomi -tutkimuksen perusteella on sama miehillä ja naisilla.
Luoto sanoo, että tämä herättää kysymyksen siitä, mihin nuorten miesten oireilu kanavoituu. Hän toivoo avointa keskustelua myös miesten mielenterveydestä.
Varhainen apu paras apu
Kelan Riitta Luodon mukaan ratkaisu mielenterveysongelmien ehkäisyyn ja hoitoon on panostaa ennaltaehkäisyyn ja varhaiseen tukeen, erityisesti työpaikoilla. Hän korostaa matalan kynnyksen palvelujen ja itsetuntemuksen merkitystä, jotta ihmiset oppisivat käsittelemään lieviä ahdistuksen ja masennuksen oireita jo nuoresta iästä lähtien.
Luoto huomauttaa, että sairauspoissaolojen kesto tulisi pitää mahdollisimman lyhyenä ja kuntoutustoimenpiteet tulisi käynnistää viipymättä. Erityisesti nuorilla on suuri riski syrjäytyä työelämästä, jos mielenterveysongelmiin ei puututa ajoissa.
Toisaalta Luoto painottaa, että terveydenhuollon ammattilaisten tulisi välttää tarpeetonta medikalisaatiota ja korostaa sen sijaan itsetuntemuksen ja lievien oireiden hallinnan merkitystä. Työpaikoilla on tärkeää tunnistaa ja puuttua ongelmiin ajoissa, jotta mielenterveyssyistä johtuvien poissaolojen kasvu saadaan pysäytettyä.
Luoto muistuttaa, että mielenterveys on laaja käsite. Esimerkiksi ahdistus kuuluu erilaisiin elämäntilanteisiin, ja sitä voi hallita eri keinoin.
– Olisi hyvä ymmärtää, milloin kysymys on lievistä oireista ja milloin mennään vakavampaan päähän.
”Toipumisprosessi oli hidas ja vaativa”
Jenni Meesit sanoo, että toipumisprosessi on ollut hidas ja vaativa. Hän toteaa, että alkuvaiheessa sairaalahoito oli tärkein apu. Toki ystävien ja puolison apu oli korvaamatonta.
– Ystävät tulivat lohduttamaan ja valamaan toivoa, että pääsen tästä yli. Puoliso tuki ja huolehti minusta, kun olin toimintakyvytön.
Tärkeä rooli toipumisessa on ollut terapialla. Hänelle tärkeää oli myös palaaminen perusasioihin: säännöllinen uni, terveellinen ruokavalio ja liikunnan lisääminen vähitellen.
– Aloitin kävelyllä talon ympäri viisi minuuttia kerrallaan, ja nykyisin jaksan taas pyöräillä työpaikalle ja käydä salilla.
Jenni Meesit itse näkee nuorten naisten mielenterveyden ongelmien yksi syy yhteiskunnan paineissa – ja nuorten naisten halussa pärjätä ja olla hyviä suorittajia.
– Meillä on kovat paineet pärjätä opiskelussa ja työelämässä. Minulla oli tarve saada hyväksyntää menestyksen kautta, ja olin aina pyrkinyt saavuttamaan jotain suurta.
Meesit koki myös, ettei mielenterveysongelmia ymmärretä samalla tavalla kuin fyysisiä sairauksia.
– On joutunut selittämään ihmisille, miten raju burnout voi olla. Toivon, että ihmiset ymmärtäisivät, että mielenterveysongelmat ovat yhtä lamauttavia, elleivät jopa lamauttavampia, kuin fyysiset sairaudet.
Nyt Meesit on palannut työelämään ja aloittanut työt Joensuun nuorisoverstaalla.
– Elämä on alkanut nyt normalisoitumaan, mutta ei ole vielä ennallaan.
*Juttua korjattu 17.9. kello 8.30. Korjattu Terve Suomi -tutkimus THL:n nimiin. Korjattu 18.9. vuosilukua 2017.*
Merikarvia aikoo myydä Kasalan kalasatamaan hylätyn troolarin – aluksesta jo tuhansien eurojen kustannukset
Troolarin omistajaa ei ole yrityksistä huolimatta saatu tavoitettua. Kunnanhallitus päätti laittaa aluksen myyntiin.
Merikarvian kunta poistaa Kasalan kalasatamaan hylätyn troolarin.
Swan-merkkinen alus on ollut satamassa vuoden alusta asti, eikä sen omistajaa ole tavoitettu yrityksistä huolimatta. Alukseen on kiinnitetty siirtokehotus, tuloksetta.
Kunta on joutunut omalla kustannuksellaan tyhjentämään troolarista keväällä kaksikymmentä kuutiota öljyistä vettä, jotta alus ei pääse uppoamaan. Tämä maksoi 4 300 euroa.
Kankaanpään ympäristöpalvelut on jo kehottanut kuntaa toimiin, jotta aluksesta päästään eroon. Hylätyn aluksen siirtäminen kuuluu kunnan vastuulle.
Merikarvian kunnanhallitus päätti maanantaina, että troolari laitetaan myyntiin. Alus yritetään saada kaupaksi pian, ja se luvataan poistaa satamasta kuukauden kuluessa.
Troolarit ovat herättäneet huomiota Satakunnassa viime päivinä. Syynä on Eurajoen Olkiluodon ydinvoimala-alueelle [viikonloppuna harhautunut](https://yle.fi/a/74-20111922) alus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
KooKoo purki Joonas Lehtivuoren sopimuksen
36-vuotias Lehtivuori siirtyi kouvolalaisjoukkueeseen viime kaudeksi ja pelasi tuolloin runkosarjassa 36 ottelua tehopistein 4+1=15.
Jääkiekon SM-liigaseura KooKoo on purkanut puolustaja **Joonas Lehtivuoren** tätä kautta koskevan pelaajasopimuksen.
36-vuotias Lehtivuori siirtyi kouvolalaisjoukkueeseen viime kaudeksi ja pelasi tuolloin runkosarjassa 36 ottelua tehopistein 4+1=15.
Tällä kaudella häntä ei nähty kentällä.
– Molempien osapuolien harkinnan jälkeen olemme päätyneet sopimaan sopimuksen päättämisestä. Meille on tärkeää päästä katsomaan eteenpäin ja toivotamme Joonakselle kaikkea hyvää tulevaisuuteen, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** sanoi [seuran tiedotteessa](https://www.kookoo.fi/artikkelit/kookoon-ja-joonas-lehtivuoren-tiet-eroavat/).
– Haluan kiittää KooKoota ja KooKoo-yhteisöä menneestä kaudesta ja kaikesta yhdessä koetusta. Olen saanut seuralta tukea ja ymmärrystä omassa tilanteessani ja olen siitä kiitollinen. Toivon joukkueelle menestystä kauteen, Lehtivuori sanoi.
Lehtivuori debytoi SM-liigassa Ilveksen riveissä ja on pelannut urallaan myös mm. KalPassa, HPK:ssa, SHL-seura Modossa sekä Saksan DEL-liigan Adler Mannheimissa.
Isä ja poika korjaavat, kun muut purkavat – kiinteistösijoittaja Yrjö-Koskinen ostaa miljoonilla vanhoja taloja
Kiinteistösijoittaja Petri Yrjö-Koskinen ja poikansa Tuomas ostavat huutokaupoista vanhoja taloja. Vanhojen rakennusten korjaaminen kannattaa ilmastonäkökulmasta lähes aina.
Miljoonat eurot virtaavat, kun Yrjö-Koskisen perheyritys ostaa arvokkaan kiinteistön valtiolta, kunnalta tai seurakunnalta. Kiinteistöt ovat upeita kokonaisuuksia, kuten Suomen kasarmit Hämeenlinnassa tai tuore hankinta Oulun Lossikuja 6:sta, eli Theodorin puiston rakennus.
Vanhasta korjataan kaikki mitä voidaan tai hankitaan mielellään käytettyä tilalle.
Isä ja poika, **Petri** ja **Tuomas Yrjö-Koskinen**, vaalivat rakennuskulttuuria, pelastamista, talojen tarinoita, kaupunkikuvan elävöittämistä ja ekologisuutta.
– Hyvää ei heitetä pois, kunnioitetaan luontoa ja koko maapalloa.
Petri Yrjö-Koskinen on viidentoista viime vuoden aikana hankkinut yli 100 000 neliötä erilaisia rakennuksia.
Mutta miten vanhan korjaamisen saa kannattavaksi?
– Tämä on myös harrastus ja intohimo. Pitkällä tähtäimellä tavoite on olla taloudellisesti kannattava, mutta voitto ei ole tärkeintä.
Toiminta perustuu hyvään kassavirtaan ja vuokralaisista huolehtimiseen. He sanovat pitävänsä kustannukset matalina, jotta hyöty siirtyisi vuokralaisille.
Professori: korjaaminen ei ole kalliimpaa
Tampereen yliopiston korjausrakentamisen professorista **Satu Huuhkasta** Yrjö-Koskisen toimintatapa on poikkeuksellinen.
Huuhkan mukaan purkamisinto vaikuttaa olevan kiihtymässä Suomessa. Samaan aikaan tutkimukset osoittavat, että ilmastonäkökulmasta korjaaminen kannattaisi lähes aina. Hän on itsekin tutkinut asiaa osana tutkimusryhmää.
Professori Satu Huuhkan mukaan väite, että korjaaminen on yleensä kalliimpaa, ei pidä paikkaansa.
– On tuottavampaa tehdä uutta, varsinkin, jos kaupunki kaavoittaa tontille vielä lisää rakennusoikeutta. Se on eri asia, kuin että olisi kalliimpaa.
Arkkitehtipiireissä puhutaan kyllä ilmastovaikutuksista, mutta rakennusalan liiketoiminnan kannustimet vievät toiseen suuntaan. Huuhka korostaa kaupunkien roolia hiilijalanjäljen tarkasteluun myös kaavoituksessa.
– Mutta tällä hetkellä monet kaupungit perustelevat, että purkavan uudisrakentamisen avulla tapahtuva tiivistäminen on kestävää. Se ei välttämättä perustu minkäänlaiseen ympäristövaikutuslaskelmaan, vaan on ideologinen uskomus, että näin se varmasti menee.
Professorin mielestä suomalaisessa kulttuurissa on ikään kuin sisäänrakennettuna ajatus, että vain uusi tuo kasvua.
Hän on myös huolissaan, että toisin kuin Keski-Euroopassa, meillä voidaan aina neuvotella jopa kulttuurihistoriallisesti arvokkaista, suojelluista rakennuksista. Esimerkkinä hän käyttää valtioneuvoston [linnan korttelin ](https://yle.fi/a/74-20111244)tapausta.
Suomalainen rakennusperintö on ainutlaatuista, koska sitä ei ole muualla.
– Välillä tuntuu, että nykyään ei mikään ole rakennuksissa pyhää, kaikki on neuvoteltavissa.
Vanhoja rakennuksia ei arvosteta tarpeeksi
Kiinteistösijoittaja Petri Yrjö-Koskinen lopetti muut työt 15 vuotta sitten ja alkoi hankkia huutokaupoista julkisia, hyvällä sijainnilla olevia rakennuksia.
Ajatuksena oli, että niihin pitää saada ihmisiä ja elämää. Yrjö-Koskista jurppii arvostuksen puute – miten rakennusliikkeet suhtautuvat 100–150 vuotta vanhoihin kiinteistöihin.
– Aina katsotaan, että parempi jyrätä. Vanhojen arvoa ei hinnoitella mitenkään. Myös uusien laatu on usein hosuen tehty.
Yrjö-Koskisen firman filosofiaan kuuluu, että vältetään ennen kaikkea ylikorjaamista. Ajan patinaa ja vinoja kulmia saa olla.
Kaikki korjataan, mitä on korjattavissa. Korjaustiimin pitää olla samanhenkinen, eli vanhanaikaista kunnianhimoa täytyy löytyä.
Aika maksaa aina, mutta ei hosuta. Jos he löytävät laadukasta kierrätettyä, sitä käytetään.
Heillä onkin kasvihuone täynnä kodinkoneita ja laatutavaraa, joita voidaan sijoittaa tuleviin rakennuksiin.
Petri Yrjö-Koskisella on jo uusia kohteita mielessä, mutta kaupat siirtynevät ensi vuoden puolelle. Kaikessa ratkaisee hyvä sijainti, intuitio ja fiilis.
Mitä sitten Tuomas Yrjö-Koskinen vastaa väitteeseen, että vain rikkailla on varaa olla ihanteellisia.
– Sanoisin väitteen oleva väärä ja hyvin kaukaa haettu. Pitää olla hyvä visio ja toki kyky ottaa riskejä. Tämä yritys on isän self-made. Saamme kehittää upeita ympäristöjä. En siteeraisi meitäkään rikkaiksi. Pitkä työ ja paljon päätöksiä, jossa mietitty mikä on fiksuin ja halvin tapa toimia. Arvokkuus, käytännöllisyys ja terveellisyys, hän luettelee.
Sadan tuhannen robottikoira tekee kaikkea muuta kuin mihin se on tarkoitettu – näin saadaan tärkeää tietoa ihmisistä
Tampereen yliopiston robotti vierailee erilaisissa ympäristöissä hoivakodeista lasten liikuntatapahtumiin. Myös käynti sorkkaeläinten luona antoi arvokasta tietoa tutkijoille.
Tampereen yliopisto hyödyntää robottikoiraa ihmisen ja robotin vuorovaikutuksen tutkimuksessa. Spot-robotin antamaa tietoa voi käyttää muun muassa entistä miellyttävämpien ja helppokäyttöisempien robottien kehittämiseen.
Spot ei tosin suoranaisesti näytä koiralta, koska sillä ei ole päätä eikä lainkaan häntää.
Spot on erittäin hyvä liikkumaan. Se kykenee laskemaan ja oppimaan, miten edetä neljällä jalallaan erilaisissa maastoissa ja olosuhteissa. Yksi heikkous sillä on, nimittäin lasiovet. Niitä se ei havaitse.
– Eräässä tutkimuksessa Spot rikkoi Hervannan kampuksen lasioven. Yliopisto ei siitä välttämättä hirveästi tykännyt, mutta nyt tiedämme tämänkin asian, naurahtaa yliopistonlehtori **Aino Ahtinen**.
Spotia ohjaavat tabletillaan Tampereen yliopiston robostudiolaiset. Spotia ei saa silittää eikä siihen saa koskea robotin liikkuessa. Robotissa on erittäin vahvat moottorit, ja esimerkiksi sormi sen nivelten väliin puristuessaan kokisi kovia. Tilannetta varmistaa turvahenkilö.
Spoteja hyödynnetään esimerkiksi teollisuuden mittaus- tai kuvaustehtävissä olosuhteissa, jotka voisivat olla ihmiselle liian vaarallisia.
Tampereen yliopiston Hervannan kampuksen Robostudio hankki Spotin pari vuotta sitten. Se maksoi noin 100 000 euroa.
– Yliopistolla sitä käytetään lähes kaikkeen muuhun kuin mihin Spot on tarkoitettu, kuvaa Ahtinen.
Tähän Spotia käytetään
Syyskuun alussa Spot vietiin ensimmäistä kertaa tapaamaan sorkkaeläimiä Ahlmanin maisemiin Tampereelle. Vaikka kyseessä oli tempaus eikä varsinainen tutkimustilanne, tutkijat saivat tästäkin kohtaamisesta uusia ideoita.
Aiemmin Spot on toiminut esimerkiksi ikäihmisten liikuttamisen apuna tamperelaisissa hoivakodeissa, joissa Spotin johdolla on tehty koirakävelyitä. Se on toiminut myös lasten liikuttajana Varalan urheiluopistolla, jossa lapset ovat saaneet kisata Spotia vastaan erilaisissa kilpailuissa ja aktiviteeteissa.
Aiemmissa tutkimuksissa ikäihmisten ja Spotin välillä on saatu tietoa siitä, mitä ihmiset haluavat tietää roboteista ja mitä he jo tietävät.
Niin sanotun robottilukutaidon kehittämistarpeita tutkitaan nyt myös Suomen Akatemian rahoittamassa hankkeessa Lapin, Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen voimin.
Tutkimusta ja robottikohtaamisia tarvitaan Ahtisen mukaan siinä todennäköisessä tulevaisuuden kuvassa, jossa robotteja on esimerkiksi hoivatyössä nykyistä laajemmin.
– On hyvä tutkia, mitä tukea ikäihmiset tarvitsevat ja mistä he ovat kiinnostuneita, ettei vain yhtäkkiä tuoda robotteja hoitamaan ihmisiä. Se voi olla pelottavaa, jos ei ole ennestään tietoa roboteista, yliopistonlehtori Aino Ahtinen sanoo.
Tarpeeksi kaukana ihmisestä
Se on tiedetty jo pitkään, että ihminen suhtautuu myönteisesti ihmismäiseen robottiin, kunhan robotti ei muistuta liikaa ihmistä.
Tällöin robottia pidetään usein pelottavana tai muuten epämiellyttävänä. Ilmiötä kutsutaan termillä uncanny valley eli outo laakso.
Esimerkkinä onnistuneesta robottimuotoilusta Ahtinen mainitsee Strashipin ruokarobotit, [jotka kuljettavat ostoksia Suomessakin](https://yle.fi/a/74-20041294).
– Ne eivät ole liian suuria, vaan kyseessä on helposti lähestyttävä ja kivan näköinen ”ötökkä”, joka herättää enemmän empatiaa ja auttamishalua kuin esimerkiksi aggressiivisuutta tai pelkoa.
Myös Spot on Ahtisen mukaan aiheuttanut ihmisissä hyvin positiivisia tuntemuksia. Sama oli havaittavissa syyskuun tempauksessa, jossa vasikat kohtasivat ensimmäistä kertaa Spotin.
Sähköpaimeneksi?
Palataanpa siis vielä vasikoiden aitaukselle. Keltamusta robotti tallustelee aitauksen viereen. Aitauksen sisällä olevat vasikat eivät heti huomaa keskikokoisen koiran korkuista tulijaa. Monikymmenpäinen ihmisjoukko ja yksi oikea koira seuraavat tarkasti ensikohtaamista.
Vasikat kerääntyvät yksitellen katselemaan ja erityisesti haistelemaan Spotin suuntaan. Lopulta kaikki, ihmiset ja eläimet, toljottavat rivissä robottia.
Vasikoiden katse herpaantuu vain, kun ihmisjoukosta kuuluu voimakas aivastus. Sitten ne tuijottavat robottia taas niska kyyryssä aidan raosta.
Kohtaaminen oli Aino Ahtisen mukaan hyvin mielenkiintoinen, sillä vasikoiden huomio pysyi kiinnittyneenä Spotiin varsin pitkään.
Vaikka kyseessä oli tempaus eikä tutkimus, heräsi Ahtisen mielessä kuitenkin heti ajatuksia mahdollisista sovellutuksista.
– Voisiko robottia käyttää eläinten paimentamiseen?
Tulva nieli teitä ja aiheutti tuhoja kellareissa – Jämsä oli lauantaina Suomen sateisin paikka
Viikonlopun aikana satoi vettä monella paikkakunnalla yli 50 millimetriä.
Jämsä oli lauantaina koko maan sateisin paikka, selviää Ilmatieteen laitoksen ilmastopalvelun tilastoista. Jämsän mittauspisteellä sadetta mitattiin lauantaina 54 millimetriä vuorokaudessa. [Sade määritellään](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/sade) runsaaksi, jos vuorokauden sademäärä ylittää 4,5 millimetriä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että sateet aiheuttivat [useita tehtäviä Jämsässä](https://yle.fi/a/74-20111728). Tehtävät eivät palomestari **Juho Laitisen** mukaan poikenneet tyypillisen sadepäivän tehtävistä. Poikkeuksellista oli se, kuinka korkealle vesi tällä kertaa nousi.
– Ojien ja joen tulvimisen vuoksi joillekin teille tuli niin valtavia vesimääriä, että teistä lähti osia irti, Laitinen kertoo.
Vesi vaurioittaa etenkin hiekkapohjaisia teitä, sillä se kuljettaa hiekkaa mukanaan. Tällöin tiehen voi jäädä aukkoja.
Yle [uutisoi lauantaina esimerkiksi Raija Kattilakosken pihatiestä,](https://yle.fi/a/74-20111585) jonka tulva vei mennessään. Maanantaina Kattilakosken pihatietä ei päässyt vieläkään kulkemaan, vaan ylitykseen on käytetty esimerkiksi lankkua.
– Oli puhetta, että kaivurikuski voisi käydä tänään, jotta saataisiin edes polkupyörä- tai kävelyreitti, Kattilakoski kertoi maanantaina aamupäivästä.
Kattilakosken toivoo, että tie päästäisiin korjaamaan kunnolla keskiviikkona tai viimeistään perjantaina.
– Toisaalta kun ajattelee, kuinka isoja tulvia esimerkiksi Romaniassa tai Tšekissä on tapahtunut, niin tämä on pieni asia, Kattilakoski totesi.
Tulviin voi myös varautua
Palomestari Juho Laitinen oli töissä Jämsässä koko viikonlopun ajan. Sadetta koskevat tehtävät eivät keskittyneet tiettyyn osaan kaupunkia, vaan alue oli laaja.
Suurin osa tehtävistä koski rakennusten ja omakotitalojen kellaritiloihin tulvinutta vettä. Pelastuslaitos poisti kellareista vettä vesi-imurilla.
Talonomistajilla on mahdollista varautua tulvaan, etenkin jos on tiedossa, että vedellä on taipumusta nousta tiettyyn vuodenaikaan korkealle.
– Esimerkiksi jos omistaa uppopumpun, sillä voidaan tyhjentää kellaria. Myös pressuista ja hiekasta on mahdollista tehdä pientä tulvasuojausta rakennuksen läheisyyteen, että vesi ei pääse suoraan sisälle, Laitinen ohjeistaa.
Keski-Suomessa oli sateista muuallakin. Viitasaari oli sateisin, kun lauantain ja sunnuntain sademäärä laskettiin yhteen. Viitasaarella satoi näinä päivinä yhteensä jopa 83 millimetriä vuorokaudessa. Jämsä oli tilastoissa toisena 70,8 millimetrillä.
Helsingin Pohjois-Haagaan ja Kannelmäkeen suunnitellaan uusia asuntoja yhteensä 3 300 asukkaalle
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee Lassilan ja Kannelmäen toimitila-alueiden uusia suunnitteluperiaatteita huomenna tiistaina.
Helsingin Pohjois-Haagaan ja Kannelmäkeen kaavaillaan uusia asuntoja yhteensä jopa 3 300 asukkaalle. Helsinki aikoo muuttaa Pohjois-Haagan aseman, kauppakeskus Kaaren ja Kannelmäen aseman ympäristön toimitila-alueesta asuntopainotteisemmaksi alueeksi.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Otso Kivekäs** pitää alueen uusia suunnitteluperiaatteita tärkeinä.
– Toimistotiloja ei ole syytä pitää tyhjillään, jos niiden tilalle voidaan rakentaa asuntoja, Kivekäs sanoo.
Kivekäs korostaa, että kaupungin strategisena tavoitteena on lisätä asuntotuotantoa hyvien joukkoliikenneyhteyksien äärellä.
– Pohjois-Haagaan menee juna, ja sinne on tarkoitus rakentaa raitiotie seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee Lassilan ja Kannelmäen toimitila-alueiden uusia suunnitteluperiaatteita huomenna tiistaina.
Kaupunkiympäristölautakunnan kokoomuslainen varapuheenjohtaja **Risto Rautava** sanoo, että alueen toimitilat eivät vastaa nykyajan vaatimuksia. Myös etätyön lisääntyminen on vähentänyt toimitilojen kysyntää.
– Suunnitteluperiaatteet pitää tehdä sellaisiksi, että alueelle saadaan lisää asuntoja.
Myös kaupunkiympäristölautakunnan varajäsen **Olli-Pekka Koljonen** (sd.) pitää alueen uudistamishanketta tärkeänä. Koljosen mukaan alueelle suunniteltu uudisrakentaminen nostaa koko seudun profiilia.
– Tavoitteena on vahvistaa Lassilan ja Kannelmäen nykyisellään toimitilapainotteisen alueen elinvoimaa.
Meri-Porin odotetuista teollisista suurinvestoinneista uutta tietoa: Kirrinsantaan synteettisen metaanin tuotantolaitos?
Synteettinen metaani on ainetta, jolla voidaan korvata maa- ja biokaasua. Näin vähennetään kasvihuonekaasupäästöjä.
Porin sataman ja Mäntyluodon telakan lähelle Kirrinsantaan suunnitellaan e-metaanin eli synteettisen metaanin tuotantolaitosta. Asiaa koskeva aluevaraus on käsittelyssä Porin teknisessä lautakunnassa tiistaina.
Suunnitelman taustalla on Nordic Ren-Gas -yhtiö, jolla on paljon vastaavia suunnitelmia eri puolilla Suomea.
Yhtiö on jo aiemmin sopinut Porissa yhteistyöstä [Pori Energian kanssa](https://yle.fi/a/74-20066107), ja se aikoo rakentaa tuotantolaitoksen myös Porin keskustan lähelle Aittaluotoon.
Vähentää päästöjä
Synteettistä metaania voidaan käyttää samoissa kohteissa kuin maa- ja biokaasua. Sitä tuotetaan vedystä ja talteenotetusta hiilidioksidista.
Siirtymällä e-metaanin käyttöön voidaan pienentää kasvihuonekaasupäästöjä.
Isoja odotuksia investoinneista
Nordic Ren-Gasille varattava tontti sijaitsee Meri-Porissa Reposaaren maantien varressa, maantien itäpuolella. Alue on laajuudeltaan runsaat 11 hehtaaria, ja tontin varausmaksuksi tulisi noin 20 000 euroa vuodessa.
Tontti olisi varattuna Nordic Ren-Gasille kesäkuun loppuun 2026 saakka. Tänä aikana yhtiö tekisi tarkemmat suunnitelmat tuotantolaitoksen rakentamisesta.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** on nostanut koko Meri-Porin alueen [uudet teolliset investoinnit](https://yle.fi/a/74-20029031) yhdeksi kärkiteemoistaan. Kirrinsannan alueen kaavaa muutettiin [alkuvuonna](https://yle.fi/a/74-20074248) niin, että siellä voidaan alkaa käsitellä ja varastoida vaarallisia aineita.
Lapin aluevaltuusto kiistelee yhä säästöpäätösten laillisuudesta ja niiden viemisestä käytäntöön
Lapin hyvinvointialueen säästöpäätöksistä on tehty useita valituksia. Valtuutetut ovat eri mieltä siitä, miten valituksenalaisten päätösten kanssa pitäisi toimia.
Viime keväänä tehdyt ja valituksiin johtaneet säästöpäätökset aiheuttavat yhä tiukkaa vääntöä Lapin hyvinvointialueen aluevaltuustossa.
Maanantaina valtuuston asialistalla oli hallinto-oikeuden lausuntopyyntö kahden henkilön allekirjoittamasta aluevalituksesta.
Hallinto-oikeuteen tehty valitus koskee 22. huhtikuuta pidettyä aluevaltuuston kokousta, jossa muun muassa päätettiin talouden sopeuttamisohjelmasta, terveyskeskusten vuodeosastojen lakkauttamisesta sekä Länsi-Pohjan synnytysten keskittämisestä Rovaniemelle.
Valituksessa vaaditaan koko valtuuston kokouksen kumoamista, koska se valittajien mukaan on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja osa päätöksistä on lainvastaisia. Valituksessa viitataan muun muassa esteellisyyksiin, virheellisiin äänestysjärjestyksiin ja puutteelliseen valmisteluun.
Osa valtuutetuista oli maanantaina sitä mieltä, että lausunnossa olisi pitänyt myöntää lainvastaisuudet ja vaatia osaa päätöksistä kumottavaksi.
Osan valituksessa mainituista virheistä aluehallitus on jo aiemmin todennut ja esimerkiksi esteellisyyksiin on sittemmin puututtu. Vaikka päätöksistä on vireillä useita valituksia, hyvinvointialue kuitenkin vie niitä käytäntöön perustellen etenemistä tiukalla taloudella ja kovilla säästöpaineilla.
Näitä ovat muun muassa vuodeosastojen lopettamiset ja Länsi-Pohjan synnytysten siirtäminen Lapin keskussairaalaan jo ensi vuoden alusta.
Näin siitäkin huolimatta, että lain mukaan muutoksenhaut eli valitukset eivät saa täytäntöönpanon takia käydä hyödyttömiksi. Lausunnossaan hallinto-oikeudelle hyvinvointialue on jo aiemmin todennut, että käytäntöön tuodut ratkaisut on mahdollista palauttaa ennalleen, jos päätökset kumotaan.
Ratkaisuista on äänestetty aluehallituksessa useita kertoja.
Vastaesitys kaatui äänin 37- 20
Maanantain valtuustossa torniolainen valtuutettu **Outi Keinänen** (kesk.) esitti, että hallinto-oikeudelle toimitettavassa lausunnossa todettaisiin osan valtuuston päätöksistä syntyneen 22. huhtikuuta pidetyssä kokouksessa lainvastaisesti ja päätökset täytyisi kumota. Myös päätösten täytäntöönpano pitäisi keskeyttää.
Keinänen on jo aluehallituksessa esittänyt useita kertoja, että kyseisen kokouksen päätökset pitäisi tuoda uudelleen käsittelyyn ja muun muassa kokouksen virheelliset pöytäkirjamerkinnät olisi korjattava. Keinäsen esitykset ovat kaatuneet äänestyksissä.
Maanantain kokouksessa Keinäsen esitys kaatui äänin 37- 20.
Nyt hyväksytyssä lausunnossaan hallinto-oikeudelle hyvinvointialue listaa kokouksen pykäliä, joista ei voi valittaa. Lisäksi se myöntää, että kokouksen pöytäkirja ei täysin vastaa kokouksen kulkua, mutta virhe on vähäinen eikä ole vaikuttanut päätöksen lopputulokseen.
Esteellisyyksien vuoksi Lapin aluehallitus kertoo, että se on päättänyt aloittaa uudelleen joidenkin päätösten valmistelun.
Kaivosyhtiö tuli takapihalle – kyläläiset huolestuivat arseenipitoisesta analsiimihiekasta
Keliberistä odotetaan litiumtuotannon lippulaivaa. Kaustisella huolta herättää erityisesti arseenia sisältävä analsiimihiekka, jota yhtiö aikoo läjittää 20 hehtaarin alueelle.
Kaustisella on hermostuttu. Noin 15 kilometrin päässä keskustasta, Vintturin ja Tastulan kylissä, asukkaat ovat saaneet takapihalleen kaivosyhtiö Keliberin.
Keski-Pohjanmaan litiumesiintymät kuuluvat yhtiön mukaan Euroopan merkittävimpiin. Malmia alueella on 16 vuodeksi.
Keliberin tavoitteena on alkaa tuottaa ensi vuonna akkulaatuista litiumhydroksidia Euroopan markkinoille. Sitä riittäisi vuosittain 300 000 sähköauton akkuun.
Tehdas nousee parhaillaan Kokkolaan. Kaustisen Päivänevalle rakennettavan rikastamon peruskivi muurattiin kesäkuun alussa.
Kaustisella louhitusta malmista rikastettu spodumeenirikaste kuljetetaan Kokkolaan loppujalostettavaksi. Kun malmista erotellaan litium, syntyy sivutuotteena analsiimihiekkaa. Se sisältää vaarallista arseenia ja huolettaa kyläläisiä Kaustisella, minne hiekkaa aiotaan läjittää.
Asukkaita mietityttää Päivänevan rikastamon ja Rapasaaren louhoksen kaivosvesien mahdollinen kuormitus läheiseen Köyhäjokeen. Joen ekologinen tila on nytkin vain tyydyttävä.
– Se tuskin ainakaan paranee, koska ei ole tiedossa, mitä kaikkea arseeni tekee vesistössä. Tavoite päästä hyvään tilaan lähivuosina vaikeutuu kaivosvesien myötä. Lisäksi vaikutukset pohjavesiin huolestuttavat, sanoo Vintturin ja Tastulan kyläyhdistyksen ViTatiimin puheenjohtaja **Satu Järvenpää**.
Kuntalaisilla on mahdollisuus antaa ely-keskukselle lausunto analsiimihiekan loppusijoitusalueesta 20.9. asti.
Hän muistuttaa myös kalakannan ja virkistyskäytön merkityksestä.
– Mietityttää, voiko joessa jatkossa uida tai mitä tapahtuu joessa luontaisesti lisääntyvälle taimenelle ja muille eliöille.
Kyläläisten huolta herättää erityisesti vaarallista arseenia sisältävä analsiimihiekka, jota yhtiö aikoo läjittää reilun 20 hehtaarin alueelle Hoikkanevalle noin 290 000 tonnia vuodessa.
15 vuoden mittaan se tarkoittaisi noin 35 metriä korkeaa kumparetta, joka kaivosyhtiön mukaan maisemoitaisiin niityksi.
Analsiimihiekka syntyy sivutuotteena, kun malmista erotellaan akkuihin sopiva litium. Keliberin Kokkolan akkutehdas aloittanee litiumin tuotannon 2025.
Hiekka on tarkoitus ajaa noin 50 kilometrin päästä Kokkolasta loppusijoituspaikalleen Hoikkanevalle.
Sitä on kuitenkin ensin tarkoitus hyödyntää mahdollisimman paljon Kokkolan satama-alueen laajennukseen.
Enimmillään 24 täysperävaunurekallista päivässä
Keliberin toimitusjohtaja **Hannu Hautalan** mukaan hiekka soveltuu maanrakennusaineeksi. Hän sanoo ymmärtävänsä kaustislaisten huolen, mutta rauhoittelee:
– Hiekasta ei pääse luontoon mitään sellaisia epäpuhtauksia, jotka haittaisivat ympäristöä. Hän myös vakuuttaa, että huoli kyläläisten kanssa on yhteinen: ympäristöstä halutaan huolehtia.
Jos kaikki analsiimihiekka kuljetetaan Kokkolan suurteollisuusalueen ulkopuolelle läjitettäväksi tai hyötykäyttöön, analsiimihiekan yhdensuuntaisia kuljetuksia olisi enimmillään 24 täysperävaunurekallista päivässä.
Kuljetuksissa hyödynnettäisiin rikastekuljetuksia eli sama auto ottaa paluukuormaan analsiimihiekkaa.
Hautala sanoo, että mahdollisesti Hoikkanevalle kuljetettavan hiekan osuus on 0,2 prosenttia luontaisesta arseenikuormituksesta.
– Loput 99,8 prosenttia tulee maaperästä.
”Kestävätkö rakenteet ja tehot säiden ääri-ilmiöitä?”
Vintturin ja Tastulan asukkaissa kysymyksiä herättää myös ilmastoon liittyvien asioiden huomioiminen kaivoshankkeen suunnitelmissa.
– Säiden ääri-ilmiöt lisääntyvät. Rankkasateitakin on entistä enemmän. Ovatko viivytysaltaiden rakenteet ja tehot riittäviä, jotta haitalliset aineet pysyvät siellä, Satu Järvenpää kysyy.
Hannu Hautala sanoo, että erilaiset sääolosuhteet ja skenaariot on huomioitu viivytysaltaiden suunnittelussa.
– Mitoitus on laskettu sen mukaan, että tulevaisuudessa on myös maksimirankkasateita. Siitä lähdetään, että ne riittävät.
*Artikkelia korjattu 17.9. klo 7.45: Muutettu vuosittain syntyvän analsiimihiekan määrä 290 000 tonniin vuodessa. Aiemmin luku oli virheellisesti 290 tonnia.*
Kaskinen hakee harkinnanvaraista valtionosuutta – vetoaa epäreiluun järjestelmään
Kaupunginhallitus hakee tälle vuodelle 500 000 euron korotusta valtionosuuteensa.
Kaskisten kaupunki hakee 500 000 euron harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kaupunki perustelee hakemustaan muun muassa kohtuuttomana pitämällään valtionosuusuudistuksella.
**Lisää**: [Kaskinen maksaa valtiolle miljoona euroa vuodessa – kaupunginjohtaja pitää tilannetta kohtuuttomana](https://yle.fi/a/74-20109040)
Lisäksi kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymässä hakemuksessa vedotaan korkeisiin työttömyyslukuihin ja paikallaan junnaavaan väestökehitykseen. Runsas ulkomaalaisten osuus väestöstä puolestaan lisää koulutoimen kustannuksia.
Valtionosuuden korotuksen myöntämisen ehtona on, että kunta on hyväksynyt taloutensa tasapainottamiseksi toteutettavia toimenpiteitä. Kaskisten valtuusto käsitteli toimia jo toukokuussa iltakoulussaan, ja kaupunginhallitus esittää nyt talouden tasapainottamisohjelmaa valtuustolle.
Kaupunginjohtaja **Markku Lumion** mukaan Kaskinen aikoo esimerkiksi myydä kiinteistöjään, lisätä tuloja ja karsia menojaan.
Kaupunki on budjetoinut tälle vuodelle 680 000 euroa alijäämäisen budjetin, mutta odottaa säästötoimien purevan niin, että alijäämältä vältytään.
Kaskinen haki harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta myös viime vuonna, mutta ei saanut sitä. Syynä oli edellisvuoden ylijäämäinen tulos. Sen sijaan vuonna 2022 Kaskinen oli yksi 15 kunnasta, joka avustusta sai. Silloin tilille kilahti 250 000 euroa.
Israel jatkoi iskujaan Gazaan – uhrimäärä jatkaa paisumistaan
Hamasin hallinnoiman Gazan terveysministeriön mukaan sodassa kuolleita Gazassa on jo yli 41 200.
Gazan kaistalla liki 20 ihmistä on kuollut Israelin tuoreimmissa iskuissa, kertoivat alueen pelastustyöntekijät.
Hamasin hallinnoiman Gazan terveysministeriön mukaan sodassa kuolleita Gazassa on jo yli 41 200.
Uhrimäärän alati kasvaessa äärijärjestö Hamas vakuutti julkisuuteen viikonloppuna, että sen resurssit riittävät jatkamaan jo liki vuoden kestänyttä sotaa. Uutistoimisto AFP:n haastattelussa korkea Hamas-virkamies **Osama Hamdan** sanoi eilen, että uusia sukupolvia rekrytoidaan taistelijoiksi.
Viikkoa aiemmin Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** oli sanonut, ettei Hamasia enää ole olemassa sotilaallisena organisaationa.
Jannik Sinner pestasi Novak Djokovicin entisen valmentajan
Sinner päätyi henkilöstövaihdoksiin sen jälkeen, kun hänen maaliskuussa antamat kaksi dopingnäytettä paljastuivat positiivisiksi.
Tenniksen italialaistähti ja miesten maailmanlistan ykkönen **Jannik Sinner** palkkasi uudeksi kuntovalmentajakseen maanmiehensä **Marco Panichin**, joka on työskennellyt aiemmin maailmanlistan entisen ykkösmiehen Serbian **Novak Djokovicin** palveluksessa.
– Tervetuloa tiimiin, Sinner kirjoitti maanantaina sosiaalisessa mediassa ja julkaisi yhteiskuvan itsestään, Panichista ja fysioterapeutiksi hiljattain pestatusta **Ulises Badiosta**.
Sinner päätyi henkilöstövaihdoksiin sen jälkeen, kun hänen maaliskuussa antamat kaksi dopingnäytettä paljastuivat positiivisiksi. Sinner selvisi tapauksesta rangaistuksetta. Sinnerin elimistöön katsottiin päätyneen kiellettyä ainetta, kun fysioterapeutti oli hoitanut kädessään ollutta haavaa kiellettyä ainetta sisältävällä suihkeella.
”Onko ok vaihtaa vaippa julkisella paikalla?” – isäneuvolassa Shannon McWilliam sai kysyä sellaista, mitä ei muuten kehdannut
Vaasassa isät pääsevät terveystarkastukseen ja keskustelemaan terveydenhoitajan kanssa. Isäneuvolatoiminta ei ole lakisääteistä, vaikka koko perheen huomioimista korostetaankin.
Joka vuosi 110–170 vaasalaismiestä käy isäneuvolassa. Isät ovat saaneet oman neuvola-aikansa Vaasassa jo yli kymmenen vuoden ajan. Toiminta on Suomessa varsin harvinaista.
Kolmen lapsen isä **Shannon McWilliam** kävi isäneuvolassa, kun perhe odotti nuorimmaistaan. Tämä täyttää pian vuoden; vanhemmat lapset ovat jo 10- ja 11-vuotiaita.
– Isän rooli perheessä on muuttunut. Se ei ole enää passiivinen vaan aktiivinen, Shannon McWilliam sanoo.
Hän koki saavansa neuvolasta tukea otettuaan vastaan Isla-tyttären odotusaikana tarjotun isäneuvola-ajan.
– Se oli pieni, kiireetön hetki, jolloin sain käydä läpi ajatuksiani.
Tärkeät tyhmät kysymykset
Kätilön tai terveydenhoitajan vastaanotolla isätkin pääsevät terveystarkastukseen, kertoo osastonhoitaja **Marjaana Carlsson** Pohjanmaan hyvinvointialueelta. Siellä keskustellaan ravitsemuksesta, elintavoista, isyydestä ja vanhemmuudesta.
”Miehestä isäksi kasvu on fyysinen, psyykkinen ja sosiaalinen prosessi, jonka aikana myös miehet tarvitsevat ohjausta ja tukea”, hyvinvointialue esittelee [isäneuvolaa](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/palvelumme/terveys-ja-sairaanhoitopalvelut/lasten-nuorten-ja-perheiden-terveyspalvelut/aitiysneuvola/#isaneuvola) nettisivuillaan.
Shannon McWilliamista verenpaineen ja kehonkoostumuksen mittaus oli ihan kiva juttu, mutta tärkeintä oli keskustelu.
– Parasta oli se, että sain kysyä tyhmiäkin kysymyksiä, joita en ollut aiemmin kehdannut kysyä tai ne eivät ole aiemmin olleet aiheellisia.
Millaisia ne kolmen lapsen isän tyhmät kysymykset ovat?
– Ajat ovat muuttuneet paljon tässä kymmenen vuoden aikana. Vaikkapa nyt se, että onko vielä ihan ok vaihtaa vaippa julkisella paikalla. Juttelimme ja sain tietää, että nämä ovat ihan normaaleja ajatuksia muillekin isille.
McWilliam kertoo osallistuneensa myös kaikille tavallisille äitiysneuvola- ja lastenneuvolakäynneille, jos ei ole ollut esteitä.
Harvinaista eikä lakisääteistä
Isäneuvolatoiminta on Suomessa vielä harvinaista, vahvistetaan sekä sosiaali- ja terveysministeriöstä että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:sta.
Ministeriöstä korostetaan, että koko perheen huomioiminen on neuvolatyössä tärkeää.
– Isäneuvolatoiminta ei ole lakisääteistä. Aiemmin kunnat ja nykyään hyvinvointialueet voivat kuitenkin halutessaan järjestää isäneuvoloita, selvittää erityisasiantuntija **Pia Suvivuo** ministeriön Lapset ja nuoret -yksiköstä.
Koska toiminta ei ole lakisääteistä, ei sen sisältöä ole tarkasti määritelty.
– Nykyisin isäneuvolatoiminta voidaan käsittää ryhmäneuvolatoimintana, jota järjestetään esimerkiksi perhevalmennuksen isäryhmissä. Tällaista toimintaa löytyy muun muassa Satakunnan hyvinvointialueelta, kertoo THL:n kehittämispäällikkö **Sanna Nieminen**.
Niemisen mukaan isät huomioidaan myös neuvolan vauvaperhetiimin toiminnassa, jolla tuetaan molempien vanhempien vanhemmuutta. Tällaista toimintaa on muun muassa Etelä-Karjalassa.
– Kaikissa neuvoloissa toteutetaan laajoja terveystarkastuksia ja kotikäyntejä, jotka kohdistuvat lasta odottaviin ja synnyttäneisiin perheisiin. Isät ovat keskeisessä roolissa, kun keskustellaan koko perheen hyvinvoinnista, sanoo Nieminen.
Isille ja kumppaneille
Vaasassa isäneuvolan yksilöaika tarjotaan paitsi isille myös odottavien äitien kumppaneille eli sateenkaariperheille.
Pohjanmaan hyvinvointialueella isäneuvola on vakiintunut toimintatapa Vaasan lisäksi myös Närpiössä. Toimintaa ollaan aloittelemassa myös Laihialla, Maalahdessa ja Korsnäsissä.
Esimerkiksi Pohjanmaan naapurimaakunnissa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sitä ei ole.
Asia kuitenkin kiinnostaa: esimerkiksi Rovaniemeltä on tullut Vaasaan pyyntöjä tulla kertomaan, miten isäneuvola toimii.
Pohjanmaalla toiveena on saada lähivuosina isäneuvola jokaiseen alueen kuntaan. Miten se on mahdollista samaan aikaan, kun hyvinvointialueilla on suuria taloudellisia haasteita?
– Syntyvyys laskee Suomessa. Se laittaa meidät miettimään äitiysneuvolan kehittämistä. Isäneuvola on mielestämme hyvä ja tärkeä kehittämiskohde, Marjaana Carlsson pohtii.
Neuvolatoimintaa koskeva säädösvalmistelu on juuri käynnistymässä, mutta mahdollisista muutoksista ei ministeriöllä ole vielä kerrottavaa.
Turun kaupunginhallitus päätti yt-neuvotteluiden aloittamisesta 
Opetuksen henkilöstö on rajattu neuvotteluiden ulkopuolelle. Yhteistoimintaneuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
Turun kaupunginhallitus päätti odotetusti maanantaina, että kaupunki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tiistaina. Kaupunki tiedotti yt-neuvotteluiden tarpeesta [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20111120).
Neuvottelujen aikana käydään läpi laajojen sopeuttamistoimien vaikutuksia henkilöstöön. Irtisanottavien työntekijöiden määrää ei ole kerrottu julkisuuteen. Ammattiliitto JHL:n arvion mukaan neuvottelut [uhkaavat viedä kaupungilta 180 työpaikkaa](https://yle.fi/a/74-20111840).
Turun kansliapäällikön **Tuomas Heikkisen** mukaan opetushenkilökunta on rajattu neuvotteluiden ulkopuolelle. Yhteistoimintaneuvotteluiden on määrä kestää kuusi viikkoa.
Tekninen vika esti Yle Uutiset Lounais-Suomi -lähetyksen ulostulon
Vika lähetyskeskuksen palvelimella esti alueuutisten tulon TV1:ssä. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa.
Maanantai-illan kello 16.55 Yle Uutiset Lounais-Suomesta -lähetys jäi tulematta TV1:ltä. Ongelma oli lähetyskeskuksen palvelimella. Tarkempaa syytä tutkitaan.
Pahoittelemme tapahtunutta. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67526900).
Ydinvoimala-alueelta häädetty troolari pääsi ”liian lähelle”, mutta Olkiluodon turvallisuusjärjestelyt pitivät
Teollisuuden Voiman turvallisuusjohtaja Veli-Pekka Nurmi kertoo, että kaikkiin lähestymisyrityksiin suhtaudutaan Olkiluodossa epäilevästi.
Olkiluodon ydinvoimala-alueelle lauantaina eksynyt troolari ei aiheuttanut turvallisuusriskiä, vakuuttaa Teollisuuden Voiman turvallisuusjohtaja **Veli-Pekka** **Nurmi**.
– Troolari pääsi tavallaan liian lähelle, mutta ei niin, että ydinturvallisuus tai säteilyturvallisuus olisivat vaarantuneet.
Turvatoimet Olkiluodon alueella ovat tiukat, joten viikonloppuna [voimalaitoksen tulovesikanavaan ajanut troolari](https://yle.fi/a/74-20111624) on herättänyt keskustelua niiden riittävyydestä.
Nurmen mukaan ydinvoimalan henkilökunta tarkkaili troolarin lähestymistä rannassa ja Merivartiosto hinasi sen pois alueelta. [Aluksen omistaja kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20111646), että toinen miehistön jäsenistä tuli korkean aallokon takia merisairaaksi ja siksi alus päätyi ydivoimala-alueelle.
– Julkisuuden kautta on sanottu monennäköistä, mitä siellä on tapahtunut. Sellaiseen tulee suhtautua kriittisesti ja terveellä tavalla aina epäillen, että kuinka totta se on, mitä sanotaan, Nurmi toteaa.
Turvallisuusjärjestelyt ovat kattavia
Olkiluodon ydinvoimala-alueella työskentelee turvahenkilöitä ympäri vuorokauden. He harjoittelevat tulevien uhkien varalta säännöllisesti. Veli-Pekka Nurmi kertoo, että uhkiin varaudutaan maalta, mereltä ja ilmasta.
– Olkiluodon alue on laajalti lentokieltoaluetta, joten laittomat yritykset on aika helppo havaita. Kyllä me joka suuntaan olemme hereillä. Se on perustyötämme.
Nurmi kertoo, että alueen turvajärjestelyitä- ja tekniikkaa kehitetään jatkuvasti.
– Kyber-mielessä vaikuttaminen ulkopuolelta ei ole mahdollista tietoverkkojen avulla, sillä prosessijärjestelmillämme ei ole ulkoisia yhteyksiä.
Fyysisiin uhkiin TVO varautuu tiiviissä yhteistyössä suojelupoliisin, poliisin, Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien kanssa.
– Turvallisuudesta huolehtiminen on meille tärkeistä tärkein asia.
Englannin jalkapallon kolmostasolla on käynnissä ennennäkemätön kilpavarustelu – Tom Brady haastaa Ryan Reynoldsin
Mestaruussarjasta 13 kauden jälkeen keväällä pudonnut Birmingham hakee nousua takaisin isolla rahalla.
Hollywood-tähti **Ryan Reynoldsin** ja näyttelijäkollega **Rob McElhenneyn** omistama Wrexham näyttää jatkavan huimaa nousuaan Englannin jalkapallokentillä.
Joukkue nousi Kakkosliigaan kauden 2022–2023 päätteeksi ja Kakkosliigasta heti Ykkösliigaan täksi kaudeksi.
Nyt walesilaisseura keikkuu viiden ottelun jälkeen Ykkösliigan kärjessä. Kaksi parasta nousee suoraan Mestaruussarjaan.
Maanantai-iltana Wrexham kohtaa seuran, jonka taloudelliset panostukset lyövät Reynoldsin ja McElhenneynkin laudalta.
Mestaruussarjasta 13 kauden jälkeen keväällä pudonnut Birmingham hakee nousua takaisin isolla rahalla. Se [poltti kesän siirtomarkkinoilla](https://www.transfermarkt.co.uk/birmingham-city/transfers/verein/337) rahaa 35,5 miljoonaa euroa.
Kallein hankinta oli valioliigaseura Fulhamista ennätyksellisellä 17,8 miljoonalla eurolla värvätty keskushyökkääjä **Jay Stansfield**. Aiempi Ykkösliigan siirtoennätys [oli](https://www.nytimes.com/athletic/5755555/2024/09/15/birmingham-city-vs-wrexham-the-efl-celebrity-derby-and-a-battle-for-u-s-fandom/) 3,4 miljoonaa.
Ykkösliigassa on Valioliigaa ja Mestaruussarjaa löyhemmät taloussäännöt, mitä Birmingham [pyrkii hyödyntämään](https://www.nytimes.com/athletic/5743749/2024/09/07/birmingham-city-transfer-window-spend/).
Stansfieldistä maksettu summa on suurempi, mitä Wrexham-omistajien arvioidaan panostaneen seuraan vajaan neljän vuoden omistajuutensa aikana. Tänä kesänä Wrexham hankki pelaajia noin miljoonalla eurolla.
– Emme ole koskaan nähneet tällaista rahankäyttöä Ykkösliigassa, jalkapallorahoitukseen perehtynyt tutkija **Kieran Maguire** kommentoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c8rdxe17d10o).
– Wrexham käytti omistajiensa rahaa nopeuttaakseen taivaltaan 5. ja 4. korkeimmilla sarjatasoilla, joissa rahalla voi ostaa tiensä ulos. Birmingham yrittää tehdä saman Ykkösliigassa.
Sijoitusyhtiö Knighthead Capital osti Birminghamin 2023. Entinen NFL-supertähti **Tom Brady** on mukana omistajaportaassa, [mediatietojen mukaan](https://www.nytimes.com/athletic/5501163/2024/05/17/tom-brady-birmingham-city-investment-explained/) 3,3 prosentin osuudella.
– Birmingham on tuhlannut kuin lottovoittaja. Wrexhamin omistajat ovat varakkaita, mutteivät mikään omaisuusrahasto, Maguire sanoi.
Wrexham piikitteli Bradya Instagramissa, kun New York Giantsin entinen pelinrakentaja **Eli Manning** poseerasi Wrexham-paidassa.
Manningin Giants löi Bradyn New England Patriotsin Super Bowlissa kahdesti.
– Nyt voin päihittää Bradyn molemmissa lajeissa! Hyvä Wrexham, Manning kommentoi postausta.
Ennätykselliset seitsemän Super Bowl -voittoa urallaan napannut Brady julkaisi vastauksena videon, jolla hän esittelee yhtä mestaruuspokaaliaan.
– Olen työstänyt vastausvideota Elille. Katselin ympäriinsä, mutten löytänyt kuutta muuta pokaaliani. Rob, voitko kertoa Wrexhamin kannattajille vähän NFL-historiasta? Kiitos, nähdään maanantaina.
Käänne Kuopion kouluverkossa: Pulkonkosken ja Palonurmen koulujen lakkautukset valmistellaan uudelleen
Kaupunginjohtaja tulee esittämään koulujen lakkauttamispäätösten palauttamista uuteen valmisteluun.
Kuopion Palonurmen ja Pulkonkosken koulujen lakkautukset palautuvat uudelleen valmisteltavaksi, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta ja kaupunginhallitus päättivät aiemmin syyskuussa esittää kaupunginvaltuustolle, että Palonurmen koulu Nilsiässä ja Pulkonkosken koulu Maaningalla lakkautetaan elokuusta 2025 alkaen.
Kaupunginjohtaja **Soile Lahti** aikoo kuitenkin tiedotteen mukaan esittää kaupunginhallitukselle, että lakkautusesitys perutaan ja päätökset palautetaan uudelleen valmisteluun kasvun ja oppimisen lautakunnalle.
Tällä halutaan tiedotteen mukaan varmistaa, että asukkaiden mielipiteet tulevat kunnolla huomioiduksi päätöksenteossa, ja että päätösten vaikutusten arviointi on tehty tarpeeksi laajasti ja yksityiskohtaisesti. Tiedotteen mukaan asian valmistelu ”ei vastannut niitä kriteereitä tai arvolupauksia, joita kaupungin päätöksenteolta toivotaan ja vaaditaan.”
Apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Vähäkangas** kertoo Ylelle, että valmistelu oli tapahtunut liian kiireessä. Esimerkiksi valmistelupöytäkirjoissa ei ollut kaikkia sellaisia asiakirjoja, mitkä siellä olisi syytä olla.
– Esimerkiksi osallistumistilaisuuksien dokumentointi oli puutteellista. Päätösten vaikutusten arvioinnit olisi myös pitänyt tehdä yksityiskohtaisemmin, Vähäkangas sanoo.
Vähäkankaan mukaan asian palauttamista uudelleen valmisteluun on käyty läpi myös kaupungin lakimiesten kanssa. Uudella valmistelulla pyritään varmistamaan myös, että ratkaisu kestäisi paremmin mahdolliset valitukset hallinto-oikeuteen.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunnan jäsenet ja keskeiset viranhaltijat vierailevat molemmilla kouluilla avoimissa keskustelutilaisuuksissa kuulemassa oppilaita, huoltajia ja muita aiheesta kiinnostuneita. Kaupunki järjestää tilaisuudet Palonurmen koululla huomenna tiistaina kello 18–20 ja Pulkonkosken koululla torstaina 19. syyskuuta samaan kellonaikaan.
Keskustelutilaisuuksista kirjoitetaan muistiot päätöksenteon tueksi. Lisäksi päätöksenteossa aiotaan ottaa huomioon aiemmin tehdyn kyselyn kommentit ja mielipiteet.
Asia palaa uudestaan kasvun ja oppimisen lautakunnan käsittelyyn, kun valmistelua on täydennetty, kaupunki toteaa tiedotteessa.
*Uutista päivitetty kello 18.45: Lisätty apulaiskaupunginjohtaja Pekka Vähäkankaan kommentit.*
Aston Villan suurhyökkääjä Gary Shaw kuoli 63-vuotiaana
Shaw pelasi Aston Villassa 213 ottelua ja teki komeat 79 maalia.
Aston Villan takavuosien hyökkääjäsuuruus **Gary Shaw** kuoli 63-vuotiaana. Shaw oli kaatunut syyskuun alussa, saanut vakavan vamman päähänsä ja viety sairaalaan, jossa hän kuoli maanantaina.
– Gary oli yksi omista pojistamme ja lahjakas hyökkääjä, joka ilahdutti kannattajiamme maaleillaan ja auttoi Villan menestykseen 1980-luvulla, englantilaisseura kertoi tiedotteessaan.
Shaw pelasi Aston Villassa 213 ottelua ja teki komeat 79 maalia. Aston Villa voitti hänen aikanaan Englannin mestaruuden 1981 ja kukisti seuraavana vuonna Euroopan cupin loppuottelussa saksalaisjätti Bayern Münchenin.
Maaleja Englannissa ja eurokentillä tehneen Shaw'n aika huipulla jäi lopulta lyhyeksi. Polvivammat kiusasivat hyökkääjää eivätkä lukuisat leikkaukset auttaneet, mutta Shaw sinnitteli pelikentillä vuoteen 1992. Peliuransa jälkeen hän työskenteli muun muassa tilastoanalyytikkona.
Ilmastonmuutos etenee Saamenmaalla kolme kertaa nopeammin kuin muualla – tuoreessa selvityksessä haetaan ratkaisuja
Tutkimusryhmä ehdottaa useita sopeuttamistoimia. Yksi niistä on saamelaisen elinkeino- ja ilmastorahaston perustaminen.
Tuore selvitys osoittaa, että ilmastonmuutos haastaa saamelaiskulttuuria johtaen perinteiden, taitojen ja tietojen katoamiseen. Tämä käy ilmi saamelaisten totuus- ja sovintokomissiolle tehdystä [erillisselvityksestä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165811/VN_2024_45.pdf?sequence=1&isAllowed=y), joka käsittelee ilmastonmuutosta.
Saamelaisten kotiseutualue lämpenee kolme kertaa nopeammin kuin muu maailma, mikä vaikuttaa elinympäristöön ja kulttuuriin.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa muun muassa kalakantoihin ja vaikeuttaa poronhoitoa. Entuudestaan syöpäläisten riivaamat porot tulevat kärsimään entistä enemmän taudinaiheuttajista.
Myös sään ääri-ilmiöiden yleistyminen aiheuttaa monenlaista hallaa luonnossa kulkijoille. Esimerkiksi muutokset lumitilanteessa lisäävät onnettomuusriskiä.
Tutkijat **Klemetti Näkkäläjärvi**, **Jouni J. K. Jaakkola** ja **Suvi Juntunen** ovat laatineet saamelaisten totuus- ja sovintokomitealle selvityksen ilmastonmuutoksen vaikutuksista saamelaiskulttuuriin. He ehdottavat useita konkreettisia toimenpiteitä saamelaiskulttuurin selviytymisen varmistamiseksi ilmastonmuutoksen edessä.
Ehdotettuja toimenpiteitä saamelaiskulttuurin tukemiseksi ovat muun muassa lainsäädännön uudistukset ja saamelaisen elinkeino- ja ilmastorahaston perustaminen. Muut toimenpiteet liittyvät muun muassa lainsäädäntöön, luonnonsuojeluun, saamelaiskoulutukseen sekä perinteisten tietojen ja palvelujen säilyttämiseen saamelaisten kotiseutualueella.
Selvityksen mukaan Suomi ei ole tehnyt riittävästi toimenpiteitä saamelaiskulttuurin säilyttämiseksi ilmastonmuutoksen edessä.
Kuopion kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – tavoitteena miljoonasäästöt
Vähentämistarve on noin 90 henkilötyövuotta. Kuopio on laskenut, että henkilöstökuluissa olisi mahdollista säästää nykytasoon verrattuna viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Kuopio on päättänyt aloittaa koko kaupungin henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Asiasta päätettiin iltapäivällä järjestetyssä kaupunginhallituksen kokouksessa.
Yt-neuvottelut aloitetaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Kaupungin palveluksessa oli viime vuoden lopussa noin 3 840 työntekijää. Heidän lisäkseen kaupunki työllistää sivutoimisesti noin 230 henkilöä, esimerkiksi kansalaisopistossa ja kaupunginteatterissa. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Vähentämistarve on 90 henkilötyövuotta, ja sillä tavoitellaan noin viiden miljoonan euron vuotuisia säästöjä nykytilanteeseen verrattuna. Säästöjen odotetaan syntyvän jo ensi vuoden aikana.
Kaupungin mukaan vähennykset pyritään toteuttamaan tehtäviä ja toimintaa uudelleen järjestämällä. Työntekijöitä on jäämässä myös eläkkeelle. Mahdollista kuitenkin on, että henkilöstöä irtisanotaan tai osa-aikaistetaan.
Päätös tehtiin kaupunginjohtaja **Soile Lahden** [esityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20110842). Lahti perusteli Ylelle viime viikolla antamassaan haastattelussa, miksi lisäsäästöjä tarvitaan:
Talouden pitäisi olla tasapainossa jo vuonna 2027
Koko henkilöstöä koskevissa yhteistoimintaneuvotteluissa on kyse lisäsäästöistä, jo aiemmin päätettyjen toimien lisäksi.
Kuluvan vuoden tilinpäätösennuste on tällä tietoa jäämässä noin 24 miljoonaa euroa alijäämäiseksi ja kaupungin tavoitteena on, että talous olisi tasapainossa kolmen vuoden kuluttua.
Sen saavuttamiseksi Kuopio on käynnistänyt [talouden tasapainotusohjelman](https://yle.fi/a/74-20057439), jolla haetaan yhteensä 35 miljoonan euron säästöjä.
Vaikutukset näkyvät muun muassa kouluverkossa. Kaupunginvaltuusto linjasi keväällä, että jos koulut alittavat valtuuston asettamat raja-arvot, käynnistetään lakkautusprosessi.
Padasjoki aloittaa henkilöstön yt-neuvottelut
Kunnanjohtaja Juha Rehulan mukaan koko henkilöstölle löytyvät ensi vuoden budjetista rahat.
Padasjoen kunnanhallitus hyväksyi maanantaina esityksen yt-neuvottelujen aloittamisesta. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli kunnan 104:ää työntekijää.
Kunta sopeuttaa talouttaan miljoonalla eurolla vuoden 2026 talousarvioon mennessä. Säästöjä etsitään erilaisilla kunnan organisaation muutoksilla, kuten viemärilaitoksen yhtiöittämisellä sekä ruoka- ja siivouspalveluiden yhdistämisellä.
Neuvotteluissa käydään läpi toimenpiteitä, joiden toteutus olisi mahdollista vuosien 2025 ja 2026 aikana. Käytössä ovat kaikki talouden tasapainottamiseen tarvittavat keinot. Kunnanjohtaja **Juha Rehulan** mukaan kunta haluaa kuitenkin välttää paniikkinappulan painamista.
– Ensi vuoden budjetissa on kaikille varattu palkkarahat.
Talousnäkymiä heikentävät muun muassa valtionosuuksien väheneminen, puun myyntitulojen pysyvä lasku ja kunnan vuokraamien rakennusten vuokratulojen väheneminen.
Yt-neuvottelut päättyvät ennen kuin kunnanvaltuusto päättää talouden tasapainottamisohjelmasta 11. päivä marraskuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nuori mopoilija kuoli onnettomuudessa Askolassa – 18-vuotiasta autoilijaa epäillään kuolemantuottamuksesta
Onnettomuus sattui sunnuntai-iltana Itä-Uudellamaalla. Autoilijan epäillään ajaneen ylinopeutta.
Noin 16-vuotias mopoilija kuoli, kun henkilöauton kuljettaja osui häneen Askolassa Itä-Uudellamaalla eilen sunnuntaina.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Itäväylä](https://www.itavayla.fi/uutiset/kuolonkolari-vahijarventiella-askolassa-6.2.74542.00dffaf272).
Onnettomuus sattui asfaltoidulla tiellä Vahijärventiellä yhdeksän aikaan illalla.
Myös autonkuljettaja loukkaantui tilanteessa. Poliisi ei kommentoi vammojen vakavuutta.
Itä-Uudenmaan poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että poliisi epäilee 18-vuotiasta autoilijaa törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin mukaan autonkuljettajan epäillään ajaneen ylinopeutta.
Tapauksen tutkinta on käynnissä. Selvityksessä on muun muassa, miten törmäys tapahtui ja oliko alkoholilla tai päihteillä osuutta asiaan.
Saksa aloitti rajatarkastukset
Saksa on aloittanut väliaikaiset rajatarkastukset tänään maanantaina.
Rajatarkastusten tarkoitus on estää jo johonkin toiseen EU-maahan turvapaikkahakemuksen jättäneiden turvapaikanhakijoiden tulo Saksaan sekä puuttua rajat ylittävään rikollisuuteen.
Rajatarkastuksia tehdään Saksan kaikkiaan yhdeksän naapurimaan vastaisilla rajoilla. Toistaiseksi liikenne on soljunut rajanylityspisteillä ilman suurempia ruuhkia. Tarkastuksia tehdään kohdennetusti vain osalle rajanylittäjistä.
Tarkastuksia on kritisoitu tehottomiksi. Lisäksi ne rikkovat kriitikoiden mukaan Schengen-alueen vapaan liikkumisen periaatetta.
Saksan hallitus on tiukentanut maahanmuuttopolitiikkaansa tänä vuonna.
*Reuters*
Nivalalainen nosto-ovivalmistaja Champion Door myytiin Italiaan 
Yhtiön johdon mukaan yrityskauppa tarjoaa hyvät mahdollisuudet kansainväliseen kasvuun.
Nivalassa teollisuuden nosto-ovia valmistava Champion door -yhtiö on myyty Italiaan. Alan johtava toimija B-M-P Group on ostanut yhtiön koko omistusosuuden.
Champion Doorilla oli viime vuonna noin 60 työntekijää. Yhtiön liikevaihto ylitti 16 miljoonaa euroa, ja sen tuotteita toimitettiin yli 60 maahan. Italialaisyhtiön liikevaihto on noin 250 miljoonaa euroa.
Nivalalaisyhtiön tuotanto jatkuu Suomessa ilman keskeytyksiä. Samoin yhtiön johto ja kaikki nykyiset toiminnot kuten kansainvälinen myyntiverkosto pysyy muuttumattomana.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Cooperin testit ja laulukokeet ylioppilaskokeisiin? Tätä mieltä lukiolaiset ovat isosta muutoksesta kirjoituksiin 
Kysyimme, mitä mieltä lukiolaiset ovat siitä, että taito- ja taideaineet tulisivat osaksi ylioppilaskokeita.
Ylioppilaskirjoitukset ovat painottuneet perinteisesti lukuaineisiin, mutta tähän on tulossa iso muutos.
[Yle kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20110933), että jatkossa myös liikunnasta, musiikista ja kuvataiteesta olisi mahdollista suorittaa ylioppilaskoe, jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen. Taito- ja taideaineet voisivat olla yksi viidestä pakollisesta kokeesta.
Ensimmäiset taito- ja taideaineiden ylioppilaskokeet voisi suorittaa syksyllä 2029.
Kysyimme, mitä mieltä Kouvolassa Kuusankosken lukiolaiset ovat ehdotuksesta.
Kuusankosken lukion ekaluokkalainen **Leona Salonen** valitsisi liikunnan ja ”kuviksen”, jos ne tulisivat mukaan ylioppilaskirjoituksiin.
Salonen uskoo, että taito- ja taideaineet saisivat silloin lisää painoarvoa.
– Nyt ne ovat vähän sellaista taukoa normikoulusta. Ne voisi ottaa enemmän tosissaan.
**Silja Karlsson** on samaa mieltä. Hän rakastaa musiikkia ja haluaa, että muutkin tykkäisivät musiikin tunneista.
– Tuntuu, että jotkut menevät musiikin ja liikunnan tunneille vain chillatakseen. Minulla on sellainen olo, etteivät ihmiset oikein arvosta niitä.
Kuusankosken lukion tokaluokkalainen **Nico Lindström** pitää uudistusta hyvänä ideana. Toteutus kuitenkin vähän mietityttää.
– Miten se voidaan arvioida?
Luokkakaveri **Siyaad Husein** arvelee, että kokeissa voisi mitata esimerkiksi liikunnallisia ja musiikillisia taitoja.
– Cooperin testi olisi sellainen, mitä voisi mitata. Musiikissa voisi arvioida, miten hyvin pystyy soittamaan eri soittimilla ja laulamaan.
Husein uskoo, että taito- ja taideaineiden kokeista voisi olla hyötyä pyrkiessä esimerkiksi ammattikorkeakouluihin, kuten poliisikouluun.
Nico Lindström ei itse valitsisi taito- ja taideaineita ylioppilaskokeisiin.
– Olen sen verran luonnontieteellisesti suuntautunut, etteivät ne ehkä suju minulta niin hyvin. Koetilanne on muutenkin stressaava.
**Vlada Shakirova**, **Mona Tartor** ja **Eva Phinittha** valitsisivat ehdottomasti kuvataiteen, jos sen voisi kirjoittaa ylioppilaskokeissa.
– Olen pienestä asti miettinyt, että voisin olla taiteilija tai animaattori. Olisi hienoa, jos kuvataide olisi yksi vaihtoehdoista, Eva Phinittha sanoo.
Vlada Shakirova kertoo, että voisi valita myös musiikin.
– Tulevaisuudessa haluaisin kirjoittaa lauluja, ja siksi voisin valita musiikin. Toisaalta ajattelen, että se voi olla vaikeaa.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkoivat tänään maanantaina äidinkielen ja kirjallisuuden kokeilla.
*Artikkelia korjattu kello 17.55: Kyselyssä vaihtoehto kuvaamataito on korjattu kuvataiteeksi.*
Lapin Kansan paperilehtien julkaisumäärä puolittuu  – päätoimittaja on saanut palautetta laidasta laitaan
Päätoimittaja Sauli Pahkasalon mukaan lehden jakelu on Lapissa hyvin haastavaa ja kallista.
Sanomalehti Lapin Kansa julkaisee tästä viikosta lähtien kolme paperilehteä viikossa, mikä on puolet aiempaa vähemmän.
Julkaisupäivät ovat maanantai, keskiviikko ja perjantai.
Lapin Kansa lopetti sunnuntailehtien painamisen kymmenisen vuotta sitten. Nyt loppuu myös lauantain paperilehtien julkaiseminen, ja perjantain lehdestä tulee paksumpi viikonloppulehti.
Verkossa luettava näköislehti tehdään entiseen tapaan kuudesti viikossa. Syynä muutokseen on lehden jakamisen kallis hinta.
– Jakelu on Lapin maakunnassa hyvin haastavaa ja kallista, koska etäisyydet ovat pitkät ja väkeä on vähemmän kuin muualla Suomessa. Lisäksi on haluttu, että tässä tilanteessa ei kosketa toimituksen vahvuuteen, vaan supistetaan jakelutoimintaa, kommentoi lehden päätoimittaja **Sauli Pahkasalo**.
Pahkasalo on saanut muutoksesta monenlaista palautetta.
– Kun kiersin heinäkuussa kaikki Lapin kaksikymmentäyksi kuntaa ja tapasin meidän lukijoita, niin oli harmitusta. Tietysti ihmiset halusivat tietää, että miksi näin tehdään ja miten heillä on mahdollista siirtyä digiin. On tullut myös tsemppiviestejä eli palautetta on kertynyt ihan laidasta laitaan, hän kertoo.
Pohjanmaan hyvinvointialue uskoo, että talous saadaan tasapainoon – kolmannet yt-neuvottelut käyntiin ensi viikolla
Palvelurakenteeseen tehdään muutoksia, ja ostopalveluiden sekä vuokrien kustannuksia pienennetään. Muutoksiin valmistaudutaan yt-neuvotteluilla, jotka alkavat ensi viikolla.
Pohjanmaan hyvinvointialue suhtautuu optimistisesti siihen, että taloudellinen tasapaino saavutetaan suunnitellussa aikataulussa eli vuonna 2026. Se on lainsäädännön asettama takaraja hyvinvointialueille.
Aluehallitus käsitteli maanantaina hyvinvointialueen taloudellista tilannetta ja tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman etenemistä.
Tasapainon saavuttaminen edellyttää merkittäviä muutoksia palveluverkossa ja henkilöstö- ja vuokrakustannusten alentamista.
– Haluamme välttää arviointimenettelyn, jossa valtion kanssa arvioidaan edellytyksiämme selvitä tehtävästämme. Haluamme turvata Pohjanmaan asukkaille lakisääteiset palvelut ja saavuttaa taloudellisen tasapainon, hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** sanoo hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hyvinvointialue ei hae lisärahoitusta tai lainanottovaltuutta vuodelle 2025.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla – koskevat lähes koko henkilöstöä
Vuoden 2025 toiminnan muutoksiin valmistaudutaan yhteistoimintaneuvotteluissa, jotka aloitetaan ensi maanantaina, 23.9. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, paitsi pelastuslaitoksen toimialan henkilökuntaa ja yksittäisiä, hyvinvointialuejohtajan määrittelemiä tehtäviä.
[Neuvottelujen tavoite on 10 miljoonan euron säästö](https://yle.fi/a/74-20111640). Se tarkoittaa enintään 250 henkilötyövuotta. Neuvotteluita kohdistetaan erityisesti hallintoon ja esihenkilörakenteeseen.
– Enimmillään tämä tulee koskettamaan 250 ihmistä, mutta kaikki eivät joudu välttämättä lähtemään, jos löytyy esimerkiksi muita tehtäviä. Meillä on yli 8000 työntekijää, jos laskee prosentuaalisesti, niin ei se niin valtava määrä ole. Toki iso määrä ja iso työ tulee olemaan, Kinnunen sanoo.
Yksi konkreettinen toiminnan muutos, jota valmistellaan, on kuntoutuksen toimialan ja psykososiaalisten palveluiden toimialan yhdistäminen.
– Ihmiset saavat sitä palvelua, mitä he tarvitsevat, mutta siellä on asioita, joissa toivomme pystyvämme tekemään tiiviimmin yhteistyötä, Kinnunen korostaa.
Tämän hetkiset yt-neuvottelut päättyvät marraskuun alussa.
80 000 euroa aluevaltuustojen poliittisten ryhmien tukemiseen
Pohjanmaan hyvinvointialue maksaa syyskuussa 80 000 euroa aluevaltuustojen poliittisten ryhmien tukemiseen.
Summa on tarkoitettu valtuustoryhmien omaan toimintaan ja sillä voidaan edistää myös alueen asukkaiden osallistumista ja vaikutusmahdollisuuksia.
Tuki jakautuu kahteen erään, joista ensimmäinen maksettiin maaliskuussa ja toinen nyt syyskuussa. Valtuustoryhmätukea anottiin 252 000 euron edestä, mutta myönnettiin 126 000 euroa.
Tuki perustuu kaksi vuotta sitten tehtyyn päätökseen, jonka mukaan määrärahaa myönnetään valtuutettujen lukumäärän perusteella.
Kinnusen mukaan asia on ollut pöydällä keskustelussa monta kertaa yhtenä säästöesityksenä.
– Tämä on poliittinen linjaus, joka on ymmärtääkseni kansallisella tasolla tehty. Näen, että meidän aluevaltuutetuilla on halu jatkuvasti katsoa myös sitä, miten kaikista eri kustannuksista voidaan säästää. Meillä on säästämistä edessäkin, joten tämä on varmasti asia, jonka he nostavat keskusteluun.
Suurimmat tukisummat saavat RKP 80 000 euroa, SDP 17 500 euroa ja Kokoomus 15 000 euroa.
Perussuomalaiset ja Kristillisdemokraatit eivät ole hakeneet tukea.
JUKOn pääluottamusmies: ”Tunnelma on uupunut ja raskas”
Nyt käynnistyvät yt-neuvottelut ovat Pohjanmaan hyvinvointialueen kolmannet tänä vuonna.
Kesäkuussa päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen säästöjä on toteutettu lakkauttamalla vapaita vakansseja ja jättämällä palkkaamatta eläköityvien tilalle uusia työntekijöitä.
Elokuussa aloitetut yt-neuvottelut Pohjanmaan hyvinvointialueen palveluasumisen ja resurssikeskuksen palveluissa päättyivät erimielisinä. Neuvottelut koskivat 69:ää henkilötyövuotta, ja niillä tavoiteltiin 2,9 miljoonan euron säästöjä.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKOn koordinoiva pääluottamusmies **Katja Rosenzveig** kuvailee henkilöstön tunnelmia tiedotteessa.
– Henkilöstölle on tarjottu korvaavia tehtäviä. Tehtävien järjestelyjen rinnalla olemme käyneet neuvotteluja asumispalveluissa. Kun hyvinvointialue ilmoitti kolmannesta yt-prosessista tänä vuonna, tunnelma on uupunut ja raskas.
– Hyvinvointialueet vastaavat lakisääteisistä palveluista, mutta mielessä on käynyt, että onko täällä kohta enää ketään töissä.
Hyvinvointialueen hallitus päättää lakkautettavista yksiköistä lokakuun puolivälissä.
– Siihen saakka henkilöstö joutuu odottamaan lopputulosta.
JUKO edellyttää Pohjanmaan hyvinvointialueen toimivalta johdolta nopeita ja konkreettisia toimenpiteitä henkilöstön ja luottamusmiesten työhyvinvoinnin ja jaksamisen varmistamiseksi.
*Artikkelia päivittetty 16.9.2024 klo 21:07 hyvinvointialueen johtaja Marina Kinnusen kommenteilla.*
Poliisi: Hämeenkadun tapolla paljon silminnäkijöitä, iso osa vielä kuulustelematta
Poliisi on kuulustellut myös naisen ampumisesta epäiltyä miestä. Poliisin mukaan teon motiiviin liittyvät asiat ovat keskeisellä sijalla tutkinnassa.
Poliisi on viikonlopun aikana kuulustellut useita henkilöitä Tampereen Hämeenkadulla tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen.
Epäillyllä rikoksella on ollut paljon silminnäkijöitä, ja huomattava määrä heistä on vielä kuulustelematta.
Poliisi on kuulustellut myös naisen ampumisesta epäiltyä miestä. Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottaa, että poliisi ei voi antaa tietoa kuulustelujen sisällöstä.
Esitutkinnassa poliisille on muodostunut kuva itse tapahtumasta. Poliisin mukaan teon motiiviin liittyvät asiat ovat keskeisellä sijalla tutkinnassa.
Poliisi keskittyy tutkinnassa edelleen lukuisten tekoon liittyvien yksityiskohtien selvittämiseen ja jatkaa myös teknistä tutkintaa.
Poliisi sanoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/tampereen-hameenkadun-henkirikoksen-esitutkinta-etenee), ettei se voi kertoa julkisuudessa rikoksen yksityiskohdista, koska tämä voisi vaarantaa esitutkintaa. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että julkinen tieto voisi vaikuttaa osallisten tai todistajien kuulusteluissa antamiin lausuntoihin tapahtuneesta.
Poliisi haluaa varmistaa, että esitutkinta suoritetaan puolueettomasti ja oikeudenmukaisesti. Poliisi ei myöskään voi antaa sellaisia epäiltyyn rikokseen liittyviä tietoja, jotka ovat lain mukaan salassa pidettäviä.
Epäillyllä rankka rikostausta
[Poliisi sai hätäkeskuksen](https://yle.fi/a/74-20111298) kautta torstaina kello 19.46 ilmoituksen, jonka mukaan mies oli ampunut naista Tampereen ydinkeskustassa Hämeenkadulla. Poliisi kertoi uhrin [kuolemasta perjantaina aamulla](https://yle.fi/a/74-20111340).
Surmatulla naisella oli tilanteessa mukanaan pieni lapsi, joka ei loukkaantunut. Surmansa saanut romaninainen oli lapsen äiti.
[Mediatietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20111575) surmansa saanut nainen oli raskaana.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi ampumisesta epäillyn miehen maanantaina. 37-vuotiaalla miehellä [on rankka rikostausta](https://yle.fi/a/74-20111433).
Yle Uutiset kertoo osallisten taustoista tietoja, joilla on merkitystä tapahtumien selvittämisen kannalta.
Teresa Mäkinen tekee suomalaista nyrkkeilyhistoriaa – nousee ammattilaiskehään, mutta säilyttää amatööristatuksen
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan heijastuu suomalaisnyrkkeilijöiden ottelumahdollisuuksiin. Teresa Mäkinen hyödyntää sääntömuutosta, joka mahdollistaa kilpailun molemmissa lajeissa.
Kankaanpääläinen olympiatyylin nyrkkeilijä **Teresa Mäkinen** tähtää Los Angelesin olympialaisiin 2028, mutta kansainvälisten otteluiden puute aiheuttaa huolta.
Taustalla on, että Suomen nyrkkeilyliitto (SNL) erosi kansainvälisestä nyrkkeilyliitto IBA:sta viime syksynä sen Venäjän-yhteyksien vuoksi.
IBA:ssa sekä venäläiset että valkovenäläiset urheilijat saavat osallistua kilpailutoimintaan omilla maatunnuksillaan, mikä on vastoin kansainvälisen olympiakomitean suosituksia.
Suomen nyrkkeilyliitto liittyi uuteen kansainväliseen World Boxing -lajiliittoon, jossa on Suomen lisäksi 43 maata. Toiminta on vasta alussa ja kansainvälisten kilpailutapahtumien määrä vähäinen.
Lisää otteluja ammattilaiskehästä
Nyt Mäkinen hakee ottelutuntumaa ammattilaisena. Hän kohtaa espanjalaisen **Clara Lopezin** kuun lopussa Espanjassa.
Se ei poista haavetta olympialaisista.
Teresa Mäkisen syksyn ottelutahti on niin tiivis, että ehto neljän viikon ottelutauosta ei toteudu.
Siksi Mäkinen ottelee ammattilaisottelunsa espanjalaisen Valencian alueen lisenssillä. Se vaatii espanjalaisen osoitteen ja henkilötunnuksen.
– Osoite on jo olemassa ja paikallinen henkilötunnus NIE tulossa. Kotipaikka säilyy Kankaanpäässä eli Espanjaan ei muuteta, kertoo Mäkisen manageri **Tomi Korpinen**.
Mäkinen ei käytä energiaansa lisenssien pohtimiseen vaan keskittyy valmentajansa **Veli Kootan** kanssa kehässä tapahtuvaan.
Vielä viime syksynä Mäkinen oli epävarma koko urastaan, sillä hän joutui yllättäen sydänoperaatioon synnynnäisen sydänvian takia. Keväällä hän kuitenkin palasi kehään ja voitti kansainvälisen GeeBee-turnauksen.
Nyt otteluja riittää. Ennen ammattilaisotteluaan Mäkinen osallistuu Ruskaturnaukseen Rovaniemellä ja myöhemmin otteluita on vielä Irlannissa sekä Tammer Turnauksessa Tampereella.
– Olen tosi innoissani. Hienoa päästä näyttämään, mistä minut on tehty, Mäkinen sanoo.
Mäkinen sanoo nousevansa ammattilaiskehään Espanjassa samalla asenteella kuin amatöörikehään Suomessa.
– Kaikki tottelevat nyrkkiä.
Espanjan mestaria vastaan ilman palkkaa
Ensimmäisessä ammattilaisottelussaan Teresa Mäkisen vastustaja on tämän vuoden Espanjan mestari yhtä painoluokkaa ylempänä. Ottelu on myös hänelle ensimmäinen ammattilaisena. Panoksena on Valencian alueen mestaruus.
Mäkisen valmentaja Veli Koota on luottavainen suojattinsa kykyihin, mutta myöntää, että syksyn ottelutahti on haastava. Sellaistakin vaihetta kuitenkin tarvitaan.
Teresa Mäkinen ei saa ensimmäisestä ammattilaisottelustaan palkkaa. Manageri Tomi Korpisen mukaan 5–6 ensimmäistä ottelua menee talkoohengessä. Sen jälkeen luvassa voi olla myös isomman profiilin otteluja.
– Isommissa matseissa on jo asialliset palkkiot, hän sanoo.
Petteri Orpo Naton Suomeen tulevista maajoukoista: Harjoittelisivat ja tarvittaessa puolustaisivat
Ruotsi on valmis johtamaan Suomeen tulevia Nato-joukkoja.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on Ruotsissa selventänyt Suomeen tulevien Nato-joukkojen tehtäviä.
Ruotsilla tulee olemaan johtorooli Suomen rauhanajan joukoissa
– Se tarkoittaa sitä, että muutkin maat osallistuvat. Kyse on siitä, että on osoitettu joukko-osastoja, jotka tarvittaessa on osoitettu Suomen puolustukseen ja harjoittelevat sitä varten, Orpo sanoi Tukholmassa.
– Olemme rakentamassa Pohjolan puolustusta. Nato-rakenteet luovat sen pidäkkeen, että kenellekään ei tulisi mieleenkään lähteä sitä uhmaamaan, Orpo sanoi.
Ruotsin ja Suomen hallitukset kokoontuivat yhteiseen tapaamiseen Tukholmassa.
Nato alkoi suunnitella Suomen ja Ruotsin puolustusta maiden liityttyä sotilasliittoon. Erityisesti rajamaiden puolustaminen on koko liiton kannalta tärkeää.
– Tämä tulee vahvistamaan myös Ruotsin puolustuskykyä, Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi.
Ruotsi kertoi aiemmin päivällä, että se on valmis ottamaan johtaakseen Suomeen tulevat Naton maavoimajoukot eli FLF-joukot.
Pääministeri Orpon mukaan Ruotsi oli Suomelle toivekumppani, koska maantiede, historia ja tiivis puolustusyhteistyö yhdistävät. Kristersson sanoi, että Ruotsin suostuminen ei vaatinut pitkää pohdinta-aikaa.
Hallitukset keskustelivat myös muusta yhteistyöstä, esimerkiksi rikosten torjunnassa ja maahanmuuttopolitiikassa.
Molemmat korostivat myös liikenteen rakenteita, jotka turvaavat niin sotilaskuljetuksia, huoltovarmuutta kuin kauppaa.
Ruotsi aikoo parantaa esimerkiksi siltojen kantavuutta kuin rautateitä. Molemmat kiinnittävät huomiota itä-länsi -suuntaisiin yhteyksiin.
– Kun me nyt luomme tätä yhteistä puolustusta, puolustaa voidaan vain kun raskastakin materiaalia pystytään liikuttelemaan, Orpo sanoi.
TV | Selkouutiset | 16.9.2024
Seksuaalirikokset. Hoitajapalkinto. Superpesis. Sääennuste.
Seksuaalirikokset
  
Aluksi uutinen seksuaalirikoksista.
Lapsiin kohdistuu seksuaalirikoksia enemmän kuin ennen.
Määrä on nelinkertaistunut 1980-luvulta.
Internet on lisännyt seksuaalirikoksia, jotka kohdistuvat lapsiin. Lapsiin on helppo tutustua esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Lapselta voidaan pyytää esimerkiksi alastonkuvia. Lapsi voidaan myös houkutella tapaamiseen, jossa harrastetaan seksiä.
Seksuaalirikollinen voi pitää helposti yhteyttä moniin lapsiin.
Lapsiin kohdistuu seksuaalirikoksia paljon enemmän kuin ennen.
Poliisin tietoon tulee tapauksia neljä kertaa niin paljon kuin 1980-luvulla.
Todellisuudessa tapauksia vielä enemmän, koska monet nuoret eivät ilmoita seksuaalirikoksista poliisille. Näin sanoo tutkija **Julia Korkman**.
*”Eli me tiedetään varmuudella, että näistä kaikista rikoksista ilmoitetaan vain pieni osa.”*
Ruotsin kuningattaren hoitajapalkinnot
Nyt uutinen hoitotyöpalkinnosta.
Kaksi suomalaista hoitajaa on saanut palkinnon Ruotsin kuningattarelta.
Palkinnon saivat hoitotyön tutkija ja opettaja **Floro Cubelo** ja lähihoitaja **Hanna Jokinen**.
He matkustivat Tukholmaan Ruotsin kuninkaanlinnaan.
Kuninkaanlinnassa pidettiin juhlallinen tilaisuus.
**Kuningatar Silvia** luovutti kunniakirjan ja kukat palkituille.
Kaksi suomalaista hoitajaa on saanut palkinnon Ruotsin kuningattarelta. Palkinnolla halutaan lisätä hoitotyön arvostusta.
Hanna Jokinen sanoo, että tilaisuudesta jää hyvä muisto.
*”Rupesi ihan itkettämään kuningattaren puheen aikana. Hän puhui tosi kauniisti hoitajista ja hoitajien arvosta ja tarpeesta. Ohi on, ja kyllä tästä tosi hyvät muistot jää.”*
Superpesis
Lopuksi urheilu-uutinen.
Pesäpallojoukkue Sotkamon Jymy voitti lauantaina Superpesiksen mestaruuden.
Kotijoukkue Manse PP hävisi Jymylle 0-2. Sotkamon Jymy voitti loppuottelusarjan 3-0.
Pesäpallojoukkue Sotkamon Jymy voitti lauantaina Superpesiksen mestaruuden.
Sotkamon Jymy on voittanut pesäpallon Suomen mestaruuden jo 21 kertaa
(Uutisviikko selkosuomeksi ohjelmassa kerrottiin sunnuntaina 15.9. paljon suomalaisesta pesäpallosta. Voit kuunnella ja lukea ohjelman [Selkouutisten arkistosta](https://yle.fi/selkouutiset/kaikki-lahetykset). )
Sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina sää jatkuu suuressa osassa maata poutaisena.
Maan keskiosassa tulee sadekuuroja.
Suunnistajat maailmancupin päätöskierrokselle nimetty
Suomen joukkue suunnistuksen maailmancupin päätöskierrokselle Kuopioon on valittu. Nilsiän Lastukoskella kisataan 26.–29. syyskuuta pitkällä matkalla, keskimatkalla ja viestissä.
Suomen maajoukkueen päävalmentajan **Thierry Gueorgioun** mukaan on hienoa päättää kansainvälinen suunnistuskausi Suomessa. Syksyn SM-kisojen perusteella moni suomalainen on valmistautunut Suomen maailmancup-viikonloppuun motivoituneena.
Joukkueessa on mukana nuoria lupauksia ja kokeneita konkareita.
– Osa urheilijoista taistelee varmasti huippusijoituksista, mutta osa on hakemassa tärkeää oppia kisoista. Joka tapauksessa tämä on tuhannen taalan paikka nauttia kilpailemisesta kotiyleisön edessä, joten haluamme tietysti tarjota joukkueena jännittävän näytöksen, Gueorgiou sanoi liiton tiedotteessa.
Valtio heittää ohjat kuntien käsiin työllistämisessä – uudet työllisyysalueet nojaavat vahvempaan paikallistuntemukseen
Vuoden alussa aloittavat työllisyysalueet yhdistävät työllisyys- ja elinvoimapalvelut. Vahva elinkeinoelämä luo edellytykset uusille työpaikoille ja hyvälle työllisyyskehitykselle.
Valtion työvoimapalvelut siirtyvät ensi vuoden alusta kuntien vastuulle. Suomessa aloittaa 45 työllisyysaluetta, joiden vastuulla ovat työllisyyspalveluiden järjestämisen lisäksi myös oman alueensa elinvoimaan liittyvät tehtävät.
– Työllisyysalueen visio on se, että työttömät ihmiset saadaan työllistettyä. Se ei voi olla mikään muu, sanoo Riihimäen hallintojohtaja **Petri Hirvonen**, joka on valmistelemassa Etelä-Hämeen työllisyysalueen eli EHTAn toimintoja.
Hirvonen on innoissaan siitä, että työvoimapalvelut ja elinvoima-asiat kulkevat jatkossa tiiviisti käsi kädessä, sillä työllisyys ja elinkeinoelämä vaikuttavat toinen toisiinsa.
– Hyvä lopputulos on, että elinkeinoelämä hyötyy asiasta ja niin myös kuntalaiset ja kunta hyötyvät. Ihmiset pääsevät työllistymään ja alueen elinvoima pysyy hyvänä.
Paikallisen elinkeinoelämän tuntemus
EHTA toimii Riihimäen, Hausjärven, Lopen ja Janakkalan alueella ja vastaa noin 28 000 työikäisen palveluista. Sen 51 työntekijää siirtyvät valtion leivistä kuntien palvelukseen.
Pysyvät toimipisteet tulevat olemaan Riihimäellä ja Janakkalassa. Lopella ja Hausjärvellä työllisyysalue palvelee erikseen sovittavina aikoina. Asioita voi hoitaa myös sähköisten palveluiden kautta.
Petri Hirvonen katsoo, että työllisyysalueet tarjoavat samat palvelut kuin TE-toimistot aiemmin, mutta paikallisemmista. Alueen olot tunnetaan paremmin.
– Meillä on vahva paikallisen elinkeinoelämän tuntemus ja tieto siitä, miten elinkeinoelämä kehittyy.
Kanta-Hämeessä toisen työllisyysalueen muodostavat Hämeenlinna ja loput maakunnan kunnat. Päijät-Hämeeseen muodostuu myös kaksi työllisyysaluetta. Niistä Lahti muodostaa omansa ja muut kunnat omansa Hollolan johdolla.
Pitkäaikainen työttömyys halutaan estää
Petri Hirvonen myöntää, että työllisyysalueiden riskit liittyvät äkillisiin suuriin työttömyystilanteisiin. Työttömäksi joutuneelle uudistus ei tuo muutoksia, vaan hänen tulee ottaa yhteyttä työllisyysviranomaiseen, joka siis on ensi vuoden alusta lähtien työllisyysalue.
Työllisyysalueilta ei ole luvassa sormia napsauttamalla äkillistä helpotusta työllistymiseen, mutta tavoite on estää työttömyyden pitkittyminen.
– Aktiivinen yhteydenpito yrityksiin tulee olemaan erittäin tärkeätä, Hirvonen korostaa.
EHTAn alueella uudistusta valmistellaan kuudessa työryhmässä. Työllisyysjohtajan virka perustettiin viime viikolla.
Presidentti Stubb osallistuu YK:n yleiskokoukseen 
Presidentti osallistuu myös Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin isännöimmälle vastaanotolle.
Presidentti **Alexander Stubb** matkustaa puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa New Yorkiin, jossa presidentti johtaa Suomen valtuuskuntaa Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokouksen korkean tason viikolla 22.–26. syyskuuta, kertoo Tasavallan presidentin kanslia.
Stubb pitää Suomen kansallisen puheenvuoron yleiskokouksessa keskiviikkona 25. syyskuuta.
Lisäksi Stubb pitää muun muassa yhteispohjoismaisen puheenvuoron YK:n turvallisuusneuvoston korkean tason istunnossa johtajuudesta rauhan edistämiseksi.
Stubb osallistuu myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** ja hänen puolisonsa **Jill Bidenin** isännöimmälle vastaanotolle.
Presidentin johtamaan Suomen valtuuskuntaan kuuluvat ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) ja sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
Manchester Cityn jättimäinen oikeuskäsittely alkoi
Päätös 115 talousrikkeeseen liittyvästä asiasta saataneen vasta ensi vuoden puolella.
Jalkapallon Englannin Valioliigan viime vuosien hallitsijaa Manchester Cityä uhkaa jopa poistaminen liigasta, jos seura tuomitaan väitetyistä rikkeistään liigan taloussääntöjä kohtaan.
Englannissa "vuosisadan oikeusjutuksi" tituleerattu Cityn tapauksen käsittely alkoi maanantaina kuulemisilla. Päätös asiasta saataneen vasta ensi vuoden puolella.
Cityä syytetään kaikkiaan 115 rikkeestä. Niistä 80 tapahtui vuosina 2009–18. Loput 35 koskevat seuran väitettyä yhteistyöhaluttomuutta tutkinnassa vuosina 2018–23.
City on kiistänyt kaikki syytteet ja vakuuttanut voivansa puhdistaa maineensa "kiistattomilla todisteilla".
Viime vuonna Valioliigassa jaettiin pisterangaistuksia talousrikkeistä Evertonille ja Nottinghamille.
Jos City todetaan syylliseksi, seurauksena voi olla pistemenetyksiä tai jopa potkut liigasta, jonka seura on voittanut neljällä viime kaudella ja kaikkiaan kuusi kertaa seitsemän viime kauden aikana.
Kaupunki haluaa jatkaa lentoja Lappeenrannasta Italiaan ensi kesänä
Halpalentoyhtiö Ryanair on halukas jatkamaan lentoja Lappeenrannasta Italian Bergamoon ensi kesänä. Myös kaupunki näytti aiesopimukselle vihreää valoa.
Saimaan lentoasemasäätiö saa tehdä aiesopimuksen ensi vuoden lennoista Ryanairin kanssa Lappeenrannan lentoasemalta.
Halpalentoyhtiö Ryanair on halukas jatkamaan lentoja Lappeenrannasta Italian Bergamoon ensi kesänä. Lentoja olisi kahdesti viikossa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina ohjeistaa lentoasemasäätiötä niin, että se voi allekirjoittaa Ryanairin kanssa neuvotellun aiesopimuksen ensi kesän lennoista.
Aiesopimus ei ole kuitenkaan juridisesti sitova sopimus. Uuteen yhteistyösopimukseen ei kaupungin mukaan pidä sitoutua ennen kuin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvioesityksen.
Lopullinen päätös myöhemmin
Päätöksen Lappeenrannan lentokentän rahoituksesta tekee kaupunginvaltuusto myöhemmin tänä vuonna.
– Jos rahoituksen tilanne on hyvä, pääsemme neuvottelemaan ensi kesän lentojen jatkosta ja sopimuksen allekirjoittamisesta, **Ding Ma** kertoi Ylelle [aiemmin syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20111506).
Ding Ma on Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja ja Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtaja.
Ryanair päätti kesällä yksipuolisesti [poistaa talvikauden 2024–2025 lennot myynnistä](https://yle.fi/a/74-20101170). Lentoyhtiö perusteli päätöstään heikoilla talvikauden täyttöasteilla.
Ryanair [on aiemmin lentänyt](https://yle.fi/a/3-10665087) Lappeenrannasta Bergamon lisäksi Saksan Berliiniin sekä Kreikan Ateenaan ja Thessalonikiin.
Keski-Euroopan tulvissa kuollut jo toistakymmentä
Boris-myrsky ja rankkasateet ovat torstaista lähtien riepotelleet lisäksi Romaniaa, Unkaria ja Slovakiaa.
Keski- ja Itä-Eurooppaa riivaavan Boris-myrskyn nostattamien tulvien kuolonuhrien määrä jatkaa nousuaan. Yhteensä ainakin 16 ihmistä on kuollut useissa eri maissa, kertoo Guardian.
Viimeisimmät kuolonuhrit todettiin Puolassa, Tšekissä ja Itävallassa. Boris-myrsky ja rankkasateet ovat torstaista lähtien riepotelleet lisäksi Romaniaa, Unkaria ja Slovakiaa.
Useita ihmisiä on edelleen kateissa. Lisäksi suuri määrä ihmisiä on evakuoitu kodeistaan.
Tšekissä joillakin alueilla on satanut kolmen kuukauden sademäärä vain kolmessa päivässä, kertoo BBC.
Lidl Grillimaisterin naudan ulkofileepihvissä salmonellaa
Lidl vetää myynnistä erän Grillimaisterin 200 gramman naudan ulkofileepihvejä. Tuote-erässä on todettu salmonellaa, Lidl kertoo tiedotteessaan.
Takaisinveto koskee vain tuotteita, joiden viimeinen käyttöpäivä on 27.8.2024. Tuote on ollut myynnissä kaikissa Suomen Lidl-myymälöissä.
Lidl pyytää kyseisen erän tuotteita ostaneita ja pakastaneita asiakkaitaan palauttamaan tuotteet Lidl-myymälään, jossa tuotteen hinta hyvitetään.
Salmonella tuhoutuu kuumennettaessa 70 asteeseen. Mikäli liha on kypsennetty ja keittiöhygieniasta huolehdittu, on tartuntavaara hyvin pieni. Tartuntaa epäiltäessä on syytä ottaa yhteys lääkäriin.
Valko-Venäjän Lukašenka armahti lähes 40 poliittista vankia
Ihmisoikeusaktivistien mukaan maassa on parhaillaan noin 1 400 ihmistä vangittuina mielenilmaisuista Aljaksandr Lukašenkan hallintoa vastaan.
Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** allekirjoitti maanantain asetuksen, jonka myötä 37 poliittista vankia sai armahduksen.
Asiasta uutisoivat Valko-Venäjän valtiollinen [uutistoimisto Belta](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-pardons-another-37-people-ahead-of-day-of-national-unity-161347-2024/) sekä uutistoimisto Reuters.
Beltan mukaan kaikki armahdetut olivat aiemmin saaneet tuomion niin sanotuista ”ekstremismiin” liittyvistä rikoksista.
Belta kertoo, että armahdetuista kuusi oli naisia. Armahdettujen joukossa oli lisäksi eläkeläisiä, kehitysvammaisia sekä sairauksista kärsiviä ihmisiä.
Vuodesta 1994 Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtanut Lukašenka on tänä vuonna antanut armahduksen useille kymmenille poliittisille vangeille. Viimeksi poliittisia vankeja armahdettiin [syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20109380) ja tätä ennen elokuussa.
Armahduksista huolimatta poliittisten vankien tilanne Valko-Venäjällä on vaikea. Ihmisoikeusaktivistien mukaan maassa on parhaillaan noin 1 400 ihmistä vangittuina mielenilmaisuista Lukašenkan hallintoa vastaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve jopa 200 henkilötyövuotta
Esityksen taustalla ovat säästöpaineet sekä palvelujärjestelmän uudistaminen. Hyvinvointialueen johtajan mukaan irtisanomisia halutaan välttää.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Asia varmistui aluehallituksen kokouksessa maanantaina.
Neuvottelujen tavoitteena on 14,6 miljoonan euron säästöt henkilöstömenoista. Työntekijöiden vähentämisellä tavoitellaan enintään 200 henkilötyövuoden eli noin 10 miljoonan euron säästöjä. Yt-neuvottelut koskevat koko hyvinvointialueen henkilöstöä.
Mahdolliset henkilöstövähennykset voivat tarkoittaa osa-aikaistamisia, lomautuksia tai irtisanomisia. Myös työntekijöiden työntekopaikkaa, tehtävänkuvia tai työaikamuotoja voidaan tarkastella.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella on noin 12 800 työntekijää.
– Yhtään helppoa kohdetta ei ole, vaan säästöt muodostuvat pienistä puroista. Irtisanomiset ovat viimesijainen vaihtoehto, koska tarvitsemme osaajia töihin myös jatkossa, hyvinvointialueen johtaja **Marko Korhonen** sanoo.
Hyvinvointialue pyrkii suunnittelemaan muutokset niin, että potilasturvallisuus ei vaarannu ja lakisääteiset palvelut pystytään turvaamaan. Aluehallituksen puheenjohtaja **Riitta Raatikainen** (kesk.) korostaa Korhosen tavoin, että irtisanomisia halutaan välttää.
– Kyse on siitä, että varaudumme ensi vuoden talousarvion laadintaan ja turvaamme palvelut alueen asukkaille, Raatikainen kertoo.
Syynä säästöt
Esityksen taustalla ovat säästöpaineet sekä palvelujärjestelmän uudistaminen ja sen mukanaan tuomat henkilöstömuutokset. Yt-neuvottelut ovat osa hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion valmistelua.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ennustettu alijäämä kuluvalle vuodelle on jopa 98 miljoonaa euroa. Ensi vuoden talousarvioon aiotaan asettaa alijäämän tavoitteeksi noin 57 miljoonaa euroa.
Yt-neuvottelut on tarkoitus aloittaa 26. syyskuuta eli ensi viikon torstaina. Ne kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Aikaisemmin Pohjois-Savon hyvinvointialue on tavoitellut säästöjä [esimerkiksi karsimalla neuvoloita](https://yle.fi/a/74-20111216). Kun tieto suunnitelluista yt-neuvotteluista tuli julkisuuteen, hyvinvointialue päätti myös rekrytointikiellosta. Sitä on nyt päätetty jatkaa vuoden loppuun saakka.
*Juttua muokattu klo 16.24: Lisätty hyvinvointialueen johtajan kommentti.*
*Juttua muokattu klo 16.39: Lisätty aluehallituksen puheenjohtajan kommentti.*
*Juttua muokattu klo 17.17: Lisätty kaksi videota.*
*Juttua muokattu klo 17.47: Lisätty tieto rekrytointikiellosta.*
Henkilöauto vieri katon kautta ympäri ojaan Viitostiellä – kuljettaja vietti maanantaita edeltävän yön kiinni autossa 
Ulosajossa oli osallisena ainoastaan auton kuljettaja, joka loukkaantui onnettomuudessa.
Iisalmessa Viitostiellä sattui henkilöauton ulosajo.
Ulosajossa oli yksi osallinen, joka loukkaantui onnettomuudessa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tieliikenneonnettomuudesta maanantaina hieman ennen kello 15.00. Tarkka onnettomuuspaikka on Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan hieman ennen Iisalmea Viitostiellä, noin 500 metriä ennen liittymää 94.
Henkilöauto oli ajautunut ulos tieltä ja vierinyt katon kautta ympäri tien laitaan, pusikkoiseen ojaan. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus oli tapahtunut maanantaita edeltävänä yönä. Auton kuljettaja oli kertonut viettäneensä yön autossa. Kuljettaja oli jäänyt autoon raajastaan kiinni.
Pelastuslaitos suoritti onnettomuuspaikalla pelastustoimia ja jälkiraivaustöitä. Poliisi järjesti liikenteelle kiertotien, joka oli käytössä pelastustoimien ajan.
Henkilöauton kuljettaja on kuljetettu tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
*Juttua päivitetty 16.9.2024 klo. 16:05: Uutista päivitetty kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla. Jutussa kerrottiin aiemmin, että ulosajo sattui maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan onnettomuus oli sattunut jo aiemmin. Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta iltapäivällä.*
Ruokavirasto selvitti: Suomalaisen kalan syömisen edut 75-kertaiset haittoihin verrattuna
Suomalaiset syövät kalaa keskimäärin parisataa grammaa viikossa. Suurin hyöty tulisi, jos määrä olisi kaksinkertainen.
Suomalaista kalaa kannattaa terveyden puolesta syödä, monestakin syystä.
Ruokaviraston, Luonnonvarakeskuksen, Suomen Ympäristökeskuksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksessä pantiin kalan syömisen plussat ja miinukset vastakkain. Kaloista saa runsaasti D-vitamiinia ja omega-3-rasvahappoja. Vastakkaisessa vaakakupissa olivat vierasaineet kuten dioksiinit, PCB- ja PFAS-yhdisteet, elohopea ja epäorgaaninen arseeni.
Kalan syömisen hyödyllisyydelle saatiin tutkimuksessa jopa kerroin: hyödyt olivat 75-kertaiset haittoihin nähden.
– Sitä voisi verrata siihen, että suomalaisen kalan nykykäyttö tuottaa vastaavat terveyshyödyt kuin jos tupakoinnin haitoista pystyttäisiin leikkaamaan kaksi kolmasosaa pois, sanoo riskinarvioinnin yksikön tutkimusprofessori **Johanna Suomi** Ruokavirastosta.
Jopa älykkyyttä lisää
Suomalaiset syövät kalaa keskimäärin parisataa grammaa viikossa. Tutkimuksessa tehtyjen skenaarioiden perusteella suurin hyöty tulisi noin kaksinkertaisesta määrästä, 450 grammasta. Siitä vähintään 200 grammaa tulisi olla rasvaista kalaa kuten lohta, muikkua tai lahnaa.
Kalan hyödyt on tunnettu pitkään. Se on hyvä keino pitää kansantaudit eli sydän- ja verisuonitaudit loitommalla. Ennenaikaisia kuolemia tulee vähemmän, tiettyjen syöpien riski laskee. D-vitamiini edistää luuston ja hampaiden kehitystä sekä parantaa aineenvaihduntaa.
Eikä tässä kaikki:
– Kala myös lisää älykkyyttä tai ainakin keskushermoston hyvää toimintaa, Suomi sanoo.
D-vitamiinia on eniten merialueiden ahvenissa ja lahnoissa, omega-3-rasvahappoja puolestaan silakassa ja muikussa.
Eniten kalan syömisestä terveyshyötyjä saavat yli 45-vuotiaat, mutta vaakakuppi on kallellaan hyvien puolelle kaikissa ikäryhmissä. Odottavien ja imettävien äitien ja pikkulasten kannattaa noudattaa kalan syömiseen suositeltuja rajoituksia.
Silakoissa PFAS-yhdisteitä
Suomalaiset kalat voivat melko hyvin. Dioksiinien määrä on ollut jo vuosikymmeniä laskussa ja vierasaineiden pitoisuudet ovat enimmäkseen alle EU:n asettamien enimmäismäärien. Tärkein yksittäinen poikkeus on Saaristo- ja Selkämeren silakan PFAS-yhdisteet. Niiden kohoamassa olevat pitoisuudet edellyttävät jatkotoimia.
Niukasti käytetyistä kalajeista särjen syömistä kannustetaan lisäämään. Särkikalojen puolesta on puhuttu pitkään, mutta ne tuntuvat olevan edelleen huonon maineensa vankeja ja sen myöntää myös kalayrittäjä **Miia Nätti** Helsingin Hakaniemen kauppahallista.
– Se on hirveän hyvä vaihtoehto, kun ihmiset ovat tänä päivänä rahasta tosi tarkkoja. Kilohinta liikkuu 12–25 euron välillä eli on sellainen edullisempikin vaihtoehto, Nätti sanoo.
Argentiinan presidentti haluaa budjetin alijäämän nollaan
Argentiinan presidentti Javier Milei ilmoitti käyttävänsä veto-oikeuttaan kaikkiin lakeihin, jotka uhkaavat hänen tavoitettaan.
Argentiinan presidentti **Javier Milei** esitteli maan ensi vuoden budjetin kongressille sunnuntaina paikallista aikaa. Milei ilmoitti käyttävänsä veto-oikeuttaan kaikkiin lakeihin, jotka uhkaavat hänen tavoitettaan saada budjetin alijäämä nollaan.
Lukuisat opposition edustajat boikotoivat tilaisuutta ja kertoivat pitävänsä sitä lavastettuna.
Taloustieteilijänä aiemmin tunnettu Milei aloitti presidenttinä viime joulukuussa. Hän on noudattanut radikaalia ohjelmaa taltuttaakseen Argentiinan kroonista inflaatiota ja vuosikymmeniä kestänyttä valtion elämistä yli varojen.
Argentiinan inflaatio oli elokuussa 4,2 prosenttia. Pudotus on massiivinen verrattuna viime vuoden joulukuuhun, jolloin inflaatio oli 25,5 prosenttia. Silti maan vuotuinen inflaatio oli yhä huimat 236,7 prosenttia.
Kriitikot ovat arvostelleet inflaation jyrkkää laskua näennäiseksi parannukseksi köyhien kustannuksella.
Lisää vangitsemisia murhaepäilystä Lahdessa
Kaikkiaan neljä henkilöä on nyt vangittu epäiltynä murhasta Lahden Kujalassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä lisää epäillystä henkirikoksesta Lahden Kujalassa. Maanantaina vangittiin todennäköisin syin murhasta ja törkeästä ryöstöstä epäiltynä 23-vuotias nainen ja 40-vuotias mies.
Viime viikolla teosta epäiltyinä vangittiin 35- ja 38-vuotiaat lahtelaismiehet. Kaikilla teosta epäillyillä miehillä on lukuisia aiempia tuomioita Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Poliisin tutkinnassa on murhaepäily. 69-vuotias iäkäs mies löytyi elokuun alussa taitteessa kuolleena omakotitalonsa palon jäljiltä Korvenrannantieltä.
[Etelä-Suomen sanomien](https://www.ess.fi/paikalliset/7831314) mukaan juttuun liittyy epäselvyyksiä kiinteistön vuokra-asioissa ja kiinteistöllä olleen omaisuuden omistussuhteissa.
Tia Kouvon Mummola Suomen Oscar-ehdokkaaksi – ohjaaja: ”Tämä yllätti täysin”
Mummola on Suomen Oscar-raadin ehdokas parhaaksi kansainväliseksi elokuvaksi.
**Tia Kouvon** ohjaama ja käsikirjoittama *Mummola* on valittu Suomen ehdokkaaksi parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkinnon saajaksi, kertoo Suomen filmikamari.
Elokuva kertoo kolmen sukupolven yhteisestä joulunvietosta, jossa suomalaisen joulun rituaalit kohtaavat perhesuhteiden jännitteet ja syvälle salatut asiat, joista ei puhuta.
Kouvo kertoo Ylelle, ettei osannut odottaa ehdokkuutta.
– Tämä yllätti minut täysin. En ollut lainkaan tietoinen tästä, mutta tosi hieno juttu!
Ohjaaja kertoo, ettei ollut ajatellut, että *Mummola* voitaisiin valita ehdokkaaksi vielä tänä vuonna. Elokuva ilmestyi viime marraskuussa.
Tämän vuoden Oscar-kategoriassa otetaan kuitenkin huomioon ensi-iltansa teattereissa 1. lokakuuta 2023 ja 30. syyskuuta 2024 välisenä aikana.
– Tarkat havainnot suomalaisesta tavallisuudesta laajenevat universaaliksi kokemukseksi, jonka lähestyttävyyttä todistaa se, että *Mummola* on jo saavuttanut vahvaa jalansijaa kansainvälisesti, raati perusteli valintaansa.
Elokuvan pääosia näyttelevät **Ria Kataja, Elina Knihtilä, Leena Uotila, Tom Wentzel ja Jarkko Pajunen** ja se sai ensi-iltansa 10. marraskuuta 2023.
Elokuva on palkittu useilla kansainvälisillä Festivaaleilla. Se sai vuoden elokuvan Jussi-palkinnon. Kouvo palkittiin Jussilla ohjauksesta ja käsikirjoituksesta.
Suomen Oscar-valinnasta vastaa Suomen Filmikamarin johdolla muodostettu elokuva-ammattilaisten raati.
Viime vuonna Suomen [ehdokkaana oli *Kuolleet lehdet*](https://yle.fi/a/74-20049424).
Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkaistaan 17. tammikuuta 2025. Oscar-palkinnot jaetaan 2. maaliskuuta 2025.
*Mummola* on katsottavissa Yle Areenassa 4. marraskuuta alkaen osana Yle Teeman uuden suomalaisen elokuvan viikkoa.
*Juttua päivitetty 15.58: Lisätty perusteet elokuvan valinnalle, Kouvon kuva sekä video.*
*Muokattu 16.13: Lisätty tieto Mummolan Areena-julkaisusta.*
*Muokattu 16.43: Lisätty Kouvon kommentit.*
Joensuun kaupunki oli sopinut hylätyksi luullun laivan romutuksesta – omistaja tekikin salakaupat 
Kaupunki selvittää, aiheutuuko äkillisestä käänteestä lisäkustannuksia.
Kaksi Joensuun satamaa vuosia piinanutta romulaivaa on siirretty pois. Toinen aluksista kaupattiin salaa kaupungin tietämättä.
Joensuun matkustajasatamassa pitkään kelluneen Vinkeri II -aluksen kauppa ja poisvienti viime viikolla tulivat Joensuun kaupungille yllätyksenä.
– Siitä ei tullut meille tietoa, vaikka olisi pitänyt tulla, sanoo Joensuun kaupungin rakennustarkastaja **Jukka Hyttinen**.
Kaupunki sai tiedon kaupasta vasta samana päivänä, kun Vinkeri jo vietiin satamasta. Asiasta ensimmäisenä [kertoneen Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/0miy4we7wm) mukaan aluksesta oli tehty kaupat jo heinäkuun alussa.
Joensuun kaupunki oli [syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20109373) tehnyt sopimuksen Vinkerin ja Satumaan poisviemisestä ja romuttamisesta Kymen Tarvemetallin kanssa. Sitä ennen alusten omistajaa oli vuosien ajan yritetty saada kuljettamaan alukset pois. Vaatimusta tehostettiin myös uhkasakolla.
Myös Satumaa on viety
Joensuun kaupungin hallinnossa pohditaan nyt, miten toisen aluksen poissaolo vaikuttaa romutussopimukseen. Kaupunki keskustelee Kymen Tarvemetallin kanssa siitä, aiheutuuko toisen aluksen puuttumisesta yritykselle jotain ylimääräisiä kustannuksia.
Jukka Hyttisen mukaan mahdolliset lisäkustannukset jäisivät todennäköisesti aluksen vanhan tai uuden omistajan vastuulle.
– He saavat varmaan keskenään keskustella, kummalle se jää, hän sanoo.
Yle ei tavoittanut aluksen ostajaa maanantaina.
Molempien alusten poiskuljettamisen ja romuttamisen kustannuksiksi arvioitiin aikaisemmin yli 100 000 euroa. Summa on tarkoitus periä alusten alkuperäiseltä omistajalta. Jos sitä ei saada perittyä, jää kustannus kaupungin maksettavaksi.
Karjalainen [kertoi maanantaina](https://www.karjalainen.fi/maakunta/yc20f44mue), että myös Satumaa hinattiin pois satamasta. Jukka Hyttinen vahvistaa Ylelle, että hinaaja on Kymen Tarvemetalli.
Päätöksen taustalla jätelaki
Vinkeri-kaupan vaikutuksista aiotaan keskustella ainakin Joensuun kaupungin rakennuslautakunnan kokouksessa keskiviikkona.
– En osaa tässä vaiheessa sanoa, minkälaisia jatkoseuraamuksia sillä voi olla, sanoo Joensuun kaupunginlakimies **Mikko Kärkkäinen**.
Kaupunki on Kärkkäisen mukaan toiminut asiassa jätelain ja uhkasakkolain perusteella eli kaupunki ei missään vaiheessa ole omistanut aluksia.
– Meidän kannalta olennaista on se, että ne alukset saadaan pois tuosta satamasta, hän sanoo.
Kymmeniä seksityöntekijöitä kuljetettiin Unkarista Suomeen vuosien ajan – poliisi epäilee törkeää paritusrikosta
Ihmiskaupparikosten tutkintaryhmä on paljastanut tänä vuonna kaksi tapausta, joissa on paritettu yhteensä yli sataa unkarilaista naista Suomessa ja Ruotsissa.
Helsingin poliisi epäilee viittä Unkarista kotoisin olevaa ihmistä törkeästä paritusrikoksesta.
Poliisin mukaan paritusorganisaatio järjesti Unkarista kotoisin olevia seksityöläisiä Suomeen usean vuoden ajan. Laitonta seksityötä tehtiin isoissa kaupungeissa ympäri Suomea, painottuen pääkaupunkiseudulle.
Esitutkinnan mukaan paritusorganisaatiossa työskennelleitä seksityöläisiä oli Suomessa kolmisenkymmentä. Poliisi selvitti epäiltyä toimintaa vuosien 2018–2024 välissä.
Lentomatkoja Suomen ja Unkarin välillä tehtiin poliisin tietojen mukaan jopa kuusisataa.
Epäillyt ovat vangittuina
Jutun viisi epäiltyä kuuluvat poliisin mukaan samaan perhepiiriin. Pääepäilty on noin kolmekymppinen unkarilainen nainen, joka on nyt vangittuna Suomessa. Myös muut epäillyt ovat edelleen tutkintavankeudessa.
Toiminnan liikevaihdoksi on poliisi arvioinut noin 1,2 miljoonaa euroa, joista rikoshyödyn osuus on noin 600 000 euroa. Parittajan osuus tuloista oli viisikymmentä prosenttia.
Seksityöläiset olivat Suomessa parin-kolmen viikon jaksoissa, toisinaan pidempään. Paritetut vaihtoivat asuntoa ja kaupunkia yleensä kolmen tai neljän päivän välein, kertoo tutkinnanjohtaja **Hannu Kortelainen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/parittaja-jarjesti-600-lentomatkaa-unkarista-suomeen-poliisi-epailee-torkeaa-paritusrikosta).
Paritustoimintaa pyöritettiin poliisin mukaan lyhytaikaisissa vuokra-asunnoissa. Seksityöläisten yhteystiedoiksi annettiin suomalaisia prepaid-liittymiä.
Helsingin poliisi teki jutun aikana yhteistyötä myös Unkarin poliisin kanssa. Valtakunnallinen ihmiskaupparikosten tutkintaryhmä siirsi tapauksen syyteharkintaan.
Kyse isommasta ilmiöstä
Valtakunnallinen ihmiskaupparikosten tutkintaryhmä on paljastanut tänä vuonna kaksi suurta paritusorganisaatiota, joissa epäillyt ja uhrit ovat unkarilaisia.
Kokonaisuuksissa on poliisin mukaan paritettu yhteensä yli sataa naista Suomessa ja Ruotsissa.
– Oletettavasti tämän seurauksena Unkarista Suomeen saapuvien seksityöläisten määrä on romahtanut. Kansainvälisestä viranomaistiedonvaihdosta saadun tiedon mukaan samaan aikaan Tanskassa unkarilaisten seksityöläisten määrä on kaksinkertaistunut, Kortelainen kertoo tiedotteessa.
Poliisin mukaan aiemmat rikosepäilyt ajoittuivat vuosiin 2016–2023. Tuolloin havaittiin, että samat ihmiset pyörittivät paritusta myös Norjassa, Tanskassa ja Islannissa.
Lopella etsitään kiivaasti säästöjä – säästökuurin kohteena ovat pikkukoulut
Keskiviikkona kokoontuvalle sivistyslautakunnalle esitetään, että se alkaa valmistella Joentaan, Länsi-Lopen ja Kormun koulujen opetuksen siirtämistä toisaalle.
Loppi harkitsee saavansa säästöjä lakkauttamalla kunnan pienet koulut. Sivistystoimialan säästötarve on yli 1,2 miljoonaa euroa. Sivistysjohtaja **Anne Haakana** esittää, että sivistyslautakunta alkaa valmistella perusopetusta koskevan palveluverkon muutosta.
Esityksen mukaan Joentaan ja Länsi-Lopen koulut lakkautettaisiin ja niiden opetus siirtyisi Lopen yhtenäiskouluun. Kormun koulun opetuksen esitetään siirtyvän Launosten kouluun.
Joentaan koulun opetus siirtyisi Lopen yhtenäiskouluun jo 1. elokuuta 2025. Länsi-Lopen koulun opetus siirtyisi toisaalle 1. elokuuta 2026 ja Kormun koulun osalta 1. elokuuta 2028.
Lopella on tällä hetkellä kuusi peruskoulua. Joentaan koulu, Kormun koulu, Länsi-Lopen koulu, Läyliäisten koulu, Launosten koulu sekä Yhtenäiskoulu.
Joentaan koulussa on 28, Länsi-Lopen koulussa 26 ja Kormun koulussa 63 oppilasta.
Myös Loppi-lisästä luovuttaisiin säästösyistä
Varhaiskasvatuspäällikkö **Nina Sillanpää** esittää sivistyslautakunnalle, että koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuja korotettaisiin lakisääteiseen maksimiin 1.8.2025 alkaen.
Alle neljä tuntia päivässä maksaisi korotusten jälkeen 120 euroa kuukaudessa ja yli neljä tuntia päivässä puolestaan 160 euroa kuukaudessa.
Lisäksi sivistyslautakunta esittää kunnanhallitukselle, että kunta luopuisi kotihoidontuen harkinnanvaraisesta Loppi-lisästä 1.1.2025 alkaen. Loppi-lisästä luopuminen toisi noin 157 200 euron säästön vuodessa 1.1.2025 alkaen.
Loppi-lisää maksetaan vain perheen nuorimmasta, alle 3-vuotiaasta lapsesta 200 euroa kuukaudesta, vanhempainrahakauden päätyttyä eikä sitä makseta heinäkuulta. Loppi-lisää maksettiin viime vuonna keskimäärin 65 lapsesta.
Lopen sivistyslautakunta pohtii säästöjä 19. syyskuuta.
KOK nimesi ehdokkaat Thomas Bachin seuraajaksi
Kansainvälinen olympiakomitea julkaisi maanantaina ehdokkaat väistyvän puheenjohtajan **Thomas Bachin** seuraajaksi.
Ehdokkaat ovat Jordanian prinssi **Feisal Al Hussein**, Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Sebastian Coe**, KOK:n ensimmäiseksi nais- ja afrikkalaisjohtajaksi pyrkivä **Kirsty Coventry**, Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtaja **Johan Eliasch**, pyöräilyjohtaja **David Lappartient**, voimistelupomo **Morinari Watanabe** ja **Juan Antonio Samaranch Junior**, jonka samanniminen, vuonna 2010 edesmennyt isä johti KOK:ta 1980–2001.
70-vuotias Bach on toiminut KOK:n puheenjohtajana vuodesta 2013 lähtien, ja hänen nykyinen kautensa tulee päätökseen ensi vuonna.
KOK:n seuraava puheenjohtaja valitaan maaliskuussa 2025.
*Muokattu juttua kello 17.55: lisätty tietoja ehdokkaista ja täsmennetty, että juuri Juan Antonio Samaranchin poika on ehdolla.*
Syksy tulee rytinällä yhtäkkiä, mutta kaakossa mittari näyttää suorastaan poikkeuslämpötiloja 
Syksyn merkit ovat ilmassa lämpöisten päivien jälkeen. Tänään sumu viilensi eteläisen rannikon sään.
Laajoja helteitä ei enää syyskuussa ole luvassa, mutta tällä viikolla lämpöasteita on yleisesti 15–20.
Maanantaina sumu on viilentänyt etelärannikon sään, muualla aurinko on paistanut.
Loppuviikko näyttää kalsealta maan keski- ja pohjoisosassa, ja lämpötilat valahtavat laajalti syksyisiksi, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**. Alkanut viikko on kuitenkin poutainen, kun korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän.
**Huomenna tiistaina** Kaakkois-Suomessa on aikaan ja paikkaan nähden poikkeuksellisen lämmintä eli jopa 23 tai 24 astetta. Hellepäiväkään ei ole ihan mahdoton, sanoo Lohtander.
– 23 astettakin on aikamoisen lämmin. Syyskuu on ollut paljon tavanomaista lämpimämpi, toteaa meteorologi.
Etelässä on huomenna lämpöasteita noin 20 ja maan keski- ja pohjoisosissa noin 15.
**Keskiviikkona** asteita on edelleen laajalti 15–20.
**Torstai** on lämmin ja aurinkoinen syyspäivä vielä pohjoisessakin, kun lämpöasteita on 17 tai 18 aivan pohjoista Lappia myöden. Kyseessä lienee pohjoisen viimeinen kesäinen hönkäys tältä vuodelta, arvioi meteorologi.
– Tämä on syyskuun loppupuolen sääksi todella, todella lämmin, pohtii Lohtander. Etelässäkin asteita on parikymmentä.
**Yöllä** hallaa on monin paikoin pohjoisessa ja Pohjanmaalla, muualla lämpöasteita on 5–10. Sumu on yleistä öisin ja aamuisin.
**Loppuviikolla** etelän ja pohjoisen lämpötilaerot alkavat olla isoja, kun etelässä asteita on noin 15 ja pohjoisessa 5–10.
Lohtander korostaa, että lämpötilojen ennustettavuus heikkenee merkittävästi jo perjantain jälkeen.
**Viikon päästä** lämpötilat laskevat Lapissa niin lähelle nollaa, että ensilumen tulo on aivan mahdollista. Ennusteen epävarmuus on kuitenkin suuri.
**Ensi viikolla** lämpöasteet putoavat näillä näkymin nollan ja kymmenen välille.
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/a/74-20029966)
Turvallisuutta on parannettu Isonkyrön kouluissa kevään koulu-uhkauksen jälkeen
Moni koulu hakee muutoksia turvallisuusasioihin poikkeuksellisen vuoden jälkeen. Vantaalla tapahtui keväällä kouluammuskelu ja Isossakyrössä vakava uhkaus.
Isonkyrön koulukeskuksen viime keväinen [koulu-uhkaus](https://yle.fi/a/74-20080205) on aiheuttanut muutoksia koulun turvallisuusasioihin.
Kunta ei ole asian kanssa yksin, vaan [yhä useampi oppilaistos](https://yle.fi/a/74-20110694) hakee uusia ratkaisuja turvallisuuden parantamiseen.
Isonkyrön sivistysjohtaja **Susanna Pietikäinen** ei turvallisuussyistä voi paljastaa yksityiskohtia, mutta jotain hän kertoo.
– Nyt esimerkiksi ulko-ovet ovat lukittuna. Luokkahuoneiden ovet ovat olleet lukittuina jo pitkään oppituntien ajan.
Myös Isonkyrön alakouluissa ovet laitettiin lukkoon koulu-uhkauksen jälkeen.
Pietikäinen kertoo, että koulussa on jo hyvän aikaa tehty turvallisuus- ja valmiussuunnitelma sekä niihin liittyvää harjoittelua.
– Kuten olemme nähneet, valitettavasti ne ovat tarpeellisia. On varauduttava myös sellaiseen, mikä tuntuu melko mahdottomalta.
Oppilaat ovat ottaneet muutokset hyvin vastaan.
Samalla tiellä on Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu.
Sedu asennuttaa syksyn aikana puhelinsovelluksella toimivat lukot suurimpaan yksikköönsä Suupohjantien kampukselle.
Vantaan ostoskeskuksen ammuskelu: epäilty vangittiin, uhri yhä sairaalassa
Ampuminen tapahtui Vantaan Pähkinärinteessa viime torstaina. Tapauksella oli useita silminnäkijöitä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tänään maanantaina vanginnut noin kolmekymppisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä Vantaan Pähkinärinteessä viime torstaina.
Miehen epäillään ampuneen käsiaseella noin viisikymmentävuotiasta miestä Pähkinärinteen ostoskeskuksen liiketilan sisällä kello neljän jälkeen iltapäivästä.
Uhri loukkaantui vakavasti ja on ollut viikonlopun sairaalassa. Poliisin tutkinnanjohtaja **Rauno Jämsän** mukaan uhrin tila ei ole kriittinen.
Hänet siirretään mahdollisesti tänään maanantaina teho-osastolta vuodeosastolle.
Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä. Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan tapauksen kaikkia todistajia, eikä poliisilla ole vielä varmuutta motiivista.
Poliisi selvittää myös muun muassa sitä, tunsivatko uhri ja epäilty tekijä toisensa.
Poliisi sai epäillyn kiinni pian tapahtuman jälkeen henkilöautosta läheltä Helsingin Pirkkolan urheilupuistoa.
Syytteiden nostamisen määräpäivä tapauksessa on 3. joulukuuta.
Vaasan hanhiongelmaa ratkottu tänäkin kesänä Lissu-koiran avulla – takana kiireinen loppukesä
Koiran työpanos on parantanut puistojen siisteyttä. Suurissa parvissa liikkuva lintu on kiusallinen ongelma jätöstensä takia varsinkin puistoissa tai uimarannoilla.
Saksanpaimenkoira Lissu on työskennellyt myös tänä kesänä aktiivisesti karkottaessaan hanhia Vaasan rannoilta ja puistoista.
Työtä on riittänyt, sillä etenkin loppukesästä hanhet ovat aiheuttaneet häiriötä.
– Se on lähinnä se ulosteen määrä ja laatu muun muassa kulkukäytävillä. Linnut tekevät isoja pökäleitä. Ei tee mieli levittää mitään piknik-vilttejä, kertoo Vaasan kaupungin palveluvastaava ja Lissu-koiran omistaja **Jarmo Latvala.**
Valkoposkihanhi on rauhoitettu laji. Sitä voi karkottaa vain kaupungin palveluksessa oleva henkilö, jolla on koulutus koiran käyttöön.
Lomiaan lukuun ottamatta Latvala on käynyt Lissun kanssa puistoissa lähes päivittäin. Linnut aiheuttavat haittaa muun muassa Onkilahden puistossa ja Hietasaaren uimarannalla.
– Tietysti Kustaanlinnan ja Ahvensaaren uimarannoilla on ollut myös hanhia, mutta Onkilahden Palosaaren puoleinen sivu on ollut se kaikkein ongelmallisin, hän kertoo.
Lissu-koira on ollut tehokas ratkaisu.
– Emme ole oikeastaan muuta kokeilleet. Voisihan niitä heiluvia esineitä ja naruja kokeilla, mutta mitä itse olen seurannut niiden toimivuutta muualla, niin ne ovat olleet aika tehottomia, Latvala selittää.
Kirsi Kunnaksen juhlavuosi - rakastetut runot Pikku Kakkosessa
Juhlavuosi kutsuu kaikki leikkimään runoilla.
**Kirsi Kunnaksen** syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta 14.12.2024. Lastenkulttuurikeskus Piipoo on koonnut laajasti toimijoita tuomaan esiin Kirsi Kunnaksen tuotantoa ja mahdollistamaan sanataiteen ja runouden käyttöä kouluissa ja esiopetuksessa.
Lastenkulttuurikeskukset ja kirjastot ovat valmistelleet toiminnallisia näyttelyitä, Runo-olohuoneita, jotka innostavat lapsia kuuntelemaan ja tekemään itse runoja. Kirsi Kunnaksen perikunta on myötävaikuttanut asiaan antamalla vuosille 2024-2025 luvan Kunnaksen lastenrunojen esittämiseen alkuperäisessä muodossaan yleishyödyllisissä yhteyksissä.
Valtakunnallisen juhlavuoden keskiössä ovat suomalainen lastenrunous, leikki, lukuilo ja lasten kulttuurinen toimijuus.
Haitulan matkassa
Tampereen Työväen Teatterin ja Ylen yhteistyönä syntyneessä [Haitulan matkassa](https://areena.yle.fi/1-70642756) -sarjassa tavataan satupuun lehvästön suojassa Jaakko Vaakko Vesirotta (**Janne Kallioniemi**), Haitula (**Petra Karjalainen**), Neiti Hurpula (**Maiju Saarinen**) ja Tunteellinen siili (**Samuli Muje**). Sarjan on ohjannut **Mikko Bredenberg** ja nukke- ja esineohjaajana on toiminut **Mira Taussi**.
Kahdeksanosainen sarja julkaistaan Pikku Kakkosessa ja Areenassa alkaen 23.10.2024.
Pikku Kakkosen tavoitteena on kannustaa Kunnaksen rakastettujen runojen myötä perheitä yhteisiin runoilu- ja lukuhetkiin, tutustumaan suomalaiseen lastenrunouteen ja luomaan omia runoleikkejä.
Sarjaan on tehty myös sanataiteen [toimintavinkkejä](https://yle.fi/aihe/s/10001382) kotien, varhaiskasvatuksen ja koulujen käyttöön
Neponen laulaa -musiikkivideot
Juhlavuoden kunniaksi Yle on tilannut säveltäjä **Tero Pajuselta** upouusia sävellyksiä valikoituihin Kirsi Kunnaksen lastenrunoihin. [Laulut](https://areena.yle.fi/1-70945172) esittää Pikku Kakkosen pupuhahmo Neponen (**Anu Tuomi-Nikula**).
Haitulan hattu, Tiitiäisen tuutulaulu, Martti Makkuran koira, Lipilipi, Kaiken aikaa sekä Jänis ja kuu julkaistaan Areenassa 17.10.2024 ja ne nähdään Pikku Kakkosessa 12.11.2024 alkaen.
Muokattu 17.10. Lisätty Neponen laulaa -linkki
Antti Pihlakoski tietyin ehdoin valmis Olympiakomitean johtoon – ”Huippu-urheiluyksikkö kuin halvaantunut ankka” 
Kansainvälinen urheiluvaikuttaja ilmoittaa olevansa käytettävissä, jos suomalaisen huippu-urheilun suunnan kääntävää ehdokasta ei muuten löydy. Hän arvostelee Olympiakomitean kokoa.
Olympiakomitean puheenjohtajapeli [sai viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20111658) uuden rytmin, kun **Jan Vapaavuori** ilmoitti, ettei sittenkään hae jatkokautta marraskuun lopun syyskokouksessa. Vapaavuoren johtaman hallituksen viimeiseksi suureksi päätökseksi jäi ilmoittaa huippu-urheilujohtaja **Matti Heikkiselle** ja varajohtaja **Leena Paavolaiselle**, että työt huippu-urheiluyksikössä päättyvät.
Kuortaneen urheiluopiston rehtorin **Tapio Korjuksen** lähtöä puheenjohtajakilpailuun [on pidetty](https://yle.fi/a/74-20111671) varmana, mutta Korjus ei ole vielä vahvistanut, asettuuko lähtötelineisiin.
Varteenotettavista nimistä Urheiluliiton entinen puheenjohtaja **Sami Itani** ja Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** eivät ole käytettävissä. St1-energiayhtiön hallituksen puheenjohtaja, urheilun suurmesenaatti **Mika Anttonen** kommentoi maanantaina Yle Urheilulle, ettei halua osallistua keskusteluun. Syyksi miljardööri ilmoitti ”puutteensa julkisuudenhallinnassa”. Anttonen ei siis myöntänyt tai kieltänyt mitään.
Sen sijaan Suomen pitkäaikaisimpiin huippu-urheiluvaikuttajiin kuuluva **Antti Pihlakoski**, 64, ei peitellyt potentiaalista kiinnostustaan. Hän kertoi, että Olympiakomitean jäsenjärjestöjen eli luottamusjohdon valitsijoiden suunnalta on häneen otettu yhteyttä asian tiimoilta.
Erittäin verkostoitunut
Pihlakoski on Suomen urheiluliiton entinen puheenjohtaja (2006–2012), joka istuu nykyään Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin sekä Euroopan yleisurheiluliiton European Athleticsin hallituksissa. Pihlakoski on kansainvälisesti Suomen verkostoituneimpia urheiluihmisiä.
Hän korosti, että on Korjuksen hyvä ystävä ja ylipäätään valmis antamaan nimensä puheenjohtajapeliin tietyin reunaehdoin.
– Jos näyttää siltä, ettei ehdokaslistalle ilmaannu henkilöä tai henkilöitä, jotka saavat rytminvaihdoksen aikaan, voin olla käytettävissä. Jos tällainen mieluisa ehdokas taas löytyy, voin liittyä vaikka hänen tukiryhmäänsä.
Suomalaisen huippu-urheilun tilasta Pihlakoski ei Pariisin olympiakisojen historiallisen nollatuloksen jälkeen säästele sanojaan.
”Olemme aivan onnettomia”
– Olemme aivan onnettomia suhteessa kaltaisiimme naapurimaihin esimerkiksi Hollannista puhumattakaan. Huippu-urheiluyksikkö on kuin halvaantunut ankka, kun sen pitää joka asiassa hakea siunausta toiminnalleen ylempää organisaatiosta.
Olympiakomitean nykyisestä koosta Pihlakosken näkemys on kriittinen:
– On syytä pohtia, ovatko resurssit parhaassa mahdollisessa käytössä, kun yläkerran rakenteet ovat noin paksut.
Pihlakoski korostaa, että yksi haastattelu on suppea foorumi, mutta suunnilleen tällaisessa pähkinänkuoressa hän lähtisi ohjaamaan suomalaista kesäolympiaurheilua takaisin mitaliraiteille.
– Pieni, mutta tehokas ja objektiivinen, huippu-urheiluyksikön kaltainen elin tarvitaan edelleen tekemään yhteistyötä ja auttamaan lajiliittoja, jotka ovat tuloksesta päävastuullisia. Tämä elin kysyy liitoilta, ketkä ovat 4–8 vuoden näkymässä mahdollisia olympiamenestyjiä. Sen jälkeen hoidetaan näiden valmentaja-urheilija-parien asiat optimaaliseen kuntoon ja seurataan kehitystä tiukoilla välitavoitteilla.
Yleisurheiluvaikuttaja toteaa, että massiivista nyrkkiä yllämainitun kaltainen työ ei vaadi.
– Kanadan vastaavassa yksikössä eli *Own The Podium* -ohjelmassa työskentelee kolme ammattilaista, ja Uudessa-Seelannissa on koko lailla sama systeemi.
Kanadan yksikön johtajamäärä onkin kolme, mutta muun tukihenkilöstön määrä selvästi suurempi.
Pariisin olympiakisoissa [Uusi-Seelanti oli](https://en.wikipedia.org/wiki/2024_Summer_Olympics_medal_table) mitalitilaston 11:s, Kanada 12:s.
Olympiakomitea ei perusta luottamusjohtomuutoksiaan varten tällä kertaa ehdollepanotoimikuntaa, vaan ehdokasasettelu tehdään jäsenjärjestöille avoimessa digitaalisessa portaalissa. Marraskuun 6. päivään mennessä ilmaantuneet ehdokkaat kutsutaan viikkoa myöhemmin Yle Areenassa esitettävään paneelikeskusteluun. Hallituksen puheenjohtaja ja jäsenet valitaan 30. marraskuuta syyskokouksessa, jossa voi vielä esittää uusiakin kandidaatteja.
Iso polarisaatio
Väistyvän hallituksen kontolle jää vielä Pariisin olympiaurheilijoille tehdyn tyytyväisyyskyselyn tuloksen purku ja julkistus lokakuun aikana. Osa [urheilijoista ilmaisi](https://yle.fi/a/74-20108836) vahvasti tyytymättömyyttään Olympiakomitean toimintaan Pariisissa. Komitean omaan kyselyyn vastasi hieman yli 70 prosenttia Suomen kisaurheilijoista.
Yle Urheilun tuloksista saamien esitietojen mukaan tyytyväisyys Olympiakomitean toimintaan Pariisissa oli asteikolla 1–5 noin 3,5, mikä on tyypillinen taso useimmissa olympiakisoissa.
Tällä kertaa vastauksista paistoi kuitenkin epätyypillinen polarisaatio: merkittävä määrä urheilijoita antoi johdolle joko parhaan tai heikoimman mahdollisen arvosanan, mikä on ollut vastaavien kyselyiden historiassa hyvin epätyypillistä.
*Juttua muokattu kello 21.11 Kanadan Own The Podium -ohjelman henkilöstömäärän osalta.*
Poliisi pyytää havaintoja epäillystä ryöstöstä Kemissä
Poliisi pyytää havaintoja viime viikon keskiviikkona Ilmarinkatu 4:n kerrostalojen pihalla olleesta hopeisesta farmarimallin BMW:stä ja autossa olleista kahdesta ulkomaalaistaustaisesta miehestä.
Poliisi epäilee, että Kemissä on tapahtunut ryöstö, jossa ulkomaalaistaustaiselta mieheltä on viety omaisuutta väkivallalla uhaten.
Poliisi pyytää havaintoja viime viikon keskiviikkona (11.9.) aamukuuden aikaan Ilmarinkatu 4:n kerrostalojen pihalla olleesta hopeisesta farmarimallin BMW:stä ja autossa olleista kahdesta ulkomaalaistaustaisesta miehestä.
Toinen miehistä on ollut selkeästi isompi kooltaan ja hänellä on parta. Toinen miehistä on hoikka sekä pieni kokoinen.
Auto on ollut Ilmarinkadulla pysähtyneenä jonkin aikaa.
Poliisi epäilee, että toinen miehistä on anastanut toiselta mieheltä omaisuutta väkivallalla uhaten.
Risto Dufva murjaisi Jokerit-pestistään: ”Siitä ei ole sataa vuotta”
Jokerien puheenjohtaja Mikko Saarni odottaa suurella mielenkiinnolla, mitä värikäs Risto Dufva saa joukkueessa aikaan.
Suomalainen sarjajääkiekko sai maanantaina mukavaa eloa, kun Mestiksessä pelaava Jokerit ilmoitti palkanneensa **Risto Dufvan** päävalmentajakseen. Dufva korvaa **Tero Määtän**, joka jatkaa Jokereissa apuvalmentajana.
Suomalaisessa jääkiekossa upean päivätyön valmennuksen parissa tehnyt 61-vuotias Dufva puhui keväällä siihen tyyliin, että huipputasolla valmentaminen olisi ollut siinä. Hän valmensi Vaasan Sportia SM-liigassa vuosina 2019–2024.
Jokereiden puheenjohtaja **Mikko Saarni** otti taannoin yhteyttä Dufvaan. Kipinä syttyi uudelleen.
Jokerit tavoittelee kauden päätteeksi liigakarsintojen kautta nousua korkeimmalle pääsarjatasolle. Dufva juhli aikoinaan Mikkelin Jukureissa neljää Mestis-mestaruutta, mutta nyt kaiken nähneellä luotsilla on mahdollisuus vielä johonkin uuteen.
– Ei ole pitkään ollut sellaista tilannetta, että pelaamalla voi päästä liigaan. Kaikessa olen saanut olla mukana, mutta sitä en ole kokenut, että pelaamalla voi päästä liigaan.
Mestiksessä Dufva on valmentanut viimeksi yli 18 vuotta sitten, jolloin hän juhli Jukureiden kanssa viimeisintä sarjamestaruuttaan. Muutama vuosi myöhemmin hän johdatti JYPin Suomen mestaruuteen.
Vaikka Mestis on noista ajoista hieman muuttunut, Dufva ei pienestä hätkähdä.
– Peruslähtökohdiltaan siitä ei ole sataa vuotta, kun olen täällä ollut. Kaikki on tietenkin mennyt eteenpäin, mutta ihminen on aika pitkälti samanlainen kuin 20 vuotta sittenkin, Dufva heittää persoonalliseen tyyliinsä.
Vastavuoroista apua
Saarni sanoo, että Dufva tuo joukkueeseen kokemusta, näkyvyyttä ja johtajuutta.
– Olemme valmennusstrategiassa koko ajan miettineet sitä, että saisimme parhaimman mahdollisen kokoonpanon penkin taakse. Asia on ollut pöydällä pidemmän aikaa, mutta päätökset tehtiin nopeasti. Saimme Riston nopealla aikataululla, mikä on hieno homma.
Saarni antaa arvoa myös Määtän ja muun valmennusryhmän panokselle.
– Tero on iso palanen valmennustiimiämme, joten halusimme jatkaa hänen kanssaan. Saimme hyvää lisämaustetta valmennukseen mukaan.
Dufvan ja aiemmin **Valtteri Filppulan** naaraaminen kielivät siitä, että Jokerit pelaa nyt kovilla panoksilla mahdollista liiganousua ajatellen.
– 2025–2026 tavoitteemme on pelata korkeimmalla sarjatasolla. Tämä on yksi liike siihen suuntaan. Haluamme voittaa ensin Mestiksen, mikä on sekin kovan työn takana, Saarni sanoo.
Dufvalle oli tärkeää, että sama valmennusporukka jatkaa hänen kanssaan.
– He pystyvät auttamaan minua ja minä taas heitä tulevaisuutta ajatellen.
Persoonaa ja väriä
Jokereissa Dufva pääsee valmentamaan nuorta porukkaa. Hänet tunnetaan lähtökohtaisesti paremmin kokeneempien joukkueiden valmentamisesta, mutta Dufva muistuttaa, että valmennusuransa aikana hän on valmentanut useita nuoria porukoitakin.
– Olen ollut aiemmin esimerkiksi nuorten maajoukkueissa mukana. Mestis-tasollakin oli paljon nuoria.
– Ei tämä siis sinänsä yllätä. Tietenkin sarjatasot ovat erilaisia, mutta periaatteessa samoilla syy- ja seuraussuhteilla tässäkin kannattaa edetä.
Dufva tutustui aamun harjoituksissa ensimmäistä kertaa kunnolla uuteen valmennusryhmäänsä.
– Sanoin, että kaikki tekevät niitä hommia, missä kokevat olevansa hyviä. On tärkeää, että oma ryhmä saadaan toimimaan ja sitä kautta myös auttamaan pelaajia.
Dufva tiedetään kovan ansioluettelonsa lisäksi värikkäänä kiekkopersoonana, jollaisia suomalaisessa jääkiekossa ei ole liikaa.
Saarni tietää, mitä Jokerit tässäkin suhteessa Dufvasta saa.
– Jäämme odottamaan, mitä Risto keksii. Hänellä on ollut aina pilke silmäkulmassaan. Se sopii Jokereihin täydellisesti.
Kouvola haluaa karsia lukioiden aloituspaikkoja: ensi syksynä mahtuisi 36 opiskelijaa vähemmän
Syitä aloituspaikkojen karsimiseen ovat nuorten määrän väheneminen ja säästötarpeet.
Kouvola aikoo karsia lukioiden aloituspaikkoja. Aloituspaikat vähenevät 36:lla eli yhden ryhmän verran syksyllä 2025, jos esitys menee läpi.
Aloituspaikat karsitaan päivälukioista pääosin yleislinjalta. Englanninkieliseltä linjalta häviää neljä aloituspaikkaa. Urheilulinjan paikat säilyvät ennallaan.
Lukiokoulutuksen vastaavan rehtorin **Maria Lammin** mukaan yleislinjan paikat vähennettäisiin lähinnä Kuusankoskelta.
Kuusankosken lukio ja Yhteislyseo on tarkoitus yhdistää hallinnollisesti ensi syksynä.
Säästöjä on tehtävä
Syitä aloituspaikkojen vähentämiseen on kaksi. Ensinnäkin lukioikäisten nuorten määrä laskee. Vuodesta 2030 alkaen nuorten määrä alkaa laskea väestöennusteissa rajummin.
– Ennakoimme tätä kehitystä, Lammi sanoo.
Toinen syy ovat säästöt. Kaupungin on kursittava syksyn aikana kasaan miljoonien säästöt. Aloituspaikkojen vähentäminen säästää jonkin verran, mutta lopulliset lukemat selviävät valmistelun myötä.
Asia on esillä kasvatus- ja opetuslautakunnassa keskiviikkona 18. syyskuuta.
Tulevaisuus on auki
Maria Lammi ei arvioi Kuusankosken lukion tulevia vuosia vielä tarkemmin, sillä väestöennusteet ovat vasta ennusteita. Kouvolaan voi tulla esimerkiksi kansainvälisiä opiskelijoita tai jokin muu asia voi muuttaa nuorten määrää.
Kouvola lakkautti lukioita viimeksi vuonna 2019, kun [Elimäen ja Valkealan lukiot](https://yle.fi/a/3-11059204) suljettiin. Vuonna 2013 lakkautettiin [Yhteiskoulun lukio](https://yle.fi/a/3-6682322) ja vuonna 2007 Voikkaan lukio.
Tänä syksynä Kuusankosken lukiossa aloitti 114 opiskelijaa ja Yhteislyseossa 252. Lukioissa oli yhteensä oli 1 105 oppilasta.
Nämä kahdeksan ehdokasta jatkoon Etelä-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi
Maakuntaliitto sai maakuntajohtajan tehtävään 19 hakemusta. Kaksi henkilöä ilmoitti lisäksi olevansa käytettävissä tehtävään.
Etelä-Savon maakuntajohtajan valintaprosessi etenee haastatteluvaiheeseen.
Maakuntahallitus päätti maanantaina kutsua haastatteluun kahdeksan tehtävästä kiinnostunutta ehdokasta.
Listalla ovat muun muassa Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska,** Kainuun maakuntajohtajan sijainen **Jouni Ponnikas** sekä MTK:n maaseutu- ja aluepolitiikan johtaja **Simo Tiainen**.
Muut haastateltavat ovat **Hanna Isbom**, **Antti Kalliomaa**, **Riikka Railimo**, **Heikki Sirviö** ja **Heini Utunen**.
Hakijat haastatellaan lähiviikkojen aikana. Osa haastatelluista lähetetään myös soveltuvuuskokeisiin.
Kärkiehdokkaat esittäytyvät maakuntavaltuustolle marraskuussa. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kokouksessaan 4. joulukuuta.
Alokkaat pakotettiin leikkimään kiuasta – kuusi aliupseeria syytteessä simputuksesta  
Aliupseerit olivat syyttäjän mukaan esimerkiksi laittaneet alokkaat punnertamaan tarpeettomasti ja vaatineet näiltä ilmaisia virvoitusjuomia.
Syyttäjä vaatii kuudelle Kouvolassa palvelleelle aliupseerille sakkorangaistuksia varuskunnan alokkaisiin kohdistetusta simputuksesta. Tapaukset ovat olleet tänään Kymenlaakson käräjäoikeuden käsittelyssä.
Syyttäjän mukaan osa aliupseereista oli muun muassa tarpeettomasti käskyttänyt alokkaita tekemään etunojapunnerruksia siivouspalvelun aikana.
Jos alokkaat olivat halunneet ostaa virvoitusjuomia automaatista, aliupseerit olivat vaatineet, että myös heille tuli samalla ostaa pullot.
Potku nilkkaan
Yhtä aliupseeria syytetään lisäksi pahoinpitelystä. Syyttäjän mukaan hän oli potkaissut yhtä alokasta nilkkaan järjestäytymisen aikana. Nilkka oli mustelmilla ja turvonnut potkun jälkeen, mistä oli todisteena myös todistajan kertomus ja nilkasta otettu valokuva.
Sama aliupseeri oli myös laittanut alokkaat monta kertaa kyykkyyn esittämään saunan kiuasta ja pihisemään, kun aliupseeri oli ollut heittävinään kiukaalle vettä. Tätä oli saattanut kestää jopa tunnin.
Erään tällaisen tilanteen aikana aliupseeri oli tokaissut, että ”tästä ei puutu kuin kalja ja huorat”.
Lisäksi aliupseeri oli vaatinut, että häntä oli tervehdittävä natsitervehdyksellä varuskunnan käytävillä. Hän oli myös laittanut hiekkaa yhden alokkaan vuoteelle.
Teoista syytetty aliupseeri kiistää potkaisseensa alokasta jalkaan, vaan sanoo ainoastaan ”napauttaneensa” tätä jalallaan. Kyykkyyn käskemisen ja epäasiallisen kielenkäytön aliupseeri kuitenkin myöntää.
Syyttäjä vaatii päiväsakkoja
Rikosnimikkeitä ovat esimiesaseman väärinkäyttäminen ja palvelusrikos. Asianomistajia on 12. Teot tapahtuivat heinä-elokuussa 2023.
Syyttäjä vaatii pahoinpitelystä syytetylle aliupseerille vähintään 50 päiväsakon suuruista rangaistusta. Muille syytteessä oleville aliupseereille vaaditaan suurimmaksi osaksi 20-25 päiväsakkoa.
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi viime viikolla tuomion [vastaavanlaisessa tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20110993), jossa Karjalan prikaatin upseerikokelas oli esimerkiksi laittanut aliupseerioppilaan konttaamaan ja ryömimään sisätiloissa sekä nimitellyt häntä raiskaajaksi.
Käräjäoikeus tuomitsi upseerikokelaan sakkoihin.
Aikuisten ADHD-diagnostiikkaa siirretään paikoin perusterveydenhuoltoon, ja asiantuntija näkee siinä riskin
Neuropsykiatrisen hoidon jonot ovat pitkät koko Suomessa. Osa hyvinvointialueista yrittää helpottaa tilannetta siirtämällä aikuisten ADHD-diagnostiikkaa pois erikoissairaanhoidosta.
Pohjanmaan hyvinvointialue on siirtämässä osaa aikuisten ADHD-diagnosoinnista erikoissairaanhoidosta perusterveydenhuoltoon.
Syynä on se, että alue [on saanut aluehallintovirastolta huomautuksen](https://yle.fi/a/74-20105954) aikuispsykiatrian ylipitkistä jonoista. Taustalla on hyvinvointialueen mukaan vuosia kestänyt psykiatripula, joka tosin on hieman helpottamassa.
– Meidän on parannettava \[jonotilannetta\] tavalla tai toisella. Olemme vuosien mittaan pyrkineet kehittämään hoitoketjua, mutta nyt on aika siirtää näitä palveluita perusterveydenhuoltoon, projektipäällikkö **Anu Hiironniemi** kertoo.
Turun psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri **Jukka Voutilainen** suhtautuu hoitopolun siirtoon perustasolle varauksella.
Hän on psykiatrian erikoislääkäri ja psykoterapeutti, joka on tehnyt vankien ADHD-diagnostiikkaa 12 vuotta ja luennoinut Vankiterveydenhuollon lääkäreille ja hoitajille aiheesta kymmenen vuotta.
Voutilaisen mukaan perusterveydenhuollossa ei pystytä tekemään asianmukaista ADHD-diagnostiikkaa ilman merkittävää lisäresursointia eli käytännössä psykiatreja, ja vaarana on tarkkaavaisuushäiriön yli- tai alidiagnosointi.
”Maan halutuin diagnoosi”
Voutilainen arvioi ADHD:n olevan tällä hetkellä maan halutuin diagnoosi. Vankilassa diagnoosin kiinnostavuutta lisää se, että yksi hoitovaihtoehdoista on stimulanttilääkitys, ja sama motiivi voi hänen mukaansa olla myös osalla siviilissä diagnoosia hakevista.
Vuotilainen sanoo, että perusterveydenhuollon lääkäreillä ei välttämättä aina ole riittävää koulutusta tai konsultaatiomahdollisuutta oikean diagnoosin löytämiseksi.
– Jos perusterveydenhuoltoon on nimetty psykiatrit, joita voi konsultoida, se on eri asia. Kaikkialla perustasolle ei kuitenkaan kuulu yhteistyö psykiatrin kanssa, sanoo Voutilainen.
Toukokuussa 12 psykiatrian erikoislääkäriä ja professoria vaati [Lääkärilehdessä](https://www.laakarilehti.fi/mielipide/aikuisille-tarvitaan-kansallinen-adhd-suositus/) aikuisten ADHD-diagnostiikkaan kansallista suositusta.
Heidän mukaansa nykyinen kognitiivinen kuormitus lisää aikuisilla oireita, jotka voidaan virheellisesti diagnosoida ADHD:ksi etenkin silloin, jos terveydenhuollosta puuttuu diagnostiikan sekä hoidon osaamista.
ADHD-oireet voivat aikuisilla muistuttaa muita psykiatrisia häiriöitä tai keskittymishäiriö voi olla myös itse hankittu, eli syy on potilaan elintavoissa.
Esimerkiksi kiristyneet vaatimukset opiskelu- ja työelämässä, runsas somen käyttö, ruuhkavuosien vaatimukset ja aivotyötä tekevien työelämän huono kognitiivinen ergonomia voivat johtaa niin sanottuun hankinnaiseen keskittymisvaikeuteen, ovat psykiatrit arvioineet [Duodecimissä](https://www.duodecimlehti.fi/duo16957).
ADHD:n esiintyvyys aikuisilla on [kolmen prosentin luokkaa](https://www.duodecimlehti.fi/duo16957).
Diagnostiikkaa hajauttaneet hyvinvointialueet vakuuttavat kuitenkin, ettei huoleen ole syytä. Psykiatrit ovat yhä merkittävässä roolissa diagnostiikassa.
Diagnostiikkaan kehitelty erilaisia malleja
Yhdellä Pohjanmaan hyvinvointialueen kolmesta alueesta otetaan käyttöön uusi hoitopolku yli 16-vuotiaille nuorille, joilla on tarkkaavaisuuden ja keskittymisen haasteita. Uusi toimintamalli tuo palvelut perustasolle psykososiaaliseen keskukseen sekä Nuorisoasema Klaaraan. Ne kuuluvat perustason terveydenhuoltoon, ja niissä on myös psykiatripalveluja.
– Muutos mahdollistaa sujuvamman hoitoon pääsyn, vähentää erikoissairaanhoidon kuormitusta ja parantaa nuorten hyvinvointia, sanoo projektipäällikkö **Anu Hiironniemi** Prima Botniasta.
Tavoitteena on luoda meneillään olevan projektin aikana yhtenäinen hoitopolku koko hyvinvointialueelle.
Komplisoidut tapaukset, joihin liittyy muita mielenterveyshäiriöitä, lähetetään yhä erikoissairaanhoitoon.
Lisäksi hyvinvointialue kehittää ensi vuonna THL:n valmennuksessa yhtenäisen hoitopolun ja ammattilaisille joustavan konsultaatiomallin, jotta hoidon eteneminen on sujuvaa ja turhilta lähetteiltä vältytään.
Hiironniemen mukaan uusi malli tekee hoitoonpääsystä yhdenmukaisen ja nopeamman ja tutkimusprosessista kaikille saman.
– Ei tule sellaista, että jossain alueen kolkassa ADHD-diagnoosin saisi jollain rasti ruutuun -lapulla. Olemme hyvin tietoisia, mitkä kaikki asiat voi vaikuttaa keskittymis- ja tarkkaavaisuushäiriöihin. Ei ole aina kyse ADHD:sta. Otamme käyttöön heti huolen synnyttyä ohjatun omahoidon.
Puolesta ja vastaan
Tarkkaavaisuushäiriötä varten on laadittu Käypä hoito -suositus, joka kehottaa sopimaan hoitoketjun toteuttamisesta paikallisesti. Tämä tarkoittaa, että lääkärien kouluttamisessa ja erikoisalojen työnjaossa voi olla merkittäviä eroja hyvinvointialueiden välillä.
HUS:in alueella ja Pirkanmaan hyvinvointialueella ADHD-diagnoosit säilyvät jatkossakin erityissairaanhoidossa. Molemmilla alueilla hoitopolun työnjakoa on kehitetty vuosien mittaan, mutta jonotilanne on toistaiseksi sellainen, ettei tarvetta suuremmalle muutokselle ole.
Etelä-Pohjanmaalla osa aikuisten ADHD-diagnostiikasta on tehty jo vuosien ajan peruspalvelujen piirissä. Kyse on tapauksista, joissa ADHD on mahdollinen, mutta ihmisellä ei ole todettavissa psykiatrista monisairastavuutta, kertoo psykiatri **Antero Lassila**.
– Erikoissairaanhoidossa tehdään ADHD-diagnostiikkaa, kun on mahdollista, että on myös muita sairauksia liitännäisenä. Se \[prosessi\] on huomattavasti monimutkaisempaa, Lassila kuvailee.
Perusterveydenhuollon konsultaatiomahdollisuuksiin on Lassilan mukaan panostettu. Alueella on toiminut jo vuosien ajan neuropsykiatristen konsultaatioiden poliklinikka, joka kouluttaa henkilökuntaa diagnostiikkaan ja psykososiaalisten häiriöiden tuntemiseen.
Pohjois-Pohjanmaalla aikuisten ADHD-diagnosoinnissa on alettu pilotoida digitutkimuspolkua, jossa psykiatrian hoitajat keräävät tietoa ja hoitovastuu on tutkimuksen ajan yleislääkärillä, joka konsultoi psykiatria.
– Ydinasia on, että tämä on tehty yhteistyössä yleislääkäreiden ja psykiatrin kanssa. Psykiatri ei ole koko tutkimusprosessista vastuussa, ja sillä lailla säästämme hänen aikaansa. Psykiatri keskittyy arvioimaan, mitä tutkimuksia tarvitaan ja tekee diagnoosin, avaa Oulun yliopistollisen sairaalan psykiatrian palvelualuejohtajan **Sanna Blanco-Sequeiros.**
Hoitoketjun sujuvoittamiseksi on kehitetty psykiatrien ja yleislääkäreiden yhteistiimejä, mikä takaa koulutusmahdollisuudet ja nepsy-häiriöiden diagnosointiin tutustumisen työssä oppimalla.
Karhu tappoi koiran suurriistavirka-aputehtävän yhteydessä sunnuntaina Pohjois-Savossa Rautavaaralla 
Suurriistavirka-apu oli tilattu karkoittamaan piha-alueella useamman kerran liikkunut aikuinen karhu.
Karhu tappoi suurriistavirka-aputehtävässä mukana olleen koiran sunnuntaina Pohjois-Savossa Rautavaaralla, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Rautavaaran riistanhoitoyhdistys suoritti suurriistavirka-apuna karhun karkottamistehtävää sunnuntaina Rautavaaran Marjomäentiellä. Piha-alueella olevat mehiläispesät olivat houkutelleet aikuisen karhun pihalle useana päivänä aiemmin.
Poliisi oli päättänyt karhun karkottamisesta lauantaina.
Suurriistavirka-aputoimijat löysivät karhun sunnuntaina aamupäivällä noin 600 metrin päästä pihasta. Suurriistavirka-apu aloitti karhun karkottamisen kahden ajokoiran avulla. Karhu ei kuitenkaan ollut halukas liikkumaan koirien edellä, ja tappoi yhden tehtävässä käytetyn koiran.
Suurriistavirka-apu jatkoi tehtävän hoitamista toisen koiran avulla. Suurriistavirka-apu sai karhun liikkeelle, ja karkotustehtävä päättyi sunnuntaina iltapäivällä noin 5,5 kilometrin päässä aloituspaikasta.
Finavia lisää henkilökuntaa Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentoasemille vastatakseen vilkkaaseen talvisesonkiin 
Ensi talvena Kittilässä ja Rovaniemellä lentomatkailua sujuvoittaa myös slot-järjestelmän käyttöönotto.
Finavia on varautunut Lapin kolmen vilkkaimman lentoaseman, Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon, talvisesonkiin rekrytoimalla hieman enemmän väkeä kuin viime talvena, kertoo Finavian Lapin ja Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jonna Pietilä**.
Kolmella lentoasemalla tulee työskentelemään vakituisen henkilöstön lisäksi yhteensä noin 50 Finavian talvikunnossapidon työntekijää ja 40 palveluneuvojaa.
– Se on pikkuisen enemmän kuin viime talvena, Pietilä sanoo.
Vaikka Lappiin suuntautuvien suorien lentojen määrä on [ensi talvena aiempaa suurempi](https://yle.fi/a/74-20087190), tarkkoja matkustajamääriä Pietilä ei kuitenkaan halua vielä ennustaa.
– Totuttuun tapaan talvi tulee Lapin lentoasemilla olemaan vilkasta hulinaa.
Slotit sujuvoittamaan matkustamista
Joulukuu on Lapin lentokenttien vilkkainta aikaa, ja erityisesti viikonloput tuovat Lappiin paljon matkailijoita. Etenkin Rovaniemellä koettiin viime talvena isoja ruuhkia lähtöselvityksessä. Tulevaan sesonkiin on Pietilän mukaan varauduttu riittävällä kapasiteetilla.
– Matkustajien kannattaa kuitenkin varautua siihen, että väkeä on liikkeellä paljon. Kannattaa seurata lentoyhtiön tai matkanjärjestäjän ohjeistusta lentokentälle saapumisesta ja myös pakkausohjeista, hän sanoo.
Rovaniemen ja Kittilän lentoasemilla otetaan tulevana talvena käyttöön ennakkoon sovitut aikataulut eli niin sanottu [slot-järjestelmä](https://yle.fi/a/74-20098098). Sen tarkoitus on sujuvoittaa lentoliikennettä, kun lentoyhtiöiden lähtö- ja laskeutumisajat on sovittu ennakkoon.
Finavian mukaan slottien on tarkoitus olla käytössä Rovaniemen ja Kittilän lentoasemilla koko talvikauden, lokakuun loppupuolelta maaliskuun loppuun.
Rovaniemeltä on ensi talvena suora lentoyhteys yli 20 eurooppalaiseen kaupunkiin, muun muassa Lontooseen, Barcelonaan, Brysseliin, Reykjavikiin ja Napoliin. Ivaloon tulee lentoja muun muassa Pariisista, Lontoosta, Wienistä ja Düsseldorfista ja Kittilään ainakin Frankfurtista, Zürichistä ja Pariisista.
Näin helposti asemies pääsi lähelle Trumpia 
Trumpin omistaman golfkentän lähiympäristö koostuu helppokulkuisesta, avoimesta alueesta. Autolla liikkunut asemies pääsi hyvin lähelle republikaanien presidenttiehdokasta.
Vain rivistö palmuja, pensasaita ja sen taakse pystytetty verkkoaita rajaavat golfkentän autoteistä.
Siksi **Donald Trumpin** salamurhaa sunnuntaina yrittänyt asemies pääsi hämmästyttävän pienellä vaivalla näköetäisyydelle ex-presidentistä.
Kello puoli kahden jälkeen iltapäivällä Trump oli siirtymässä kentällä kuutosreiälle. Hänen edellään kulkeneet Salaisen palvelun turvahenkilöt huomasivat pensaasta pilkottavan kiväärin.
Salaisen palvelun arvion mukaan pensaassa piileskellyt asemies oli tuolloin noin 275–450 metrin etäisyydellä Trumpista.
*Katso alla olevasta kuvasta reitti, jota pitkin Trump seurueineen kulki. Ampuja piileskeli todennäköisesti alueella, jonka poliisi eristi myöhemmin:*
Viranomaisten mukaan epäillyllä oli hallussaan AK-47-tyypin rynnäkkökivääri. Tavallisesti AK-mallisen kiväärin tehokas kantama on hieman yli 300 metriä.
Kun Salaisen palvelun agentti ampui kohti epäiltyä, asemies pakeni paikalta.
Myöhemmin **Ryan Wesley Routhiksi** tunnistettu mies jätti ampumapaikalle kiväärinsä ja kaksi laukkua. Paikalta löytyi myös pieni kamera, jolla hän todennäköisesti aikoi kuvata tekonsa.
Epäilty asemies pakeni paikalta mustassa Nissanissa.
Ryan Routhin, 58, jäljille päästiin osin ohikulkijan havaintojen perusteella.
Silminnäkijä näki laukausten jälkeen pensasaidasta ulos juosseen miehen ja onnistui ottamaan puhelimellaan kuvan pakoautosta.
*Alla oleva kartta näyttää, että epäilty otettiin kiinni I-95-valtatiellä noin 65 kilometriä tapahtumapaikalta.*
Ampumavälikohtauksen jälkeen Trump palasi saattueensa kanssa Mar-a-Lagon kartanolleen. Se sijaitsee viiden kilometrin matkan päässä golfklubilta itään.
Trumpin kartanon edustalla päivysti koko sunnuntain ajan suuri määrä poliiseja.
Paluuta Valkoiseen taloon tavoitteleva Trump joutui salamurhayrityksen kohteeksi myös kampanjatilaisuudessaan heinäkuussa Pennsylvaniassa.
Tuolloin 20-vuotiaan **Thomas Matthew Crooksin** ampuma luoti lävisti Trumpin toisen korvan.
Donald Trumpiin kohdistuneiden salamurhayritysten jälkeen Yhdysvalloissa vaaditaan tehokkaampaa suojelua presidenttiehdokkaille, kertovat muun muassa Axios ja BBC.
Sekä republikaanit että demokraatit ovat arvostelleet turvatoimia riittämättömiksi.
Alla olevalla videolla toimittaja **Aliisa Ristmeri** kertoo, mitä yrityksestä ja epäillystä tiedetään.
*Korjaus 16.9. klo 15.40: Tosin kuin aiemmassa otsikossa luki, golfkentän ympärillä on aita, eikä pelkkää nurmikkoa ja pensaita.*
Lämpimät ilmavirrat tuovat eksoottisia vieraita: suuret kiertokiitäjät parveilevat suosikkikukissaan
Suomen suurimpiin perhosiin kuuluva kiertokiitäjä lentelee nyt runsaana perhosharrastajien valkotupakkaistutuksilla. Kukilla on nähty jopa useita yksilöitä samaan aikaan.
Kiertokiitäjä (*Agrius convolvuli*) tunnetaan ahkerana valkotupakalla vierailijana. Perhosharrastajat varautuvat suuren kiitäjäperhosen vaelluksiin kasvattamalla perhosta houkuttelevaa kasvia.
Kukilla käydessään kiitäjät eivät laskeudu kukalle, vaan ojentavat yli kymmensenttisen imukärsänsä kukkaan.
Laji vierailee kukilla heti hämärän tultua ja uudestaan aamuhämärissä. Päivällä kiertokiitäjän voi löytää vaikka seinältä lepäämästä.
Tänä syksynä perhosharrastajat ovat voineet seurata jopa useiden kiertokiitäjien samanaikaista parveilua valkotupakkakasvustoilla. Kiertokiitäjiä on viime vuosina tavattu aiempaa runsaammin ja tänä syksynä niitä on nähty ennätyksellisiä määriä.
Kiertokiitäjä esiintyy vakituisesti Afrikassa, Lähi-idässä ja aivan Euroopan eteläisimmissä osissa. Perhoset vaeltavat näiltä alueilta kesän aikana pohjoisemmaksi ja ulottavat lentonsa Suomeen saakka.
Myös muita vaeltajaperhosia tavattu
Syksyn lämpimät ilmavirtaukset ovat tuoneet Suomeen myös muita harvinaisia vaeltajaperhosia, kuten hukkavaellusyökkösiä (*Helicoverpa armigera*) jopa pohjoisempaa Suomea myöten.
Myös huomattavasti pienempää kulkutähtikoisaa (*Euchromius ocellea*) on havaittu runsaasti.
Lämpimät eteläiset ja kaakkoiset ilmavirtaukset kohtia Suomea ovat jatkuneet jo pidempään. Ilmavirtausten mukana Suomeen on arveltu saapuneen myös sellaisia perhoslajeja, joita ei täältä ole aiemmin tavattu.
Tommi Mäki hakee eroa aluevaltuustosta: ”On hetkiä, jolloin on hyvä antaa tilaa muille”
Tunnettu yrittäjä hakee eroa henkilökohtaisista syistä, mutta ei avaa asian taustoja enempää.
Vaasalaispoliitikko ja monista projekteista tuttu yrittäjä **Tommi Mäki** (kok.) hakee eroa Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston valtuutetun tehtävästä. Hän haluaa erota valtuustosta henkilökohtaisiin syihin vedoten.
– On hetkiä, jolloin on hyvä antaa tilaa muille. Tämä on sellainen hetki. Syyt ovat täysin henkilökohtaisia, sen enempää en lähde asiaa avaamaan.
Mäki sanoo olleensa 17 vuotta eri luottamustehtävissä. Hän on vielä Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen, siitä hän ei aio luopua eikä politiikasta ylipäätään. Mäki ei vielä osaa arvioida, aikooko hän asettua ehdolle ensi huhtikuussa pidettävissä alue- ja kuntavaaleissa.
– Sinne on vielä liian pitkä aika.
Aluehallitus käsitteli maanantaina Mäen eropyyntöä. Asiasta päättää lopullisesti aluevaltuusto. Mikäli ero Mäelle myönnetään, aluevaltuustoon nousee loppukaudeksi **Katja Rajala** (kok.).
Vaasan kaupunginhallitus myönsi elokuussa Tommi Mäelle eron kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajuudesta. Syynä oli se, että Mäen puoliso **Sari Somppi** (r.) nousi **Joakim Strandin** (r.) ministerinimityksen seurauksena valtuuston puheenjohtajaksi.
– Eropyynnöllä aluevaltuustosta ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajuudesta eroamisella ei ole mitään tekemistä keskenään, ne ovat täysin eri asioita, sanoo Mäki.
Viimeinen lentäjäveteraani Mauri Maunula on kuollut 103-vuotiaana
Mauri Maunula oli talvi- ja jatkosodassa palvellut sotilaslentäjä eli Pilvenveikko.
Viimeinen elossa ollut lentäjäveteraani **Mauri Maunula** on kuollut. STT:lle asiasta kertoo hänen poikansa **Risto Maunula**.
Mauri Maunula oli talvi- ja jatkosodassa palvellut sotilaslentäjä eli Pilvenveikko. Hän nukkui pois lauantaina 103-vuotiaana.
Maunula teki rintamapalveluksensa jälkeen pitkän uran siviililentäjänä. Vielä vuosi sitten hän lensi F35A-hävittäjäsimulaattorilla Turussa ja oli 102-vuotiaana tiettävästi vanhin simulaattoria lentänyt hävittäjälentäjä.
Vuonna 2018 hän osallistui Linnan juhliin, josta hän tuli suurelle yleisölle tutuksi laulettuaan presidentin puolisolle **Jenni Haukiolle**.
Maunulan poismenosta kertoi sunnuntaina [Lentoposti](https://www.lentoposti.fi/uutiset/viimeinen_pilvenveikko_mauri_maunula_on_siirtynyt_varjolaivueeseen_14_syyskuuta_2024).
*Muokattu 16.9. klo 15.55: Lisätty tieto, että Lentoposti kertoi asiasta sunnuntaina.*
Rovaniemen keskustan vuokratonttien lunastushinnat nousevat jopa merkittävästi
Rovaniemen vuonna 2024 käyttöön ottama vyöhykehinnoittelu nostaa vuokratonttien lunastushintoja viimeistään vuoden 2026 alusta alkaen.
Rovaniemen keskustan vuokratonttien lunastushinnat pääsääntöisesti nousevat. Kaupungin pari vuotta sitten käyttöön ottama vyöhykehinnoittelu nostaa lunastushintoja viimeistään vuoden 2026 alusta alkaen.
– Vuoden 2025 loppuun asti tontin voi lunastaa vanhalla hinnalla, jos luovutusehdot on määritelty alle kymmenen vuotta sitten, kertoo maankäyttöinsinööri **Jukka Björkbacka**.
Kaupungin mukaan lunastushinta voi nousta merkittävästi.
Vuokrasopimuksen ehdot kannattaa kuitenkin tarkistaa.
Björckbackan mukaan ainakin Saarenkylässä joissain tapauksissa vyöhykehinnoittelun mukainen hinta on pienempi kuin nykyisten ehtojen mukainen hinta.
Sähkön hinta tiistaina jälleen yli 30 senttiä kilowattitunnilta
Pörssisähkön hinta pysyttelee myös tiistaina kohtalaisen korkealla.
Ruotsin rajasiirtoyhteyksillä käynnissä olevat huolto- ja korjaustyöt sekä Olkiluoto 2 -laitosyksikön generaattorivika näkyvät myös tiistaina pörssisähkön hinnassa.
Tiistaina pörssisähkön hinta kohoaa korkeimmillaan 33,19 senttiin kilowattitunnilta. Kaikista kalleinta sähkö on illalla kahdeksan aikaan.
Halvimmillaan sähkö on aamyöllä neljään asti, jolloin se pysyttelee alle 10 sentissä kilowattitunnilta. Päivän aikana pörssisähkön hinta heiluu 10–20 sentin välillä, mutta nousee jo iltakuudesta reiluun 20 senttiin kilowattitunnilta.
Pörssisähkön hinnassa on nähty viime aikoina kesään nähden kovia hintapiikkejä. Korkeimmillaan pörssisähkön hinta oli tänään aamulla yhdeksältä, jolloin se oli jo lähes 60 senttiä kilowattitunnilta.
Pörssisähkön hinnan nousua on tällä viikolla selittänyt voimalaitosten huolto -ja korjaustöiden lisäksi myös vuodenaikaan nähden leuto sää.
Tänään ja huomenna tuulivoimatuotanto on tuulivoimaennusteen mukaan melko vähäistä ja se pysyttelee keskimäärin alle 1000 MWh/h.
Shanghaita riepottelee kaupungin voimakkain taifuuni 75 vuoteen
Lähes puoli miljoonaa ihmistä oli evakuoitu jo ennakkoon myrskyn tieltä turvaan.
Kymmenet miljoonat ihmiset ovat suojautuneet Shanghaissa ja muualla Kiinan tiheään asutulla itärannikolla taifuuni Bebincan tieltä.
Myrsky on voimakkain miljoonakaupunkiin iskenyt taifuuni sitten vuoden 1949. Myrskyn tuulet ovat puhaltaneet pahimmillaan 40 metriä sekunnissa. Ne ovat kaataneet puita ja häirinneet liikennettä.
Esimerkiksi kahdella Shanghain lentokentällä kaikki lennot on peruttu. Myös juna- ja lauttayhteydet ovat olleet poikki.
Kaupungin viranomaisten mukaan 30 000 kotitaloutta on ollut ilman sähköä.
Viranomaiset siirsivät myrskyn alta turvaan ennakolta 414000 ihmistä. Kaupingilla on kymmeniä tuhansia pelastus- ja korjaustyöntekijöitä valmiina reagoimaan myrskytuhoihin.
*AFP, AP*
Perussuomalaisten Mauri Peltokangas kirjoitti taas vuohipaimenista ja kokee onnistuneensa: ”Täysi napakymppi”
Kansanedustaja ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja Mauri Peltokangas pitää kirjoitusta onnistuneena. Hallituksen rasisminvastaista kampanjaa hän kutsuu ”kengänkiillotukseksi”.
Perussuomalaisten kokkolalainen kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja **Mauri Peltokangas** kirjoitti lauantaina Facebook-sivuilleen lähes sanasta sanaan saman päivityksen, joka vei hänet käräjille kolme vuotta sitten.
Kansanedustaja kuvaili vaimonsa kanssa tekemäänsä ostosmatkaa muun muassa näin:
– Mogadishun murretta ei vieläkään juuri kuule ja vuohipaimen ammattina on yhä näillä leveysasteilla harvinainen, eikä ainakaan käyntimme aikana näkynyt ainoatakaan kamelia tai lentävää mattoa parkissa, Peltokangas kirjoitti.
Kansanedustaja kommentoi päivityksessään myös polttoaineiden halpaa hintaa. Tämä sai myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purran** kommentoimaan.
– Kyllä on niin halpaa pensaa, että kameli tulisi kalliimmaksikin? Purra kommentoi.
Peltokankaan tuoreesta kirjoituksestaa uutisoivat aiemmin muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010698671.html) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5dcd2e41-77b3-4346-a15c-eb3ba19ef399).
Tekstejä käsitelty aiemmin oikeudessa
Kirjoitus on lähes sanasta sanaan sama, jota käsiteltiin oikeudessa kolme vuotta sitten. Tuolloin kun valtionsyyttäjä **Raija Toiviainen** nosti syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. [Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen](https://yle.fi/a/3-12231006) joulukuussa 2021.
Oikeus perusteli päätöstä muun muassa sillä, että Peltokankaan kirjoitus on poliittista puhetta, ja se on siksi sananvapauden ytimessä.
Sama päätös tuli vuotta myöhemmin [Vaasan hovioikeudesta](https://yle.fi/a/74-20009646). Hovioikeuden ratkaisun mukaan kirjoitukset olivat jossain määrin solvaavia, mutta kuitenkin oikeuden mukaan poliittista puhetta, joka ei ylittänyt sitä, mikä on sallittua.
Appiukko vuohipaimenena
Ylen tavoittama Mauri Peltokangas pitää päivitystä erittäin onnistuneena.
– Eikö tuo näytä selkeästi osuneen? Täysi napakymppi. Keskustelu on hyvin vilkasta, silloin se on tehnyt tehtävänsä.
**Minkälaista palautetta olet saanut tästä päivityksestä?**
– En ole saanut oikeastaan minkäänlaista palautetta. Vasemmistolaiset siellä vinkuu ja kitisee ja mielensäpahoittajat pomppii seinille. Muuten ihan normi meininki. Näyttää siinä rapiat 3 700 peukkureaktiota olevan.
**Puhut tässä muun muassa vuohipaimenista. Ajatteletko, että ilmaisua on nyt turvallinen käyttää, kun siitä on ikään kuin oikeuden mandaatti olemassa?**
– Vuohipaimenista ei ole koskaan ollut mitään ongelmaa. Silloin aikanaan syyttäjä syytti minua siitä, että olisin moittinut turvapaikanhakijoita. Koskaan ei ole oikeudessa käsitelty sellaista asiaa, ettei saisi puhua vuohipaimenista, ammattinimikkeestä. Pitäisi porukan lukea teksti eikä lukea rivien välistä, tai kuvitella jotain.
**Moni on kokenut sen nyt leimaavaksi.**
– Esimerkiksi appiukkoni on ollut vuohipaimenena Ylivieskassa vuonna 1952.
**Hallituksen osalta on puhuttu nollatoleranssista, ja nyt on menossa rasismin vastainen Me puhumme teoin -kampanja. Mitä ajattelet siitä?**
– Se on yksi kampanja muiden ohella. Nämä ovat vähän sellaisia kengänkiillotuskampanjoita. Ei minulla mitään sitä vastaan ole.
**Mitä ajattelet itse: onko Suomessa tällä hetkellä rasismia?**
– Kyllä sitä tarvitsee kepillä hakea. Se on tänä päivänä menettänyt... miten sen nyt kuvailisi. Se on yleensä tällainen vasemmiston leimakirves, jota käytetään aina, kun puhutaan esimerkiksi maahanmuuttopolitiikasta kriittiseen sävyyn. Se on vähän kuin vanha natsikortti.
Oulun leikkipuistotaposta yli 9 vuotta vankeutta – toisen epäillyn syyte avunannosta hylättiin
Käräjäoikeus on antanut tuomion Oulun Kaukovainion kaupunginosassa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut vuonna 2004 syntyneen miehen yhdeksän ja puolen vuoden vankeuteen Oulussa keväällä tapahtuneesta henkirikoksesta, jonka uhriksi joutui oululaismies.
Parikymppinen mies surmasi uhrin veitsellä Kaukovainion kaupunginosassa sijaitsevassa leikkipuistossa 27. huhtikuuta hieman ennen puoltayötä. Teko tallentui valvontakameraan.
Käräjäoikeus katsoi **Juuso Kauko Johannes Lukkarin** syyllistyneen tappoon.
Lukkari kytkettiin tekoon paitsi valvontakameravideon, myös tekovälineestä taltioidun DNA:n perusteella. Veitsi oli hävitetty teon jälkeen Oulun Kaakkurissa sijaitsevan autokatoksen katolle. Poliisi löysi aseen omissa tutkimuksissaan.
Lisäksi miehen puhelimesta löydettiin yöllä kuvattu video, jossa henkilö esittelee kädessään olevaa veristä veistä.
Pitkän vankeusrangaistuksen lisäksi Lukkari joutuu suorittamaan erilaisia vahingonkorvauksia yhteensä tuhansien eurojen edestä. Mies velvoitettiin maksamaan muun muassa kärsimyskorvauksia uhrin omaisille.
Taustalla huumeet
Oikeudessa Lukkari ei kertonut syytä teolle, vaan kiisti teon ja syytteen kokonaan.
Leikkipuiston tapahtumista puhui sen sijaan eräs toinen mies, joka oli tapahtumien aikaan paikalla ja syyllistyi itsekin uhrin pahoinpitelyyn.
Kyseinen mies sai tuomion perusmuotoisesta pahoinpitelystä ja varkaudesta. Rangaistuksena on 80 päiväsakkoa.
Syyttäjä vaati miehelle huomattavasti kovempaa rangaistusta avunannosta tappoon, mutta näiltä osin syyte kaatui näytön puutteeseen.
Tuomion mukaan mies oli sopinut uhrin kanssa tapaamisen Kaukovainiolla sijaitsevaan leikkipuistoon huumausaineiden vaihtokauppaa varten.
Tilanne oli kuitenkin edennyt pahoinpitelyksi, jonka yhteydessä mies oli anastanut huumeet uhrilta. Mies löi uhria vasaralla.
Pian tämän jälkeen Lukkari surmasi uhrin veitsellä.
Vaihtokaupat sopinut mies mies kertoi käräjillä, ettei tiennyt mitään Lukkarin aikeista puukottaa uhria. Hänen mukaansa Lukkari väitti teon jälkeen, että uhrilla olisi ollut maksamattomia velkoja.
Jotta mies olisi voitu tuomita avunannosta tappoon, olisi käräjäoikeuden tullut riittävällä tavalla varmistua siitä, että mies oli etukäteen tietoinen tulevasta henkirikoksesta.
Näyttö ei oikeuden mukaan riittänyt osoittamaan, että mies olisi tiennyt, mitä hänen aloittamansa pahoinpitelyn jälkeen tapahtuu.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Uuden huippu-urheilujohtajan valinta voi viivästyä – näin Jan Vapaavuori perustelee
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikköä kahden vuoden ajan johtaneen Matti Heikkisen seuraajan valinnan tekee todennäköisesti vasta seuraava hallitus.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan rekrytointiprosessi venyy todennäköisesti loppuvuoteen ja päätyy uuden hallituksen työpöydälle.
Olympiakomiteassa on ollut turbulenssia sen jälkeen, kun Suomi jäi ilman mitalia Pariisin olympialaisissa. Viime keskiviikkona komitea tiedotti, että **Matti Heikkinen** ei jatka huippu-urheiluyksikön johtajana eikä **Leena Paavolainen** laji- ja kisaohjelmien johtajana.
Tiedotteessa kerrottiin, että uuden huippu-urheilujohtajan hakuprosessi on aloitettu. Paikkaa ei ole vielä kuitenkaan avattu julkiseen hakuun.
Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** arvioi, että uusi huippu-urheilujohtaja valitaan vasta marraskuun puheenjohtajavaalin jälkeen.
– Minun ajatukseni on se, että päätöksen tekee seuraava hallitus, mutta koska prosessi on pitkä ja vaatii aikaa, asiaa pitää valmistella jo tämän hallituksen aikana. Mutta hallitus tietysti päättää, Vapaavuori kertoi Yle Urheilulle tekstiviestitse.
Vapaavuori ilmoitti sunnuntaina, ettei hän hae jatkokautta Olympiakomitean puheenjohtajana.
– Tähän ei ole mitään yksittäistä syytä, vaan se on monien ja monentyyppisten, osin henkilökohtaisten tekijöiden summa. En aio näitä syitä tarkemmin kommentoida, hän kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Stefan Holm vapautui syytteistä
Entisestä korkeushypyn olympiavoittajasta tehtiin toukokuussa rikosilmoitus Karlstadin poliisille.
Korkeushypyn olympiavoittaja **Stefan Holmia** koskeva esitutkinta on lopetettu, eikä tapaus etene oikeuteen, kertovat ruotsalaismediat kuten [SVT](https://www.svt.se/sport/friidrott/forundersokningen-mot-stefan-holm-laggs-ner).
Holmista tehtiin toukokuussa rikosilmoitus Karlstadin poliisille. Ilmoituksen mukaan opettajan sijaisena toiminut Holm oli loukannut oppilaan fyysistä koskemattomuutta raahaamalla tämän käsivarresta paikalleen luokkahuoneessa.
Vuonna 2008 urheilu-uransa lopettanut Holm toimi ensimmäistä päiväänsä sijaisena kyseisessä koulussa.
– Tapaus on harmittanut minua jälkikäteen. Minun olisi pitänyt hakea rehtori tai toinen aikuinen auttamaan, [Holm sanoi](https://www.svt.se/sport/friidrott/forundersokningen-mot-stefan-holm-laggs-ner).
Koulun mukaan oppilaalle ei aiheutunut tilanteesta vammoja.
Holm voitti korkeuden olympiakultaa Ateenassa 2004 ja MM-hopeaa Pariisissa 2003.
Kolehtia voi antaa jatkossa kännykällä Vaasassa
Vaasan evankelis-luterilaisissa seurakunnissa on otettu käyttöön Mobilepay-sovellus kolehtia varten.
Vaasan evankelis-luterilaiset seurakunnat ovat ottaneet käyttöön mobiilikolehdin käteiskolehdin rinnalle.
Kolehdin voi antaa Mobilepay-palvelussa useimmissa jumalanpalveluksissa, mikä tuo joustavuutta ja helppoutta lahjoittamiseen.
Monet seurakunnat ovat ottaneet viime vuosina käyttöön kolehdeissa mobiilimaksamisen, sillä kaikki eivät kanna mukanaan käteistä.
Lahjoittaja tarvitsee tilaisuudessa kerrottavan kolehtikohteen tunnusnumeron, ja kolehdin voi antaa ainoastaan jumalanpalveluksen aikana.
Käteiskolehdin antaminen on edelleen mahdollista.
Ruotsalaiset alkavat johtaa Nato-joukkoja Suomessa
Ruotsi on halukas johtamaan muiden Nato-maiden FLF-joukkoja Suomessa ja osallistumaan harjoitteluun.
Ruotsi on valmis ottamaan johtovastuun Suomeen tulevista Naton rauhanajan maavoimajoukoista.
– Ruotsista tulee Naton yhdeksäs kehysvaltio, puolustusministeri **Pål Jonson** sanoi.
Kehysvaltiot suunnittelevat ja johtavat Naton rauhanajan joukkoja Naton itärajan maissa.
Suunnittelu on kesken ja Ruotsin hallitus keskustelee asiasta vielä parlamentin kanssa.
Ruotsin puolustuministeri Pål Jonson ja Suomen puolustusministeri **Antti Häkkänen** kertoivat asiasta tiedotustilaisuudessaan maanantaina Tukholmassa , missä Suomen ja Ruotsin hallitukset ovat yhteiskokouksessa.
Häkkänen sanoo olevansa iloinen, että Ruotsi ottaa vastuuta joukoista Suomessa. Ruotsi ryhtyy kehysvaltioksi Suomen pyynnöstä.
– Me olemme tässä pyytäneet ja olleet aktiivisia, Häkkänen sanoo.
Jonssonin mukaan työ on varhaisessa vaiheessa, ja asiasta keskustellaan vielä Naton sisällä. Samoin jatkuvat keskustelut muiden joukkoja lähettävien maiden kanssa.
Ruotsi varautuu lähettämään sekä esikuntaupseereja että harjoitusjoukkoja, mutta Jonson ei kerro vielä tarkemmista suunnitelmista.
– Minusta se on hyvää jatkoa Ruotsin ja Suomen puolustusyhteistyölle, jota on tehty vuosikymmen myös muuta kuin rauhanaikaa varten, Jonsson sanoo.
Kun joukkoja johtavan kehysvaltion nimi nyt on selvillä, neuvottelut muiden joukkojen lähettämistä harkitsevien maiden kanssa tiivistyvät.
Jonsson muistuttaa, että kaikilla Pohjoismailla on tuore puolustusyhteistyösopimus *( DCA, defence cooperation agreement )* Yhdysvaltojen kanssa, mikä helpottaa harjoittelua ja esimerkiksi sota- ja harjoitustarvikkeiden varastointia.
Ruotsin mediassa on liikkunut tietoja, että upseerit lähetettäisiin pohjoiseen tai Lappiin. Häkkänen ei vahvista tietoa. Hän ei ota myöskään kantaa joukkojen kokoon.
– Meillä on nyt vasta käynnissä tarkempi suunnittelu, millainen joukkorakenne ja sen sijainti on, Häkkänen sanoo.
Joukkojen suunnittelu ja päätökset eri maissa vievät aikaa. Harjoittelu suunnitellulla mallilla voisi alkaa parin vuoden kuluessa.
Sen sijaan Suomeen tulevan Pohjois-Euroopan maavoimaesikunnan sijainti selviää pian. Häkkänen sanoo, että selvitys on valmis ja sijoituspaikka julkaistaan pian.
Ensi vuoden budjetissa on varattu 67 miljoonaa euroa Naton rakenteiden suunnitteluun ja rakentamiseen Suomeen.
Mitä joukkoja ja esikuntia Suomeen siis on tulossa?
Kun Suomi liittyi Natoon, se ei mielestään tarvinnut tänne Nato-sotilaita. Mieli kuitenkin muuttui, ja viime helmikuussa Suomi kertoi toivovansa sekä muiden maiden maavoimajoukkoja ja niille esikuntaa, että Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikuntaa.
Kesäkuussa Nato hyväksyi alustavasti Suomen toiveet, ja nyt suunnitelmia tarkennetaan. Sitä tekevät Suomi ja Nato yhdessä.
1. FLF-joukot ja esikunta
Suomi on pyytänyt ja saa Natolta maavoimajoukkoja ja näille oman esikunnan. Esikunnassa olisi töissä muutamia kymmeniä upseereita. Sen sijainnista ei vielä ole tehty päätöstä.
Nämä olisivat juuri ne joukot, joihin Ruotsi aikoo osallistua ja joita se olisi valmis johtamaan.
FLF-joukot tarkoittaa etulinjan maajoukkoja *( forward land forces ).* Ne olisivat saman tyyppisiä kuin muissa Naton itärajan valtioissa, joissa on läsnä eri Nato-maiden sotilaita. Tarkoitus on sekä olla pelotteena että ensi kädessä torjua mahdollista hyökkäystä.
Jos Nato joutuisi puolustautumaan, se aktivoisi puolustussuunnitelmansa. FLF-joukot on kuitenkin rauhanajan toimintaa.
Suomi toivoo joukoille omaa mallia: joukot olisivat täällä harjoittelemassa, mutta eivät välttämättä koko ajan läsnä.
Joukkojen kokoa Suomi ei ole kertonut julkisuuteen, mutta ne olisivat Ylen tietojen mukaan muutamista sadoista muutamiin tuhansiin kuten muissakin maissa.
Ruotsi kertoi jo aiemmin, että se selvittää osallistumista. Suomi ei ole kertonut, mistä maista joukkoja on pyydetty.
Puolustusvoimain komentajan mukaan hyvä viitekehys joukoille on samat maat, jotka tulevat Naton Norfolkin yhteisoperaatioesikunnan alle.
2. Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikunta
Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikunta johtaisi Suomen ja Naton Suomessa toimivia maavoimajoukkoja.
Esikunnassa olisi töissä sotilaita eri maista.
Suomen nykyinen maavoimaesikunta toimii Mikkelissä. Ylen tietojen mukaan Mikkeli on vahva ehdokas myös Naton esikunnaksi, mutta ratkaisua ei ole vielä tehty. Puolustusministeriö aikoo kertoa paikkakunnasta lähiviikkoina.
Esikunta haluttiin Suomeen, koska Suomella on pitkä Venäjän-vastainen raja ja vahvat omat maavoimajoukot. Maavoimaesikunnassa Suomen ja koko Naton Pohjois-Euroopan puolustus sovitettaisiin yhteen.
Suomalaiskeilaajalle iso voitto
Maajoukkuekeilaaja **Niko Oksanen** otti arvokkaan voiton sunnuntaina päättyneessä Euroopan kiertueen EBT:n kisassa Norjassa.
Kouvolalainen Oksanen, 25, avasi EBT-voittotilinsä kukistamalla finaalissa Norjan **Mathias Danielsen Ottingin** luvuin 225–214. Palkintorahaa Oksanen kuittasi 50 000 Norjan kruunua eli noin 4 200 euroa.
– Hyvältä tuntuu voittaa. Neljä kertaa olen ollut toisena Euroopan kiertueella, joten nyt sain gorillalauman pois selästä, Oksanen iloitsi tiedotteessa.
– Ajoittain oli ehkä parasta keilaamista ikinä, oli hyvä fokus tekemisessä ja luottavainen fiilis. Pudotuspeleissä uskoin, että ansaitsen tämän voiton ja tein riittävän hyviä heittoja siihen tilanteeseen.
Ammattiliitto pelkää jopa 180 ihmisen menettävän työpaikkansa Turun kaupungin yt-neuvotteluissa
Turun kaupunki ei ole eritellyt kuinka montaa työntekijää mahdolliset irtisanomiset koskisivat.
Julkisten alojen työntekijöitä edustava ammattiliitto JHL on huolissaan Turun kaupungin yt-neuvotteluiden henkilöstövaikutuksista.
Turku kertoi yhteistoimintaneuvotteluprosessin aloittamisesta viime viikolla. Taustalla ovat kaupungin talouden sopeuttamistoimet. Viime viikolla julkistetussa talousarvioluonnoksessa ensi vuoden sopeutustavoitteeksi ilmoitettiin 50 miljoonan euron säästöt.
JHL:n tiedotteessa arvioidaan neuvotteluiden uhkaavan viedä kaupungilta 180 työpaikkaa. Muita mahdollisia henkilöstövaikutuksia olisivat tiedotteen mukaan työntekijöiden osa-aikaistaminen ja lomautukset. Myös työntekijöille annettuja henkilöstöetuuksia niukennetaan JHL:n mukaan.
Turku ei ole kertonut vähennettävän henkilöstön tarkkaa määrää. Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** kertoi [Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20111120), että opetuksen henkilökunta rajataan yt-neuvotteluiden ulkopuolelle.
Henkilökunta ei yllättynyt
JHL: pelkää henkilöstön vähentämisen lisäävän jäljelle jäävien työntekijöiden työtaakkaa.
Turun kaupungin JHL:n pääluottamusmiehen **Maarit Salosen** mukaan yt-kutsu ei tullut kaupungin henkilökunnalle yllätyksenä.
– Fiilikset henkilökunnan kesken ovat kaikkea muuta kuin hyvät. Eipä täällä yhtä ainoaa turhaa työntekijää ole töissä, Salonen toteaa tiedotteessa.
JHL:n mukaan Turun suunnittelemat säästöt voivat tuoda lyhyen aikavälin säästöjä, mutta niiden pitkän aikavälin vaikutukset voivat käydä kaupungin taloudelle kalliiksi.
Vihki- ja kastetilaisuuden ajan voi napata netissä Joensuun seurakunnissa
Ajanvarauksen ohella voi myös varata esimerkiksi haluamansa papin juhlatilaisuuksiin.
Vihkijuhlien ja kastetilaisuuksien järjestelyt voi Joensuun seurakunnissa tehdä jatkossa pitkälti sähköisesti.
Verkossa voi tehdä varauspyynnön kaste- ja vihkimisajasta. Samalla voi varata seurakunnasta haluamansa tilan, ja esittää oman toiveensa juhlaan tulevista seurakunnan työntekijöistä.
Varauksen voi tehdä verkossa myös silloin, kun papiksi tilaisuuteen tulee toisen seurakunnan pappi tai juhla järjestetään esimerkiksi kotona.
Lisäksi Joensuun, Rantakylän, Pielisensuun ja Pyhäselän seurakunnissa verkosta voi varata ajan diakoniatyöntekijälle.
Sähköiset varaukset vaativat tekijältä vahvaa tunnistautumista eli esimerkiksi pankkitunnuksien käyttämistä seurakuntien järjestelmään.
Varaukset tarkistetaan seurakunnissa, ja varauksista tulee erillinen vahvistusviesti tilaajille.
Sähköisen palvelun rinnalla säilyvät perinteisemmät ajanvaraustavat.
Hämeen TE-toimisto: Lomautustahti on kiihtymässä loppuvuonna
TE-toimistoon on tullut elokuusta alkaen muutamia kymmeniä ilmoituksia muutosneuvotteluista.
Lomautusten määrä on lähdössä syksyn aikana nousuun.
Hämeen TE-toimistoon tuli elokuussa 29 ilmoitusta muutosneuvotteluista. Syyskuun alussa tiedossa oli jo 17 muutosneuvotteluilmoitusta. Ilmoitukset kertovat suurten ja pk-yritysten tilanteesta, mutta alle 20 ihmistä työllistävillä yrityksillä ilmoitusvelvollisuutta ei ole.
Kasvupalveluiden ja muutosturvan asiantuntija **Heli Nieminen** Hämeen TE-toimistosta muistuttaa, että kaikki ilmoitukset eivät johda toteutuneisiin lomautuksiin.
– Esimerkiksi vientiyrityksillä tilausten toteutumisessa voi mennä pidempään, kun ostaja jää miettimään, miten talous lähtee menemään. Lomautusneuvottelut voidaan käydä siltä varalta, jos joudutaan lomautuksiin.
Teollisuus kärjessä lomautuksissa
Viime aikoina teollisuus on lomauttanut väkeään selvästi eniten toimialoista. Heinäkuun lopussa Hämeessä lomautettuna oli runsaat 1300 työntekijää.
– Lomautettujen määrät eivät yksinään kerro tilanteesta. Suurimmassa osassa ilmoituksissa neuvotellaan määräaikaisista lomautuksista eli alle 90 päivän mittaisista. Usein ne toteutetaan osa-aikaisina, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan työantajat eivät halua päästää irti osaajista, kun odotetaan talouden käännettä. Siksi työnantajat käyttävät lomautuksia enemmän kuin irtisanomisia.
Viime aikoina lomautuksista tai lomautusneuvotteluista ovat kertoneet Päijät-Hämeessä esimerkiksi [Kempower](https://investors.kempower.com/fi/releases/sisapiiritieto-kempower-on-saanut-muutosneuvottelut-paatokseen/) ja [Raute.](https://www.raute.fi/sijoittajat/julkaisut/porssitiedotteet/tiedote/raute-aloittaa-muutosneuvottelut-mahdollisista-enintaan-90-paivan-lomautuksista-analyzers-ja-wood-processing-liiketoimintayksikoissa-suomessa-2024-09-03/)
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopion maaseutualueille rakennetaan valokuituverkkoa EU:n tuella
Valokuituyhtiö Valokuitunen rakentaa verkkoa useilla alueilla sekä markkinaehtoisesti että EU:n tuella.
Kuopion Pihkainmäkeen, Juankoskelle, Muuruvedelle sekä Nilsiään ja Vehmasmäkeen rakennetaan valokuituverkkoa EU:n tuella. Viime vuonna kilpailutuksen voittanut Valokuitunen -yhtiö aloittaa valokuituverkon rakennustyöt tällä viikolla Pihkainmäessä.
Valokuitusen toimitusjohtajan **Heikki Kauniston** mukaan Pihkainmäessä noin puolet kotitalouksista on tilannut valokuituyhteyden.
Suunnitelman mukaan Vehmasmäen alueen runkoverkon kaivuutyöt alkavat lokakuussa, kun Pihkainmäen maaurakointityöt ovat valmistuneet. Verkon rakentaminen on varmistunut myös Nilsiän hankealueelle, jossa työt alkavat viimeistään ensi kesänä.
Yhtiö rakentaa valokuituverkkoa Kuopiossa myös markkinaehtoisesti. Se kertoo investoineensa markkinaehtoisesti Kuopion kaupungin alueen valokuituverkkoihin noin 2,8 miljoonaa euroa.
Valokuitusen valmistuneet sekä rakenteilla olevat verkot kattavat Kuopiossa noin 3 000 kotitaloutta useissa eri kaupunginosissa.
Tampereen keskustassa ammutun naisen taposta epäilty vangittiin – peitti kasvonsa oikeudessa
Ampuminen tapahtui Tampereen keskustassa arki-iltana ja sille oli paljon silminnäkijöitä. 37-vuotiaalla epäillyllä on rankka rikostausta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 37-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä naisen taposta Tampereen Hämeenkadulla.
37-vuotiasta miestä epäillään kolmikymppisen naisen taposta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Epäilty peitti kasvonsa hupulla oikeudessa ja kumartui syvälle pöydän päälle.
[Poliisi sai hätäkeskuksen](https://yle.fi/a/74-20111298) kautta torstaina kello 19.46 ilmoituksen, jonka mukaan mies oli ampunut naista Tampereen ydinkeskustassa Hämeenkadulla. Poliisi kertoi uhrin [kuolemasta perjantaina aamulla](https://yle.fi/a/74-20111340).
Oikeustalon vartiointia oli hieman lisätty maanantaina tapauksen oikeuskäsittelyn takia. Aulassa oli Ylen havaintojen mukaan poliiseja, ja moottoripyöräpoliisi oli ulkona tavallisen poliisipartion lisäksi. Paikalla oli paljon mediaa. Salissa ei ollut paikalla yleisöä.
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa entuudestaan.
Tapaus on herättänyt paljon huomiota, koska ampuminen tapahtui arki-iltana, jolloin oli paljon väkeä liikkeellä Tampereen keskustassa.
Syyte on nostettava 15. tammikuuta mennessä.
Pienen lapsen äiti
Surmatulla naisella oli tilanteessa mukanaan pieni lapsi, joka ei loukkaantunut. Surmansa saanut romaninainen oli lapsen äiti.
[Mediatietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20111575) surmansa saanut nainen oli raskaana.
Tampereen Hämeenkadun ampumisesta epäillyllä romanimiehellä on rankka rikostausta.
Yle Uutiset kertoo osallisten taustoista tietoja, joilla on merkitystä tapahtumien selvittämisen kannalta.
Tapauksen jälkeen romanijärjestö [Romano Missio kertoi, että ](https://yle.fi/a/74-20111760)se on saanut satoja huolestuneita ja pelästyneitä puheluita siitä, miten viimeaikaiset väkivallanteot vaikuttavat romanien turvallisuuteen. Järjestö tuomitsi kaiken väkivallan.
Rikostausta
Epäilty on tuomittu aiemmin useista väkivaltarikoksista, ryöstöistä, pahoinpitelyistä ja vakavista liikennerikoksista.
[Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/a/3-11983568)hänet vuonna 2021 kahdesta tapon yrityksestä 4 vuodeksi 5 kuukaudeksi vankeuteen.
Epäilty on tuomittu myös lähestymiskieltoihin. Niissä hakijana ei ollut uhri, vaan esimerkiksi epäillyn lasten äiti ja muita läheisiä. Tuorein lähestymiskielto oli määrätty tammikuussa. Siinä arvioitiin, että epäilty vapautuu vankilasta aikaisintaan toukokuussa.
Osa lähestymiskielloista raukesi, kun hakijat eivät saapuneet oikeuteen.
Vuosihuolto hiljentää Rengon Sahan muutamaksi päiväksi
Huolto- ja kunnossapitotyöt etenevät seisokin aikana osastolta toiselle.
Metsä Groupiin kuuluvalla Metsä Fibren Rengon sahalla alkaa vuosihuoltoseisokki ensi viikon maanantaina 23. syyskuuta.
Huoltoseisokkityöt Rengossa kestävät kolme viikkoa, ja tuotannon katkos noin kuusi arkipäivää.
Huoltoseisokki etenee viikoittain osastolta toiselle alkaen tukin mittauksesta, edeten sahaosastolle ja päättyen paketointiin.
Vuosihuoltoseisokit ovat sahojen kannalta keskeisessä roolissa.
– Niiden avulla varmistetaan sahan turvallinen ja tehokas toiminta pitkälle tulevaan. Seisokissa työt toteutetaan tarkasti laaditun aikataulun mukaisesti ja ensimmäiseksi otetaan huomioon turvallisuusasiat, kertoo Rengon sahan tuotantoinsinööri **Laura Kauppinen** tiedotteessa.
Vuosihuollon aikana sahan alueella työskentelee oman henkilökunnan lisäksi yli 100 urakoitsijoiden työntekijää noin 40 eri yrityksestä.
Rengossa valmistettavan sahatavaran raaka-aineena on kuusipuu ja tuotannosta valtaosa menee vientiin. Saha työllistää Rengossa noin 70 työntekijää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pelastuslaitos sammutti tulipalon purettavassa tehdasrakennuksessa Valkeakoskella – palo voi haista Lempäälässä asti
Pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa suljetun tehtaan purkutöistä. Samalla tehdasalueella oli tulipalo myös heinäkuun lopulla.
Pirkanmaan pelastuslaitos on saanut tulipalon sammutettua suljetun Säterin tehtaan alueella Valkeakoskella.
Tulipalo sai alkunsa ilmeisesti tehtaan purkutöistä, arvioi päivystävä palomestari **Eetu Räsänen**. Aivan tarkkaa tietoa syttymissyystä ei ole.
– Purkutyöt ovat aina riski, vaikka ne tekisi huolellisesti. Siitä saattaa syntyä kipinöitä, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan rakennuksessa on jonkinlaisia siiloja tai säiliöitä ja niiden eristeet tai lähiympäristö syttyivät tuleen. Tämän jälkeen palo levisi suurelle alueelle.
Räsäsen mukaan nyt näyttää kuitenkin siltä, että palo on saatu sammumaan.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta syntynyttä hajua on havaittu Valkeakosken lisäksi ainakin Lempäälässä ja Vesilahdella.
Savusukeltajat eivät päässeet ensin sisälle rakennukseen
Palon alkuvaiheessa tehdasrakennuksen sisäosat kuumuivat niin, että pelastustyöntekijät eivät voineet mennä sisälle.
– Alkuvaiheessa keskityimme siihen, että jäähdytimme sisätiloja, Räsänen sanoo.
Palo saatiin hallintaan aika nopeasti sen jälkeen, kun savusukeltajat pääsivät sisään rakennukseen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä savu aiheuttanut merkittävää haittaa ympäristölle.
Paloa oli sammuttamassa yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys suuresta rakennuspalosta Valkeakosken Säterintielle tuli hieman ennen puoltapäivää maanantaina.
**Kuuntele, miten Yle Tampereen toimittaja Juha Kokkala kuvaili tehdasalueelta nousevaa savua hieman kello 13:n jälkeen:**
Myöhemmin noin kello 14 savua nousi Kokkalan mukaan vähemmän kuin aiemmin.
Kokkala kertoi, että tuuli hajotti suhteellisen hyvin tehdasalueelta länteen päin kulkenutta savupilveä.
Tulipalo myös aiemmin
Valkeakosken Säterintiellä oli [tulipalo](https://yle.fi/a/74-20101999) myös heinäkuun loppupuolella. Myös silloin tulipalo syttyi vanhalla tehdasalueella.
Heinäkuinen tulipalo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa, kun lasikuituinen ikkunan verhouslevy ja kiinnitysmateriaalit syttyivät laillisten tulitöiden yhteydessä.
Entisen viskoosikuitutehtaan purkutyöt alkoivat toukokuussa.
Susi tappoi koiran Porissa – harvinainen tapaus, sanoo suurpetoyhdyshenkilö 
Porin riistayhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Harri Forstenin mukaan suden ei tiedetä aiemmin lähihistoriassa tappaneen koiraa Porissa.
Susi tappoi koiran sunnuntaina lähellä Niittymaan asuinaluetta Porissa.
Koira oli tapahtumahetkellä vapaana ja vain noin 80 metrin päässä omistajastaan.
Porin riistayhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö **Harri Forsten** kävi sunnuntaina iltapäivällä toteamassa kuoleman suden aiheuttamaksi.
Hänen mukaansa Porin lähihistoriasta ei löydy toista tapausta, jossa koira olisi joutunut suden uhriksi.
Suurpetoyhdyshenkilö Forsten arvioi, että susi koki koiran tilanteessa reviirilleen tulleeksi uhkaajaksi. Susi saattoi tulla myös yllätetyksi päivälevoltaan.
Sudet aiheuttivat viime vuonna Suomessa [koirille 64 vahinkoa](https://yle.fi/a/74-20068622). Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa sattui viime vuonna yhteensä seitsemän suden aiheuttamaa koiravahinkoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Äänekosken biotuotetehdasta käynnistetään parhaillaan – tehdas ajettiin alas teknisen häiriön vuoksi
Tehtaan käynnistäminen ei käy hetkessä. Tavoitteena on saada tuotantolaitos käyntiin viimeistään tiistaina.
Äänekosken biotuotetehdasta käynnistetään tänään teknisen häiriön jäljiltä. Tuotannossa havaittiin perjantaina tekninen häiriö, minkä vuoksi tehdas ajettiin alas.
Tehtaanjohtaja **Janne Rantasen** mukaan käynnistäminen vie aikaa. Tavoitteena on saada tuotantolaitos käyntiin viimeistään tiistaina.
Rantanen ei kerro tarkemmin, millainen tekninen häiriö tuotannossa oli. Joka tapauksessa häiriö oli sellainen, että korjaaminen vaati tehtaan alasajon.
– Ei tämä ole ihan yleistä, mutta ei harvinaistakaan. Kun tulee tekninen ongelma, katsotaan tilanteen mukaan, miten se korjataan. Normaalisti pyrimme korjaamaan häiriöt ajon aikana, mutta tässä tapauksessa otettiin tehdas alas, sanoi Rantanen perjantaina.
Alun perin Äänekosken biotuotetehdas oli tarkoitus käynnistää uudelleen sunnuntaina.
Äänekosken biotuotetehdas valmistaa päätuotteenaan havu- ja koivusellua esimerkiksi kartongin raaka-aineeksi.
”Poliittinen kenttä on häiriötilassa” – Risto E. J. Penttilä arvioi Trumpin salamurhayrityksen merkitystä 
Yhdysvalloissa vallitsee pelon ilmapiiri, sanoo maan poliittiseen väkivaltaan perehtynyt tutkija Oscar Winberg.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** joutui ilmeisesti jälleen salamurhayrityksen kohteeksi.
Trump oli pelaamassa golfia, kun salaisen palvelun agentit havaitsivat aseistautuneen miehen noin 350 – 500 metrin päässä Trumpista. Poliisi sai pakoon lähteneen 58-vuotiaan miehen myöhemmin kiinni.
Yhdysvaltain poliittista väkivaltaa tutkinut tutkijatohtori **Oscar Winberg** Turun yliopistosta sanoo, että Yhdysvalloissa poliittiset jännitteet ovat vaarallisen suuret.
– Poliittisen keskustelun lämpötila on tällä hetkellä liian korkea Yhdysvalloissa ja tästä syntyy pelon ilmapiiri, Winberg sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Toinen Yhdysvaltain-asiantuntija, Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä**, on samoilla linjoilla.
– Liikkeellä on puolin ja toisin häiriintyneitä ihmisiä, joita Trump näyttää vetävän puoleensa. Vaalitaistelua käydään erittäin kiihtyneessä tilassa.
Penttilän mielestä tilanne muistuttaa 1960- ja 1970-lukujen Yhdysvaltoja, jolloin oli kansalaisoikeusaktivismia ja vastustettiin Vietnamin sotaa.
Penttilä arvioi, että meneillään on vastaavanlainen kulttuurisota kuin tuolloin. Nuoret haastoivat vanhempaa sukupolvea etenkin arvokysymyksissä.
– Trump edustaa perinteistä valkoisten Amerikkaa, Harris taas enemmän nuorten Amerikkaa. Hyvin voimakkaat arvolataukset. Tulehdus on päällä. Poliittinen kenttä on häiriötilassa ja haetaan uutta suuntaa.
Trump yritettiin salamurhata myös heinäkuussa kampanjatilaisuudessa. Tuolloin luoti lävisti puhetta pitäneen presidenttiehdokkaan korvan.
Salamurhayrityksen jälkeen Trumpin kannatusluvut nousivat.
Winberg ei lähde arvioimaan sitä, onko tuoreella välikohtauksella samanlainen vaikutus.
– On tärkeää, ettei tätä nähdä osana vaalikampanjaa, vaan ymmärretään, ettei tällainen kuulu politiikkaan ja tämä tuomitaan.
Penttilän mukaan yleinen uskomus on, että tapauksella ei ole vaikutusta gallupeihin tai kannatuslukuihin, koska Yhdysvalloissa on tapahtunut isoja asioita aiemminkin eikä niillä ole ollut vaikutusta.
– Se on vielä epäselvää, vaikuttaako tämä vaalit ratkaisevissa vaa'ankieliosavaltioissa.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** ja varapresidenttiehdokas **Tim Walz** tuomitsivat tapahtuneen nopeasti.
Tutkija: myös demokraatit voivat joutua kohteeksi
Winberg pitää mahdollisena, että myös demokraatit voivat joutua poliittisen väkivallan kohteeksi.
– Varoitin jo heinäkuussa, että tästä voi seurata koston kierre, murhayrityksiä ja yhden hengen terrori-iskuja.
Winberg sanoo tutkimusten osoittavan, että väkivalta ruokkii väkivaltaa.
– Kun ihmiset kokevat, että toinen osapuoli on jo väkivaltainen, niin huomattavasti enemmän hyväksytään poliittinen väkivalta kostona.
– Tämä ei ole ainut esimerkki poliittisesta väkivallasta viime vuosina Yhdysvalloissa. Ihan suoralta kädeltä tulevat mieleen kirjepommit, joita lähetettiin demokraateille ja medialle sekä hyökkäys silloisin edustajainhuoneen puheenjohtajan **Nancy Pelosin** kotiin.
Tämän lisäksi Winberg mainitsee myös esimerkiksi suunnitelmat Michiganin kuvernööri **Gretchen Witmerin** sieppaamiseksi.
Winberg ei usko, että jännitteet vähenevät ennen marraskuussa järjestettäviä presidentinvaaleja.
**–** Tunteet käyvät Yhdysvalloissa kuumana. En näe, että nyt istuttaisiin alas ja käytäisiin järkevä keskustelu asiasta. Enemmänkin näen, että tästä seuraa mediaspektaakkeli ja poliittinen retoriikka vain kuumentuu ja kuumentuu.
*Lisätty Risto E.J. Penttilän kommentit 16.9. klo 14.46*
Ranskan EU-komissaari suutahti ja erosi tehtävästään
EU:n sisämarkkinakomissaari Thierry Breton veti myös nimensä pois, kun uutta komissiota kootaan.
Ranskan EU-komissaari **Thierry Breton** on eronnut komissiosta eikä ole enää maansa ehdokkaana uuden komission jäseneksi.
Breton ilmoitti päätöksestään, kun komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** valmistautuu tällä viikolla kertomaan uuden komission kokoonpanosta.
Presidentti Emmanuel Macron esittää komissaariksi nyt väistyvän hallituksen ulkoministeriä **Stéphane Séjournéa.**
Erokirjeessään Breton vihjaisi, että Von der Leyen olisi pyytänyt Ranskaa vetämään hänen ehdokkuutensa pois vastineena ”vaikutusvaltaisemmalle” komissaarin viralle. Breton on ollut sisämarkkinakomissaari kuluneena viisivuotiskautena,.
Von der Leyenin edustajat eivät ole kommentoineet väitettä. Komission puheenjohtajan tiedetään olleen tyytymätön ainakin joidenkin jäsenmaiden ehdokkaisiin, koska nämä eivät ole tarjonneet riittävästi naisia komissaarin tehtäviin.
Sisämarkkinakomissaarina Breton tullut tunnetuksi unionin koronatoimien hoidosta, puolutusteollisuuden tukemisesta ja sanallisista yhteenotoista miljardööri Elon Muskin kanssa EU:n somejättejä koskevista säännöistä.
*AFP, Reuters*
Automatisoitu ruokakauppa lopettaa Tampereella – oli auki vain vuoden
Automaatti-Sale toimi pääsääntöisesti ilman henkilökuntaa. Kauppa oli ensimmäinen laatuaan.
Tampereen keskustan automaatti-Sale päättää toimintansa syyskuun lopussa.
Itsepalveluperiaatteella toimiva kauppa [avattiin vasta vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20040499).
S-ryhmän mukaan kyseessä oli pilotti, jolla selvitettiin itsepalvelukaupan ja uuden teknologian tulevaisuutta.
Kauppa toimi pääsääntöisesti ilman henkilökuntaa, ja se oli auki ympäri vuorokauden.
Kauppa oli ensimmäinen laatuaan. S-ryhmä kertoi viime syksynä, ettei Suomessa ole ollut yhtä laajan palveluvalikoiman automaattikauppaa aiemmin.
S-ryhmän tiedotteessa kerrotaan, että suurin automaattikaupan etu on ollut mahdollisuus nopeaan asiointiin milloin tahansa, myös yöllä.
Pilotti auttaa S-ryhmää arvioimaan, miten automaattikaupat voivat tulevaisuudessa täydentää palveluvalikoimaa esimerkiksi alueilla, joilla perinteinen kauppa ei olisi kannattavaa.
Kirsi Kunnas 100: Kasvata tuntosarvet
Tuokion tavoitteena on ymmärtää, mitä tarkoittaa havainto, tehdä havaintoja tiedostavasti ja sanoittaa niitä itselle ja muille, ideoida, visualisoida idea ja muotoilla sekä kokeilla nonsense-runon tekemistä.
**KOHDERYHMÄ:** yli 6-vuotiaat  
**PAIKKA:** ryhmätila  
**KESTO:** 45–90 minuuttia riippuen työskentelyn laajuudesta
**TARVIKKEET:**
**ESIVALMISTELUT:**
Kootaan tuntosarvitarpeet, kynää, paperia ja muita luonnostelumateriaaleja tarvikepöydälle. Varmistetaan, että lapset mahtuvat tekemään vapaasti havaintoja ja liikkumaan tilassa. Varataan aikaa keskusteluun sekä ideoiden ja sanojen pyörittelyyn.
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voi virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Myyrä Mymmykän yöt, Tuulen laulu ja Satupuu](https://areena.yle.fi/1-70584272) -jakso.
1\. Lämmittely: Puhutaan aisteista ja pohditaan, millä ihminen huomaa, hoksaa, huomioi eli havaitsee asioita. Havaintoja tehdään koko ajan, mutta aina ei edes itse hoksaa, mitä ympärillä tapahtuu tai mitä oma mieli huomaa melkein salaa.
2\. Tee omat tuntosarvet: Suunnittele itsellesi tuntosarvet. Piirrä niistä ensin luonnoskuva. Mieti, missä kohtaa kehoa tuntosarvesi ovat ja miten ne toimivat.  
Valmista tuntosarvet olemassa olevista materiaaleista.
3\. Havaitse jotain leikki: Kulkekaa luokassa ja etsikää tuntosarvilla erilaisia asioita, kuten jotain kaunista, jotain hassua, jotain pelottavaa, jotain rauhallista, jotain jännittävää, jotain kiinnostavaa, jotain kummallista. Menkää sarvien kanssa paikkaan, jossa kohde on. Ohjaaja esittää kysymyksiä kohteesta ja nostaa havaintoja esiin. Kokoontukaa yhteen. Osallistujat kirjoittavat tai opettaja kerää yhteen sanoja havainnoista. Voidaan tehdä omat tai ryhmän yhteinen lista.
4\. Tee nonsense-runo: Valitaan kerätyistä sanoista viisi ja kirjoitetaan ne lopusta alkuun eli väärinpäin (pallo – ollap).
Keksitään viisi hölynpöly- eli nonsensesanaa (juuppis, kerks, hummarkeli).  
Yhdistetään 10 sanaa runoksi, runossa voi leikkiä rytmillä ja käyttää toistoa.  
Luetaan runot. Tunnustellaan tilannetta: kuka haluaa esittää kaikille, kuka kuiskata vain yhdelle, kuka vain ajatuksissa?
PURKU: Keskustelkaa lasten kanssa  
Miltä havaintojen tekeminen tuntui? Yllättikö jokin? Oliko jokin havainto epätavallinen tai innostava? Pohtikaa, miten havaintojen muokkaaminen runoiksi muutti omia ajatuksia. Opitteko muiden ajatuksista jotain?
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Kirsi Kunnas 100: Alkusointujuttuja
Tuokion tavoitteena on kielileikki, äänteiden makustelu, alkusointu ja henkilöhahmon keksiminen.
**KOHDERYHMÄ:** yli 5-vuotiaat  
**KESTO:** tehtävä A 20 min, tehtävä B 30 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voi virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Myyrä Mymmykän yöt, Tuulen laulu ja Satupuu](https://areena.yle.fi/1-70584272) -jakso.
A) Listataan yhdessä ammatteja ja kirjoitetaan ammatit pienille lapuille. Kun ammattilappuja on yhteensä noin 10, nostetaan yksi lappu ja keksitään ammattilaiselle alkusointuinen nimi, kuten taksikuski Timo tai leipuri Liisa. Luetaan **Kirsi Kunnaksen** runo ’*Salajuttu´*.
**SALAJUTTU**   
*Salainen agentti Aleksanteri,   
salaneuvos salamanteri   
salapuvussa salamyhkäinen,   
väliin pitkä, väliin lyhkäinen   
salapaikassa lymyillen   
salamielisesti hymyillen   
salakielisesti keksi   
salakoodin avaimeksi   
salasanan ananas alas!*
Keksitään ammattilaiselle alkusointuinen tarina Salajuttu-runon tyyliin: Millainen hän on? Mitä hän tekee? Millä tavalla ja missä? Esimerkiksi Taitava taksikuski Timo taikoi tulppaanin tielle Turussa.
B) Luetaan aluksi Kirsi Kunnaksen runo ’*Salajuttu´*.
**SALAJUTTU**   
*Salainen agentti Aleksanteri,   
salaneuvos salamanteri   
salapuvussa salamyhkäinen,   
väliin pitkä, väliin lyhkäinen   
salapaikassa lymyillen   
salamielisesti hymyillen   
salakielisesti keksi   
salakoodin avaimeksi   
salasanan ananas alas!*
Sovitaan yhdessä, mikä on tämän päivän kirjain. Salajuttu-runossa se on s, mutta nyt valitaan joku muu tuttu kirjain. Keksitään ja kerätään tuolla kirjaimella alkavia sanoja taululle: mahdollisimman monenlaisia sanoja, kuten kuvailevia sanoja, esineitä ja asioita ja tekemisen sanoja.
Jos lapset osaavat kirjoittaa jo itse, sanoja voi kirjoittaa myös itse esimerkiksi muistilapuille oikein urakalla. Urakka kannattaa kellottaa, koska aikaraja yleensä inspiroi lapsia.
Kun sanoja on syntynyt paljon, niitä voidaan yhdessä tutkia ja lajitella eri tavoin. Niistä voi tehdä erilaisia listoja, kuten tekemislista, esinelista jne. Sanoista voi koota myös alkusointuisia yhteisiä runoja.
Lopuksi tutkitaan listoja ja runoja ja luetaan niitä ääneen yhdessä.
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Lukuisat virustaudit piinaavat Etelä-Savoa – päivystyksessä ja lastentautien osastolla on ruuhkaa
Alueella esiintyy muun muassa koronaa ja adenovirusta.
Tartuntataudit ajavat yhä useamman ihmisen sairaalahoitoon Etelä-Savossa. Hoitoon hakeutuneiden määrä on kasvanut viimeisen kahden viikon aikana.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan koronaa on ollut liikkeellä jo pidemmän aikaa. Nyt Eloisassa on havaittu myös adenovirusta, yksittäisiä hinkuyskätapauksia ja lukuisia muita virustauteja. Tauteja esiintyy kaikissa ikäryhmissä.
Suurin osa tapauksista oireilee nuhakuumeena, eikä sairaalahoitoa tarvita. Tartuntatautitilanne on kuitenkin aiheuttanut ruuhkaa perusterveydenhuollossa, päivystyksessä ja lastentaudeissa.
Eloisassa on hoidettu muun muassa pitkittyneitä tauteja ja hengenahdistusoireita. Gärdström kertoo myös, että ikäihmisiä tulee sairaalapalveluihin ensihoidon kautta. Tartuntataudit ovat vieneet joiltakin heistä jalat alta.
– Lapsilla ja nuorilla on ollut pitkittyneitä kuumeita. Niiden tapauksessa on selvitetty, onko sairastunut myös bakteeritautiin. Kun virustauti pitkittyy, senkin riski kasvaa, Gärdström kertoo.
Valtakunnallisesti koronavirusta[ esiintyy jätevedessä vähemmän](https://www.koronatilastot.fi/fi/jatevesi/) kuin loppukesästä. Myös koronan takia sairaalahoitoon hakeutuneiden määrä on hieman laskenut.
Kirsi Kunnas 100: Tunteellinen eläinaforismi
Tuokion tavoitteena on harjoitella värejä ja eläimiä, tehdä pieniä runoja kuin vahingossa (kaikki osaavat ja kaikilta onnistuu!) sekä käsitellä tunteita.
**KOHDERYHMÄ:** kaikenikäiset  
**KESTO:** 15–30 min (jos kuvittaa aforismeja, koko tunti tai enemmän)
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voi virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Satupuu, Lumous, Pimeä ratsastaa, Huh maailman mullistus ja Yöllä kello kolmetoista](https://areena.yle.fi/1-70584270) -jakso.
Aforismi tarkoittaa mietelausetta eli lyhyttä ajatusta elämästä.
Keksitään omia tunteellisia eläinaforismeja. Mietitään ensin yhdessä tunteita. Mitkä ovat ihmisen perustunteita? Esimerkiksi ilo, pelko, suru, onni ja ikävä. Valitaan yksi tunne, esimerkiksi ilo.
Keksi jokin omasta mielestäsi iloinen väri, eläin ja paikka. Yhdistä keräämistäsi sanoista iloinen eläinaforismi vaikkapa näin ”Ilo on oranssi apina pallomeressä” tai ”Ilo on keltainen koira kotona”.
Tehkää vastaavia aforismeja myös muista tunteista. Luetaan aforismeja ääneen ja tuumaillaan, kuinka erilaisia iloja, suruja tai vaikkapa pelkoja voi olla olla olemassa.
Omia eläinaforismeja voi myös piirtää tai muovailla ja niistä voi koota tunteellisen eläinaforisminäyttelyn.
Tämän tehtävän yhteyteen sopii hyvin käsiteltäväksi esim. **Kirsi Kunnaksen** runot ’*Tunteellinen siili´* tai vaikkapa ’*Nimetön elefantti´*. Runoihin kannattaa tutustua vasta tehtävän tekemisen jälkeen. Sama tehtävä löytyy myös **Eppu Nuotion** ja **Liisa Kallion** Minä tykkään nyt -kirjasta, johon **Anna Anttonen** ja **Kati Inkala** ovat tehneet sanataidetehtävät.
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Kirsi Kunnas 100: Tarinankertojien taikapiiri
Tuokion tavoitteena on suullinen kerronta, tarinan rakenteen hahmottaminen, toisten kuunteleminen ja yhteinen ideointi.
**KOHDERYHMÄ:** yli 5-vuotiaat  
**KESTO:** 60 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voi virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Satupuu, A ja O sekä Kuusi autojuttua klo 6 ](https://areena.yle.fi/1-70584271)-jakso.
Askarrelkaa ensin tarinankerrontakortit: piirtäkää tai liimatkaa pelikortin kokoisiin korttipohjiin erilaisia kuvia, jotka sopisivat tarinoihin: hahmoja, eläimiä, esineitä, paikkoja… Kuvia voi myös leikata lehdistä ja liimata kortteihin.
Tehkää sen jälkeen iso piiri lattialle.
Jokainen ottaa omat tarinankerrontakorttinsa mukaan. Aikuisen johdolla sovitaan tarinalle jokin päähenkilö ja kerrotaan tarina tämän henkilön kummallisesta päivästä: mitä kaikkea hassua hänelle tapahtui eräänä päivänä? Jokainen saa omalla vuorollaan jatkaa tarinaa 1–2 lauseen verran niin, että ottaa yhden korteistaan ja keksii sen pohjalta aina uuden käänteen tarinaan.
Kun jokainen on saanut kertoa, voidaan keksiä tarinalle loppuratkaisu niin, että arvotaan jokin kortti ja päätetään sen avulla, mitä lopuksi tapahtuu.
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Kirsi Kunnas 100: Satumainen sanapuu
Tuokion tavoitteena on oppia tutkimaan sanojen merkityksiä ja laatua, oppia havaitsemaan ihmisten (tai kielten) välisiä eroja sanojen ymmärtämisessä ja vahvistaa kielitietoisuutta.
**KOHDERYHMÄ:** yli 6-vuotiaat  
**KESTO:** 45 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voi virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Satupuu, Säätiedotus, Sammakot sateella ja Tuulispää](https://areena.yle.fi/1-70584276) -jakso.
Askarrelkaa satumainen sanapuu.
Puun rungon voi tehdä kartongista seinälle tai käyttää oikeaa puun oksaa, jonka ripustaa seinälle tai kattoon.
Päättäkää ensin, millaisia sanoja puussanne kasvaa: onko kyseessä esimerkiksi kauniiden sanojen puu, metsäsanojen puu tai harvinaisten sanojen puu? Leikatkaa sitten haluamanne värisiä lehtiä värillisestä kartongista. Jokainen kirjoittaa puun lehteen valitsemansa, teeman mukaisen sanan (kauniin, metsäisen, harvinaisen jne.).
Ripustakaa lopuksi lehdet puuhun.
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Kirsi Kunnas 100: Taikasana-automaatti
Tuokion tavoitteena on leikkiä kirjaimilla ja sanoilla sekä kehittää mielikuvitusta.
**KOHDERYHMÄ:** yli 6-vuotiaat  
**KESTO:** 30 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voi virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Satupuu, Tunteellinen siili, S niin kuin siili ja Sateella](https://areena.yle.fi/1-70584274) -jakso.
1\. Leikatkaa valmiiksi paperilappuja kolmea eri väriä.
2\. Kirjoittakaa ensin (vaikkapa taululle) ylös pitkiä yhdyssanoja, kuten makaronilaatikko, suihkusaippua, avaruuslentäjä.
3\. Kirjoittakaa nämä pitkät sanat lappuihin lopusta alkuun, tähän tyyliin okkitaalinorakam, auppiasukhius, äjätnelsuurava.
4\. Kirjoittakaa seuraavaksi lappuihin pitkiä hölynpölysanoja, kuten humpelipampeli, ripitirapiti, plöjöiskis.
5\. Kirjoittakaa lopuksi vielä lappuihin lyhyitä äänisanoja, joita voisi kuulua siitä, kun taika tapahtuu, kuten poks, huis, räks.
6\. Jakakaa eri väriset laput omiin pinoihinsa tai astioihin. Käynnistäkää sitten taikasana-automaatti! Nostakaa ensin väärinpäinsana, sitten hölynpölysana ja lopuksi äänisana. Saatte hauskoja taikasanoja, kas näin: ”*Äjätnelsuurava plöjöiskis poks!*”
7\. Sitten vain keksimään, mitä tällainen taikasana saa aikaan!
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Kirsi Kunnas 100: Lempipaikka
Tuokion tavoitteena on oppia kuvailemaan paikkoja, minuuden rakentuminen ja oman elämän tarinallistaminen sekä leikkiä sanoilla ja äänteillä.
**KOHDERYHMÄ:** yli 5-vuotiaat  
**KESTO:** 45 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voi virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Satupuu, Kummaiset, Öhkyt ja Vanha vesirotta](https://areena.yle.fi/1-70584273) -jakso.
Luetaan **Kirsi Kunnaksen** runo ’*Vierailu*´.
**VIERAILU**  
*Lontoon sumu tuli Helsinkiin   
ja tahtoi päästä   
heti uutisiin   
puhumaan säästä.   
– En viihdy täällä   
tällä säällä,   
sanoi ja palasi Lontooseen   
ajoi hissillä viidenteen   
ja tilasi kello viiden teen.*
Jutellaan runosta. Millaisia sanoja runossa on? Mikä runon sana on kiinnostavin? Onko runossa jokin sana, jota et ymmärrä? Mitä runossa tapahtuu? Miten Lontoolle kävi Helsingissä? Voitte kirjoittaa sumulle kutsukortteja johonkin Helsinkiä kiinnostavampaan paikkaan. Missä sumu voisi tykätä vierailla?
JATKOHARJOITUS: **LEMPIPAIKKA, JOSSA AISTIT**  
1\. Lapsi saa tuoda kotoa kuvan omasta lempipaikasta tai kuvan voi leikata myös aikakauslehdestä. Kuvan voi tietysti myös piirtää tai maalata.
2\. Mikä on sinun lempipaikkasi? Mieti itsellesi tärkeää paikkaa eri aistien näkökulmasta. Laita silmät kiinni ja ota tarkkailuun yksi aisti kerrallaan.
3\. Kirjoita valitsemasi kuvan ympärille sanoja, jotka liittyvät lempipaikkaasi. Voit myös kirjoittaa kuvauksen lempipaikasta kokonaisilla virkkeillä.
Esimerkki:  
Puumajassani kuuluu lintujen laulua, tuulen suhinaa ja sateen ropinaa.   
Puumajassani tuntuu turvalliselta, salaperäiseltä ja tikkujen pistelyä iholla.   
Puumajassani tuoksuu metsältä, linnunkakalta ja eväiltä.   
Puumajassani maistuu pillimehulta, suklaalta ja porkkanatikuilta.   
Puumajassani näkyy paras kaverini, paljon karkkipapereita ja salainen kaukoputki.
4\. Lopuksi esitellään omat kuvat ja tekstit muille ja tehdään kuvista näyttely.
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Kirsi Kunnas 100: Unia ja unelmia
Tuokion tavoitteena on mielikuvittelu ja omien toiveiden ja haaveiden sanoittaminen sekä tulevan ajatteleminen.
**KOHDERYHMÄ:** kaikenikäiset  
**KESTO:** 15–45min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tuokioon voidaan virittäytyä katsomalla Haitulan matkassa -sarjan [Satupuu, Haitula ja Bööbötiböö](https://areena.yle.fi/1-70584277) -jakso.
Luetaan aluksi ääneen **Kirsi Kunnaksen** runo ’Lumous’.
**LUMOUS**   
*Taikurilla oli hatussa   
tiun verran munia.   
Jokaisessa munassa   
tiun verran unia.   
Jokaisessa unessa   
yksi ainoa lumous:   
kyyhkysten vallankumous.   
Me kaikki näimme ne kyyhkyset,   
valkeat pikku nyyhkyset.   
Neljäsataa unelmaa   
lensi hatusta!*
A) Kerätään hattuun tai purkkiin lasten unelmia. Unelma voi olla pieni tai suuri. Voidaan jutella, mitä toivoo tai unelmoi tällä viikolla tai ensi kesää ajatellen. Toive tai unelma voi liittyä aivan arkiseen asiaan tai vaikkapa seuraavaan lomaan tai vuodenaikaan.
Unelman voi kuiskata aikuiselle, joka kirjoittaa sen pieneen munanmuotoiseen paperiin ja sujauttaa hattuun. Lukekaa lopuksi unelmat ääneen.
B) Unet ovat hedelmällinen juttelun aihe kaiken ikäisten kanssa. Runon lukemisen jälkeen voidaan jutella, muistavatko lapset näkemiään unia. Millaisia unia he muistavat edelleen? Voidaan myös jutella siitä, millaisen unen haluaisi nähdä. Unessa voi tapahtua mitä vain!
Kertokaa, piirtäkää, maalatkaa tai askarrelkaa unia suureen taikurin hattuun ja laittakaa se seinälle.
Toimintatuokio on osa [Lasten runovallankumous -koulutusta](https://www.kirsikunnas100.fi/).
Äidit imettävät lapsiaan nyt toimistoissa keskellä työpäivää – uusi laki muutti perheiden arkea 
Yhä useammassa työpaikassa imetys on arkipäivää, koska äitien toivotaan palaavan entistä aikaisemmin töihin perhevapailta.
Yhä useammassa työpaikassa imetyksestä on tullut osa työpäivää.
Tämä johtuu perhevapaauudistuksesta, joka tuli voimaan vuonna 2022. Uudistuksen yhtenä tavoitteena oli jakaa perhevapaita tasaisemmin vanhempien kesken.
Tämä tarkoittaa entistä useammin sitä, että äiti palaa töihin lapsen ollessa rintaruokinnalla.
Kysyimme, miten imetys onnistuu työpäivän aikana.
Vauva mukana töissä
Siivousalan yrittäjä ja toimitusjohtaja **Anniina Koskipalon** keltaisen työmaaliivin helmat lepattavat, kun hän lennättää 10-kuukautista **Taika**-vauvaa sylissään Siivous Lappeen toimistossa.
– Nyt Taika on pari päivää viikossa päiväkodissa ja muut päivät hän on mukana töissä. Me olemme tiimi. Hän on diktaattori ja minä olen toimitusjohtaja, naurahtaa Koskipalo.
Koskipalolle oli selvää, että imetys jatkuu, vaikka hän palasi töihin.
– Siinä ei ollut vaihtoehtoja, koska Taika päätti, ettei syö tuttipullosta tai äidinmaidonkorviketta.
Sylissä oleva Taika alkaa kitistä. Koskipalo kaivaa tottuneesti rinnan esiin, Taika alkaa imeä.
– En ole tehnyt tästä minkäänlaista numeroa. Tämä on kätevää, kun ruoka kulkee mukana.
Välillä kuitenkin imetys on vaatinut lisäjärjestelyitä. Esimerkiksi silloin, kun Koskipalo on lähtenyt tekemään tarjousta isommasta työurakasta.
– Lapsia ei voi viedä rakennuskohteisiin, silloin työnjohtaja on lähtenyt mukaan. Hän on mennyt työmaakoppiin Taikan kanssa, ja sitten olen käynyt siellä imettämässä Taikaa.
Koskipalon mukaan asiakkaat ja työyhteisö ovat suhtautuneet hyvin imetykseen ja lapseen työpaikalla.
– Se on tuonut yritykseen lisää yhteisöllisyyttä ja inhimillisyyttä. Lisäksi se on tuonut esiin uusia puolia etenkin työpaikan miehistä. Heistä on löytynyt sellaista sydämellisyyttä ja herkkyyttä.
Työnantajat myötämielisiä
Suomessa ei ole lainsäädäntöä palkallisiin imetys- tai maidon pumppaustaukoihin tai imettävän vanhemman muihin työaikajoustoihin, kuten esimerkiksi Virossa ja Norjassa. Lainsäädännön puuttumista ei kuitenkaan nähdä kovin suurena ongelmana imetystä edistävässä yhdistyksessä.
– Perheystävällisen työkulttuurin edistäminen voi olla jopa arvokkaampaa ja viedä asioita enemmän eteenpäin kuin pelkkä lainsäädäntö, toteaa toiminnanjohtaja **Heidi Kervinen** Imetyksen tuki -yhdistyksestä.
Imetyksen tuki ry:stä kerrotaan, että työnantajat ovat suhtautuneet pääsääntöisesti varsin myötämielisesti asiaan.
Monessa työpaikassa suunnitellaankin parhaillaan yhteisiä pelisääntöjä imetykseen ja pumppaukseen. Naisvaltaisella sote-alalla asia nähdään myös tasa-arvokysymyksenä.
– Aihe on oman urani aikana putkahtanut esiin pari kertaa, viimeksi ihan äskettäin henkilöstön sisäisessä somessa. Tavoitteena on tarkastella, linjata ja ohjeistaa asiaa organisaatiotasoisesti, kertoo henkilöstöjohtaja **Nina Holopainen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Rauhallinen tila riittää
Työpaikalla imettäminen ei tarkoita kalliita investointeja tai tolkuttomasti ylimääräisiä taukoja. Esimerkiksi Lappeenrannan Citymarketin kauppias **Ari Piiroinen** on alkanut suunnitella seesteistä imetysnurkkausta neuvotteluhuoneeseen.
– Se on rauhallinen tila, jonka valoja saa hämärrettyä. Lisäksi tila on tarpeeksi suuri, että sinne mahtuu sohva, jossa voi imettää lepoasennossa.
Käytännössä imettäminen onnistuu siten, että isä tuo vauvan työpaikalle. Kelan mukaan tänä vuonna perhevapailla olevien isien määrä on hienoisesti kasvanut, ja he ovat perhevapailla aiempaa pidempään.
Myös kauppias Piiroinen on huomannut asian: aiemmin isien vapaat mitattiin viikoissa, nyt kuukausissa.
– Tämä on normaalia elämänkulkua – lapsia syntyy ja ihmiset ovat välillä pois. Maailma muuttuu. Kyllä meidän täytyy pystyä muuttumaan sen mukana, Piiroinen toteaa.
Kuka Kirsi Kunnaksen hahmoista olet?
Kirjailija Kirsi Kunnaksen (1924–2021) 100-vuotisjuhlaa vietetään vuonna 2024.
**Valtakunnallisen juhlavuoden keskiössä ovat suomalainen lastenrunous, leikki, lukuilo ja lasten kulttuurinen toimijuus. Pikku Kakkosessa juhlavuosi näkyy Haitulan matkassa- tv-sarjassa, joka nähdään 23.10. alkaen TV2:ssa ja Areenassa.**
Riimittelyä ja sanaleikkejä Pikku Kakkosessa lokakuussa
[Haitulan matkassa](https://areena.yle.fi/1-70642756) -sarjassa Kirsi Kunnaksen rakastetut hahmot heräävät eloon Satupuun lehvästön suojissa. Tampereen Työväen Teatterin kanssa yhteistyössä toteutetun runokokonaisuuden ovat ohjanneet teatteriohjaaja **Mikko Bredenberg** ja nukke- ja esineohjaaja **Mira Taussi.**
HS:n toimittajalle ja päätoimittajalle vaaditaan ehdollista vankeutta vuonna 2021 julkaistun jutun takia
Jutussa kerrottiin Helsingin poliisin seksuaalirikostutkinnassa työskennelleen poliisimiehen toiminnasta.
Syyttäjä vaatii Helsingin Sanomien toimittajalle **Paavo Teittiselle** ja päätoimittajalle **Antero Mukalle** ehdollista vankeutta syksyllä 2021 julkaistun jutun vuoksi. Heitä syytetään muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta.
Jutun aikaiselle vastaavalle päätoimittajalle **Kaius Niemelle** syyttäjä vaatii sakkoja päätoimittajarikkomuksesta. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Artikkelissa kerrottiin Helsingin poliisin seksuaalirikostutkinnassa työskennelleen poliisimiehen toiminnasta. Syyttäjän mukaan artikkelissa esitettiin valheellisia tietoja tai vihjauksia.
Syyttäjä: halventava artikkeli
*Virkamerkin varjossa* -artikkelissa kerrottiin poliisimiehen aloittaneen suhteen nuoren miehen kanssa. Poliisi oli aiemmin osallistunut nuoreen mieheen kohdistuneen seksuaalirikoksen tutkintaan.
Syyttäjä mukaan artikkeli oli poliisimiestä halventava, sillä siinä vihjattiin poliisimiehen syyllistyneen rikokseen.
Syyttäjä katsoo, että poliisimiehen suhdetta nuoreen mieheen sai käsitellä.
Poliisimiehen olisi pitänyt toimia toisin moraalisesti ja poliisin käyttäytymisvelvoitteen mukaan, sanoi erikoissyyttäjä **Kukka-Maaria Kankaala**.
Asialla oli syyttäjän mukaan yhteiskunnallista merkitystä, mutta käsittelyn olisi pitänyt olla ”neutraalia”.
Poliisin asianajaja: ”häpäisevä” artikkeli
Poliisimiestä edustavan asianajaja **Riitta Leppiniemen** mukaan artikkeli oli ”häpäisevä”.
Poliisimies ei Leppiniemen mukaan ollut tavannut nuorta miestä tutkinnassa eikä kuulustellut tätä. Leppiniemen mukaan poliisimies teki tutkintapöytäkirjaan kuva- ja tekstiviestiliitteen.
Poliisimies ja nuori mies tutustuivat myöhemmin seuranhakupalvelussa. Seksuaalinen kanssakäyminen tapahtui poliisimiehen mukaan molempien tahdosta.
Poliisimiestä ei nimetty jutussa, mutta Leppiniemen mukaan hän oli tunnistettavissa ja hänet myös tunnistettiin. Poliisimies vaatii 30  000 euron korvauksia.
Puolustus: Tiedot pitävät paikkansa
Artikkelin kirjoittaneen Paavo Teittisen asianajaja **Kai Kotiranta** sanoi tietojen pitävän paikkansa.
Kotirannan mukaan artikkelissa ei väitetty eikä siitä synny mielikuvaa, että poliisimies olisi syyllistynyt rikokseen.
Kotiranta kuvasi artikkelia poikkeukselliseksi ja yhteiskunnallisesti merkittäväksi ja kiisti väitteen, että poliisimies olisi ollut tunnistettavissa.
Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma Media Finland on STT:n enemmistöomistaja.
*Juttuun lisätty ingressi ja kolme tekstiosuutta väliotsikkoineen klo 17.56.*
Suomen Pankki: Talous kasvuun ensi vuonna
Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia, ennustaa Suomen Pankki. Vuodelle 2026 Suomen Pankki ennustaa 1,8 prosentin kasvua.
Luvut ovat pysyneet lähes ennallaan verrattuna viime ennusteeseen kesäkuussa.
Suomen Pankki summaa näkymiä toteamalla, että talouden toipuminen on tahmeaa. Esimerkiksi yksityinen kulutus ja investoinnit ovat alkuvuonna kehittyneet heikosti, ja työmarkkinat ovat kärsineet heikosta suhdanteesta.
Inflaatioksi eli hintojen nousuksi Suomen Pankki ennustaa tänä vuonna 1,1 prosenttia. Ensi vuoden inflaatioennuste on 1,8 prosenttia.
Jokerit jysäytti ison valmentajauutisen – Topi Nättinen näkee selvän logiikan
Jokereiden uudella päävalmentajalla Risto Dufvalla on historiaa kokeneiden joukkueiden valmentamisesta. Mestis-joukkueessa koittaakin uudenlainen haaste.
Jääkiekon Mestiksessä kiekkoileva Jokerit tiedotti aamulla yllätysuutisesta. Kokenut **Risto Dufva** on helsinkiläisjoukkueen uusi päävalmentaja.
Ennen Dufvaa päävalmentajana toiminut **Tero Määttä** ehti olla tällä kaudella ruorissa vain yhden ottelun ajan. Jokerit hävisi avauspelissään Kiekko-Vantaalle 3–5.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** ei usko, että yhdellä pelillä olisi vaikutusta kyseiseen vaihdokseen. Määttä jatkaa valmennuksessa apuvalmentajan roolissa.
Nättinen näkee, että Jokerit olisi vaihtanut valmentajaa ennemmin tai myöhemmin. SM-liigassa pelataan keväällä pitkästä aikaa liigakarsinnat, joissa kohtaavat SM-liigan heikoin ryhmä sekä Mestiksen voittaja.
– Ajankohta on mielenkiintoinen. Tämä on sellainen uutinen, jota en itse tai moni muukaan osannut odottaa. Jokerit haluaa kuitenkin nousta SM-liigaan. Tämä on selvä signaali siitä, että kaikki kivet halutaan kääntää ja halutaan tietynlaista suuntaa.
– Enemmän on pohdittu isoa kuvaa. Veikkaan, että sama asia olisi voinut tapahtua kuukautta aikaisemmin tai kaksi kuukautta myöhemmin. Olisi voinut myös olla tapahtumatta, Nättinen viittaa valmentajan vaihtamiseen.
Ei pelkkää Dufvaa
Määttä siis jatkaa valmennustiimissä, mikä kielii siitä, että häneen luotetaan. Paljon riippuu siitä, millainen rooli Dufvalla päävalmentajana on.
– Onko hän enemmän päältä katsova tyyppi, joka tekee isojen linjojen työtä? Muut valmentajat saattavat hoitaa arjen työtä ja Dufva on taas enemmän lehdistön suuntaan. Määtän roolista on varmasti keskusteltu. Ei ole tietenkään optimaalista, että valmentaja vaihtuu tässä tilanteessa.
Dufva tunnetaan valmentajana, joka on luottanut paljon kokeneisiin pelaajiin. 40-vuotias **Valtteri Filppula** on selvä suunnannäyttäjä, jonka lisäksi kokemusta edustavat Leijonissakin pelannut **Otto Karvinen** sekä yli kymmenen vuotta sitten Jokereiden SM-liigajoukkueessa pelannut **Teemu Henritius**.
Muuten Jokereiden Mestis-runko on hyvin nuori. Nättisen mielestä on mielenkiintoista nähdä, miten Dufva sopeutuu uuteen tilanteeseen.
– Kun katsoo Dufvan historiaa, yleensä hänen valmentamansa joukkueet ovat olleet SM-liigan kokeneimpia. Sellainen yhtymäkohta tässä on, että tämä joukkue on suhteellisen kokenut joukkue Mestikseen. Löytyy SM-liigassa pelanneita ja Mestistäkin enemmän tahkonneita pelaajia, vaikka ikäjakauma on nuori.
Nättinen uskookin, että tästä syystä esimerkiksi Tero Määttä haluttiin pitää valmennusringissä mukana.
– He varmasti jatkavat nuorten pelaajien kanssa toimimista. Dufvan kautta yritetään saada lisäapu voittamiseen, liiganousuun ja mahdollisesti markkinointiin sekä pelaajamarkkinointiinkin.
– Tämä on tietynlainen riski, mutta näen tässä kuitenkin enemmän mahdollisuuksia, sillä muut valmentajat jätettiin sinne eikä tuotu pelkkää Risto Dufvaa ja hänen omia tyyppejään, Nättinen sanoo.
Kela: Kaikkia kuntoutuspalveluita ei voida jatkossa järjestää niin laajasti kuin olisi kysyntää
Kela joutuu säästämään turvatakseen kuntoutuspalvelut. Säästöillä varmistetaan, että eduskunnan myöntämät varat riittävät harkinnanvaraisen kuntoutuksen järjestämiseen.
Kela joutuu tekemään säästötoimenpiteitä pienentääkseen harkinnanvaraisen kuntoutuksen kustannuksia, kertoo Kela tiedotteessaan.
Säästötoimenpiteillä varmistetaan, että eduskunnan myöntämät varat riittävät harkinnanvaraisen kuntoutuksen järjestämiseen ja korvaamiseen.
Harkinnanvaraisen kuntoutuksen kustannukset ovat kasvaneet. Kustannusten kasvua ovat aiheuttaneet asiakasmäärän kasvu sekä 2020-luvulla käynnistyneet Laku-perhekuntoutus ja Oma väylä -kuntoutus, jotka ovat olleet ennakoitua suositumpia.
Vuonna 2022 harkinnanvaraisen kuntoutuksen kustannukset olivat noin 70 miljoonaa euroa ja vuonna 2023 noin 79 miljoonaa euroa.
Jatkossa kaikkia kuntoutuspalveluita ei voida enää järjestää niin laajasti kuin olisi kysyntää. Lisäksi osa kuntoutusta hakevista asiakkaista saa hylkäävän päätöksen rahoitustilanteen vuoksi, vaikka he muuten täyttäisivät kuntoutuksen vaatimat edellytykset. Säästöjä voidaan hakea esimerkiksi yhdistämällä palveluita ja tuottamalla kustannustehokkaampia palveluita.
Jämsän lauantaista ammuskelua edelsi riita – teosta epäilty, noin 60-vuotias mies on päässyt vapaaksi
Jämsän keskustassa ammuttiin useita laukauksia kohti asuntaloa. Epäiltyä ei esitetä vangittavaksi.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii Jämsässä lauantaina tapahtunutta ammuskelua törkeänä kotirauhan rikkomisena, ampuma-aserikoksena, vaaran aiheuttamisena ja vahingontekona, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio**.
Epäilty on Aaltion mukaan noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies. Aaltio kertoo, ettei miestä esitetetä vangittavaksi, vaan hänet on päästetty vapaaksi.
– Esitutkinnassa on selvitetty, ettei epäillyn tarkoitus ollut tappaa uhria, sanoo Aaltio.
Jämsän keskustassa sijaitsevalla asuinalueella ammuttiin lauantaina useita laukauksia kohti asuintaloa. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Aaltio kertoo, että tilannetta edelsi uhrin ja epäillyn välinen riita.
Poliisi löysi epäillyltä kiinni otettaessa luvallisen ampuma-aseen. Kiinniottotilanteessa mies noudatti poliisin antamia käskyjä.
Poliisi sai ilmoituksen ampumisesta hätäkeskuksen kautta illalla yhdentoista jälkeen.
*Kello 14.59 16.9.2024 lisätty uutiseen tieto, ettei teosta epäiltyä miestä esitetä vangittavaksi, vaan hänet on päästetty vapaaksi. Myös otsikkoa on muutettu.*
Arttu Wiskari on painottanut tavallisuuttaan, vaikka hänen elämäänsä on mahtunut paljon ainutlaatuista
Kansanmiehenä tunnettu Arttu Wiskari on kommentoinut Ylen ohjelmissa muun muassa ruokalähetin hommiaan, hittejään sekä ADHD-diagnoosiaan.
Espoossa syntyneellä **Arttu Wiskarilla** oli uransa alussa mielessä blues. Hän julkaisikin vuonna 2006 omakustanteisen blueslevyn. Menestys tuli kuitenkin toisella tavalla.
– Löytyi tyyli, mitä kukaan muu ei halunnut tehdä, Arttu Wiskari kommentoi musiikkiaan **Arto Nybergin** [haastattelussa 2022.](https://areena.yle.fi/1-62506276?seek=1721)
Wiskari oli tutustunut armeijassa biisinikkari **Janne Rintalaan**, jonka kanssa he päätyivät samaan helsinkiläiseen rautakauppaan töihin.
Päivätyön ohessa miehet soittivat keikkoja hautajaistilaisuuksissa. Pikku hiljaa ystävykset ryhtyivät hiomaan Rintalan tekemiä kappaleaihioita.
Mökkitie omalla rahalla
Levy-yhtiöt eivät kuitenkaan tarttuneet syöttiin ja ensisingle *Mökkitie* julkaistiin omakustanteisesti kesällä 2010. Kappale alkoi nopeasti soida radiokanavilla.
Radiosuosion siivittämänä Wiskari allekirjoitti levytyssopimuksen Warner Music Finlandin kanssa. Pari vuotta myöhemmin perustettiin levy-yhtiön alaisuudessa toimiva levymerkki Mökkitie Records.
*Mökkitie* kuultiin *SuomiLOVE*:n kolmannella kaudella vuonna 2016.
*Video alkaa suoraan live-esityksestä.*
Keväällä 2011 julkaistiin *Tuntematon potilas* -hitti, joka kertoo kuolemaansa odottavasta muistisairaasta vanhuksesta. Wiskari kertoi *Yövieras* -radio-ohjelmassa siitä, miten moni musiikin ammattilainen kehotti tekijöitään luopumaan kappaleen sanoituksesta.
*Videon alussa Wiskari esittää Tuntematon potilas -kappaleen.*
*Arttu Wiskari* -debyyttilevy myi kolmessa viikossa kultaa ja alle puolessa vuodessa platinaa. Levymyynti vaikutti myös positiivisesti keikkojen määrään.
Ihan normijätkä.
Toimittaja **Sari Huovinen** kysyi *Ykkösen Aamu-tv*:n haastattelussa, minkälainen mies Arttu Wiskari on. Tämä kuittasi kysymyksen olevansa ”Ihan normijätkä”.
Tavallisuudesta kertokoon se, että alkuaikoina musiikinteon ja keikkailun ohessa rautakauppatyöt jatkuivat.
– Kyllä mä tykkään käydä alkuviikot duunissa. Mieluummin sitä tekee töitä kuin istuu himassa, hän totesi.
Raskas toinen albumi
*Tappavan hiljainen rivarinpätkä (2013)* -kakkosalbumia tehtiin melkein kaksi vuotta ja sen teko oli Wiskarin mukaan raskas prosessi. Tekemistä varjosti muun muassa levyn taustalaulajan kuolema. Myös puolet jo valmiista lauluista päätettiin heittää roskiin.
– Siinä oli tosi paljon juttuja, että mietittiin pystyykö jatkamaan tätä hommaa, Wiskari totesi *Yle Uutisille* vuonna 2013.
Levyn ensisingleksi valikoitui *Ikuisesti kahdestaan*, jonka musiikkivideo aiheutti kohun joissain kuulijoissa. Videolla esiintyy lapseton naispari ja asiaa ruodittiin jopa Ylen *Strada*-ohjelmassa asti. Wiskari itse kummaksui huomiota.
Levyn julkaisun yhteydessä Arttu Wiskari vieraili myös *Suorana: Kortesmäki* -keskusteluohjelmassa. Kortesmäen omintakeiset kysymykset liittyivät lähinnä ulkomusiikillisiin juttuihin, kuten miehen hoikistuneeseen olemukseen.
Sirpasta tykättiin
Debyyttialbumiin verrattuna toisen levyn myynti sakkasi. Lokakuussa 2014 ilmestynyt *Sirpaleet* -albumi nosti kuitenkin Wiskarin profiilia. Albumi sisälsi muun muassa hitin *Sirpa*, jota on kuunneltu suoratoistopalveluista miljoonia kertoja. Striimausmäärien takia sille on myönnetty musiikkialalla arvostettu kolminkertainen platinalevy.
Kriitikkoja levy [ei miellyttänyt](https://www.rumba.fi/arviot/arviossa-arttu-wiskarin-sirpaleet-sirpa-single-pitaisi-valella-bensiinilla-ja-polttaa-julkisesti-senaatintorilla-varoitukseksi/) (*Rumba.fi*). Esimerkiksi Rumban **Jami Järvinen** totesi *Sirpan* laittavan **Gösta Sundqvistin** pyörimään haudassaan. Samalla hän haaveili kappaleen polttamisesta Senaatintorilla.
*YleX Jälki-istunnon* rytmibarometri-osiossa kuulijat kuitenkin kehuivat kappaletta muun muassa miehen parhaimmaksi kappaleeksi.
Jo mainitun Gösta Sundqvistin lisäksi laulaja on nimennyt haastatteluissa esikuvikseen **Juha Vainion** ja **Irwin Goodmanin**. Vuonna 2016 ilmestyneeltä *IV*-albumilta lohkaistiin single *Kahvimaito*, joka jatkoi esikuviensa kaltaista huumorilla höystettyä tarinankerrontaa.
Samana vuonna Wiskari vieraili *Ylen aamu-tv*:ssä ja uuden musiikin lisäksi puhetta riitti lapsiperhearjesta.
Hittejä tv:ssä
2017 ilmestyi svengaava *Meidän biisi* -single. Wiskari esitti kappaleen *Neon 2* -yhtyeen kanssa *SuomiLOVE*:n viidennellä kaudella.
*Video alkaa suoraan live-esityksestä.*
Hittiputkea jatkoi single *Suomen muotoisen pilven alla*, josta tuli vuoden 2019 soitetuin radiokappale. Samana vuonna Yle julkaisi sarjan [*Unelmia ja studiohommia*](https://areena.yle.fi/1-4468850), jossa seurattiin Mökkitie Records -levy-yhtiön toimintaa.
Wiskari vieraili 2019 itsenäisyyspäivän juhlalähetyksessä puhumassa suomalaisuudesta ja suomalaisesta musiikista. Samassa lähetyksessä kuultiin livenä *Suomen muotoisen pilven alla* -kappale.
Keväällä 2020 Wiskari julkaisi *Tässäkö tää oli?* -kappaleen Leavings-orkesterin kanssa. Kappaleesta tuli yksi Wiskarin uran isoimmista hiteistä ja se esitettiin *Yle Olohuone* -ohjelmassa.
Seuraavana vuonna Wiskari esitti **Erika Wikmanin** kanssa *Tääl on niin kuuma* -kesäkumikappaleen. Kesäkumi-lähettilääksi päätyminen oli ilon asia.
– Mageeta, että tällainen yli-ikäinen pääsee mukaan, hymähti Wiskari [*Ylen Aamu-tv:n haastattelussa*](https://areena.yle.fi/1-50865798).
Niissä on aina jotain, mikä ihastuttaa ja vihastuttaa.
*Arto Nyberg* -ohjelmassa Wiskari kertoi laulujensa jakavan mielipiteitä ihan tietoisesti.
– Niissä on aina jotain, mikä ihastuttaa ja vihastuttaa. Ne eivät saa olla liian kädenlämpöisiä, hän kuvaili.
Ryhtyi ruokalähetiksi
*Arto Nyberg* -ohjelmassa hän kertoi myös siitä, miten 2020 Suomeen rantautunut koronapandemia muutti hetkellisesti laulajan työnkuvaa. Keikkapaikat ja ravintolat määrättiin suljettavaksi ja Wiskari oli avannut hiljattain vaimonsa kanssa *Wiskarila*-nimisen ravintolan Espooseen.
Musiikkimies alkoi itse jakaa ravintola-annoksia koteihin ja yrityksiin. Vastoin odotuksia hän kertoi vuoden olleen elämänsä onnellisinta aikaa.
– Julkisuus ei oo aina hyvästä. Siitä ei aina tuu hirveen hyvä fiilis. Siitä tulee hyvä fiilis kun jengi saa hyvää safkaa.
*Video alkaa kohdasta, jossa Arttu Wiskari tulee studioon.*
Kertoi juomisesta ja ADHD:stä
*Efter Nio* -ohjelmassa 2024 Arttu Wiskari kertoi hiljattain lopettaneensa tupakoinnin. Myös alkoholin kulutuksen mies on vähentänyt lähes nollaan. Päätös elintapojen muutokseen tuli luontevasti.
– Mä oon saanut juoda niin paljon viinaa elämäni aikana, että mä oon läikyttänyt enemmän viinaa kuin kukaan on tässä huoneessa juonut, Wiskari kuvaili juomistaan.
Samassa hän myös kertoi ADHD-diagnoosistaan, joka luo omat nyanssinsa arkeen. Arjen sujuvuutta edesauttaa tietyt rutiinit. Työtkin sujuu, kun niistä ei stressaa.
– Mä en stressaa sitä, milloin tää loppuu tai mä en stressaa sitä, onko mun sinkku soitetuin, hän totesi.
Samanlainen huolettomuus näkyi jo Wiskarin lapsuudessa. *Puoli seitsemän* -ohjelmassa hän kertoi tarinan siitä, miten ajautui lapsena erikoisiin tilanteisiin.
– Mä oon muun muassa jäänyt Korkeasaareen koulun reissuilla ja soittanut illalla sieltä yleisöpuhelimesta, että tulkaa hakee ja sitten merivartiosto on hakenut.
Ja vaikka Wiskari luonnehti musiikkinsa uppoavan enemmän ”taviksiin maakunnissa”, uppoaa se myös tasavallan presidentin perheeseen. Voitanee siis puhua koko kansan Arttu Wiskarista – vaikka se osaa kuulijoista vihastuttaisikin.
Mistä Silta-sarjan, Ozarkin tai Muumien tunnelma tulee? Värimäärittelijä Marko Terävä näyttää
Värimäärittelijä viimeistelee liikkuvan kuvan ilmeen. Ylen alkuperäissarjan parissa parhaillaan työskentelevä Marko Terävä antaa kasvot pienen ammattikunnan tekijöille.
Lienee turvallista sanoa, että suuri osa suomalaisista on katsonut sarjaa tai elokuvaa, jolle viimeisen silauksen on antanut **Marko Terävä**. Hän on liikkuvan kuvan värimäärittelijä, jollaisia päätoimisena Suomessa työskentelee kymmenkunta.
Terävä näyttää jutun alusta löytyvällä videolla, kuinka värimäärittely käytännössä vaikuttaa kuvaan ja lopputulokseen.
– Värimäärittelijää tarvitaan, sillä harvoin kamerasta tulee valmista kuvaa, Terävä toteaa.
Terävä on tehnyt värimäärittelijänä yli 30-vuotisen uran, ja pitkiä päiviä oman firman pienessä elokuvateatterissa riittää edelleen. Loviisassa asuva väriguru on tehnyt töitä yli 300 elokuvassa ja sarjassa, ja päälle voi laskea läjäpäin mainoksia, musiikkivideoita ja muuta liikkuvaa kuvaa.
Niiden ilme on Terävän viimeistelemä, mutta tunnistettavasta kädenjäljestä ei kuitenkaan saisi mielellään puhua, hän huomauttaa.
– Se on asia, jota tietoisesti yritän välttää. Kädenjälkeni ei välttämättä ole visuaalisesti tunnistettavissa muuten kuin siten, että laatu on hyvä, tasainen ja oikean näköinen kyseiseen elokuvaan.
Nimi alkuteksteihin on värimäärittelijälle kunnianosoitus
Värimäärittelijän työ voi olla kuvan ilmeen ja tunnelman kannalta suorastaan ratkaiseva, mutta tekijät harvemmin paistattelevat parrasvaloissa. Marko Terävä tosin on pitkän kokemuksensa vuoksi niitä harvoja, jotka voi joskus bongata ensi-iltojen punaiselta matolta.
Kun ranskalainen ohjaaja **Xavier Picard** näki *Muumit Rivieralla* -animaatioelokuvan (2014) Terävän käsittelyn jälkeen, hän halusi, että Terävän nimi näkyy elokuvan alkuteksteissä omalla rivillään.
– Tehtiin sille elokuvalle aika paljon niissä puitteissa, mitä sille pystyi tekemään, Terävä kertoo.
Terävä on saanut kuulla, että ilmeisesti hänen nimensä nostetaan omalle rivilleen myös **Aku Louhimiehen** ohjaaman ja tänä syksynä ensi-iltansa saavan *Konflikti*-sarjan lopputeksteissä.
– Siinä oli kyllä työtäkin, kuten myös Akun *Tuntemattomassa sotilaassa*. Värimäärittelijän nimi voisi olla näkyvästi esillä monessa tapauksessa.
Terävää askarruttaa erityisesti aloittelevien kollegoiden mahdollinen kohtalo.
– Hyvin tehty työ voi jäädä täysin huomiotta, kun työryhmä juhlii uutta elokuvaa ensi-illassa. Olemme aina vähän taustatekijöitä.
Ääriesimerkissä iho näyttää luotaantyöntävältä
Kun *Silta*-sarja nousi hitiksi 2010-luvun alkupuolella, siitä tuli nordic noiriksi nimetyn tyylilajin lipunkantajia. *Sillassa* piste i:n päällä on värimäärittelijän luoma kuvien kolkko ja enteilevä tunnelma.
Elokuvien ja sarjojen suurkuluttajana Terävä kiinnitti tuolloin totta kai sarjaan huomiota.
– Siinä oli vahva värimäärittelypanos. Samantyyppistä värimaailmaa näki myöhemmin myös monessa muussa pohjoismaisessa sarjassa, vaikka itse en sellaista koskaan tehnyt, Terävä sanoo.
Ääriesimerkkinä värimäärittelijän työn vaikutuksesta Terävä mainitsee *Ozark*-nimisen Netflix-sarjan. Siinä on tehty rohkeita päätöksiä, ikään kuin pilattu kuva ja luotettu, että se toimii, Terävä kuvailee.
– Ihokin näyttää sarjassa melkein luotaantyöntävältä. Se kaikki on tehty suoraan värimäärittelyssä.
Terävä itse värimäärittelee parhaillaan muun muassa **Tiina Lymin** ohjaamaa Ylen alkuperäissarjaa *Queen of Fucking Everything*, joka saa ensi-iltansa ensi vuonna.
Sarja on Terävän mukaan visuaalisesti kunnianhimoinen draamatuotanto. Se on kuvattu elokuville tyypilliseen laajakuvaformaattiin anarmorfisella linssillä, joka korostaa elokuvallisuutta entisestään.
Värimäärittelyssä pysytään samalla linjalla, Terävä toteaa. Se näkyy suoraan muun muassa kuvissa näkyvän kirkkaimman valkoisen tasossa, joka pidetään sellaisena kuin se olisi ollut filmille kuvatessa.
– Filmiprojisoinnin kirkkain valkoinen sijoittuu digitaaliprojisoinnissa tuonne 60–70 prosentin korville. En siis anna sinne sellaisia kirkkauksia, joita ei filmiaikana olisi pystynyt esittämään.
Television elokuvateatteriasetus riittää kuluttajalle
Mutta mitä mieltä väriguru on tavallisten televisioiden väreistä? Kodinkoneliikkeiden tapa myydä yli satasen värikalibrointipalvelua uuden television yhteydessä [on puhuttanut](https://yle.fi/a/3-12622208) niin kauan kuin sellaisia on ollut saatavilla.
– Joka televisiosta löytyy cinema- tai elokuvateatteriasetus. Se vie laitteen tekniset ominaisuudet riittävän lähelle oikeaa. Kalibrointipalvelu ei mielestäni ole tarpeellinen, väriguru toteaa ykskantaan.
Pehmeän valon ystäväksi tunnustautuva Terävä huomaa toisinaan pohtivansa sopivaa värimäärittelyä myös ihan arkisissa tilanteissa.
Ammatilaisen silmä tarkkailee kaiken aikaa valoja, varjoja ja värejä.
– Kyllä se on koko ajan päällä. Parhaimmillaan luontokin on todella hienosti värimääritelty. Etenkin illalla auringon laskiessa saattaa valo olla niin täydellinen, ettei mitään tarvitse korjata.
Nordean verkkopalveluissa on häiriö
Nordean verkkopalveluissa on häiriö, joka haittaa mobiili- ja verkkopankin toimintaa.
Häiriön vuoksi osalla asiakkaista mobiili- ja verkkopankin sisäänkirjautuminen saattaa toimia normaalia hitaammin. Yhtiö kertoi asiasta verkkosivuillaan maanantaina.
Tiedotteen mukaan vikaa korjataan.
Lahden Kaupungintalonpuisto on muutamaa pyökkiä vaille valmis
Uudet valaisimet, runsaat istutusalueet ja puistoa molemmin puolin kehystävät lehmusrivit luovat puistoon historiallista tunnelmaa.
Kaksi vuotta rakennustyömaana ollut Lahden Kaupungintalonpuisto on saatu kunnostettua.
Puiston kaupungintalon puoleinen osa valmistui viime syksynä, ja tänä vuonna on viimeistelty puiston vanhempi osa eli Harjupuisto. Puisto on muutamaa puuta vaille valmis.
– Meillä on ollut toimitusvaikeuksia erikoispuissa, eli muotoon leikattuja pyökkejä odotellaan vielä. Ensi kesäksi jää myös kausi-istutusten tekeminen, sillä näin loppusyksystä kesäkukkia ei enää kannata sinne laittaa, kertoo suunnitteluhortonomi **Anniina Saimakoski** Lahden kaupungilta.
Esimerkiksi puiston erikoisuus eli eksoottiset agaavet pääsevät ensi kesänä osaksi kausi-istutuksia.
Puistoon on istutettu runsaasti monipuolista lajistoa ja sen käytävät on suoristettu. Puistosta on myös poistettu vanhoja ja suuria pensaita, joten näkymä Vesijärvenkadun suunnalta kaupungintalolle on avonainen.
Koko puiston valaistus on tehty yhtenäiseksi ja puiston kahdelle patsaalle on asennettu kohdevalaistus.
Puistoon on tuotu historiallisia elementtejä
Kaupungintalonpuisto on osa valtakunnallisesti arvokasta rakennettua kulttuuriympäristöä, ja kunnostuksen tavoitteena on ollut palauttaa puisto arvoiseensa loistoon. Puistoon on kunnostuksen yhteydessä tuotu elementtejä historiasta, kuten muotoonleikatut orapihlajat Vapaudenpatsaan ympärillä.
– Nyt kun kaupungintalo ja puisto on molemmat kunnostettu, niin ne tuntuvat olevan samaa paria. Puiston tunnelma on sellainen, että ollaan historiallisessa ympäristössä, Saimakoski sanoo.
Kaupungintalonpuiston suunnittelu on alkanut jo kolme vuotta sitten, kun puiston historiasta laadittiin puistohistoriallinen selvitys. Alkuperäisiä suunnitelmia ei ole löydetty, joten puiston vaiheista tehtiin salapoliisityötä tutkimalla vanhoja valokuvia ja postikortteja.
Tänä vuonna kunnostettu Harjupuiston osa on alkujaan rakennettu jo ennen kuin kaupungintalon paikkaa oli päätetty vuonna 1905. Lähempänä kaupungintaloa oleva puiston osa on rakennettu vuosina 1912–1914.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Juttua on muokattu 17.9.2024 kello 7.07. Korjattu Anniina Saimakosken titteli suunnitteluhortonomiksi.*
Savonlinnan sairaalan erikoisalojen yöpäivystys voi loppua jo ennen kesää
Hallituksen kaavailema sairaalalain uudistus tuo useita muutoksia Etelä-Savon hyvinvointialueelle. Niiden aikatauluun vaikuttaa lain voimaantulo.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa luopuu osasta Savonlinnan sairaalan palveluja odotettua aiemmin.
Eloisan terveyspalvelujen johtaja **Kimmo Kuosmanen** kertoo, että sairaalan yöaikainen monierikoisalainen päivystys saattaa loppua ennen kesää. Aikataulut varmistuvat sen jälkeen, jos hallituksen kaavailema sairaalalakiesitys hyväksytään.
Laki on käsittelyssä syksyn aikana. Se astuisi voimaan lokakuussa 2025.
Savonlinnan sairaala muuttaa kevään aikana myös leikkaus- ja vuodeosastotoimintaansa.
Kuosmanen kertoo, että muutoksia tehdään porrastetusti, eikä kaikkia jätetä ensi vuoden syksyyn. Kyse on myös resurssien tasapainottamisesta Mikkelin ja Savonlinnan sairaaloiden välillä.
Kuosmasen mukaan Savonlinnassa on tarkoitus jatkaa päiväkirurgiaa ja lyhytjälkihoitoista kirurgiaa.
Tekonivelleikkauksia jatketaan vuonna 2025
Eloisassa riittää pohdittavaa, kun sairaalalaki astuu voimaan. Esimerkiksi tekonivelleikkausten suunnittelua pitää muuttaa. Osa leikkauksista siirtyy Mikkeliin.
Savonlinnan sairaalan tekonivelleikkausten asiakkaista noin puolet on Kuosmanen mukaan Eloisan alueen ulkopuolelta.
– Ei sitä voi seinään pysäyttää. Mikkeli ei pysty yhtäkkiä ottamaan kaikkia potilaita Savonlinnasta.
Kuosmasen mukaan muutosten aikataulu täsmentyy, kun laki astuu voimaan. Hän korostaa, että on myös paljon asioita, joita Eloisassa joudutaan päättämään itse.
– Sellaisia ovat esimerkiksi potilasohjaukseen liittyvät asiat sekä miten päiväkirurginen tekonivelprosessi toimii, koska mallia siihen ei ole.
Kuosmasen mukaan päivystyksen muutoksia käydään läpi henkilökunnan kanssa.
Eloisan kevään suunnitelmista uutisoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/7831225).
Michael Jacksonin isoveli Tito Jackson kuollut
Tito Jackson oli yksi veljeskaartista, joka muodosti suositun Jackson 5 -yhtyeen.
Yhdysvaltalainen muusikko **Tito Jackson** on kuollut 70-vuotiaana. Asiasta kertoivat hänen poikansa sosiaalisessa mediassa.
– Raskain sydämin ilmoitamme, että rakastettu isämme, Rock &amp; Roll Hall of Famen jäsen Tito Jackson ei enää ole luonamme. Olemme sokissa, surullisia ja murtuneita, pojat **TJ**, **Taj** ja **Taryll** kirjoittivat Instagramissa.
Tito oli kolmas Jacksonin muusikkoperheen yhdeksästä lapsesta. Hän muodosti neljän veljensä kanssa suositun Jackson 5 -yhtyeen, jossa lauloi myös ennen soolouraansa edesmennyt supertähti **Michael Jackson**.
Jackson 5 tuotti 1970-luvulla useita hittejä, kuten *ABC*, *I Want You Back* ja *I'll Be There*.
Tito Jacksonia kuultiin levyillä taustalaulajana ja kitaristina.
Uutistoimisto AP:n haastattelussa Tito kertoi, että pikkuveli Michaelin kuolema kesäkuussa 2009 yhdisti perheenjäsenet lähemmäksi toisiaan.
– Yhä on hetkiä, jolloin en voi uskoa tapahtunutta todeksi, joten tuskin koskan selviän siitä täysin, Tito Jackson sanoi silloin veljensä kuolemasta.
Tito ja hänen veljensä jatkoivat esiintymistä tänne asti. Jackson 5 esiintyi tänä kesänä muun muassa Britanniassa.
*AP,* 
SVD: Ruotsalaiset ottavat johdon uudessa ”Nato-tukikohdassa” Suomessa
Ruotsalaislehden mukaan Ruotsin johtamat joukot sijoittuvat Lappiin.
Suomeen on tulossa sotilaita Nato-yhteistyön puitteissa Ruotsista. [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/a/OoEod3/sverige-far-huvudansvar-for-ny-natobas-i-finland) -lehden mukaan Ruotsi ottaa päävastuun Suomeen sijoitettavien niin sanottujen FLF-joukkojen johtamisesta.
Kyse ei ole siis varsinaisesti Nato-tukikohdasta vaan samantyyppisistä etulinjan joukoista kuin muissakin Naton itäreunan maissa. FLF-joukoissa palvelee eri Nato-maista tulevia sotilaita ja heitä johtaa muutaman kymmenen upseerin joukko.
Suomessa joukkojen sijoituspaikka olisi ruotsalaislehden mukaan Lapissa.
– Tämä tehdään näin, jotta suomalaiset voivat keskittyä maan eteläosien puolustuksesta huolehtimiseen, lehdelle puhunut lähde sanoo.
FLF ( forward land forces ) eli etulinjan maajoukot, tarkoittaa muiden Nato-maiden joukkoja, jotka ovat läsnä ja harjoittelevat rauhan aikana. Joukkoja on kaikissa Naton itäreunan maissa.
Joukot tarvitsevat niin sanotun johtovaltion tai kehysvaltion.
Ruotsin entinen ulkoministeri **Tobias Billström** [sanoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20107743), että Ruotsi harkitsee osallistumista Suomeen tuleviin Nato-joukkoihin.
Suomi on käynyt keskusteluja joukkoihin osallistumisesta useiden maiden kanssa. Julkisuuteen ei ole kerrottu, mihin Suomessa joukot ja niiden esikunta sijoittuisivat.
Kylmäkosken suljetussa vankilassa puukotustilanne – poliisi tutkii epäiltynä tapon yrityksenä
Väkivaltatilanteessa oli osallisena kaksi ihmistä. Uhri sai puukotuksessa vammoja, mutta ei ole hengenvaarassa.
Kylmäkosken suljetussa vankilassa sattui puukotustilanne perjantaina 13. syyskuuta.
Asiasta ensin uutisoinut [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-vanki-puukotti-toista-kaulaan-kylmakosken-suljetussa-vankilassa/9008130#gs.eo9cs4) kertoo, että kyseessä oli kahden vangin välinen väkivaltatilanne, jossa uhria puukotettiin kaulaan.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario, tutkinnanjohtajan sijainen **Tuomas Luhtaniemi** kertoo, että puukotuksessa oli osallisena kaksi ihmistä. Hän ei vahvista, ovatko kyseiset henkilöt vankeja.
Asiaa tutkitaan epäiltynä tapon yrityksenä.
– Tilanteessa toinen henkilö on kohdistanut vakavaa väkivaltaa toista kohtaan. Asiaan on päästy puuttumaan henkilökunnan toimesta ja tilanne on saatu keskeytettyä, Luhtaniemi kuvailee tilannetta.
Luhtaniemen mukaan uhri sai tilanteessa vakavia vammoja, mutta ei ole tällä hetkellä hengenvaarassa.
Esitutkinta on edennyt viikonlopun aikana tehokkaasti, kertoo Luhtaniemi. Asianomaisia ja paikalla ollutta henkilökuntaa on kuultu.
Poliisi ei esitä epäiltyä vangittavaksi.
Kylmäkosken vankila sijaitsee Akaassa Pirkanmaalla. Tampereella sattui [toinen väkivaltatilanne torstaina 12. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20111298), jonka seurauksena uhri kuoli.
Pieni Kemijoen saari vaihtoi omistajaa 1,4 miljoonalla eurolla – hinta noussut kahdeksassa vuodessa yli miljoona euroa
Kulku mantereelta saarelle käy riippusillan kautta. Saarella sijaitsee entuudestaan pieni boutique-hotelli.
Palkittu matkailujätti Santapark Oy on ostanut Rovaniemellä sijaitsevan Vartiosaaren, jolla toimii entuudestaan pieni boutique-hotelli.
Kemijoessa sijaitseva saari on historiallisesti merkittävä alue, joka on ollut osa Rovaniemen karttoja jo vuodesta 1712. Saari toimi tuolloin nimensä mukaisesti vartiopaikkana.
Saaren monivaiheinen historia ulottuu aina Isovihan ajoilta toisen maailmansodan aikaisiin Suomen kaukopartioiden päämajoihin. Saaren erikoisuutena on 1800-luvulta säilynyt pieni huvimaja.
Saarella tällä hetkellä sijaitsevassa Hotelli Vartiosaaressa on 11 huonetta, 50-paikkainen kotaravintola, neljän makuuhuoneen huvila sekä kaksi saunaa. Saarelle saavutaan riippusiltaa pitkin.
– Hankinta sopii erinomaisesti Santapark Arctic Worldin brändiperheeseen, joka keskittyy ikimuistoisiin elämyksiin ja ainutlaatuisiin kohteisiin arktisella alueella, Santaparkin toimitusjohtaja **Kenneth Tuomi** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Tuomen mukaan Vartiosaari tuo lisäarvoa yhtiön tarjontaan juuri sijaintinsa, historiallisen miljöönsä ansiostaja muiden erityispiirteidensä takia.
Maanmittauslaitoksen kiinteistötietorekisterin mukaan kiinteistön kauppahinta oli 1,42 miljoonaa euroa. Saaren ja kiinteistön kokonaispinta-ala on 1,8 hehtaaria. Kun saari ja kiinteistö vaihtoivat edellisen kerran omistajaa vuonna 2016, kauppahinta oli 325 000 euroa.
Hinnannousua selittävät muun muassa saaren entisen omistajan Levifarm Oy:n alueelle tekemät runsaat investoinnit. Hotellitoiminnan saaressa aloitti Ainolan Saarihotellit Oy 1980-luvulla.
”Saari sai omistajan, joka kunnioittaa sen historiaa”
Hotelli Vartiosaaren toimitusjohtajan **Anni Ylinampan** mukaan päätös myydä saari Santapark Oy:lle syntyi luottavaisin mielin.
– Olen onnellinen, että saari sai rovaniemeläisen omistajan, joka kunnioittaa sen historiaa. Uskon, että saari on nyt hyvissä käsissä ja että se pääsee loistamaan uudella tavalla ja entistä kirkkaammin, Ylinampa sanoo yhtiön tiedotteessa
Tiedotteen mukaan Santapark Oy:n tarkoitus on yhtenäistää Vartiosaaren brändi ja ilme Arctic Treehouse -hotellin palvelutasoa vastaavaksi sekä kehittää saaren palvelutarjontaa.
Hotelli Vartiosaaren lisäksi Santaparkin yritysryppääseen kuuluvat Rovaniemellä sijaitsevat Arctic Treehouse Hotel ja Rakas Ravintola, Joulupukin kotiluola Santapark, Joulupukin salainen metsä Joulukka sekä Hidden Arctic Cloud -huvilat ja Lapland Luxury DMC.
Asiantuntijat: Väkivalta on siirtynyt entistä enemmän kodeista yleisille paikoille 
Tutkijoiden mukaan yhä nuorempien väkivaltarikollisuus on lisääntynyt ja sitä tapahtuu enemmän julkisilla paikoilla.
Väkivaltarikokset ovat siirtyneet aiempaa enemmän julkiseen tilaan ja tekijät ovat yhä nuorempia.
Näin kertoivat maanantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757488) Helsingin yliopistosta kriminologian yliopistonlehtori **Matti Näsi** sekä erikoistutkija **Teemu Vauhkonen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Vilkkailla yleisillä paikoilla tapahtuneet ampumiset ja puukotukset ovat nousseet useasti otsikoihin kuluneen kesän ja syksyn aikana.
Pelkästään syyskuun aikana Tampereella on [ammuskeltu keskustassa kahdesti](https://yle.fi/a/74-20111443), Oulussa [puukotettu lukiolaista](https://yle.fi/a/74-20110379), ja Vantaalla [ammuskeltu ostoskeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20111394).
Tekijät nuorempia, tekopaikat julkisia
Erityisesti nuorten tekemä väkivalta on kasvussa, kertoo Vauhkonen.
– Osittain kyse voi olla siitä, että sitä tulee enemmän poliisin tietoon, mutta törkeiden tekomuotojen lisääntyminen ja niiden tulo poliisin tietoon muiden indikaattorien lisäksi viittaa siihen, että taustalla on todellista kasvua.
Vauhkosen mukaan tekijät ovat myös aiempaa nuorempia.
Näsin mukaan juuri tämä tekijäprofiilin muutos selittää, miksi väkivalta on siirtynyt entistä enemmän julkisiin tiloihin.
– Ennen vanhaan ne olivat enemmän yksityisissä tiloissa tapahtuvia niin sanottujen ryyppyjengien välisiä yhteenottoja. Nykyään tekijät ovat nuorempia, niihin liittyy aika paljon enemmän huumausaineita, ja välien selvittelyt tapahtuvat enemmän julkisessa tilassa.
Näsi muistuttaa, että kaikki esillä olleet väkivaltarikokset eivät sovi samaan muottiin.
– Meillä on ollut erillisiä muita tapauksia, joihin saattaa liittyä kulttuurisia juttuja kuten kunniaväkivaltaa, ja Oulussa on ollut muutama [äärioikeistoon](https://yle.fi/a/74-20094069) liittyvää tapaus, Näsi kertoo.
Kynnys tekoihin madaltunut
Vauhkonen muistuttaa, että vain hyvin pieni osa nuorista tai aikuisista on kykeneväisiä kovaan väkivaltaan. Yleensä silloin tekijöihin liittyy erilaisia riskitekijöitä. Sellaisia voivat olla antisosiaalisuus ja matala itsekontrolli.
Vauhkosen mukaan nuorten tekemään väkivaltaan liittyy myös enemmän trendit, jossa tietyt tekotyypit ovat yleistyneet.
– Kuten porukassa tehdyt ryöstöt, jotka kuvataan ja joihin liittyy nöyryyttäviä piirteitä. Ne ovat ryhmäilmiöitä ja porukassa syyllistytään helpommin rikoksiin, Vauhkonen sanoo.
Näsi puhuu myös pelon kierteestä, joka voi vaivata nuoria.
– Kun on paljon ryöstöporukoita ja muuta, niin monesti nuoret kantavat puukkoa mukanaan itsepuolustuselementtinä. Mutta kun se on mukana, niin sen käyttökynnys voi madaltua, Näsi kertoo.
”Liikaa tällaisia surmia”
Tutkijoiden mukaan aikainen tunnistaminen ja trendeihin sekä väkivaltaisiin rikoskierteisiin puuttuminen on tärkeää.
Näsin mukaan myös silloin kun väkivaltariski on jo eskaloitunut ja käynyt toteen, niin mahdollisimman nopeasti pitäisi saada kierteet katkaistua.
– Nyt pitää hyvin tarkkaan seurata, mihin tämä nuorten väkivaltarikoskäyttäytyminen kehittyy. Meillä on ollut monentyyppisiä väkivallantekoja ja ne kaikki vaativat erilaisia ratkaisuja, Näsi sanoo.
Myös perhe- ja parisuhteisiin liittyvissä väkivallanteoissa työtä pitää jatkaa.
– Meillä on liikaa tällaisia surmia ja tuntuu että työkalupakista ei tällä hetkellä löydy riittävästi ratkaisuja, Näsi kertoo.
Henkilöstö joutuu vielä kaivelemaan vanhoja potilastietoja eri järjestelmistä Päijät-Hämeessä – muutos tulossa
Ennen hyvinvointialuetta potilas- ja asiakastiedot on talletettu useisiin eri järjestelmiin. Nyt ne kaikki siirretään samaan paikkaan.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue siirtää potilastietoja vanhoista järjestelmistä Kanta-arkistoon. Hyvinvointialueen aloitettua toimintansa joitain asiakas- ja potilastietojärjestelmiä on poistettu käytöstä, mutta esimerkiksi lääkärit pääsevät vielä lukemaan tietoja.
Tavoitteena on, että tiedot löytyisivät yhdestä paikasta, jolloin potilaiden tai asiakkaiden taustojen selvittäminen ja asioiden hoitaminen sujuvoituu.
Kun tiedot on siirretty, se myös mahdollistaa luopumisen verkkolevystä, joilla niitä nyt säilytetään. Verkkolevystä luopuminen säästää myös kustannuksia. Siirrot on tarkoitus saada tehtyä tämän vuoden aikana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
 GPS-häiriöt lisääntyneet Suomenlahdella alkusyksyllä
Suomenlahden alueen GPS-häiriöt ovat lisääntyneet merkittävästi alkusyksyn aikana, tiedottaa Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Radiohäiriötilanne Suomen maa- ja merialueilla on poikkeuksellinen verrattuna normaaliin, sanoo Traficomin pääjohtaja **Jarkko Saarimäki** tiedotteessa.
Varsinkin syksyllä on Traficomin mukaan syytä olla erityisen varovainen, kun illat pimenevät aikaisin ja sumun mahdollisuus merellä kasvaa.
[Yle kertoi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104934), että itäisellä Suomenlahdelta saatiin kymmeniä GPS-häiriöilmoituksia tämän kesän aikana. Merivartiosto kertoi syyskuun alussa lisääntyneistä häiriöistä[ pian kuun vaihteen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20110007). 
Häiriöiden alkuperän on sanottu olevan Venäjällä. Traficomin mukaan häirintäsignaalit ovat kulkeneet Suomenlahden alueelle, mikä on aiheuttanut tahattomia GPS-häiriöitä.
Traficom toivoo saavansa veneilijöiltä ilmoituksia kaikilla vesialueilla havaituista häiriöistä. Ilmoituksen voi tehdä sähköisellä lomakkeella.
Sähköisiä navigointiapuvälineitä käytetään paljon myös pienissä veneissä. Traficom painottaa, että tekniset apuvälineet eivät kuitenkaan korvaa veneilijän hyviä navigointitaitoja yllättävissä tilanteissa. Merikartat on syytä pitää mukana turvallisuuden vuoksi.
*Täydennetty 16.9.2024 kello 10.36.*
Romanijärjestö kertoo, miten pelko hallitsee nyt romanien elämää – tuomitsee jyrkästi kaikki väkivallanteot
Järjestö on saanut satoja puhelinsoittoja ympäri Suomen, jossa pelätään väkivallantekojen seurauksia yhteisölle.
Romano Missio sekä Suomen romanit ovat syvästi järkyttyneitä viimeaikaisista väkivallanteoista, joissa erityisesti romaninaiset ovat menettäneet henkensä.
[Tampereella romanimiehen epäillään tappaneen](https://yle.fi/a/74-20111298) romaninaisen viime viikolla. Tämän tapauksen vangitsemista käsitellään maanantaina 16. syyskuuta.
Romano Missio ry on Suomen vanhin valtakunnallinen romanijärjestö. Järjestö julkaisi kannanoton maanantaina aamupäivällä. Yhdistys kertoo tuomitsevansa jyrkästi kaikki väkivallanteot.
– Väkivalta, joka kohdistuu viattomiin ihmisiin, erityisesti naisiin ja lapsiin, ei ole vain rikos yksilöitä vastaan – se on isku koko yhteiskuntaa kohtaan, järjestö sanoo kannanotossaan.
Yhdistyksen mukaan väkivalta ei koskaan ratkaise ongelmia, vaan se ainoastaan syventää haavoja.
Järjestö muistuttaa, että jokainen ihminen, myös romani, on yksilö.
– Jokaisen yksilön teot ovat hänen omiaan, eivätkä ne voi edustaa koko romaniyhteisöä. Yksittäiset väkivallanteot eivät saa johtaa koko yhteisön leimaamiseen tai vihan kohdistamiseen syyttömiin.
Satoja puhelinsoittoja
Järjestö kertoo romanien elävän nyt pelon ja epävarmuuden varjossa.
Romano Missioon on tullut sadoittain puhelinsoittoja ja yhteydenottoja, jossa eri puolella Suomea romaniperheet kertovat pelkäävänsä itsensä ja etenkin lastensa tulevaisuuden puolesta, kannanotossa kerrotaan.
– He kokevat, että näiden ikävien tapahtumien myötä heidän asemansa ja oikeutensa osana suomalaista yhteiskuntaa voi kyseenalaistua.
Järjestön mukaan syrjäytyminen, ulkopuolisuuden kokemukset ja yhteiskunnalliset ongelmat voivat ajaa ihmisiä epätoivoisiin ja tuhoisiin tekoihin.
– Tämä ei ole puolustus millekään väkivallalle, vaan vetoomus yhteiskunnalle: meidän on puututtava näihin ongelmiin ennen kuin ne kärjistyvät. Kun syrjäytyminen ja syrjäyttäminen syvenee, se luo maaperää radikalisoitumiselle ja äärimmäisille teoille.
**Videolla tamperelaiset kertovat huolista ja peloista, joita ampuminen heissä on herättänyt.**
Sportin Miro Karjalainen ja Jukureiden Lucas Nordsäter tappelivat itsensä suihkuun – nyt tuli päätös: ei pelikieltoja
Vaasalaisten joukkueenjohtaja Markus Jämsä on tyytyväinen ratkaisuun. Hän sanoo, että joukkue on ollut hyvin tyytyväinen Karjalaisen esityksiin.
Jääkiekon SM-liigakauden ensimmäinen nyrkkitappelu nähtiin lauantaina Vaasassa, kun Sportin **Miro Karjalainen** ja Jukureiden **Lucas Nordsäter** nujakoivat itsensä suihkuun toisen erän jo päätyttyä.
Nujakointi eteni Liigan kurinpitokäsittelyyn, ja päätös tuli tänään: kummallekaan ei ole luvassa pelikieltoja.
Tilanne sai alkunsa, kun Jukureiden **Isaac Johnsonin** ja Sportin **Otso Rantakarin** välille tuli nokkapokkaa. Karjalainen tuli mukaan tilanteeseen. Suukopu kärjistyi tappeluksi, kun Nordsäter veti Karjalaista pois tilanteesta.
Kyse ei ollut siis sovitusta tappelusta.
– Kurinpitodelegaatio katsoo, että Karjalaisen ja Nordsäterin välinen tappelu alkaa pelaajien välillä spontaanisti Nordsäterin vetäessä Karjalaista taaksepäin ja pelaajien repiessä toisiaan, päätöksessä todetaan.
Jämsä tyytyväinen
Sportin joukkueenjohtaja **Markus Jämsä** on tyytyväinen Liigan ratkaisuun.
– Hyvä näin. Siinä erä loppui ja summeri soi, ja yleensä siinä vaiheessa kaikki pelaajat tulivat kentälle. Jotain suukopua siinä oli alkuun, ja tapahtumat kehittyivät siitä.
Jämsä on tyytyväinen Miro Karjalaisen avaukseen vaasalaisjoukkueessa. Isokokoinen Karjalainen on monesti pelannut yksipuolisempaa fyysisen peruspuolustajan roolia ja ollut pelotteenakin, mutta Vaasassa vastuuta on annettu samantien jopa huomattavasti aiempaa enemmän.
– Miro hoitaa velvoitteensa puolustussuuntaan erittäin hyvin, ja on kiekollisena myös varma. Hän pystyy avaamaan peliä hyvin ja myös kuljettamaan kiekkoa. Olemme olleet ihan tyytyväisiä Miron alkuun.
Sport pelasi ensimmäisellä liigaviikolla kolme ottelua. Jämsän mukaan aloitus oli kohtalainen.
– Kolme matsia ja viisi pistettä. Siitä on hyvä jatkaa.
Tekoäly väitti, että Markku Ranta oli korjannut peltonsa väärin – moderni valvonta ärsyttää osaa viljelijöistä
Tekoäly käsittelee satelliittikuvat. Aina se ei osaa tulkita kuvia oikein, jonka vuoksi viljelijät saavat ”turhia” selvityspyyntöjä.
Ne ajat ovat menneisyyttä, jolloin maatilojen peltoja valvovat viranomaiset pölähtivät tilalle pyytämättä ja yllättäen, muistelee 21 vuotta sitten maatalousyrittäjänä aloittanut **Markku Ranta**.
– Neljä valvontaviranomaista kiersi kaksi päivää lohkoja läpi. He saattoivat tulla milloin vain ja sitten viljelijä oli kiinni heidän opastamisessaan.
Vuodesta 2023 EU-jäsenmaiden tiloja on kuvannut satelliitti.
Viime vuonna satelliittikuvien avulla tarkasteltiin lähinnä niittojen ja kylvöjen toteutumista. Tänä vuonna Ruokaviraston satelliittivalvonta on ulottunut myös eri kasvilajien tunnistamiseen.
Erityisasiantuntija **Henri Korhonen** Ruokavirastosta kertoo, että satelliittiseuranta koskee kaikkia tiloja. Sen ansiosta entistä suurempi osa tiloista välttää peltovalvontakäynnin. Aiemmin Suomessa tehtiin fyysisiä valvontakäyntejä noin viidelle prosentille tiloista. Nyt osuus on kaksi prosenttia.
Tekoäly ei ole erehtymätön
Satelliitin ottama massiivinen kuva-aineisto käydään läpi tekoälyn avulla. Mikäli se havaitsee kuvissa ristiriitaisuuksia maanviljelijöiden EU-tukihakemuksiin verrattuna, pyydetään viljelijältä lisäselvityksiä.
Tällä hetkellä satelliitti valvoo niittojen ja sadonkorjuun toteutumista.
Tervolalainen Markku Ranta sai selvityspyynnön 14 eri lohkosta. Tekoäly oli arvioinut satelliittikuvista, ettei satoa ollut korjattu peltotukien mukaisesti.
– Aivan selvää on, että säilörehu oli tehty silloin kuin pitikin, mutta satelliittikuvasta tätä ei oltu jostain syystä tunnistettu, hän kertoo.
Sovellus opastaa oikeat kuvakulmat
Viljelijöiden käyttöön on kehitetty Vipu-niminen mobiilisovellus, joka antaa sen käyttäjälle tarkat ohjeet kuvan ottamiseen.
Sovellus ohjaa viljelijän oikealle lohkolle gps-paikannusta hyödyntäen. Kamera avautuu sovelluksessa vasta, kun kuvan ottaja on oikeassa paikassa.
– Sovellus ohjeistaa kuvaajan oikeisiin kuvakulmiin. Esimerkiksi ei saa näkyä liikaa taivasta, kuvailee Ranta.
Tällä hetkellä suomalaisilla tiloilla kännykän kanssa kulkee tuhansia viljelijöitä, sillä selvityspyyntöjä on lähtenyt 14 000 tilalle peräti 37 000 kasvulohkosta.
Rannan maakunnassa Lapissa selvityspyyntöjä on lähetetty 1900 kasvulohkosta.
Kaksijakoinen vastaanotto
Valvontapäällikkö **Vili-Matti Kraatari** Lapin ely-keskuksesta kertoo, että satelliittivalvonnan myötä valvontaviranomaisten tiloilla tehtävä valvonta vähenee. Hänen mukaansa viljelijät ovat ottaneet satelliittivalvonnan vastaan kaksijakoisesti.
– Turhat kuvauspyynnöt suututtavat ja osasta tuntuu, että ”isoveli valvoo”, Kraatari kuvailee tuntemuksia.
Esimerkiksi Markku Rannan tilalla satelliitti oli ottanut kuvan pellosta, joka oli vasta niitetty, mutta nurmi oli ehtinyt kasvaa jo jonkin verran ja alkanut vihertää.
– Kuvista analysoidaan lehtivihreää, mutta kasvin mittaa satelliitti ei havaitse, selittää Vili-Matti Kraatari.
Koska satelliittiaineistoa käsitellään tekoälyn avulla, menee aikaa, että se oppii tunnistamaan kasveja ja kasvuvaiheita.
– Tekoälylle on ollut haasteellista tunnistaa muun muassa monimuotoisuuspeltoja, riistapeltoja ja jostain syystä myös perunapeltoja, kertoo Kraatari.
Vaikka satelliittiseuranta selvityspyyntöineen työllistää viljelijää, pitää Markku Ranta järjestelmän joustavuudesta. Kuvia lohkoilta voi käydä ottamassa omien aikataulujen mukaan.
Rannan mukaan joustavuutta on lisännyt myös se, että viljelijä voi tarvittaessa korjata peltotukihakemusta jälkikäteen, mikäli siinä on virheellisyyksiä.
Aikaisemmin hakemuksen inhimillisistäkin virheistä tuli viljelijöille sanktioita.
Kalle Samooja putosi golfin LIV-kiertueelta – Jon Rahm nappasi 18 miljoonan jättipotin
Suomalaisgolfari Kalle Samooja epäonnistui kauden päätöskisan lopussa ja päätyi niukasti putoamisviivan alapuolelle.
Espanjalaistähti **Jon Rahmille** siirtyminen golfin kohutulle LIV-kiertueelle oli taloudellisesti melkoinen jättipotti. Rahm sinetöi sunnuntaina Chicagossa pelatussa kauden viimeisessä yksilökisassa kiertueen pistevoiton ja tienasi 18 miljoonaa dollaria. Päälle tuli vielä neljä miljoonaa taalaa kisavoitosta.
Kaksinkertainen major-voittaja Rahm vaihtoi Saudi-Arabian rahoittamalle LIV-kiertueelle viime joulukuussa. Avauskaudellaan hän ei kertaakaan jäänyt kärkikymmenikön ulkopuolelle pelaamissaan 11 kisassa.
LIV-kiertueelle täksi kaudeksi ensimmäisenä suomalaisena paikan napannut **Kalle Samooja** koki kovia päätöskisan loppuhetkillä. Kaksi bogia kolmella viimeisellä reiällä pudotti hänet liigasta ja kauden kokonaissijoitus painui 49:nneksi eli ensimmäisen putoajan sijalle. Samoojan ohella liigasta putosi neljä muuta pelaajaa.
Samoojan parhaaksi sijoitukseksi kauden aikana jäi 14. sija Singaporen kisassa toukokuussa. Samooja joutuu hakemaan LIV-paikkaa jälleen karsintasysteemin kautta.
Raskaan liikenteen toive toteutui: Raumalle avattiin kaasutankkausasema 
Uusi kaasutankkausasema sijaitsee Luostarinkylässä valtatie 8:n läheisyydessä.
Gasum on avannut uuden kaasutankkausaseman Rauman Luostarinkylään.
Statiivitiellä valtatie 8:n läheisyydessä sijaitsevalta asemalta jaetaan sekä nesteytettyä että paineistettua kaasua, eli se palvelee henkilöautoja ja raskasta liikennettä.
Rauman asema myy tankkaajille vain biokaasua, sillä maakaasun jakelu kaikilla Gasumin Suomen asemilla on päättynyt elokuun lopussa, kerrotaan Gasumin tiedotteessa.
Erityisesti raskaan liikenteen toimijat ovat Gasumin mukaan toivoneet kaasutankkausasemaa Raumalle.
– Seudulla on vilkkaasti liikennöity satama sekä paljon metsä- ja muuta teollisuutta, Gasum kertoo tiedotteessaan.
Biokaasun käyttö raskaassa liikenteessä tuo Gasumin mukaan merkittäviä päästövähennyksiä.
– Logistiikka- ja kuljetusyhtiöt ovat tärkeässä roolissa liikenteen päästöjen vähentämisessä, sillä raskaan liikenteen päästöt muodostavat noin 40 prosenttia liikenteen kokonaispäästöistä Suomessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hau Hau -kevytrullien ensimmäisissä testeissä ei vielä löytynyt laatuvirheitä
Ruokaviraston testeissä tutkittiin kivennäis- ja hivenaineet, raskasmetallit sekä biogeeniset amiinit.
Hau Hau Champion -koiranruokatuotteiden ensimmäisissä laboratoriotesteissä ei vielä löytynyt syytä epäiltyihin tuotevirheisiin.
Hau Hau -tuotteita valmistava Prime Pet Premium lähetti useita kevytrulliaan laboratoriotesteihin sen jälkeen, kun tuotteet vedettiin myynnistä elokuun lopulla.
Ruokaviraston testeissä tutkittiin kivennäis- ja hivenaineet, raskasmetallit sekä biogeeniset amiinit. Niissä ei ollut poikkeavia löydöksiä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Yhtiön arvion mukaan kaikkien laboratoriotestien tulokset valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Puruluuta on vaikea testata
Naudannahasta valmistettu puruluu on niin kovaa materiaalia, että sitä on vaikea testata. Puruluuta on vaikea jauhaa jauheeksi, ja testien tekemiseen tarvitaan hienojakoista jauhemaista näytettä.
Prima Pet Premium kertoo tiedotteessaan, että päätökset lemmikkien eläinlääkärikulujen korvaamisesta tehdään heti, kun kaikki laboratoriotutkimukset ovat valmistuneet. Kevytrullien epäillään aiheuttaneen koirille neurologisia oireita.
Epäily tuotevirheestä kohdistuu vain 500 gramman pussiin pakattuun Hau-Hau Kevytrullaan, jonka parasta ennen päiväys on 16.4.2027. Tuotteen EAN-koodi on 6430076899910.
Tuotteen [on epäilty](https://yle.fi/a/74-20107709) aiheuttaneen koirille muun muassa oksentelua, paniikkikohtauksia ja ruokahaluttomuutta.
EU-jäsenyyden hinta Suomelle kasvoi
EU-jäsenyys maksoi Suomelle viime vuonna enemmän kuin edellisvuonna, kertoo valtiovarainministeriö. Ministeriön mukaan Suomen nettomaksu unionille oli 840 miljoonaa euroa.
Lukuun on laskettu Suomen unionilta saamat tulot ja unionille maksetut maksut. Toissa vuonna nettomaksu oli 798 miljoonaa euroa.
Kustannukset kasvoivat myös asukasta kohden. EU-jäsenyys maksoi viime vuonna Suomelle 150 euroa asukasta kohden. Kasvua oli kuusi euroa edellisvuodesta.
Ministeriö sanoo tiedotteessaan, että luvut eivät kerro joistakin EU-jäsenyyden hyödyistä, kuten avoimista sisämarkkinoista ja vapaasta liikkuvuudesta.
*Korjattu 16.9.2024 klo 14.10 Kuvatekstissä luki virheellisesti, että Suomi maksaisi EU-jäsenyydestä tänä vuonna asukasta kohden 150 euroa enemmän kuin edellisvuonna. Tosiasiassa EU-jäsenyys maksoi viime vuonna Suomelle 150 euroa asukasta kohden.*
Kölnin keskustassa räjähti, poliisi ei epäile terrorismia
Yksi sivullinen sai räjähdyksessä lieviä vammoja.
Saksassa Kölnin keskustassa on tapahtunut räjähdys. Käynnissä on poliisioperaatio.
Poliisin mukaan rikoksen ei epäillä liittyvän terrorismiin. Räjähdys sattui aamulla yökerhossa.
Alueella on viime kuukausina ollut räjähdysten sarja, mikä on luiittynet järjestyneeseen rikollisuuteen. Poliisi ei ainakaan heti liittänyt yökerhoräjähdystä tähän sarjaan.
Poliisi kehottaa välttämään Hohenzollernringin kehätien alueella liikkumista.
Asiasta kertoo [Bild-lehti](https://www.bild.de/news/medienbericht-explosion-in-koelner-innenstadt-66e7c74bcb180e1cf9208ec0).
*Lähde: Reuters*
KRP epäilee kolmea miestä terrorismirikoksesta – yksi miehistä tuli Suomeen 2012 ja kertoo joutuneensa Venäjällä kidutetuksi
Suomessa oleskelleiden miesten epäillään osallistuneen Isisin toimintaan. Yhtä miehistä syytettiin Suomessa aiemmin väärennyksestä, mutta syytteet hylättiin.
Keskusrikospoliisi epäilee, että Suomessa oleskelleet ulkomaalaistaustaiset miehet ovat syyllistyneet terrorismirikoksiin.
Miesten epäillään osallistuneen kansainvälisen terroristiryhmän toimintaan, KRP:n mukaan asia liittyy Isisin toimintaan.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä 1.1.2023–10.6.2024.
Vuosina 1985, 1987 ja 1990 syntyneet miehet vangittiin perjantaina.
Yle tavoitti vuonna 39-vuotiaan miehen asianajajan **Petteri Kouhian**.
Kouhia on vaitonainen poliisin terrorismitutkinnasta.
**Kiistääkö päämiehenne terrorismirikoksen?**
– Minulla ei ole lausuttavaa tässä. Jos otan tähän kantaa, minun pitäisi valottaa tätä tapausta, ja en halua sitä tehdä.
**Tämän epäillyn rikoksen tekopaikka on Helsinki. Liittyykö rikosepäily Suomeen tai johonkin toiseen valtioon?**
– Minulla ei ole tässäkään lausuttavaa.
**Onko poliisi jo kuullut päämiestänne?**
– En ota siihenkään kantaa. Sen voin sanoa, että tässä on normaali poliisitutkinta menossa. Mitä ikinä se sisältääkään.
– Uskon kyllä, että juttu tulee saamaan julkisuutta, halusipa avustaja sitä tai ei.
Yle ei tavoittanut muiden epäiltyjen oikeusavustajia.
KRP: Asia liittyy Isisin toimintaan
Tapausta tutkii Keskusrikospoliisi (KRP).
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Mikko Salminen** kertoo Ylelle, että epäillyt otettiin kiinni Helsingissä tiistaina 10. syyskuuta. KRP pääsi heidän jäljilleen Suojelupoliisin toiminnan ansiosta. Salminen ei paljasta tarkempaa kiinniottopaikkaa.
– Epäilemme, että asia liittyy osallistumiseen radikaalin islamistisen kansainvälisen terroristiryhmän toimintaan. Epäilemme, että asia liittyy Isisin toimintaan.
Salmisen mukaan epäillyt eivät ole Suomen kansalaisia, mutta he oleskelevat Suomessa.
– Tutkinnassa ei ole tullut esiin Suomeen kohdistuvaa terroristi-iskun uhkaa, Salminen sanoo.
Tutkinnalle on varattu runsaasti aikaa.
Tuomioistuin määräsi, että syyttäjän on tehtävä syyteratkaisunsa ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä.
39-vuotias epäilty kertoo tulleensa kidutetuksi Venäjällä
Ylen näkemästä Helsingin käräjäoikeuden ratkaisusta selviää, että 39-vuotias terrorismirikoksista epäilty on kertonut tulleensa aiemmin kidutetuksi Venäjällä.
Miehen mukaan hän joutui ongelmiin viranomaisten kanssa kaukasialaisen syntyperänsä vuoksi. Hän sanoi, että tämän takia hänet kaapattiin ja hän joutui kidutetuksi Venäjällä vuonna 2010.
Mies kertoo päässeensä vapaaksi vuonna 2011, Suomeen hän oli tullut vuonna 2012.
Käräjäoikeuden ratkaisu liittyy vuonna 2017 olleeseen oikeudenkäyntiin, jossa 39-vuotiasta terrorismirikoksesta epäiltyä syytettiin väärennyksestä.
Syyte liittyi siihen, että mies oli hakenut Venäjältä käsin ajokorttia Suomesta. Hän oli liittänyt hakemukseen venäläisen ajokorttinsa. Suomen poliisi alkoi epäillä, että venäläinen ajokortti oli väärennetty.
Syyttäjä vei miehen käräjille väärennyksestä.
Väärennyssyyte kaatui Helsingin käräjäoikeudessa
Mies kertoi oikeudelle hakeneensa uutta ajokorttia, jotta saisi pahvisen tilalle uuden.
Hän kertoi maksaneensa ajokortista noin 35-40 euroa. Väärennysepäily Suomessa oli ollut miehelle järkytys.
Hän kertoi oikeudelle, että oli hankkinut Venäjältä todistuksen ajokortin aitoudesta ja siihen liittyneen apostille-vahvistuksen.
Hän myös sanoi tuomioistuimelle, että ajokortti näytti samalta kuin kaikki muutkin venäläiset ajokortit.
Käräjäoikeus katsoi, että mies kertoi ajokorttinsa hakuprosessista yksityiskohtaisesti ja uskottavasti.
Oikeus hylkäsi syytteen väärennyksestä.
39-vuotiaalla velkoja ulosotossa
Terrorismirikoksista epäiltyjä miehiä ei ole Ylen tähän mennessä saamien tietojen mukaan tuomittu Suomessa aiemmin mistään rikoksesta.
39-vuotias mies sai Helsingin käräjäoikeudesta viime vuonna kahdeksan velkomustuomiota suuresta määrästä maksamatta jääneitä laskuja, jotka siirtyivät ulosottoon.
Yhden luottosopimuksen mies oli tehnyt jo vuonna 2015. Siitä häneltä oli jäänyt maksamatta vajaat 3  000 euroa.
Miehen ulosottoon päätyneet velat olivat syntyneet pääosin vuoden 2022 aikana. Ne olivat kertyneet luottoyhtiöiden kanssa tehdyistä sopimuksista ja puhelinmaksuista. Mieheltä jäi maksamatta noin 3  000 euroa puhelinlaskuja ja yli 3  000 euroa muita velkoja.
Ylen haltuun saamasta viranomaisten asiakirjasta selviää, että toinen terrorismirikoksista epäilty, 37-vuotias mies, on toiminut Suomessa rakennusyhtiön toimitusjohtajana.
Patentti- ja rekisterihallituksen tietojen mukaan yritys rekisteröitiin joulukuussa 2021, ja se haettiin konkurssiin lokakuussa 2023. Yrityksen toiminta merkittiin lakanneeksi helmikuussa 2024.
**Katso 12.6.2023 julkaistu Ulkolinja-dokumentti** ***Turkki, Kurdit ja Isis,*** **joka kertoo kurdijärjestö SDF:n taistelusta Isisiä vastaan. Kurdit myös vartioivat Isis-vankeja ja heidän omaisiaan muun muassa pahamaineisella al-Holin leirillä, jossa on myös suomalaisia.**
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon lisättiin tietoa. Video lisätty klo 19.40.*
Keski-Euroopan tulviin menehtyneiden määrä nousee
Tilanne pysyy vaikeana koko viikon itäisessä Keski-Euroopassa, kun tulva etenee joissa uusille alueille.
Keski-Euroopan tulvissa kuolonuhrien määrä on noussut toiselle kymmenelle. Lisäksi neljä ihmistä on kateissa.
Tulvat ovat koetelleet useita itäisen Keski-Euroopan maita. Tilanne on ollut vakava viikonlopun ajan Itävällassa, Tsekissä, Puolassa ja Romianiassa.
Slovakia ja Unkari varautuvat tilanteen pahemiseen niissä, kun vedet aluetta halkovissa joissa etenevät ja nousevat.
Tsekissä noin sadassa kohteessa on voimassa pahin mahdollinen tulvavaroitus, mutta tilanne on pahin maan koillisosassa lähellä Puolan rajaa. Tsekissä yksi on kuollut ja neljä veteen pudonnutta ihmistä on kateissa.
Esimerkiksi Opavan kaupungissa 10 000 ihmistä on evakuoitu. Pelastustoimia on jouduttu tekemään veneistä käsin, kun vesi on noussut Opava-joessa.
Itävallassa yksi palomies kuoli, kun hän oli pumppaamassa vettä pois tulvivasta kellarista. Koko Ala-Itävallan osavaltio on julistettu tuhoalueeksi. Osavaltiossa sijaitsee pääkaupunki Wienin ympärillä. Wienissä Tonavan kanavan vesi tulvi viikonloppuna yli äyräiden.
Romaniassa kuolleita on ainakin kuusi. Puolassa viiden ihmisen uskotaan kuolleen.
*AP, Reuters*
*Korjaus 16.9.2024 kello 12.29: Ala-Itävallan osavaltio sijaitsee Wienin ympärillä, mutta toisin kuin artikkelissa aiemmin luki, Wien ei ole osa sitä.*
Voimakas sade työllisti pelastuslaitosta Jämsässä
Pelastuslaitoksen mukaan vettä kertyi teille ja valui talojen kellareihin.
Jämsässä voimakkaat sateet aiheuttivat pelastuslaitokselle viikonloppuna tavanomaista enemmän tehtäviä, kertoo päivystävä palomestari **Jukka Järvinen**.
Hänen mukaansa ongelmia oli pääasiassa kahdenlaisia: vettä päätyi talojen kellareihin ja teiden päälle.
Osa teistä meni poikki runsaan vesimäärän vuoksi. Kerroimme lauantaina, kuinka tulva nielaisi jämsäläisen [**Raija Kattilakosken** pihatien](https://yle.fi/a/74-20111585).
Suurin osa vahingoista oli Järvisen mukaan pieniä. Hänen tiedossaan ei ole, että teille olisi aiheutunut pitkäkestoista liikennehaittaa.
Järvinen huomauttaa, että joillakin pienillä teillä saattaa olla vahinkoja, joita ei ole vielä havaittu.
Järvinen arvioi, että Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli viikonloppuna noin 20 sateesta johtuvaa tehtävää. Muuten viikonloppu oli hänen mukaansa rauhallinen.
Oulun kaupungintalon peruskorjaus on valmistunut – talo on jatkossa aiempaa enemmän avoinna myös yleisölle
Kaupungintalon tiloja on remontin myötä sijoiteltu uudelleen, niiden monikäyttöisyyttä on lisätty ja esteettömyyttä on parannettu.
Oulun kaupungintalon peruskorjaus on saatu valmiiksi ja talo on jälleen käytössä.
Peruskorjauksen toteutusvaihe alkoi lokakuussa 2021 ja sen budjetti oli 29,4 miljoonaa euroa. Muun muassa talon tiloja on sijoiteltu uudelleen, niiden monikäyttöisyyttä on lisätty ja esteettömyyttä on parannettu. Kaupungin tiedotteen mukaan kaupungintalo on remontin myötä käytännössä täysin esteetön. Myös talon turva-alueet on selkiytetty.
Kaupungintalon tiloihin on siirtynyt työskentelemään kaupungin henkilökuntaa. Toimisto- ja kokoustilat ovat konsernihallinnon sekä sivistys- ja kulttuuripalveluiden johdon ja asiantuntijoiden käytettävissä. Talo on jatkossa myös aiempaa enemmän avoinna yleisölle. Esimerkiksi joustavan kalustuksen myötä talossa on mahdollista järjestää konsertteja.
Oulun kaupungintalon avajaisviikkoa vietetään 7.–13. lokakuuta. Viikon aikana yleisöllä on vapaa pääsy talon julkisiin tiloihin. Luvassa on myös muun muassa teemoitettuja tapahtumapäiviä, opastettuja kierroksia sekä mahdollisuus tutustua Pohjois-Pohjanmaan museon sekä Oulun taidekoulun näyttelyihin.
Avajaisviikon sisällöt ja aikataulut ovat nähtävissä [kaupungin verkkosivuilla.](https://www.ouka.fi/kaupungintalon-avajaiset)
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yllätysveto – Risto Dufvasta Jokereiden päävalmentaja
Mestiksessä pelaava Helsingin Jokerit pestasi konkariluotsi Risto Dufvan päävalmentajakseen. Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen osasi odottaa Dufvan paluuta.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Helsingin Jokerit on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen kokeneen **Risto Dufvan**. Dufva, 61, aloittaa tehtävässään heti maanantaina.
– Kun narri kutsuu, silloin mies lähtee. Näen tämän erittäin kovana haasteena. Jokereiden tavoite eli liiganousu on hienoin asia, mitä suomalaisessa jääkiekossa voi saavuttaa. Olen saanut olla mukana kaikennäköisissä karkeloissa, mutta yhtä en ole koskaan kokenut: pelaamalla Liigaan, Dufva kommentoi Jokereiden tiedotteessa.
Uutinen on yllättävä, sillä Dufva ilmoitti viime keväänä lopettavansa valmentajauransa. Myös nimityksen ajankohta on poikkeuksellinen. Mestis-kautta on pelattu yksi ottelu, kun Jokerit vaihtaa päävalmentajaa.
Jokereiden päävalmentajana tähän asti toiminut **Tero Määttä** ja muu valmennustiimi jatkavat seurassa Dufvan apuna.
– Olen tullut tänne auttamaan Jokereita, niin valmentajia kuin pelaajia. En ole 18 vuoteen valmentanut tällä tasolla, joten kaikki tieto, mitä meillä on, tarvitaan. Minusta on todella hienoa, että kaikki jatkavat, Dufva kertoo.
Jokerit hävisi lauantaina kauden avausottelunsa Kiekko-Vantaalle vieraskaukalossa 3–5. Dufva on penkin takana Jokereiden kotiavauksessa Helsingin jäähallissa tiistaina, kun joukkue kohtaa Tuton.
Useita mestaruuksia
Mikkeliläislähtöinen Dufva on saavuttanut valmentajaurallaan muun muassa Suomen mestaruuden JYPin peräsimessä 2009 ja neljä Mestis-mestaruutta Jukureissa (2001, 2002, 2003, 2006).
Hän on työskennellyt myös Suomen miesten A-maajoukkueen valmennusryhmässä useissa MM-kisoissa sekä muun muassa Torinon olympialaisissa, joissa Suomi sai hopeaa.
Dufva valmensi SM-liigassa JYPin lisäksi Tapparaa, Jukureita, Lukkoa ja viimeksi Vaasan Sportia vuosina 2019–2024.
– Risto tuo meille arvokasta kokemusta, osaamista menestyksestä sekä ennen kaikkea lisää johtajuutta. Olemme määritelleet kunnianhimoiset urheilulliset tavoitteet, joissa aiomme pysyä, ja Riston tuominen mukaan valmennustiimiin on iso palanen osana saavuttaa unelma liiganoususta, kertoo Jokereiden puheenjohtaja **Mikko Saarni**.
Heikki Hiltunen ei yllättynyt
Vaasan Sportin hallituksen väistyvä puheenjohtaja, SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** osasi odottaa Dufvan paluuta. Hän ei koe, että päätös pyörtää viimevuotinen päätös lopettamisesta olisi pettymys Vaasan Sportin näkökulmasta.
– Ratkaisu ei ole yllättävä. Olen koko ajan käsittänyt niin, että jos vastaan tulee sellainen valmennustehtävä, josta Risto innostuu, hän varmasti tarttuu siihen. En ole pettynyt. On todella hienoa, että Risto lähtee taas mukaan.
Hiltunen on ylipäätäänkin innostunut Jokereiden projektista, jossa tavoitteena on palata takaisin liigatasolle niin pian kuin mahdollista. Hän huomauttaa, että moni muukin seura on kiinnostunut liiganoususta. Viisi–kuusi seuraa kilpailevat noususta tosissaan.
– Seura on tehnyt isoja investointeja joukkueeseensa. Ensi keväänä nähdään kuitenkin karsintojen paluu, ja se luo paljon lisäarvoa koko suomalaiselle jääkiekolle.
*Uutista päivitetty kello 12.07: Lisätty Sportin pitkäaikaisen puheenjohtajan Heikki Hiltusen kommentit.*
Työsuojeluviranomainen: Osa kesätyöntekijöistä sai liian pientä palkkaa
Työsuojeluviranomainen tarkasti kesällä alle 30-vuotiaiden nuorten työpaikkoja. Useilla tarkastuksilla havaittiin selkeitä puutteita nuorten palkkauksessa.
Osa nuorista sai pienempää palkkaa, kuin mitä työehtosopimuksen ja työkokemuksen mukaan heille olisi pitänyt maksaa, kertoo aluehallintovirasto tiedotteessaan. Työsuojeluviranomainen tarkasti kesällä alle 30-vuotiaiden nuorten työpaikkoja. Nuorten työpaikkoihin tehtiin noin 150 tarkastusta.
Tavallisin laiminlyönti oli se, että palkka alitti yleissitovan työehtosopimuksen mukaisen vähimmäispalkan. Joissakin tapauksissa palkkaluokka oli liian alhainen kokemukseen nähden. Esimerkiksi yli vuoden töissä olleelle maksettiin harjoittelijan palkkaa. Myös ylityökorvauksia, iltalisiä ja sunnuntaikorvauksia oli jäänyt maksamatta.
Työsuojeluviranomainen voi vaatia työnantajaa maksamaan jatkossa palkan oikein, jos työntekijän työsuhde on edelleen voimassa. Lisäksi työsuojeluviranomainen voi selvittää, onko nuoren työnantaja syyllistynyt syrjintään iän perusteella.
Työsuhdeasioiden lisäksi nuorten työpaikoilla valvottiin työturvallisuutta. Tarkastuksilla havaittiin monenlaisia puutteita perehdytykseen liittyen. Työntekijöitä ei ollut perehdytetty esimerkiksi uhkaavissa asiakaspalvelutilanteissa toimimiseen, vaikka työpaikalla oli esimerkiksi anniskelua.
Kokkola parantamassa kaupunkiliikennettä: lisää vuoroja nuorille ja työmatkalaisille
Kaupunki haluaa joukkoliikenteen jatkossa palvelevan myös opiskelijoiden tarpeita.
Kokkola kaavailee kohentavansa kaupungin bussiliikennettä.
Kaupunki on parhaillaan kilpailuttamassa joukkoliikennettä, ja suunnitelmat ovat kaupunkirakennelautakunnassa tällä viikolla.
Suunnitelmissa on lisätä vuoroja ainakin kolmelle reitille.
Koivuhaasta pääsisi jatkossa kaksi kertaa tunnissa, samoin opiskelijakampukselta ammattioppilaitoksen kupeesta. Myös Kälviälle on tarkoitus saada tihennettyä vuorotarjontaa.
Suurin muutos olisi lisätä Kokkolan suurteollisuusalueen portti mukaan vuoroihin.
– Tähän on painetta, sillä alueella on suuri työpaikkojen keskittymä ja vuoroa on toivottu, kertoo liikenneasiantuntija **Anette Korkiakangas**.
Myös lippujen hinnat laskisivat, jos suunnitelma hyväksytään: Kertalipun hintaa aiotaan pudottaa 1,5 eurolla, minkä jälkeen se maksaisi 2,5 euroa.
Muutokset astuisivat voimaan aikaisintaan ensi heinäkuussa.
Kokkolan kaupunkiliikenteestä vastaava Pohjolan Matka ajaa tällä hetkellä kaupunkireittejä. Maaseutulinjat Kälviälle, Ullavaan ja Lohtajalle siirtyvät Ely-keskukselta Kokkolan kaupungille ensi vuonna.
Suunnitelmien yksityiskohdat tarkentuvat, kun reiteille on valittu liikennöitsijä.
Lapissa on jo pakkasöitä
Suuressa osaa Lappia lämpötila laski alle nollan maanantain vastaisena yönä. Kylmintä oli Ilmatieteen laitoksen mukaan Kittilän Pokassa, jossa mitattiin -5,3 astetta.
Suuressa osaa Lappia lämpömittarit laskivat maanantain vastaisena yönä alle nollan. Myös sunnuntaiaamu oli kuurainen eri puolilla Lappia.
Maanantaiaamuna kylmintä oli Ilmatieteen laitoksen mukaan Kittilän Pokassa, jossa oli aamuseitsemältä -5,3 astetta. Samanlaisissa luvuissa oltiin Muonion Oustajärvellä, jossa mittari näytti seitsemältä -5,2 astetta.
Useita asteita pakkasta on ollut myös muun muassa Enontekiöllä, Inarissa, Kittilässä ja Utsjoella. Myös etelämpänä Ylivieskassa oli maanantaiaamuna pakkasta.
Kylmää oli myös sunnuntaiaamuna. Kylmin lukema mitattiin sunnuntaina Muonion Oustajärvellä, -4,4 astetta.
Lappiin ennustetaan maanantaille noin 15 asteeseen nousevaa päivälämpötilaa. Eteläisessä Suomessa lämpötilat voivat kohota 20 asteeseen.
Trumpin salamurhayrityksestä epäilty asemies poseeraa somekuvassaan suojaliivit päällä – tämä hänestä tiedetään
Toistaiseksi on epäselvää, ampuiko epäilty Trumpia kohti vai ei.
Asemies yritti salamurhata Yhdysvaltain entisen presidentin ja republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** sunnuntaina Trumpin omistamalla golfkentällä Palm Beachin kaupungissa Floridassa, kertoo Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI.
Välikohtaus tapahtui noin kaksi kuukautta sen jälkeen, kun toinen asemies oli yrittänyt salamurhata Trumpin vaalitilaisuudessa Pennsylvaniassa. Tuolloin Trump haavoittui korvaansa ja yksi hänen tukijansa kuoli.
Floridan salamurhayrityksestä epäilty mies on otettu kiinni. Yhdysvaltain median mukaan epäilty on **Ryan Wesley Routh**.
Tässä jutussa kerromme, mitä asiasta tiedetään nyt.
Mitä on tapahtunut?
Salamurhayritys tapahtui Trump International Golf Clubilla, joka sijaitsee suhteellisen lähellä Trumpin Floridan residenssiä Mar-a-Lagoa.
Salaisen palvelun agentit olivat Trumpin mukana kentällä, kun tämä oli pelaamassa golfia. Yksi agenteista havaitsi aseen piipun pusikossa golfkentän reunalla. Trump oli noin 350-500 metrin etäisyydellä epäillystä.
Yksi tai useampi agentti ampui asemiestä kohti yhteensä ainakin neljä laukausta.
Epäilty pudotti Ak-47-tyylisen kiväärinsä, kaksi reppua, GoPro-kameran ja muita tavaroita. Hän pakeni paikalta mustalla Nissan-merkkisellä autolla.
GoPro on pienikokoinen kamera, jonka voi kiinnittää erilaisiin pintoihin kuten esimerkiksi kypärään tai liiveihin. Sitä käytetään esimerkiksi extremeurheilussa kuvaamaan vauhdikkaita kohtauksia.
Palm Beachin piirikunnan sheriffi **Ric Bradshawin** mukaan silminnäkijä onnistui ottamaan valokuvan epäillyn autosta ja rekisterikilvestä ja toimitti sen viranomaisille.
Hieman myöhemmin viranomaiset saivat epäillyn kiinni Interstate 95 -valtatiellä läheisessä Martinin piirikunnassa.
Epäilty käyttäyi rauhallisesti, eikä näyttänyt tunteita, kun hänet pysäytettiin, kertoo Martinin piirikunnan sheriffi **William Snyder**.
Viranomaiset eivät myöhemmin vahvistaneet tiedotustilaisuudessa, ampuiko epäilty Trumpia kohti vai ei.
Kuka on Ryan Routh?
Yhdysvaltalaiset mediat kertovat, että epäilty on 58-vuotias Ryan Wesley Routh.
Asiakirjojen mukaan Routh on asunut suurimman osan elämästään Pohjois-Carolinassa. Hän muutti Havaijille vuonna 2018. [Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/09/15/us/video/person-detained-details-images-trump-fbi-apparent-assassination-attempt-lah-digvid) mukaan mies on rakennusyrittäjä.
Epäillyn poika **Oran Routh** kommentoi CNN:lle, että Ryan Routh on ”rakastava ja välittävä isä”. Poika vakuutti, ettei hänen tuntemansa isä tekisi mitään väkivaltaista.
Ryan Routh on vuosina 2002–2010 tuomittu useista rikoksista, kertoo CBS News. Näihin kuuluvat muun muassa liikennepako, pidätyksen vastustaminen, ajo-oikeudetta ajaminen, luvaton aseen kantaminen sekä varastetun omaisuuden hallussapito.
Routh on esiintynyt useiden medioiden haastatteluissa Ukrainaa tukevana aktivistina.
Kesäkuussa 2022 Routh kertoi [Newsweekille](https://www.newsweek.com/donald-trump-suspect-shooting-assassination-attempt-west-palm-beach-1954191), että hän yritti värvätä vapaaehtoisia Ukrainan maavoimien alaisuudessa toimivaan kansainväliseen legioonaan.
Sanomalehti The New York Times kertoo, että se oli haastatellut Routhia vuonna 2023 artikkeliinsa, joka käsitteli Ukrainaa tukevia amerikkalaisia vapaaehtoisia.
Routh kertoi lehdelle matkustaneensa Ukrainaan vuonna 2022 ja viettäneensä maassa useita kuukausia. Lisäksi Routh sanoi, että hän pyrki värväämään afganistanilaisia sotilaita taistelemaan Ukrainan riveihin.
Myös uutistoimisto AFP kertoo haastatelleensa Routhia vuonna 2022 Kiovassa, kun tämä oli matkustanut Ukrainaan tukemaan maata sodassa Venäjää vastaan.
Ukrainan kansainvälinen legioona kiistää yhteydet Routhiin, kertoo AFP.
Mitä epäillyn sometileiltä selvisi?
Myös sosiaalisen median tiliensä perusteella Routh on innokas Ukrainan tukija sodassa Venäjää vastaan, kertovat uutistoimisto Reuters ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Facebook ja viestipalvelu X ovat nyt estäneet Routhin tilien julkisen näkymisen.
Routh on kritisoinut X:ssä Trumpia ja ilmaissut tukeaan sekä **Joe Bidenille** että republikaanien **Nikki Haleylle**.
Aiemmin tänä vuonna Routh oli kirjoittanut X:ssä, että Yhdysvaltojen demokratia on vaakalaudalla tulevissa vaaleissa, kertoo Reuters.
Monissa kirjoituksissaan Routh kommentoi maailman tilaa ja ulkopolitiikkaa. Hän on julkaissut palestiinalaisia ja Taiwania tukevia sekä Kiinaa vastustavia viestejä, kertoo BBC.
Lisäksi Routh on julkaissut julkkiksille ja poliitikoille osoitettuja viestejä. Monet niistä ovat sekavia.
Miten Trump reagoi?
Donald Trump vietiin turvaan välikohtauksen jälkeen. Hän kiitti Salaista palvelua ja muita viranomaisia.
– Haluan kiittää kaikkia huolenpidostanne... Kyseessä oli taatusti kiinnostava päivä, Trump kirjoitti sunnuntai-iltana Truth Social -viestipalvelussaan.
Trump on keskustellut liittolaistensa ja Fox News -uutiskanavan toimittajien kanssa tapahtuneesta ja lähettänyt tukijoilleen sähköpostin, jossa hän kertoi olevansa kunnossa eikä aio koskaan antaa periksi.
Nimettömänä esiintynyt lähde kertoi uutistoimisto AP:lle, että Trump on palannut Mar-a-Lagon asunnolleen.
Siitä ei ole toistaiseksi tietoa, miten uusi salamurhayritys vaikuttaa Trumpin aikatauluihin ja presidentinvaalikampanjaan.
Hänen on määrä puhua tänään maanantai-iltana kryptovaluutoista viestipalvelu X:ssä järjestettävässä suorassa lähetyksessä. Tiistaina ja keskiviikkona Trumpin on suunniteltu kampanjoivan Michiganissa ja New Yorkissa.
Alla olevalla videolla toimittaja **Aliisa Ristmeri** kertoo, mitä yrityksestä ja epäillystä tiedetään.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Puolangalle suunnitellaan aurinkovoimalaa vanhalle pellolle – reilun 16 hehtaarin voimala tulisi lähelle kunnan taajamaa
Hakemuksella ei haeta merkittävää rakennusoikeutta, sillä paneelien lisäksi rakennetaan ainoastaan muuntamorakennelmia ja sijoitetaan mahdollisesti akkukontteja.
Energiatuotantoyhtiö Oomi Solar suunnittelee Puolangalle aurinkovoimalaa. [Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/maavaraisia-aurinkovoima-alueita-nousee-pitkin-kainuuta-%e2%80%92-rakennustoita-alkaa-ensi-vuonna).
Suunniteltu 16,5 hehtaarin tuotantoalue sijaitsee Vaalantien varressa kaksi kilometriä länteen Puolangan keskustaajamasta. Oomi Solar on vuokrannut vanhan peltoalueen 40 vuodeksi, ja se on sopinut maanomistajan kanssa alueen käytöstä aurinkovoimalan tuotantoon.
Alueelle suunniteltu voimalan teho on noin 10,54 MWp ja keskimääräinen sähköntuotanto on noin 10,5 gigawattituntia vuodessa. Hankeselvityksen mukaan voimala lisää kotimaista energiantuotantoa sekä lisää yhteiskunnan energiaomavaraisuutta ja huoltovarmuutta.
Aurinkopaneelikentän perustaminen ei vaadi kuivatustoimenpiteitä. Hankeselvityksen mukaan aurinkopaneelitelineet asennetaan maahan lyötävän junttapaalun varaan, jolloin ei muodostu tarvetta perustusten kaivamiselle.
Hakemuksella ei haeta merkittävää rakennusoikeutta, sillä paneelien lisäksi rakennetaan ainoastaan muuntamorakennelmia ja sijoitetaan mahdollisesti akkukontteja.
Aurinkovoimala kytketään sähköverkkoon yhdellä keskijännitemaakaapelilla sähköverkkoyhtiö Kajaven sähköasemaan. Kaapeli sijoitetaan mahdollisuuksien mukaan tiealueille. Maakaapelit asennetaan tienvarteen kaivamalla.
Hankkeella ei katsota olevan vaikutusta luonnonsuojelualueisiin tai tärkeisiin elinympäristöihin, hankkeella ei myöskään ole vaikutusta Natura-alueisiin.
Puolangan kunta on kuullut rakennuspaikan lähinaapurit kirjeitse.
Puolangan tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina 16. syyskuuta kokouksessaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi epäilee Vantaan Pähkinärinteen ampumisesta noin kolmekymppistä miestä
Poliisi esittää epäiltyä tekijää vangittavaksi tänään maanantai-iltapäivällä. Ampumisessa loukkaantunut uhri on toistaiseksi hoidettavana teho-osastolla.
Vantaan Pähkinärinteessä sijaitsevassa ostoskeskuksessa torstaina tapahtuneen ampumisen uhri on edelleen sairaalahoidossa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Rauno Jämsän** mukaan uhrin tila ei kuitenkaan ole kriittinen. Hänen mukaansa tavoitteena on, että uhri siirrettäisiin mahdollisesti tänään maanantaina teho-osastolta vuodeosastolle.
Uhria ei ole vielä päästy kuulemaan.
– Hän on ollut tehohoidossa viikonlopun ajan. Luulen, että häntä päästään kuulemaan alkuviikosta, Jämsä kertoo.
Poliisi [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20111394), että ampumisessa loukkaantui 50-vuotias ulkomaalaistaustainen mies. Myös epäilty ampuja on ulkomaalaistaustainen.
Epäilty tekijä on poliisin mukaan reilu kolmekymppinen mies. Poliisi esittää häntä vangittavaksi maanantai-iltapäivänä tapon yrityksestä epäiltynä.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan tapauksen kaikkia todistajia, eikä poliisilla ole vielä varmuutta motiivista. Poliisi selvittää myös muun muassa sitä, tunsivatko uhri ja epäilty tekijä toisensa.
– Tässä vaiheessa tutkintaa en voi paljastaa, miksi he olivat tulleet pitseriaan. Uhrin kuuleminen on avainasemassa sen selvittelyssä, että mistä riita on aiheutunut ja miksi on kohdattu siellä, missä on kohdattu.
Ampuminen tapahtui torstai-iltapäivällä 12. syyskuuta, jolloin yksi henkilö ampui aseella toista henkilöä kohti ostoskeskuksessa liiketilan sisällä. Kyseessä on ostoskeskuksessa sijaitseva ravintola-pitseria.
Pääsisitkö läpi ylioppilaskirjoituksista? 12 yleistietokysymystä näyttää, minkä arvosanan saisit
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat äidinkielen kokeella. Kokeile nyt itse, miten ylioppilaskirjoitukset sujuisivat 12 kysymyksen pikakokeella.
Lukioiden ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään.
Ennen kirjoituksia abiturientit ovat lukeneet kirjoituksiin kuka enemmän, kuka vähemmän.
Kirjoitusten tarkoituksena on selvittää, ovatko ylioppilaskokelaat saavuttaneet lukion tavoitteiden mukaisen riittävän kypsyyden ja omaksuneet lukion opetussuunnitelman mukaiset tiedot ja taidot.
Pakollisten kirjoitettavien aineiden määrä on kasvanut muutaman vuoden takaisesta. Ennen kevättä 2022 jokaisen ylioppilaskokelaan piti kirjoittaa neljä ainetta, nykyään pakollisia kokeita on viisi.
Uudistus on jatkumoa korkeakoulujen valintauudistukselle. Uudistuksen jälkeen hakijat saavat pisteitä viidestä tai joissain tapauksissa kuudesta yo-tutkinnon aineesta, kun he ovat hakemassa korkeakouluihin opiskelemaan.
Olemme koostaneet viime syksyn ylioppilaskokeiden kysymysten perusteella visan, jolla jokainen voi testata, miten lukion oppimäärä on hallussa. Testissä kysytään mukailtuja kysymyksiä kevään 2024 ylioppilaskokeista.
*Minkä arvosanan sait kirjoitusten pikaversiosta? Kerro se jutun kommenteissa!*
*Katso lisää aikaisempia ylioppilaskokeita* [*Abitreenien*](https://yle.fi/aihe/abitreenit) *sivuilta ja testaa osaamistasi valitsemassasi oppiaineessa.*
Leppäkosken Sähkön asiakkaille asennetaan uudet sähkömittarit Pirkanmaalla ja Satakunnassa
Kolmen vuoden urakassa vaihdetaan 30 000 mittaria. Mittarinvaihto aiheuttaa muutaman minuutin katkon asiakkaan sähkönjakelussa.
Leppäkosken Sähkö aloittaa uusien sähkömittareiden asennukset Pirkanmaalla ja Satakunnassa ensi vuoden alussa.
Kolmen vuoden urakassa vaihdetaan 30 000 mittaria. Mittarit vaihtaa Tampereen Vera.
Mittarinvaihto aiheuttaa muutaman minuutin katkon asiakkaan sähkönjakelussa. Aikataulusta Leppäkosken Sähkö lupaa tiedottaa hyvissä ajoin etukäteen.
Uuden mittarin avulla niin asiakkaat kuin yhtiö saavat entistä tarkempaa tietoa sähkön käytöstä. Sähkönkulutusta voi jatkossa seurata 15 minuutin mittausjaksolla nykyisen tuntitason sijaan.
Myös muut jakeluyhtiöt, kuten esimerkiksi [Tampereen Energia](https://yle.fi/a/74-20093040), ovat kertoneet vastaavista mittarinvaihtourakoista lähivuosina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Stora Enson vanhan sellutehtaan alueelle tulee jopa 50 miljoonan euron akkumateriaalien koelaitos 
Uusiseelantilainen Carbonscape aloittaa biografiitin koetuotannon Kotkan Sunilassa.
Uusiseelantilainen biotalousyhtiö Carbonscape perustaa Sunilan tehdasalueelle Kotkaan biografiitin tuotannon koelaitoksen. Toiminta liittyy kestävien akkumateriaalien kehittämiseen.
Yhtiö arvioi investoinnin kokoluokan olevan noin 40–50 miljoonaa euroa. Laitos voisi työllistää arviolta jopa 40 käyttöhenkilöä ja insinööriä sekä noin kymmenen henkilöä esimies- ja suunnittelutehtäviin.
Alueen omistava Stora Enso vuokraa yhtiölle osan Sunilan tehdasalueesta. Stora Enso lakkautti [viime vuonna Sunilan sellutehtaan](https://yle.fi/a/74-20047718) ja on etsinyt sen jälkeen uutta käyttöä tehdasalueelle.
Stora Enso on myös Carbonscapen vähemmistöomistaja.
Sunilan tehdasalueella toimii jo tällä hetkellä Stora Enson oma kovahiilipohjaisten [akkumateriaalin pilottilaitos](https://yle.fi/a/74-20037951).
Tuotanto käyntiin vuonna 2026
Laitoksen rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuonna ja näytetuotanto voisi käynnistyä vuonna 2026. Tällä hetkellä Carbonscape tekee teknistä suunnitteluselvitystä ensimmäiselle koelaitokselleen.
Carponscape kertoo kehittäneensä edullisen ja hiilinegatiivisen puubiomassasta valmistettavan biografiitin. Yhtiö kuvaa ainetta vallankumoukselliseksi ja sen tarkoituksena on korvata litium-ioniakuissa kaivannaisena saatava tai fossiilinen synteettinen grafiitti.
– Tuottamalla biografiittia kestävistä metsäteollisuuden sivuvirroista emme ainoastaan luo uutta toimitusketjua, vaan uudelleenmäärittelemme akkuteknologian mahdollisuuksien rajat, sanoo tiedotteessa Carbonscapen toimitusjohtaja **Ivan Williams**.
Carbonscape tavoittelee biografiitille vuoteen 2035 mennessä jopa 2,5 miljardin dollarin liikevaihtoa ja lähes 20 prosentin markkinaosuutta Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Carbonscape kertoo valinneensa Sunilan laitoksen paikaksi muun muassa valmiin infrastruktuurin, lähellä sijaitsevan puuraaka-aineen, hyvien liikenneyhteyksien sekä osaavan työvoiman saatavuuden takia.
Tärkeää alueen akkuklusterin kannalta
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtajan **David Lindströmin** mielestä investointi on tärkeä laajemminkin Kymenlaakson akkuklusterin syntymisen kannalta.
– Tämä on osoitus alueen vetovoimaisuudesta. Tämäntyyppisistä laitoksista kilpailu on tunnetusti globaalia ja kovaa, sanoo Lindström.
Lindström näkee merkittävänä senkin, että Stora Enso on Carponscapessa mukana vähemmistöomistajana.
– Ettei pelkästään vuokrata ulkomaalaisille hyviä sijainteja ja infrastruktuuria, vaan suomalainen yhtiö on myös mukana omistuksessa, sanoo Lindström.
Suomen Malmijalostus ja ulkomaiset yhteistyökumppanit suunnittelevat Kotkaan ja Haminaan [miljardiluokan akkualan tehtaita](https://yle.fi/a/74-20056158).
– Ottamatta tarkkaan kantaa aikatauluun, olen luottavainen sen suhteen, että tulee lisää hyviä investointiuutisia Kymenlaaksoon.
*Päivitetty kello 11.11, lisätty investoinnin kokoluokka sekä työllisyysvaikutukset.*
*Päivitetty 12.08, lisätty Cursor oy:n toimitusjohtajan kommentit.*
Maanantaiyö on ollut Pohjois-Savossa syksyn ensimmäinen hallayö
Hallaa mitattiin Ilmatieteen laitoksen asemilla Rautavaaralla, Vesannolla ja Vieremällä.
Pohjois-Savossa on ollut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä syksyn ensimmäinen hallayö.
Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla hallaa oli Vieremällä, Vesannolla ja Rautavaaralla. Vieremällä alimmaksi maanpinnan lämpötilaksi mitattiin -1,9 astetta, Rautavaaran Ylä-Luostassa -1 astetta ja Vesannon kirkonkylällä -0,2 astetta.
Halla tarkoittaa maan pinnan lämpötilan laskua pakkasen puolelle. Kylmä ilma on lämmintä ilmaa raskaampaa, minkä takia hallaa esiintyy etenkin alavilla mailla.
Varsinainen ilman lämpötila mitataan kahden metrin korkeudelta. Pohjois-Savossa alimmat lämpötilat olivat varhain maanantaiaamuna nollan ja seitsemän asteen välillä.
Onko Mestarien liigan uudistus kannanotto viritteillä olleelle Superliigalle? ”Nyt on enemmän jännitettävää”
Asiantuntija Antti Pohja on mielissään tiistaina alkavasta, uudella ilmeellä käynnistyvästä miesten Mestarien liigasta.
Jalkapallon miesten Mestarien liigassa pelataan tästä viikosta alkaen entisen lohkovaiheen sijasta 36 joukkueen liigavaihe.
Muutos on merkittävin sitten kauden 1992, jolloin Euroopan cupista tuli Mestarien liiga ja siirryttiin lohkovaiheeseen.
Nyt siirrytään siis pois lohkovaiheesta liigavaiheeseen. Myös joukkueiden lukumäärä kasvaa. Vanhassa järjestelmässä lohkovaiheessa oli 32 joukkuetta, nyt liigavaiheessa joukkueita on 36.
– Henkilökohtaisesti tämä oli minulle hyvä uudistus, koska itse olin jo vähän kyllästynyt Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Se oli pikkuisen ennalta-arvattava. Nyt on enemmän jännitettävää – jos ei muuta niin ainakin uuden turnausmuodon kautta uutta opittavaa, toteaa asiantuntija **Antti Pohja**.
Uudessa järjestelmässä jokainen joukkue pelaa kahdeksan ottelua kahdeksaa eri vastustajaa vastaan. Kaikille tulee neljä kotiottelua ja neljä vierasottelua. Joukkueet on jaettu neljään koriin ja kaikille joukkueille arvottiin kaksi vastustajaa jokaisesta korista.
– En ole varmaan kauhean väärässä, jos sanon, että Uefa on miettinyt tässä myös rahaa. Enemmän myös matseja ja enemmän nähtävää, lisää Pohja.
Liigavaiheessa nähdään muun muassa eeppiset ottelut kuten Liverpool–Real Madrid ja Barcelona–Bayern München. Heti avauskierroksella suurimpina herkkuina ovat esimerkiksi Milan–Liverpool sekä Man City–Inter.
– Tässä uudistuksessa on tarkalla korvalla kuunneltu, mitä yleisö haluaa ja ehkä myös seuroja. Yleisö haluaa nähdä ”suurten” pelejä. Nyt nähdään heti alusta asti tällaisten jättiläisten kohtaamisia, hehkuttaa Pohja.
– Kannattaa myös muistaa, että jokunen vuosi sitten oli viritteillä ”Superliiga”, jota vastaan tämä on ehkä jonkinnäköinen kannanotto, eli vastaus sille, ettei tässä mitään Superliigaa tarvita. Nyt voi seurata mahtavia seurajoukkueiden pelejä jopa puolen vuoden ajalta, kuvaa Ylen asiantuntija.
Pohja viittaa puheillaan kahdentoista taloudellisesti suurimman eurooppalaisseuran kehittelemään Superliiga-hankkeeseen, joka karahti kuitenkin käytännössä siihen, kun huhtikuussa 2021 Valioliigan seurat vetäytyivät projektista epäselvyyksien takia. Superliigaan oli kaavailtu 20 joukkuetta joka kausi.
Pudotuspelit lähes ennallaan
Liigavaiheen kahdeksan parasta joukkuetta selviytyy suoraan pudotuspeleihin 16 parhaan joukkoon.
Sijoille 9–24 sijoittuvat joukkueet pelaavat kaksiosaiset karsintaottelut pudotuspeleihin pääsemisestä. Sijalle 25 ja huonommin sijoittuvien joukkueiden kausi Mestarien liigassa päättyy, eikä se jatku myöskään Eurooppa-liigassa.
– Merkityksellisiä otteluita on nyt enemmän ensimmäisen vaiheen loppuun saakka. Eivätkä joukkueet voi olla varmoja sijoituksistaan ennen kuin ovat pelanneet kaikki kahdeksan peliä. Toisaalta seurat voivat nousta pudotuspeleihin vielä viimeisellä kierroksellakin. Sekin on tosi merkittävä asia, tuumii Pohja.
Neljännesvälieristä, eli 16 parhaan pudotuspelikierroksesta lähtien kilpailu jatkuu kuten ennenkin.
Kaikki ottelut finaalia lukuun ottamatta pelataan edelleen keskellä viikkoa. Pudotuspeliottelut ovat kaksiosaisia eli pelataan kummankin kotona, ja yhteismaalit ratkaisevat jatkoonpääsijän. Yksiosainen finaali pelataan lauantaina 31. toukokuuta Münchenissä.
Suomalaiset Mestarien liigassa
**Lukas Hradeckyn** edustamalla Leverkusenilla on vaativa ohjelma. Se kohtaa muun muassa Interin, Liverpoolin, Milanin ja Atletico Madridin.
Myös suomalaiskohtaaminen nähdään, sillä Leverkusen kohtaa kotonaan **Kaan Kairisen** edustaman Sparta Prahan. Sparta Praha saa vastaansa kovimmista joukkueista myös Interin, Manchester Cityn ja Atletico Madridin. Tšekkiseuran valmennukseen kuuluu Huuhkajien valmennustiimistä **Tim Sparv**.
Maalivahti **Viljami Sinisalon** seura Celtic saa vastaansa muun muassa Leipzigin, Dortmundin ja Aston Villan.
Uefa haluaa muutoksella saada enemmän merkityksellisiä otteluita ja enemmän suurjoukkueiden kohtaamisia. Uuden systeemin myötä otteluiden kokonaismäärä kasvaa Mestarien liigassa 125:stä 189:ään.
Liigavaihe jatkuu nyt tammikuun loppuun, kun aiemmin alkulohkot oli pelattu ennen joulua.
Järeät purkutyöt pääsevät pian käyntiin Imatralla – alueella liikkujia kehotetaan varovaisuuteen
Kaupunki aikoo saada Napinkulman kiinteistön purkamisen tehtyä vuoden loppuun mennessä.
Imatrankoskella sijaitsevassa Napinkulman kiinteistössä alkavat koneelliset purkutyöt mahdollisesti jo ensi viikolla.
Tällä hetkellä rakennuksessa tehdään sisätilojen purkua. Kun näissä töissä edetään vielä hieman, niin koneellinen purku voi alkaa.
Imatran kaupunki kuvailee purkutöitä erityisen haastaviksi, koska Napinkulman vieressä on useita muita rakennuksia sekä vilkasta liikennettä.
–Toivommekin kaikilta alueella liikkujilta varovaisuutta, rakennuttaja **Pasi Huoponen** Mitra Imatran Rakennuttaja Oy:stä kertoo tiedotteessa.
Imatran kaupunki päätti ostaa Napinkulman liikekiinteistön itselleen viime vuoden[ syksynä](https://yle.fi/a/74-20049602). Kauppaan sisältyvät rakennus ja tontti.
Kaupungin tavoitteena on saada purkutyö valmiiksi vuoden loppuun mennessä ja tontti hyötykäyttöön kesäksi 2025. Alueelle on suunniteltu muun muassa penkkejä, istutuksia, petanque-kenttä sekä kioskitontteja.
Aitaus purkutöiden ajaksi
Purkutöiden ajaksi tontti aidataan. Aidan pystyttäminen alkaa jo tällä viikolla.
Aidat tulevat kaventamaan kevyen liikenteen väyliä alueella. Liikkumista alueen ohi ne eivät kuitenkaan kokonaan estä, eikä autoliikenteelle tule vaikutuksia purkatöistä.
Purkutyöt kustantavat yhteensä reilut 270 000 euroa. Kaupunki valitsi Napinkulman purun toteuttajaksi toiseksi edullisimman tarjouksen.
Kilpailutuksesta on valitettu markkinaoikeuteen.
Viranomaisten ja valtionhallinnon verkkosivuilla oli häiriöitä aamutuimaan
Häiriö, joka johtui teknisestä viasta, oli ohi ennen aamuyhdeksää.
Valtionhallinnon verkkopalveluongelmat johtuivat teknisestä viasta. Asiasta kertoo Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori.
Useiden viranomaisten ja valtionhallinnon verkkosivuilla oli aamulla häiriöitä. Ministeriöiden verkkosivustot olivat kokonaan tai osin poissa käytöstä. Myös poliisin, puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen verkkosivut olivat tilapäisesti poissa käytöstä.
Häiriö oli ohi ennen aamuyhdeksää.
Valtorin turvallisuusjohtaja **Jani Mattila** kertoo STT:lle, että kyseessä ei ollut palvelunestohyökkäys, vaan Valtorin tuottamassa valtion yhteisessä julkaisualustassa oli vajaat kaksi tuntia kestänyt tekninen häiriö.   
Valtorin mukaan häiriö koski noin kolmannesta yhteisellä julkaisualustalla olevista valtion verkkosivuja.
*Lisätty artikkeliin vian syy kello 10.28.*
Vaikka kulttuurista leikataan miljoonia, Tampereen ooppera visioi isosti – haluaa valtionosuuksista yli 700 000 euroa
Vaikeat taloudelliset ajat voivat olla hakuprosessissa myös Tampereen oopperan puolella, uskoo Tampere-talon toimitusjohtaja.
Tampereen oopperalla on suuret suunnitelmat. Tulevaisuudessa se haluaa toimia ympärivuotisesti ja tuottaa joka vuosi yhden oopperan sijasta useampia tuotantoja sekä konserttiohjelmaa.
Tämä onnistuu, jos Tampere-talon visiot uudenlaisesta rahallisesta tuesta toteutuvat. Se haluaa saada valtionosuusjärjestelmän (VOS) rahoista 700 000 euron potin.
Suunnitelmat ovat erityisen kunnianhimoisia hetkellä, jona hallitus on juuri julkistanut massiiviset leikkaukset.
[Kulttuurista leikataan ensi vuonna 17,3 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20109185). Yli 10 miljoonaa tuosta summasta otetaan nimenomaan VOS-rahoituksesta.
Vaikeat ajat eivät ole hidastaneet visiointia.
– Juuri nyt on erityisen tärkeää tehdä näkyväksi mahdollisuuksia sekä ylläpitää keskustelua taide- ja kulttuuritoiminnan kehittämisestä ja saavutettavuudesta myös valtakunnallisella tasolla ja pääkaupunkiseudun ulkopuolella, uskoo Tampere-talon taiteellinen johtaja **Suvi Leinonen**.
Hallituksen leikkaukset kohdistuvat kohtuuttomissa määrin kulttuuriin, ja suurten toimijoiden velvollisuus on pitää asiasta ääntä, sanoo Tampere-talo oy:n toimitusjohtaja **Paulina Ahokas**.
Hänen mukaansa tiukat taloudelliset ajat saattavat olla hakuprosessissa myös Tampereen oopperan puolella.
– Me tavoitamme myös lapsia ja nuoria ja kutsumme yleisöjä erilaisiin maksuttomiin tapahtumiin. Lippujen hinnoissa on monenlaisia kategorioita ja toiminta on tehty mahdollisimman saavutettavaksi. Tiedän, että sellaisella on merkitystä.
Säätiön tuki antaa maistiaisia mahdollisuuksista
Suomi on Euroopan mittakaavassa poikkeuksellinen kulttuurimaa, koska pääkaupunkiseudun ulkopuolella ei ole ympärivuotista oopperatoimintaa.
Tampereella suuria oopperatuotantoja nähtiin toiminnan alkaessa vuodessa kaksi, nyt jo useamman vuosikymmenen ajan enää yksi.
Jos VOS-rahat myönnetään, vuosittain pystytään tarjoamaan yhden sijasta useampia eri kokoisia tuotantoja.
– Ohjelma voisi silloin muodostua niin omasta tuotannosta kuin vierailunäytöksistä ja yhteistuotannoista sekä konserttiohjelmistosta ja konserttiversioista, Suvi Leinonen maalailee.
Maistiaisia mahdollisuuksista saadaan parhaillaan Jane ja Aatos Erkon säätiön kaksivuotisen tuen turvin. Tänä ja ensi vuonna Tampereen oopperaa ja Tampere-talon kamarimusiikkitoimintaa tuetaan 335 000 eurolla per vuosi.
Menossa olevalla ja tulevalla kaudella toteutetaan niin **Joonas Kokkosen** ooppera *Viimeiset kiusaukset* ja **Ludwig van Beethovenin** *Fidelio*-oopperan konserttiversio kuin pienen salin konserttiohjelmisto ja Tampereen oopperan kuoron vierailu Sinfonia Lahden **Verdin** *Requiem*-tuotannon kuorona.
Tampereen oopperassa haaveillaan kevyestä tuotantorakenteesta. Tarkoitus ei ole esimerkiksi palkata vakituista ensembleä.
– Ajatuksena on työllistää vapaata kenttää nykyiseen tapaan. Käytännössä jokaiseen tuotantoon kiinnitettäisiin siis juuri siihen sopiva solistikunta ja esiintyjät kotimaisista ja kansainvälisistä vierailijoista, Ahokas sanoo.
Tampereen ooppera esiintyy Tampere-talossa. Siksi sen toimintaa säätelee myös jatkossa osin rakennuksen muu käyttö.
Yhteen vuoteen ei voi mahduttaa montaa pitkää harjoitusperiodia.
– Emme tavoittele Kansallisoopperan kaltaista toimintaa, mutta meillä on monikymmenvuotinen osaaminen sekä suurten oopperatuotantojen toteuttamisesta että vaikuttavista konserttiohjelmista. Tavoitteemme ja vahvuutemme on monipuolisuus, Suvi Leinonen sanoo.
Leinonen nostaa esiin myös vankan yhteistyön Tampereen Filharmonian kanssa ja oopperan oman kuoron.
– Kuoron toiminnan jatkuvuus ja kehittäminen on merkittävää sekä alueellisen että kansallisen oopperatoiminnan kannalta.
Kaupungin tuki pysyy
VOS-rahojen hakeminen mahdollistui kun Tampere-talo järjestäytyi vuoden alussa uudelleen. Se [käytännössä jakautui kahteen yhtiöön](https://yle.fi/a/74-20065224).
Emoyhtiö Tampere-talo oy:n yhtiöjärjestys muutettiin voittoa tavoittelemattomaksi ja siitä eriytettiin kaikki markkinaehtoinen tapahtumatoiminta omaan yhtiöönsä.
Tampereen oopperan ja vierailunäyttämötoiminnan ainoa tukija on Tampereen kaupunki. Se tukee toimintaa vuosittain 740 000 euron toiminta-avustuksella ja 194 000 euron ooppera-avustuksella.
Mahdollinen VOS-rahoitus ei vaikuta kaupungin tukeen. Sen jatkuminen on myös valtionosuusrahojen edellytys.
– Kaupunki on onneksi vahvasti sitoutunut tämän toiminnan ja avustuksen jatkuvuuteen, Paulina Ahokas sanoo.
Nuorten suhtautuminen liikenneturvallisuuteen huolettaa Seinäjoella – onnettomuuksissa nuorilla vakava yliedustus
Jopa neljännes onnettomuuksista tapahtuu nuorille, vaikka ikäluokan osuus paikkakunnan väestöstä on vain runsas viisi prosenttia.
Nuorten liikennekäyttäytyminen huolettaa Seinäjoella.
15–20-vuotiaat nuoret ovat vakavasti yliedustettuina paikkakunnan liikenneonnettomuuksissa.
Jopa neljännes onnettomuuksista tapahtuu näille nuorille, vaikka ikäluokan osuus Seinäjoen väestöstä on vain runsas viisi prosenttia.
Nuorten onnettomuuksissa korostuvat erityisesti henkilöauto-onnettomuudet sekä kuljettajana että matkustajana. Myös mopo- ja mopoauto-onnettomuuksia tapahtuu turhan runsaasti.
Riskialtteinta aikaa nuorelle on ensimmäinen vuosi minkä tahansa ajo-oikeuden saamisen jälkeen.
Ominaista riskiryhmälle ovat suuret ajonopeudet, liikennesäännöistä piittaamattomuus, ajaminen humalassa ja turvavöiden käyttämättömyys.
– Huolemme liittyvät paljonkin asenteisiin. Ajatellaan, että liikenteessä säästyy kyllä, vaikka oma käyttäytyminen liikenteessä olisi millaista tahansa. Odotetaan, että toiset ottavat liikenteessä huomioon, vaikka itse ei tuntisi tai noudattaisi kunnolla sääntöjä, Seinäjoen kaupungin liikenneturvallisuusryhmän puheenjohtaja **Kimmo Rantanen**.
Rantanen alleviivaa, että liikenteessä pitäisi kunnioittaa sääntöjä ja muita liikkujia.
Seinäjoen liikenneturvallisuusryhmä painottaa, että nuori tarvitsee vielä aikuisen suojelua.
– Omalla esimerkillään voi parantaa asennoitumista liikenteeseen. Oma asenne välittyy kyllä lapsille ja nuorille, Rantanen huomauttaa.
Pohjanmaan poliisista todetaan, että nuoren asenne liikenneturvallisuutta kohtaan näkyy yleensä päällepäin ajoneuvon kunnosta.
– Vanhempien olisi syytä tarkistaa ajoneuvo edes päällisin puolin säännöllisin väliajoin ja osoittaa siten kiinnostuksensa lapsensa tekemisistä ja turvallisuudesta. Yksinkertaisimmillaan tähän riittää jarrujen kunnon tarkastus sekä se, että valot ovat edes olemassa ja ne toimivat, ylikonstaapeli **Jari Myllymäki** kuvaa.
Naantalilaisessa tehdashallissa syttyi yöllä tulipalo – poliisi tutkii syttymissyytä
Palo sai alkunsa tehtaan vieressä olleesta pakettiautosta, joka syttyi pelastuslaitoksen mukaan palamaan.
Naantalissa vanhan sokeritehtaan alueella paloi maanantain vastaisena yönä pahoin tehdasrakennus.
Tehdasrakennusta vaurioitui palossa noin 400 neliötä. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan koko rakennus oli kooltaan vajaa 2 000 neliötä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palo sai alkunsa rakennuksen vieressä olevasta pakettiautosta. Auto syttyi palamaan, ja levisi tästä tehdasrakennuksen yhden osan seinään ja kattorakenteisiin.
Sammutustyöt lopetettiin kolmen aikaan aamuyöllä. Jälkivartiointi jatkuu edelleen. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Syttymissyytä tutkitaan yhteistyössä poliisin kanssa.
Lähes joka kolmatta väitöskirjatutkijaa on kiusattu töissä 
Suomessa lähes joka kolmas väitöskirjatutkija tai vastikään väitellyt kertoo kohdanneensa kiusaamista tai väkivaltaa akateemisessa työympäristössä vähintään joskus. Asia ilmenee Tieteentekijöiden liiton kyselystä.
Lähes yhtä moni väitöskirjatutkija tai vastikään väitellyt kertoi kohdanneensa syrjintää. Seksuaalisesta häirinnästä kertoi hieman yli kymmenesosa vastaajista.
Kyselyyn vastasi tämän vuoden helmi–maaliskuussa 880 väitöskirjatutkijaa ja noin 260 neljän vuoden sisällä väitellyttä henkilöä.
Kaikki virastot eivät mahdu Porissa Leijonaan – uusi yhteispalvelupiste aukeaa Kela-taloon Palojoenkulmaan
Pori on pyrkinyt helpottamaan kaupunkilaisten asiointia virastoissa keskittämällä palveluita Porin Leijonaan. Tieto toisen palvelupisteen aukeamisesta onkin herättänyt hämmennystä.
Poriin aukeaa uusi virastojen yhteispalvelupiste.
Porin kaupunki, Satakunnan hyvinvointialue ja Kela ottavat vastaan asiakkaita Palojoenkulmassa Yrjönkatu 23:ssa tästä päivästä alkaen.
Porin kaupungin tilayksikön rakennuspäällikön **Jouni Salosen** mukaan Palojoenkulmassa pystytään tarjoamaan tietyille yhteisille asiakasryhmille eri toimijoiden palveluita niin sanotusti yhdeltä luukulta.
– Tämä eri palveluiden yhteen saattaminen ja siitä saatava hyöty asiakaspalveluun on ollut se syy miksi yhteishankkeeseen on lähdetty. Monialaisia työllisyyspalveluita, Kelaa ja hyvinvointialuetta sitoo niin sanottu TYM-laki järjestämään yhteisesti palveluita niille työnhakijoille, jotka tarvitsevat muitakin kuin työnvälityspalveluita työllistyäkseen.
Lisäksi uuden palvelupisteen yhtenä taustatekijänä on TE-palveluiden siirtyminen kuntien vastuulle 1.1.2025 alkaen.
Yhteispalvelupisteitä kahdessa osoitteessa
Aiemmin Pori on keskittänyt palveluitaan [viime talvena avattuun Porin Leijonaan](https://yle.fi/a/74-20064637).
– Palveluita tarjotaan jatkossa kahdessa osoitteessa osittain siitä syystä, että kaikki eivät olisi mahtuneet Porin Leijonaan, Jouni Salonen kertoo.
Salonen ymmärtää, että toimipisteiden jakautuminen herättää keskustelua ja voi hämmentää aluksi. Hän uskoo, että asiakkaat löytävät kuitenkin oikean osoitteen nopeasti.
– Kela-talossa Porin kaupunki tarjoaa monialaisia työvoimapalveluita ja kotoutumispalveluita työnhakijoille. Satakunnan hyvinvointipalvelut puolestaan tuottaa aikuisten sosiaalipalveluita, kuten työllistymistä tukevia sosiaalipalveluita. Kela neuvoo etuuksiin sekä sosiaaliturvaan liittyvissä asioissa.
Vertailun vuoksi Salonen listaa Leijonan palveluita.
– Ne ovat sellaisia, jotka tulevat ehkä muutenkin ihmisten arjessa jossain vaiheessa vastaan, kuten rakennusluvat, Visit Porin yksityismajoitus, matkailuneuvonta, verot ja joukkoliikenne.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rautalammin uimahallin kesätauko voi alkaa ensi keväänä tavallista aiemmin
Rautalammin kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle uimahallin kesätauon aloittamista jo huhtikuun puolivälistä.
Rautalammin kunta aikoo supistaa kunnan uimahallin aukioloa kunnan heikon taloustilanteen takia. Kunnanjohtaja **Anu Sepponen** esittää kunnanhallitukselle uimahallin kesätauon pidentämistä.
Uimahalli suljettaisiin ensi keväänä jo pääsiäiseen mennessä eli huhtikuun puolivälissä ja halli olisi kiinni koko kesän ajan. Samalla luovuttaisiin hallin säännöllisestä lauantaiaukiolosta.
Ajatus kesäsulun pidennyksestä on lähtöisin järjestetystä kuntalaisillasta. Siinä esitettiin myös kansalaispaneelia arvioimaan kunnan liikuntapalveluiden kokonaisuutta. Paneeli aiotaan järjestää tämän syksyn ja ensi talven aikana.
Rautalammin uimahallissa oli viime vuonna 6000 kävijää. Kävijäkohtaisiksi kuluiksi on laskettu 15 euroa. Hallin kulut ovat 114 000 euroa suuremmat kuin käyttäjiltä saatavat tulot.
Uimahallissa on toteutettu esi- ja perusopetuksen lakisääteinen uimaopetus sekä kunnan uimakoulut lapsille. Lähin uimahalli on Suonenjoella, mutta julkisella liikenteellä siellä käynti on hankalaa. Perusopetuksen uimaopetuspalvelun ostaminen Suonenjoen kaupungilta maksaisi matkoineen noin 10 000 euroa vuodessa.
Liikuntatoimen henkilöstö esitti selvitettäväksi mallia, jossa uimahalli olisi auki esimerkiksi kaksi kuukautta vuodessa. Sen aikana perusopetuksen lakisääteinen uimaopetus saataisiin hoidettua.
Matias Mäkirannan kolumni: Sukupolvellani on lohduton tulevaisuuskuva, ja populismi pahentaa sitä
Ratkaisujen etsimisen sijasta tuntuu siltä, että populismin ydin on vain vastustaa kaikkea. Se on ankea lähtökohta rakentaa tulevaisuutta, Mäkiranta tuskailee.
**Keskustelin keinolihasta soluviljelyä** harrastavan ystäväni kanssa. [Keinolihaa kasvatetaan bioreaktorissa](https://www.economist.com/technology-quarterly/2021/09/28/meat-no-longer-requires-animal-slaughter?ppccampaignID=18151738051&ppcadID=&gad_source=1&gclsrc=ds) ruokkimalla eläimen kantasoluja ravintoliuoksella ja muilla kasvutekijöillä. Pelkällä solunäytteellä – joka voidaan ottaa vahingoittamatta eläintä – voidaan tuottaa oikeastaan mitä vain lihaa.
Hurja idea elää laboratorioissa vasta kehitysasteella, mutta kuulostaa lupaavalta. Nykyiseen eläintuotantoon verrattuna keinoliha vähentäisi päästöjä ja maankäytön tarvetta. Terveyshyötyjäkin olisi: solut eivät tarvitse antibiootteja, niihin ei kerry mikromuoveja ja keinokana ei levitä salmonellaa, koska se ei ole kosketuksissa ulosteen kanssa.
**Hurjinta ei kuitenkaan ole** keinolihan tarjoama mahdollisuus vaan se, miten keksintöön on reagoitu. Keinoliha on jo monin paikoin kiireellä kielletty, vaikka sitä ei vielä edes pystytä tuottamaan kustannustehokkaasti kuluttajille.
Kansaa suojellaan kieltämällä teknologia, jota ei kunnolla ole edes vielä olemassa.
Italiassa lihan tuottaminen [ilman eläinten tappamista kiellettiin](https://www.bbc.com/news/world-europe-67448116) ”perinteiden” suojelemiseksi. Kaksitoista EU-maata lähetti komissiolle kirjeen, jonka mukaan keinoliha muodostaa uhan ”aidoille” ruoantuotannon metodeille.
**Perinteiset elintarviketuottajat varjelevat** omia etujaan, mutta muitakin keinoliha kiihdyttää. Keinolihaa vastustavat mielellään myös populistiset poliitikot populistisin argumentein.
Yhdysvalloissa monet republikaaniosavaltiot ovat kieltäneet teknologian; [Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** kerto](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68947766)i suojelevansa kansaa globaalilta eliitiltä, joka pakottaa ihmiset syömään petrimaljassa kasvatettua lihaa.
Kansaa suojellaan siis kieltämällä teknologia, jota ei kunnolla ole edes vielä olemassa. Vedotaan tunteisiin ja yksinkertaistetaan kaikki laboratoriossa kasvatettu pahaksi ja epäluonnolliseksi. Sillä saavutetaan kannatusta omassa viiteryhmässä, mutta minun korviini homma kuulostaa kehitysvastaisuudelta.
**Populismi on kasvanut** länsimaissa todelliseksi muutosvoimaksi, ja sen ytimessä on vallan palautus kansalle siitä etääntyneeltä eliitiltä. Kuulostaa ylevältä, mutta mitä se oikeasti tarkoittaa? Minun silmiini näyttää, että populismin sateenvarjon alla keksitään lähinnä erikoisiin ongelmiin erikoisia ratkaisuja. Niitä sanotaan sitten ”kansan tahdoksi”.
**Olen huolissani sukupolveni tulevaisuudesta.** Edessä on maailmaa koskettavia ongelmia: ilmastokriisi, luontokato, talouskriisit ja erilaiset konfliktit. Kaivataan ratkaisuja, mutta minusta populismin politiikassa ratkaisuja yritetään nimenomaan välttää. Jopa silloin, kun ratkaisu olisi niinkin helppo kuin vaikka uusi teknologia lihantuotannossa.
Tässä muutama esimerkki: vähäpäästöinen tuulivoima on yksi [halvimpia keinoja tuottaa sähköä](https://www.irena.org/Publications/2023/Aug/Renewable-Power-Generation-Costs-in-2022). **Donald Trump** lupaa kieltää [merituulivoiman](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/may/13/trump-president-agenda-climate-policy-wind-power). Trump väittää valaiden kuolevan siihen. Suomessakin kampanjoitiin niin ikään tuulivoimaa vastaan väitteellä, että se [räjäyttää lepakot](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009309061.html).
Ranskan **Marine Le Pen** on väittänyt, että aurinko ja tuulivoima eivät ole uusiutuvia energiamuotoja, ja hänen puolueensa olisi [valmis purkamaan](https://www.euractiv.com/section/elections/news/frances-le-pen-says-she-will-take-down-wind-turbines-if-she-is-elected/) jo rakennetut tuulivoimalat. Unkarissa **Viktor** **Orbanin** hallitus käytännössä kielsi[ tuulivoimaloiden rakentamisen vuonna 2016](https://www.intellinews.com/hungarian-parliament-passes-bill-banning-new-wind-projects-112050/).
Minun silmiini näyttää, että populismin sateenvarjon alla keksitään lähinnä erikoisiin ongelmiin erikoisia ratkaisuja.
Tai toinen esimerkki: ikääntyvien teollisuusmaiden pitää saada huoltosuhde kuntoon, mutta populistit suhtautuvat johdonmukaisen vastahankaisesti maahanmuuttoon. Vähät siitä, että [nykykehityksellä](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Ageing_Europe_-_statistics_on_population_developments#Older_people_.E2.80.94_increasingly_old_and_with_growing_dependency) Euroopassa on vuonna 2050 alle kaksi työikäistä jokaista eläkeläistä kohti.
Jostain syystä monille populisteille on tärkeää estää myös vapauden suojeleminen. Ukrainan tuki ja demokraattisten arvojen puolustaminen on esimerkiksi Trumpille ja Orbanille vain vallan pelinappula ja kiristyskeino. Saksassa sekä oikeistopopulistinen AfD, että vasemmistopopulistinen BSW haluaisivat [lopettaa Ukrainan tukemisen](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010668325.html).
**Tuntuu, että populismin ydin** on mielikuvitusskenaarioissa, jotka tekevät keskustelusta mahdotonta. Esimerkiksi ilmaston lämpenemisen suhteen voimme tehdä ilmastotoimia ja elää terveemmällä maapallolla – tai jättää toimet tekemättä, ja elää seurausten kanssa. Populistit tarjoavat kolmatta mielikuvitusvaihtoehtoa, jota ei ole oikeasti olemassa: jätetään toimet tekemättä, mutta eletään silti samanlaisella maapallolla kuin nyt.
Viisas politiikka perustuu parhaaseen mahdolliseen käsillä olevaan tietoon. Ja uhkakuvista huolimatta, tiedon pohjalta voi yhä toivoa, että sukupolvellani on vielä mahdollisuus valoisaan tulevaisuuteen.
Mutta jos tyydymme ratkaisujen etsimisen sijasta vain vastustamaan kaikkea, tulevaisuus näyttää lohduttoman synkältä.
  
*Matias Mäkiranta*
*Kirjoittaja on taloustieteen tutkimuksen maisteriopiskelija Cambridgen yliopistossa, joka toivoo oikeasti, että on ymmärtänyt populismin olemuksen väärin.*
Shogun voitti parhaan draamasarjan Emmyn – japanilaisnäyttelijöille historialliset voitot
The Bear ja Baby Reindeer saivat aamuyön gaalassa neljä palkintoa kumpikin.
Yhdysvalloissa *Shogun*-sarja on voittanut parhaan draamasarjan Emmy-palkinnon.
*Shogun* voitti palkinnot myös parhaiden pääosanesittäjien sarjoissa. **Anna Sawai** sai palkinnon parhaasta naispääosasta ja **Hiroyuki Sanada** voitti Emmyn parhaasta miespääosasta.
Sawai ja Sanada ovat ensimmäiset japanilaiset näyttelijät, jotka ovat voittaneet Emmy-palkinnot.
– *Shogun* opetti minulle, että saamme ihmeitä aikaan, kun teemme työtä yhdessä. Saamme yhdessä aikaiseksi paremman tulevaisuuden, Sanada sanoi palkintopuheessaan.
Aiemmin viikolla jaetut Emmyt tekninistä ansioista mukaan laskien Shogun voitti 18 palkintoa ensimmäisestä kaudestaan.
Parhaan komediasarjan Emmyn voitti tv-sarja *Hacks*. Sarjassa näyttelevä **Jean Smart** palkittiin pääosaroolistaan kolmannen kerran.
Muita menestyjiä olivat *The Bear* ja *Baby Reindeer*, jotka kumpikin saivat neljä palkintoa Los Angelesissa yöllä järjestetyssä gaalassa.
*The Bear* toi **Jeremy Allen Whitelle** jo toisen miespääosanpalkinnon komediasarjoissa. Palkinnot sivuosarooleistaan saivat myös **Ebon Moss-Bachrach** ja **Liza Colón-Zayas**.
*Baby Reindeer* voitti parhaan minisarjan palkinnon.
*AP, Reuters*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Trumpin salamurhayritys | Miljoonapetoksesta epälty puhuu | Viro varautuu siirtolaistulvaan
Kiteen akustiikkalevytehtaan rahoitus on lähes kasassa – työpaikkoja voi tulla jopa 50
Aisti Corporation uskoo, että puukuituiselle akustiikkalevylle on kova kysyntä.
Kiteelle suunnitellun puukuituisia akustiikkalevyjä valmistavan tehtaan rahoitusjärjestelyt ovat yhtiön mukaan loppusuoralla.
– Olemme viimeistelemässä rahoituskierrosta. Ihan pikkusen siitä vielä puuttuu. Ensi kuun aikana pitäisi olla kaikki valmiina, Aisti Corporationin toimitusjohtaja **Mikko Paananen** sanoo.
Yrityksen tavoitteena on ollut kerätä 29 miljoonan euroa. Jos summa saadaan pian kasaan, voisi tehdashanke alkaa jo marraskuussa.
Tavoite on, että tehdas olisi toiminnassa Puhoksessa vuonna 2026. Aloitus on siirtynyt vuodella aiemmin kerrotusta aikataulusta.
Tehdas on tulossa entisen huonekalutehtaan tiloihin Puhoshalliin. Kiteen kaupunki käyttää hallin remontointiin viisi miljoonaa euroa.
Levyjä Pohjoismaihin
Tehtaalla tullaan valmistamaan akustiikkalevyjä, joiden materiaalina on uusiutuva puukuitu. Siinä ei ole muovia tai synteettisiä sideaineita.
Aistissa uskotaan, että tuotteelle on kova kysyntä myös kansainvälisesti.
– Olemme ensimmäinen toimija, joka pystyy tekemään tuotteen, joka pystyy kilpailemaan hinnalla. Lisäksi se on teknisesti hyvä ja siinä on ympäristöasiat kunnossa, Paananen sanoo.
Kiteen tehtaan on tarkoitus tuottaa levyjä lähinnä Pohjoismaihin. Yhtiön tavoitteena on avata toinen tehdas myöhemmin Keski-Eurooppaan, Aasiaan tai Yhdysvaltoihin.
Työllistää jopa 50
Kiteen tehdas työllistää Paanasen mukaan valmistuttuaan 30–40 työntekijää. Myöhemmin palkataan mahdollisesti vielä kymmenen lisää.
– Kiteeltä on lähtenyt paljon teollisia työpaikkoja. Ihmiset asuvat kuitenkin siellä alueella ja käyvät muualla töissä, joten uskomme, että sieltä löytyy meille hyvin työvoimaa.
Aisti sai kesällä seitsemän miljoonan euron rahoituksen Pohjois-Karjalan ely-keskukselta.
Asiantuntija ihmeissään uudesta F1-villityksestä – saattaa vaikuttaa Valtteri Bottakseen
McLaren vastasi F1-sarjan merkittävästä käänteestä. Jukka Mildh on yllättynyt totaalisesti nuorten kuljettajien valmiudesta formula ykkösiin.
Formula ykkösten Bakun kisaviikonlopussa nähtiin sunnuntaina merkittävä käänne, kun McLaren siirtyi ensimmäistä kertaa tällä kaudella valmistajien MM-sarjan ykköspaikalle ohi lajia viime vuosina hallinneen Red Bullin.
McLarenin 23-vuotias **Oscar Piastri** juhli uransa toista voittoa. Toiseksi ajoi Ferrarin **Charles Leclerc** ja kolmanneksi Mercedeksen **George Russell**, joka hyötyi Red Bullin **Sergio Perezin** ja Ferrarin **Carlos Sainzin** kolarista kisan viimeistä edellisellä kierroksella.
Sauberin **Valtteri Bottas** oli maaliin tulleista viimeinen, 16:s. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** ruotii sarjan kiivaimmat puheenaiheet.
Mihin kisa ratkesi?
Kisan voitto ratkesi Piastrin jopa uhkarohkeaan ohitukseen Leclercistä ensimmäisten varikkopysähdyksien jälkeen. Leclerc yritti tämän jälkeen hätyytellä ohitusta useita kertoja, mutta Piastri piti pintansa.
Aivan kilpailun viimeisillä kierroksilla Leclerc ei pystynyt enää roikkumaan australialaiskuljettajan perässä.
– Piastri pystyi pitämään paremmin huolta renkaista. Tämä oli hieno voimannäyte Piastrilta, Mildh kehuu.
Mikä puhuttaa?
McLaren siis nousi valmistajien MM-sarjassa Red Bullin ohi ykköseksi. Perinteikkään brittitallin etumatka Red Bulliin on 20 pistettä.
Red Bull on ollut viimeisen 15 vuoden aikana sarjan kestomenestyjä, mutta viime aikoina tuo asema on murentunut. Lisäksi suunnittelijaguru **Adrian Newey** häipyy organisaatiosta lähes 20 yhteisen vuoden jälkeen.
– McLarenin siirtyminen johtoon on merkittävä muutos, kun ajatellaan sitä, kuinka pitkään Red Bull on lajia hallinnut, Mildh toteaa.
McLarenin vahvuutena tasaisessa sarjassa on rautainen kisakaksikko. Toista F1-kauttaan ajava nuori Piastri on kehittynyt hurjasti tämän kauden aikana. Sunnuntain kisassa **Lando Norris** puolestaan paranteli sijoitustaan yli kymmenellä pykälällä ollen neljäs.
– Piastri haluaa ottaa irti kaiken, minkä pystyy. Norris pelasi tässä kisassa merkittävää roolia siinä, että hän sopivasti hidasti Perezin vauhtia varikkopysähdyksien aikana, Mildh huomauttaa.
Kuka yllätti?
Kuljettajapuolella on nähty viime aikoina merkittäviä muutoksia.
Argentiinan 21-vuotias **Franco Colapinto** korvasi pari kisaa sitten Williamsilla flopanneen **Logan Sargeantin**. 19-vuotias brittikuski **Ollie Bearman** puolestaan tuurasi Bakussa kisakiellon takia sivussa ollutta Haasin **Kevin Magnussenia**.
Colapinto ylsi toisissa aika-ajoissaan komeasti kymmenen parhaan joukkoon. Itse kisassa hän oli peräti kahdeksas.
Bearman oli aika-ajoissa lähellä viimeistä osiota.
Bearman säväytti alkukaudesta tuuraamalla Ferrarilla Sainzia mukavasti seitsemännellä sijallaan. Kyseinen ajonäyte takasi nuorelle britille F1-kisapaikan ensi kaudeksi Haasilta, vaikkakin tämän kauden päätehtävä F2-sarjassa on mennyt penkin alle.
Myös Colapinto on ajanut tällä kaudella formula kakkosissa. Ylen F1-asiantuntija on hämmästynyt siitä, miten valmiita nuoret F1-kuskit heti ovat.
– Bearman kuitenkin voitti tallikaverinsa **Nico Hülkenbergin** ja Colapinto ajoi hienosti pisteille. Tämä osoittaa, miten nopeasti kaverit sopeutuvat sarjaan. Vanhemmat kuljettajat näkevät, että uhka on olemassa.
– Tämä johtuu osaltaan simulaattorilla ajamisesta ja tiiviistä toimimisesta tallin kanssa. Rata-aika on kuitenkin pientä. Silti tullaan tekemään tällaisia suorituksia. Se on huimaa, Mildh äimistelee.
Entä Bottas?
Nykyinen trendi saattaa vaikuttaa myös Bottakseen. 35-vuotiaan suomalaisen nähdään olevan suosikki Sauberin toiseksi kuljettajaksi myös ensi vuonna. Hülkenberg on varmuudella tallissa.
Bottaksen F1-tulevaisuuden kannalta suurimpana uhkana pidetään 19-vuotiasta **Gabriel Bortoletoa**. McLarenin akatemian kasvatti on heti tulokaskaudellaan F2-sarjan johdossa. Vuosi sitten hän voitti F3-sarjan, joten näytöt ovat vakuuttavia.
Vaikka Colapinto ja Bearman ovat ajaneet tällä F2-kaudella Bortoletoa selvästi heikommin, silti hekin ovat tulleet ryminällä F1-ympyröihin. Kyseiset esimerkit saattavat kannustaa F1-organisaatioita valitsemaan mieluummin nuoren kuljettajan.
Sauber on koko ajan enemmän yhtä kuin Audin organisaatio. Mildh pohtii, että Audin tehtaalla ja pääkonttorilla saattaa olla oma näkemyksensä siitä, millainen F1-tallin toisen kisakuljettajan pitäisi olla.
– He voivat väärillä perusteilla tehdä valintoja niin, että otetaan tämä nuori kaveri, koska hän tekee meidän brändillemme hyvää. Audin pitää kuitenkin tässä tilanteessa sopeutua formula ykkösiin ja tulla vuoteen 2026 paremmalla autolla mukaan.
– Jos päätökset ovat poliittisia, tilanne on Bottaksen kannalta vaikea. Olen kuitenkin ehdottomasti sitä mieltä, että kokeneemmalla kuljettajalla Audi pääsee paljon pidemmälle, Mildh puhuu Bottaksen puolesta.
Kuka floppasi?
Red Bullin Sergio Perez oli lähellä päästä yllättäjien listalle, kunnes kolaroi kilpailun viimeistä edellisellä kierroksella Sainzin kanssa. 34-vuotias meksikolaiskuski pysyi koko kisan Piastrin ja Leclercin perässä.
Perez yritti Leclercistä ohitusta, mutta joutuikin kamppailemaan neljäntenä olleen Sainzin kanssa. Lopputuloksena kaksikko osui seinään.
Mildh katsoi Perezin kolarin syypääksi.
– Perezillä oli harkintakyvyn puutetta pitää ajolinja kolaritilanteessa. Se oli iso isku Red Bullille, kun pisteitä oli tulossa. Hän olisi voinut ottaa vain hyvän sijoituksen. Tämä oli floppitilanne.
*Päivitetty kello 6.26: Korjattu, että Bortoleto johtaa parhaillaan F2-sarjaa, mutta ei ole voittanut sitä, kuten aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Kemianteollisuus ehdottaa tehtaiden työkieleksi englantia – Työntekijät: Aika mahdotonta
Suomen tai ruotsin osaamisvaatimuksesta luopuminen auttaisi työvoimapulassa, työnantajien edustaja uskoo.
Kemian alan yritysten pääkieli tehtaan lattiaa myöten pitäisi olla tulevaisuudessa englanti, ehdottaa työnantajia edustava Kemianteollisuus.
Se on ainoa keino saada riittävästi työvoimaa, liitto arvioi.
Esimerkiksi akkuteollisuuteen odotetaan miljardien investointeja ja jopa seitsemää tuhatta uutta työpaikkaa vuoteen 2027 mennessä.
– Työperäinen maahanmuutto on väistämättä osa ratkaisua, sillä tulossa on myös paljon eläköitymisiä vuoteen 2030 mennessä, sanoo Kemianteollisuuden toimitusjohtaja **Mika Aalto**.
Turvallisuussyistä alan yritysten tuotannossa on käytännössä aiemmin täytynyt osata joko suomea tai ruotsia, kertoo Kemianteollisuuden johtava asiantuntija **Anni Siltanen**.
Kielen vaihto englantiin kasvattaisi mahdollisten hakijoiden määrää, hän arvioi.
– Jos haluamme saada oikeasti parhaat mahdolliset osaajat töihin, meidän kannattaa löytää keinoja, joilla emme itse rajoita hakijoiden määrää.
Moni kemian alan yritys toimii jo kansainvälisesti, hän muistuttaa.
– Jos puhutaan vaikka tutkimuksen ja kehityksen puolen töistä, ylemmistä toimihenkilöistä, niin tämä ei ole enää pitkään aikaan ollut haaste.
Työntekijät: Vaikea ja kallis hanke
Kemian alan työntekijöitä edustava Teollisuusliitto suhtautuu ajatukseen kielen vaihdosta epäilevästi.
– Olen muutaman pääluottamusmiehen kanssa tästä keskustellut ja sitä pidetään aika mahdottomana, sanoo Teollisuusliiton kemian sektorin johtaja **Toni Laiho**.
– Olisiko se niin, että työntekijä voisi ilmoittaa, että tämän vuoden olen täydellä palkalla opiskelemassa Brightonissa. Miten ne tehtaat sitten pyörisivät, Laiho pohtii.
Hänen mukaansa kielen vaihto olisi erittäin vaikea tehdä nopeasti.
– Pelkästään tekemällä sellaisen päätöksen, että englantia puhutaan, mikään ei ole vielä muuttunut. Jos päätöksen tekisi nyt ja sitten kymmenen vuoden päästä voisi katsoa, missä mennään.
Muutos vaatisi nykyisiltä työntekijöiltä intoa ja kykyä oppia sekä työnantajalta maksuvalmiutta.
– Veikkaan, että monessa yhtiössä toivotaan opiskeltavan ja hallitsevan monta muuta hommaa, ennen kuin ruvetaan miettimään kielikoulutuksia.
Työntekijöiden, tuotantolaitteiden ja ympäristön turvallisuuden kannalta tuotannolla on oltava jokin yhteinen kieli. Tästä ovat yhtä mieltä molemmat osapuolet.
Voisiko ulkomailta tänne töihin tulevilta odottaa suomen opettelua, Laiho miettii.
– Englanti ei monesti ole Suomeen töiden perässä muuttavalle ensimmäinen eikä toinenkaan kieli.
– Ainakin raskaan kemian puolella suomen kieli ja turvallisuusajattelu käyvät käsi kädessä. Prosessiturvallisuuden varmistamiseksi ihmisten itse asiassa pitäisi hallita maan kieltä ainakin sillä tasolla, että pystyttäisiin takaamaan turvallinen operointi ja kaikki pääsisivät ehjänä ja terveenä töistä myös kotiin.
Työvoiman houkutteluun voisi käyttää muitakin keinoja kuin työkielen, Laiho uskoo.
– Sitä arvostetaan, miten työntekijästä pidetään huolta, millaiset arvot yrityksessä on ja miten se toimii.
Mallia ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta
Alalla on kuitenkin yrityksiä, jotka ovat palkanneet myös tuotantoon työntekijöitä, jotka eivät puhu suomea tai ruotsia. Tulijoita olisi enemmänkin, Kemianteollisuuden Anni Siltanen uskoo.
– Ohjeistukset voi kääntää englanniksi tai niitä voisi olla suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Työvuorot suunniteltaisiin sen mukaan, minkä kielisiä henkilöitä on töissä. Käytännössä kaikki vuorossa puhuvat samaa kieltä ihan turvallisuussyistä.
Mallia voisi ottaa ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta, jossa osassa tuotantolaitosten vuoroista puhutaan ruotsia ja osassa suomea.
– Siellä on hyviä käytänteitä, joista kaikki voisivat ottaa mallia, Anni Siltanen sanoo.
Työvoiman monipuolisuus edistäisi myös innovatiivisuutta, hän sanoo.
– Kun on eritaustaisia henkilöitä tekemässä yhdessä töitä, syntyy uusia ajatuksia, innovaatioita ja uudenlaisia tapoja tehdä työtä.
Talo tuhoutui tulipalossa Tampereella
Aamuyöllä riehuneessa tulipalossa loukkaantui ainakin yksi henkilö. Hänet on toimitettu hoitoon.
Tampereen Ritalankadulla syttyi tulipalo maanantaina aamuyöllä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman ennen aamukolmea Länsi-Tampereelle.
Kun pelastusyksiköt pääsivät paikalle, pientaloyhtiön rakennuksen kattorakenteet olivat ilmiliekeissä.
Palanut rakennus kärsi merkittäviä vahinkoja, mutta pelastuslaitoksen onnistui estää palon leviämisen viereisiin rakennuksiin. Lähimmät rakennukset olivat vain noin 2–4 metrin päässä.
Yksi talon asukkaista sai apua ensihoidon yksiköltä, ja hänet vietiin saamaan jatkohoitoa.
*Kello 7:43 korjattu kadunnimi Ritakadusta Ritalankaduksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Epäiltynä miljoonien kavalluksesta
Business Finland syyttää entistä työntekijäänsä miljoonavarkaudesta Yhdysvalloissa. Nyt hän kommentoi tapahtumia ensi kertaa itse julkisuudessa.
Asuinalueelle johtaa vehreä puistotie. Alppiruusut ja ihmeköynnökset kukkivat talojen seinustoilla, ja nurmikot ovat hoidettuja. Manhattan on vain tunnin työmatkan päässä.
Vaalean puutalon ovella tervehtii kaksi mustaa labradorinnoutajaa ja niiden omistaja **Kristiina**. Se ei ole hänen oikea nimensä. Hän haluaa lastensa vuoksi suojella henkilöllisyyttään.
Business Finlandin mukaan Kristiina varasti siltä yritysten auttamiseen tarkoitettuja verorahoja yhteensä noin 4,4 miljoonaa euroa vuosina 2011–17.
Business Finlandin mukaan sen entinen työntekijä on käyttänyt valtion rahoja muun muassa yksityisklubin jäsenmaksuihin, luksuslomaan Etelä-Ranskassa, Rolexiin, helmi- ja timanttikoruihin, koulumaksuihin ja perheen talon remontointiin.
MOT tapasi Kristiinan Yhdysvalloissa toukokuussa 2024. Tässä jutussa ja tuoreessa [MOT-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-66871374) hän kertoo ensi kertaa julkisuudessa, miten valtion rahoja hoidettiin.
Kristiinan syytetään remontoineen valtion rahoilla
Kristiinan perheen kodin yläkerrassa on enää pari patjaa lattialla.
Makuuhuoneet rakennettiin yhdeksän vuotta sitten, Business Finlandin mukaan veronmaksajien rahoilla. Kristiina itse sanoo, että perheen tulot riittivät remonttiin.
Talo saatiin myytyä kesällä, ja perheen muutto on loppusuoralla. Myynnistä saadut rahat ehdittiin jo luvata Business Finlandille paikallisessa oikeusistuimessa, mutta kiista on kesken.
Kuusi vuotta jatkunut siviilioikeudenkäynti ei ole edennyt lopulliseen ratkaisuun siitä, syyllistyikö Kristiina miljoonien eurojen varkauteen. Suomen keskusrikospoliisi alkoi tutkia tapausta tänä vuonna. Poliisi epäilee Kristiinaa törkeästä kavalluksesta.
Kristiina kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
MOT on tutkinut satoja sivuja Yhdysvalloissa käynnissä olevan siviilioikeudenkäynnin aineistoa. Usean miljoonan kavallusepäily herättää kysymyksen siitä, miten valtionyhtiön rahankäyttöä valvotaan.
Kristiina ehti olla töissä Finpro USA:n toimistolla liki 20 vuotta. Viimeiset työvuotensa hän hoiti valtionyhtiön taloushallintoa. Palkka oli 80 000 euroa vuodessa.
Kristiina sanoo, että piti työstään. Toimiston ilmapiiri oli joustava. Osa Kristiinan kollegoista oli amerikkalaisia, osa komennuksella Suomesta. Kristiina itse on sekä Suomen että Yhdysvaltain kansalainen. Haastattelun hän antaa englanniksi.
Kristiinan työtehtäviin kuului esimerkiksi puhelinten, tietoliikenneyhteyksien ja erilaisten tapahtumien ja matkojen kulujen hoitaminen.
Hän maksoi yrityksen kulut usein henkilökohtaisella American Express -luottokortillaan.
Summat olivat hämmästyttäviä.
Kristiina maksoi firman kuluja omalla luottokortillaan
Business Finlandin oikeuteen toimittaman laskelman mukaan ministeriö hyvitti Kristiinalle oman luottokortin käytöstä monena vuonna lähemmäs 100 000 euroa.
– Esimerkiksi Kalifornian toimiston vuokra on maksettu American Express -kortiltani, hän sanoo.
Kristiinan mukaan oman kortin käyttö oli esihenkilöiden tiedossa sekä Yhdysvalloissa että Suomessa.
– Pyöritin koko show'ta. Kaikki oli helppoa, kukaan ei koskaan kysellyt.
Hän sanoo, ettei koskaan edes halunnut firman luottokorttia.
– He tiesivät että haluan käyttää omaa korttiani, jotta saisin bonuspisteitä.
Luottokorttien käytöstä voi Yhdysvalloissa saada merkittävää hyötyä keräämällä pisteitä. Valtionyhtiön juoksevien kulujen maksaminen omalla luottokortilla on kuitenkin poikkeuksellista.
Finpro USA:n koko rahoitus tuli Suomesta työ- ja elinkeinoministeriölta.
Kristiina oli ainoa, jolla oli käyttöoikeus tiliin
Kristiinan työtä oli listata Finpron talousosastolle Helsinkiin USA:n tulevan kuukauden menot. Niiden perusteella valtion rahat siirrettiin Helsingistä Finpro USA:n tilille amerikkalaiseen pankkiin. Kristiina oli ainoa, jolla oli käyttöoikeus tiliin.
Kulut olivat noin 150 000 euroa kuussa.
– Palkat noin 100 000 euroa kuussa, sitten muut kulut, vuokrat ja puhelinlaskut, Kristiina muistelee.
Kukaan muu ei useisiin vuosiin nähnyt, mitä verorahoilla tehtiin. Edes tilintarkastaja ei hankkinut alkuperäisiä pankkitositteita.
Kopiot tositteista pyydettiin Kristiinalta.
Kristiina on myöntänyt oikeudelle muunnelleensa pankkitositetta vuonna 2015. Syyksi hän kertoo halun saada kulukorvaukset läpi.
Business Finland taas sanoo, että Kristiina toimitti väärennettyjä tiliotteita vuosien ajan.
– Meitä on entinen työntekijä tahallisesti ja tarkoituksellisesti johtanut harhaan, sanoo **Marianne Asikainen**. Hän johtaa Business Finlandin lakiosastoa.
Finpron verorahojen valvonta oli puutteellista
Business Finlandin Asikainen myöntää, että valvonta on ollut Finpro Oy:ssa riittämätöntä.
Kristiinan lähin esihenkilö oli Finpro USA:n toimitusjohtaja **Tomi Rauste**. Rauste johti vuoteen 2018 asti sekä Yhdysvaltojen että Etelä-Amerikan toimistoja.
Rauste ei halunnut antaa haastattelua. Hän kuitenkin sanoo, että hänen johtamansa toimiston rahaliikenne ei ollut hänen vastuullaan, vaan sitä hoidettiin Helsingistä.
Hän ei ihmetellyt edes USA:n toimiston puuttuvia tilinkäyttöoikeuksia.
– Minulla oli muita tehtäviä. Päätehtäväni oli auttaa suomalaisia yrityksiä sinne ja hoitaa Suomeen investointeja, hän sanoo.
Myöskään Business Finland ei näytä pitävän Kristiinan esihenkilöitä tai Finpron valtionapujen käytöstä vastannutta talousjohtajaa, toimitusjohtajaa tai hallitusta vastuullisina tapahtumista.
– Jos mietitään erilaisia vastuukysymyksiä, niin kyllä pääasiallinen vastuu on sillä, joka toimii harhaanjohtavasti ja vilpillisesti, Marianne Asikainen sanoo.
Asikaisen mukaan vastuita on selvitetty laajasti Business Finlandissa. Tulokset on kuitenkin salattu.
Väärinkäytökset jatkuivat kuusi vuotta
Riittämätön valvonta mahdollisti sen, että väärinkäytökset jatkuivat vuosia ilman, että kukaan huomasi.
Business Finland laskee nyt, että verorahaa katosi useita satoja tuhansia euroja vuosittain.
Asikaisen mukaan talousosasto yritti toistuvasti huomauttaa, että Kristiinan olisi käytettävä talon luottokorttia.
– Hän kertoi, että se ei toimi, ainoa vaihtoehto on käyttää henkilökohtaista luottokorttia.
Muut työntekijät käyttivät talon luottokortteja.
Asikaisen mukaan Finpro oli pyytänyt Kristiinalta myös käyttö- ja katseluoikeuksia Finpro USA:n pankkitiliin.
– Hän on painokkaasti esittänyt Finpron puolelle, että tilinkäyttöoikeuksien saanti on haastavaa tai jopa mahdotonta.
Finpro USA:n palkkalistoilla oli runsaasti asiantuntijoita, joiden työnä on neuvoa muita yrityksiä, miten Yhdysvalloissa toimitaan.
Selitys herättää kysymyksen, miten väitettä tilinkäyttöoikeuksista on ylipäätään uskottu.
– Finprossa on uskottu. On luotettu pitkäaikaisen työntekijän sanaan, Asikainen sanoo.
Vastuu omistajaohjauksesta oli tapahtumien aikaan työ- ja elinkeinoministeriöllä. Myös siellä myönnetään, että Finpron aikaiset kontrollimekanismit olivat riittämättömiä.
**Juhapekka Ristola** johtaa nykyään innovaatio- ja rahoitusosastoa, jonka vastuulla Finprolle aikanaan maksetut noin reilun 30 miljoonan euron vuotuiset valtionavut olivat.
– On selvästi ainakin epäilystä tahallisesta rikoksesta kyse. Valvontamekanismit eivät ole olleet riittäviä tuon kaltaisen rikoksen näkemiseksi.
Yhdysvaltojen tapahtumat eivät ole jääneet ainutkertaiseksi.
Viime keväänä kävi ilmi, että myös Finpron Kiinan-tytäryhtiöstä on kadonnut noin miljoona euroa vuosina 2017–2018. Rikosepäily [siirtyi](https://yle.fi/a/74-20105181) Shanghain poliisin tutkittavaksi elokuussa.
Kristiina sanoo luottokorttien mahdollistaneen matkan
Haastattelun päätteeksi Kristiina päästää koirat pienelle takapihalle. Pihalla on vielä lasten polkupyöriä ja korkea, muurattu grilli.
Business Finlandin siviilioikeudelle toimittaman aineiston mukaan grilli on rakennettu suomalaisen veronmaksajan rahoilla. Kristiina kiistää myös tämän.
Kristiina on hakenut henkilökohtaista konkurssia. Se lykkäsi siviilijutun käsittelyä ja vei Business Finlandin osaksi myös konkurssiprosessia.
Business Finland on käyttänyt oikeudenkäyntiin Kristiinaa vastaan tähän mennessä yli puoli miljoonaa euroa. Tällä hetkellä on epävarmaa, paljonko Business Finland pystyy saamaan rahoja takaisin oikeusteitse.
Kristiina itse haaveilee uudesta alusta ja siitä, että oikeudenkäynti olisi ohi.
Kristiina ei anna yksityiskohtaisia selityksiä menoille, jotka Business Finland väittää maksetun valtion rahoilla. Kristiinan mukaan perheen elämäntyylin ovat mahdollistaneet useat luottokortit ja niiden käytöstä kertyneet pisteet. Luottokorteilla Kristiina sanoo myös rahoittaneensa esimerkiksi kohutun Ranskan-matkan.
Rikosvastuun lopullinen selvittäminen näyttää jäävän Suomen keskusrikospoliisin vastuulle.
*Korjaus 16.9. kello 11.25: Korjattu palkkakulujen olleen 100 000 euroa, ei 10 000 euroa, kuten jutussa virheellisesti luki.*
Viro valmistautuu siirtolaistulvaan – rakentaa ”droonimuurin” ja kouluttaa tuhatpäisen valmiusyksikön
Vastaperustettu kriisitilanteiden valmiusyksikkö on tarkoitus kasvattaa lähivuosina tuhanteen reserviläiseen. Yksikön jäsenillä on sotilaspoliisitausta.
**NURSIPALU** – ”Tule tänne, niin otetaan miehestä mittaa”, nuori mies huutaa englanniksi vihreän metalliaidan takaa.
Samaan aikaan hänen kaverinsa kaivavat lapiolla aukkoa aidan ali. Asialla on kymmenpäinen ryhmä, joka on tulossa aidan läpi.
Toisella puolella aitaa on Viron poliisi- ja rajaviraston kriisitilanteiden valmiusyksikkö. Puolustusvoimien Nursipalun harjoitusalueella on meneillään toimintaharjoitus.
Harjoituksen käsikirjoituksen mukaan Viron itärajan taakse on koottu 10 000 siirtolaista. Heitä alkaa pyrkiä rajan yli yhä suurempina ryhminä.
Muutaman sadan metrin päässä paljon suurempi joukko tunkeutujia hyökkää isoa porttia vastaan. Vesitykki ampuu ja hyökkääjien suuntaan soitetaan voimakasta korkeaa ääntä.
– On ilmeistä, että tällaisten isojen tapahtumien hoitamiseen eivät poliisi- ja rajaviraston resurssit riitä, vaan tarvitsemme lisää auttavia käsiä, toteaa harjoitusta seuraava viraston pääjohtaja **Egert Belitšev** Ylelle.
Käsky käy kriisitilanteessa, muulloin ollaan siviilityössä
Vuonna 2010 Viron rajavartiolaitos yhdistettiin silloin perustettuun poliisi- ja rajavirastoon. Niinpä Virossa ei ole enää sotilaallista rajavartiostoa eikä siinä varusmiespalveluksen suorittanutta reserviä.
Uuden valmiusyksikön jäsenet ovat reservin sotilaspoliiseja. Kyseessä on Viron oloissa poikkeuksellinen yhteistyö, kun puolustusvoimien reserviläiset annetaan pysyvästi poliisi- ja rajaviraston käyttöön.
Valmiusyksikkö käsketään toimintaan vain kriisitilanteissa. Muulloin yksikön jäsenet ovat normaalisti rauhanajan työssään.
Venäjän ja Valko-Venäjän järjestämästä välineellistetystä maahantulosta käytetään Virossa ilmaisua ”ränderünne” eli siirtolaisuushyökkäys.
Viro on toistaiseksi välttynyt merkittävältä masinoidulta maahantulolta. Belitševin mukaan ei ole kuitenkaan poissuljettua, että välineellistettyä siirtolaisuutta kohdistetaan myös Viroon.
– Se on erittäin todennäköistä.
Nursipalussa harjoitteleva, juuri perustettu valmiusyksikkö on vastaus näihin haasteisiin, sanoo Belitšev.
– Tarkoitus on, että tulevaisuudessa meillä olisi vähintään tuhannen hengen kriisiajan reservi, joka voisi tulla tarvittaessa avuksemme.
Poliisi- ja rajavirasto saattaa Belitševin mukaan tarvita reserviä rajan lisäksi myös Viron alueella tapahtuvien levottomuuksien tai terrorismin torjuntaan.
**”Droonimuuri” nousemassa itärajalle**
Viro panostaa lähivuosina rajaturvallisuuteen muutenkin kuin uudella valmiusyksiköllä.
Seuraavan kolmen vuoden aikana rajaturvallisuuteen pitäisi sijoittaa 100 miljoonaa euroa, sisäministeri ja sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja **Lauri Läänemets** kertoo Ylelle Nursipalussa.
– Se menisi rajainfraan, droonimuuriin, valmiusyksikköön, aseistukseen ja koulutukseen.
Droonimuuri tarkoittaa käytännössä droonien torjuntajärjestelmää. Se kykenisi havaitsemaan myös matalalla lentävät droonit ja rajaloukkauksen jälkeen tuhoamaan ne.
Läänemets [keskusteli droonimuuri-aloitteesta](https://www.err.ee/1609352130/baltimaade-poola-soome-ja-norra-siseministrid-tahavad-luua-droonimuuri) Baltian maiden, Puolan, Suomen ja Norjan sisäministereiden kanssa toukokuussa Latviassa.
Sisäministeri myöntää, että 100 miljoonaa on paljon rahaa. Viro on juuri sijoittanut suunnilleen saman verran itärajan aitaamiseen ja valtiontalous on pahasti alijäämäinen.
– Tilanne kuitenkin vaatii tällaisia päätöksiä, Läänemets toteaa.
Egert Belitševin mukaan poliisi- ja rajavirasto on vahvistanut varautumistaan jo vuosien ajan. Riittävä määrä varusteita on varastoituina.
Lähitulevaisuuden hankintoihin kuuluvat uuddet vesitykit sekä panssaroidut ajoneuvot.
– Meidän pitää pystyä kohtaamaan myös aseelliset hyökkäykset, Belitšev sanoo.
Viro on päättänyt aidata koko Venäjän vastaisen 136 kilometrin pituisen maarajansa. Viime vuoden lopussa [esteaitaa oli valmiina](https://yle.fi/a/74-20064694) puolet suunnitellusta.
Varsinaista sotatilannetta varten Viro on puolestaan [päättänyt linnoittaa itärajansa](https://yle.fi/a/74-20070419). Rajalle rakennetaan lähivuosina 600 jalkaväkijoukkueen mahduttavaa bunkkeria. Rajan läheisyyteen varastoidaan panssarimiinoja, -esteitä ja estelankaa.
*Mitä ajatuksia Viron varautuminen herättää?* 
Amista käyvä Tobias Rauhamäki, 17, ei pääse kouluun ilman älypuhelinta, koska ovet on lukittu turvallisuuden takia
Kuluva vuosi on poikkeuksellinen: Vantaalla tapahtui keväällä kouluammuskelu ja Isossakyrössä vakava uhkaus. Moni koulu ja oppilaitos hakeekin uusia turvallisuusratkaisuja.
Yhä useamman koulun ja oppilaitoksen ovet ovat turvallisuussyistä lukossa. Samalla yleistyvät älypuhelinlukot, eli opiskelijat pääsevät sisään vain kännykän avulla.
Tampereen seudun ammattiopiston Tredun kampuksilla mobiilisovellus otettiin käyttöön vuoden 2023 alussa, koska ovet on päätetty pitää lukittuina. Seinäjoella Sedun suurimmalle kampukselle käytäntö tulee tänä syksynä. Lukkoremontin edessä oleva ammattiopisto Tavastia Hämeenlinnassa seuraa, miten homma toimii Tredussa.
Kangasalla putkialaa opiskelevat **Tobias Rauhamäki** ja **Eemil Heikkinen** käyttävät sovellusta kymmenkunta kertaa päivässä.
– Välillä menee säätämisen puolelle: menee ylimääräistä aikaa ja saattaa myöhästyä tunnilta, kun sovellus alkaa kettuilemaan, Rauhamäki kertoo.
Turvallisuushaaste​i​ta tulee muualtakin kuin koulu-uhkauksista tai -ampumisista​, eikä uhkiin varautuminen ole vain toisen asteen ongelma, sanoo ​Suomen rehtori​t ry:n puheenjohtaja **Antti Ikonen**
–​ Koulut ovat haavoittuvaisia. Sinisilmäisyyteen ei ole varaa, ja varautuminen myös vakavampiin uhkiin on yhä enemmän perusopetuksenkin päänsärky.
​Väkivalta on lisääntynyt kaikissa muodoissaan​, sanoo Ikonen.
– Osa on uhka siitä, että perusturvaa järkytetään jopa hyvinkin vaarallisilla keinoilla. Tämä on noussut selvästi esille rehtoribarometri-tutkimuksissa.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu asennuttaa syksyn aikana puhelinsovelluksella toimivat lukot suurimpaan yksikköönsä Suupohjantien kampukselle.
Entisessä kauppakeskuksessa väistötiloissa toimivalla kampuksella liikkuu päivässä tuhatkunta opiskelijaa ja henkilökunnan jäsentä, mutta myös muita.
– Kyllä tämä paikkana kiinnostaa. Sovelluksella pystymme kontrolloimaan paremmin sitä, keitä täällä kulkee, sanoo Sedun koulutuspäällikkö **Virpi Lehtimäki**.
Tredussa opiskeleville **Kiia Fransnellille** tai **Jade Mikkolalle** ei ole käynyt niin, että akku olisi ollut tyhjä tai sovellus ei olisi muuten toiminut.
– Sovelluksen käyttö on helppoa, mutta jos on kiire, niin vähän se sitten hankaloittaa liikkumista, Fransnell sanoo.
Tekniikalle on kysyntää
Securitas Technology on toimittanut järjestelmiään noin kymmeneen suomalaiseen kouluun tai oppilaitokseen. ​Iso piikki kiinnostukseen tuli viime vuonna.
Kysyntä on kasvussa monista syistä, sanoo Commercial Manager **Juha Pieviläinen.**
– Monelle on tärkeää koulutilojen iltakäyttö. Monelle on puhtaasti säästöä siitä, ettei tarvitse jakaa fyysisiä tunnisteita tai hallinnoida hävinneitä.
Myös kriittisen viestinnän ja hälyttämisen sovelluspalvelu Secapp näkee kysynnän kasvaneen. Yrityksen järjestelmä on Suomessa käytössä noin sadassa oppilaitoksessa perusopetuksesta yliopistoihin.
Työkalujen ja toimintamallien tuominen päivittäiseen toimintaan nähdään hyvänä asiana.
– Se tuo arjen turvallisuutta. Aina ei tarvitse olla vakavin tilanne kyseessä, vaan ihan päivittäisissä tilanteissa parannetaan tiedonkulkua ja ennaltaehkäistään onnettomuuksia ja vaaratilanteita, sanoo Secappin toimitusjohtaja **Kari Aho**.
Poikkeuksellinen vuosi
Tänä vuonna kouluturvallisuus on puhuttanut Vantaan [kouluampumistapauksen](https://yle.fi/a/74-20081725) ja Isonkyrön [koulu-uhkauksen](https://yle.fi/a/74-20079338) yhteydessä. Isonkyrön koulukeskuksessa ja alakouluissa ovet laitettiin lukkoon tapauksen jälkeen.
Opetushallitus luonnehtii vuotta poikkeukselliseksi, koska kouluampumiset ovat Suomessa hyvin harvinaisia.
Tilojen turvallisuutta on kehitetty jo Kauhajoen ja Jokelan kouluampumisten jälkeen. Viertolan tapauksen jälkeen opetushallitus kehotti kertaamaan riskiarvio- ja varautumissuunnittelua.
Koulujen ovien lukituskysymys sen sijaan on ollut esillä pidemmän aikaa.
Lukitsemisen vaikutuksista koulujen toimintakulttuuriin ei ole vielä tutkimustietoa.
Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksen johtajan, dosentti **Sirpa Eskelä-Haapanen** mukaan ovien lukitseminen on hyvä asia, jos koulun sisäinen turvallisuus on kunnossa ja ulkoiseen uhkaan varautumisesta on tiedotettu.
Muussa tapauksessa lukitut ovet voivat jopa lisätä pelkoa, sillä uhka ja vaaralliset tilanteet voivat nousta myös koulun sisältä.
– Meillähän lapset ja nuoret voivat tutkitusti huonommin kuin koskaan.
Eskelä-Haapasen mukaan koulujen ovien lukitseminen kertoo nyky-yhteiskunnasta.
– Jos koulujen ovet ovat avoinna, vaarana on, että kouluista tulee tulevaisuuden kauppakeskuksia, joihin ulkopuoliset voivat tulla hengailemaan, hakemaan suojaa ja vaikkapa piikittämään itseään tai myymään huumeita.
*Korjattu juttua 23.9. 2024 kello 10.30: Tobias Rauhamäki ja Eemil Heikkinen opiskelevat putkialalla, eivät rakennusalalla, kuten jutussa aluksi kerrottiin.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Tanskalainen konsulttiyritys loi vision Kuopion torin ympäristön uudistamiseksi
Kööpenhaminalaisen Gehl Architectsin laatimaa kokonaisvisiota ei aiota Kuopiossa toteuttaa sellaisenaan, vaan se toimii pohjana jatkokehittelylle.
Kuopion toria ja sen ympäristöä aiotaan uudistaa. Ensi keväänä torille on tarkoitus rakentaa uusi esiintymislava, joka sijoittuu Haapaniemenkadun varteen.
Esiintymislavasta on kaksi luonnosta. Lavan paikasta ja suunnittelun jatkamisesta päätetään kaupunkirakennelautakunnan kokouksessa keskiviikkona.
Lisäksi torille kaavaillaan osin kiinteitä ravintola- ja kahvilakontteja. Niille on varattu paikka torin pohjoispäähän ja niihin suunnitellaan yhtenäistä ilmettä.
Kuopion torin, sen ympäristön ja Puijonkadun uudistamisen tukena on kansainvälisen kaupunkisuunnitteluyrityksen laatima kokonaisvisio alueesta.
– Toria kehitetään sillä tavoitteella, että haluamme lisätä siellä ympärivuotista toimintaa, Kuopion kaupungin kaavoitusarkkitehti **Jaana Keränen** kertoo.
Pohjana ihmisen kokemus
Kokonaisvisiossa muun muassa esitetään kaupungintalon viheralueen parempaa hyödyntämistä ja liittämistä osaksi torin aluetta. Kokonaisvisiossa Puijonkadulle ehdotetaan esimerkiksi puurivistöjä molemmille puolille katua tai kaksisuuntaista pyörätietä.
Kokonaisvision ulottaminen Puijonkatuun liittyy siihen, että kadun perusparannus toteutetaan lähivuosina.
Kööpenhaminalaisen kaupunkitutkimuksen ja -suunnittelun konsulttiyritys Gehl Architectsin laatimaa kokonaisvisiota ei aiota toteuttaa sellaisenaan, vaan se toimii pohjana jatkokehittelylle.
– Heidän suunnittelunsa tärkein periaate on ihmisen kokemus kaupunkitilasta. Valitsimme tällaisen suunnittelijan, koska haluamme tehdä torin ympäristöstä kuopiolaisille ja käyttäjille mahdollisimman mukavan paikan, Keränen toteaa.
Poliisi valvoo tällä viikolla turvavöiden ja turvaistuinten käyttöä 
Poliisi valvoo tällä viikolla turvavöiden ja turvaistuinten käyttöä, kertoo Liikenneturva.
Valvontakampanjan taustalla on suomalaisten suhtautuminen turvaistuimiin. Liikenneturvan kyselyyn vastanneista lähes joka kymmenes oli sitä mieltä, että lyhyellä matkalla pientä lasta voi kuljettaa turvallisesti ilman turvaistuinta.
Liikenneturva muistuttaa, että lapsen turvalaitteen käytön laiminlyönti katsotaan lähtökohtaisesti liikenneturvallisuuden vaarantamiseksi.
Myös turvavöiden käytön laiminlyönnistä seuraa 70 euron liikennevirhemaksu.
Analyysi: Jo toinen Trumpin salamurhayritys – mutta miksi juuri Trump, ja mitä tämä tarkoittaa vaalien kannalta?
Trumpin toinen salamurhayritys näyttää, kuinka tulenarka vaalikausi Yhdysvalloissa on käynnissä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** selvisi sunnuntaina jo toisesta salamurhayrityksestä.
Trump oli sunnuntaina golfaamassa omalla golfklubillaan Floridan West Palm Beachilla, kun turvallisuuspalvelu FBI:n agentti huomasi aseistautuneen miehen pusikossa golfkentän reunamilla ja ampui tätä kohti. Mies yritti pakoon, mutta hänet saatiin nopeasti kiinni silminnäkijähavaintojen avulla.
Pidätetty oli 58-vuotias, eikä hän ole vielä antanut lausuntoa motiiveistaan poliisille.
Trump ei haavoittunut tilanteessa, ja on turvassa.
– Olen entistä päättäväisempi toisen salamurhayrityksen jälkeen! En ikinä hidasta. En ikinä anna periksi. En IKINÄ LUOVUTA, Trump kirjoitti kannattajilleen ja lahjoittajilleen suunnatussa sähköpostissa pian tapauksen jälkeen.
Vaikka Trump – ja koko Yhdysvaltain kansa – selvisivät jälleen säikähdyksellä, sunnuntain tapahtumat alleviivaavat sitä, miten tulenarka vaalisyksy Yhdysvalloissa on käynnissä. Poliittisen väkivallan uhka on nyt konkretisoitunut kahdesti.
**Mutta miksi kohteena oli jälleen Trump**, ja miten tapahtumat vaikuttavat vaaleihin?
Trump on Yhdysvaltain politiikassa poikkeuksellisen jakava hahmo, jota monet amerikkalaiset joko ihailevat tai vihaavat intohimoisesti.
Salamurhaa yrittänyt **Ryan Wesley Routh** kuului jälkimmäiseen ryhmään. Routh näyttää sosiaalisen mediansa perusteella olleen erityisen huolissaan demokratian tulevaisuudesta, jos Trump voittaa.
Lisäksi FBI on pitkään ollut huolissaan Trumpin turvallisuudesta sekä avoimissa ulkotiloissa pidettyjen kampanjatilaisuuksien että golfkierrosten aikana.
Sunnuntai-illan isoimpia kysymyksiä olikin, miten ampuja oli päässyt golfkentälle ja tiennyt milloin olla paikalla. Siitäkin huolimatta, että heinäkuun salamurhayrityksen jälkeen Trumpin turvatoimia on kiristetty.
Turvallisuuspalvelu näyttää kuitenkin ottaneen oppia aiemmista virheistään. Kun nuori mies yritti tappaa Trumpin kampanjatilaisuudessa heinäkuussa, salamurhayritys oli paljon lähempänä onnistumista, koska poliisin reaktio ei ollut tarpeeksi nopea. Tällä kertaa FBI:n agentti toimi nopeasti.
**Vaaleihin on alle kaksi kuukautta,** ja uusi salamurhayritys voi hyvinkin vaikuttaa niiden lopputulokseen. Heinäkuun salamurhayrityksen jälkeen Trumpin kannatus kasvoi mielipidemittauksessa parilla prosenttiyksiköllä.
Tällä hetkellä Trump ja **Kamala Harris** ovat mielipidemittauksissa käytännössä tasoissa, joten pienetkin muutokset ovat merkittäviä.
Vaikka Trump varmasti herättää nyt entistä enemmän myötätuntoa äänestyspäätöstään arpovien joukossa, on sunnuntain salamurhayrityksen seurauksia vielä mahdotonta sanoa.
Se riippuu täysin siitä, miten kampanjat onnistuvat viestinnässään lähipäivinä.
Harrisin kampanja on toistuvasti varoittanut Trumpin olevan vaaraksi erityisesti Yhdysvaltain demokratialle. Sunnuntain salamurhayrityksen jälkeen Harrisin täytyy muuttaa strategiaansa ja keskittyä viestissään entistä selvemmin pelkästään talouteen ja omaan poliittiseen ohjelmaansa.
Trump sen sijaan voi jatkaa hyökkäystään Harrisia vastaan, mutta sekään ei välttämättä ole viisasta.
Amerikkalaiset ovat kyllästyneitä kahtiajakoon ja väkivaltaan. Ja ennen vaaleja mitä tahansa ehtii vielä tapahtua.
Kiina vapautti lähes 20 vuotta vankeudessa olleen yhdysvaltalaispapin
Kiina on vapauttanut yhdysvaltalaisen papin David Linin lähes 20 vuotta kestäneestä vankeudesta, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeriö. Ministeriön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Lin on jo palannut Yhdysvaltoihin.
Lin oli istunut vankeudessa vuodesta 2006 lähtien. Yhdysvaltalaismedioiden mukaan Lin oli tuomittu elinkautiseen vankeuteen petoksesta, mutta Yhdysvallat on sanonut vangitsemisen olleen perusteeton.
Kiina on vanginnut vuosien saatossa useita Yhdysvaltain kansalaisia erinäisin perustein.
Suomen ja Ruotsin hallitukset kokoustavat Tukholmassa
Suomen ja Ruotsin hallitukset järjestävät tänään yhteiskokouksen Tukholmassa. Tapaamisen tarkoituksena on tiivistää maiden välistä yhteistyötä entisestään.
Ohjelmassa on myös pääministerien yhteinen lehdistötilaisuus.
Lisäksi kullakin ministerillä on oman vastinparinsa kanssa erillistä ohjelmaa, kuten vierailuja oman toimialansa kohteisiin.
Vastaava kokous on järjestetty aiemmin Suomessa **Matti Vanhasen** (kesk.) hallituskaudella vuonna 2009.
Tampereen keskustan taposta epäillyn vangitsemista puidaan käräjillä
Tampereen keskustassa torstai-iltana tapahtuneesta ampumisesta epäillyn miehen vangitsemista on määrä käsitellä tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Tampereen keskustassa torstai-iltana tapahtuneesta ampumisesta epäillyn miehen vangitsemista on määrä käsitellä tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus kertoi perjantaina saaneensa vangitsemisesta ennakkoilmoituksen poliisilta. Vangittavaksi vaadittu mies on 36-vuotias, ja häntä epäillään taposta.
Ampuminen tapahtui Hämeenkadulla ennen iltakahdeksaa. Poliisin mukaan mies ampui useita laukauksia. Nainen oli poliisin mukaan tilanteessa lapsensa kanssa, mutta tämä ei haavoittunut ampumisessa.
Epäilty lähti ampumisen jälkeen pakoon. Hänet saatiin kiinni Ylöjärven Kurussa perjantain vastaisena yönä puolenyön jälkeen.
FBI: Kyseessä ilmeisesti salamurhan yritys Trumpia kohtaan
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kertoo, että ammuskelu Trumpin golfklubilla oli ilmeisesti salamurhan yritys entistä presidenttiä kohtaan.
Trump on tapahtuman jälkeen turvassa.
Ammuskelusta epäilty mieshenkilö on pidätetty.
Seuraamme tuoreita tietoja tapauksesta [tässä päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20111705).
Pelicansille toinen voitto jääkiekon CHL:ssä
Kolmen tehopisteen iltaa viettäneet Leevi Tukiainen ja Miika Roine siivittivät Pelicansin 4–2-vierasvoittoon jääkiekon CHL:ssä.
Pelicans voitti CHL:ssä toisen ottelunsa ja tarrasi kiinni jatkopaikkaan, kun lahtelaismiehistö kaatoi SonderjyskEn Tanskan-maalla maalein 4–2.
Ottelun puolikrouvin jälkeen liigaseuralla oli turvallisen tuntuinen neljän maalin johto, joka hupeni päätöserässä puolella.
**Leevi Tukiainen** (2+1) ja **Miika Roine** (1+2) häärivät ottelun tehomiehinä. **Adam Bares** vastasi voittomaaliksi jääneestä 3–0-osumasta avauserässä. **Elias Vilén** tarjosi ketjukavereilleen kaksi maalisyöttöä.
Pelicans kohtaa vielä lokakuussa vierasjäällä tšekkiläisen Dynamo Pardubicen ja kotonaan ranskalaisen Rouen Dragonsin. SM-liigassa hopearyhmä saa keskiviikkona vieraakseen Porin Ässät.
Kaikkiaan CHL:ssä nähtiin tänään kahdeksan suomalaismaalia.
*Sunnuntain kaikki CHL-ottelut (teksti-tv)* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=283)*, sarjataulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=284)
Gnistan sinetöi Veikkausliiga-paikkansa 
Helsinkiläinen Gnistan pelasi jalkapallon pääsarjassa kahdeksannen ottelunsa ilman tappiota.
Gnistan pelaa Veikkausliigassa myös kaudella 2025. Asia sai lopullisen varmuuden, kun sarjanousija kaatoi sunnuntaina IFK Mariehamnin 2–1 (1–0).
Voittajien sankariksi nousi kaksi komeaa maalia tehnyt **Vertti Hänninen**. Saarelaisten osumasta vastasi kulmapotkusta kavennuksen puskenut **Emmanuel Patut**.
– Todella tiukka peli, kuten ennakoitua. IFK Mariehamn laittoi kaiken likoon ja pelasi hyvän pelin. Meitä kannatteli hyvä boksipuolustaminen ja taidokkuus hyökkäyspäässä, analysoi voittajien vastuuvalmentaja **Jussi Leppälahti** [seuransa sivustolla](https://gnistan.fi/2024/09/lvi-unon-otteluraportti-gnistan-aloitti-haastajasarjan-voitokkaasti/).
Gnistan [on sarjassa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242#3) 7. sijalla, mikä tarkoittaisi kauden huipentumista Veikkausliigan eurokarsinnoissa.
Donald Trumpin läheisyydessä ammuttu – ex-presidentti turvassa
Poliisilähteiden mukaan salainen palvelu avasi tulen ammuskelusta epäiltya kohti ja tilanteessa ammuttiin useita laukauksia, kertovat uutistoimisto AP:n lähteet.
Republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** lähistöllä on ammuttu Floridassa. Trump on turvassa, kertoo kampanjan viestintäjohtaja **Steven Cheung** lyhyessä tiedotteessa.
Mediatietojen mukaan Trump [oli pelaamassa golfia](https://edition.cnn.com/2024/09/15/politics/donald-trump-safe-shots/index.html) klubillaan West Palm Beachilla. Kenttä suljettiin välittömästi. Uutistoimisto Reutersin mukaan laukaukset ammuttiin golfrataa ympäröivän aidan ulkopuolella.
Tiedot tapahtuneesta ovat ristiriitaisia. Uutistoimisto AP kertoo, että poliisilähteiden mukaan salainen palvelu avasi tulen ammuskelusta epäiltya kohti ja että tilanteessa ammuttiin useita laukauksia. AP:n kertoo myös, että alueelta olisi löytynyt rynnäkkökiväärin kaltainen ase. Lisäksi AP kertoo, että yksi henkilö olisi pidätetty ampumisesta epäiltynä.
Uutiskanava [CNN](https://x.com/brianstelter/status/1835396176344182896) kertoo viranomaislähteisiin vedoten, että Trump olisi ollut ammuskelun kohteena.
[New York Post puolestaan kertoo](https://nypost.com/2024/09/15/us-news/shooting-reported-at-donald-trumps-golf-club-while-ex-president-was-on-grounds/), että kaksi ihmistä ampui toisiaan kohti Trumpin golfklubin ulkopuolella ja ettei ammuskelu kohdistunut Trumpiin.
Salainen palvelu tutkii tapausta yhdessä Palm Beachin piirikunnan poliisin kanssa, kertoo Yhdysvaltain salaisen palvelun viestintäpäällikkö **Anthony Guglielmi** viestipalvelu X:ssä.
Trumpin turvallisuudesta on kannettu suurempaa huolta, kun hän [loukkaantui salamurhayrityksessä](https://yle.fi/a/74-20099638) Pennsylvaniassa 13. heinäkuuta.
Valkoinen talo kertoi tiedotteessaan, että presidentti **Joe Bidenille** ja varapresidentti **Kamala Harrisille** on kerrottu ampumavälikohtauksesta Trumpin läheisyydessä. Biden ja Harris olivat tiedotteen mukaan helpottuneita kuultuaan, että Trump on turvassa.
**Huom. Tämän uutisen seuranta jatkuu** [**tässä artikkelissa.**](https://yle.fi/a/74-20111705)
*Lähde: Reuters, AP*
Playstationin suuri moka sai sinettinsä – näin surullisenkuuluisan Concord-pelin tarina eteni
Pelihistorian kenties suurimman flopin vuoksi pelipalvelimet lakkautettiin vain kaksi viikkoa julkaisun jälkeen. Nyt peli on poistettu käyttäjien laitteilta.
Sonyn shokkipäätös huuhtoa 8 vuotta kehitetty ja [arviolta](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2024/09/03/playstations-concord-appears-to-have-made-one-million-dollars/) ainakin 100 miljoona dollaria maksanut Concord-peli bittiviemäriin on kohahduttanut pelimaailmaa.
Pelin palvelimet suljettiin pysyvästi 6. syyskuuta, ja nyt peli on poistettu kaikkien Playstation-tileiltä. Se on ennennäkemätön tempaus. Sony on luvannut palauttaa rahat pelin ostaneille PC -ja Playstation-pelaajille. Pelin tulevaisuus on tällä hetkellä epäselvä.
Concord julkaistiin 23. elokuuta. Peliä myytiin [analyytikkojen arvioiden mukaan](https://www.ign.com/articles/concord-is-estimated-to-have-sold-only-25000-units-heres-why-analysts-think-its-failing) vain noin 25 000 kappaletta. Huipussaan, eli julkaisupäivänä, pelillä oli 697 samanaikaista pelaajaa. Vertailun vuoksi todettakoon, että Sonyn alkuvuoden hittipeli Helldivers 2 ylsi 155 926 samaan aikaiseen pelaajaan avajaisviikonloppunaan.
Concord ja Helldivers 2 -pelit edustavat niin kutsuttuja live service -pelejä. Termillä tarkoitetaan sitä, että peliin päivitetään säännöllisesti uutta sisältöä. Live service -malliin kuuluvat yleensä [pelin sisäiset mikromaksut,](https://yle.fi/a/3-9825836) jotka ovat keskeinen osa peliteollisuuden ansaintalogiikkaa. Esimerkiksi Blizzard on tienannyt reilussa vuodessa jo [150 miljoonaa dollaria](https://www.gamepressure.com/newsroom/blizzard-reveals-how-much-money-players-spent-on-microtransaction/z1726b) Diablo 4 -pelin sisäisillä mikromaksuilla.
Pelin epäonnistumiseen on useita syitä. [IGN:n](https://nordic.ign.com/firewalk-studios-probablymonsters-project/86596/news/concord-is-estimated-to-have-sold-only-25000-units-heres-why-analysts-think-its-failing) haastatteleman analyytikoiden mukaan pelin surkeaan menestykseen vaikuttivat myös huono markkinointi sekä pelin hinta. Concord maksoi 40 dollaria, kun monet saman ”hero shooter” -genren kilpailevat pelit, kuten Apex Legends ja Valorant, ovat ilmaisia.
Concordin kahdeksan vuotta kestänyt kehitystyö ei liene sattumaa, sillä peli muistuttaa huippusuosittua Overwatch-peliä, joka julkaistiin vuonna 2016. Analyytikkojen mukaan juuri merkittävien erojen puute vastaaviin peleihin oli yksi Concordin suurista kompastuskivistä.
*Concordin pelihahmoja.*
Näennäisesti ilmaisten pelien pelaajat ovat myös haluttomia hyppäämään pelistä toiseen. Pelin sisälle kertynyt omaisuus, kuten ase -ja pelaajaskinit, eivät siirry pelistä toiseen, puhumattakaan pelitaidoista tai pelaajakavereista. Nykypäivänä monet myös striimaavat pelaamistaan, eivätkä voi olla varmoja kiinnostaako uusi peli heidän yleisöjään.
Concord oli myynnissä vain 11 päivää. Tämä on saanut opportunistiset trokarit liikkeelle. Pelin fyysisiä kappaleita myydään netissä harvinaisuuksina. Tunnetulla verkkokauppasivustolla fyysisen pelin hintahaarukka on kirjoitushetkellä noin 63–260 dollaria. [PCGamerin](https://www.pcgamer.com/games/fps/scalpers-swarm-ebay-as-concord-kicks-the-bucket-charging-punters-up-to-dollar25000-for-physical-copies-of-the-ps5-editionand-some-are-spending-hundreds/) mukaan peliä on kaupattu jopa 25 000 dollarin hintaan.
Concord ei suinkaan ole ensimmäinen korkean profiilin pelifloppi tänä vuonna. Alkuvuonna julkaistu, yhdeksän vuotta kehityksessä ollut *Suicide Squad: Kill the Justice League* sai kriitikoilta murska-arvostelut ja kärsi myös alhaisista pelaajamääristä. Julkaisija Warner Bros kertoi maaliskuussa pelin aiheuttaneen 200 miljoonan dollarin tappion.
Viime vuoden syyskuussa Sega puolestaan ilmoitti peruvansa Hyenas-pelinsä vain kaksi kuukautta ennen julkaisua. Syyksi perumiselle yhtiö kertoi ”Euroopan alueen alhaisemman kannattavuuden”.
Kaikki artikkelissa mainitut pelit perustuvat niin kutsuttuun live service -malliin, jonka vuoksi pelit käsitetään palveluiksi eikä tuotteiksi. Käytännössä tällaisen pelin omistaminen tarkoittaa vain käyttöoikeutta, eli pelin vuokraamista määrittelemättömäksi ajaksi.
[Suomen kuluttajansuojalaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038#L5a) on kattanut digitaaliset pelit vuodesta 2022 asti.
Donald Trump: ”Vihaan Taylor Swiftiä”
Presidenttiehdokas ilmaisee ytimekkään näkemyksensä somepalvelussaan.
Yhdysvalloissa presidentiksi pyrkivä **Donald Trump** kertoo [Truth Social -somepalvelussaan](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/113142103182027626) vihaavansa artisti **Taylor Swiftiä.**
– Vihaan Taylor Swiftiä!
Trump tehosti lyhyttä sanomaansa kirjoittamalla koko tekstin isoin kirjaimin.
Postaus julkaistiin vain muutama päivä sen jälkeen, kun maailman suosituimpiin poptähtiin kuuluva Swift [ilmaisi tukensa demokraattien ehdokkaalle **Kamala Harrisille**](https://yle.fi/a/74-20110794).
Swiftin kantaa oli odotettu pitkään, sillä tähden mielipiteellä uskotaan olevan vaikutusta etenkin nuorten naisten äänestyskäyttäytymiseen.
Swiftin [kehotus](https://www.instagram.com/p/C_wtAOKOW1z/?utm_source=ig_embed&ig_rid=3b1348bc-9490-4772-8ac7-961b7b988993) äänestää Yhdysvaltain presidentinvaaleissa [sai aikaan valtavan kävijäpiikin](https://yle.fi/a/74-20111588?origin=rss) maan hallituksen rekisteröitymissivustolla.
Suomessa on pieni onnellisten joukko, jonka ei tarvitse miettiä asuntolainan korkoja nyt
Hyvin harva suomalainen jättää lainansa sitomatta euriboriin, mutta kiinteäkorkoisen lainan oikealla hetkellä valinneet ovat luultavasti tyytyväisiä.
Asuntolainan korkojen laskiessa moni miettii, olisiko Suomen yleisimmän asuntolainan koron eli 12 kuukauden euriborin sijaan kannattanut valita kolmen kuukauden euribor.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** nostaa kuitenkin esiin lainatyypin, jota harva suomalainen käyttää, mutta jolla voi olla yllättävän suuri myönteinen vaikutus omaan talouteen.
– Toivoisin enemmän keskustelua siitä, valitako ylipäätään vaihtuvakorkoinen laina vai kiinteäkorkoinen laina.
Hyvin harva suomalainen jättää lainansa sitomatta euriboriin.
– Kun korot olivat matalalla, myös kiinteät korot olivat matalalla. Ne, jotka valitsivat tuolloin kiinteän koron euriborin sijaan, ovat luultavasti tällä hetkellä melko tyytyväisiä, von Gerich sanoo.
Kiinteän koron valinneet pääsevät siis edelleen nauttimaan lähes nollakorosta, vaikka euriboriin sidotut lainankorot ovat moninkertaistuneet viime vuosina.
Kiinteäkorkoinen laina oikealla hetkellä kannattaa
Usein lainan ottohetkellä kiinteän koron lainan kuukausittainen maksuerä on hieman euribor-lainaa korkeammalla, jolloin euribor-vaihtoehto tuntuu monista houkuttelevammalta, von Gerich kertoo. Myös asiantuntijoiden odotus on, että pitkällä aikavälillä vaihtuvakorkoinen laina on usein tullut halvemmaksi. Kyse on kuitenkin ajoituksesta. Oikealla hetkellä valittu kiinteäkorkoinen laina on hyvin kannattava.
Euriborin suosiossa Suomi eroaa muusta euroalueesta, jossa tasakorkoiset lainat ovat huomattavasti suositumpia. Von Gerich epäilee, että Suomessa taustalla on pitkä nollakorkojen aika.
– Harvalla on ollut tuoreessa muistissa korkojen suuri nousu.
Euroalueen kriisimaissa moni asuntovelallinen joutui aikoinaan suuriin vaikeuksiin vaihtuvakorkoisen asuntolainansa kanssa korkojen noustessa, mikä lisäsi kiinteäkorkoisten lainojen suosiota.
Suomessakin kiinteäkorkoisten lainojen suosio saattaa kasvaa, kun korkotason noususta on tuore esimerkki, von Gerich pohtii. Vielä suurta liikettä ei ole kuitenkaan nähty.
Kolmen ja 12 kuukauden euriborit päätyvät lähekkäin
Oman euribor-valintansa kanssa tuskailevia von Gerich lohduttaa toteamalla, että kolmen ja 12 kuukauden euriborin kustannukset päätyvät 20 vuoden laina-aikana hyvin lähelle toisiaan.
12 kuukauden euribor laski maanantaina alle kolmeen prosenttiin ensimmäistä kertaa yli puoleentoista vuoteen. Ennusteiden mukaan kolmen kuukauden euribor tulee seuraamaan perässä.
**Ylen asuntolainalaskurilla voit testata, miten korkojen lasku vaikuttaa omaan asuntolainaasi:**
Siipirikkoinen Arsenal juhli Pohjois-Lontoon derbyssä
Gabriel Magalhaes nousi Arsenalin sankariksi Pohjois-Lontoon paikallispelissä Tottenhamia vastaan.
Brasilialaispuolustaja **Gabriel** pukkasi 64. minuutilla kulmapotkutilanteessa Arsenalin vierasjohtoon. Osuma jäi kamppailun ainoaksi, joten Tottenham hävisi kotikentällään 0–1.
Arsenal nousi voitollaan kymmeneen pisteeseen ja sarjataulukon kakkossijalle. **Mikel Artetan** valmentama lontoolaisryhmä on aloittanut kautensa jalkapallon Englannin Valioliigassa kolmella voitolla ja yhdellä tasapelillä. Sarjakärki Manchester City on voittanut kaikki neljä otteluaan.
Tottenham ja Arsenal tarjosivat vauhdikkaan avauspuoliajan, jossa molemmilla oli muutama kelpo tekopaikka. Toisella puoliajalla Arsenal puolusti hyvin ja teki voitto-osuman.
Suuri yllätys ei ollut, että maali tuli erikoistilanteesta, sillä Arsenal oli niissä jo viime kaudella hyvä ja Tottenham turhan usein ongelmissa. Myös sunnuntain takaiskussa Tottenhamin erikoistilannepuolustaminen oli heikkoa.
Tottenhamin alkukausi on ollut nihkeä, sillä joukkue on kerännyt neljästä ottelustaan neljä pistettä.
Arsenal pelasi siipirikkoisena, sillä kapteeni **Martin Ödegaard** oli sivussa loukkaantumisen ja **Declan Rice** pelikiellon takia. Arsenalille huolta aiheuttaa **Bukayo Sakan** loukkaantuminen ottelun lopussa.
– Tiedämme, mitä Pohjois-Lontoon derbyn voittaminen merkitsee seurallemme ja väellemme. Meillä oli pelissä hetkiä, jolloin jouduimme kärsimään, Arteta sanoi AFP:lle.
Newcastle tuli takaa ohi
Newcastle nousi Arsenalin tavoin kymmeneen sarjapisteeseen, kun se voitti sunnuntain iltapelissä vieraissa Wolverhamptonin 2–1.
Wolverhampton siirtyi avauspuoliajalla kotijohtoon **Mario Leminan** maalilla. Newcastle nousi toisella puoliajalla väkisin voittoon kahdella kaukolaukauksella.
**Fabian Schärin** laukoma pallo muutti 75. minuutilla suuntaa kotijoukkueen **Craig Dawsonin** päästä ja meni verkon perukoille. Viisi minuuttia myöhemmin Newcastlen kannattajat saivat lisää aihetta riemuun, kun **Harvey Barnes** tykitti pallon kaukaa yläkulmaan.
Wolverhamptonin alkukausi on ollut vaisu, sillä joukkueella on koossa yksi piste.
[Päivän ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673), [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Ilmoitukset lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista ovat nelinkertaistuneet 1980-luvulta
Ilmoitusherkkyys on kasvanut tiedon lisääntymisen myötä. Tutkijat suosittelevat varovaisuutta kuulustellessa uhreja. Myös ennaltaehkäisyyn tulisi panostaa.
Tilastokeskuksen [rikostilastojen mukaan](https://pxdata.stat.fi:443/PxWeb/sq/798897c9-2dc7-4c82-a8a2-2f8c1b17eca9) ilmoitukset lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista ovat nelinkertaistuneet 1980-luvulta lähtien, eikä suunnalle näytä olevan luvassa muutosta. Euroopan kriminaalipolitiikan instituutissa (HEUNI) erikoissuunnittelijana toimivan oikeuspsykologian dosentin **Julia Korkmanin** mukaan 1980-luvulta lähtien tilastoidut ilmoitukset eivät kuitenkaan täysin heijasta rikosten todellista esiintyvyyttä.
– Vasta tuolloin, 80-luvulla, alettiin kerätä tietoa lasten henkilökohtaisista kokemuksista seksuaalirikosten osalta.
Korkman sanoo, että kun tietoisuus lisääntyi ja ennaltaehkäisystä alettiin puhua enemmän, myös rikosilmoitusten määrä kasvoi. Samaan aikaan todellisten hyväksikäyttötapausten määrä väheni, vaikka niitä ilmoitettiinkin aiempaa herkemmin.  
– Kehitys oli myönteinen, sillä se osoitti rikosten määrän laskeneen samalla kun ilmoitukset lisääntyivät. Valitettavasti kymmenen viime vuoden aikana tilanne on muuttunut, ja internetin myötä lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat jälleen lisääntyneet, Korkman toteaa.
Verkkoympäristö uhkaa lapsia
Poliisin tekemän [selvityksen](https://www.theseus.fi/handle/10024/814321) mukaan suurin osa ilmoitetuista lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista tapahtuu kokonaan tai osittain internetin välityksellä. Korkman korostaa, että seksuaalirikoksia on vaikea havaita, koska monet uhrit jättävät ilmoittamatta kokemuksistaan.
– Liian harva nuori ilmoittaa kohtaamastaan häirinnästä aikuisille tai poliisille, ja suuri osa kertoo vain kavereilleen tai ei kenellekään, sanoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) erikoistutkija **Teemu Vauhkonen**.
Vauhkonen korostaa sosiaalisen median merkitystä rikosten määrän kasvussa. Sosiaalisen median sovellusten kautta rikolliset pystyvät helposti tavoittamaan potentiaalisia uhreja, mikä on myös johtanut uhrimäärien kasvuun.
– Verkkovälitteisesti yhdellä tekijällä voi olla useita uhreja, Vauhkonen sanoo.
Myös Korkman pitää verkkoympäristöä erityisen riskialttiina lapsille. Internetissä tapahtuvat seksuaalirikokset voivat vaihdella lievemmistä tapauksista, kuten tuntemattomien henkilöiden alastonkuvien pyytämisestä, vakaviin hyväksikäyttötapauksiin.
– Vaikka nuoret usein osaavat estää tällaiset kontaktit, internet ja sosiaalinen media tarjoavat rikollisille valitettavan hyvät mahdollisuudet lähestyä lapsia, Korkman sanoo.
THL:n Teemu Vauhkonen painottaa myös ilmoitusherkkyyden parantamista.
Rikosoikeudellisen puolen kehittämisessä Vauhkonen näkee tarpeen nopeuttaa rikosprosesseja. Valtioneuvoston vuonna 2021 [teettämä tutkimus](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162701/VNTEAS_2021_3.pdf?sequence=1) vahvisti, että lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rikosprosessi kestää keskimäärin kauemmin kuin muiden vakavien seksuaali- ja väkivaltarikosten.
Hitaat prosessit ovat ongelmallisia myös rikosten tekijöiden näkökulmasta.
– Nopea prosessi ja mahdollisuus tarjota tekijöille hoitoa ja tukea heti epäilyn jälkeen voivat vähentää uusintarikosten riskiä, Vauhkonen huomauttaa.
Hän korostaa, että myös vapaaehtoisuuteen perustuvat hoidot ja terapiat voivat olla toimivia.
– Monet seksuaalirikoksesta epäillyt tai muutoin potentiaaliset seksuaalirikosten tekijät voisivat suostua hoitoon paitsi parantaakseen omaa asemaansa oikeusprosessissa myös vähentääkseen omaa riskiään syyllistyä rikokseen.
Helsingin yliopistolla on meneillään arviointitutkimus [SeriE-hankkeesta](https://serie.fi/), jossa tarjotaan ennaltaehkäisevää tukea henkilöille, joiden seksuaalinen tai romanttinen kiinnostus kohdistuu lapsiin. Hankkeesta kerättyjä tutkimustuloksia on odotettavissa lähiaikoina. Hanke sai oikeusministeriön valtionavustuksen ja STEA:n rahoituksen vuosille 2018–2024, mutta nyt sen jatkuminen on epävarmaa.
Rikosprosessi voi olla rikosta traumaattisempi
Oikeuspsykologian dosentti Julia Korkman painottaa myös seksuaalikasvatuksen tärkeyttä.
– Pienten lasten osalta puhutaan kehotunnekasvatuksesta, joka mahdollistaa avoimen keskustelun aiheesta.
Myös poliisin kuulustelumenetelmien kehittäminen on Korkmanin mukaan tärkeää, jotta ne sopivat paremmin netissä tapahtuvien seksuaalirikosten käsittelyyn.
– On pyrittävä varmistamaan, että kuulustelu ei traumatisoi lasta. Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat sateenkaarinuoret, jotka ovat saattaneet tutkia seksuaalisuuttaan internetin kautta ja joutuneet hyväksikäytön kohteeksi.
Rikostutkinnan myötä nuoren seksuaalinen käyttäytyminen voi tulla ilmi vanhemmille, mikä voi aiheuttaa lisäongelmia joissain perheessä.
– Rikosprosessi saattaa pakottaa nuoren tulemaan vanhemmilleen kaapista ulos ennen kuin on siihen valmis.
Korkman korostaa, että nuoren seksuaalinen kehitys on keskeinen osa nuoruutta ja sen tulee tapahtua yksityisesti.
Minä vastaan Iivo
Sami Lähdemäki oli Iivo Niskasen kanssa 18-vuotiaana Suomen kovimpia hiihtolupauksia. Toisesta tuli olympiavoittaja, toisesta metsuri.
**PETÄJÄVESI.**
Loppukesäinen metsämaisema rehottaa Keski-Suomessa. Oranssiin pukeutunut työmies on valmiina aloittamaan päivän urakkansa.
Tarkoitus on harventaa koivikkoa, jotta viisi vuotta sitten istutetut kuuset pääsevät kasvamaan paremmin.
Ennen kuin metsuri saa raivaussahansa käyntiin metsätieltä kuuluu auton ääni. Henkilöauto ajaa soratietä pitkin työmaa-alueen ohitse, ja kuski tervehtii samalla.
Metsuri **Sami Lähdemäki** moikkaa takaisin, vaikka ei tunnista henkilöä. Tuskin tunnisti kuskikaan. Täällä moikkaillaan kaikille.
Lähdemäki tuumailee, että jopas tänään on paljon väkeä hänen työmaallaan Petäjäveden pöpelikössä. Jo yksi auto ajanut ohitse ja jopa Ylen kuvausryhmä on tullut paikalle.
Lähdemäki kaataa bensaa sahansa moottoriin ja kertoo olevansa yllättynyt, että hänestä ylipäätään tehdään juttua.
Oranssin työmieshaalarin alta näyttää siis paljastuvan melko perinteinen nöyrä suomalainen mies.
Aikoinaan hän oli poikkeusyksilö.
Superlupaus Lähdemäki
Ennen Lähdemäen haalarin väri oli punainen, Saarijärven Pullistuksen seura-asu.
Lähdemäki oli hiihdossa ikäluokkansa suurlupaus. Vuosikerta 1992 oli Suomen hiihdossa tasokas, sieltä löytyi myös kova kilpakumppani nimeltään **Iivo Niskanen**.
Lähdemäki ja Niskanen olivat ikäluokkansa kaksi parasta hiihtäjää, kaksi poikkeuslahjakkuutta.
Nuorten SM-kisojen ykköstiloja kahmi usein joko Lähdemäki tai Niskanen. Kaksikko seisoi monet kerrat samalla palkintokorokkeella.
– Ehkä voi niin sanoa, että olimme samalla viivalla odotusten suhteen. Iivolla oli varmasti enemmän voittoja, mutta sain kyllä muutaman kerran päänahan.
Lähdemäki onnistui myös kansainvälisissä kisoissa.
Saarijärveläinen oli menossa kohti unelmiaan 18-vuotiaana, kun hän voitti Pohjoismaiden mestaruuskisat Kuopiossa vuonna 2010.
Tämän hetken Lähdemäki muistaa edelleen hyvin. Kaikki osui kohdilleen, ja hiihto kulki kuin unelma.
Taakse jäivät muun muassa Norjan **Sindre Skar** ja **Martin Nyenget**. Molemmat norjalaiset ovat sittemmin hiihtäneet maailmancupissa osakilpailuvoittoihin.
– Se kuulostaa nyt aika kovalta. Se oli kova veto, Lähdemäki kertoo leveän hymyn kera.
Vuoden päästä tuli arvokisamitalikin.
Lähdemäki oli Suomen miesten viestijoukkueen avausosuudella ja läpsäisi treenikaverinsa Niskasen matkaan toiselle osuudelle. **Perttu Hyvärinen** ankkuroi Suomen nuorten MM-pronssille.
Onnistuneet tulokset ruokkivat entisestään saarijärveläistä.
– Minulla oli silloin ajatus, että tekisin urheilua huipputasolla: kiertäisin maailmancupia ja hiihtäisin huipulla. Ehkä olin poikkeava, että en nähnyt itseäni olympiavoittajana.
Vuonna 2011 Lähdemäki valittiin Keski-Suomen Vuoden nuoreksi urheilijaksi. Vuotta aiemmin palkinnon oli voittanut jääkiekkoilija **Sami Vatanen**. Lähdemäen jälkeen vuonna 2012 palkinto myönnettiin tulevalle pituushypyn SE-miehelle **Kristian Pullille**.
Eri suuntiin
Jos Lähdemäki olisi Niskasen tapaan noussut hiihtomaailman eliittiin, hetki sitten autolla raivaussaha-työmaan ohi ajanut kuski olisi saattanut tunnistaa hiihtäjän.
Lähdemäki saakin olla rauhassa sekä metsätöissä että kotonaan Jyväskylässä.
Kun Iivo Niskasesta tuli olympiavoittaja jo 22-vuotiaana, Lähdemäestä ei tullut koskaan maailmancup-tason hiihtäjää.
Ura on kuitenkin ollut hieno: Lähdemäki on menestynyt kansallisella tasolla. Parhaimmillaan hän on sijoittunut SM-kisoissa seitsemänneksi.
Tällainen tarina on oikeastaan paljon tyypillisempi kuin se, että hänestä olisi tullut moninkertainen arvokisamitalisti. Olympiavoittajat ovat harvassa, mutta nuorten kisoissa menestyjiä on Suomessa aina ollut riittämiin.
Lähdemäellä ei ole antaa selitystä, miksi Suomessa moni urheilija ei pysty nousemaan kovalle kansainväliselle tasolle.
– Se on niin yksilöllistä.
Vielä vuoden 2014 kesällä Lähdemäki voitti miesten Vuokatin Aateli Racen ennen **Anssi Pentsistä** ja **Matias Strandvallia**.
Muutaman vuoden kuluttua 25-vuotiaana Lähdemäki päätti kuitenkin lopettaa täysillä panostamisen hiihtoon. Hän on silti jatkanut uraansa kevyemmällä otteella.
Lähdemäki pohti parikymppisenä paljon, miksi tasonnostoa ei tullut. Mahdollisen vastauksen Lähdemäki sai kymmenen vuoden päästä Inarissa.
Nykyään Lähdemäki osallistuu edelleen SM-kisoihin omien sanojensa mukaan ”jälkihöyryillä”. Lähdemäki tekee kesät metsätöitä ja hiihtää talvella.
– Metsätyöt pitävät peruskunnon yllä. Talvella kun hiihtää, suorituskyky nousee.
Inarin vuoden 2023 SM-kisoissa Lähdemäki hiihti 12. sijalle 10 kilometrin perinteisen kisassa. Sijoitus yllätti ja Lähdemäki tuuletti maalissa. Kisan voitti Iivo Niskanen.
Lähdemäki hiihti todella hyvin, vaikka harjoitusmäärät eivät ole enää kummoiset aiempaan verrattuna.
Lähdemäki hörppää termarista kahvia ja hänen ilmeensä muuttuu hieman vakavammaksi, kun aletaan kunnolla puhua siitä, miksi hän ei noussut huipulle.
Lähdemäki kertoo havahtuneensa vasta myöhemmin, että harjoittelu ei ollut aikoinaan tarpeeksi laadukasta.
Se ei johtunut treenimäärän puutteesta – mikä oli vajaa 1 000 tuntia vuodessa.
– Tein harjoituksellisia virheitä aikuisiän kynnyksellä. Tuli ylilyöntejä harjoittelussa. Olisi pitänyt levätä enemmän ja rytmittää harjoittelua paremmin.
Urheilijan mukaan rasitusvammat söivät tulosta sekä miestä.
– Homma tyssäsi niihin.
Lähdemäki kuitenkin painottaa, että taustajoukot olivat kunnossa.
– Silloin olen harjoitellut parhaan tietämykseni mukaan. Maksimi oli siinä. Se on vain todettava, ettei riittänyt. Niin olen sen ajatellut, hiihtäjä sanoo haikeana.
Lähdemäki myöntää, että harjoittelusta katosi paikoitellen ilo, kun menestystä ei tullut. Kynnys maailmancupiin osoittautui liian korkeaksi.
– Ehkä se oli jossain vaiheessa niin, että menestyminen oli tärkeämpää kuin mukavuus. Niin olisiko siinä syitä? En tiedä, Lähdemäki pohtii.
Reilut kymmenen vuotta sitten Niskanen ja Lähdemäki lähtivät ylimääräisille lenkeille ja pitivät paljon yhtä nuorten maajoukkueleireillä.
Nykyään yhteydenpito on ollut vähäisempää, mutta Suomen kisoissa muutama sana aina vaihdetaan. Tähän juttuun Yle Urheilu ei tavoittanut Iivo Niskasta kommentoimaan.
Joku saattaisi sanoa, että Lähdemäki on ollut epäkiitollisessa asemassa, koska entisestä kilpakumppanista tuli niin kova.
Iivo-vertaukset aikoinaan ja Iivo-kysymykset nykyään eivät silti häiritse Lähdemäkeä.
– Voi ajatella, että olin kirittämässä Iivoa. Se toi silloin kilpailua hänelle.
*Sami Lähdemäen nuoruuden hiihtokuvat: Arto Hyytiäinen*
Borrell haukkui Venezuelan hallintoa diktatuuriksi
Venezuelan viranomaiset kertoivat ottaneensa kiinni kuusi ulkomaalaista, joita epäillään juonittelusta maan horjuttamiseksi väkivallan avulla
Euroopan unionin ulkosuhteista vastaava **Josep Borrell** arvosteli sunnuntaina kovasanaisesti Venezuelan presidentin **Nicolas Maduron** hallintoa diktatoriseksi espanjalaisen televisiokanavan haastattelussa.
Borrellin mukaan yli 2  000 ihmistä on otettu kiinni mielivaltaisissa pidätyksissä heinäkuun presidentinvaalien jälkeen, poliittisten puolueiden toimintaa on rajoitettu rajusti ja opposition presidenttiehdokas on ajettu maanpakoon.
– Miksi tätä kaikkea kutsutaan? Kyseessä on autoritaarinen ja diktatorinen hallinto. Sen toteaminen ei tosin auta mitään, vaan meidän pitäisi yrittää ratkaista asia, Borrell sanoi.
Venezuelan viranomaiset puolestaan kertoivat ottaneensa kiinni kuusi ulkomaalaista, joita epäillään juonittelusta maan horjuttamiseksi väkivallan avulla
Iranilaiset naisvangit aloittivat nälkälakon – joukossa Nobelin rauhanpalkinnon saaja Narges Mohammadi
Naisten mielenosoitusliike sai alkuna, kun 22-vuotias kurdinainen Jina Mahsa Amin kuoli Iranin moraalipoliisin pahoinpitelemänä.
Iranissa joukko naisvankeja on aloittanut nälkälakon, jolla he haluavat kiinnittää huomiota kaksi vuotta sitten alkaneisiin protesteihin. Asiasta kertoo Nobel-palkitun **Narges Mohammadin** perustama säätiö.
Poliittiset naisvangit pahamaineisessa Evinin vankilassa haluavat siten kunnioittaa ”Naiset, elämä ja vapaus” -liikkeen toista vuosipäivää.
Liike syntyi, kun 22-vuotias kurdinainen **Jina Mahsa Amin** kuoli Iranin moraalipoliisin pahoinpitelemänä. Häntä syytettiin sopimattomasta huivinkäytöstä. Nuoret naiset lähtivät henkensä uhalla kaduille osoittamaan mieltään ja vaatimaan oikeuksiaan.
Mohammadi on itse ollut vangittuna marraskuusta 2021 Evinin vankilassa Teheranissa. Hän kuuluu Iranin tunnetuimpiin ihmisoikeusaktivisteihin ja on viettänyt suuren osan kymmenestä viime vuodesta vankilassa.
Mohammadi palkittiin työstään Iranin naisten oikeuksien ajajana Nobelin rauhanpalkinnolla viime vuonna. Nälkälakossa on 34 naisvankia.
*Lähde: AFP*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 15.9.2024
Pesäpallo
Uutisviikon aihe on tällä kertaa pesäpallo. Pesäpallon Suomen mestarit ovat nyt selvillä. Tämän vuoden mestarijoukkueet tulevat Sotkamosta ja Tampereelta. Nyt kerromme lisää pesäpallosta, joka on Suomen kansallispeli.
Suomen mestarit
Sotkamon Jymy on pesäpallon miesten Suomen mestari. Sotkamon Jymyn voitto varmistui eilen lauantaina.
Finaalipeleihin pääsi 2 joukkuetta. Ne olivat tänä vuonna Sotkamon Jymy ja tamperelainen Manse PP.
Jymy voitti Mansen, ja Suomen mestaruus meni Sotkamoon. Sotkamon Jymy on nyt voittanut Suomen mestaruuden jo 21 kertaa.
Miesten sarjassa Tampere pettyi, mutta viikko sitten Tampereella juhlittiin. Silloin Manse PP voitti naisten Suomen mestaruuden. Naisten finaalipeleissä Manse pelasi Lapuan Virkiää vastaan.
Näin pesäpallon tämän vuoden Suomen mestarit ovat selvillä, ja kesän pesäpallokausi on loppunut.
Pesäpallon säännöt
Pesäpallo on joukkuepeli. Pesäpallokentällä vastakkain on 2 joukkuetta. Molemmissa on tavallisesti 12 pelaajaa.
Joukkueet ovat vuorotellen sisäkentällä ja ulkokentällä. Sisäkentällä pelaajat lyövät palloa ja tekevät juoksuja. Ulkokentällä pelaajat yrittävät ottaa pallon kiinni ja estää toisen joukkueen juoksuja. Pesäpallo siis näyttää vähän samanlaiselta kuin amerikkalainen baseball.
Pesäpallon säännöt ovat suomalaisille tuttuja jo koulusta, koska pesäpallo kuuluu koulujen liikunnanopetukseen.
Suomen kansallispeli
Pesäpallo on suomalainen peli. Lauri "Tahko" Pihkala kehitti pesäpallon vähän yli 100 vuotta sitten.
Pesäpallosta tuli suosittu peli eri puolilla Suomea. Monelle suomalaiselle on tärkeää, että oman kotiseudun pesäpallojoukkue menestyy hyvin.
Pesäpallon korkein kilpailusarja on Superpesis. Superpesiksessä joukkueet kilpailevat Suomen mestaruudesta.
Ulkomailla pesäpalloa ei paljon tunneta, mutta Suomessa pesäpallo on kansallispeli. Siksi pesäpallon Suomen mestaruudesta kilpaillaan ankarasti.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa pesäpallo. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Pesäpallon tämän vuoden Suomen mestarit ovat nyt selvillä.
Miesten mestarijoukkue on Sotkamon Jymy, ja naisten mestarijoukkue on tamperelainen Manse PP.
Pesäpallo on Suomen kansallispeli.
Pesäpalloa on pelattu Suomessa jo noin 100 vuotta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Jos small talk tuntuu vaikealta, nämä 20 konstia voivat auttaa
Moni jännittää tilaisuuksia, joissa tapaa paljon uusia ihmisiä. Tämän jutun jälkeen selviät entistä paremmin uusien tuttavuuksien kanssa jutustelusta.
Vähänkyrön putkirikot on saatu korjattua
Vaasan Veden verkostopäällikkö Jari Jantunen kehottaa asukkaita kuitenkin edelleen ilmoittamaan vuotoepäilyistä matalalla kynnyksellä laitokselle.
Vaasan Vesi on saanut Vähänkyrön putkivuodot korjattua. Viimeisin vuoto löytyi perjantaina, ja korjaustyöt saatiin valmiiksi viikonloppuna.
Vaasan Veden verkostopäällikkö **Jari Jantunen** kuitenkin toivoo, että vuotoepäilyistä ilmoitettaisiin edelleen matalalla kynnyksellä.
Haasteena Vähänkyrön verkostossa ovat vanhat liitososat, jotka syöpyvät herkästi.
Haastetta Jantusen mukaan on myös puutteellisissa karttatiedoissa, esimerkiksi siinä, missä linjat menevät ja mitä kokoa tai materiaalia ne ovat.
Ilmastonmuutos aiheuttaa rankkasateita, ja maisema-arkkitehdeillä on siihen ratkaisu
Maisema-arkkitehtuurin merkitys on kasvanut ilmastonmuutoksen vuoksi. Suunnittelijat ratkovat helleaaltojen ja tulvien aiheuttamia ongelmia kaupungeissa.
Helsinkiin on noussut kuin varkain uusi Postipuisto-niminen kaupunginosa. Se sijaitsee Ilmalan varikoiden takana.
Maisema-arkkitehti **Varpu Mikola** kiertelee yhdellä sen korttelipihoista esittelemässä pihan istutuksia ja toimintoja. Maisema-arkkitehdeillä on laaja näkemys esimerkiksi viheralueiden suunnittelusta.
– Kyse ei ole pelkästään siitä, että tarvitaan lasten leikkipaikkoja tai piknik-nurmia. Tarvitaan tilaa myös hulevesien käsittelylle, luonnon monimuotoisuudelle ja erilaisten ihmisten kanssakäymiselle. Maisema-arkkitehti pystyy yhdistämään nämä kaikki, Mikola sanoo.
Maisema-arkkitehtuurin ja maisema-arkkitehtien merkitys on kasvanut kymmenen viime vuoden aikana maailmanlaajuisesti. Siihen on johtanut pitkälti ilmastonmuutos, jonka aiheuttamia ongelmia suunnittelijat yrittävät ratkoa.
– Ilmastonmuutokseen varautuminen ja sopeutuminen ovat tosi suuressa roolissa. Maisema-arkkitehdeilla on niihin hyvin paljon annettavaa, Mikola sanoo.
Mikola on yksi Nomaji-maisema-arkkitehtitoimiston omistajista, ja Nomaji teki viime vuonna historiaa, kun sille myönnettiin [arkkitehtuurin valtionpalkinto](https://www.taike.fi/fi/myonnetyt-apurahat/taike-jakoi-15-valtionpalkintoa-ansioituneille-taiteilijoille-ja-0). Se oli merkittävä tunnustus koko naisvaltaiselle alalle.
Kiertotaloudessa on Mäkelän mukaan vielä opittavaa laajemmin rakentamisessa.
– Uusien materiaalien jatkuva tuottaminen on tulossa tiensä päähän. Meidän pitäisi hyödyntää enemmän olemassa olevia materiaaleja ja löytää uusia tapoja kierrättää niitä. Ja hyödyntää kiertotaloutta myös ympäristörakentamisessa.
Viheralueet hillitsevät tulvia
Professori ja maisema-arkkitehti **Ranja Hautamäki** on ollut alalla jo 1990-luvulta lähtien. Hän toimii tätä nykyä maisema-arkkitehtuurin professorina Aalto-yliopistossa.
Maisema-arkkitehtuurilla voi Hautamäen mukaan vaikuttaa sekä ilmastokriisiin että luontokatoon. Jälkimmäisellä tarkoitetaan ihmisen toiminnasta seurannutta lajien ja luonnon monimuotoisuuden vähenemistä.
Hautamäki nostaa esimerkiksi kaupunkitulvat, joita on nähty myös Suomessa. Ilmaston ääri-ilmiöt ovat lisääntyneet viime vuosina.
– Viheralueet hillitsevät tulvia. Tiivis, kovia pintoja sisältävä kaupunki ei toimi rankkasateiden ja hulevesien näkökulmasta, ja voimme vaikuttaa siihen juuri maisema-arkkitehtuurilla lisäämällä systemaattisesti kasvillisuuspeitteisiä ja läpäiseviä pintoja.
Eurooppaa ovat piinanneet jo pidempään helleaallot, mutta Suomessa ilmiöön on herätty hitaasti, vaikka myös meillä on ollut poikkeuksellisia hellejaksoja.
Hautamäki kertoo, miten ongelmaan on tartuttu Pariisissa. Siellä on julkistettu kunnianhimoinen ohjelma, jossa kaupunkiin on määrä istuttaa [170 000 uutta puuta vuoteen 2026 mennessä.](https://www.paris.fr/pages/l-arbre-a-paris-199)
– Nämä helleaallot ovat johtaneet Keski-Euroopassa siihen, että vihreää on alettu lisätä. Suomessa tähän ei vielä ole herätty, vaikka meilläkin on helteitä, jotka tuntuvat nimenomaan tiiviissä kovien pintojen kaupungissa.
Kun lämpöä imeviä pintoja on paljon, maisema-arkkitehtuuri voi tulla apuun. Pariisin tapaan kasvillisuuspeitteisten alueiden lisääminen voi olla ratkaisu ongelmaan, sillä erityisesti puut varjostavat ja tasaavat lämpötiloja.
Tulvien ja helteiden lisäksi Hautamäki nostaa esille vielä kolmannen asian: hiilinielut. Hän muistuttaa, että niitä voi lisätä myös kaupunkien viheralueilla ja pihoilla.
– Meillä on uutta [tutkimustietoa](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/viisi-asiaa-jotka-paattajien-tulee-tietaa-hiiliviisaasta-kaupunkivihreasta), että niillä on merkitystä. Se on yksi tärkeä näkökulma maisema-arkkitehtuurin ilmastohyötyihin.
Vihreää sinne missä asutaan
Kaupunkisuunnittelua on arvosteltu Helsingissä liian tiiviistä rakentamisesta. Esimerkkinä on käytetty entiselle satama-alueelle noussutta Kalasataman kaupunginosaa. Liian tiiviisti rakennettu kaupunki ei ole Hautamäen mukaan kestävä ilmaston näkökulmasta.
– Se pitäisi ymmärtää viimeistään nyt, kun meillä on ilmastokriisi ja luontokato käsillä. Tiiviiseen kaupunkirakenteeseen ei mahdu riittävästi vihreää.
Hän viittaa esimerkiksi ahtaisiin kansipihoihin, joiden alla on pysäköintihalli.
– Kansirakentaminen on monella tavalla ongelmallista. Kannelle ei usein pysty istuttamaan etenkään suuria puita, eikä kasvillisuuden elinkaari ole yhtä pitkä kuin maanvaraisilla pihoilla.
Hautamäki muistuttaa, että Suomessa on myös paljon hyviä käytäntöjä rakentamisessa.
– Silti toivoisin, että näihin rakentamisen prosesseihin ja myös lainsäädäntöön saataisiin muutoksia. Maisema-arkkitehtuuri ja viheralueet ymmärretään siellä hyvin kapeasti. Niillä on lähinnä virkistysmerkitys, eikä niitä ajatella esimerkiksi kokonaisvaltaisena ilmastoratkaisuna.
Lampi ehkäisee viemäreiden tukkeutumista
Palataan vielä Postipuistoon. Miten siellä on varauduttu esimerkiksi kaupunkitulviin?
Nomajin suunnittelemaa sisäpihaa hallitsee kivistä rakennettu, monenlaisten kasvien reunustama lampi. Se oli kuvaushetkellä tyhjä. Sateella lampi kerää hulevedet korttelin talojen katoilta ja pihalta. Hulevettä syntyy kaupungeissa esimerkiksi silloin, kun syöksytorvet syytävät vettä kaduille rankkasateilla.
– Lampi on sadepuutarha, ja sen tarkoituksena on viivyttää sadevesiä korttelissa niin, etteivät vedet mene liian nopeasti kaupungin hulevesiverkkoon.
Pihalla on läpäiseviä ja puoliläpäiseviä pintoja. Rankkasateilla piha toimii niin, että sorapinnat, nurmikot ja läpäisevät kasvillisuusalueet imevät vettä itseensä ja vesi imeytyy myös syvemmälle pohjaveteen. Loppu vesi päätyy sadepuutarhan kautta kaupungin hulevesijärjestelmään.
Myös jatkuviin rankkasateisiin on varauduttu.
– Jos kävisi niin, että kaupungin hulevesijärjestelmä olisi jo täynnä ja lampi lähtisi tulvimaan, vedet eivät missään nimessä päätyisi sisälle rakennuksiin. Pihalla on tulvareitti, josta vedet pääsisivät valumaan äärimmäisessä tilanteessa pois, Mikola sanoo.
Hamasilla riittää resursseja sodan jatkamiseen Gazassa, väittää järjestön edustaja
Osama Hamdanin mukaan Yhdysvallat ei painosta Israelia riittäviin myönnytyksiin aseleponeuvotteluissa.
Äärijärjestö Hamasilla on edelleen hyvät mahdollisuudet Gazan sodan jatkamiseen, sanoo järjestön johtoon kuuluva **Osama Hamdan**.
– Marttyyreitä ja uhrauksia on tullut. Vastapainoksi olemme keränneet kokemusta ja rekrytoineet uusia sukupolvia vastarintaan, Hamdan sanoi uutistoimisto AFP:lle Istanbulissa antamassaan haastattelussa.
Hamdanin mukaan Gazan aseleponeuvottelut eivät etene, koska Yhdysvallat ei painosta riittävästi Israelia myöntymään.
– Sen sijaan se yrittää oikeuttaa sen, että israelilaiset välttelevät sitoumuksia, Hamdan väitti.
Hamdan otti kantaa myös ohjusiskuun, jonka Jemenin huthikapinalliset tekivät Israelin keskiosiin sunnuntaina. Isku ei vaatinut uhreja.
– Israelinkin kyvyillä on rajansa, joten vastarinnan kehittäminen sionisteja vastaan on todellinen mahdollisuus, ei fantasiaa.
Ylioppilaskirjoituksiin tulossa iso muutos: liikunta, musiikki ja kuvataide mukaan
Jatkossa ylioppilaskirjoituksissa olisi mahdollista suorittaa myös taito- ja taideaineen koe, jos hallituksen esitys hyväksytään eduskunnassa.
Lukio-opiskelijoiden jokasyksyinen koitos, ylioppilaskirjoitukset, alkavat taas maanantaina äidinkielen ja kirjallisuuden kokeilla.
Tänä syksynä ylioppilastutkinnon ympärillä on erityistä kuhinaa, sillä hallitus valmistelee tutkintoon merkittävää muutosta.
Tavoitteena on, että jatkossa myös liikunnasta, musiikista ja kuvataiteesta olisi mahdollista suorittaa ylioppilaskoe. Se voisi olla yksi viidestä pakollisesta kokeesta.
Ylioppilaskokeiden uusiminen taito- ja taideaineiden osalta kuuluu nykyiseen hallitusohjelmaan.
Ylioppilastutkinnosta säädetään laissa, joten uudistus vaatii alleen lakimuutoksen. Lakiesitystä on valmisteltu viime syksystä lähtien ja se on etenemässä eduskunnan käsittelyyn osana isompaa uudistusta lokakuussa.
Ensimmäiset kokeet viiden vuoden päästä
Uudistuksen tavoitteena on nostaa taitojen ja taiteen merkitystä lukio-opinnoissa ja tehdä opiskelijan osaaminen näkyvämmiksi esimerkiksi korkeakoulujen opiskelijavalinnoissa.
– Opiskelijan mahdollisuus osoittaa osaamistaan ylioppilaskokeessa laajenisi huomattavasti, sanoo ylijohtaja **Petri Lempinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Tällä hetkellä opiskelija voi osoittaa erityisosaamistaan taito- ja taideaineissa suorittamalla lukiodiplomin. Diplomin merkitys esimerkiksi jatko-opintojen kannalta on ollut kuitenkin varsin vähäinen.
Jatkossa lukiodiplomit liikunnan, musiikin ja kuvataiteen osalta jäisivätkin historiaan.
Mikäli asiat etenevät suunnitellusti, uudistus koskisi syksyllä 2027 lukion aloittavia opiskelijoita. Ensimmäiset kokeet järjestettäisiin lukioissa syksyllä 2029.
Toteutuessaan uudistus olisi merkittävä, Lempinen arvioi. Käytännössä ylioppilaskokeet laajennettaisiin vastaamaan lukion koko opetussuunnitelmaa.
– Uskon, että tämä on opiskelijoiden kannalta hyvä juttu, Lempinen sanoo.
Uudistusta on selvästi odotettu.
”Tervehdimme ilolla”
Lakiesitystä on ollut valmistelemassa Opetushallitus yhdessä Ylioppilastutkintolautakunnan kanssa. Tehtävä on ollut kunnianhimoinen, sanoo opetusneuvos **Mikko Hartikainen** Opetushallituksesta.
Uudistusta kuitenkin ”tervehditään ilolla”, Hartikainen sanoo. Opettajat ovat aiemmin esittäneet huolensa etenkin taideaineiden aseman heikkenemisestä lukion muihin aineisiin verrattuna.
– Taito- ja taideaineiden opettajat ovat osoittaneet asiassa kiinnostusta ja innostusta. Se kertoo siitä, että uudistusta on selvästi odotettu.
Hartikainen uskoo, että liikunnan, musiikin ja kuvataiteen sisällyttäminen ylioppilastutkintoon tarjoaa mahdollisuuden kehittää lukio-opetusta näiden aineiden osalta. Myös kiinnostus aineita kohtaan voi kasvaa.
Kokeesta ei selviä pelkästään pänttäämällä.
Yksityiskohdat tarkentuvat
Minkälaisia liikunnan, musiikin tai kuvataiteen ylioppilaskokeet voisivat sitten olla? Tätäkin on työryhmässä mietitty, mutta kokeiden yksityiskohdat ratkeavat myöhemmin, Hartikainen sanoo.
Keskeinen kysymys tulee olemaan, miten taito- ja taideaineiden erityispiirteet huomioidaan ylioppilaskokeen raameissa: miten taiteellista tai taidollista osaamista voidaan osoittaa ja mitata.
Tällä hetkellä esitetään mallia, jossa opiskelija antaisi valmistavaa näyttöä osaamisestaan ennen varsinaista digitaalista ylioppilaskoetta.
– Kyseessä olisi musiikille, kuvataiteelle ja liikunnalle ominainen pitkäkestoisempi osaamisen näyttäminen, Hartikainen sanoo.
Tekninen työ alkaa sen jälkeen, kun lakiesitys on hyväksytty. Silloin vastuu kokeiden sisällöstä ja arviointikriteereistä siirtyvät Ylioppilastutkintolautakunnalle.
Ylijohtaja Petri Lempinen ministeriöstä ei usko, että taito- ja taideaineiden kokeet olisivat ainakaan muita kokeita helpompia suorittaa, päinvastoin.
– Kun niihin liittyy tämä valmistava näyttö, niin sehän tarkoittaa, että kokeesta ei selviä pelkästään pänttäämällä.
*Moni jännittää maanantaina alkavia ylioppilaskokeita. Mikä on pahin moka, mitä kirjoituksissa voi tehdä? Lisää juttuja kirjoituksista* [*Abitreenit-sivulla*](https://areena.yle.fi/1-4001032)*:*
Norjan kruununprinsessan poika jälleen otsikoissa – lehtiin vuoti nauhoitus poliisikäynnistä viime syksynä
Ongelmalliseksi nauhoituksen tekee, että poliisi vaikuttaa kohtelevan Høibytä silkkihansikkain.
Norjan kruununprinsessan **Mette-Maritin** poika **Marius Borg Høiby** on jälleen otsikoissa.
Høiby pidätettiin viime kuussa epäiltynä tyttöystävänsä pahoinpitelystä, minkä hän on tunnustanut. Hän on selittänyt käyttäytymistään sillä, että oli humalassa ja huumeiden vaikutuksen alaisena sekä kärsivänsä mielenterveysongelmista.
Nyt julkisuuteen on vuotanut nauhoitus, jossa kuuluu väitetysti Høibyn ja poliisien välinen keskustelu. Nauhoituksen on julkaissut norjalainen [Se og Hør](https://www.seher.no/kongelig/politiet-beskyttet-marius/81916718).
Ongelmalliseksi nauhoituksen tekee se, että poliisi vaikuttaa kohtelevan Høibytä silkkihansikkain. Poliisit kertovat nauhalla, että ”monet” ovat huolissaan Høibyn elintavoista eli kokaiinin käytöstä ja yhteyksistä rikollisiin.
Poliisin sanovat, että Høiby saa erityiskohtelua, koska hän kuuluu kuningasperheeseen. Jonkun poliisin korkeimmasta johdosta on kerrottu määränneen poliisipartio pitämään puhuttelu.
Norjan mediat arvostelevat nyt poliisin ammattitaitoa ja sitä, että Høiby on saanut erityiskohtelua. Norjassa ihmetellään myös, kuka nauhoituksen on vuotanut julkisuuteen.
– Høiby nauhoitti keskustelun, mutta hän ei ole koskaan lähettänyt sitä kenelläkään. On mahdotonta, että Se og Hør olisi saanut sen käyttöönsä laillisesta, Høibyn puolustusasianajaja sanoo Norjan [TV 2:lle.](https://www.tv2.no/nyheter/innenriks/hoiby-tok-opp-politisamtale-vurderer-a-anmelde-lekkasje/17001248/)
Kanava kertoo saaneensa nauhoituksen tavallisin journalistisin perustein.
Juontaja Niko Saarinen soitti lapsena Omo-infoon ja nauroi monta päivää – ysäri oli pilapuheluiden kulta-aikaa
1990-luvulla lapset huvittivat itseään soittamalla pilapuheluita. Mediapersoona Niko Saarinen rakastaa yhä pilapuheluita niin paljon, että soittaa niitä nyt työssään.
1990-luvun lapsille pilapuheluiden soittaminen oli yleistä hupia. Lähes kaikki ainakin kokeilivat rimpauttaa tuttuun tai tuntemattomaan numeroon ja pilailla vastaanottajan kustannuksella. Juontaja-mediapersoona **Niko Saarinen**, 37, muistaa soittaneensa ensimmäisen pilapuhelunsa seitsemän- tai kahdeksanvuotiaana.
– Siihen aikaan ei ollut hirveästi aktiviteetteja: joko mentiin kirjastoon tai käytiin kerran viikossa vuokraamassa elokuva. Pilapuhelut olivat yksi leikki, jota leikimme, Saarinen sanoo.
Leikki oli niin hyvä, että Saarinen jatkoi sitä läpi ala-asteen, ”niin kauan kuin oli puhelinkioskeja”. Siinä missä pilapuhelut olivat useimmille satunnaisia tempauksia, Saarinen soitti niitä viikoittain. Kotitalon pihassa Uudessakaupungissa oli puhelinkoppi, josta hän kavereineen kepposteli.
– Enhän minä yksin uskaltanut soittaa. Tarvitsin aina viereen jonkun, joka kikatti kanssani ja tsemppasi.
Useimmiten koltiaiset valitsivat jonkin maksuttoman puhelinnumeron. Yksi tällainen oli 2000-luvun taitteessa toiminut pesuainemerkki Omon puhelinpalvelu. Omo-infosta sai kysyä pyykinpesuun liittyviä neuvoja.
– Soitimme sinne, että paidanhelmassa on paskatarha ja aloimme nauraa. Ne löivät luurin kiinni. Sehän nauratti monta päivää.
En minä yksin uskaltanut soittaa. Tarvitsin aina viereen jonkun, joka kikatti kanssani ja tsemppasi.
Saarisen kaveriporukka soitti usein myös seksilinjoille ja huohotteli kuulokkeeseen. Linjat olivat tuolloin yleisiä, ja osassa puhelu alkoi maksaa vasta tietyn ajan kuluttua. Nämäkin pilat loppuivat usein lyhyeen.
– Silloinen ammattikunta oli hyvin tietoinen, että lapset soittelivat linjoille.
Joskus kaverukset saivat ostettua kymmenen markan puhelinkortin soittamista varten. He keksivät muun muassa soitella paikkakunnan asukkaille ja esittää kauppaavansa pornolehtiä. Pila onnistui, jos joku meni lankaan ja oli vieläpä tilaamassa lehteä.
Lapset myös bongasivat puhelinluettelosta pilojen kohteiksi mielestään vitsikkäitä nimiä, kuten Anu Saukko.
Pilailu vahvistaa yhteisöllisyyttä
Enää Saarinen ei lähtisi vitsailemaan toisten nimistä, mutta sinänsä pilapuhelut ovat hänestä harmitonta hupia. Lapsena osa harrastuksen hohtoa oli pieni vaaran tuntu.
– Sehän oli maailman jännittävintä. Ei se ollut vain tylsyyttään soittelua, Saarinen miettii.
Saariselle oli olennaista soittaa nimenomaan puhelinkioskeista, joihin saattoi änkeä kaverien kanssa puhelinluetteloa pläräämään. Ei sillä, että hän olisi kotipuhelimesta uskaltanutkaan soittaa. Hänen äitinsä syynäsi tarkkaan joka puhelinlaskusta, mihin numeroihin oli soitettu.
Lankapuhelimet ja puhelinluetteloiden jännittävät nimilistat tekivät 1990-luvusta otollisen pilapuhelujen aikakauden, arvelee Nuoristotutkimusseuran erikoistutkija **Antti Kivijärvi**.
Kivijärvi tutkii nuorten vapaa-ajan viettoa. Lisäksi koululaisilla oli tuolloin iltapäivisin aikaa, jolloin he eivät olleet valvovan silmän alla. Niin isät kuin äiditkin kävivät töissä, eikä etätyöskentelyä käytännössä tunnettu.
– Pilapuhelut ovat olleet yksi tapa tehdä ryhmän kanssa hauskoja asioita ja vahvistaa yhteisöllisyyttä, Kivijärvi sanoo.
Ryhmähenkeä vahvistavaa pilailua on aina tapahtunut ja tapahtuu teknologiasta riippumatta.
Ainakin matkapuhelimet ja mahdollisuus nähdä ennen vastaamista, kuka soittaa, ovat varmaankin vaikuttaneet siihen, miksi pilapuhelut eivät enää ole yleistä ajanvietettä.
Sama tarve, joka niitä sai soittamaan, on kuitenkin edelleen olemassa, sanoo Kivijärvi.
– Ryhmähenkeä vahvistavaa pilailua on aina tapahtunut ja tapahtuu teknologiasta riippumatta. Suurin osa tällaisesta kulttuurista tapahtuu nuorten kasvokkaisessa kanssakäymisessä.
Pilailua aamuradiossa
Vaikka pilapuhelujen kultakausi on takana, voi niihin edelleen törmätä esimerkiksi Tiktokissa ja Youtubessa. Saarinen puolestaan tekee pilapuheluita nykyisin työssään radiokanava NRJ:n aamujuontajana.
Saarisen ja juontajapari **Julianna Jokelan** Pakkosoitto-ohjelmaosiota voi seurata nykyisin myös videomuodossa Tiktokissa. Aiemminkin kanavan aamuohjelmassa ollut osio päätettiin elvyttää Saarisen aloitteesta, kun hän ja Jokela aloittivat aamuohjelmansa kaksi vuotta sitten.
– Meiltä tilattiin vanhan ajan radiota, joka puhuttaa ihmisiä. Tämä on oiva ohjelmaosio siihen, Saarinen sanoo.
Vaikka radiolähetyksessä puhelut ovat etukäteen käsikirjoitettuja, koskaan ei voi tietää varmaksi, mitä tulee tapahtumaan. Se kiehtoo Saarista.
Myös Saariselle itselleen on soitettu paljon pilapuheluita. Vaikka hän on joskus tehnyt itsestään narrin, pilat ovat hänestä aina olleet hauskoja.
Saarinen on aikuisiälläkin silloin tällöin koettanut jujuttaa ystäviään ääntä muuntavien sovellusten avulla. Hänestä on hauskaa, kun vastaanottaja lopulta tajuaa, kuka puhelun takana on.
– Ehkä olen tässä asiassa jotenkin jälkeenjäänyt, mutta rakastan pilapuheluita. Jos olisi puhelinkioskeja, voisin vieläkin soittaa pilapuheluita viikoittain.
Ehdota meille aihetta
Tämä on ensimmäinen osa juttusarjassa, jossa muistelemme 2000-luvun vaihteen ilmiöitä. Mistä aiheesta meidän pitäisi tehdä juttu? Auta meitä ja kerro ehdotuksesi.
Maastopaloa sammutetaan nyt Norjan puolella –  savupilvi näkyi pitkälle Inariin 
Palopaikka on Angelin kylän tasalla Norjan puolella. Palo ei pääse leviämään joen yli Suomeen.
Inarissa on tarkistettu sunnuntaina savuhavaintoja, joiden jäljet johtivat Norjan puolelle lähelle Angelin kylää. Välissä on kuitenkin rajajoki, joten leviämisen vaaraa Suomen puolelle ei ole.
Angelissa asuva **Keijo Pirttijärvi** näki iltapäivällä naapurimaan puolelta nousevan runsaan savun ja myös sammutustöiden alkamisen.
– Helikopteri lentää pussin kanssa ja näyttävät nyt Norjan puolella sammuttavan paloa, Pirttijärvi kertoi puoli viiden aikaan.
Lapin pelastuslaitos sai iltapäivällä kaksi savuhavaintoa, toisen Lemmenjoen kansallispuistosta ja toisen Muotkatunturilta. Rajavartiolaitoksen helikopteri kävi tarkistamassa havainnot ja totesi molempien liittyvän Norjan puolen paloon.
Viime päivinä paljon sammutustöitä rajan molemmin puolin
Norjassa Finnmarkin läänin kolmessa kunnassa on avotulen teko kielletty suuren metsäpalovaaran vuoksi. Etelä-Varangin, Kaarasjoen ja Uuniemen kunnissa kuivuus on jatkunut pitkään.
Kaikissa kolmessa kunnassa on sammutettu maastopaloja menneen viikon aikana.
Inarin kolme suurta maastopaloa on saatu sammumaan eikä aktiivisia toimia enää tarvita, kertoo palomestari **Mika Hyvärinen** Lapin pelastuslaitokselta. Sunnuntaina kolmelle palopaikalle jalkautui 15 hengen joukko lähinnä keräämään paloletkuja pois.
Lapin pelastuslaitoksen väki poistuu maastosta maanantaiaamuna, minkä jälkeen Sevettijärven, Kirakkavaaran ja Ahvenjärven palopaikat siirtyvät Metsähallituksen jälkivartiointiin.
Suomalainen lähihoitaja sai palkinnon kuningattarelta – ohjeena oli, että Silvian kanssa ei saa ottaa selfieitä 
Palkittu lähihoitaja Hanna Jokinen jännitti Ruotsin kuningatar Silvian tapaamista. Yle pääsi samalla taksilla linnaan seuraamaan tilaisuutta.
**TUKHOLMA** Kun **Hanna Jokinen** sai Ruotsin kuningattarelta kutsun linnaan, hänen piti googlata, mitä bisnes-pukukoodi tarkoittaakaan.
Jokisen työssä lähihoitajana ei tarvita tiukkoja pukeutumissääntöjä tai timmisti silitettyjä paitoja. Hattulassa asuva Jokinen on tehnyt pitkään töitä muistisairaiden parissa.
Nyt Jokinen silittää juhlavaatteitaan tukholmalaishotellin käytävällä. Hän pohtii, että silittäminen kyllä sopisi työpaikalle, jos aikaa vain olisi.
– Tällaisia juttuja pitäisi pystyä siellä hoitotyön arjessa asiakkaiden kanssa tekemään. He pääsisivät vielä muistelemaan, miten sitä silitysrautaa käytettiin.
Jokinen on Tukholmassa, koska hänet palkittiin viime vuoden lopussa kuningatar Silvian jakamalla hoitoalan palkinnolla.
Torstaina edessä oli juhlatilaisuus kuninkaanlinnassa.
”Itketti, kun kuningatar puhui niin kauniisti”
Kuningatar Silvia jakaa nimeään kantavan tunnustuspalkinnon vuosittain. Sen on saanut vuosien varrella useampi suomalaishoitaja. Tänä vuonna palkittuja oli kaksi, Jokisen lisäksi oululainen **Floro Cubelo**.
Jokinen sai kuningattaren tunnustuksen ideastaan, joka antaisi hoitajille enemmän valtaa vuorosuunnittelussa. Hänen nykyisiin työtehtäviinsä kuuluu kotihoidon työvuorojen järjestäminen.
Tilaisuus ja tiukka etiketti jännittivät, mutta kaikki sujui mallikkaasti, Jokinen summasi palkinnon saamisen jälkeen.
– Alkoi itkettää kuningattaren puheen aikana, kun hän puhui niin kauniisti hoitajista ja siitä hoitajien arvosta ja tarpeesta.
Entä miltä tuntui se, että tunnustus tuli Ruotsissa eikä kotona Suomessa?
– Suomessa kaikki sanovat, että he arvostavat hoitotyötä. Mutta välillä tuntuu, että se jää sanomisen tasolle. Ei ihan ymmärretä, mitä työ siellä kentällä on.
Jokisen mukaan muistisairaiden hyvä hoito ei vaadi temppuja vaan ennen kaikkea läsnäoloa.
– Ihmisenä ihmisen kohtaamista ja paljon huumoria. Paljon läsnäoloa ja rauhallisuutta.
Jokinen on aktiivinen myös Kanta-Hämeen hyvinvointialueen politiikassa. Hän istuu aluevaltuustossa vasemmistoliiton edustajana. Hänen viestinsä suomalaispäättäjille on suora:
– Haluaisin, että otettaisiin vakavasti hoitajien viesti siitä, että työolot pitää saada kuntoon.
Jemenin huthit kertovat olleensa harvinaisen ohjusiskun takana Israeliin
Ohjus osui asumattomalle alueelle, eikä se aiheuttanut vahinkoja, kertoo Israelin armeija.
Jemenin huthikapinalliset ovat myöntäneet, että he olivat Keski-Israeliin tehdyn ohjusiskun takana. Isku ei tiettävästi aiheuttanut vahinkoa, mutta se aiheutti laajoilla alueilla Israelissa ohjushälytyksen ja sai ihmiset pakenemaan pommisuojiin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanj**ahu uhkaa, että kapinalliset joutuvat maksamaan raskaan hinnan iskusta. Isku Jemenistä suoraan lähes 2 000 kilometrin päähän Israeliin on harvinainen.
Jemenin kapinalliset kuuluvat Iranin tukemiin aseistautuneisiin ryhmiin, kuten myös terroristijärjestöt Hamas ja Hizbollah. Ne ovat kaikki ajautuneet mukaan Gazan sotaan.
Sota alkoi, kun Hamas hyökkäsi Israeliin ja tappoi yli tuhat israelilaista. Israelin kostossa Gazaan on kuollut Hamasin hallinnoiman terveysministeriön mukaan yli 40 000 ihmistä.
*Lähde: AFP, Reuters*
Vaatteiden loppuun käyttäminen parantaa kehonkuvaa ja vähentää vertailua muihin 
Vaatteiden käyttäminen loppuun parantaa itsetuntemusta ja tuo hallinnan tunnetta. Lisäksi aikaa vapautuu ostamisesta muuhun.
Missä vaiheessa vaate on käytetty loppuun? Onko se silloin, kun trendi vaihtuu tai vaatteeseen kyllästyy? Vai kun saumaan ilmestyy reikä, väri kulahtaa pesussa tai paitaan jää ikitahra?
Vaatteiden käyttäminen pitkään kasvattaa hyvinvointia enemmän kuin uusien ostaminen, selviää Vaasan yliopiston elokuussa valmistuneesta [tutkimuksesta](https://www.uwasa.fi/fi/uutishuone/uutiset/vaatteiden-loppuun-kayttaminen-yhteydessa-parempaan-hyvinvointiin).
Yliopiston väitöskirjatutkija **Essi Vesterinen** ja kuluttajakäyttäytymisen professori **Harri Luomala** tutkivat Aucklandin yliopiston apulaisprofessori **Michael S.W. Leen** kanssa, miten vaatteiden kulutus ja erityisesti sen vähentäminen vaikuttaa kuluttajien hyvinvointiin.
Tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa vaatteiden kulutuksen kaikkien eri vaiheiden yhteyttä hyvinvointiin. Tutkimus toteutettiin analysoimalla 25 vaatelakossa olleen kuluttajan 140 blogipostausta sekä 661 kuluttajan lomakekyselyvastauksia.
Erityisesti tutkimus keskittyi vaikutuksiin kehonkuvassa.
– Nimenomaan vaatteiden käyttäminen pitkään ja intensiivisesti oli yhteydessä parantuneeseen kehonkuvaan ja hyvinvointiin, Vesterinen kertoo.
Vaatelakko lisäsi hallinnan tunnetta
Vaatelakko tarkoittaa jonkinlaista vaatteiden ostolakkoa. Jokainen määrittelee sen säännöt itse; jotkut esimerkiksi sallivat kirpputorilta ostamisen.
Vesterinen kertoo tutkimuksen osoittaneen, että vaatelakossa rauhan ja hallinnan tunne kasvoi ja ostoimpulssit vähenivät, kun fokus siirtyi ostamisesta jo olemassa oleviin vaatteisiin.
– Lisäksi osa bloggareista mainitsi huomion vapautuneesta ajasta, kun he eivät enää pyörineet ostoksilla tai verkkokaupoissa, Vesterinen kertoo.
Moni alkoi myös rakentaa jo omistamistaan vaatteistaan uusia asukokonaisuuksia. Vesterisen mukaan tämä lisää itsetuntemusta ja vähentää vertailua muihin.
– Silloin ei enää mieti mitä voisi olla, vaan keskittyy siihen millainen minä olen, mistä pidän ja millainen oma kehoni on, Vesterinen avaa.
Juuri vaatteiden käyttämisen pitkään ja intensiivisesti on havaittu olevan yhteydessä parantuneeseen kehonkuvaan.
Enemmän shoppailevilla ei välttämättä ole huono kehonkuva, mutta viitteitä siitä on.
Vesterinen havainnollistaa asiaa kääntämällä asian toisinpäin:
– Ihmiset jotka vaihtavat usein vaatteitaan, ehkä trendien mukaan, kokevat kehonkuvansa ja hyvinvointinsa keskimäärin heikommaksi kuin muut.
Vaatteita korjautetaan yhä
Nurmolainen ompelija **Riitta Harjula** kertoo, että ompelimon tilauksista jopa 90 prosenttia on vaatteiden korjaus- ja paikkaustöitä. Vain 10 prosenttia on uusien vaatteiden ompelua.
Yleisimpiä töitä ovat vetoketjujen vaihdot ja farkkujen korjaukset.
– Varsinkin lempifarkut ovat asiakkaille niin tärkeä vaate, että ne käytetään aivan puhki, Harjula sanoo.
Aina vaatetta ei silti enää voi tai kannata korjata, ja sen Harjula kertoo rehellisesti. Silloin asiakas voi miettiä, onko vaate nyt loppuun käytetty.
Antikuluttaminen tekee sinulle ja ympäristölle hyvää
Antikulutuksella tarkoitetaan vapaaehtoista kulutuksen vastustamista. Motivaationa voi olla esimerkiksi kestävyys, rahan säästäminen tai ympäristöarvot.
– Sinänsä ympäristön kannalta ei ole merkitystä, mikä pohjimmainen motivaatio kulutuksen vähentämiseen on. Lopputulos hyödyttää kuitenkin myös ympäristöä, Vesterinen selventää.
Vesterinen kirjoittaa kahden vuoden takaisessa [blogitekstissään](https://blogs.uwasa.fi/marketing/2022/05/06/kulutus-on-kivaa-kestavyys-on-kurjaa-taman-paivan-kestavyyskeskustelu-yksittaisen-kuluttajan-nakokulmasta/) antikuluttajien olevan keskimäärin onnellisempia kuin enemmän kuluttavien. Kuluttaminen ei hänestä kuitenkaan yksiselitteisesti tee onnelliseksi tai onnettomaksi.
Lisäksi hän mainitsee tutkimuksen osoittavan, että ostaminen tuo vain hetkellistä mielihyvän tunnetta.
Kirpputorishoppailuun Vesterinen suhtautuu hieman ristiriitaisesti.
– Ensin voisi ajatella, että käytetty vaate on kestävämpi kuin uusi, mutta toisaalta pitää muistaa, mistä käytetty vaate tulee kirpputorille, Vesterinen huomauttaa.
Hän pitää vaatteiden kirpputorikierrättämistä jopa eräänlaisena jätteenhallintana: jos kaikki käyttäisivät vaatteensa loppuun, kirpputoreilla ei olisi alkuunkaan sellaista vaatemassaa kuin nykyisin.
Vaatteiden käyttäminen ei kuormita ympäristöä kuten uuden ostaminen ja pois heittäminen.
Vesterisen mielestä uutta vaatehankintaa tehdessä tärkeintä on, että vaatteesta oikeasti pitää myös pitkällä tähtäimellä.
– Nykyään vaatteen elinkaari päättyy monesti siihen, ettei siitä enää pidetä, vaikka se olisi edelleen käyttökelpoinen.
Mies putosi työmaan kaivantoon ja kuoli – poliisi selvittää, oliko työmaa kunnolla eristetty
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus. Poliisi ei vahvista, epäilläänkö asiassa rikosta.
Mies [kuoli](https://yle.fi/a/74-20111627) pudottuaan työmaan kaivantoon Puutarhakujalla Helsingin keskustassa. Asiasta on sunnuntaina kirjattu rikosilmoitus, Helsingin poliisista kerrotaan.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi [tiedotti](https://media.poliisi.fi/group/poliisi-mediapalvelu/-/25235045/mies-menehtyi-putoamisonnettomuudessa) tutkivansa asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
– Nyt alustavasti selvitetään, onko työmaa ollut asianmukaisesti eristetty, Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan Ylelle.
Poliisista ei vahvisteta, epäilläänkö asiassa rikosta.
Viranomaiset saivat ilmoituksen pelastustehtävästä Puutarhakujalla lauantaina ennen iltakymmentä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi pelastustehtävästä myöhään lauantaina illalla viestipalvelu X:ssä.
*Juttua muokattu 16.9. kello 15.31: onnettomuus tapahtui Puutarhakujalla Vuorikadun lähellä, ei Vuorikadulla.*
Pääministeri Orpo vastasi kysymyksiin haastattelutunnilla
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vastasi sunnuntaina toimittajien kysymyksiin Yle Radio Suomessa pääministerin haastattelutunnilla.
Haastattelutunnilla käytiin läpi muun muassa Ukrainan tilannetta, taloutta ja sotea. Myös Yle-leikkaukset, eheytyshoidot ja hallituksen välinen yhteistyö nousivat esille.
[Lue lisää tästä artikkelista.](https://yle.fi/a/74-20111662)
Formula ykkösissä dramaattinen loppu – Max Verstappenia nöyryytettiin
McLarenin Oscar Piastri ajoi toiseen F1-voittoonsa.
McLarenin **Oscar Piastri** kaasutteli Bakun katuradalla uransa toiseen osakilpailuvoittoon. Kakkosruudusta lähtenyt Piastri ohitti pian varikkopysähdyksen jälkeen Ferrarin **Charles Leclercin**, joka lähti kisaan paalupaikalta.
Piastri piti kärkipaikkansa maaliin asti, vaikkakin Leclerc haastoi rajusti monen kierroksen ajan.
Kisan toiseksi viimeisellä kierroksella nähtiin hurjaa draamaa, kun kolmossijasta taistelleet Red Bullin **Sergio Perez** ja Ferrarin **Carlos Sainz** kolaroivat keskenään.
Piastrin ja Leclercin jälkeen kisan kolmanneksi nousi Mercedeksen **George Russell**. Eilisissä aika-ajoissa vasta sijalle 17 jäänyt McLarenin **Lando Norris** teki huiman nousun ja oli neljäs.
MM-voitosta Red Bullin **Max Verstappenia** vastaan kamppaileva Norris nöyryytti kisan viimeisillä kierroksilla hollantilaista. Vaikka hän lähti selvästi takamatkalta, britti onnistui silti päihittämään kisassa Verstappenin tyylikkäällä ohituksella.
Red Bull -kuski oli viides. Norris kavensi Verstappenin piste-eron 59 pisteeseen. Kautta on vielä seitsemän kisaa jäljellä.
Sauberin **Valtteri Bottas** oli maaliin päässeistä viimeinen eli 16:s. Hänellä ja koko Sauberin tallilla ei ole yhden yhtä MM-pistettä tältä kaudelta.
*Päivitetty kello 17.12: Lisätty tulokset kokonaisuudessaan sekä kuljettajien MM-pistetilanne.*
Sähkö kallistuu jälleen maanantaiaamuna – hinta hipoo 60:tä senttiä
Pörssisähkön hintaa pitävät korkeana etenkin ydinvoimaloiden käyttökatkot ja heikko tuuli.
Pörssisähkön hinta kohoaa taas maanantaina.
Kalleinta sähkö on heti aamulla. Kello yhdeksän aikaan pörssisähkö kallistuu lähes 60 senttiin kilowattitunnillta.
Hinta säilyy korkeana myös seuraavina tunteina. Kello kymmeneltä sähkö maksaa runsaat 50 senttiä kilowattitunnilta. Sen jälkeen hinta laskee 40 sentin tienoolle puoleen päivään asti.
Kello 17:n aikaan on vielä pieni hintapiikki, jolloin sähkö maksaa runsaat 30 senttiä. Loppupäivänä hinta pysyttelee alle 30 sentissä.
Päivän keskihinta on noin 22 senttiä kilowattitunnilta.
Useita samanaikaisia häiriöitä
Sähkön hintaa pitävät koholla häiriöt energiantuotannossa ja -tuonnissa.
Olkiluodon ydinvoimalassa kakkosreaktori on pois käytöstä. Tuotanto on keskeytetty [generaattorivian vuoksi](https://yle.fi/a/74-20110254). Voimalaa operoiva Teollisuuden voima sanoo, että sähköntuotanto pysyy keskeytettynä useita viikkoja.
Loviisassa ydinvoimalan ykkösreaktori on puolestaan vuosihuollossa syyskuun loppuun asti.
Ruotsissa käynnissä ovat vastaavat huollot Ringhalsin ja Forsmarkin ydinvoimaloissa.
Sähkön tuonnissa ollaan vajaakapasiteetissa. Siirtoyhteyksissä Pohjois- ja Etelä-Ruotsista on rajoituksia huolto- ja rakennustöiden takia.
Myöskään sää ei suosi sähköntuotantoa. Maanantai on vähätuulinen, mikä rajoittaa tuulivoiman tuotantoa. Tuuli on koko maanantain heikohkoa suurimmassa osassa Suomea.
*Korjattu 15.9. kello 18.54: Grafiikassa on esillä sunnuntain ja maanantain pörssisähkön hinta, mutta aiemmin grafiikassa luki virheellisesti, että kyse olisi lauantain ja sunnuntain hinnoista.*
Siviilipalvelusvelvollisten täydennyspalveluskoulutus lyhenee
Siviilipalveluskeskus lyhentää täydennyspalveluskoulutuksen kolmipäiväiseksi jaksoksi tästä päivästä lähtien. Aiemmin koulutus on kestänyt viisi päivää.
Ensimmäinen kolmipäiväinen koulutus käynnistyy huomenna Porissa, kertoo Siviilipalveluskeskus. Muutoksen taustalla on muun muassa se, että kolmen viime vuoden aikana täydennyspalvelushakemusten määrä on kasvanut voimakkaasti ja myös koulutustarve on lisääntynyt.
Muutos koskee myös Siviilipalveluskeskuksen ulkopuolisia koulutuspaikkoja.
Puolustusvoimien reservistä siviilipalvelusvelvollisiksi hakeutuneita on ollut tänä vuonna yli 2820, kun viime vuonna koko vuoden osalta hakijoita oli noin 1650. Kun reservistä eroaa, henkilö siirtyy kyseisen täydennyskoulutuksen kautta siviilipalvelusvelvolliseksi.
Muutos koskee myös Siviilipalveluskeskuksen ulkopuolisia koulutuspaikkoja.
*Juttua täydennetty klo 16:11 hakijamäärillä.*
Tuleeko Tapio Korjuksesta Jan Vapaavuoren seuraaja? ”Päätös pitää tehdä lähiviikkojen aikana”
Olympiavoittaja Tapio Korjus panttaa vielä päätöstään asettua ehdolle. Varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo yllättyi Jan Vapaavuoren ratkaisusta.
Melkein neljä vuotta Suomen olympiakomitean puheenjohtajana vaikuttanut **Jan Vapaavuori** ilmoitti aamupäivällä X-palvelussa, ettei hän pyri jatkokaudelle. Marraskuussa Olympiakomiteassa pidetään uudet puheenjohtajavaalit.
Jo ennen Vapaavuoren päätöstä on spekuloitu, olisiko ex-keihäänheittäjä **Tapio Korjuksella** kiinnostusta hakea puheenjohtajan tehtävää. 63-vuotias Korjus istuu Olympiakomitean hallituksessa.
Vuonna 1988 Soulissa keihäänheiton olympiakultaa voittanut Korjus toimii nykyään myös Kuortaneen urheiluopiston rehtorina. Hänet muistetaan myös arvokisamenestyjä **Mikaela Ingbergin** valmentajana.
Yle Urheilu kertoi pari viikkoa sitten, että Olympiakomitean useat jäsenliitot kannattaisivat Korjusta uudeksi puheenjohtajaksi. Hän totesi sunnuntaina Yle Urheilulle, että Vapaavuoren päätös ei vaikuta siihen, hakeeko hän pestiä vai ei.
Korjus panttaa edelleen päätöstään.
– On pitkän aikaa kysytty siihen tehtävään. Olen luvannut harkita sitä ja harkitsen edelleen. Oma päätös pitää tehdä lähiviikkojen aikana, Korjus kertoo.
Korjuksen mukaan päätökseen vaikuttaa kolme tekijää.
– Tehtävässä on haastava ajankäyttö. Pitää miettiä perheeni kannaltakin. Kolmanneksi pitää katsoa, onko minulla puheenjohtajaksi sellaista kykyä, kun lähdetään rakentamaan uutta tulevaisuutta.
Rahkamo yllättyi
Vapaavuoren ilmoitus tuli varapuheenjohtaja **Susanna Rahkamolle** yllätyksenä. Uutinen herättää hänessä myös huolestuneisuutta.
– Vähän huolestuneita ajatuksia, että tämä Olympiakomitean puheenjohtajan pesti on niin turbulenssia, Rahkamo sanoo.
Rahkamo muistuttaa, että puheenjohtajat ovat vaihtuneet aina neljän vuoden välein. Hän pitää tätä huolestuttavana ja pohtii, ovatko odotukset neljän vuoden ajalle jopa epärealistisia.
– Olen ollut neljän puheenjohtajan kanssa ja joka kerta on ollut turbulenssia ja eri syistä. Pohdituttaa, ovatko odotukset epärealistisia. Aina on joku kriisi ja asia, joka aiheuttaa isot otsikot ja paljon myrskyä.
Hallitusta on kritisoitu muun muassa siitä, ettei se ole kiinnittänyt riittävästi huomiota huippu-urheiluun. Rahkamo kuvailee asiaa valintakysymykseksi.
– Kun Jan valittiin puheenjohtajaksi, valittiin myös hänen linjansa. Hän puhui hyvin vahvasti liikkumattomuuden kitkemisestä, joka on iso haaste ja tehtävä. Jäsenet myös äänestivät, että tätä painotetaan. Se oli tavallaan tiedossa, Rahkamo sanoo.
– Luulen, että moni on (eri mieltä), mikä painotus on ja mikä sen pitäisi olla. Ei varmasti ole yhtä oikeaa. Niitä on varmasti yhtä monta kuin ihmisiä suomalaisessa liikunnassa ja urheilussa.
Huippu-urheilu vähäisessä roolissa
Hallitukseen urheilijajäsenenä kuuluvaa **Mika Poutalaa** harmitti, miten pienessä roolissa huippu-urheilu on ollut hallitustyöskentelyssä. Poutala ilmoittaa samalla, ettei pyri jatkamaan tulevaan komitean hallitukseen.
Poutalasta tuntui, ettei hän ole huippu-urheilun pienen roolin vuoksi pystynyt antamaan haluamaansa panosta tehtävässään suomalaiselle urheilulle. Se on yksi syy, miksi hän ei ole hakemassa jatkoa hallituksessa. Myös työ eduskunnassa vie paljon aikaa. Poutala valittiin vuoden 2023 eduskuntavaaleissa ensi kertaa kansanedustajaksi kristillisdemokraattien riveissä.
Poutala kuitenkin toivoo, että hallitus suhtautuu vakavasti yhteistyöhön ja keskusteluun lajiliittojen suuntaan.
– Kritiikki on ollut mielestäni ihan asiallista. Olympiakomitean haaste on välillä se, että sieltä halutaan johtaa ja välillä johtaminen tuntuu olevan liian annettua.
– Koko urheiluväkeä pitäisi saada mukaan. Siihen on pyritty nytkin, mutta se ei ole onnistunut niin hyvin kuin olisi voinut.
Rahkamo puolestaan ei ole ajatellut, hakeeko hän jatkokaudelle. Hän piti selvänä, että Vapaavuori jatkaa puheenjohtajana ja oli asennoitunut vaikuttavansa urheilussa jossain muualla.
– En ole sitä (puheenjohtajuutta) kauheasti miettinyt. Ajattelin, että Janne jatkaa. Tämä tuli vähän yllätyksenä.
Ei moitteita Vapaavuorelle
Jan Vapaavuori on joutunut etenkin oman puheenjohtajakautensa loppupuolella kovan kritiikin kohteeksi. Aiemmin tällä viikolla huippu-urheilujohtaja **Matti Heikkinen** ja laji- ja kisaohjelmien johtaja **Leena Paavolainen** saivat lähtöpassit tehtävistään.
**Lue lisää:** [Yleisurheilupomolta kovaa kritiikkiä Olympiakomitean johdolle lähtöpasseista](https://yle.fi/a/74-20111277)
Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** kritisoi huippu-urheilupomojen lähtöpasseja aiemmin Ylelle. Hänen mielestään ongelmat ovat paljon syvemmällä kuin yksittäisissä urheilujohtajissa.
– Jos lähdetään sellaiselle linjalle, että tiputetaan päitä, niin koen itse, että vastuu on nimenomaisesti korkeimmalla johdolla, Pakarinen totesi.
Korjus ei halua sysätä Vapaavuoren kontolle minkäänlaista syntipukin roolia.
– Kun puhutaan Olympiakomitean hallituksesta, kukaan ei yksinään pysty asioita tekemään, vaan niitä tehdään kollektiivina. Koko operatiivinen joukkue vaikuttaa siihen, miten asioita saadaan edistettyä ja millaisia strategisia valintoja tehdään.
*Juttua päivitetty 15.9.2024 klo 17.42: lisätty Susanna Rahkamon ja Mika Poutalan kommentit.*
Henkilöautot kolaroivat Kokkolassa
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä hieman kello 14 jälkeen.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kokkolassa Piispanmäen ja Vitikan välillä, 8-tiellä sunnuntaina hieman kello 14 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan törmäys sattui, kun henkilöauto oli kääntymässä, mutta toinen henkilöauto ei tätä huomannut ja törmäsi autoon.
Isommilta henkilövaurioilta vältyttiin. Yksi henkilö vietiin tarkistettavaksi sairaanhoitoon.
Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Ajokaistan arvioidaan olevan käytössä vielä iltapäivän aikana.
Auto antoi virtaa toiselle – molemmat syttyivät tuleen ja junaliikenne täytyi pysäyttää
Palon syttymissyyksi arvellaan pakettiautossa sattunutta oikosulkua.
Pakettiauto ja matkailuauto paloivat käyttökelvottomiksi Lahden Konekorjaamontiellä sunnuntaina alkuiltapäivällä.
Savun muodostuminen oli niin runsasta, että se näkyi kauas. Junaliikenne aivan vieressä kulkevalla itäradalla jouduttiin hetkeksi sulkemaan rankan savunmuodostuksen takia.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Markus Koskelan** mukaan pakettiauto oli antamassa matkailuautolle virtaa, kun se syttyi tuleen.
– Ne olivat siinä nokat vastakkain. Ensi syttyi pakettiauto ja sitten matkailuauto. Molemmat autot tuhoutuivat täysin.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle molemmat ajokit olivat jo täyden palon vaiheessa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palon syy on epäselvä, mutta pelastuslaitos epäilee pakettiautossa syntynyttä oikosulkua.
Urheilupomot halusivat varjot pois tv-kuvista – hallitus suostui ja maksaa yli miljoonan Kontiolahdelle
Ampumahiihdon tulevat MM-kisaisännät valitaan syyskuun lopulla. Hallituksen lupaus uusista valoista parantaa Kontiolahden mahdollisuuksia kilpailujen saamiseen.
Viime viikolla **Kimmo Turusen** leuka loksahti hämmästyksestä.
Kontiolahden ampumahiihtostadionia pyörittävän yhtiön toimitusjohtaja oli seminaarimatkalla Italiassa, [kun Suomen hallitus piti budjetti-infoaan](https://yle.fi/a/74-20108866). Täysin yllättäen [tilaisuudessa mainittiin myös Kontiolahden ampumahiihtostadion](https://yle.fi/a/74-20108118).
Hallitus lupasi varmistaa pohjoiskarjalaisen stadionin valoremontin, jonka hinta on 1,5 miljoonaa euroa.
– Tämä on mahtava juttu. Ahkeran maakunnallisen lobbauksen tulos, Turunen kiittelee.
Ampumahiihtostadionille on kaivattu uusia valoja jo vuosia. Nykyiset valaisimet eivät täytä kansainvälisten kilpailuiden ja televisioinnin vaatimuksia, minkä on pelätty heikentävän Kontiolahden mahdollisuuksia saada stadionille uusia arvokisoja.
– Ero hämärien ja valaistujen alueiden välillä on ollut liian suuri. Tv-kuvat eivät siksi ole olleet yhtä näyttäviä kuin muiden maailmancup-paikkakuntien kisoissa, Turunen sanoo.
Television ehdoilla
Käytännössä valoremontti koskee noin 4,5 kilometrin mittaista osuutta stadionin ulkopuolella. Kyseisen alueen valaistus on vain hieman kirkkaampaa kuin keskimääräisellä kevyen liikenteen väylällä.
Kaikkien muutostöiden tavoitteena on Turusen mukaan tv-kuvan puhtaus.
– Valotolpat on uusittava ja niiden on oltava aiempaa korkeammat, koska uusien valonheittimien teho on iso. Samalla kaikki ilmajohdot siirretään maan alle, hän luettelee.
Uudet valaisimet ovat huomattavasti energiatehokkaampia kuin nykyiset. Tämän vuoksi Turunen pitää remonttia myös ekotekona.
Kaksi kisahakua menossa
Parhaillaan Kontiolahdella jännitetään, myönnetäänkö paikkakunnalle ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut. Toiveissa ovat MM-kisat joko vuodelle 2028 tai 2029.
Turunen pitää selvänä, että uusi valaistus parantaa mahdollisuuksia saada kisat.
Myös Kontiolahden jatko ampumahiihdon maailmancup-kalenterissa on katkolla. Tulevien vuosien mc-kisaisännät päätetään niin ikään tulevana talvena.
Viime vuosina maailmancup-kisoissa on käynyt Kontiolahdella alle 10 000 katsojaa.
– Tarvittaisiin kirkas suomalainen tähtiurheilija, jotta suosio taas nousisi, Turunen myöntää.
Kunta maksaa 30 prosenttia
Hallitus rahoittaa valot työ- ja elinkeinoministeriön alaisesta aluekehitysbudjetista.
Ministeriön mukaan valot toteutetaan riippumatta siitä, saako Kontiolahti MM-kisoja vai ei. Kontiolahden kunnan maksettavaksi kustannuksista jää 30 prosenttia eli noin 450 000 euroa.
Viime keväänä Kontiolahti haki rahoitusta valoihin opetus- ja kulttuuriministeriöltä, tuloksetta. OKM katsoi, että kunnan oman osuuden valojen kustannuksista olisi tullut olla suurempi.
Kisa-auto törmäsi toimitsijaan Eurajoella – poliisi selvittää tapahtumien kulkua
Jokamiesluokan kilpailu keskeytettiin Eurajoella Koivuniemen radalla onnettomuuden takia.
Toimitsija loukkaantui jokamiesluokan kilpailussa Satakunnan Eurajoella sunnuntaina päivällä. Onnettomuus tapahtui kisa-auton suistuessa ulos radalta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa, että tämänhetkisen tiedon mukaan loukkaantuneen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Onnettomuus tapahtui lähdössä, jossa oli kuusi autoa rinnakkain. Lähtökiihdytyksessä kahden auton kyljet osuivat toisiinsa, minkä takia toinen kuljettajista menetti auton hallinnan.
Poliisin mukaan kuljettaja yritti jarruttaa, mutta auto ajautui hätäpoistumisväylälle. Jostakin syystä väylällä oli katsojia ja toimitsija. Katsojat ehtivät väistää alta pois, mutta toimitsija lensi konepellin kautta maahan.
Poliisi kertoo selvittävänsä tapahtumien kulkua sekä sitä, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Rauman Urheiluautoilijoiden järjestämä kilpailu ajettiin Koivuniemen radalla. Seuran hallituksen puheenjohtaja **Tero Laivanen** kertoo, että kilpailu keskeytettiin onnettomuuden takia, mutta kisaa päästiin jatkamaan myöhemmin.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010698426.html?utm_source=email&utm_medium=toimitus&utm_campaign=hs_uk_sk).
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan poliisin tiedoilla 15.9.2024 klo 15:41.*
Suomalainen Aurora Marthens sijoittui toiseksi merkittävässä klassisen musiikin kilpailussa
Oopperalaulaja **Aurora Marthens** on sijoittunut toiseksi Saksan suurimmassa kansainvälisessä klassisen musiikin kilpailussa lauantaina.
Lisäksi hän sai kilpailussa yleisöpalkinnon.
Marthens on äänialaltaan sopraano. Opiskelutaustaa hänellä on Sibelius-Akatemiasta sekä Turun konservatoriosta.
ARD-musiikkikilpailua on järjestetty Münchenissa vuosittain 50-luvulta alkaen.
Ensimmäiseksi kilpailussa tuli eteläkorealainen baritoni **Samueol Park**.
Israelin pääministeri Netanjahu matkustaa loppukuusta Yhdysvaltoihin
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** matkustaa runsaan viikon päästä Yhdysvaltojen New Yorkiin, kertoo hänen kansliansa. Netanjahu saapuu kanslian mukaan maahan tiistaina 24. syyskuuta, jolloin alkaa myös YK:n yleiskokous.
Netanjahun on määrä viipyä Yhdysvalloissa saman viikon lauantaihin asti.
Israelilaispääministeri vieraili Yhdysvalloissa viimeksi heinäkuussa. Tuolloin hän piti maan kongressille puheen, jossa hän vaati maailmanlaajuista liittoa Iranin niin kutsuttua terrorin akselia vastaan.
William lähetti Harrylle synttäritoivotukset – vieraantumisesta huolimatta
Sussexin herttua **Harry** täyttää tänään sunnuntaina 40 vuotta. Kruununprinssi **William** on lähettänyt onnentoivotukset prinssiparin viralliselta lyhytviestipalvelu X:n tililtä veljelleen.
Asiallisessa viestissä toivotettiin lyhyesti hyvää 40-vuotispäivää. Veljekset olivat hyvin läheisiä äitinsä prinsessa **Dianan** kuoleman jälkeen, mutta median mukaan suhteet ovat heikentyneet viime vuosina.
Harryn vuosi sitten julkaistua omaelämäkertaa on kuvattu katkeraksi. Harry kertoi siinä riidastaan Williamin kanssa. Riidan päätteeksi Harry sanoo Williamin tarttuneen [häntä kauluksesta ja iskeneen hänet lattiaan.](https://yle.fi/a/74-20011596)
*Lähde: AFP, Yle Uutiset*
Hävinnyt vastustaja tuli ottelun jälkeen heti halaamaan Canelo Alvarezia: ”Olet idolini”
Ensimmäisen tappion ammattilaisena kärsinyt nyrkkeilijä Edgar Berlanga kertoi ottelun jälkeen olevansa suuri Canelon fani.
Meksikolainen nyrkkeilytähti **Canelo Alvarez**, 34, näytti jälleen kaapin paikan ylemmässä keskisarjassa puolustamalla mestaruusvöitään Las Vegasissa. Alvarez voitti tuomariston yksimielisellä päätöksellä Yhdysvaltain **Edgar Berlangan**, 27.
Alvarez oli ottelussa selvästi parempi pistein 117–110, 118–109 ja 118–109.
Alvarezilla on kolmen eri nyrkkeilyliiton, WBC:n, WBO:n ja WBA:n mestaruusvyöt.
Beglanga tippui 3. erässä Alvarezin sähäkkään vasempaan koukkuun, mutta nousi lattiasta nopeasti ja taisteli urhoollisesti loppuun asti. Tappio on Berlangalle ammattilaisuran ensimmäinen. Hänellä oli alla 22 voittoa.
Nyrkkeilymaailman kuumimpiin nimiin jo yli kymmenen vuotta kuulunut Alvarez otti jo ammattilaisuransa 62. voittonsa, tappioita hänellä on kaksi (62-2-2).
Vaikka ottelua ennen Alvarezin ja Berlangan välillä oli lentänyt sanallinen rapa molemmin puolin, välittömästi matsin jälkeen kaksikko halasi lämpimästi kehässä.
– Kerroin hänelle, että olet idolini. Olen ollut hänen faninsa lapsesta asti. Olen aina katsonut häntä ylöspäin ja tuntui pahalta, kun meillä oli pahaa verta ennen ottelua. Halusin kiittää häntä tästä mahdollisuudesta, ensimmäistä kertaa MM-titteliottelussa mukana ollut Berlanga sanoi [CBS Sportsin mukaan.](https://www.cbssports.com/boxing/news/canelo-alvarez-vs-edgar-berlanga-fight-results-highlights-mexican-star-retains-title-with-systematic-win/live/)
Alvarez jakoi kehut vastustajalle.
– Hän sanoi, että kunnioittaa minua ja olen hänen idolinsa. Hän otteli hyvin. Olin hieman vihainen ennen ottelua, mutta minkäs teet, kun olen meksikolainen.
*Katso ottelun jälkeinen tilanne alapuolelta X:stä.*
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut Euroopan tuhoisassa Boris-myrskyssä – myrsky jatkuu huomennakin
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu ja kyliä on jäänyt tulvavesien alle. Tšekissä yli neljännesmiljoona kotitaloutta jäi ilman sähköä.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut Keski- ja Itä-Eurooppaa koetelleen Boris-myrskyn aiheuttamissa tulvissa, kertovat muiden muassa uutistoimisto AFP sekä Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c0jwp3ppp6xo). Uhriluvun pelättiin vielä nousevan, sillä myrsky jatkuu ja ihmisiä on yhä kateissa.
Itävallan viranomaiset kertoivat tänään yhden pelastajan kuolleen tulvissa pelastustehtävissä ollessaan. Lisäksi ainakin yksi ihminen on hukkunut Puolassa ja neljä on kateissa Tšekissä, kertoivat maiden viranomaiset tänään. Romanian pelastusviranomaiset puolestaan kertoivat viidennestä uhrista. Eilen neljän ihmisen kerrottiin kuolleen tulvissa Romanian itäisellä Galatin alueella.
Tulvavedet ovat peittäneet alleen kyliä ja tuhonneet tuhansia koteja. AFP:n mukaan Itävallassa rautatieliikenne keskeytettiin maan itäosassa varhain tänä aamuna ja useita metrolinjoja suljettiin pääkaupungissa Wienissä, missä Tonavan sivujoki uhkasi tulvia yli äyräidensä.
Boris-myrsky on torstaista lähtien riepotellut Itävallan, Puolan ja Romanian lisäksi Tshekkiä, Unkaria ja Slovakiaa.
Meteorologi: Ei leviä muualle
Helpotusta Keski-Eurooppaan on luvassa vasta tiistaina, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Helena Laakso** STT:lle.
Meteorologin mukaan Boris-myrsky ei enää kuitenkaan leviä, vaan pyörii samoilla alueilla huomiseen asti ja heikkenee sen jälkeen. Tiistaina myrskyn pitäisi olla kokonaan ohi, Laakso sanoo.
Puolan pääministeri **Donald Tusk** kiersi sunnuntaiaamuna Kaakkois-Puolassa sekä Puolan ja Tšekin rajalla sijaitsevalla Klodzkon alueella, jota tulvat ovat koetelleet pahimmin, kertoi AFP. Tuskin mukaan Klodzkossa on evakuoitu 1 600 ihmistä tulvien tieltä. Puolan armeija on kutsuttu auttamaan pelastajia katastrofialueella.
Läheisen kylän Glucholazyn asukkaat katselivat, kun paikallinen Bialajoki alkoi tulvia yli äyräidensä eikä sade loppunut.
– Vesi on luonnonvoimista voimakkain. Kaikki pelkäävät, paikallinen asukas Zofia Owsiaka sanoi AFP:lle.
”Mittasuhteiltaan eeppinen katastrofi”
Tšekissä yli neljännesmiljoona kotitaloutta oli sunnuntaiaamuna ilman sähköä, kertoi tšekkiiläinen sähköyhtiö CEZ Euronews-uutiskanavan mukaan. Pääkaupungissa Prahassa on varauduttu Vltavajoen tulvimiseen tulvaesteiden pystyttämisellä, kertoi BBC. Maan kaakkoisosassa sijaitsevassa Brnon kaupungissa evakuoitiin sairaala lauantaiaamuna.
Tšekin itäisessä Määrin-Sleesian läänissä tuhansia ihmisiä on evakuoitu.
Itävallan pääkaupungissa Wienissä pelastajat ovat perjantaista lähtien siivonneet teiltä myrskyn niille kuljettamia roskia ja pumpanneet vettä pois talojen kellareista, paikalliset mediat kertoivat.
Slovakia on julistanut hätätilan maan pääkaupungissa Bratislavassa.
Romaniassa Slobozia Conachin kylän johtava viranomainen **Emil Dragomir** kutsui Boriksen aiheuttamia tulvia mittasuhteiltaan eeppiseksi katastrofiksi”. Kylässä tulvat ovat tuhonneet 700 asuintaloa, hän kertoi BBC:lle.
– Kohtaamme jälleen ilmastonmuutoksen vaikutukset, jotka ovat yhä enemmän läsnä Euroopan mantereella, dramaattisin seurauksin, Romanian presidentti **Klaus Iohannis** sanoi lauantaina.
Boris on tuonut mukanaan erittäin kosteaa ja lämmintä ilmaa, joka Alppeihin törmätessään saa aikaan sateita. Alpeilla sateet tulevat osittain lumena. Itävallassa Tirolin alueella lunta on tullut jopa noin metrin verran. Alueella mitattiin vielä viime viikolla jopa 30 asteen lämpötiloja, joten voimakas lumisade on poikkeuksellista.
Susi jolkotteli keskellä päivää keittiön ikkunan edestä Paraisilla – petoyhdyshenkilöltä varoitus koiranomistajille
Kirjalassa asuva Hanna Kelkka kuvasi kotinsa ikkunasta suden. Petoyhdyshenkilö Sture Lindroos ei usko, että susi hyökkää ihmisen päälle, mutta koirien takia pitää olla valppaana.
Susi jolkotteli lauantaina keskipäivällä omakotitalossa asuvan **Hanna Kelkan** pihan poikki. Sisällä keittiössä ollut Kelkka sai tallennettua suden videolle.
Kelkka asuu omakotitalossa Paraisten Kirjalassa. Kodin vieressä on muutamia omakotitaloja ja metsää.
– Muutimme tänne vasta kesällä, mutta talon entinen omistaja sanoi, ettei ole koskaan nähnyt täällä susia, Kelkka kertoo.
Petoyhdyshenkilö **Sture Lindroos** vahvistaa, että kyseessä todella on susi. Lindroos kertoo Ylelle, että susihavaintoja on tehty muun muassa Paraisten Lielahden alueella pitkin kesää. Hänen mukaansa on hieman erikoista, että susi liikkuu keskipäivällä.
– Susihan on pääasiassa yöeläin. Metsässä liikkuu tähän aikaan vuodesta paljon sienestäjiä ja marjastajia. Voi olla, että se on saanut suden liikkeelle. Nuoret yksilöt voivat myös käyttäytyä hieman eri tavalla, Lindroos pohtii.
Paraisille myönnetty suden karkotuslupa
Petoyhdyshenkilö Sture Lindroos kertoo Paraisten kunta-alueella liikkuvan ainakin kolme, mutta mahdollisesti jopa neljä sutta. Kolmella lammastilalla Paraisilla on Lindroosin mukaan sattunut kuluneena kesänä susivahinkoja.
Riistakeskus on myöntänyt Paraisille lammashyökkäysten takia luvan suden karkottamiseen, mutta karkottamista ei ole Lindroosin mukaan vielä yritetty.
Suden kotipihallaan havainnut Hanna Kelkka julkaisi kuvaamansa videon Facebookissa Paraisten puskaradio -ryhmässä. Julkaisu keräsi kymmeniä kommentteja. Kelkka sanoo, ettei halua lietsoa susivihaa.
– En pelkää omasta puolestani. Lähinnä olen huolissani pienistä koiristamme. Meillä on tarkoitus rakentaa pihalle aitaus koiria varten, mutta emme ole vielä ehtineet.
Myös petoyhdyshenkikö Sture Lindroos pitää epätodennäköisenä, että susi lähestyisi ihmistä, mutta koirien kanssa liikkuessa kannattaa olla valppaana.
– Ei se ihmisen päälle tule, mutta pihalla olevat koirat voivat olla vaarassa. Joillakin on tapana pitää koiria metsäkävelyllä irti, ja se ei ole viisasta.
*Täsmennetty 16.9.2024 kello 15:36 suden yöaktiivisuutta käsittelevää kohtaa.*
Shanghain lentoasemat on pantu kiinni
Kaikki lennot Shanghain lentoasemille ja sieltä pois on peruttu. Syynä on kaupunkia lähestyvä taifuuni.
Molemmat kaupungin päälentokentät on suljettu.
25 miljoonan asukkaan Shanghain suurkaupunki valmistautuu taifuunin saapumiseen.
Taifuuni Bebincan arvioidaan iskevän suoraan kaupunkiin aamuyöllä paikallista aikaa.
*Lähde: AFP, Yle Uutiset*
Lämmin sää on saanut hyönteiset vaeltamaan Suomeen ennätysmäärin
Syksyn lämmin sää on saanut aikaan yhden kaikkien aikojen suurimmista hyönteisten syysvaelluksista Suomeen, kertoo STT:lle Oulun yliopiston professori **Marko Mutanen**.
Mutasen mukaan Suomeen on tullut lämpimän ilman mukana hyvin eksoottisia hyönteislajeja, joita täällä ei yleensä esiinny.
Muun muassa hukkavaellusyökkösiä on Suomessa enemmän kuin koskaan. Mutasen mukaan hukkavaellusyökkönen on yleisimpiä perhosia Etelä-Suomessa tällä hetkellä. Laji ei kuitenkaan ole koskaan lisääntynyt Suomessa vuodesta toiseen.
Historian ensimmäisen yksityisen avaruuskävelyn suorittanut miehistö palasi Maahan
Polaris Dawn on ensimmäinen kolmesta miljardööri Jared Isaacmanin ja SpaceX:n yhteistyönä toteutettavista avaruuslennoista.
SpaceX-yhtiön historiallisella Polaris Dawn -avaruuslennolla ollut miehistö on palannut takaisin Maahan. Avaruuslentoa seuranneessa lähetyksessä näkyi, kuinka miehistöä kuljettanut Dragon-alus laskeutui mereen Yhdysvaltain Floridan osavaltion rannikolla varhain aamulla paikallista aikaa.
Alus nostettiin nelihenkistä miehistöä noutamaan tulleeseen laivaan noin puoli tuntia myöhemmin.
Lyhyen lääkärintarkastuksen jälkeen SpaceX:n avaruusinsinööri **Anna Menon** oli ensimmäinen ulos astunut miehistön jäsen. Hänen jälkeensä tulivat avaruusinsinööri **Sarah Gillis**, Yhdysvaltain ilmavoimien eläköitynyt lentäjä **Scott Poteet** ja miehistöä johtanut miljardööri **Jared Isaacman**. Helikopterin on määrä kuljettaa heidät maihin.
Miehistö lähti matkaan tiistaina Kennedyn avaruuskeskuksesta Floridasta. Lähtöä oli aiemmin lykätty pariin otteeseen muun muassa teknisten ongelmien ja huonon sään vuoksi.
”Maailma näyttää täydelliseltä”
Avaruuslennolla tehtiin historiaa torstaina, kun Isaacman ja Gillis tekivät ensimmäisen yksityisen avaruuskävelyn.
– Kotona meillä kaikilla on paljon työtä tehtävänä. Mutta täältä katsottuna maailma näyttää täydelliseltä, Isaacman sanoi [SpaceX:n](https://www.spacex.com/launches/mission/?missionId=polarisdawn) suorassa lähetyksessä päästyään Dragon-aluksen ulkopuolelle.
Avaruuskävelyn aikana Isaacman ja Gillis tekivät liikkuvuustestejä SpaceX:n kehittämissä uusissa avaruuspuvuissa. Kumpikin oli aluksen ulkopuolella kymmenisen minuuttia.
Myös Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan johtaja **Bill Nelson** sanoi avaruuskävelyn olleen valtava harppaus eteenpäin kaupalliselle avaruusteollisuudelle.
Shift4 Payments -yhtiön perustaja Isaacman oli mukana myös Space X:n ensimmäisellä täysin siviileistä koostuvalla avaruuslennolla vuonna 2021.
Isaacman ei ole kertonut julkisesti, kuinka paljon rahaa hän on projektiin investoinut. Raportit ovat kuitenkin viitanneet hänen maksaneen noin 200 miljoonaa dollaria aiemmasta siviililennostaan avaruuteen.
Polaris Dawn on ensimmäinen kolmesta Isaacmanin ja SpaceX:n yhteistyönä toteutettavasta avaruuslennosta.
Lammasta, hilloja, juustoja ja leipää – lähiruokamessuilta löytyi runsaasti paikallisia herkkuja kotiin vietäväksi
Kouvolan Elimäen lähiruokamessut ovat Suomen suurin kotimaisen ruoan lähiruokatapahtuma. Messuilla oli noin 70 näytteilleasettajaa. Järjestäjät odottavat yli 8 000 kävijää.
**Maija-Liisa Paavola** järjestelee Paavolan kotijuustolan tuotteita myyntitiskillään Kouvolan Elimäen lähiruokamessuilla. Asiakkaita riittää tasaisena virtana ja juustot tekevät kauppansa. Runsaat 30 vuotta Elimäellä juustolaa pyörittänyt Paavola kertoo, että kilpailu on kiristynyt elintarvikealalla.
– Ylä- ja alamäkeä ollaan menty. Kultavuodet olivat 10–15 vuotta sitten. Nyt on paljon tiukempaa, kun tuottajia on tullut enemmän, hän pohtii.
Lähiruoan matka tuottajalta asiakkaille on myös hankalaa. Paavola toivoisi, että vähittäiskaupat ottaisivat enemmän lähiruokaa valikoimiinsa.
– Usein meidän tuotteemme ovat kaupassa joko niin ylhäällä tai alhaalla, että asiakkaat eivät niitä löydä. Erilliset lähiruokahyllyt olisivat hyviä. Niissä tuotteet menisivät paremmin kaupaksi, Paavola arvelee.
K-Supermarket Valtari Kouvolan keskustassa on pääyhteistyökumppanina messuilla. Kauppias **Tero Turkia** on kontaktoinut aktiivisesti paikkakunnan tuottajia ja kaupasta löytyykin runsaasti lähellä tuotettuja elintarvikkeita.
– Olen ollut monesti mukana paikkakunnan lähiruokatapahtumissa ja olen aina kannustanut tuottajia, että tarjotkaa rohkeasti tuotteitanne. Kaikki otetaan myyntiin ja asiakkaat sitten päättävät jäävätkö ne valikoimiin, Turkia kertoo.
Lähiruoan suosimisella on Turkian mielestä myös laajempi merkitys.
– Helposti puhutaan, että syrjäkylät tyhjenee, mutta lähiruoka on yksi asia joka sen pitää elossa, että nämä maataloudet säilyvät täällä, Turkia pohtii.
Kaakkois-Suomessa sijaitseva Kouvola on Suomen suurin maanviljelyskaupunki tilojen lukumäärässä laskien. Myös luomuviljelyssä Kouvola on ykkönen. Tämä selviää Ruokaviraston tilastoista.
Messuvieraat olivat tyytyväisiä ostoksiinsa
Päivi Bottas on ostoksensä messuilta jo tehnyt. Kassista löytyy muun muassa lihapiirakoita, varsiselleriä ja mausteita.
– Suosin aina kotimaista, jos se on vaihtoehtona. Se on tärkeämpi kriteeri, kun lähellä tuotettu. Olen myös valmis maksamaan kotimaisesta vähän enemmän, Bottas kertoo.
Kouvolalaiset **Eila ja Pertti Toikka** ovat löytäneet messuilta kalaa, lihaa ja leipää. Pertti Toikka on itsekin tuottanut perunoita myyntiin.
– Kauppaostoksilla tulee kiinnitettyä huomiota missä ruoka on tuotettu. Lähiruoasta voi maksaa vähän enemmän, että tuottajallekin jää jotain, toteavat Eila ja Pertti Toikka.
Messujen järjestäjänä on Lähiruuan ystävät -yhdistys.
Haaretz: Israel värvää afrikkalaisia turvapaikanhakijoita Gazan sotaan
Toistaiseksi yksikään Gazan operaatioihin osallistunut turvapaikanhakija ei ole saanut pysyvää oleskelulupaa.
Israelin turvallisuusviranomaiset tarjoavat Afrikasta maahan saapuneille turvapaikanhakijoille apua pysyvän oleskeluluvan saamiseen, jos he osallistuvat sotatoimiin Gazassa. Asiasta kertoo [israelilainen sanomalehti Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-15/ty-article/.premium/israel-is-recruiting-asylum-seekers-for-war-effort-offering-promise-of-permanent-status/00000191-f1f9-da43-a1db-f9fb07cf0000).
Lehti on saanut tietonsa nimettöminä pysytteleviltä turvallisuusalan virkamiehiltä. Heidän mukaansa toiminta on organisoitua.
Israelissa on tällä hetkellä 30 000 afrikkalaista turvapaikanhakijaa. Heistä 3 500 on sudanilaisia, jotka asuvat maassa väliaikaisella luvalla, koska turvapaikkakäsittely on keskeytetty.
Turvapaikanhakijoiden keskuudessa on halukkuutta liittyä Israelin asevoimiin, koska se nähdään väylänä saada pysyvä oleskelulupa.
Haaretzin tietojen mukaan yksikään turvapaikanhakija ei kuitenkaan ole saanut pysyvää lupaa tätä kautta.
Israelin turvallisuusviranomaiset kommentoivat lehdelle, että mukaan niiden kaikki toimet ovat laillisia.
Runsaat sateet saanevat herkkutatit nyt esiin – sadosta tulee vielä hyvä, uskoo alan yrittäjä
Loppukesän kuivuus on pitänyt metsien tatit vielä pääosin piilossa. Rysäyksenä tulleet sateet saattavat houkutella sienet kasvuun.
Syksy on ollut tänä vuonna [poikkeuksellisen lämmin](https://yle.fi/a/74-20108622). Lämmin metsä olisi suosinut sienisatoa monin tavoin, mutta vähäiset vesisateet eivät ole riittäneet nostamaan tatteja maasta.
– Nimenomaan lämmin pitää olla, mutta heinä-elokuussa pitäisi tulla myös sadetta, mitä nyt ei ole tullut, kertoo luonnonsieniä ostavan perheyrityksen toimitusjohtaja **Loreno Dalla Valle**.
Pohjois-Karjalassa Polvijärven Sotkumassa toimiva yritys ostaa luonnonsieniä Savo-Karjalasta, Länsi-Suomesta, Lapista, Oulusta ja Kainuusta. Sieniä viedään Italiaan.
Toistaiseksi tatteja on noussut pieniä määriä lähinnä Oulun seudulla ja Pohjois-Pohjanmaalla sellaisilta paikoilta, jotka ovat saaneet sadetta.
Luonnonsienien ja marjojen ostotoiminta aloitettiin tänä vuonna heinäkuussa.
– Herkkutatteja on tullut hyvin pieniä määriä. Olemme ostaneet tänä syksynä kantarelleja, mustatorvisieniä, tuorehaaparouskuja ja suppilovahveroita. Mustikoita ja puolukoita on tullut paljon.
Viikonlopun sateiden odotetaan tuovan käänteen
Jos vesisateesta on ollut heinä-elokuussa puutetta, on sitä saatu viime päivinä runsaasti. Osassa Suomea on tullut loppuviikosta muutamassa päivässä niin paljon vettä, että se vastaa koko [syyskuun keskimääräisiä lukemia](https://yle.fi/a/74-20111597). Myös sunnuntaille on luvassa sateita.
Tämä voi viimein olla käänne, joka nostaa tatit pääsatoon. Sadon pituus riippuu puolestaan siitä, kuinka pitkään lämpöä ja valoa riittää. Viime vuonna [lumisateet alkoivat jo lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20056994).
Loreno Dalla Valle uskoo, että tattien satokaudesta tulee vielä hyvä.
– Jos ihmeempiä ei tapahdu, meillä on aikaa useita viikkoja eteenpäin, ainakin lokakuun puoliväliin saakka, hän sanoo.
Naisten seuratuin palloilusarja keskittyy 50 kilometrin säteelle – Pori, Rauma, Pöytyä ja Laitila kilpailevat pelaajista
Naisten Superpesiksessä nähdään ensi kaudella jopa neljä lounaissuomalaista joukkuetta, kun pääsarjaan nousi Laitilan Jyske.
Naisten Superpesiksessä nähdään tulevalla kaudella ensimmäistä kertaa jopa neljä lounaissuomalaista joukkuetta.
Se on paljon, sillä yhteensä sarjassa kilpailee 12 joukkuetta.
Porin Pesäkarhujen, Rauman Feran sekä Pöytyän Urheilijoiden ohella pesisbuumia alueella kohottaa sarjanousija Laitilan Jyske.
Vahvan edustuksen odotetaan lisäävän alueella kiinnostusta pesäpalloa kohtaan.
– Voidaan sanoa, että kotipelejä tulee kaikille lisää, kun porukkaa kulkee Kasitietä pitkin edestakaisin ja poikkeaa Pöytyälläkin katsomassa pelejä, toteaa Porin Pesäkarhujen puheenjohtaja **Vesa Saine**.
Kotipeleillä Saine viittaa siihen, että alueen pääsarjapaikkakunnat sijaitsevat lähellä toisiaan.
Pöytyän Urheilijoiden pesäpallojaoston puheenjohtaja **Paavo Kallion** mielestä Varsinais-Suomessa on aina tilaa uusille pääsarjajoukkueille.
Joukkueen kapteeni **Sanni Männistö** taas odottaa mielenkiinnolla, millaisena muun Suomen pelaajat kokevat Varsinais-Suomen vetovoiman jatkossa.
Riittääkö sponsoreita näin monelle?
Naisten Superpesis-joukkueet ovat riippuvaisia avokätisistä yhteistyökumppaneista.
Esimerkiksi Pöytyän Urheilijoiden tulevan kauden budjetti pyörii arviolta 120 000 euron paikkeilla. Noin kolmasosa summasta saadaan kasaan kioski- ja lipunmyynnistä, loput tulevat sponsoreilta.
Kullanarvoisia tukijoita riittää jokaiselle seuralle, paljastaa soittokierros seuroihin.
– Sponsorimarkkinat ovat pesäpallossa aika paikallisia. Oman alueen sponsorit tukevat omia joukkueitaan, lausuu Rauman Feran hallituksen varapuheenjohtaja **Timo Rajala**.
Sarjanousija Laitilan Jyskeen kohdalla sponsorit ovat elintärkeitä.
Viime kaudella Ykköspesistä tahkonneen seuran budjetti oli noin 55 000 euroa. Alkavan kauden budjetti kasvaa vähintään 100 000 euroon, sillä seuran täytyy muun muassa kunnostaa pelikenttäänsä ja laajentaa katsomoaan Superpesiksen kriteerien mukaisiksi.
Joukkueen valmentaja **Sami Mäki** on iloinen siitä, kuinka suuressa asemassa pesäpallo on reilun 8 000 asukkaan paikkakunnalla. Hän ei usko talouden tulevan esteeksi.
Jyskeen nousu auttaa alueen junnupelaajia
Pääsarjajoukkueiden suma pienellä alueella näkyy myös kiristyneenä tilanteena pelaajamarkkinoilla.
– Seurat neuvottelevat samoista pelaajista. Se väistämättä näkyy niin, että pelaajien hintalaput nousevat, arvioi Paavo Kallio Pöytyältä.
Porin Pesäkarhuissa nähdään tilanteen positiivinen puoli. Alueen lahjakkaille junioripelaajille on tarjolla entistä enemmän peliaikaa korkeimmalla sarjatasolla.
Puheenjohtaja Vesa Saineen mukaan se on tärkeää junnupelaajien kehityksen kannalta.
Pesäkarhujen 21-vuotias oma kasvatti **Sanni Huhtala** on samaa mieltä.
– Jos meillä olisi juniori, joka tarvitsee enemmän peliaikaa Superpesiksessä, jostain lähiseudun joukkueesta voisi olla tarjolla peliaikaa. Junnupeleistä ja Ykköspesiksestä on kuitenkin aika iso harppaus Superpesikseen, Huhtala sanoo.
Lähiseurojen vahvistuksista voi hyötyä esimerkiksi sarjanousija Laitilan Jyske. Laitila on viime vuosina tehnyt tiivistä yhteistyötä Rauman Feran kanssa ja lupaavat raumalaisjuniorit ovat saaneet peliaikaa Ykköspesiksessä Jyskeen paidassa.
Nyt yhteistyö muuttuu, kun joukkueet kilpailevat vastakkain, mutta sitä on tarkoitus ainakin jollain tasolla jatkaa.
– Niin vapaata pelaajan liikkumista, mitä se on ollut Ykköspesiksen ja Superpesiksen välillä, ei tietenkään ole, sanoo Rauman Feran Timo Rajala.
Naisten pesäpallo vetää yleisöä
Naisten Superpesis on ollut viime vuosina kovassa nousussa. Se on Suomen seuratuin naisten palloilusarja ja yleisökeskiarvo on pitkälti yli 600 silmäparia ottelua kohden.
Superpesiksen kilpailupäällikkö **Juha Kuoppala** näkee, että seurat ovat tehneet pitkään hyvää työtä, markkinoineet otteluita ja tuoneet niitä esille paikkakunnillaan.
– Lisäksi naisten pesäpallossa pelit ovat hyvätasoisia ja viihdyttäviä, Kuoppala sanoo.
*Juttua korjattu 16.9. kello 8.20: Muutettu Vesa Saineen titteliksi puheenjohtaja virheellisen toiminnanjohtajan tilalle.*
Jan Vapaavuori ei hae toista kautta olympiakomitean puheenjohtajana
**Jan Vapaavuori** ei hae toiselle kautta Suomen olympiakomitean puheenjohtajaksi. Hän kertoi asiasta viestipalvelu X:ssä. Vapaavuoren pesti päättyy loppuvuodesta.
Kritiikki Suomen olympiakomitean johtoa kohtaan on kasvanut sen jälkeen, kun Suomi jäi historiallisesti mitalitta Pariisin olympialaisissa.
Vapaavuoren julkaisun mukaan ei ole mitään yksittäistä syytä, miksi hän ei hae jatkoa. Hänet valittiin Suomen olympiakomitean puheenjohtajaksi vuonna 2020.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20111658)
Jan Vapaavuori ei hae jatkokaudelle
Jan Vapaavuori ei halua jatkaa Olympiakomitean puheenjohtajana.
Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** ei hae toiselle jatkokaudelle. Hän ilmoitti asiasta sunnuntaina X-palvelussa.
– Tähän ei ole mitään yksittäistä syytä, vaan se on monien ja monentyyppisten, osin henkilökohtaisten tekijöiden summa. En aio näitä syitä tarkemmin kommentoida, hän kirjoitti.
Vapaavuori on ollut tehtävässään loppuvuodesta 2020 alkaen.
Vapaavuori on ollut kovan kritiikin kohteena Pariisin olympialaisten jälkeen. Suomi jäi kesäolympialaisissa historiallisesti ilman mitalia.
Aiemmin tällä viikolla ilmoitettiin, että **Matti Heikkinen** ei jatka huippu-urheiluyksikön johtajana eikä **Leena Paavolainen** laji- ja kisaohjelmien johtajana.
Heikkinen ehti toimia pestissään vain reilun kahden vuoden ajan.
– Tarvittiin merkittävä uusi alku, ja silloin pitää miettiä strategioita, rakenteita kuin myös henkilöitä, Vapaavuori perusteli päätöksiä.
Olympiakomitean puheenjohtajavaalit järjestetään marraskuussa.
Italian varapääministeri Salvinille vaaditaan vankeusrangaistusta siirtolaisten maahantulon estämisestä 
Syyttäjä vaatii Pohjoinen liitto-puolueen johtajalle Matteo Salvinille kuuden vuoden vankeusrangaistusta.
Syytteet koskevat **Matteo Salvinin** sisäministerikautta vuonna 2019. Nykyisin hän toimii liikenneministerinä ja varapääministerinä pääministeri **Giorgia Melonin** johtamassa oikeistopopulistisessa hallituksessa.
Syyttäjät katsovat Salvinin jättäneen Open Arms-avustusjärjestön siirtolaisia kuljettaneen aluksen merelle oman onnensa nojaan 19 päiväksi. Hän esti syytteiden mukaan päätöksellään yli sadan ihmisen maahantulon.
Jos Salvini todetaan syylliseksi, hänelle saattaa tulla kielto toimia hallituksen viroissa. Salvini kiistää rikollisen toiminnan ja sanoo olevansa valmis tekemään saman päätöksen uudelleen.
Vuoden 2019 välikohtauksessa osa maahanpyrkijöistä heittäytyi mereen. Alus päästettiin satamaan oikeuden määräyksellä.
Tuomio saatetaan julistaa lokakuun loppuun mennessä.
*Reuters, AFP*
Sotkamon Jymy juhlii kultaansa – katso, miten joukkue ja pokaali kylpevät Sapsojärvessä
Jymy nappasi miesten Superpesiksen SM-kullan jo toista vuotta peräkkäin. Mestaruus on joukkueelle historian 21:s.
Sotkamon Jymyn pesisjoukkue palasi Pirkanmaalta kotikonnuille ja juhli sunnuntaina Sotkamon Hiukassa lauantaina voittamaansa SM-kultaa.
Kultajuhlassa niin joukkue kuin voittopokaali Poikakin kylpivät antaumuksella viileässä Sapsojärvessä.
Hiukkaan oli saapunut noin 200–300 juhlijaa, arvioi Ylen toimittaja **Maaria Haikola** juhlapaikalta. Tunnelma oli riehakas, ja moni oli pukeutunut Jymyn fanituotteisiin.
Sotkamolaiset pesäpalloilijasiskokset **Helena**, **Hilma** ja **Sylvi Arffman** iloitsivat suuresti lempijoukkueensa mestaruudesta.
Jymy nappasi pesäpallon miesten Suomen mestaruuden nyt jo toista vuotta peräkkäin. Mestaruus ratkesi Jymylle lauantaina Tampereella jaksoin 2–0 (5–4, 1–0). Joukkue otti mestaruuden puhtaasti voitoin 3–0.
Kaikkiaan tämänkertainen pesäpallon Suomen mestaruus on Jymylle jo historian 21:s.
”Emme antaneet periksi missään vaiheessa”
Jymyn kapteeni **Aapo Komulainen** osallistui sunnuntain kultajuhliin hymy herkässä.
Hän kuvailee tuoreinta saavutusta todella hienoksi ja koko joukkuetta huikeaksi. Komulaisen mukaan kaikki puhalsivat uskomattomalla tavalla yhteen hiileen, eikä kukaan yrittänyt yksilönä nousta joukkueen edun edelle.
– Haluan erityisesti korostaa joukkueemme jännettä ja luonnetta. Emme antaneet missään vaiheessa periksi. Olimme niin sitkeitä ja periksiantamattomia. Tämä tuntuu todella hyvältä ja ansaitulta, Komulainen hehkuttaa.
Myös Jymyn pelinjohtaja **Iiro Haimi** korostaa koko joukkueen merkitystä. Haimi sanoo, että matkan varteen mahtui vaikeitakin hetkiä, mutta Jymy onnistui kääntämään ne edukseen.
Aapo Komulainen kertoo, että sunnuntaina joukkue pyrkii viettämään mahdollisimman paljon rentoa yhteistä aikaa faniensa kanssa.
Faneille Jymyn kapteeni antaa kovasti kehuja.
– Jymy merkitsee niin monelle niin paljon. Se ei ole mikään pieni juttu, johon hyvillä hetkillä tartutaan ja huonoilla hylätään. Joka ylä- ja alamäessä ollaan mukana ja tukena. Tämä voitto kuuluu jokaiselle meistä jymyläisistä, Komulainen päättää.
Lewis Hamiltonille lätkäistiin tuntuva rangaistus
Charles Leclerc starttaa paalupaikalta Bakun F1-kisaan.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli Bakun eilisisssä aika-ajoissa seitsemäs, mutta joutuu starttaamaan sunnuntaina ajettavaan kilpailuun varikolta.
Seitsenkertaisen MM-voittajan autoon vaihdettiin voimayksikkö. Kyseessä on hänelle jo kauden viides moottorinvaihdos, mistä seuraa rangaistus.
Bakun kisan startti on Suomen aikaa klo 14. Ykkösruudusta ampaisee Ferrarin **Charles Leclerc**, jolle paalupaikka oli neljäs peräkkäinen Bakun veikeällä kaduradalla.
Kakkosruudusta lähtee McLarenin **Oscar Piastri** ja kolmantena Ferrarin **Carlos Sainz**.
MM-sarjaa johtava Red Bullin **Max Verstappen** oli eilisissä aika-ajoissa vasta kuudes ja pahasti epäonnistunut McLarenin **Lando Norris** peräti 17:s.
Hamiltonin rangaistuksen myötä Sauberin **Valtteri Bottaksen** lähtöruutu on 17.
Aivoterveyslähettiläs puhuu arkisen liikkumisen puolesta: ”Aivot eivät tiedä, onko jalassa lenkkarit vai korkkarit” 
Aivoterveyttä on mahdollista vaalia monin tavoin, ja pienetkin asiat auttavat: kauppakierroksen voi yrittää tehdä ilman ostoslistaa tai kävelylle voi etsiä uuden reitin.
Aivoterveyden kivijalkoja ovat ravinto, uni, liikunta, taide- ja kulttuurielämykset sekä sosiaaliset suhteet.
– Pitämällä huolta aivoterveydestä huolehtii samalla mielensä terveydestä. Mieli on aivoissa, sanoo Meri-Lapissa toimiva aivoterveyslähettiläs **Heli Poikela**.
Aivoille täytyy antaa ravintoa, töitä ja lepoa.
Kenen tahansa, mutta varsinkin niiden, joilla ei ole työn tuomaa aivoponnistelua, on hyvä pitää huolta siitä, että aivoille on riittävästi askareita. Kovin suurista asioista ei tarvitse olla kyse.
– Ristikot, aivopähkinät, pienet ratkaistavat pulmat aktivoivat aivoja. Voi myös tehdä kotona ostoslistan, mutta ei kaupassa vilkuile sitä, vaan muistelee, ja tarkistaa vasta kierroksen jälkeen, onko muistanut kaiken. Tai liikkuessa voi käyttää eri reittiä kuin tavallisesti. Kaikissa näissä aivot saavat töitä.
Aivot eivät tiedä, ovatko jalassa lenkkarit vai korkkarit
Mikä tahansa liikunta tekee hyvää aivoille, kunhan se nostaa sykettä eli pumppaa aivoille hapekasta, ravintorikasta verta.
– Aivot eivät tiedä, ovatko jalassa lenkkarit vai korkkarit, Heli Poikela naurahtaa.
Tutkimusten mukaan tanssi on kuitenkin ylivertainen liikuntamuoto aivoterveydelle, sillä se yhdistää monia aivoterveyttä edistäviä tekijöitä.
– Se on hyvää liikuntaa, musiikki hellii aivoja ja tanssiaskeleita ottaessa ja liikettä koordinoidessa on käytettävä aivoja. Usein tanssiin vielä yhdistyy sosiaalisuus eli yhdessäolo muiden ihmisten kanssa
Taide hellii aivoja
Aivojen ja mielen hyvinvointia tukevat myös taide- ja kulttuurielämykset.
– Kannattaa vaikkapa kuunnella musiikkia, käydä taidenäyttelyssä tai teatterissa. Jo musiikin kuuntelu saa aikaan mielihyvää ja hyviä vaikutuksia. Tietysti jos itse musisoi tai tekee muuten taidetta, se on vielä tehokkaampaa.
Monesti kulttuuritapahtumiin liittyy myös sosiaalisuus, koska niihin osallistutaan ystävän kanssa, ja sekin on aivoille hyväksi.
– Olisi tärkeää, että olisi ainakin yksi kaveri, jonka kanssa voi viettää aikaa ja osallistua tapahtumiin. Yksinäisyyden kokemus voi suorastaan surkastuttaa aivoja, Poikela sanoo.
Uni on hyvinvoinnin lähde
Uniongelmien yleisyys on ollut viime aikoina esillä varsin paljon. Unihäiriöiden taustalla voi olla hyvin monenlaisia syitä.
– Ne kannattaa yrittää selvittää, jos ongelmat jatkuvat pari viikkoa pitempään. Uni on hyvinvoinnin lähde, joten sitä on syytä arvostaa, Poikela neuvoo.
Kiihkeärytmisen tietotulvan seuraaminen illalla ja älylaitteiden sinivalo voivat haitata pääsyä uneen, joten ilta tulisi rauhoittaa näiltä, jos univaikeuksia on.
– Jos suinkin on mahdollista, kannattaa noudattaa iltarutiineja sekä luonnollista unipainetta eli hankkiutua yöunille, kun tuntee väsymystä. Jos ohittaa unipainesignaalin toistuvasti, aivot tottuvat siihen, ja luontainen nukahtamisrytmi voi häiriintyä, aivoterveyslähettiläs Heli Poikela kertoo.
Päivällä ja yöllä on oltava eroa
Tärkeää on Poikelan mukaan myös olla päiväaikaan aktiivinen.
– Jos ottaa päiväunia, ei liiku eivätkä aivot saa yhtään ponnistella, aivot eivät osaa erottaa päivän ja yön eli aktiivisen tekemisen ja levon eroa, ja se voi haitata nukahtamista ja nukkumista. Ja päiväunet eivät korvaa yöunta, Poikela huomauttaa.
Kaikkia näitä ohjeita eivät esimerkiksi vuorotyötä tekevät voi noudattaa, mutta Poikela kehottaa heitäkin noudattamaan säännöllistä rytmiä niin paljon kuin suinkin on mahdollista.
Aivoille iso merkitys on myös ravinnolla.
– Mikään ei ole täysin kiellettyä, vaan kyse on kokonaisuudesta ja arkisista valinnoista. Tiivistettynä: hyviä rasvoja, paljon kasviksia ja pois huonot rasvat.
Myös työn aivoergonomiasta pitää huolehtia
Oma lukunsa on työpaikkojen aivoergonomia. Monella työpaikalla tekijöitä kuormittavat muun muassa toistuvat keskeytykset, tietotulva, monen asian yhtäaikainen tekeminen, työympäristön melu tai muu rauhattomuus.
Heli Poikela toivoo, että työpaikkojen esihenkilöstö ja johto pitäisivät tärkeänä huolehtia työpaikan ergonomiasta. Avokonttorissakin tulisi saada työrauha. Keskittymisongelmat ovat tuttuja myös kouluissa ja oppilaitoksissa.
– Keskittymistä häiritsevät keskeytykset olisi saatava minimiin esimerkiksi niin, että olisi sallittua välillä asettaa puhelin älä häiritse -tilaan tai estää työkoneelta ilmoitusääniä ja ponnahdusikkunoita.
Jos työhön ei voi keskittyä, työteho laskee, ja ainakin sen uskoisi kiinnostavan työnantajiakin.
Tärkeää on myös sosiaalinen kanssakäyminen työ- tai kouluyhteisössä. Niin ikään on kiinnitettävä huomiota niin kutsuttuun affektiiviseen ilmapiiriin eli tunneympäristöön ja varmistettava, että se on turvallinen ja hyvä.
Makuuhuoneessa tulipalo Hartolassa – vahinkoja, mutta ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos sai hälytyksen klo 19.20 aikoihin.
Hartolassa syttyi tulipalo maakuuhuoneessa
Petäjistöntiellä Hartolassa pääsi tuli irti makuuhuoneessa lauantaina illalla. Pelastuslaitos saapui paikalle usealla yksiköllä klo 19.20 aikoihin.
Tuli ei ennättänyt levitä makuuhuoneesta rivitaloasunnon muihin tiloihin. Liekit kuitenkin turmelivat huoneessa olleita kalusteita.
Savu pääsi leviämään myös viereiseen olohuoneeseen. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Veneilijät saavat uuden reitin Saimaalle – Kutilan kanavaan odotetaan tuhansia aluksia vuodessa
Kutilan kanavaa on suunniteltu yli sadan vuoden ajan. Se yhdistäisi Saimaan kaksi osaa, Pien-Saimaan ja Suur-Saimaan toisiinsa.
Suur-Saimaan ja Pien-Saimaan yhdistävää Kutilan kanavaa on suunniteltu Taipalsaarelle pitkään, yli sata vuotta. Elokuun lopussa suunnitelmat nytkähtivät eteenpäin, kun aluehallintovirasto myönsi kanavalle rakennusluvan.
– Nyt alkaa konkretisoitua se, miten iso ja merkittävä hanke tässä on kyseessä. Toivon, että saisimme tästä positiivisen mahdollisuuden koko maakunnalle, projektipäällikkö **Tiina Holopainen** sanoo.
Noin puolen kilometrin pituinen kanava puhkaistaisiin Saimaata halkovan kannaksen läpi. Kanavan yli rakennettaisiin uusi silta.
Kutilan kanavan rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna, ja sen olisi määrä valmistua vuonna 2027.
Veneilijät hyötyvät
Kutilan kanavan myötä venematka Lappeenrannasta Suur-Saimaalle esimerkiksi Puumalaan lyhenisi noin 16 kilometrillä. Nykyinen venereitti Saimaan kahden osan, Suur-Saimaan ja Pien-Saimaan välillä kulkee huomattavasti idempänä.
– Kyllä se on merkittävä asia, Tiina Holopainen sanoo.
Tämän hetkisen arvion mukaan Kutilan kanavassa olisi kesäkaudella liikennettä noin 3 000 sulutuksen verran. Kanavasta pystyisi kulkemaan purjeveneillä ja muilla huviveneillä.
Toiveena on myös saada uutta pontta matkailuun.
**Videolla projektipäällikkö Tiina Holopainen kertoo Kutilan kanavan hyödyistä.**
Tiina Holopaisen mukaan kanava mahdollistaa risteilyliikennetoiminnan kehittymisen ja palveluiden paranemisen alueella.
– Potentiaalia ja mahdollisuuksia on paljon, Holopainen sanoo.
Holopaisen mukaan yrittäjien kanssa on tarkoitus käynnistää keskusteluja voimallisemmin palveluiden kehittämisestä nyt, kun rakennuslupa on saatu.
– Palveluita olisi hyvä olla erityisesti veneilijöille, esimerkiksi vierasvenesatamaa, ravintolaa ja kahvilaa sekä majoitusmahdollisuuksia ja luontoreitistöjä.
Satojen tuhansien tulot toiveissa
Lappeenrannan kaupungin yrityspalveluissa on arvioitu, että Kutilan kanava toisi vuosittain 679 000 euron lisäyksen majoitus-, ravitsemus-, kauppa- ja aktiviteettiyritysten liikevaihtoon.
Lappeenrannan kehitysjohtaja **Markku Heinonen** kokee, että Kutilan merkitys korostuu nykytilanteessa, kun liikenne Suomen ja Venäjän välisessä Saimaan kanavassa on hiljentynyt.
– Kutilan kanava parantaa Saimaa Geoparkin kohteiden ja upeiden saarten saavutettavuutta, Markku Heinonen sanoo.
Kanavasta ja sen yhteyteen rakennettavista kahdesta pumppaamosta toivotaan apua myös Pien-Saimaan vedenlaadun parantamiseen.
– Pien-Saimaalla vedenlaatu on päässyt vuosikymmenten aikana heikkoon kuntoon. Puutteet veden vaihtuvuudessa ja rehevöityminen ovat aiheuttaneet sen, että toimenpiteitä pitää tehdä, Tiina Holopainen sanoo.
Kutilan kanavan kustannusarvio on 17,5 miljoonaa euroa. Summasta 12,5 miljoonaa euroa kattaa valtio. Lappeenranta ja Taipalsaari maksavat kumpikin 2,5 miljoonaa euroa ja Puumala 50 000 euroa.
Taifuuni iskee aamulla suoraan Shanghaihin
Hirmumyrskyn reitillä on myös suurkaupunki Nanking.
25 miljoonan asukkaan Shanghain suurkaupunki valmistautuu parhaillaan trooppisen hirmumyrskyn, taifuunin saapumiseen.
Taifuuni Bebincan arvioidaan iskevän suoraan kaupunkiin aamuyöllä paikallista aikaa.
Shanghain viranomaiset ovat sulkeneet julkista liikennettä, kutsuneet risteilylaivoja satamiin ja rajoittaneet lentoliikennettä. Kaupungissa vietetään parhaillaan keskisyksyn juhlaa, jolloin monet ihmiset ovat liikkeellä.
Bebinca on 1. eli alimman luokan taifuuni, ja sen ennustetaan heikkenevän trooppiseksi myrskyksi pian mantereen ylle siirryttyään. Sen suurin uhkatekijä lienee valtava sade.
Myrskyn reitille näyttää joutuvan myös yhdeksän miljoonan asukkaan Nanjing, ilmenee [Wunderground-sivuston](https://www.wunderground.com/hurricane/western-pacific/2024/typhoon-bebinca) kartasta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Alisa Vainio juoksi puolimaratonin Suomen ennätyksen – Jakob Ingebrigtseniltä erikoinen temppu samassa kisassa
Alisa Vainio juoksi upean kilpailun Kööpenhaminan puolimaratonilla. Norjan Jakob Ingebrigtsen juoksi matkan ensimmäistä kertaa.
**Alisa Vainio** juoksi Kööpenhaminan puolimaratonilla uuden naisten Suomen ennätyksen, kun hän kellotti ajan 1.09.30. Vainio sijoittui huippuajallaan 12:nneksi. Entinen, **Camilla Richardssonin** nimissä ollut Suomen ennätys oli 1.09.54.
– Tuntui tosi hyvältä ja vahvalta ja jäi vielä varaakin, kun en uskaltanut lähteä yksin puskemaan. Vähän poukkoilin siinä ryhmästä toiseen, kun en oikein löytänyt omaa paikkaa, mutta tosi kivaa oli, Vainio kommentoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Vainio kertoi lähteneensä sunnuntain kilpailuun ilman tavoitteita. Hän kuitenkin osasi odottaa olevansa hyvässä kunnossa.
– Keli oli tosi hyvä. Matkalla oli pari tuulista pätkää, mutta osasin niissä peilata sen omaan vauhtiini, jota tiputin vähän. Myös kahdella viimeisellä kilometrillä oli aikamoinen vastatuuli. Irtaannuin siinä ryhmästä, jonka vauhti hyytyi, suomalainen jatkoi.
Naisten kisan voittaja oli Kenian **Margaret Chelimo Kipkemboi** ajalla 1.05.11.
Vainion aikaisempi puolimaratonin ennätys oli tammikuulta 2023, jolloin hän taittoi matkan aikaan 1.10.20.
Berliinin maraton päätavoite
Vainio kokee, että nykyisellä kunnollaan hän ei olisi pystynyt tuota kovempaan aikaan.
– Aina en saa annettua itsestäni ihan kaikkea. Tänään osaan olla tuohon tyytyväinen. Tuo oli yksi steppi eteenpäin, Vainio kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Maraton poistuu yleisurheilun EM-kisojen kisaohjelmasta vuoden 2026 Birminghamin kisojen jälkeen. Ensi keväänä pidetään historian ensimmäiset juoksun EM-kisat, joissa ohjelmassa on maantielajeja: 10 kilometriä, puolimaraton ja maraton.
Vainio on parannellut tänä vuonna ennätystään 10 000 metriltä. Hän kokeekin, että parantuneen nopeuden puolesta hänelle puolimaratonkin voisi olla hyvä matka tulevaisuudessa, ainakin eurooppalaisittain.
– Olen lämmennyt sille ajatukselle, että se voi sopia minulle ihan hyvin. Aion kehittää nopeusreserviäni niin, että se riittäisi kansainväliselle tasolle jonain päivänä. Se on ollut itselleni aika iso heikkous, mutta tänä kesänäkin olen saanut sitä pikku hiljaa parannettua ja saanut juoksuun väljyyttä.
Vainio ei päässyt Pariisin olympialaisten maratonille. Sen takia hänen päätavoitteekseen vaihtui kahden viikon päästä juostava Berliinin maraton.
Hänellä ei ole sinne varsinaista aikatavoitetta.
– Luotan siihen, että olen parhaassa kunnossa, mitä ikinä olen ollut. En halua asettaa mitään konkreettista, Vainio kertoo.
Jakob Ingebrigtsen pysäytti vauhdin kesken kilpailun
Myös keskimatkoilla rutkasti arvokisamenestystä niittänyt Norjan **Jakob Ingebrigtsen** oli samassa kisassa mukana. Norjalainen juoksi uransa ensimmäisen puolimaratonin.
Tanskassa Kööpenhaminan puolimaratonille osallistunut Ingebrigtsen saapui maaliin ajassa 1.03.13 ja oli miesten sarjan 34:s.
Kilpailun voitti loppukirillään Kenian **Sabastian Sawe**, jonka aika 58.05 on kauden uusi kärkiaika.
Kuten olettaa saattoi, Ingebrigtsen lähti heti kilpailun alussa mukaan kärkiporukkaan. Hän juoksi kärjen mukana lähes matkan puoliväliin saakka.
Norjalainen saapui 10 kilometrin kohdalle johdossa ajassa 27.27, mutta pysäytti vauhtinsa heti väliaikapaikan jälkeen ja nojasi käsillään polviinsa.
Norjalaismedioiden mukaan Ingebrigtsenin väliaika on 12 sekuntia nopeampi kuin Norjan 10 kilometrin ennätys kaduilla juostuna.
Pysähdyksen jälkeen hän jatkoi taivaltaan, mutta otti loppumatkalla useamman kerran kävelyaskeleita juoksunsa lomassa.
– Juoksin, kunnes olin kuolemaisillani ja pysähdyin. Juoksin, kunnes olin jälleen kuolemaisillani ja pysähdyin. Se ei luultavasti ole kovin järkevä keino suorittaa puolimaratonia, Ingebrigtsen kommentoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/jakob-asserson-ingebrigtsen-avbrot-rekordforsok-i-kobenhavn-halvmaraton-1.17043998).
Ingebrigtsen voitti kesällä Pariisin olympialaisissa kultaa 5 000 metrillä mutta jäi neljänneksi 1 500 metrin olympiafinaalissa. Hän väläytteli huippukuntoaan myös olympialaisten jälkeen juoksemalla 3 000 metrillä uudeksi maailmanennätykseksi ajan 7.17,55.
Norjalainen pohti puolimaratonia edeltävänä päivänä, [jaksaako hän pitkän kauden jälkeen edes juosta maaliin](https://yle.fi/a/74-20111573).
Tapahtuma oli loppuunmyyty, ja siihen osallistui yhteensä 27 000 juoksijaa.
*Päivitetty kello 16:27: Lisätty Alisa Vainion kommentteja.*
*Juttua muokattu 16.9. klo 10.01: Täsmennetty, että Alisa Vainio juoksi puolimaratonin uuden naisten Suomen ennätyksen.*
Euroopassa taistellaan Boris-myrskyn nostattamia suurtulvia vastaan – katso kuvia veden valtaamista kylistä 
Sateiden arvioidaan jatkuvan paikoitellen ainakin huomiseen maanantaihin. Tulvatuhojen korjaaminen saattaa kestää kuukausia.
Viranomaiset ovat evakuoineet tulvaveden peittämiä jokivarsien kyliä katastrofialueilla muun muassa Puolassa, Romaniassa ja Tšekissä. Romaniassa tulvien uhreja on ainakin neljä.
Yhden ihmisen kerrottiin hukkuneen Puolassa tulvan seurauksena. [Asiasta kertoo muun muassa Frankfurter Allgemeine-lehti](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/ungluecke/hochwassergefahr-im-osten-von-sachsen-und-brandenburg-19984166.html).
Romaniassa Galatin alueella on jouduttu evakuoimaan ainakin 5000 kotia. Ilmakuva näyttää tulvannousua Slobozia Conachin kylässä.
Romanian presidentti **Klaus Iohannis** sanoi, että ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat yhä vahvemmin näkyvillä myös tässä maanosassa.
Neljä ihmistä oli sunnuntaina aamupäivällä kateissa Tshekissä.
Belajoelle ja muualle Tshekkiin on annettu äärisään varoitus. Hallitus piti kriisikokouksen pelastusviranomaisten kanssa eilen lauantaina. Pelastus- ja valvontatehtävissä on yli 100 000 ammattilaista.
Tšekkiin saattaa sataa tämän sunnuntain aikana sääennusteen mukaan jopa kolmannes vuosittaisesta sademäärästä. Kova tuuli hankaloittaa pelastusurakkaa.
Tšekissä kymmeniä junaratoja on suljettu vedentulon varalta. Myös pääkaupungin Prahan eläintarha on kiinni.
Ala-Itävallassa sähköt ja tiet ovat paikoin poikki laajoilla alueilla. Evakuointeja on luvassa lisää lähipäivinä.
llmakuva näyttää veden nopean nousun Glucholazyssa eteläisessä Puolassa.
Unkarissa Tonavan tulvapiikin ennustetaan nousevan keskiviikkoon mennessä jopa kahdeksan metrin korkeuteen. Budapestissa suljetaan laitureita ja jokivarren kulkuväyliä.
HS: EK haluaa selvityksen eläkeyhtiöiden mahdollisuudesta riskisempään sijoittamiseen
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) haluaa selvittää, olisiko suomalaisten eläkeyhtiöiden mahdollista käyttää velkavipua sijoitustoiminnassaan, kertoo[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010697992.html).
HS:n lähteiden mukaan työmarkkinajärjestöjen eläkeneuvotteluissa selvitellään eläkeyhtiöiden sijoitusvelan mahdollisuutta, ja aloite tähän on tullut EK:lta.
Lehden mukaan velkavivun lisäksi neuvotteluissa esillä on ollut sijoitussääntelyn vapauttaminen niin, että eläkeyhtiöt pystyisivät painottamaan sijoituksiaan nykyistä enemmän osakkeisiin.
Työmarkkinajärjestöt neuvottelevat työeläkeuudistuksesta, jolla tavoitellaan miljardin euron säästöjä pitkällä aikavälillä.
Ratkaisu pyritään saamaan ensi vuoden alkuun mennessä.
Gazasta palannut lääkäri Anni Walli: ”Tämä työ antaa merkityksen omalle elämälle” 
Anni Walli on ollut töissä useilla kriisialueilla. Hänen esikuvansa Leena Pasanen teki elämäntyönsä Tansaniassa. He tietävät, että lääkäri ei voi auttaa toisia ellei auta itseään.
– Pelkään muiden ihmisten puolesta, mutta en itseni.
Näin sanoo keväällä kuusi viikkoa Gazassa töissä ollut oululainen erikoislääkäri **Anni Walli,** 44.
Walli tuntee yhä huolta ja surua paikallisista työkavereistaan ja potilaista.
Jotkut työkaverit olivat menettäneet läheisiään ja heidän arkielämänsä romahti pommituksissa silmänräpäyksessä. He joutuivat evakuoimaan perheitään ja etsimään uutta asuinpaikkaa.
– Olin huolissani, mitä on tapahtunut, jos he eivät tulleet töihin.
Anni Walli ja muut ulkomaiset avustustyöntekijät elivät hyvin rajoitettua arkea sairaala-alueella. Päivät olivat työntäyteisiä.
– Kun olin siellä, en nähnyt sitä todellisuutta, jonka keskellä paikalliset elivät. Luin samoja uutisia kuin muutkin lukivat.
Pommitusten seuraukset Walli kohtasi työssään päivittäin.
Kansainvälisen Punaisen Ristin kirurginen tiimi hoiti pääasiassa ampuma- ja räjähdevammoja ja palovammapotilaita.
Palovammoja saaneita lapsia tuli potilaiksi paljon.
– Perheet asuvat ahtaasti teltoissa. Ruokaa ja vettä keitetään avotulella lattiatasolla, ja taaperot saavat helposti vedet päälleen, kuvailee Walli lasten kotitapaturmia.
Anni Walli halusi olla kuin Leena Pasanen
Anni Wallin esikuva pikkutytöstä saakka on ollut **Leena Pasanen**, 75. Pasanen työskenteli Tansaniassa Ilembulan sairaalassa vuodesta 1981 Suomen lähetysseuran lastenlääkärinä.
Elokuussa Anni Wallille tarjoutui mahdollisuus vierailla Leena Pasasen luona ja tavata hänet. Vastaanotto oli sydämellinen.
– Elämä on kyllä hassujen sattumusten summa, että olen täällä sun luona, ja me ollaan tutustuttu, nauraa Walli.
Anni Walli kertoo Pasaselle olleensa noin kuusivuotias, kun mummo vei hänet lähetysiltaan Oulussa. Seurakunnan nimikkolähetti Leena Pasanen kertoi tilaisuudessa työstään Afrikassa. Pikku-Anni katseli ihaillen puhujaa.
Mummo oli antanut Annille kirjan, jonka kansikuva erivärisistä lapsista kiehtoi häntä. Tuo kuva ja lapsia auttava lastenlääkäri jäivät Anni Wallin mieleen.
– Minäkin haluan tehdä tuommoista, haluan olla kuin Leena Pasanen, Walli muistelee ajatuksiaan.
Anni Walli ei ollut koulussa kympin tyttö eikä itsetunto aina ollut vahvimmasta päästä. Hän opiskeli ensin diplomi-insinöörin tutkintoa.
Lääketieteelliseen Walli pääsi toisella yrittämällä. Anni Walli valmistui anestesian ja tehohoidon erikoislääkäriksi vuonna 2017. Hän työskentelee sydänpotilaiden parissa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Tähän mennessä Anni Walli on käynyt Kansainvälisen Punaisen Ristin (ICRC) työkomennuksilla Bangladeshissa, Syyriassa, Etelä-Sudanissa ja Gazassa.
– Tämä työ on ollut mun sisäsyntyinen tarve, ja se tekee omasta elämästä merkityksellistä.
Epidemiasta toiseen
Leena Pasanen kertoo, että alun perin hänenkään ei pitänyt lukea lääkäriksi saati lähteä Afrikkaan irti tutusta elämänpiiristä.
– Yhtäkkiä loksahti, että olen pienestä pitäen saanut kaiken, olisiko nyt minun vuoro antaa.
Vahva intuitio ja kristillinen vakaumus pohjustivat Pasasen lähtöä kohti tuntematonta. Työ oli kokonaisvaltaista, siitä tuli elämäntyö.
Ugandan sodasta toipuvassa Tansaniassa oli 1980-luvulla pula kaikesta.
Maassa riehui aids-epidemia, köyhät lapset kärsivät aliravitsemuksesta ja malariakauden aikana kuoli satoja lapsia.
– Välillä osastolla oli 250 lasta. Heitä kuoli pitkin ja poikin. Malarian aiheuttamaan anemiaan kuoli joskus kolme lasta puolessa tunnissa, muistelee Pasanen rankkoja epidemioita.
Ihmisten hätä ja hyvyys kouraisevat syvältä
Sekä Walli että Pasanen ovat saaneet työssään voimaa kohtaamistaan ihmisistä.
Anni Walli liikuttuu yhä ajatellessaan ihmisten osoittamaa välittämistä Gazassa. Häntä koskettaa se, että potilaat ja heidän omaisensa sekä paikalliset työkaverit toivottivat jaksamista heille, ulkomaisille työntekijöille.
– Ihmiset joita ei edes tunne, haluavat hyvää meille joilla on kaikkea. Se kouraisee syvältä.
Perhekunnat huolehtivat toisistaan. Ruoka oli kallista ja sitä oli vaikea saada. Perheet laittoivat omaisensa potilassängyn vieressä ruokaa ja tarjosivat sitä myös sairaalan väelle.
– Me hoitajat kasattiin pahvilaatikoista pöytä käytävälle, ja yhdessä syötiin. Siinä oli itku silmässä monta kertaa, kertoo Walli.
Leena Pasanen kertoo rutiköyhästä isoäidistä, joka toi hänelle kiitokseksi kanan, pähkinöitä ja kananmunia, vaikka naisen lapsenlapsi oli kuollut hoidosta huolimatta. Kieltäytyminen lahjasta olisi ollut suurta kiittämättömyyttä.
– Afrikassahan parasta on ihmiset, heidän kanssaan on aina saamapuolella, Pasanen painottaa.
Auttajan pitää auttaa myös itseään
Anni Walli kertoo kokeneensa joskus voimattomuutta, kun pula tarvikkeista ja lääkkeistä on rajoittanut potilaiden hoitoa.
– Pitää rauhoittua riittämättömyyden tunteen edessä, kun ei voi tehdä enempää.
Leena Pasanen asui Tansanian Ilembulassa sairaalan alueella, joten käytännössä hän oli joka päivä töissä.
Lopulta erään malariakauden aikana Pasanen uupui ja oivalsi: jos ei auta itseään ei pysty pian hoitamaan potilaitakaan.
– Piti valita, kuolenko itse potilastaakan alle vai kuolevatko potilaat.
Hän pakeni potilaita ja sairaalaympäristöä Mafingan luostariin rukoilemaan ja mietiskelemään. Hiljaisuudesta tuli Pasaselle pysyvä tapa hoitaa mieltä.
– Se on sellaista hoitavaa hiljaisuutta.
Musiikki hoitaa Anni Wallin sielua. Hänelle kaikkien aikojen lohtulaulu on *Myrskyluodon Maija*. Sitä hän kuuntelee palautuakseen, ja Gazassakin laulu soi korvanapeissa.
– Sinne menee kaikki tuska lauluun, ja sopivalla hetkellä surun saa myös itsestä ulos.
Sielu seilaa perässä
Leena Pasanen asuu yhä osan vuodesta Tansaniassa. Hän on matkannut kahden mantereen väliä yli puolet elämästään.
Tansaniaan mennessä ja sieltä palatessa hän viettää meren rannalla kaksi päivää ennen kuin asettuu kotiinsa.
– Mun pitää yksin istua, katsoa ulapalle ja olla ajattelematta mitään.
Rituaali auttaa Pasasta kohtaamaan kulttuurisokin sekä stressin, joka iskee suomalaisten supermarkettien yltäkylläisyydessä.
Anni Walli koki Gazasta palattuaan, että sielu matkasi perässä, vaikka omasta kotiutumisesta oli kulunut useita viikkoja.
Kotioloihin laskeutumista helpotti rakas ratsastusharrastus. Se auttoi pysähtymään hetkeen hevosen kanssa.
– Ratsastus pakottaa aivot tähän hetkeen ja muu jää ulkopuolelle.
Kohti mielen tyyneyttä
Anni Walli teki pitkään töitä uupumisen rajoille asti. Nykyään hän on opetellut irtautumaan täydellisyyden tavoittelusta ja laittamaan rajat työn ja vapaa-ajan välille.
Leena Pasanen on kiitollinen kaikesta mitä on saanut kokea ja nähdä. Hän on kasvattanut viisi tansanialaista orpolasta aikuisiksi ja huolehtinut heidän koulutuksestaan. Yhteydenpito on tiivistä.
– En ole mikään Äiti Teresa enkä ole rakenteita muuttanut. En voi pelastaa koko maailmaa, mutta voin ehkä yhden ihmisen maailman pelastaa.
Anni Walli on vaikuttunut esikuvansa tapaamisesta.
– Haluan kulkea kohti samanlaista mielen tyyneyttä ja sisäistä voimaa, Walli toteaa Leena Pasasen esimerkin vahvistamana.
*Ylen Mielivaellus-sarjassa neljä erilaisissa elämäntilanteissa olevaa naista avaavat mielensä lukkoja psykoterapeutin ja hevosavusteisten harjoitusten avulla.*
Venäjä mursi Ukrainan Kurskin alueelle tekemän huoltomotin – mutta ajoiko se samalla joukkonsa ansaan?
Venäjän joukot ovat nyt pakkautuneena pitkään ja kapeaan kaistaleeseen Ukrainan joukkojen sisään.
Venäjä aloitti keskiviikkona voimakkaan vastahyökkäyksen Ukrainan Venäjältä valtaamalla Kurskin alueella.
Ukraina oli elokuun puolivälissä onnistunut saamaan Seim-joen eteläpuolella olleet venäläisjoukot huoltosaartoon katkaisemalla joen yli kulkevat sillat.
Hyökkäyksellä oli kaksi suuntaa. Ensimmäinen isku työnsi ukrainalaiset pois Seim-joen itärannalla sijaitsevasta Korenevon kaupungista, jolloin Venäjä sai taas maayhteyden saarrettuihin joukkoihin.
Samalla toinen osasto hyökkäsi kaakon suunnasta, Snagostin kylästä, ja eteni useita kilometrejä Ukrainan linjan sisään.
Venäjä käytti hyökkäyksessä eliittijoukkojaan. Tutkimuslaitos [The Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-september-11-2024) kertoo lähteisiinsä perustuen, että mukana oli sekä maahanlaskujoukkoja (51. Maahanl.R) sekä merijalkaväkeä (155. Merijv.Pr.)
Samaan aikaan Ukrainan kerrotaan aloittaneen hyökkäyksen aiemman mottialueen eteläpuolelta, kertoo esimerkiksi [Ria Novosti -uutistoimisto](https://t.me/rian_ru/261251) Venäjän puolustusministeriöön viitaten.
On huomattava, että Venäjän Snagostista Ljubimovkan kylään suuntaama hyökkäyskiila on peräti seitsemän kilometriä pitkä, mutta vain kaksi kilometriä leveä. Se on siis hyvin haavoittuvainen, jos Ukrainalla on voimaa iskeä sen sivustoihin.
Rintaman muutokset näkyvät esimerkiksi [Live UA -karttaseurannassa](https://liveuamap.com/).
Ydinvoimala-alueelta häädetty troolari aiheuttanut useita pelastustehtäviä – eilisen kommelluksen syynä merisairaus
Kyseessä on sama alus, joka kellui Mynälahdella puoliksi uponneena liki kaksi vuotta.
Olkiluodon voimalaitoksen tulovesikanavasta lauantai-iltana häädetty troolari on meripelastusjohtajan mukaan aiheuttanut useita tehtäviä viime viikkoina. [Merivartiosto kävi eilen illalla hinaamassa tulovesikanavasta](https://yle.fi/a/74-20111624) ilmeisesti tuulta pitämässä olleen troolarin.
Kyseessä on sama alus, joka oli Varsinais-Suomessa [Mynälahdella uppeluksissa liki kahden vuoden ajan](https://yle.fi/a/74-20095967). Mynämäen kunta piti alusta ympäristöhaittana ja antoi siitä useita poistomääräyksiä.
Päätös teettämisuhan täytäntöönpanosta eli kunnan aikomus kuljettaa alus pois omistajan laskuun [kumottiin hallinto-oikeudessa](https://www.vakka.fi/uutiset/oikeus-kumosi-mynamaen-paatoksen-haverialuksen-poistamisestasyyna-menettelyvirhe-6.221.149508.e1f77fba2d) kesän alussa menettelyvirheen vuoksi.
Yllättäen aluksen omistaja siirsi puoliksi uponneen troolarin pois Mynälahdelta juhannuksena.
– Se on tullut rannikkoa pitkin ylöspäin ja aiheuttanut useita tehtäviä matkan varrella, muun muassa karilleajoja, meripelastusjohtaja **Torbjörn Enroth** Länsi-Suomen merivartiostosta kertoo Ylelle.
Aluksen omistaja: ”On hemmetisti sattunut”
Troolarissa oli kyydissä lauantaina kaksi henkilöä. Meripelastusjohtajan mukaan alus siirettiin merivartioston avustuksella turvalliseen paikkaan ankkuriin.
Meripelastusjohtaja Enroth muistuttaa, ettei yksityishenkilöillä ole mitään asiaa ydinvoimala-alueelle.
Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, ettei asiasta ole tehty rikosilmoitusta.
Aluksen omistaja **Jarmo Haapanen** kertoo, että toinen miehistön jäsenistä tuli korkean aallokon takia merisairaaksi ja sen takia alus päätyi ydinvoimala-alueelle.
– Oli pakko hakeutua suojaan. Oli tarkoitus mennä yhden telakan rantaan, mutta ajoin vahingossa reitin ohi, enkä mahtunut enää kääntymään, Haapanen kuvailee.
Suunnitelmana on hänen mukaansa jatkaa matkaa maanantai-aamuna kohti pohjoista. Troolari on tarkoitus nostaa ylös kunnostettavaksi. Haapanen myöntää, että matkan aikana on sattunut kaikenlaista.
– On hemmetisti sattunut!
*Lisätty juttuun 15.9.2024 kello 12:29 aluksen omistajan kommentit.*
Ahdas Rantaraitti tuplaa leveytensä kilometrien matkalta Jyväskylässä – ulkoilureitti levenee yli kuuteen metriin
Jalankulkijoille ja pyöräilijöille valmistuu levennetty väylä välille Lutakko–Rauhalahti syyskuun loppuun mennessä.
Jyväskylän keskustan ja Vaajakosken välisen pyöräilyn pääreitti levenee yli kuusimetriseksi.
Suositulla kolmen kilometrin osuudella jalankulku ja pyöräily erotetaan toisistaan molempiin suuntiin.
Levennetty Rantaraitti avataan yleisölle syyskuun viimeisellä viikolla. Sitä ennen raittia pääsevät testaamaan Finlandia Marathonin -tapahtuman juoksijat.
Ajatus Rantaraitista virisi jo 1970-luvulla Vaajakosken moottoritien suunnittelun yhteydessä. Tuolloin Jyväsjärven ympäri kiertävää väylää vastustettiin korkeinta oikeutta myöten. Kritiikin ja vastustuksen takia väylä jouduttiin rakentamaan pätkissä. Väylästä tehtiin alun perin myös liian kapea.
Raitin ensimmäinen vaihe avattiin vuonna 2002, ja viimeinen osa Äijälänrannan asuntomessujen yhteydessä vuonna 2014.
Nyt Jyväsjärven rantaviivoja nuoleva raitti on kaupungin suosituin ulkoilureitti.
Suosion kasvaessa raitti kävi ahtaaksi
Hölkkäämisen, pyöräilyn ja sähköpotkulautailun suosion kasvamisen myötä, hieman yli kolme metriä leveä raitti kävi ahtaaksi.
Traficomin myöntämällä puolen miljoonan euron tuella Jyväskylän kaupunki levensi raitin ruuhkaisimman Lutakko–Rauhalahti-osuuden.
Uusi raitti on nyt leveydeltään 6,5 metriä.
Jyväskylän kaupungin rakennuttajainsinööri **Erja Mutanen** kertoo nyt valmistuvan 2,7 kilometriä levennettyä ja entistä turvallisempaa väylää.
Vielä ei ole tietoa leveneekö jäljellä jäävä kymmenen kilometrinen kapeampi osuus joskus.
– Pikku pätkä tehdään vielä levennystä Rauhalahdessa Kammintien suuntaan, jossa on jo samanlaista leveää baanaa.
Mutanen arvioi Rantaraitin tärkeäksi Jyväskylän liikuntakaupunki -imagolle. Lisäksi vuodesta 2007 järjestetty Finlandia Marathon on lisännyt järvireitin tunnettuutta ympäri Suomen.
– Olin lomamatkalla Rovaniemellä. Minulta tultiin kysymään, miksi Rantaraitin pätkän kiertotie oli niin pitkään voimassa, eli kyllä reitti tunnetaan.
Remontin aikaiset kiertotiet ovat harmittaneet yli puolen vuoden ajan monia raitin käyttäjiä. Urakan alku myöhästyi vesilain edellyttämän luvan viivästyessä.
Jyväskylän keskustan laidalla kulkeva, yhteensä 13 kilometrin mittainen Rantaraitti on tärkeä kulkuväylä kevyelle liikenteelle eri kaupunginosien ja keskustan välillä.
Rantaraitilta löytyy myös kulttuuria ja ulkokuntosali
Rantaraitin varrelle on rakennettu Suomen suurin ulkokuntosali, joka käsittää 20 erilaista liikuntapaikkaa ulkokuntosaleista porrastreeniin.
Rantaraitin varrelta löytyy lisäksi monia kulttuuri, taide- ja valaistuskohteita.
Raitti sekä Ylistön ja Kuokkalan sillat ovat osa Valon kaupunki -ohjelman pysyviä valaistuskohteita.
Raitinvarren tuoreimmaksi houkuttimeksi ja vapaa-ajan viettopaikaksi on noussut myös uudistettu Lutakon satama.
Traktori löytyi ojasta Alavieskassa, humalainen kuljettaja vähän matkan päästä – epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Oulussa poliisi puolestaan pysäytti viikonloppuna henkilöauton kuljettajan, jota epäillään muun muassa rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Poliisi otti lauantaina 14. syyskuuta Alavieskassa kiinni henkilön epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta.
Oulun poliisin Jokilaaksojen alueen partiolle oli tullut illalla puoli kymmenen aikaan ilmoitus, jonka mukaan päihtynyt kuljettaja oli ajanut traktorilla ulos tieltä.
Partio löysi ojaan ajetun traktorin Alavieskan Saarenkyläntieltä. Kuljettajaksi epäilty henkilö tavoitettiin jonkin matkan päästä tapahtumapaikasta. Poliisin mukaan hän myönsi ajaneensa traktorilla hetkeä aiemmin. Hän puhalsi törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet vietiin kiinniotettuna poliisin tiloihin.
Oulussa poliisi puolestaan pysäytti sunnuntaina 15. syyskuuta hieman puolen yön jälkeen henkilöauton Oulun Toivontiellä.
Poliisipartion tekemien selvitysten perusteella kuljettajan epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Hänen kuljettamastaan autosta löytyi lisäksi huumausaineeksi epäiltävää ainetta. Kuljettajaa epäillään tässä vaiheessa huumausainerikoksesta, rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa, joita epäillään myös huumausainerikoksesta. Autossa olleet henkilöt tuotiin kiinniotettuina poliisin tiloihin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Heidi Mäkinen järkyttyi sähkölaskusta ja myy kotinsa, eikä hän ole ainoa – osa maksaa siirtohintoja perinnöllä
Sähkön siirtomaksut ovat kohonneet nopeasti. Viisi suomalaista kertoo, miten tiukille sähkölaskujen kanssa voi joutua.
– Viime tammikuu meni ”ihan persiilleen”, haminalainen **Heidi Mäkinen** kertoo.
Ulkona oli 30 astetta pakkasta, ja pörssisähkö maksoi enimmillään kaksi euroa kilowattitunnilta. Mäkinen istui viileässä asunnossa ja katseli hintakäyrää.
Sähköyhtiöltä tuli yli 500 euron lasku, josta siirtomaksua oli yli 140 euroa.
Mäkinen oli eronnut syksyllä, ja yhden ihmisen tuloilla oli enää vaikea maksaa vanhan omakotitalon kohonneita kustannuksia. Tänä kesänä hän laittoi talon myyntiin.
– Olen mielestäni hyvin palkatussa työssä, mutta kuukausitulot eivät riittäneet.
Mäkinen ei ole ainoa. Siirtomaksut ovat kohonneet selvästi ja niissä on jopa kymmenkertaiset erot alueiden välilllä.
Yle sai sähköyhtiön siirtomaksuista yli 200 viestiä kysyttyään verkossa olevalla lomakkeella suomalaisten kokemuksia niistä.
Moni kertoi Ylelle joutuneensa tinkimään elintasosta, laittaneensa kodin myyntiin tai harkitsevansa sitä kohonneiden kulujen takia. Siirtomaksut eivät olleet ainoa syy taloudelliseen tilanteeseen, mutta monelle viimeinen pisara.
Tämä juttu kertoo viiden suomalaisen tarinan. Yle on nähnyt haastateltujen sähkölaskut, joista jutussa kerrotaan.
Heidi Mäkinen: ”Kuukausitulot eivät riittäneet”
Heidi Mäkinen yritti kaikin voimin vaikuttaa sähkölaskuunsa. Kallis maakaasu oli jo vaihdettu ilma-vesilämpöpumppuun, jonka lisäksi Mäkinen laski huonelämpöä, pyöritti vain täysiä pesukoneita ja sulki ylimääräiset huoneet ovella talviaikaan, kun tytär oli vuoroviikoin pois.
Keinot eivät riittäneet. Silti lasku vain kasvoi.
– Kaikki tällaiset keinot on jo käytetty.
Laura Lehtinen: ”En ole käynyt kampaajalla kohta kahteen vuoteen”
– Tämä on äitien priorisointia. Lasten menoissa ei ole tingitty, nokialainen **Laura Lehtinen** sanoo.
– Lapset pidetään harrastuksissa, mutta itse en ole esimerkiksi käynyt kampaajalla kohta kahteen vuoteen.
Vaikka taloa on remontoitu, sähkönkulutus on suurta etenkin talvella. Kellarissa on pakko pitää lattialämmitys päällä, ettei tule kosteusvahinkoja.
Viime tammikuun sähkölasku oli yli 500 euroa.
Perhe sai vähennettyä tammikuun kulutuksesta 500 kilowattituntia vähentämällä lämmitystä ja kiinnittämällä huomiota suihkunkäyttöön, ruuanlaittoon ja pyykinpesuun.
Lehtinen yrittää varautua sähkölaskuihin jo kesällä, mutta lapsiarjessa on vaikea laittaa rahaa sivuun.
– Olen melko hyvin toimeentuleva ja silti tuntuu hankalalta. Pienituloisille tilanne on varmasti hirvittävän raskas ja epäreilu.
Niklas Nurmikko: ”Alemmaksi kulutusta on vaikea saada”
**Niklas Nurmikko** onnistui säästämään lähes viidenneksen viime tammikuun sähkönkulutuksestaan.
Silti yksin siirtomaksu oli 161 euroa ja koko sähkölasku 250 euroa yhdeltä kuukaudelta.
– Lämmitin taloa kahdella takalla. Alemmaksi kulutusta on vaikea saada.
Talven ajan Nurmikko joutui olemaan ansiosidonnaisella työttömyystuella. Sähkölaskujen lisäksi lainojen korot nousivat.
Hän otti lainanlyhennysvapaan puoleksi vuodeksi, mutta samalla kypsyi päätös.
Talo Vehmaalla Varsinais-Suomessa lähti kesällä myyntiin.
– Se ei ole vielä mennyt kaupaksi.
Anni Paunila: ”Elän kuin sotien jälkeen”
– Uskomattominta on, kun siirtomaksuihin ei voi itse vaikuttaa, sanoo Riihimäellä vanhassa hirsitalossa asuva **Anni Paunila**.
Sähköä kuluu, sillä Paunila asuu vuoroviikoin viiden lapsensa kanssa. Lisäksi yksi lapsi opiskelee ja asuu omillaan.
Sähkönsiirtoa ei voi kilpailuttaa, koska jokaisella alueella Suomessa toimii vain yksi sähköverkkoyhtiö.
Talvella puita kantaessaan Paunila on vihainen siitä, että [Suomen sähköverkkoja](https://yle.fi/a/3-6980971) on myyty aikanaan ulkomaille.
– Elän kuin sotien jälkeen, sytyttelen tulia pesiin aamulla aikaisin. Kun tulen töistä, on kotona jo kylmä. Keittiössä on lattialämmitys, mutta en voi pitää sitä päällä, koska sähkö on niin kallista.
Viime tammikuussa Paunilan sähkölasku oli 450 euroa, mutta vuotta aiemmin se oli yli 700 euroa.
Lisätuloja saadakseen Paunila myy parhaillaan tontista lohkottua tonttia, mutta se ei ole mennyt kaupaksi.
– Olen hyvässä työssä opettajana ja silti ostan laputettua sapuskaa kaupasta.
Sauli Puukari: ”Saimme kohtuullisesti perintöä”
**Sauli Puukari** asuu vaimonsa kanssa vuonna 1978 valmistuneessa omakotitalossa Jyväskylässä.
Sähkölaskut ovat nousseet muutamassa vuodessa tosi paljon, vaikka talossa on maalämpö. Maalämpö vaatii sähköä varsinkin kylminä talvipäivinä.
Viime tammikuussa tuli ennätys, kun Puukarin sähkölasku oli yhteensä 850 euroa. Tästä siirtomaksun osuus oli lähes 300 euroa.
Kahdelle eläkeläiselle summa on kova.
– Meillä on auttanut se, että saimme kohtuullisesti perintöä äidiltä, joka oli sen ajan säästäväisiä ihmisiä.
Sauli Puukarin mielestä siirtomaksuille tulisi määrätä ylärajat. Hän on pettynyt Suomen energiapolitiikkaan ja joidenkin yhtiöiden etiikkaan.
– Osa isoistakaan yhtiöistä ei suostunut kohtuullistamaan määräaikaisia sopimuksia.
Hän aikoo itse välttää näitä yhtiöitä. Puukari ymmärtää, että yhtiöt tarvitsevat tuloja huolehtiakseen velvoitteistaan, mutta kohtuus pitää muistaa.
Kodistaan Puukari ei halua luopua, koska on sukunsa juurilla.
– Vielä ei ole pohdittu muuttamista. On lapsia ja lapsenlapsia ja on mukava, että on tilaa temmeltää.
Yle on pyytänyt kommenttia myös sähköyhtiöiltä. Niiden kantoja kuullaan myöhemmin julkaistavassa jutussa.
Liigan kurinpitodelegaatio käsittelee lauantaisen tappelun
Vaasan Sportin Miro Karjalaisen ja Mikkelin Jukurien Lucas Nordsäterin yhteenotto siirtyy kurinpitodelegaation käsittelyyn.
Jääkiekon Liigan lauantaina pelatussa Sport–Jukurit-ottelussa nähty tappelu poiki tekemistä sarjan kurinpitodelegaatiolle sunnuntaiksi.
Liiga kertoi myöhään lauantai-iltana [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/smliiga/status/1835041790388256783), että Sportin **Miro Karjalaisen** ja Jukurien **Lucas Nordsäterin** yhteenotto siirtyy kurinpitodelegaation käsittelyyn. Yhteenotto tapahtui toisen erän lopussa.
Liigan X:ssä julkaiseman kirjoituksen mukaan Karjalainen tuli vaihtoaitiosta mukaan kahden muun pelaajan väliseen kiistaan. Kentällä ollut Nordsäter liittyi samaan tilanteeseen ja alkoi vetää takaapäin Karjalaista paidasta. Tilanne kehittyi nyrkkitappeluksi.
Karjalainen sai heti kahden ja viiden minuutin rangaistukset sekä pelirangaistuksen. Nordsäter sai viiden minuutin rangaistuksen ja pelirangaistuksen, joten riitapukarit eivät saaneet pelata enää kolmannessa erässä.
Sport kukisti Jukurit maalein 4–1 ja avasi kauden voittotilinsä harvalukuisen vaasalaisyleisön riemuksi.
Pohjanmaan hyvinvointialue lähdössä kolmatta kertaa yt-neuvotteluihin tänä vuonna – säästötavoite 10 miljoonaa euroa
Hyvinvointialue tavoittelee miljoonien säästöjä, ja se tarkoittaisi jopa 250 henkilötyövuoden vähennystä.
Pohjanmaan hyvinvointialue saattaa aloittaa tänä vuonna jo kolmannet yhteistoimintaneuvottelut. Maanantaina koolla olevalle hyvinvointialueen hallitukselle esitetään neuvotteluiden käynnistämistä.
Ne koskisivat lähes koko henkilöstöä. Hyvinvointialueella työskentelee noin 8500 henkilöä. Tavoitteena olisi säästää kymmenen miljoonaa euroa eli käytännössä jopa noin 250 henkilötyövuotta.
Yt-neuvotteluiden ulkopuolella olisivat pelastuslaitos ja tehtävät, jotka hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** on erikseen määritellyt.
Esityksen mukaan tavoitteena on tehdä muutoksia hallinnossa sekä lähiesimiesrakenteessa. Muutoksia olisi tulossa kuitenkin myös muihin henkilöstöryhmiin, ja toimintoja saatetaan lakkauttaa.
Neuvottelut olisivat alkamassa vielä syyskuun puolella ja tavoitteena on saada ne päätökseen marraskuun alussa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen budjetoitu alijäämä kuluvalle vuodelle on 34 miljoonaa euroa. Todellinen alijäämä saattaa olla kuitenkin jopa 47 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on ollut tänä vuonna jo kahdet yt-neuvottelut. Ensimmäiset käytiin keväällä ja toiset kesällä.
*Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin Jakob Lillaksen artikkeliin* [Österbottens välfärdsområde samarbetsförhandlar igen – 250 årsverken kan försvinna](https://svenska.yle.fi/a/7-10063846)
Turussa alettiin rakentaa uutta kerrostaloa – tontilta löytyi 400 vainajaa
Vanhojen hautojen päälle rakennetaan uusia taloja etenkin vanhoissa kaupungeissa. Kunnioitus vainajia kohtaan on näissä tilanteissa tärkeää niin arkeologin kuin piispankin mukaan.
Kakolan rinteestä, kivenheiton päässä Turun linnasta on paljastunut satoja vanhoja hautoja.
Rinteessä tehdään pohjatöitä uudelle kerrostalolle, ja arkeologi **Kari Uotila** ryhmineen on kutsuttu paikalle tutkimaan aluetta.
Uotila oli varautunut siihen, että hautoja löytyy useammasta kerroksesta ja näin kävikin.
Yllätys oli se, että hautoja löytyi myös ylempää, Kakolan rinteen hiekkaisemmasta kohdasta kallion kupeesta.
Tontilta kaivetaan syksyn aikana esiin kaikkiaan noin 400 hautaa. Jäänteet otetaan talteen ja siirretään myöhemmin uuteen leposijaan, siunattuun kirkkomaahan.
Arkeologin tehtävänä on Uotilan mukaan tehdä työ huolellisesti ja kunnioittavasti.
Merkittäviä kaivauksia vuosikymmenten aikana niin Turun ympäristössä kuin ympäri Suomea johtanut Uotila tietää, että vanhoissa kaupungeissa voi käydä näin, kun alueita kaavoitetaan ja rakennetaan uudelleen.
Turun Linnankadun varrelle, Kakolan rinteeseen perustettiin vuonna 1675 köyhäintalo ja viereen rakennettiin Pyhälle Mikaelille omistettu kirkko.
Kirkko toimi yli sata vuotta, jonka jälkeen se myytiin huutokaupalla purettavaksi. Kirkkoa ympäröi hautausmaa, joka on jo painunut ajan hiekkaan.
Hautausmaatkin vaipuvat historian uusien kerrosten alle
Hautarauha on monelle suomalaiselle tärkeä ja tunteikas asia. Mielenkiintoinen kysymys onkin, milloin hautausmaa lakkaa olemasta siunattu maa.
– Kun hautausmaan piirteet esimerkiksi kirkkomaan muuri, aita tai hautaukseen liittyvät ristit tai muut vastaavat ovat poistuneet, pohtii arkeologi Kari Uotila.
Uotilan mukaan sama pätee silloin, jos alue on otettu asumisen tai maanviljelyn käyttöön.
Ajan saatossa hautausmaan olemassaolo katoaa arkipäivän tiedoista, vaikka se historiallisista lähteistä löytyisikin.
Piispa kaipaa kunnioitusta myös vanhalle haudalle
Turun piispa **Mari Leppänen** ymmärtää, että kaupunkialueen rakentaminen saattaa tarkoittaa myös hautausmaan päälle rakentamista, mutta vanhoja hautoja on silti kohdeltava kunnioittavasti.
– Tämä tulee huomioida prosessin kaikissa vaiheissa, myös päätöksenteossa ja suunnittelussa, Leppänen täsmentää.
Näin toimittiinkin tässä tapauksessa Turun kaupungin kaavoitusarkkitehti **Jukka Koskelaisen** mukaan.
– Paikalla sijainnut kirkko ja sitä ympäröinyt hautausmaa on ollut tiedossa museoviranomaisilla, ja se saatettiin kaavoituksen tietoon heti hankkeen alussa, kertoo Koskelainen.
Hän muistuttaa, että Kakolan rinteen haudat ovat 1800-luvulta tai vanhempia eli haudatuilla ei ole lähiomaisia. He ovat anonyymejä vainajia.
Piispa Mari Leppäsen mielestä se ei himmennä vainajien arvoa.
– Me olemme olemassa, koska he olivat. Me kuulumme samaan joukkoon edeltävien sukupolvien kanssa, Leppänen muotoilee.
”Jani” on vankeuteen tuomittu väkivaltarikollinen – kulkee silti lähes vapaana Helsingissä 
Suomenlinnan avovankilan vangit voivat käydä töissä, opiskelemassa tai kuntoutuksessa vankilan ulkopuolella. Nyt vankien työt uhkaavat loppua.
Moni kuljettaa koiraansa hengenvaarallisesti ja neljä muuta suosittua juttua viikon varrelta
Koiria kuljetetaan hengenvaarallisesti | Li Andersonin ensimmäinen päivä Brysselissä | Ville Galle säväytti Cooperissa
Kommentti: Viime vuoden Davis Cup -sensaatio ei toistunut – Emil Ruusuvuoren ikävä tilanne Suomelle kohtalokas
Suomen tennismiehet jäivät odotetusti ilman jatkopaikkaa Davis Cupissa. Kyyti oli kylmää ilman ykköstykki Emil Ruusuvuorta, kirjoittaa Janne Karinkanta.
**MANCHESTER.**
Suomen Davis Cup -kausi päättyi tänä vuonna turnauksen lohkovaiheeseen. Asia sai sinettinsä, kun **Eero Vasa** hävisi lauantaina Argentiinan **Tomas Etcheverrylle**.
Manchesterin reissun saldoksi jäi kolme maaottelutappiota, kun myös **Otto Virtanen** ja nelinpelissä **Harri Heliövaara** ja **Patrick Kaukovalta** taipuivat argentiinalaisille.
Viime vuonna Suomen lippisjätkien liito kesti jopa **Emil Ruusuvuoren** loukkaantumisen ja kantoi Malagassa aina välieriin asti. Nyt Ruusuvuoren poissaolo jätti kuitenkin joukkueen aivan liian siipirikkoiseksi.
Suomen ykköstykki ilmoitti viikkoa ennen Davis Cupin lohkovaihetta, että hän jää fyysisen ja henkisen ylikuormituksen takia loppuvuoden kestävälle tauolle.
Suomen Davis Cup -joukkueen ja totta kai myös Ruusuvuoren itsensä takia on toivottava, että tauko tekee terää ja mies saa itsensä kuntoon.
Hurmos jäi näkemättä
Venymistä ja viime vuoden kaltaista hurmiota ei vajaamiehiseltä Suomelta tällä kertaa nähty.
Positiivista olivat Eero Vasan kaikkien kolmen ottelun avauserät, joissa hän kamppaili katkaisupeliin asti häntä rankingissa selvästi korkeammalla olevia pelaajia vastaan. Toiset erät menivät sitten vastustajille selvin lukemin. Turkulaisen syötöt ja kämmenlyönnit paukkuivat parhaimmillaan todella näyttävästi, ja hän pelasikin elämänsä väkevintä tennistä.
Tappiot ottivat Vasaa selvästi päähän. Se on mahtava osoitus siitä, että tänne ei vaikeista lähtökohdista huolimatta tultu vain osallistumaan, vaan oikeasti haastamaan ennakkoon ylivertaisia vastustajia.
Otto Virtasen viikko ei kaksinpelien osalta noussut edellisten maaottelujen tasolle. ”Davis Cup -Virtasta” ei Englannin Tampereella nähty.
Ei kaveria kuitenkaan kannata liikaa moittia. Ruusuvuorta ykköspelaajana sijaistanut Virtanen oli ennen Manchesteriin lähtöä kokonaisen viikon pelaamatta US Openissa tulleen ikävän selkävamman takia. Ja olihan verkon toisella puolella jokaisessa ottelussa suomalaista korkeammalle rankattu pelaaja.
Mahdollisuuksia edessä
Voisi sanoa, että tämä viikko on tulosten osalta mennyt juuri, kuten sen kuuluikin mennä. Ylisuorittamista ei juuri nähty, mutta viihdyttäviä pelejä kylläkin.
Ja onneksi myös muutama Heliövaaran tavaramerkkituuletus.
Davis Cup -pelit jatkuvat Suomen osalta helmikuussa. Tällä hetkellä Davis Cupin rankingissa kymmenentenä oleva Suomi säilyy todennäköisesti kahdentoista parhaan joukossa. Se tarkoittaisi, että Suomi on jälleen sijoitettujen maiden joukossa, kun ensi vuoden karsintavaiheen ottelupareja arvotaan.
Jos Ruusuvuori nousee kuopastaan ja Virtasen kypsyminen huippupelaajaksi jatkuu, on joukkueella taas mahdollisuudet vaikka mihin.
Toivotaan myös, että 35-vuotiaan Heliövaaran hienot nelinpeliotteet saavat jatkoa.
Eikä unohdeta Eero Vasaa. Hän osoitti tällä viikolla olevansa uskottava Davis Cup -peluri ja hyvinkin käyttökelpoinen vasara kapteeni **Jarkko Niemisen** työkalupakissa.
Suurtulva jatkuu Keski-Euroopassa – Puolassa vettä jo nyt tullut enemmän kuin vuoden 1997 ”vuosituhannen tulvassa”
Sateen on määrä jatkua ainakin maanantaihin.
Keskisessä Itä-Euroopassa jatkuu ankara rankkasade.
Tilanne on pahin Tšekissä ja Puolan eteläosissa. Saksalaisen [Frankfurter Allgemeine -lehden](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/ungluecke/hochwassergefahr-im-osten-von-sachsen-und-brandenburg-19984166.html) mukaan Puolassa on jo nyt satanut enemmän kuin maassa ääriesimerkkinä pidetyn ”vuosisadan tulvan” aikana vuonna 1997.
Vesimassat ovat huuhtoneet mennessään maanteitä ja rautateitä eri kaupunkien väliltä, kertoo [Tšekin yleisradioyhtiö CTK](https://www.ceskenoviny.cz/zpravy/hladiny-rek-v-noci-rostly-nejhorsi-situaci-hlasi-severni-morava-a-jih-cech/2568042).
Asukkailta evakuoidaan alavimmilta seuduilta. Tšekin pääkaupungissa Prahassa tilanne on rauhallinen, kertoo CTK.
Puolan eteläinen suurkaupunki Krakowa joutuu kuitenkin kamppailemaan vesimassojen kanssa.
Neljän ihmisen uskotaan kuolleen tulvien seurauksena. Voimakkaan sateen uskotaan jatkuvan vielä ainakin huomiseen Tšekin, Puolan ja Saksan lisäksi Romaniassa, Itävallassa ja Slovakiassa.
– Olemme jälleen kasvokkain yhä vahvemmin Eurooppaan vaikuttavan ilmastonmuutoksen kanssa, ja dramaattisin seuraamuksin, Romanian presidentti **Klaus Iohannis** totesi.
*Lähteet: AP, Reuters*
Lionel Messi palasi kentälle ja rikkoi ennätyksen
Inter Miami voitti lauantaina Philadelphia Unionin 3–1. Lionel Messistä tuli MLS-historian nopein 15 maalia tehnyt ja 15 maalisyöttöä antanut pelaaja.
Kaksi kuukautta pelikentiltä sivussa ollut **Lionel Messi** palasi Inter Miamin kokoonpanoon, kun joukkue kohtasi Philadelphia Unionin jalkapalloliiga MLS:ssä.
Hänen paluunsa oli varsin onnistunut. Täydet 90 minuuttia urakoinut argentiinalaishyökkääjä laukoi joukkueelleen kaksi maalia. Ensimmäinen syntyi 26. peliminuutilla, ja seuraavan kerran verkko heilui jo alle neljä minuuttia myöhemmin.
Ottelun loppuhetkillä Messi antoi vielä syötön **Luis Suarezin** tekemään maaliin, ja miamilaisjoukkue voitti ottelun lukemin 3–1.
Samalla Messistä tuli MLS:n historian nopeiten 15 maalia tehnyt ja 15 maalisyöttöä antanut pelaaja. Messi ylsi saavutukseen 19 ottelussa, kun ennätyksen aikaisempi haltija **Sebastian Giovinco** saavutti samat lukemat 29 ottelussa.
Messi loukkasi jalkansa heinäkuun puolivälissä Copa America -turnauksen finaalissa ja on joutunut sen jälkeen jättämään väliin sekä seurajoukkueensa että maajoukkueensa ottelut. Edellisen kerran hän pelasi Inter Miamin paidassa kesäkuun alussa.
– Olin hyvin innokas palaamaan kentälle pitkän ajan jälkeen, argentiinalaistähti kertoi liigan [verkkosivujen](https://www.mlssoccer.com/news/lionel-messi-inter-miami-star-bags-brace-in-return-from-injury) mukaan ottelun jälkeen.
– Vähitellen aloin harjoitella joukkueen kanssa. Tuntui hyvältä, minkä vuoksi päätimme, että voisin aloittaa pelaamisen, hän jatkoi ja kertoi olevansa erittäin onnellinen ja tyytyväinen.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kannattaako viitekorkoa vaihtaa? | Tynkkysellä oma EU-media | Harris-videot riepovat Trump-nuoria
Asuntolainojen korkojen suosiossa tapahtui muutos – tämän verran koron vaihtaminen maksaa 
Uudet asuntolainat sidotaan nyt useimmiten vuoden euriboriin. Sen nopea lasku on saanut monet harkitsemaan viitekoron vaihtoa mutta suurta ryntäystä pankeissa ei ole nähty.
Vuoden euriborin nopea lasku kesän ja alkusyksyn aikana on saanut monet asuntovelalliset pohtimaan viitekoron vaihtoa.
Esimerkiksi kolmen kuukauden euriboriin asuntolainansa sitoneet miettivät nyt vaihtoa takaisin 12 kuukauden euriboriin, koska se on tällä hetkellä edullisin vaihtoehto.
Vuoden euriborin ja kolmen kuukauden euriborin välinen ero on jo kasvanut historiallisen suureksi. Vuoden euribor laski torstaina 2,93 prosenttiin ja kolmen kuukauden euribor oli 3,48 prosenttia.
Mitä euriborin vaihto maksaa?
Kysyimme kolmelta suurimmalta asuntoluotottajalta, mitä asuntolainan viitekoron vaihtaminen maksaa.
OP-ryhmässä lainasopimuksen muuttaminen maksaa 200 euroa, jos se tehdään korontarkistuspäivänä.
Jos viitekoron vaihtaminen tehdään muuna kuin korontarkistuspäivänä, siitä tulee lisäkustannuksia. Niiden suuruuteen vaikuttaa jäljellä oleva lainan määrä. Jos lainaa on jäljellä vähän, kulu on pieni, mutta jos lainaa on jäljellä paljon, kulukin voi olla iso.
Nordeassa asuntolainan koron muutos verkko- tai mobiilipankin kautta maksaa 250 euroa. Asiakaspalvelijan tekemänä vaihto toimipaikassa, puhelimitse tai viestillä Nordea Asiakaspalvelun kautta maksaa 300 euroa.
Danske Bankissa vuoden 2020 jälkeen myönnetyissä lainoissa asuntolainan viitekoron vaihtaminen maksaa 100 euroa.
Ennen 2020 myönnettyihin lainoihin sovelletaan hinnastoa, jossa hintaan vaikuttaa muun muassa asiakkaan etutasot. Viitekoron vaihto on maksuton, jos kyse on lainatuotteeseen kuuluvasta muutoksesta.
**Näin paljon asuntolainan viitekoron vaihtaminen maksaa**
Kannattaako nyt vaihtaa viitekorkoa?
Viitekoron vaihdon kustannukset ja mahdolliset säästöt korkokuluissa kannattaa laskea tarkkaan.
– Osa asiakkaista reagoi aina isoimpiin korkoliikkeisiin. Lyhyisiin kolmen tai kuuden kuukauden euriboriin lainansa sitoneiden kiinnostus 12 kuukauden euriboriin on kasvanut sen nopean laskun takia, Nordean henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja **Jani** **Eloranta** sanoo.
– Suosituin viitekorko on edelleen 12 kuukauden euribor, joka on myös edullisin. Sen kiinnostusta lisää se, että se tarjoaa enemmän vakautta ja mahdollistaa oman talouden ennakoinnin. Vähän pidempi viitekorko koetaan myös yleisesti turvallisemmaksi vaihtoehdoksi.
Asiantuntijoiden mukaan asuntolainan viitekoron valinnassa kannattaakin ennen kaikkea pohtia omaa ja taloutensa riskinsietokykyä. Haluatko tietää korkokulusi vuodeksi eteenpäin vai pystytkö sietämään sitä, että korko muuttuu muutaman kuukauden välein?
Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtaja **Sari Takala** sanoo, että yksittäisen kotitalouden kannattaa ehkä hakea vakautta asumismenoihin, eikä spekuloida koronmuutoksilla. Jos korkotaso on korkea ja talous on tiukilla, tilanne voi joskus olla toinen.
– Ajatellaan esimerkiksi viime vuonna otettua noin 200 000 euron asuntolainaa, jossa laina-aikaa on jäljellä noin 23 vuotta. Jos se prosentin tipahtaminen siinä lainassa tarkoittaisi noin sadan euron korkokustannuksia kuukaudessa, silloin ehkä kannattaisi harkita viitekoron muutosta.
– Toki pitää huomioida, että jos vaihdosta menee sitten toimitusmaksu, se jo tietysti syö yhden kuukauden verran sitä hyötyä.
Mihin suuntaan korot liikkuvat?
Nordean Elorannan mukaan kolmen ja kuuden kuukauden euriborien osuuksissa ei oletettavasti nähdä merkittävää kasvua lähiaikoina.
– Kolmen kuukauden euriborin suosion hiipumista huipputasoista selittää varmasti pääosin niin sanottu kääntynyt korkokäyrä eli lyhyen koron muuttuminen kalliimmaksi verrattuna vuoden euriboriin.
Danske Bankin Takala muistuttaa, että yleensä koron laskujen alkuvaiheessa 12 kuukauden euribor on alhaisemmalla tasolla.
– Mitä useampi koron lasku Euroopan Keskuspankilta tulee, sitä nopeammin kolmen kuukauden euribor lähtee myös alenemaan ja sitten korkojen tilanne saattaa kääntyä toisinpäin.
OP-ryhmän henkilöasiakasrahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi** sanoo, että jos asiakas haluaa muuttaa lainan viitekorkoa, se yleensä halutaan vaihtaa siihen, mikä on juuri silloin edullisin.
– Eli tällä hetkellä asiakkaat haluavat vaihtaa kolmen kuukauden euriborista 12 kuukauden euriboriin. Jos korkoennusteet pitävät paikkansa, niin ensi vuoden puolella viitekorkojen suhde kääntyy toisinpäin ja liikettä voi olla taas toiseen suuntaan.
Uusissa asuntolainoissa juuri nyt suosituin on vuoden euribor
Myös uusissa asuntolainoissa 12 kuukauden euribor on juuri nyt suosituin viitekorko.
– 12 kuukauden euriborin viitekoron osuus uusissa asuntolainoissa on vahvistunut ja on nyt syyskuun alussa 84 prosenttia, kun heinä-elokuussa lukema oli noin 80 prosenttia, Danske Bankin Sari Takala kertoo.
Myös OP-ryhmän Satu Nurmi sanoo, että uusissa asuntoluotoissa asiakkaat katsovat, mikä viitekorko juuri sillä hetkellä on matalimmalla tasolla.
– Sama nähtiin silloin, kun kolmen kuukauden euribor oli edullisin. Silloin uusia lainoja kiinnitettiin enemmän kolmen kuukauden euriboriin, mutta nyt, kun kahdentoista kuukauden euribor on edullisin, noin 80 prosenttia asiakkaista valitsee sen lainansa viitekoroksi, hän toteaa.
– Mikä viitekorko milläkin hetkellä on matalimmalla tasolla, ohjaa päätöksen tekoa pidemmissäkin lainoissa.
Nordeassakin uudet asuntolaina-asiakkaat suosivat tällä hetkellä edullisinta viitekorkoa eli vuoden euriboria.
– Ainakin toistaiseksi se myös jatkanee suosituimpana, mihin on selvästi vaikuttanut sen nopea lasku, Eloranta sanoo.
– Kiinteän koron kysyntä on edelleen vähäistä, vaikka siihen aiemmin lainansa sitoneet asiakkaat ovatkin saaneet merkittävää hyötyä lainakuluihinsa. Suomi on korkojen osalta varsin uniikki markkina, täällä ei suosita samalla tavoin kiinteitä korkoja kuin vaikkapa jo muissa Pohjoismaissa, muusta Euroopasta puhumattakaan.
**Ylen asuntolainalaskurilla voit testata, miten koron muuttuminen** **vaikuttaa omaan asuntolainaasi:**
Vähälumiset kesät kiihdyttävät lajikatoa Tunturi-Lapissa
Tunturi-Lapissa mennyt kesä on ollut poikkeuksellisen vähäluminen. Tutkija **Pekka Niittysen** mukaan lunta on Lapin tuntureilla tavallisesti läsnä pitkälle kesään, mutta nyt lumi suli poikkeuksellisen aikaisin.
Jos poikkeuksellisen lämpimät kesät ilmastonmuutoksen myötä yleistyvät, yhä useampi Lapin tuntureilla elävä kasvilaji saattaa Niittysen mukaan muuttua uhanalaiseksi.
Monet lajit ovat riippuvaisia pitkästä lumikaudesta. Jo nyt uhanalaisia, silmälläpidettäviä, hävinneitä ja puutteellisesti tunnettuja lajeja on Tunturi-Lapissa enemmän kuin muilla Suomen alueilla.
Tunturi-Lappi on Enontekiön, Kittilän, Kolari, ja Muonion muodostama seutukunta, joka sijaitsee Länsi-Lapissa.
Sebastian Tynkkynen perustaa EU-median
EU-edustaja Sebastian Tynkkynen haluaa läpivalaista Euroopan unionin somevideoillaan. Perinteiselle uutismedialle hänellä on kolme kehitysehdotusta.
**BRYSSEL.** Tuoreella europarlamentaarikolla **Sebastian Tynkkysellä** on Brysselissä kaksoisrooli: hän on päättäjä, mutta samalla hän pyörittää omaa perussuomalaista mediaansa.
Hän haluaa läpivalaista EU:sta ”kaiken”. Siis ryhtyä tavallaan EU-kirjeenvaihtajaksi, jollaisia on isoilla mediataloilla. Ero on siinä, että Tynkkynen ei tee journalismia, vaan poliittista viestintää.
Tähän mennessä Tynkkynen on tehnyt videot esimerkiksi esityksestä rakentaa aitaa Suomen itärajalle EU-rahalla (”järkälemäinen työvoitto”) ja **Ursula von der Leyenin** valinnasta EU-komission johtoon (”karmea valinta”). Hän on myös esitellyt työhuoneensa (”Ei hyvää päivää, kun tämä on iso”) ja tehnyt elokuvatraileria muistuttavan videon, jossa hän kertoo, että Suomen etu on hänelle tärkeämpi kuin EU:n etu.
Tuplatehtävä vaatii aikaa, rahaa ja työvoimaa: Tynkkysellä on EU-parlamentissa neljä avustajaa, mikä on maksimimäärä avustajia Brysselissä. Lisäksi hänellä on avustajia Suomen puolella. Tavoite on, että lopulta avustajia olisi seitsemän.
Tällainen tiimi vastaa jo pientä uutistoimitusta. Kaikki avustajat eivät tee ensisijaisesti viestintää, mutta Tynkkysen mukaan kaikkien työpanos edesauttaa myös videoiden syntymistä.
– Tällä hetkellä moni suomalainen ajattelee, että asioistamme päätetään Suomen eduskunnassa. Haluan, että suomalaiset alkaisivat hahmottaa, miten täällä tehdyt päätökset vaikuttavat suoraan heidän arkeensa, Tynkkynen sanoo.
Tynkkysen pääasiallinen viestintäkanava on jatkossakin some ja videot. Kun Tynkkynen teki videoita yksin, hän julkaisi suunnilleen yhden videon päivässä.
– Isommalla tiimillä julkaisutahti on tiiviimpi. Tästä kabinetista saattaa tulla enemmän EU-uutisointia ja EU-asioiden käsittelyä kuin vaikka yksittäiseltä medialta, jolla saattaa olla satoja toimittajia.
Yksittäisillä suomalaismedioilla ei kuitenkaan ole satoja toimittajia Brysselissä.
Mepit saavat käyttää korkeintaan 29 557 euroa kuussa avustajien palkkaukseen ja palkkauksiin liittyviin kuluihin. Kaikkea ei ole pakko käyttää, ja avustajien palkoille on olemassa kattosumma.
– Kabinetin koko kertoo, kuinka paljon halutaan saada koneesta irti. Budjetti on kuitenkin kaikille sama, Tynkkynen sanoo.
Hänellä ei ole aikomuksena ottaa koko budjettia käyttöön ”toistaiseksi”.
**Mitä perinteisen median pitäisi tehdä paremmin EU:ssa, Sebastian Tynkkynen?**
Huippuvideomaakari haussa
Heti kesän eurovaalien jälkeen Tynkkynen haki tiimiinsä video-osaajaa. Kun paikka pantiin auki, Tynkkynen korosti, että osaaminen ratkaisee. Kaikki voivat hakea paikkaa koulutukseen ja kokemukseen katsomatta.
Tynkkynen valitsi tehtävään **Jero Jokisaaren**. Hän on kuopiolainen media-alan yrittäjä, joka on kuvannut ja editoinut videoita muun muassa Biisonimafia-stunt- ja komediaryhmälle. Lisäksi hän on kuvannut Ylellä tänä vuonna julkaistua realitysarjaa [Varikkounelmia.](https://areena.yle.fi/1-65836933)
Jokisaari kertoo, että hän ei ole perussuomalaisen puolueen jäsen. Tehtävä europarlamentaarikon media-avustajana kiinnostaa häntä ammatillisesti.
– Kaveri lähetti hakuvideon videon ja kysyi, oletko huomannut tätä. Olin sellaisessa mielentilassa, että laitoin hakemuksen menemään. Koin, että tämä on hyvä steppi uralle ja siinä etenemiselle, Jokisaari kertoo.
Tynkkystä ei haittaa, että avustaja ei ole perussuomalainen. Kunhan avustaja ei ”puffaa punavihreitä ajatuksia” tai vesitä Tynkkysen ideoita.
– Jos ei ole tarpeeksi tiukkaa settiä, voin sitten itse sanoa, että kiristetäänpä ruuvia tiukemmalle, Tynkkynen sanoo.
”Helvetin läpi”
Tynkkynen piti avustajakandidaateille moniosaisen soveltuvuuskokeen.
– Jokainen hakija testataan pariin otteeseen, jotta voin varmistua siitä, että heillä on osaamista tehtävään. Käytännössä helvetin läpi joutui jokainen menemään, pahoittelut siitä, Tynkkynen kertoo osoittaen pahoittelunsa Jokisaarelle.
Tynkkynen piti soveltuvuuskokeet eduskuntatalolla. Ensin piti kuvata elokuvallinen video, jota varten kokelaat olivat saaneet ääniraidan edellisenä päivänä. Siihen piti kuvata kuvituskuvat neljässä eri paikassa. Aikaa oli 20 minuuttia.
Video sai olla enintään minuutin pituinen. Videon leikkausaikaa oli alle tunti.
– Kun videon sai lähetettyä, siinä kerkesi huokaista vähän, mutta sähköpostilla tulikin neljä lisätehtävää vielä sen päälle, Jokisaari kertoo.
**Soveltuvuuskoe oli mieleenpainuva kokemus Jero Jokisaarelle:**
Heittäytyminen kannatti.
– Samana iltana tuli kutsu henkilökohtaiseen haastatteluun, Jokisaari sanoo.
– Oli pakko laittaa heti viesti, että tervetuloa haastatteluun, Tynkkynen kertoo.
Unet jääneet lyhyeksi
Europarlamentin syyskausi alkoi viime viikolla. Tynkkysen ja Jokisaaren työt alkavat nyt toden teolla. Tynkkynen ei ole vielä löytänyt asuntoa Brysselistä, ja arjen kuviot hakevat vielä uomaansa. Vielä on auki esimerkiksi se, muuttaako puoliso **Alan Da Silva** Belgiaan.
Tynkkynen kertoo, että tehtävää on niin paljon, että yöunet ovat jääneet hänelle tavanomaisesta kymmenestä tunnista kuuteen tuntiin. Puoliso on kuitenkin huomauttanut, että yleensä Tynkkynen on lyhyillä unilla ärtyisä mutta Brysselissä ei.
Tynkkynen arvelee, että toistaiseksi into on kompensoinut lyhyeksi jääneitä unia. Myös se auttaa, että Brysselissä Tynkkystä ei tunnisteta samalla tavalla kuin Suomessa.
– Suomessa kaduilla ja ravintoloissa pitää koko ajan tarkkailla ympäristöään. Katsovatko ihmiset, ottaako joku kuvia? Täällä voin olla tavallinen vapaa ihminen, Tynkkynen sanoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Northvolt keikkuu konkurssin partaalla
Akkuvalmistaja ei ehkä pysty maksamaan edes työntekijöidensä palkkoja.
Akkutehdas Northvolt on suurissa talousvaikeuksissa.
Perjantaina yhtiö ilmoitti keskeyttävänsä kaiken maksutoimintonsa sekä henkilöstön matkat. Ilmoitus koskee yhtiön kaikkia osia, kuten Ruotsin Skellefteåssa olevaa tehdasta, Puolaa, Saksaa ja Kanadaa.
Skellefteån tehtaassa vallitsee kriisitunnelma, kertoo eräs työntekijä [Norran-lehdelle](https://norran.se/nyheter/skelleftea/artikel/beskedet-totalstopp-for-alla-utgifter-far-vi-ens-nagon-lon/jp41m40j). Toistaiseksi ei ole edes varmuutta, pystyykö yhtiö maksamaan henkilöstön palkat.
Aiemmin tällä viikolla tuli tieto, että tehtaalla aloitetaan lomautukset, jotka tähtäävät henkilöstön vähentämiseen, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/totalstopp-for-resor-och-utgifter-pa-northvolt).
Northvoltin vaikeudet johtuvat sähköautojen kysynnän laskusta, nousevista kustannuksista ja tuotanto-ongelmista.
Israeliin ammuttiin ballistinen ohjus – Israel syyttää hutheja
Ohjuksen torjunta nostatti tyytymättömyyttä Israelissa.
Israelin keskiosaan lensi tänään ballistinen ohjus. Israelin armeijan mukaan ohjuksen ampuivat osaa Jemenistä hallitsevat huthi-kapinalliset.
Ohjus osui asumattomalle alueelle, eikä se aiheuttanut vahinkoja, kertoo Israelin armeija.
Laajoilla alueilla Israelissa kuitenkin annettiin ohjushälytys ja ihmiset pakenivat pommisuojiin.
[Jerusalem Post -lehden](https://www.jpost.com/breaking-news/article-820120) mukaan ohjus ei räjähtänyt maassa, koska Israelin Arrow-ohjuspuolustusjärjestelmä torjui sen. Ohjuksen kappaleita kuitenkin putosi Gezerin alueelle Keski-Israelissa.
Jerusalem Postin mukaan Israelissaalkoi heti pohdinta siitä, miksi ohjuspuolustus päästi ohjuksen Israelin ilmatilaan, eikä tuhonnut sitä maan rajojen ulkopuolella.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Aksa ei aina jaksa
Vuosi sitten kulttuurivieras Aksa Korttilan vatsaan iski kova kipu. Päivystyksessä hän mietti, miten kokemusta voisi hyödyntää töissä.
Mikä on taiteen merkitys?
Aika iso kysymys, mutta sitä näyttelijä **Aksa Korttila** on herännyt pohtimaan viideltä haastattelupäivän aamuna.
Ei ihme. Korttila työskentelee Kansallisteatterissa, ja sielläkin pelätään hallituksen tulevia leikkauksia. Taiteilijat joutuvat perustelemaan, miksi heidän työnsä on tärkeää.
Hän sanoo, että isossa teatterissa työskentelystä tulee ristiriitainen, syyllinenkin olo.
– Kun mulla on mahdollisuus, koen, että mun kannattaa yrittää tehdä mahdollisimman paljon kuukausipalkkani eteen. Että olen sen arvoinen, tarpeeksi hyvä työntekijä. Ja että nostan käden pystyyn, kun näen epäkohdan.
Aika armotonta puhetta kolmekymppiseltä naiselta, joka paloi vuosi sitten loppuun ja päätyi hätäleikkaukseen.
”Luontainen komedienne”
Korttila, 33, on aina vaatinut itseltään paljon, ja oman epätäydellisyyden kanssa on ollut vaikeaa elää. Teatterin lavalla tai kameran edessä epätäydellisyys on sallittua ja nautittavaakin, mutta se onkin rooli.
Hän kokee olevansa sosiaalisesti usein ”ihan saatanan kömpelö”. Kun häntä tultiin Kokkolan Kinojuhlilla kiittämään uudesta elokuvasta, Korttila törmäsi tuoliin ja heitti laturinsa lattialle. Espoo Cinéssä hän meinasi kaataa valokuvaseinän, kun katse oli hänessä eikä työssä.
Korttila tunnistaa kliseen siitä, että näyttelijä haluaa olla joku muu. Haasteita tulee, kun joutuukin olemaan esillä kaikkine vikoineen.
Korttilan persoona on haastattelutilanteessa kupliva. Hän nauraa paljon ja kaikelle.
Käsikirjoittaja **Anna Brotkin** kuvailee Korttilaa ”luontaiseksi komedienneksi”. Kun kerron tästä, näyttelijä nostaa polvet leukaansa ja mutisee jotain kiusaantuneen oloisena.
Sen Korttila tunnistaa, että ihmisten naurattaminen on luontevaa lavalla, kameran edessä ja arjessa. Hän tekee itsestään usein pellen, jotta muilla olisi hyvä olla. Nojaa omaan nolouteensa niin, että se on rehellisyyden sijaan jo performanssia.
– Ehkä siinä on se ongelma, että jos sitä tekee liikaa, siinä katoaa itseltään.
Itsensä kehuminen on vaikeaa
Korttila aloitti teatteriuransa viisivuotiaana Turun Nuoressa Teatterissa ja myöhemmin lapsiavustajana Turun Kaupunginteatterissa.
Hän pääsi Teatterikorkeakouluun toisella yrittämällä ja valmistui vuonna 2016 teatteritaiteen maisteriksi.
Hän on näytellyt Kansallisteatterin lavalla kehutusti Ronja Ryövärintytärtä ja *Lokin* nuorta Ninaa. Lokakuussa saa ensi-iltansa nelituntinen *Angels in America*, jossa Korttila tulkitsee Valium-koukussa hallusinoivan agorafoobikkovaimon Harperin roolin.
Hän on varastanut kohtauksia Ylen hittisarjassa *Aikuiset* ja tähdittää pian ensi-iltansa saavaa kokoillan elokuvaa *Perhoset*.
Silti Korttila pitää itseään helposti untuvikkona ja varoo viemästä tilaa. Oman osaamisen tunnustaminen on melkein mahdotonta. Kun yritän rutistaa Korttilasta vähän ammattiylpeyttä irti, vastaus menee jälleen kiemurteluksi.
– Koen, että se ei ole mun paikkani sanoa. Muut määrittelee, onko se kiinnostavaa tai hyvää. Voin olla ylpeä yhdessä tehdystä työstä ja muista työkavereista, Korttila selittää.
**Jenni Toivoniemen** ohjaama *Perhoset* saa ensi-iltansa parin viikon päästä. Kysyn suoraan, onko Korttila elokuvassa mielestään hyvä.
Korttila venkoilee tuolissa.
– Musta tuntuu, että jos sanon joo, niin kuulostan mulkulta.
Armottomuus tarttui kotoa
Korttila kasvoi turkulaiseen porvarikotiin. Äiti oli markkinointipäällikkö mainostoimistossa, isä juristi.
Koulussa Korttila oli kympin tyttö, joka itki ysiplussasta. Korkeakoulutus ei ollut vaihtoehto vaan oletus. Etunimensä hän sai isoisotädiltä, jonka kerrottiin olleen rohkea ja kouluttautunut ihminen. Korttila peri tämän maisterisormuksen lukiosta valmistuttuaan.
Koulun ohessa Korttila soitti viulua. Harrastus pysähtyi lukioiässä kuin seinään, virheitä oli niin vaikea sietää.
– Heti kun tajusin, että tää alkaa mennä päin helvettiä \[toim. huom. eli ettei Korttila ollutkaan seuraava **Paganini**\], niin viulu lensi roskiin.
Korttila oppi varhain, että hyvin suoriutumalla sai kiitosta ja arvostusta. Jokainen ”ihan hyvä” -kommentti tuntui kehotukselta tehdä ensi kerralla paremmin. Äiti kannusti teatteriin, isä ei alkuun ymmärtänyt Korttilan hillitöntä paloa epävarmalle alalle.
– Kasvoin keskiluokkaisessa maailmassa, missä on omat onnensa ja haasteensa. Sieltä omaksuin suorittavuuden ja miellyttäjän roolin. Se on kovaa valuuttaa tossa skenessä, erityisesti tytölle.
Lähisukulainen tapasi sanoa, että omakehu haisee. Ehkä vitsillä, mutta se jäi mieleen.
– Sitä pelkää eniten, että ylpistyy tai olisi ylimielinen.
Ylisuorittaminen on [millenniaalien vitsaus](https://yle.fi/a/3-11499486). Syy ei ole niinkään yksilöissä kuin järjestelmässä, joka palvoo menestyjiä ja kannustaa tekemään enemmän, paremmin.
Ilmiö on myös sukupuolittunut, Korttila uskoo. Hän näkee ympärillään paljon ylisuorittavia naisia, joille kukaan ei tee interventiota, koska suorittaminen hyödyttää muita.
– Kaikenikäiset naiset tekee ja järjestää ja ottaa vastuun, kun kukaan muu ei sitä ota.
Näin käy myös ihmissuhteissa. Joidenkin tutkimusten mukaan naiset päätyvät heterosuhteissa tekemään enemmän [metatyötä](https://www.is.fi/hyvaolo/art-2000006227419.html) ja [tunnetyötä](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009914224.html). Korttila kokee helposti tarvetta olla toiselle täydellinen ja kannatella tilannetta.
– Mietin, että miksi mun on aina niin hankalaa olla parisuhteessa. Se liittyy paljon siihen, että inhoan, jos joku näkee mut kotona. Mulla tulee heti siihen tietoisuus, se on uuvuttavaa.
Ollapa vastuuton!
Ei ihme, että Korttila samastui *Perhosten* päähenkilöön Siiriin.
Anna Brotkinin kirjoittama draamakomedia kertoo ministerin avustajasta (Korttila), joka kilpailee suosiosta miespuolisen avustajan kanssa. Daniel (**Alex Anton**) löytää työn ohessa aikaa tennikseen ja tanssimiseen.
Siiri on uhrannut kaiken työlleen ja unohtanut miten elää. Hahmoa olisi helppoa kutsua työnarkomaaniksi, mutta pikemminkin kyse on tarpeesta osoittaa oma tarpeellisuus.
Sisäsyntyinen usko omaan erinomaisuuteen olisi ihanaa, Korttilaa ajattelee. Miehiltä sellaista tuntuu löytyvän. Korttila päivittelee, kuinka paljon hän lukee kirjallisuutta uskaltaakseen avata suunsa.
– Hauskaa on, että ne on usein asioita, jotka liittyy vaikka feminismiin – asioita, jotka jo lähtökohtaisesti koen oman kehoni kautta. Niin se ei riitä, vaan mun pitää saada siihen tilastot ja näkökulmat mukaan, Korttila sanoo.
Hän voisi olla vastuuton ja onnellinen, laistaa töistä ja olla tyytyväinen alisuorittamiseen.
– Sen sijaan opiskelen teoriaa aiheesta, mitä en ymmärrä, enkä ole varma, tarviinko mä sitä edes siihen, että voin sanoa jossain kokouksessa, että voidaanko me pohtia tätäkin. Se on raivostuttavaa.
*Perhosten* koekuvauksissa Korttila teki kaikkensa saadakseen roolin, mutta vetäytyi sitten sivuun odottamaan päätöstä. Toivoniemi kertoo ihmetelleensä, miksei hänen ystävänsä viitannut asiaan sanallakaan, ja kysyi lopulta, haluaako tämä koko roolia.
– Aksa vastasi, että haluan, herranjumala! Toivoniemi sanoo ja nauraa.
Korttila ei ollut vain halunnut tehdä itsestään numeroa tai aiheuttaa ystävälleen vaikeaa oloa.
Uupumus ja rankka vatsaleikkaus
*Perhosten* päähenkilö saa elokuvassa paniikkikohtauksen ja hakeutuu päivystykseen. Lääkäri neuvoo rauhoittumaan, mutta Siiri ei kuuntele.
Vuosi sitten Korttila uupui, mutta ei suostunut lepäämään ennen kuin hänen vatsansa lopulta hajosi.
Yhtäkkisen hirvittävän kivun syytä selvitettiin päivystyksessä pitkään. Kävi ilmi, että suoliliepeeseen oli tullut reikä, johon ohutsuoli oli mennyt ja jäänyt jumiin. Ongelma löydettiin viime hetkellä, riskinä oli suolen räjähtäminen tai joutuminen kuolioon.
– Kun lääkäri kertoi, että syy löytyi ja sut viedään leikkaukseen, tartuin häneen ja vannotin, että hän pitäisi musta huolen, koska mun kehoni on mun työvälineeni. Se oli viimeinen ajatukseni.
Korttila hyväksyi pitkin hampain, ettei kykenisi seuraavana iltana loikkimaan lavalla Ronja Ryövärintyttärenä. Lopulta koko esityskausi jäi väliin.
Nyt tapahtunut naurattaa, ”koska traumaattiset asiat naurattaa”.
Mitä Korttila oppi sairastumisestaan? Ainakin sen, miten näytellä äärimmäistä kipua. Sitä hän ajatteli kovien kipujenkin keskellä: kuinka tätä voisi hyödyntää töissä.
Pari viikkoa leikkauksen jälkeen Korttila könkkäsi jo mielenosoituksessa, ja samana syksynä hän palasi teatterin lavalle.
Kuin kertomaansa pehmentääkseen Korttila huomauttaa, että kyllä hän jotain oikeaakin oppi. Avun pyytämistä, esimerkiksi.
Alkuvuodesta hän tarttui myös pitkästä aikaa viuluun ja on nyt soittanut sitä omaksi ilokseen. Instrumenttiin keskittyminen auttaa häntä rentoutumaan, vaikka virheiden sietäminen on yhä vaikeaa.
– Sehän kuulostaa ihan kauhealta. Mua hävettää mun naapureiden puolesta.
Kuinka noloa!
Korttila haluaa selventää, että hän ei ole epävarma tavalla, joka haittaisi hänen työtään. Hän tietää mitä tekee. Hän on utelias ja kriittinen ja avaa myös suutaan.
Osumaa ottaa lähinnä oma hyvinvointi. Tämän haastattelun vuoksi menevät yöunet, Korttila ennustaa. Todennäköisesti hän kierii sängyssä unetonna miettien, mitä on tullut sanottua.
Ja nyt hän meni myöntämään tämän ääneen! Kuinka noloa!
– Että miten mä voin olla noin itsekeskeinen, maailmassa on isompia ongelmia, ei ketään kiinnosta! Ja se looppi vaan syvenee ja syvenee ja syvenee, ja sieltä on vaikea päästä ulos. Ja sitten sitä huutaa, että päästäkää töihin rentoutumaan.
Aika armotonta puhetta.
– Mä en ole rennoin tyyppi.
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [”Olisinpa teininä nähnyt, miten raakuista puhutaan nyt”, sanoo Finlandia-palkittu kirjailija Anni Kytömäki](https://yle.fi/a/74-20108722)
Sami Välimäki jakaa sijaa 13 ennen päätöspäivää
Golfin Euroopan-kiertueella pelataan parhaillaan Irlannin avoimia.
Golfaaja **Sami Välimäki** on Euroopan-kierueen Irlannin avoimissa jaetulla 13. sijalla ennen päätöspäivää. Välimäen yhteistulos on kolmen päivän jälkeen par-lukemassa.
Suomalainen aloitti toisen kisapäivän tapaan myös kolmannen kierroksen birdiellä, mutta seuraavalta reiältä hänelle kirjattiin bogey. 12:s väylä osoittautui ainakin tulosten valossa Välimäelle kierroksen haastavimmaksi, sillä siitä tuloksena oli tuplabogey.
Kierroksen tulokseksi muodostui lopulta +1.
Suomalaispelaaja kuvaili [Golfpisteen](https://golfpiste.com/kilpagolf/sami-valimaki-vaansi-kelpo-kierroksen-irlannin-tuulissa-viela-ollaan-ihan-asemissa/) haastattelussa lauantain keliä rajuksi.
– Hyvää peliä, yksi huono lyönti maksoi paljon, mutta silti ollaan vielä ihan asemissa, Välimäki kommentoi golfmedialle.
Kilpailua johtaa Pohjois-Irlannin **Rory McIlroy** tuloksella kuusi alle parin.
**Mikko Korhonen** jakaa sijaa 81 tuloksella neljä yli parin.
Harris ”näyttää mielipuolelta” – Trumpia kannattavat nuoret kertovat, mitä he näkevät vaaliväittelyn jälkeen somessaan
Republikaaniäänestäjät kertovat, miksi Kamala Harris on heidän mielestään ärsyttävä. Vaa’ankieliosavaltioiden nuoret voivat ratkaista Yhdysvaltain presidentinvaalien voittajan.
**WASHINGTON.**
Presidenttiehdokas **Kamala Harris** tanssii, hihittelee ja välttelee kysymyksiä.
Ja näyttää jopa siltä, että on hiprakassa.
Näin **Evan Vandersteeg,** 19, kuvaa Instagramissa näkemäänsä videoiden ja kuvien tulvaa.
\- Yhdellä videolla Harris nauraa ja näyttää mielipuolelta, ei ollenkaan presidenttiehdokkaalta. Hän muistuttaa ihmistä, joka on vähän humalassa, hän kertoo.
Vandersteeg näkemät somesisällöt ovat aivan toista [kuin amerikkalaiskatsojien yleinen mielipide siitä, että demokraattien presidenttiehdokas Harris selätti selvästi Donald Trumpin](https://www.cnn.com/2024/09/11/politics/election-poll-trump-harris-debate/index.html) tärkeässä vaaliväittelyssä aikaisemmin viikolla.
Puolitoistuntia kestäneestä televisioväittelystä irrotetut kuvat ja parin sekunnin [videopätkät ovat alkaneet elää omaa elämäänsä](https://yle.fi/a/74-20110803) sosiaalisen median alustoilla. Niillä on iso merkitys siinä, miten esimerkiksi Tiktokissa ja Instagramissa aikaansa viettävät nuoret valitsevat ketä äänestävät presidentinvaaleissa.
Vandersteegia ärsytti erityisesti se, miten Harris hänen mukaansa dramatisoi henkilöhistoriaansa.
– Ihan kuin se olisi joku nyyhkykertomus, joka laittaisi hänet jokaisen amerikkalaisen tasolle, Vandersteeg sanoo.
Silti Harris pärjäsi hänestä paremmin kuin Trump. Harrisilla oli edes joitain suunnitelmia ja hän sentään piti malttinsa, Vandersteeg sanoo.
– Minua hävetti kummankin puolesta, sillä koko väittely oli niin vihamielinen ja aggressiivinen. He eivät puhuneet maastamme tai kansalaisille, ja se tuntui epäaidolta.
Harrisin hihittelyvideot eivät ole kääntäneet hänen päätään. Eivätkä edes videot, joissa Trump ilkeilee mille milloinkin tai esiintyy naurettavasti.
Vandersteeg aikoo äänestää Trumpia, ennen kaikkea, koska pitää erityisesti Trumpin lupauksesta päättää Ukrainan sota.
– En usko että äänestyspäätökseni muuttuu, ellei Trump mokaa todella pahasti tai tee jotain mitä en voi hyväksyä, Vandersteeg sanoo.
Sometulvalla voi olla kuitenkin iso merkitys juuri Vandersteegin kotialueella Wisconsinissa.
Se on yksi Yhdysvaltain niin sanotuista vaa’ankieliosavaltioista, joissa presidentinvaalien kisa on erityisen tiukkaa. Ne käytännössä ratkaisevat, kuka on maan seuraava presidentti.
Ja [näissä vaaleissa erityisesti nuorten äänestäjien merkitys on suuri](https://www.axios.com/2024/09/13/trump-harris-campaign-young-voters), sillä nuorilla äänestäjillä ei ole vielä useissa vaaleissa muodostunutta puoluekantaa. Yleensä nuoret ovat äänestäneet ennemmin demokraatteja, mutta mielipidemittauksissa republikaanien kannatus on kasvanut kaikista nuorimpien äänestäjien joukossa.
Myös **Corrin Lemonsin,** 23, Tiktok on viime päivinä suoltanut videoita presidenttiehdokkaista.
Yhdellä videolla koira katsoo huolestuneena kameraan. Koiran taustalla pyörii ehkä vaaliväittelyn kohutuin pätkä, jossa Trump puhuu lemmikkieläinten syömisestä.
Trump viittasi puhuessaan Springfieldin kaupunkiin Ohiossa, jonka [kaupungin viranomaisten tietoon ei ole tullut tapauksia lemmikkien syömisestä](https://yle.fi/a/74-20111238).
Toisella videolla Trump kertoo puolestaan siitä, että valtion pitäisi auttaa naisia hedelmöityshoitojen maksamisessa.
Silti Lemons arvioi, että on viime aikoina nähnyt enemmän Kamala Harrisiin liittyviä videoita.
– Hän luultavasti tavoittelee ikäisiäni äänestäjiä Trumpia enemmän, Lemons arvioi.
Yleensä Harrisia koskevat videot ovat kielteisiä, mutta väittelyn jälkeen monet videot ovat arvioineet Harrisin suoriutuneen Trumpia paremmin. Lemonsia Harrisin väittelyesiintyminen ei kuitenkaan vakuuttanut.
– Kamala vaikutti siltä että hän haluaa paapoa koko maata. Me emme tarvitse mitään paapomista vaan jonkun, joka saa asioita aikaiseksi, Lemons sanoo.
Videot joita Lemons näkee Trumpista, ovat enimmäkseen myönteisiä.
Trump on ensinnäkin hyvä bisneksessä, mutta ihailtavat neuvottelutaidot toimivat myös maailmalla, Lemons uskoo. Hän kertoo nähneensä muun muassa videon, jossa kehutaan tämän neuvotteluita Talibanin kanssa, kun Yhdysvallat halusi vetäytyä Afganistanista.
\- Hänen neuvottelutaitonsa ovat ihailtavia, hän saa ihmiset järjestykseen ja lopettamaan sodat, Lemons kommentoi videota.
\- Näin eilen, että Putin oli sanonut kannattavansa Harrisia presidentiksi. Ajattelin, että niinpä tietysti, Lemons sanoo.
Vladimir Putin sanoi noin reilu viikko sitten kannattavansa Harrisia Yhdysvaltain presidentiksi, mutta kommentti tulkittiin laajalti ivalliseksi.
Lemonsin oma äänestyspäätöksensä on selvä: hän äänestää Trumpia, vaikka ei pidäkään tästä ihmisenä. Lemons on huolissaan inflaatiosta ja maahanmuutosta, jotka ovat Trumpin kampanjan pääteemoja.
– Hän voi kääntää maamme suunnan, ja tarvitsemme vahvaa johtajaa emmekä motivaatiopuheita, Lemons sanoo.
AC Milan ryöpytti Jesse Jorosen Veneziaa
AC Milan teki neljä maalia Jesse Jorosen vartioimaan Venezian maaliin Serie A:ssa.
**Jesse Jorosella** oli vaikea ilta Venezian maalilla, kun joukkue kohtasi AC Milanin jalkapallon Italian pääsarjassa Serie A:ssa. Kauden avausvoittonsa ottanut milanolaisjoukkue takoi Jorosen taakse neljä maalia ottelun ensimmäisen puolituntisen aikana ja voitti lukemin 4–0.
Ottelun avausmaali nähtiin jo toisella peliminuutilla, kun **Theo Hernandez** laukoi pienestä kulmasta ja pallo sujahti suomalaisvahdin jalkojen välistä maaliin.
16\. minuutilla **Youssouf Fofana** kasvatti joukkueensa johtoa puskemalla pallon kulmapotkun jälkeen maaliin.
Tovia myöhemmin pallo vietiin pilkulle Jorosen rikkeen vuoksi ja **Christian Pulisic** laukoi Milanin 3–0-johtoon. Loppulukemat viimeisteli 29. minuutilla **Tammy Abraham** illan toisesta rangaistuspotkusta.
Venezian toinen suomalaispelaaja **Joel Pohjanpalo** vaihdettiin kentältä 79. peliminuutilla.
Venezialla on neljän ottelun jälkeen yksi sarjapiste, ja joukkue on sarjataulukon hännillä.
Muiden otteluiden tulokset [täällä ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679)ja sarjataulukko [täällä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680).
Superpesis-kauden suurin onnistuja oli yllättäjä Mansesta – tässä ovat suurimmat nimet
Miesten Superpesiksessä viisi pelaajaa nousi ylitse muiden kauden aikana. Asiantuntija jakoi tunnustusta Jymyn pelinjohtajalle.
Hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy piti pintansa miesten Superpesiksessä ja saavutti lauantaina toisen perättäisen Suomen mestaruutensa.
Jymy oli tyly ja vei sarjan otteluvoitoin 3–0. Yle Urheilun asiantuntija **Antti Yli-Saunamäki** odotti, että sarja olisi kestänyt pidempään. Hän kuitenkin ihaili Jymyn suorittamista.
– Jymy pelasi äärimmäisen fiksusti, kypsästi ja pystyi mukautumaan ottelusarjan vaateiden mukaisesti, Yli-Saunamäki korostaa.
Asiantuntijan mukaan Jymy lähti sarjaan ennakkoon aavistuksen haastajana, mutta sillä oli erilaisia variaatioita pelaamiseensa. Hän antoi tästä kunniaa Jymyyn kaudeksi 2024 siirtyneelle pelinjohtaja **Iiro Haimille**.
– Täytyy antaa kunnia Haimille. Hän toi oman säväyksensä Jymyn sisäpelaamiseen. Jymy oli aktiivinen, aggressiivinen ja hyökkäävä. Se pystyi ottamaan otteluissa ja jaksoilla otteen, joka oli ratkaiseva varsinkin viimeisessä pelissä.
Yle Urheilun asiantuntijat **Sami-Petteri Kivimäki** ja Antti Yli-Saunamäki nostivat esiin viisi tämän kauden onnistujaa.
1. Severi Tikkakoski, Manse PP
Manse PP:n kärkietenijä **Severi Tikkakoski** oli runkosarjan etenijäkuningas 59 tuodulla juoksulla. Kovalyöntinen etenijä löi myös kahdeksan kunnaria ja kaikkiaan 137 kärkilyöntiä runkosarjassa.
– Hän teki todella kovan läpimurron Superpesiksen huippuetenijöiden joukkoon. Tikkakosken nopeus on aina tiedetty, mutta nyt hän pystyi ottamaan ulkopelissä isompaa roolia. Tikkakoski on ollut tämän kesän nimi, jota ei osattu ennen kauden alkua odottaa, Yli-Saunamäki kuvailee.
2. Iivari Vihanto, Sotkamon Jymy
Koppari **Iivari Vihanto** otti paikkansa Sotkamon Jymyn kärkietenijänä. Vihanto pelasi runkosarjassa 72 prosentin tehokkuudella ja toi 30 juoksua. Kovakätinen koppari myös poltti useasti etenijän kotipesään.
– Jymyllä oli kauden aikana myös vaikeaa, mutta yksi ratkaisu oli Vihanto. Hän on avannut heidän peliään, mutta myös jatkanut laadukasta kopparipeliä, Kivimäki kommentoi.
3. Patrik Wahlsten, Kouvolan Pallonlyöjät
**Patrik Wahlsten**, 28, saavutti uransa ensimmäisen lyöjäkuninkuuden runkosarjassa. Hän löi runkosarjassa kaksi kunnaria ja 99 tavallista juoksua.
– Kouvola palasi mitalikantaan, eikä Wahlstenin roolia voi vähätellä. Runkosarjassa hän piti KPL:ää elossa tiukoissa peleissä. Paljon puhutaan **Roope Korhosesta** ja kokeneista pelaajista, mutta mielestäni tämä vuosi oli häneltä lopullinen läpimurto, Yli-Saunamäki analysoi.
4. Elias Pitkänen, Kouvolan Pallonlyöjät
**Elias Pitkänen** nousi 20-vuotiaana ja vaikean käsivamman jälkeen Superpesiksen huippulukkariksi. Hän pelasi lisäksi sisällä vaativalla paikalla numerolla kolme lyöden 4+8 juoksua. Kärkilyöntiprosentti oli 67,21.
– Huikea kausi lukkarina ja ennen kaikkea numerolla kolme. Valtavan hienoa sisäpeliä läpi kauden: hän uskalsi vaihtaa kovilla. Pitkänen tuli tykin lailla Kouvolan kokoonpanoon ja Superpesiksen merkittävien pelaajien joukkoon, Kivimäki tiivisti.
5. Joosua Rättö, Joensuun Maila
Ykköspesiksen viime kauden lyöjäkuningas onnistui myös Superpesiksessä. **Joosua Rättö** löi viisi kunnaria ja 83 tavallista juoksua. 23-vuotias lyöjäjokeri lunasti potentiaalinsa.
– Ennen kauden alkua nostimme Rätön potentiaaliseksi pelaajaksi ja hän vastasi huutoon. Hän kantoi **Juho Toivolan** rinnalla isoa vastuuta. Rättö näytti, että hänellä on potentiaalia nousta sarjan parhaimmaksi kotiuttajaksi tulevaisuudessa, Kivimäki kommentoi.
Hirmumyrsky Yagi aiheuttanut yli sadan ihmisen kuoleman Myanmarissa
Junttapäällikkö esitti ulkomaille harvinaisen avunpyynnön.
Kaakkois-Aasiassa riehunut hirmumyrsky Yagi oli sunnuntaihin mennessä aiheuttanut ainakin 113 ihmisen kuoleman Myanmarissa. Lisäksi ainakin 64 ihmisen kerrottiin olleen kateissa ja 14:n loukkaantuneen.
Yli 320 000 ihmistä oli joutunut pakenemaan kodeistaan.
Myanmarin junttapäällikkö on pyytänyt ulkomaita apuun tulvien hoitamisessa, kertoi valtiollinen media lauantaina. Armeija on aiemmin estänyt ulkomailta tulevan humanitaarisen avun.
Yagi iski Kaakkois-Aasiaan viime viikonloppuna. Myanmarissa, Vietnamissa, Laosissa ja Thaimaassa on kuollut tulvissa ja maanvyörymissä yhteensä lähes 350 ihmistä.
Thaimaan ilmatieteen laitos varoitti sunnuntaina rankkasateiden jatkumisesta Mekong-joen varrella sijaitsevissa maakunnissa.
*Lähde: AFP*
*Päivitetty uhriluvut 15. syyskuuta kello 15.30.*
Ikänäköleikkauksien lopputuloksesta usein vääriä odotuksia
Ikänäköä korjaavat silmäleikkaukset ovat yleistyneet Suomessa koko 2000-luvun ajan, mutta ne ovat edelleen melko harvinaisia, kerrotaan toimialaa edustavasta Näkeminen ja silmäterveys Näe ry:stä.
Ikänäköleikkausten suosionnousua selittää silmäleikkausteknologian kehittyminen, eli nykyään leikkauksen lopputulos vertautuu paremmin silmälaseilla saavutettuun lopputulokseen. Monella on kuitenkin vääriä odotuksia leikkauksen suhteen, järjestöstä kerrotaan. Leikkaus ei tuo sellaista näköä, joka ihmisellä on ollut ennen ikänäköoireita.
Järjestöstä arvioidaan, että ikänäköleikkaus valitaan useimmiten silloin, jos silmälaseista tai piilolaseista on haittaa esimerkiksi työssä tai harrastuksessa.
Jämsässä ammuttiin kohti asuntoa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Keski-Suomessa Jämsässä ammuttiin lauantai-iltana useita laukauksia kohti asuntoa, kertoo Sisä-Suomen poliisi. Epäilty ampuja on poliisin hallussa.
Poliisi tutkii ammuskelua tutkitaan tapon yrityksenä.
Epäillyltä löytyi kiinni otettaessa luvallinen ampuma-ase. Kiinniottotilanteessa mies noudatti poliisin antamia käskyjä.
Ammuskelusta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi sai ilmoituksen ampumisesta hätäkeskuksen kautta iltayhdentoista jälkeen.
Poliisi: mies kuoli pudottuaan työmaan kaivantoon Helsingissä
Mies kuoli pudottuaan työmaan kaivantoon Helsingissä Vuorikadulla, tiedottaa Helsingin poliisi.
Myöhemmin poliisi tarkensi, että tapahtumapaikkana on Puutarhakuja.
Poliisi kertoo tutkivansa tapausta kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
*Juttua muokattu 16.9.2024 kello 15.43: lisätty tarkempi tieto tapahtumapaikasta.*
Venezuela sanoo ottaneensa kiinni kuusi ulkomaalaista epäiltynä maan hallinnon horjuttamisesta
Kiinni otetuista kolme on yhdysvaltalaisia, kaksi espanjalaisia ja yksi tshekki.
Etelä-Amerikassa Venezuelassa viranomaiset ovat ottaneet kiinni kuusi ulkomaalaista, joita epäillään juonittelusta maan horjuttamiseksi väkivaltaisilla toimilla, sanoo Venezuelan hallinto.
Kiinni otetuista kolme on yhdysvaltalaisia, kaksi espanjalaisia ja yksi tshekki.
Venezuelan sisäministeri **Diosdado Cabello** esitti väitteen lehdistötilaisuudessa lauantaina. Hänen mukaansa viisi ulkomaalaista pidätettiin epäiltynä hyökkäyksen suunnittelusta Maduroa ja hänen hallitustaan vastaan. Venezuela on myös takavarikoinut 400 yhdysvaltalaista kivääriä.
– Tiedämme, että Yhdysvaltojen hallinnolla on yhteys tähän operaatioon, Cabello sanoi viitaten väitettyyn juoneen.
Cabello myös yhdisti väitetyn juonen Yhdysvaltojen ja Espanjan tiedustelupalveluihin sekä venezuelalaiseen oppositiojohtaja **Maria Corina Machadoon**.
– He ovat olleet yhteydessä ranskalaisiin palkkasotilaisiin, he ovat olleet yhteydessä itäeurooppalaisiin palkkasotilaisiin ja he yrittävät hyökätä maahamme, Cabello sanoi.
Espanjan hallitus on kumonnut väitteen, kertoo muun muassa espanjalaislehti [El Pais](https://elpais.com/america/2024-09-14/el-chavismo-anuncia-la-detencion-de-dos-supuestos-espias-espanoles-del-cni.html). Espanjan ulkoministeriön lähde kertoi Reutersille, että se pyytää Venezuelalta lisätietoja asiasta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja kertoo, että Venezuelassa on pidätetty yksi Yhdysvaltain armeijan jäsen. Hänen mukaansa ulkoministeriö on tietoinen vahvistamattomista tiedoista, joiden mukaan Venezuealassa on lisäksi pidätetty kaksi muuta Yhdysvaltain kansalaista.
Tiedottajan mukaan Venezuelan väitteet siitä, että Yhdysvallat olisi osallisena juonessa Venezuelan hallinnon horjuttamiseksi ja Maduroon kohdistuvan hyökkäyksen toteuttamiseksi ovat perättömiä.
Venezuelan välit ovat olleet jännittyneet sekä Yhdysvaltojen että Espanjan kanssa heinäkuun lopun kiisteltyjen presidentinvaalien vuoksi. Maata itsevaltaisesti johtava **Nicolas Maduro** julistettiin vaalien voittajaksi, mutta maan oppositio on syyttänyt vaalitulosta vilpilliseksi.
Sanasotaa Espanjan ja Yhdysvaltojen kanssa
Jännitteet Venezuelan ja sen entisen siirtomaaisännän Espanjan välillä lisääntyivät viikko sitten, kun Venezuelan opposition presidenttiehdokas **Edmundo Gonzalez Urrutia** lähti maanpakoon Espanjaan. Aiemmin tällä viikolla Venezuela kutsui suurlähettiläänsä Madridista kotiin konsultaatiota varten.
Lisäksi Venezuela kutsui Espanjan suurlähettilään puhutteluun sen jälkeen, kun espanjalaisministeri oli syyttänyt Maduron pyörittävän diktatuuria.
Venezuela on ärsyyntynyt myös siitä, että Espanjan pääministeri Pedro Sanchez päätti tavata Gonzalez Urrutian. Venezuela varoitti Espanjaa puuttumasta asioihinsa.
Lisäksi Venezuela on ollut sanasodassa Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvallat on tunnustanut Gonzalez Urrutian vaalien voittajaksi.
Yhdysvallat ilmoitti torstaina uusista pakotteista, joiden kohteena on 16 venezuelalaista viranomaista. Heidän joukossa on muun muassa vaalivirkailijoita, jotka ovat Yhdysvaltojen mukaan estäneet avoimen vaaliprosessin eivätkä ole julkaisseet tarkkoja äänestystuloksia.
Venezuela on tuominnut pakotteet ja Maduro palkitsi neljä tuoreella pakotelistalla olevaa asevoimien upseeria.
Vilppiepäily johti levottomuuksiin
Heinäkuisten vaalien jälkeen oppositio on järjestänyt maassa mielenosoituksia, ja maan turvallisuusjoukkoja on syytetty niiden tukahduttamisesta. Ainakin 27 ihmistä on kuollut ja 192 loukkaantunut kyseisten mielenilmausten yhteydessä. Lisäksi niiden yhteydessä on otettu kiinni noin 2 400 ihmistä, mukaan lukien lukuisia nuoria.
Presidentinvaalien tulos on kyseenalaistettu laajalti niin kotimaassa kuin kansainvälisesti.
Oppositio on julkaissut vaalipaikoilta kerättyjä äänestystuloksia, joiden mukaan Gonzalez Urrutia olisi voittanut vaalit ylivoimaisesti.
Myös Venezuelan edellisten presidentinvaalien yhteydessä vuonna 2018 Maduron syytettiin voittaneen vilpin avulla. Madurolla on kuitenkin asevoimien ja muiden viranomaisten tuki ja hän on onnistunut pysymään vallassa kansainvälisistä pakotteista huolimatta.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan klo 04.35.*
*Lähteet: STT-AFP, Reuters*
Sateet liikkuvat tänään kohti itää
Viikonlopun sateinen sää jatkuu osissa Suomea tänään. Siinä missä lauantaina satoi erityisesti lännessä ja pohjoisessa, liikkuvat sateet tänään kohti itää, Ilmatieteen laitos kertoo. Sateisilla alueilla sadetta voi tulla tänään muutamia kymmeniä millimetrejä.
Lämpötilat liikkuvat tänään 15 asteen tienoilla, mutta idässä voi olla lämpimämpää.
Lapissa sateita on paikoin odotettavissa viikonloppuna lähinnä Itä- ja Etelä-Lappiin.
Maastopalovaroitukset ovat voimassa Pohjois-Karjalassa sekä Lapin Inarissa ja Utsjoella.
Vanha troolari haki sääsuojaa Olkiluodon ydinvoimalan tulovesikanavasta
Merivartioston mukaan tapahtuma-aikaan tuuli noin kymmenen metriä sekunnissa.
Eurajoella troolarityyppinen alus päätyi lauantai-iltana Olkiluoto 1 -laitosyksikön tulovesikanavaan. Asiasta tiedotti alkujaan Teollisuuden Voima (TVO) [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/tvo_fi/status/1835026176663814628), jonka mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, ympäristölle, eikä myöskään ydinturvallisuudelle.
– Erikoinen päivitys näin lauantai-iltaan. Olkiluoto 1 -laitosyksikön tulovesikanavaan ajautui tänään illalla 14. syyskuuta kotimainen merihädässä ollut romutroolari, TVO kirjoitti.
Länsi-Suomen Merivartiostolta kerrottiin STT:lle alkuyöstä, että toisin kuin TVO:n päivityksessä kerrotaan, alus ei ollut merihädässä. Se oli todennäköisesti hakenut sääsuojaa alueelta, jonne sen ei olisi pitänyt mennä ja on sittemmin saateltu turvallisille vesille. Lounais-Suomen poliisin mukaan tapauksesta ei ole kirjattu rikosilmoitusta.
Scholz: Ukraina ei saa lupaa käyttää saksalaisia pitkän kantaman ohjuksilla hyökkäyksiin Venäjälle
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi lauantaina, että Saksa ei anna Ukrainalle lupaa iskeä Saksan toimittamilla pitkän kantaman ohjuksilla syvemmälle Venäjän puolelle, kertoo saksalaislehti [Die Welt](https://www.welt.de/politik/deutschland/article253515974/Ukraine-Krieg-Scholz-findet-Russlands-Angriff-ober-dumm.html).
Scholzin mukaan Saksa pysyy kannassaan, vaikka muut länsimaat päättäisivät toisin. Hän kuitenkin totesi, että Saksa tulee jatkossakin tukemaan Ukrainaa aseellisesti.
Britannian pääministeri **Keir Starmer** sanoi perjantaina, että länsiaseiden käytöstä Venäjän maaperällä keskustellaan ensi viikolla YK:n yleiskokouksessa.
Mikko Esko Suomen MM-lohkosta: Ei oikeastaan hirmu yllättävä
Suomen lentopallomaajoukkueen general managerina toimiva Mikko Esko kertoo, millaisena hän näkee lauantaina arvotut miesten lentopallon MM-lohkot Suomen osalta.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue arvottiin samaan lohkoon Ranskan, Argentiinan ja Etelä-Korean kanssa. Lohkoarvonta pidettiin tänään Filippiineillä. Ranska voitti olympiakultaa sekä Tokiossa että Pariisissa.
Suomi pääsi Filippiineillä syyskuussa 2025 pelattavaan MM-lopputurnaukseen rankingin kautta. Rankingin kautta kisoihin pääsi 15 maata. Kisoissa on yhteensä 32 joukkuetta.
Alkusarja pelataan kahdeksassa neljän joukkueen lohkossa. Kaksi parasta per lohko etenevät pudotuspeleihin.
Suomen lentopallomaajoukkueen general managerina toimiva **Mikko Esko** pohtii, ettei voi sanoa, että Suomella olisi käynyt huono tai hyvä arpaonni.
– No, ei oikeastaan mitenkään hirmu yllättävä lohko. Tiedossa oli se, että kaikki on kovia. Kun silmäilin muitakin lohkoja, niin oikeastaan kuvaavaa on, että joka lohkossa on kuitenkin kaksi erittäin kovaa maata – ihan niin kuin meidänkin lohkossamme, kommentoi Esko.
Ranska on tämän hetken maailman paras lentopallomaa hallitsevana olympiavoittajana.
– Argentiina on myös maailmanrankingin sijalla yhdeksän ja erittäin kova maa. Etelä-Koreaa vastaan lähdetään mielestäni tasapäin, mutta Ranskaa ja Argentiinaa vastaan asetelma on ihan selkeä. Ei tarvitse ainakaan ottaa ennakkosuosikin asemaa niissä, opastaa Esko.
Suomi on mukana miesten MM-lopputurnauksessa yhdeksännen kerran. Edellisen kerran Suomen miehet pelasivat MM-kisoissa vuonna 2018, kun ne pidettiin Italiassa ja Bulgariassa.
Kaksimetrisen Leonardo Fabbrin hurja kuulakaari Timanttiliigan päätöskisan tähtihetki 
Yleisurheilun Timanttiliigan finaalien jälkimmäisen kisapäivän parhaasta tuloksesta vastasi kaksimetrinen kuulantyöntäjä Leonardo Fabbri.
Italian **Leonardo Fabbri** pyörähteli miesten kuulantyönnön avauskierroksella hirmutuloksen 22,98, joka riitti myös Timanttiliigan finaalikilpailussa voittoon lauantaina. Se oli samalla maan uusi ennätys ja kisaennätys Brysselissä. Vain neljä miestä on työntänyt kuulaa pidemmälle.
Yhdysvaltain tuore olympiavoittaja **Ryan Crouser** pukkasi viidesti enemmän kuin 22,38, mutta pisin leiskautus 22,79 jäi ykkössijasta 19 senttiä. Fabbri vei Roomassa alkukesästä Euroopan mestaruuden lukemilla 22,45, mutta pettyi Pariisin olympialaisissa jäätyään vasta viidenneksi tuloksella 21,70.
Myös miesten korkeudessa voitto meni Italiaan, kun **Gianmarco Tamberi** selvitti ainoana korkeuden 234. Ukrainan **Oleh Doroštšuk** oli toinen ylitettyään 231.
Grenadan **Anderson Peters** päihitti Intian **Neeraj Chopran** yhdellä sentillä heitettyään keihästä 87,87. Kisan kolmas oli Saksan **Julian Weber** – 85,97.
Naisten keihäässä Japanin **Haruka Kitaguchi** kiskaisi viimeisellään kauden parhaansa 66,13, jolla nousi ohi kisaa siihen asti johtaneen, 65,23 heittäneen Serbian **Adriana Vilagosin**. Yhdysvaltain **Maggie Malone-Hardin** oli kolmas lukemilla 62,40.
Naisten pika-aidoissa Puerto Ricon **Jasmine Camacho-Quinn** aitoi voittoon ajalla 12,38 ennen Hollannin **Nadine Visseriä** (12,54) ja Jamaikan **Ackera Nugentia** (12,55).
Ratakierroksen miesten aidoissa Brasilian **Alison dos Santos** oli nopein ajalla 47,93 ennen Qatarin **Abderrahman Sambaa** (48,20) ja Viron **Rasmus Mägiä** (48,26). Matkan ME-mies, Norjan **Karsten Warholm** oli loukkaantuneena sivussa.
Naisten seipäässä Australian **Nina Kennedy** ylitti 488 ja jätti taaksensa 480 ylittäneet Yhdysvaltain **Sandi Morrisin** ja Kanadan **Alysha Newmanin**.
Yhdysvaltain **Kenneth Bednarek** pinkoi miesten 200 metrillä huippuajan 19,67. Toiseksi ehtinyt Botswanan **Letsile Tebogo** kellotti 19,80.
Miesten 800 metrillä **Emmanuel Wanyonyi** vei kärkisijan ajalla 1.42,70 ennen Algerian **Djamel Sedjatia** ja Kanadan **Marco Aropia**.
Kenialaiset juhlivat lisäksi tänään voittoja naisten 3 000 metrin esteissä (**Faith Cherotich**, 9.02,36), tonnivitosella (**Faith Chepngetich Kip**, 3.54,75) ja 5 000 metrillä (**Beatrice Chebet**, 14.09,82).
*Kaikki mitalistit (teksti-tv)* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211#2)*.*
Uusi Miss Suomi on Matilda Wirtavuori
Vuoden 2024 Miss Suomi -kisan on voittanut **Matilda Wirtavuori**, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/e45a320a-81ee-4461-8253-13d92cbdc759).
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin **Tiia Aalto** ja toiseksi perintöprinsessaksi **Amanda Hakalax.**
Kilpailu käytiin tänään Aino Areenalla Järvenpäässä.
Biden ja Zelenskyi tapaavat YK:n yleiskokouksessa syyskuussa
Asiasta kertoo USA:n kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Jake Sullivan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tapaavat YK:n yleiskokouksessa kuluvan kuun lopussa, kertoo USA:n kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan**.
Sullivanin mukaan Biden aikoo käyttää loput jäljellä olevasta kaudestaan siihen, että Ukraina pääsee parhaaseen mahdolliseen asemaan. Sullivan otti kantaa myös Yhdysvaltojen aseavun viipymiseen todeten, ettei kyse ole haluttomuudesta avun toimittamiseen, vaan logistisista vaikeuksista.
– Presidentti Zelenskyi on sanonut, että lopulta tämän sodan on päätyttävä neuvotteluihin. Me haluamme, että he ovat vahvoilla niissä neuvotteluissa, Sullivan sanoi ja lisäsi, että Ukraina päättää itse milloin se aloittaa neuvottelut Venäjän kanssa.
Sullivan sanoi myös, että Yhdysvallat valmistelee Ukrainalle uutta merkittävää apupakettia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Zelenskyi on kertonut haluavansa esitellä Bidenille ja hänen mahdolliselle seuraajalleen suunnitelman, jolla Venäjä saadaan lopettamaan sota diplomaattisin keinoin. Sullivanin mukaan Biden odottaa innolla tätä keskustelua Zelenskyin kanssa.
*Lähde: STT, Reuters, AFP* 
*Muokattu klo 0.33. Lisätty Sullivanin sitaatti kolmanteen kappaleeseen.*
Aatu Kangasniemi työnsi kuulaa pidemmälle kuin kukaan toinen suomalainen 18-vuotiaana
Espoon Tapioiden 18-vuotias Aatu Kangasniemi työnsi lauantaina Leppävaaran stadionilla miesten olympiakuulaa komean kaaren 17,70.
Kukaan toinen suomalainen ei samanikäisenä ole pystynyt parempaan kuin **Aatu Kangasniemi**.
Tähän asti pisin suomalaiskaari 18-vuotiaana oli **Niko Hauhian** vuonna 2007 työntämä 17,67.
**Mika Vasara** on samanikäisenä työntänyt 17,63, sisäratojen maailmanmestari **Mika Halvari** 17,62 ja olympiavoittaja **Arsi Harju** 17,60.
Aikaisemmin tänä kesänä Kangasniemi on työntänyt kuusikiloista juniorikuulaa 20,50, joka sekin on Suomen kaikkien aikojen paras 18-vuotiaan työntämä tulos.
Erling Haaland jatkoi posketonta maalitehtailuaan
Manchester City on aloittanut liigakautensa neljällä voitolla.
Manchester Cityn norjalaistähti **Erling Haaland** jatkoi hurjaa maalitehtailuaan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Haaland viimeisteli lauantaina kahdesti, kun City juhli 2–1-kotivoittoa Brentfordista. Norjalaistykki on viimeistellyt kauden neljässä liigaottelussaan yhteensä yhdeksän maalia.
Haalandin tekemä tasoitusmaali syntyi 19. minuutilla, kun hänen kääntölaukauksensa meni kimmokkeen kautta sisään. Runsaan puolen tunnin kohdalla norjalaishyökkääjä karkasi Cityn maalivahdin **Edersonin** pitkästä avauksesta läpi ja nosti pallon tyylikkäästi **Mark Flekkenin** selän taakse.
City on Valioliigan kärjessä voitettuaan kaikki neljä otteluaan. Myös Liverpool oli voittanut kauden kolme ensimmäistä otteluaan, mutta lauantaina se hävisi yllättäen kotonaan Nottingham Forestille 0–1. Ottelun ainoan maalin laukoi **Callum Hudson-Odoi** toisella puoliajalla.
ManU juhli selvää voittoa
Manchester United nappasi liigakauden toisen voittonsa, kun Southampton taipui kotonaan 0–3-tappioon.
United ja joukkueen päävalmentaja **Erik ten Hag** keräsivät avauskierrosten jälkeen kritiikkiä vaisun viime liigakauden jatkoksi, mutta sarjanousija Southampton ei yllättänyt manchesterilaisryhmää.
Southamptonilla oli runsaan puolen tunnin kohdalla mainio tilaisuus siirtyä johtoon, mutta vieraiden **Andre Onana** torjui **Cameron Archerin** rangaistuspotkun. Hetkeä myöhemmin **Matthijs de Ligt** pukkasi Unitedin johtoon matalana pelatun kulmapotkun jälkitilanteesta.
Ottelun 41. minuutilla **Marcus Rashford** laukoi vieraat kahden maalin karkumatkalle. Toisella puoliajalla United pystyi suojelemaan johtoaan ongelmitta. Ottelun lisäajalla **Garnacho** tälläsi 0–3-osuman.
Kotijoukkueista Brighton pelasi Ipswichiä vastaan 0–0, Crystal Palace Leicesteriä vastaan 2–2 ja Fulham West Hamia vastaan 1–1. Iltapelissä Aston Villa juhli 3–2-kotivoittoa Evertonista.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Ovatko pitkät kesät ja lyhyet talvet tulleet jäädäkseen? Asiantuntija kertoo mihin suomalaisten tulisi varautua
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Hannele Korhonen vastaa kysymyksiin Suomen sääolosuhteiden tulevaisuudesta sekä mihin suomalaisten tulisi varautua ilmastonmuutoksen edetessä.
1. Onko tulevinakin vuosina odotettavissa pidempiä kesiä ja lyhyempiä talvia?
Keskimäärin ilmastonmuutos tarkoittaa meillä sitä, että lämpötilat nousevat kaikkina vuodenaikoina, mikä sitten tarkoittaa, että meillä ne kesät jonkin verran pitenee ja talvet lyhenee, mutta yksittäisten vuosien välillä jatkossakin on kyllä paljon vaihtelua.
2. Minkälainen on Suomen uusi normaali ilmastoennusteiden mukaan?
Suomihan lämpenee selkeästi nopeammin kuin globaali keskimääräinen lämpötila, eli meillä on jo lämpenemisessä tapahtunut yli kaksi astetta, kun globaalisti se on noin 1,2 astetta. Meillä erityisesti talvet lämpenevät nopeasti. Talvikausi on jo lyhentynyt ja tulee jatkossakin lyhentymään.
Sateet, sademäärät lisääntyy ja rankkasateet yleistyvät, ja täällä eteläisellä rannikolla myös tullaan näkemään sitä merenpinnan nousua, mistä me olemme toistaiseksi olleet kuitenkin aika suojassa maanpinnan kohoamisen vuoksi.
3. Kuinka suurta merenpinnan nousu tulee olemaan?
Keskimääräinen arvio sille, mitä se tämän vuosisadan aikana olisi, on noin 30 senttimetriä. Mutta siihen liittyy tosi paljon epävarmuutta johtuen siitä, että isojen jäätiköiden sulamisen nopeuteen liittyy paljon epävarmuutta. Maksimi, mitä tällä hetkellä ajatellaan, voisi olla tämän vuosisadan aikana jo 90 senttimetriä, mikä on tietysti todella paljon.
4. Mitä muita riskejä ilmastonmuutos tuo Suomeen?
Todella monenlaisia, mutta otetaan muutamia esimerkkejä.
Helteiden yleistyessä, pidetessä ja kuumetessa erityisesti vanhukset ja kroonisesti sairaat ovat haavoittuvassa asemassa. Meidän täytyy huolehtia siitä, että heidän asuintilansa ovat oikeasti kunnolla ilmastoituja.
Merenpinnan nousu puolestaan tarkoittaa, että täällä etelärannikolla rannikkotulvien riski lisääntyy merkittävästi, eli tulvapäivinä on enemmän vettä kaduilla ja kellareissa.
Maaseudulla roudan väheneminen tarkoittaa, että esimerkiksi painavat metsätyökoneet eivät välttämättä pääsekään työskentelemään maastoon samalla tavalla kuin aiemmin.
5. Miten suomalaisten toiminnan tulisi muuttua ilmastonmuutoksen myötä?
Kaikista tärkeintä tietysti on pyrkiä nyt hillitsemään ilmastonmuutoksen etenemistä mahdollisimman paljon, koska ne päästöt tästä eteenpäin sen päättävät, että millainen se meidän tulevaisuus tulee olemaan.
Joka tapauksessa ilmastonmuutos tulee jatkumaan vielä ainakin pari vuosikymmentä riippumatta siitä mitä me teemme, koska emme saa kaikkia globaaleja päästöjä nollaan tänään.
Seurauksena meidän on varauduttava siihen, että keskimääräiset olosuhteemme muuttuvat, mutta myös äärisääilmiöt muuttuvat.
6. Ovatko tänä vuonna koetut helteet ilmastonmuutoksen seurausta?
Jos ajattelemme ennätysmäärää hellepäiviä, niin siihen vaikuttaa oikeastaan kaksi asiaa.
Ensinnäkin meillä pitää olla semmoiset meteorologiset olosuhteet, että ylipäänsä lämmintä ilmaa pääsee tänne meille virtaamaan. Näinhän ei joka vuosi ole, eli emme voisi joka vuosi rikkoa hellepäivien lukumäärän ennätystä.
Ilmastonmuutos vaikuttaa siihen sillä tavalla, että se lisää myös kaikkein kuumimpien päivien lämpötiloja, ja silloin helleraja rikkoutuu aiempaa helpommin.
7. Mitä muita muutoksia Suomen sääolosuhteissa on odotettavissa?
Talvet tulevat muuttumaan varmasti kaikista radikaaleimmin, koska talvisin lämpötilat ovat jo kohonneet kaikista eniten ja tulevat jatkossakin kohoamaan. Luvassa on vähälumisempia talvia, lyhyempää lumikautta sekä entistä enemmän on mustia talvia, joita täällä Etelä-Suomessa on jo usein koettu. Niitä tulee myös laajemmin keskisempäänkin Suomeen.
Roudan vähentyessä talvimyrskyt tulevat kaatamaan entistä enemmän metsää, koska routa ei enää pidä puiden juuria maaperässä paikallaan.
8. Kuinka mielenkiintoisia aikoja elämme tutkijan näkökulmasta?
Puhtaasti tutkimuksellisesti ajatellen elämme tietysti mielenkiintoisia aikoja, mutta totta kai näin ihmisenä koen, että elämme huolestuttavia aikoja. Luovun mielelläni tutkimuksen mielenkiintoisuudesta, jos vaan nyt saisimme nämä päästöt kuriin.
KuPS repäisi kolmen pisteen eron HJK:hon
KuPS voitti miesten jalkapalloliigan iltaottelussa VPS:n 3–1 ja vankisti asemiaan ylemmän jatkosarjan kärjessä.
KuPS vankisti lauantaina asemiaan ylemmän jatkosarjan kärjessä 3–1-voitolla Vaasan Palloseurasta.
Kuopiolaisten maaleista vastasivat **Saku Savolainen**, **Ousmane Diawara** ja **Lucas Rangel**. VPS:n ainokaisen teki **Samu Alanko**.
– Muutettiin vähän omaa prässiämme toiselle puoliajalle. Pystyimme myös parantamaan pallollista peliämme ja saimme sitä kautta peliin kontrollia, kuopiolaisten keskikenttämies **Arttu Heinonen** kiteytti Ruudun haastattelussa.
Mestaruussarjassa eli ylemmässä jatkosarjassa kakkossijalla oleva HJK päätyi aiemmin lauantaina 2–2-kotitasapeliin SJK:ta vastaan, joten KuPSin etumatka helsinkiläisryhmään on kolme pistettä. HJK oli hyvin lähellä voittoa, mutta SJK:n **Jaime Moreno** tasoitti ottelun lisäajalla.
Pirkanmaan paikalliskohtaamisessa 3–2-kotivoittoa Hakasta juhlinut Ilves on jäänyt HJK:sta kaksi pistettä ja on sarjakolmosena. Ottelun ykköshahmo oli Ilveksen uusi hyökkääjähankinta **Adeleke Akinyemi**, joka viimeisteli kahdesti. Voittomaalin teki **Atanga** 87. minuutilla.
SJK on nelospaikalla, Haka viidentenä ja VPS kuudentena. Haastajasarjassa eli alemmassa jatkosarjassa kotijoukkue AC Oulu kylvetti FC Lahtea 3–0.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Säiliöauto räjähti Haitissa, ainakin 24 ihmistä sai surmansa
Haitissa ainakin 24 ihmistä sai surmansa säiliöauton räjähdyksessä maan lounaisosassa lauantaina, kertovat pelastusviranomaiset.
Pelastusviranomaiset kertoivat aiemmin lauantaina, että räjähdyksessä kuoli ainakin 16 ihmistä ja nelisenkymmentä loukkaantui, joista osa sai palovammoja suurimpaan osaan kehoaan.
Räjähdys tapahtui Nippesin alueella, kun ihmiset olivat keräämässä polttoainetta vuotavasta kuorma-autosta.
Loukkaantuneet kuljetettiin hoitoon Miragoanen satamakaupunkiin, satakunta kilometriä länteen Haitin pääkaupungista Port-au-Princestä.
Vakavasti loukkaantuneita uhreja kuljetettiin hoitoon myös alueellisiin sairaaloihin.
Karibianmerellä sijaitsevan Haitin väliaikaishallinnon pääministeri **Garry Conille** kutsui koolle hätäkokouksen räjähdyksen jälkeen.
*Muokattu klo 04.39. Lisätty uusin tieto kuolinuhreista ja plaovammoista pelastusviranoamisten mukaan.*
*Lähteet: STT, AFP*
Mies kuoli kolarissa Riihimäellä 
Aamuposti kertoi sunnuntaina, että poliisi epäilee toisen auton kuljettajan ajaneen ylinopeutta.
Kahden henkilöauton kolarissa on kuollut ihminen Riihimäellä, kertoo poliisi.
Poliisi sai tehtävästä ilmoituksen puoli seitsemän jälkeen lauantai-iltana Kirjauksentien ja Lahdentien risteykseen. Paikalle hälytettiin useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kahden auton risteyskolarissa kuoli toisen auton kuljettaja.
[Aamuposti kertoi sunnuntaina, että poliisi epäilee toisen auton kuljettajan ajaneen ylinopeutta](https://www.aamuposti.fi/paikalliset/7837279). Lehden mukaan poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Tilanteesta ei ollut haittaa muulle liikenteelle.
*Uutista täydennetty 16.9.2024 kello 7.15 Lisätty Aamupostin tiedot.*
Haapajärvellä paloi teollisuuskiinteistö, sammutustöissä oli 11 pelastuslaitoksen yksikköä
Palomestari kertoi puoli kymmenen aikaan lauantai-iltana, että liekit oli saatu sammutettua ja meneillään oli tuolloin välipohjan varmistaminen.
Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla paloi myöhään lauantai-iltana teollisuuskiinteistö. Päivystävän palomestarin **Jarmo Mustapään** mukaan kyseessä oli pienteollisuuden tuotantorakennus.
Mustapää kertoi puoli kymmenen aikaan illalla, että alkupalo oli saatu sammutettua eikä liekkejä enää näkynyt. Pelastuslaitos varmisti välipohjaa selvittääkseen, ettei siellä ole palopesäkkeitä.
– Olemme paikalla vielä pari kolme tuntia, palomestari arveli tuolloin.
Jarmo Mustapää ei halunnut lähteä arvioimaan, kuinka suuria vahingot ovat. Hänen mukaansa rakennus ei kuitenkaan tuhoudu palossa kokonaan.
Ilmoitus tuli puoli yhdeksän aikaan illalla Asemakadulle. Rakennuksessa ei ollut ketään paikalla, eikä henkilövahinkoja aihetunut. Palosta tuli runsaasti savua Haapajärven keskustaan. Savuhaitta kesti noin tunnin.
Pelastuslaitos tiedotti vielä myöhemmin illalla, että se vartioi kohdetta ainakin puoleen yöhön, jonka jälkeen kohde luovutettiin omistajan jälkivartiointiin.
Tehtävälle oli hälytettynä 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttua päivitetty 15.9. kello 13.17: Päivitetty juttuun viimeisimmät pelastuslaitoksen tiedottamat tiedot tulipalosta.*
Italian varapääministerille vaaditaan kuuden vuoden vankeusrangaistusta
Syyttäjä vaatii vuosia jatkuneessa oikeusjutussa kuuden vuoden vankeusrangaistusta Italian varapääministeri **Matteo Salvinille**. Vuonna 2019 Salvini esti avustusjärjestön täpötäyttä siirtolaisalusta viikkokausia pääsemästä satamaan ollessaan Italian sisäministeri.
Salvinia syytetään virka-aseman väärinkäytöstä ja vapaudenriistosta.
Open Arms -järjestön alus, jossa oli 147 siirtolaista, oli jumissa merellä liki kolme viikkoa ennen kuin se lopulta päästettiin satamaan oikeuden määräyksen jälkeen Lampedusan saarelle.
Salvini ei lauantaina ollut itse läsnä oikeudessa, mutta kommentoi asiaa Facebookissa.
– Tekisin saman uudelleen. Italian rajojen puolustaminen laittomia maahanpyrkijöitä vastaan ei ole rikos, hän kirjoitti.
Oikeudenkäynti alkoi jo lokakuussa 2021, ja tuomio on viimein luvassa ensi kuussa. Salvini voi valittaa päätöksestä.
Kalle Rovanperä näytti osaamisensa rajussa kelissä
Kalle Rovanperä ajoi toiseen voittoonsa Porsche Carrera Cupissa.
Rallitähti **Kalle Rovanperä** ajoi voittoon Porsche Carrera Cupin kilpailussa Itävallassa.
Rovanperä starttasi kilpailuun kakkosruudusta, mutta nousi jo avauskierroksella kärkeen **Benjamin Paquen** edelle.
Taivaalta satoi paljon vettä, mutta Rovanperä piti ykköspaikkansa ja repi eroa muihin. Kaikki eivät olosuhteita hallinneet ja turva-auto otettiin radalle kilpailun puolivälissä.
Autot köröttelivät turva-auton perässä lopulta varikkosuoralle, eikä kilpailua enää jatkettu. Näin ollen Rovanperä kuittasi voiton ennen **Niels Langeveldia**.
– Vauhti oli hyvää ja pystyin hallitsemaan eroa takana tulevaan autoon juuri niin kuin halusin. Kilpailu päättyi punaisiin lippuihin huonontuneiden rataolosuhteiden takia, Rovanperä kirjoitti Instagramissa.
Rovanperä ei aja tänä vuonna kaikkia rallin MM-sarjan kilpailuja, joten hänellä on ollut aikaa ajaa peräti viisi kilpailua Porsche Carrera Cupissa. Lauantainen voitto oli kauden toinen.
Rovanperä ajaa Itävallan Red Bull Ringillä myös sunnuntaina. Hän lähtee kilpailuun neljännestä ruudusta.
Hittipeli Flappy Bird palaa uutena versiona
Kymmenisen vuotta sitten viraalihitiksi noussut mobiilipeli *Flappy Bird* [palaa uutena versiona](https://www.youtube.com/watch?v=W6NsrkrK3MQ&t).
Vietnamilaisen **Dong Nguyenin** kehittämä peli oli suursuosiossa vuosina 2013–2014.
Peli kuitenkin poistui sovelluskaupoista, sillä nopeasti rikastunut Nguyen koki menestyksen [”tuhonneen hänen elämäänsä.”](https://yle.fi/a/3-7078847)
Nyt uuden version julkaisijana on ryhmä nimeltä The Flappy Bird Foundation, jonka osana Nguyen ei itse ole. [Ryhmä kertoo saaneensa](https://nordic.ign.com/flappy-bird/86979/news/10-years-after-it-was-pulled-offline-viral-mobile-game-flappy-bird-is-coming-back) pelin tavaramerkin yhdysvaltalaiselta Gametech Holdings -yhtiöltä.
Pelin iOS ja Android -versiot on suunniteltu julkaistavaksi ensi vuonna.
Suomessa asiasta on kertonut muun muassa [Mikrobitti.](https://www.mikrobitti.fi/uutiset/hittipeli-tahkosi-rahaa-ja-sitten-katosi-akisti-nyt-se-palaa-uutena-versiona/d4f3bc5b-f8a0-41cc-864b-e048360c9ff4)
Poronhoitoalueella on pyydetty jo 47 karhua kuluvalla metsästyskaudella – koko kaatokiintiöstä jäljellä kolmasosa
Karhua voi saalistaa nyt Suomessa vain poronhoitoalueella, enintään 70 yksilöä. Valtaosa karhuista kaadetaan itäisellä poronhoitoalueella. Metsästysaikaa on 31. lokakuuta saakka.
Karhuja on saatu saaliiksi poronhoitoalueella tasaiseen tahtiin vajaan neljän viikon aikana. Metsästyskausi alkoi 20. elokuuta. Ajantasaisen [saalistilaston ](https://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/)mukaan koko kaatokiintiöstä oli 14. syyskuuta jäljellä kolmasosa.
Otsoja on kaadettu yhteensä 47 itäisellä ja läntisellä poronhoitoalueella, kun kaikkiaan kiintiö on 70 karhua.
Muualla Suomessa lainvoimaisia karhunkaatolupia ei tänä vuonna ole.
Läntisellä poronhoitoalueella on tänä syksynä kaadettu 8 karhua, kun kiintiö täyttyy 10 karhun kohdalla. Itäisellä poronhoitoalueella taas on kaadettu 39 karhua, joten kiintiötä on jäljellä 21 karhun kaatoon.
Eniten karhuja on saatu saaliiksi Kainuussa. Viimeisin karhu on kaadettu Inarissa 12. syyskuuta.
Karhunmetsästyskausi päättyy poronhoitoalueella 31. lokakuuta, jollei suurin sallittu saalismäärä tule ennen sitä täyteen.
Tänä syksynä poronhoitoalue jaettiin lupamyynnissä neljään eri alueeseen. Osa alueista myytiin loppuun muutamassa tunnissa myynnin alkamisesta. Suosituimmalle alueelle karhunmetsästyksen kausiluvan osti 625 metsästäjää. Siellä metsästävät eivät välttämättä ole päässeet juuri sille paikalle, jota olivat ennakkoon ajatelleet mieluisimmaksi.
*Uutista korjattu 15.9. kello 10.52: Jutun ingressissä kerrottiin virheellisesti, että valtaosa karhuista kaadetaan läntisellä poronhoitoalueella, kun todellisuudessa suurin osa poronhoitoalueella kaadettavista karhuista saadaan saaliiksi itäisellä alueella. Korjattu tieto oikeaksi. Korjattu juttuun myös tiedot itäisen ja läntisen poronhoitoalueen kaadettujen karhujen määristä.*
*Muutettu jutusta 15.9 kello 12.00 kohta ”eniten lupia on käytetty Kainuussa” muotoon ”eniten karhuja on saatu saaliiksi Kainuussa”, koska poronhoitoalueella karhunmetsästys nojaa kiintiöihin.*
Le Pen: Ranskassa pitää järjestää uudet vaalit jo ensi vuonna
Ranskassa pidettiin kesäkussa vaalit, minkä jälkeen maa ajautui poliittiseen umpikujaan.
Ranskassa tulee järjestää uudet parlamenttivaalit jo ensi vuonna, vaati laitaoikeistoa edustavan Kansallisen liittouman (RN) johtohahmo **Marine Le Pen** lauantaina.
– Tämä on kestämätöntä. Ranskan kaltainen suurmaa ei voi jatkaa näin. LePen sanoi puhuessaan puolueelleen.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** hajotti parlamentin kesäkuussa, minkä jälkeen maassa pidettiin vaalit. Vaalien jälkeen Ranska ajautui poliittiseen umpikujaan.
Vasemmistoliittouma voitti vaalit, mutta ei saanut parlamenttiin enemmistöä ja Macronin liittouma jäi toiseksi. RN tuli kolmanneksi ja on nyt parlamentin suurin yksittäinen puolue.
Viime viikolla Macron nimitti konservatiiveja edustavan **Michel Barnierin** Ranskan pääministeriksi. Barnier on luvannut saada hallituksen kokoon ensi viikon aikana.
Ranskan lain mukaan parlamenttia ei voida hajottaa uudelleen ennen kuin vähintään vuosi edellisestä hajottamisesta on kulunut.
Israel teki useita ilmaiskuja Gazaan, yli 20 kuoli
Iskun jäljiltä on löydetty ainakin 11 ruumista, joista neljä on lapsia ja kolme naisia.
Toistakymmentä ihmistä sai surmansa Gazan kaupungissa, kun Israel teki ilmaiskun kolmikerroksiseen taloon Gazan kaupungissa, kertoi äärijärjestö Hamasin alainen Gazan väestönsuojeluvirasto lauantaina.
Viraston edustajan **Mahmud Bassalin** mukaan iskun jäljiltä on löydetty ainakin 11 ruumista, joista neljä on lapsia ja kolme naisia. Isku tehtiin lauantain vastaisena yönä.
Israelin asevoimat ei heti kommentoinut iskua.
Gazalaisviraston edustaja sanoi, että israelilaisjoukot tekivät vastaavia iskuja lauantain vastaisen yön aikana myös muualla Gazan kaistalla. Näissä iskuissa kuoli hänen mukaansa yhteensä ainakin kymmenen ihmistä.
Yli 11 kuukautta jatkuneen sodan aikana Gazassa on alueen terveysministeriön mukaan kuollut yli 41 100 ihmistä. Israel hyökkäsi Gazaan sen jälkeen kun palestiinalaisten äärijärjestöjen hyökkäyksessä Israeliin oli kuollut Israelin viranomaisten mukaan yli 1 200 ihmistä.
Ässät avasi liigakautensa voitolla ja ikävällä uutisella – Kiekko-Espoo korkkasi piste- ja voittotilin
Luottomaalivahti Niklas Rubinin loukkaantuminen jätti ison särön Porin Ässien kauden avausvoitolle.
**Lenni Hämeenahon** ja **Olli Palolan** maalit takasivat Ässille [2–0-kotivoiton](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4) HPK:sta porilaisten kauden avauksessa Porissa.
Toisen erän neljännellä minuutilla Ässien ylle kertyi synkkiä pilviä, kun joukkueen ykkösvahti **Niklas Rubin** näytti satuttaneen nivusensa torjuntahommissa.
Isokokoinen maalivahti **Topias Rovio**, 21, paikkasi ruotsalaisen ruutua erinomaisesti, torjui kaikki kahdeksan Kerhon laukausta ja sinetöi liigauransa kahdeksannella ottelullaan sekä nollapelillään Ässien pistepotin.
– Rubinin loukkaantuminen oli harmittava. Minulle siinä tilanteessa tuli kauhea paniikki ja melkein hyperventiloin. Kuitenkin ajattelin, että tässä on kovasti tehty hommia koko kesä. Ei muuta kuin soitellen sotaan vain, Rovio jutteli STT:lle.
Ässien päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** kertoi Rubinin menevän kuvauksiin sunnuntaina. Niiden tulos on Ässille ratkaisevan tärkeä jo kauden tässä vaiheessa.
KooKoolle revanssi, SaiPalle back-to back-pistepotti
KooKoo otti nopean revanssin SaiPasta voittomaalikisan jälkeen maalein [3–2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222). Tuplapelien pisteet menivät kuitenkin SaiPan nimiin 4–2.
**Ville Petman** (1+1) huudatti Kisapuiston yleisöä nostamalla SaiPan jatkoajalle 2–2-maalillaan, joka tuli ilman maalivahtia pelattaessa ajassa 58.49.
Voittomaalin sivalsi slovenialainen **Matic Török**, joka ainoana onnistui yrityksissään jatkoajan jälkeen ja iski neljännessä parissa.
Karjalainen osui ja tappeli
Sport nappasi kauden avausvoittonsa kaatamalla Jukurit [4–1](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2).
Vaasan Sportin takalinjoille täksi kaudeksi siirtynyt puolustajakolossi **Miro Karjalainen** näytti suuntaa kotijoukkueelle tinttaamalla ottelun avausmaalin.
Karjalaisen ottelu jäi kuitenkin kahden erän mittaiseksi, kun hän äityi pudottamaan hanskat Jukurien **Lucas Nordsäterin** kanssa ennen kuin joukkueet suuntasivat pukukoppeihin toiselle erätauolle. Molemmat saivat tappelusta pelirangaistukset.
Jukurien yhdysvaltalaisvahvistus **Max Ellis** jatkoi maaliputkeaan ja osui kolmannessa perättäisessä liigamatsissaan. Hänen ensimmäisen viikon saldonsa on viisi maalia ja yksi syöttöpiste, joilla hän on [pistepörssin ykkösenä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#3).
Jyrki Aho nosti hattua joukkueelleen
Kiekko-Espoo avasi HIFK-tappiopeliensä jälkeen piste- ja voittotilinsä lyömällä TPS:n **Peter Quennevillen** [3–2-voittolaukausmaalilla](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3). Quenneville toi ratkaisumaalia ennen espoolaiset kolmannessa erässä 2–2:een ylivoimaosumallaan.
– Pitää pelaajillemme nostaa hattua, kun noustiin kahden maalin takaa. Paljon on silti matkaa jäljellä ja paljon on vielä opittavaa, tuumi Kiekko-Espoon valmentaja **Jyrki Aho** STT:lle.
TPS menetti kolmannen kerran tällä viikolla kahden maalin johtonsa. Osasyy tähän on joukkueen jäähymäärässä. Kolmessa ensimmäisessä ottelussa TPS on ottanut yhteensä 17 kaksiminuuttista.
– Olemme hyvällä tiellä, mutta lopussa pelasimme meille epätyypillistä peliä. Luovuimme kiekosta aivan liian helposti, näki TPS:n valmentaja **Tommi Miettinen**.
[Sarjataulukko ja tulevat pelit](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Yhdys­valloissa alkoi lentokoneyhtiö Boeingin jätti­lakko
Lakko sulki kaksi suurta lento­kone­tehdasta Washingtonin osavaltiossa.
Yhdysvaltain Seattlessa noin 33 000 lento­kone­valmistaja Boeingin työntekijää on mennyt lakkoon varhain lauantai­aamuna Suomen aikaa.
Kyseessä on merkittävä osa yhtiön noin 150 000 ihmisen työvoimasta Yhdys­valloissa. Lakko sulki kaksi suurta lento­kone­tehdasta Washingtonin osavaltiossa.
Työntekijät äänestivät torstaina ylivoimaisella enemmistöllä ilmailujätin sopimus­ehdotuksen hylkäämisen puolesta.
– Lähetimme Boeingille valtavan suuren viestin, että he eivät voi jatkaa meidän huonoa kohteluamme, Boeingilla 15 vuotta työskennellyt **Mike Corsetti** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Neuvotteluja Boeingin ja lakkoilevien tehdas­työn­tekijöiden välillä on tarkoitus jatkaa ensi viikon alussa liittovaltion sovittelijan johdolla.
– Haluamme palata pöytään ja päästä sopimukseen, joka on hyvä ihmisillemme, heidän perheilleen ja meidän yhteisöllemme, Boeingin talousjohtaja **Brian West** vakuutti.
Lakko on Boeingin ensimmäinen 16 vuoteen. Viime kerralla työnseisaus kesti lähes kaksi kuukautta.
Yhtiö kiikkuu konkurssin partaalla
Lentokonejätin viime vuodet eivät ole olleet auvoisia.
Yhtiöllä on ollut vaikeuksia oikaista kurssiaan sen jälkeen, kun 737 Max -koneen ongelmat johtivat kahteen turmaan vuosina 2018 ja 2019. Turmissa kuoli yhteensä 346 ihmistä.
Tämän vuoden tammikuussa laadun­tarkkailun ongelmat tulivat uudelleen näkyviksi, kun Alaska Airlinesin 737 Max -mallisen koneen rungosta irtosi seinäpaneeli kesken nousun.
Vaikeuksien seurauksena Boeingin tuloskunto on ollut viime vuosina puristuksissa, ja yhtiötä painaa 60 miljardin dollarin velkakuorma.
Viime vuonna Boeing ei tuottanut voittoa. Lentokonevalmistaja on [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/14/business/boeing-workers-strike/index.html):n mukaan yhtiö menettänyt rahaa joka vuosi vuodesta 2018 lähtien.
Silti vuonna 2023 yhtiön toimitusjohtaja sai 45 prosentin palkankorotuksen, jolloin palkkio nousi lähes 33 miljoonaan dollariin.
Pitkittyessään Boeingin lakko voisi heikentää yhtiön taloudellista tilannetta entisestään. Analyytikoiden mukaan esimerkiksi 50 päivää kestävällä lakolla olisi 5,5 miljardin dollarin vaikutus Boeingin liikevaihtoon.
”Tuomarointi perustuu vain sisäiseen kauneuteen”
Lauantaina valittiin uusi Miss Suomi. Kilpailussa järjestetään yhä uimapukukierros, vaikka järjestäjän mukaan kilpailussa on kyse sisäisestä kauneudesta.
Jos ajattelee Miss Suomi -kilpailua, monella lähtee soimaan päässä vanha sävelmä:
*Neitosista ken on kaunein*
*Tyttö kaikkein herttaisin*
Laulu on **Erik Lindströmin** säveltämä ja **Olavi Virran** tulkitsema *Armi*.
Vaikka kappale tunnetaan, Miss Suomi vaikuttaa pyrkivän eroon sen mielikuvista. Nykyään kilpailu haluaa korostaa kandidaattien itsevarmuutta, ammattimaisuutta ja edustavuutta.
Sen sijaan *kauneudesta* ei enää juuri puhuta.
Muutos ei ole ainutlaatuinen: myös maailmalla missikisat tekevät [pesäeroa käsitykseen kauneuskilpailuista](https://www.cbc.ca/kidsnews/post/inner-beauty-trumps-outer-beauty-in-modern-pageant-miss-world-canada-says). Se ei ole yllättävää, sillä [kisoja on kritisoitu](https://www.aljazeera.com/opinions/2022/9/23/beauty-pageants-say-theyre-changing-dont-believe) vuosikymmenten ajan siitä, että ne esineellistävät naisia ja typistävät kilpailijat kaunottariksi ja silmäniloksi. Niiden [suosio onkin laskenut](https://time.com/6993650/ai-generated-women-miss-ai-beauty-pageant-contestants/) merkittävästi.
Samaan aikaan ulkonäön merkitys on kuitenkin vain paisunut. Mistä johtuu, että vaikka kiinnitämme ulkokuoreen yhä enemmän huomiota, kauneudella kilpaileminen on häivytetty pois valtavirrasta?
Kauneus ei ole arviointikriteeri
Helsinkiläisen hotellin aulassa on säpinä päällä. Paikalla on mediaa ja julkkiksia. Hetki sitten on julkistettu Miss Suomen kymmenen finalistikilpailijaa, joita toimittajat nyt haastattelevat ja kuvaajat kuvaavat.
Kukaan Ylen haastattelemista missikokelaista ei koe, että he olisivat mukana kauneuskilpailussa.
Kilpailun taustalla olevan Finnartistin toimitusjohtaja **Sunneva Sjögrén** vahvistaa, että ulkonäkö ei ole Miss Suomen finaalissa minkäänlainen arviointikriteeri.
Ihmiskunta järjestää kilpailuja monella saralla: laulamisessa, kuulantyönnössä ja ruuanlaitossa. Onko ulkonäkö kuitenkin jotain sellaista, missä kilpaileminen ei ole sopivaa?
Sjögrén sanoo, että hänen puolestaan jokainen saa järjestää kaikenlaisia kilpailuja, kunhan osallistujat ovat mukana vapaaehtoisesti eikä ketään vahingoiteta.
– Minä haluan järjestää Miss Suomi -kilpailua.
Ulkonäkö on yhä tärkeämpää
Turun yliopiston sosiologian professori **Outi Sarpila** on tutkinut vuosien ajan ulkonäköä ja sitä, miten se vaikuttaa ihmisten elämään. Hän vahvistaa tuntuman, joka monelle on voinut syntyä muutenkin: yhteiskuntien muutos ulkonäkökeskeisemmiksi on tosiasia.
Kyse ei Sarpilan mukaan ole vain esimerkiksi sosiaalisesta mediasta, jossa moni on esillä ulkonäköineen päivineen. Suomen kaltaisessa kulutusyhteiskunnassa on yhä enemmän mahdollisuuksia ehostaa itseään, jos rahaa löytyy.
– Jos mietimme, mitkä ovat Euroopan arvokkaimpia yhtiöitä tällä hetkellä, niin sieltä löytyy Novo Nordisk, jolla on tämä laihdutus- tai diabeteslääke \[[Ozempic](https://yle.fi/a/74-20050930)\]. Ja sieltä löytyy heti seuraavana luksusvaate- ja kosmetiikkabrändejä edustava [LVMH](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-149973).
Myös työelämä on Sarpilan mukaan muuttunut ulkonäkökeskeisemmäksi.
Miksi kaiken tämän keskellä sitten on käynyt niin, että avoin *kilpaileminen* kauneuden saralla on muuttunut vanhanaikaiseksi – ummehtuneeksi leimaksi, josta missikisat haluavat eroon? Eikö voisi ajatella, että ulkonäkökeskeinen aika olisi myös kauneuskilpailujen kulta-aikaa?
– Niin, mutta onko se sitten taas toisaalta niin yllättävää, Sarpila kysyy ja toteaa, että nimenomaan naisten kauneuteen on aina liittynyt arvioinnin, ihastelun ja pällistelyn lisäksi myös aimo annos moralisointia.
Tämä näkyy myös hänen tekemissään [tutkimuksissa](https://research.utu.fi/converis/portal/detail/Publication/46913396?lang=fi_FI):
– Ihmiset toisaalta olettavat, että naiset pitävät hyvää huolta ulkonäöstään, mutta eivät hyväksy sitä, että naiset koettaisivat jollain tavalla hyötyä omasta ulkonäöstään.
Etenkin silloin, kun puhutaan työelämästä ja ulkonäöllä saavutettavasta taloudellisesta hyödystä, mukaan astuu voimakas paheksunta. Tältä kantilta katsottuna se, että naisten kauneuskilpailut ovat kadonneet valokeilasta, onkin vain yksi tarina siitä, miten naisia lytätään. Miesten kauneuskilpailujakin järjestetään, mutta ne eivät ikinä ole saaneet niin suurta huomiota kuin naisten.
Sarpila kuitenkin tähdentää, että hänen mielestään suuri osa kauneuskilpailujen kritisoinnista on vilpitöntä vastustusta sitä pitkää perinnettä kohtaan, että naiset laitetaan riviin ja arvostellaan heitä ulkonäön perusteella. Tästä löytynee toinen selitys sille, miksi kauneudella kilpaileminen on kadonnut valtavirrasta:
– Kaikki ovat hirveän huolissaan yhteiskunnan ulkonäkökeskeistymisestä, eikä kukaan pidä sitä lähtökohtaisesti hyvänä asiana.
Huoli onkin synnyttänyt uudenlaisia puhetapoja kauneudesta. Ne eivät ole professorin mielestä täysin rehellisiä.
Poplauluihin ja someen vakiintunut puhetapa varmasti tarkoittaa hyvää ja pyrkii tsemppaamaan kauneusihanteiden keskellä kamppailevia ihmisiä.
– Mutta en ole ihan varma, auttaako se lopulta ketään, Sarpila sanoo.
Sarpilan mielestä ”jokainen on kaunis” -ajattelutapa pitää edelleen sisällään ajatuksen siitä, että sinun ja minun ulkonäöllä on merkitystä ja on jollain tavalla tärkeää olla kaunis. Vaikka puhetapa ehkä pyrkii laajentamaan käsityksiä kauneudesta, se ei vapauta ihmisiä ulkonäön ikeestä.
– Se ei myöskään ole täysin totta. Eri tieteenalojen tutkijat ovat nykyään aika yksimielisiä siitä, että toisten ihmisten kauneuden arviointiin liittyy sekä jaettua makua ja yhteisiä ajatuksia että omakohtainen komponentti.
Vanha sanonta siitä, että kauneus on katsojan silmässä, on vain osatotuus. Käsitykset kauneudesta ovat myös kulttuurissa jossain määrin jaettuja.
Vaikuttaisi siis siltä, että jokainen ei ole kaunis – ei ainakaan kauneusihanteiden näkökulmasta. Sen toteaminen voi töksähtää. Mutta voisiko se myös auttaa meitä suhtautumaan ulkonäköön rennommin?
Voiko kauneudessa urheilla?
Palataan kysymykseen kilpailuista: kauneuden lisäksi ihmiskunta on järjestänyt kilpailuja kuulantyönnössä, laulamisessa ja vaatesuunnittelussa. Menestyksen taustalla on useimmiten synnynnäistä lahjakkuutta, kehityksen mahdollistavia olosuhteita ja harjoittelua.
Kulttuurissamme ei ole läpitunkevaa vaatimusta siitä, että kaikkien pitäisi olla hyviä kuulantyöntäjiä tai laulajia. Pidämme ihan normaalina, että suuri enemmistö ei lajeissa pärjää.
Olisiko myös kauneuteen mahdollista suhtautua näin? Että kyseessä on laji, jossa menestyvät vain harvat, joilla on luontaisia edellytyksiä ja resursseja kehittää kauneuttaan – eikä ole traagista tai ihmeellistä, jos itse ei kuulu lajin huippuihin tai jaksa olla koko asiasta kovin kiinnostunut?
Sarpila kertoo, että hänkin on pohtinut sitä, voisiko kauneuden hahmottaa vähän kuin urheilulajin.
Hän on kuitenkin päätynyt siihen, että ei voi. Ensinnäkin ihmisten lähtökohdat olla kauniita tavalla, jota esimerkiksi keskiluokkainen kulutuskulttuuri arvostaa, ovat hyvin eriarvoiset.
Toiseksi Sarpilaa epäilyttää se, että siinä missä ymmärrämme urheilu- tai laulutaidon vaatineen tuhansia tunteja työtä, kauneuden saralla markkinat tuputtavat meille pikavoittoja: aina voi ostaa uuden vaatteen, hiustuotteen tai meikin ja tehdä edes jotain, jotta muuttuisi hieman kauniimmaksi. Kauneuskirurgiakin on arkipäiväistynyt.
Miten me saisimme vähän heilutettua ulkonäköä sieltä jalustalta, ettei sitä tarvitsisi ottaa niin vakavasti?
Sarpila sanoo kuitenkin olevansa samaa mieltä siitä, että olisi hyvä asia, jos oppisimme yhdessä luopumaan ajatuksesta, että kaikkien pitäisi pyrkiä ”optimaaliseen kauneuteen”.
– En ole missään ihmisiä kieltämässä, että nyt ei saa puhua tai huolehtia omasta ulkonäöstä, ja siitähän saa myös nauttia. Mutta miten me saisimme vähän heilutettua ulkonäköä sieltä jalustalta, ettei sitä tarvitsisi ottaa niin vakavasti? Se on helpommin sanottu kuin tehty, kun joka tuutista tulee viestiä, että ulkonäkö on tärkeä ominaisuus, jota voi ja pitää parannella.
Uimapukukierros järjestetään edelleen
Miss Suomi on jo heilauttanut ulkonäön pois kilpailun arviointikriteereistä. Tästä huolimatta kisan finaalissa järjestetään edelleen uimapukukierros.
Miksi?
Finnartistin toimitusjohtaja Sunneva Sjögrén sanoo, että hän itsekin alkoi pohtia, pidetäänkö uimapukukierros vielä finaaligaalassa.
– Kilpailijat sanoivat minulle, että me haluamme sen. Silloin päätin, että se pysyy.
Sjögrén perustelee uimapukukierrosta sillä, että hyvä show on osa Miss Suomen finaalia. Hän myös korostaa, että kenenkään kilpailijan ei ole pakko mennä bikineissä lavalle, jos ei tahdo.
*Miss Suomi -finaali lauantaina kello 21 Eveo-tv-kanavalla kanavapaikalla 17.*
HPS yllätti Kansallista liigaa dominoineen HJK:n 
Helsingin Palloseura aiheutti Kansallisen liigan kärkijoukkueelle HJK:lle kauden ensimmäisen tappion lauantaina.
HPS löysi jalkapallon Kansallisessa liigassa, sen ylemmässä jatkosarjassa tehot toisella puoliajalla ja voitti illan ainoassa ottelussa kahdella maalilla HJK:n 2–0.
Reilun tunnin kohdalla **Fanni Sinivuori** tuli HPS:ltä kentälle. Vain kuutta minuuttia myöhemmin nuori kärkipelaaja puski 1–0-maalin **Henni Rinkisen** upeasta esityöstä.
Kymmenen minuuttia ennen loppua HJK:n **Elisa Ikonen** kamppasi **Oona Jääskeläisen** rangaistusalueen sisällä. Pallo vietiin rangaistuspisteelle, josta **Aino Kohtamäki** laukoi pallon varmasti vieraiden maaliverkkoon.
Helsingin Palloseura nousi arvokkaalla voitolla sarjassa toiseksi pisteellä ohi ottelun vähemmän pelanneen KuPS:n.
Tappiosta huolimatta HJK:lla on yhä vakuuttava ote mestaruuteen ja 11 pisteen sarjajohto. Pistemenetys oli Klubille vasta kauden toinen.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
Kumpi saastuttaa enemmän, kahvi vai suklaa? Vain harva saa tässä testissä kaikki oikein
Ilmastoon liittyy niin hyviä kuin huonoja uutisia. Vastaa näihin kysymyksiin – osa faktoista voi yllättää!
**Kaipaatko positiivisia uutisia ilmastosta? Katso** [**Kerttu ja Markku - Toivoa etsimässä**](https://areena.yle.fi/1-68098720) **Yle Areenassa! Sarjassa keskitytään positiivisiin kehityskulkuihin ja ihmisiin, jotka tekevät parhaansa maailman tilan parantamiseksi.**
Suomessa tuli kahdessa päivässä paikoin yhtä paljon vettä kuin normaalisti koko syyskuussa
Eniten vettä satoi Kuopiossa, jossa kertymä oli yli 70 millimetriä. Sateet jatkuvat sunnuntaina Savossa, Kainuussa ja Koillismaalla.
Kahden viime päivän sademäärät ovat olleet hurjia. Osassa Suomea on tullut vettä niin paljon, että se vastaa koko syyskuun keskimääräisiä lukemia.
– Tosi monessa paikassa on tullut yli 50 millimetriä, Kuopiossa jopa 70,7. Syyskuussa keskimäärin sataa 50–60 milliä, eli tässä on käytännössä tullut koko kuukauden sateen kahdessa päivässä, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** päivittelee.
Runsaita sateita on tullut etelästä Koillismaalle yltävällä kaistaleella, jonka tarkemman sijainnin näkee alla olevasta kuvasta.
Tänään **lauantaina** illalla ja ensi yönä sateet liikkuvat hiljalleen kohti koillista. Odotettavissa on edelleen runsaita sateita ja jopa ukkosta. Länsirannikolla ja pohjoisessa on poutaista.
– Selkeän sään myötä ensi yönä voi esiintyä hallaa ja Käsivarren Lapissa jopa yöpakkasia, Paakkanen sanoo.
Huomenna **sunnuntaina** on luvassa lisää sateita. Ne painottuvat Savoon, Kainuuseen ja Koillismaalle.
Muualla maassa päivä koittaa selkeänä. Lämpötilat ovat enimmäkseen 15–20 astetta, mutta sateisimmilla alueille lämpötilat putoavat lähemmäksi 10:tä. Ihan kaakkoisimmassa Suomessa mittari kipuaa yli 20 asteen.
**Maanantaina** sadealue väistyy myös maan itäosista. Maan etelä- ja keskiosissa voi olla pilvistä, mutta muualla on aurinkoista. Ainoastaan länsirannikolla saatetaan saada jokunen sadekuuro.
Maanantaina etelässä päästään 23 asteeseen. Pohjoisessa lämpötilat liikkuvat 15 asteen kieppeillä.
SJK kuittasi HJK:n johdon lisäajalla – ”Nyt saimme omaa lääkettämme”
HJK:lle kävi tylysti miesten jalkapalloliigan ylemmän jatkosarjan avauksessa, kun sen varmalta näyttänyt voitto suli loppuvihellyksen edellä 2–2-kotitasapeliksi SJK:n kanssa.
Mestaruuden uusimista tavoitteleva Klubi toki siirtyi tuoreen pisteen avittamana ainakin hetkellisesti sarjaykköseksi KuPSin ohi, mutta vain maalieron turvin.
– Oli epäonnea 2–2-maalissa. Harmittava takaisku. Olemme itse onnistuneet tekemään viime hetkien maaleja, nyt saatiin omaa lääkettämme, HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** listasi.
HJK:n lehterien yleisö (5 591 katsojaa) sai nähdäkseen avausjaksolla hitusen passiivisen Klubin, joka joutui takaa-ajajaksi 0–1-osumalla 42. minuutilla. Helsinkiläisten kapteeni **Lucas Lingman** herätti joukkuettaan puskemalla 1–1:een vielä taukovihellyksen kynnyksellä.
Toisen jakson kärkeen kotijoukkueen väkevyys tuli esiin nopeasti, sillä hyökkääjä **Luke Plange** pyssytti pallon poikkihirteen ensimmäisellä minuutilla. Runsas kymmenen minuuttia myöhemmin **Lee Erwinin** roikkosyöttö tavoitti **Kevor Palumetsin** takatolpalta, ja tilanne oli 2–1.
Isäntien niskaan kylmää vettä kaatoi **Jaime Moreno** lähitilanneosumallaan lisäajan toisella minuutilla.
– Hyvä ottelu. Pisteitä tavoitellaan mahdollisimman paljon, tähtäin on edetä Euroopan kentille, SJK:n vastuuvalmentaja **Stevie Grieve** linjasi.
*Kaikki päivän tulokset* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=241#2)*.*
Ennätykset uusiksi – jääkiekon pääsarjamatsissa nähtiin poskettomat 44 rankkariyritystä yhden maalin ja voittajan eteen 
Naisten jääkiekon pääsarjaottelussa Kupittaalla, Turussa nähtiin käsittämätön määrä rankkariyrityksiä yhden voittomaalin saamiseksi.
Naisten jääkiekon pääsarjassa Auroraliigassa nähtiin poikkeuksellisen pitkä ottelu, jossa TPS yllätti sarjan kahdella voitolla aloittaneen Hämeenlinnan Pallokerhon voittomaalikilpailussa luvuin 2–1. Voitto oli turkulaisille kauden ensimmäinen kahden tappion jälkeen.
Turun Palloseuran **Emmi Metsä-Tokila** ohitti vasta rankkarikisan 43. ampujana eli 22. vetäjäparissa maalivahti **Anni Keisalan**. Kun tasoittavalla yrityksellä **Jutta Stoltenberg** ei saanut puolestaan kiekkoa ohi **Tiina Ranteen**, niin TPS:n 2–1-voitto sinetöityi pitkällä kaavalla.
Jääkiekon NHL:ssä kaikkien aikojen pisin rankkarimittelö, eli voittomaalikisa on 20 kierroksen pituinen. Se koettiin vuonna 2014, jolloin Florida Panthersin **Nick Bjugstad** upotti lopulta ratkaisevan kiekon vl-kisassa Washington Capitalsin verkkoon.
Varsinaisella peliajalla **Maija Koski** vei TPS:n johtoon toisen erän puolivälissä, kunnes **Eva Lamberg** toi HPK:n 1–1:een ajassa 52.03.
TPS-vahti Ranne torjui kaikkiaan ottelussa peräti 49 laukausta, Kerhon Keisala selvästi vähemmän – 23 kiekkoa.
*Kaikki liigan ottelut* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=231)*, taulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)
Taylor Swift kehotti jälleen fanejaan äänestämään – rekisteröitymissivulla yli 400 000 kävijää
Taylor Swiftillä on uskollinen fanikunta ja hänen poliittisella mielipiteellään uskotaan olevan vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen.
Yhdysvaltalaisen supertähden **Taylor Swiftin** [kehotus](https://www.instagram.com/p/C_wtAOKOW1z/?utm_source=ig_embed&ig_rid=3b1348bc-9490-4772-8ac7-961b7b988993) äänestää Yhdysvaltain presidentinvaaleissa sai aikaan valtavan piikin maan hallituksen rekisteröitymissivustolla.
Vote.gov-sivustolle hakeutui suoraan Swiftin Instagramin tarina-julkaisun kautta 405 999 vierailijaa, ​​sivustoa ylläpitävän General Services Administrationin tiedottaja kertoi [Variety](https://variety.com/2024/digital/news/taylor-swift-harris-endorsement-instagram-post-vote-gov-site-1236142505/)-lehdelle.
Swiftin kantaa oli odotettu pitkään ja hartaasti, sillä tähden mielipiteellä uskotaan olevan vaikutusta etenkin nuorten naisten äänestyskäyttäytymiseen.
Laulaja kertoi kannastaan heti republikaanien ehdokas **Donald Trumpin** ja **Kamala Harrisin** väittelyn jälkeen.
– Uskon hänen \[Harrisin\] olevan vakaakätinen ja lahjakas johtaja. Lisäksi uskon, että voimme saavuttaa niin paljon enemmän, jos maatamme johdetaan rauhalla kaaoksen sijaan, Swift kirjoitti.
Keskiviikkoiltana poptähti pokkasi seitsemän palkintoa MTV Video Music Awardseissa ja [kehotti vielä puheessaankin](https://www.forbes.com/sites/siladityaray/2024/09/12/taylor-swift-celebrates-big-vmas-win-by-thanking-boyfriend-travis-kelce-and-urging-fans-to-register-to-vote/) yleisöä aktivoitumaan vaaleissa.
– Jos olet 18-vuotias, rekisteröidy äänestämään. Nämä ovat tärkeät vaalit, hän sanoi.
Swiftin fanikunta on merkittävän suuri, sillä hänen Instagram-tiliään seuraa 284 miljoonaa ihmistä.
Vuoden 2020 presidentinvaaleissa Swift [tuki julkisesti](https://www.cbsnews.com/news/trump-shares-fake-swifties-for-trump-images/) demokraattien presidenttiä **Joe Bidenia** ja varapresidentti Kamala Harrisia.
*Muokattu juttua klo 19.44: Otsikkoon korjattu: rekisteröitymissivulla yli 400 000 kävijää, ei rekisteröityjää. Tekstiin korjattu: **Taylor Swift** kehotti äänestämään, ei äänestämään erityisesti Harrisia.*
Suppilovahvero on säteillyt Tšernobylin jälkeen enemmän kuin kantarelli – kukaan ei tiedä, miksi
Suomen sienissä on tuhoisan ydinonnettomuuden jälkeen yhä radioaktiivista säteilyä. Sieniä on kuitenkin turvallista syödä, vakuutetaan Suomen säteilyturvakeskuksesta.
Suomen sienissä on yhä Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen tullutta radioaktiivista laskeumaa, vaikka onnettomuus tapahtui jo huhtikuussa 1986.
Tšernobylin laskeumasta peräisin olevan cesium-137:n määrässä on isoja vaihteluita alueellisesti. Vaihteluja on myös eri sienilajien kesken.
– Toiset sienilajit ottavat cesiumia paremmin kuin toiset, kertoo Säteilyturvakeskus STUKin ylitarkastaja **Sinikka Virtanen**.
Tuoretta tietoa STUKilta ei löydy, mutta [vuodelta 2010 peräisin olevan tutkimuksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/124149/stuk-a240.pdf?sequence=1vuonna) mukaan sienet on jaettu kolmeen ryhmään sen mukaan, kuinka paljon ne ovat mittauksissa sisältäneet cesiumia.
Cesium puoliintuu 30 vuodessa, joten radioaktiivinen säteily on vähentynyt viimeisimmistä mittauksista. Kaikkia näitä ruokasieniä on turvallista syödä. Joissakin kasvupaikoissa cesium on voinut jo huuhtoutua syvemmälle maaperään, eikä enää vaikuta sieniin.
Mielenkiintoiseksi tilanteen tekee se, että tarkkaan ei tunneta, mistä pitoisuuserot johtuvat.
– Valitettavasti meillä ei ole tutkittua tietoa siitä, mistä lajien väliset erot johtuvat. Mahdollisesti esimerkiksi sienirihmastojen laajuus ja sienten kasvuympäristö vaikuttavat, Sinikka Virtanen arvioi.
Alueelliset erot
Cesium-137-laskeumaa tuli Suomessa etenkin Pirkanmaalle, mutta joka kunta otti siitä enemmän tai vähemmän osumaa.
Säteilyturvakeskuksen [listasta löytyy laskeuman määrä](https://stuk.fi/tsernobyl-laskeuma-suomessa-kunnittain) vuonna 1987 kunnittain. 30 vuoden puoliintumisajan takia radioaktiivisuus on nyt alle puolet kartassa esitetystä.
Viime vuonna STUKin tutkimissa sieninäytteissä oli suuria alueellisia eroja. Cesium-137:n aktiivisuuspitoisuudet vaihtelivat 9–940 becquereliä kiloa kohden. EU:n komission suosituksen mukainen raja-arvo on 600 becquereliä kiloa kohden.
Vain murto-osa eli kolme sieninäytettä 34 näytteestä ylitti suosituksen.
Pirkanmaalle tuli paljon laskeumaa, mutta tällä kertaa vain yksi suosituksen ylittävä näyte oli ostettu Tampereelta, muut Helsingistä.
Sinikka Virtasen mukaan cesium-suosituksen ylityksiä havaitaan enää harvoin.
Voiko sieniä syödä huoleti?
Runsaskaan metsäsienien kulutus ei STUKin mukaan nosta merkittävästi vuotuista säteilyannosta.
Sirkka Virtanen laskee, että kuusi kiloa vuodessa metsäsieniä syövälle aiheutuu alle 40 mikrosievertin annos sienien cesiumista.
Tämä on alle prosentti suomalaisen keskimääräisestä vuotuisesta säteilyannoksesta, joka on nykyisin 5,9 millisievertiä vuodessa.
– Eli sieniä voi ihan turvallisesti kerätä metsistä, Virtanen sanoo.
Myös sienten käsittelyllä voi poistaa cesiumia. Tuoreita, kuivattuja tai suolattuja sieniä liottamalla tai keittämällä vedessä ennen ruoaksi valmistamista saadaan cesiumista pois 80–90 prosenttia.
Sienien kuivaaminen ilman liotusta ei sen sijaan vähennä cesiumin määrää.
Leikkurin puremat 
Suomi leikkaa rajusti. Maria Lahtinen-Kaislaniemi, Joel Teixeira Neves ja Mia Koponen maksavat siitä ison henkilökohtaisen hinnan. Ajatus valtionvelan lyhenemisestä ei lohduta.
***Maria Lahtinen-Kaislaniemi, tutkija, Helsinki***
Huhtikuussa työpaikalla pidettiin henkilöstöinfo. Yt-neuvottelut alkavat, infossa kerrottiin.
Kesästä tuli pitkä ja raskas. Varmaa tietoa tulevasta ei vielä ollut.
Elokuussa työnantaja ilmoitti sähköpostilla: *irtisanomistasi valmistellaan*.
Leikkuri oli osumassa **Maria Lahtinen-Kaislaniemeen**.
– Asia vain ilmoitettiin sähköpostilla. Vaikka sitä osasi odottaa, tuntui se aika kylmältä.
Alansa huippu
Hallitus tekee mittavia säästöjä julkishallintoon ja sitä myöten virastojen budjetteja on pienennetty.
Lahtinen-Kaislaniemi työskentelee tutkimusprofessorina Ruokavirastolla. Työt päättyvät syyskuun lopussa.
Hän on ammatiltaan arkeologi sekä geologi, ja tutkimusalansa huippuja. Kolme vuotta sitten hän kehitteli teorian suden kesyyntymisestä koiraksi. Haastatteluja tehtiin [New York Timesiä](https://www.nytimes.com/2021/01/07/science/wolves-dogs-domestication.html) ja [BBC:tä](https://www.bbc.com/future/article/20210707-the-evolutionary-reasons-for-our-pets-most-annoying-habits) myöten.
Mistä suomalainen yhteiskunta jää nyt paitsi, kun Lahtinen-Kaislaniemen kaltaisen henkilön työstä säästetään?
Lahtinen-Kaislaniemi tutkii isotooppimenetelmiä. Niiden avulla voidaan selvittää asioiden alkuperiä.
Hän sanoo työnsä auttavan paljastamaan ruoka- ja puuväärennöksiä. Esimerkiksi sitä, jos halpatuotettua ruokaa markkinoidaan suomalaisena, tai puukauppaa käydään puilla, jotka ovat peräisin laittomista hakkuista.
Hänen mielestään tutkimuksesta leikkaaminen on todella lyhytnäköistä.
– Tavallaan ymmärrän, että tutkimuksesta leikkaaminen on helppoa, koska tutkimus on kallista ja sen vaikutukset eivät ole heti näkyvissä. Vaikutukset näkyvät sitten kymmenen vuoden päästä.
***Mia Koponen, merkonomi, Espoo***
Mia Koponen on ollut työtön heinäkuusta asti. Seitsemän vuotta kestänyt työura koulutuskuntayhtymässä päättyi irtisanomiseen.
Koposen mukaan irtisanominen johti siihen, että työväenopiston asiakaspalvelussa neljän henkilön työt tekee jatkossa kolme henkilöä.
– Olen 49-vuotias. Ehkä se oli jo aikakin kokea irtisanominen.
Töiden päättyminen otti koville. Koponen kertoo itkeneensä monet itkut.
Hän on osatyökykyinen ja työpaikalla asiaan suhtauduttiin ymmärtävästi. Uuden työn löytäminen tulee olemaan haastavaa.
Juuri ennen irtisanomista Koponen oli muuttanut uuteen asuntoon, koska vanha asunto kävi liian kalliiksi. Syynä olivat asumistuen leikkaukset.
Koponen sanoo ymmärtävänsä, että jostain pitää säästää. Useiden leikkausten kasaantuessa omalle kohdalle ei ajatus valtionvelan pienentymisestä kuitenkaan tuo lohtua.
– Varsinkin kun kuulee, kuinka johtajat ovat saaneet bonuksia muutosneuvottelujen alla. Tai kun lukee juttuja yritystuista. Se sotii omaa oikeustajua vastaan.
Koponen odottaa parhaillaan myös pääsyä leikkaukseen. Hän pelkää leikkausjonojen pitenevän HUSin yt-neuvottelujen takia.
– Sentään säästyin ansiosidonnaisen porrastukselta.
***Joel Teixeira Neves,*** ***teatteriohjaaja, Helsinki***
**Joel Teixeira Neves** kertoo päivästään muutaman viikon takaa.
Ensin hän oli aamupäivästä iltapäivään tulevan esityksen harjoituksissa. Illaksi Neves meni töihin ravintolaan ja yöksi purkamaan PMMP:n stadionkeikan rakenteita. Kotiin hän pääsi aamukahdeksalta.
Neves on ollut kuusi vuotta työelämässä ja pystynyt jotenkuten elättämään itsensä ja perheensä oman alan töillään. Nyt hän on joutunut hakemaan muita töitä, jotta saa maksettua peruselämisen kustannukset.
– Tilanne on ihan katastrofaalinen.
Neves kertoo, että taidealalla tehdään ”aivan järjettömästi” ilmaistyötä. Projekteista maksetaan usein esimerkiksi kuukauden palkka, mutta töitä tehdään silloin tällöin koko vuoden ajan.
Työtunteja ei kannata laskea, hän sanoo.
Kulttuurialan ahdinko alkoi viimeistään korona-aikana ja nyt alalta leikataan yli [17 miljoonaa vuodessa](https://yle.fi/a/74-20109185).
Käytännössä tämä tarkoittaa, että esitysten ja tekijöiden määrä vähenee, Neves kertoo.
Hänestä tuntuu julmalta, että jo valmiiksi henkitoreissaan olevalta alalta leikataan lisää. Itse hän leikkaisi yritystuista.
– Onhan se kiinnostavaa, että Viking Linelle menee reilut 22 miljoonaa euroa vuodessa.
[**Lue lisää: tässä ovat suurimmat yritystukien saajat**](https://yle.fi/a/74-20082162)
Neves sanoo, että hänen on pakko opiskella uusi ammatti. Hän ei tosin tiedä, millä rahalla sen tekee, koska aikuiskoulutustuki lakkautettiin. Siksi seuraavat vuodet menevät todennäköisesti matalapalkka-alojen töissä.
Neves uskoo, että nyt tehtävät leikkaukset ovat monelle taiteilijalle viimeinen niitti.
Kuin pyynnöstä Neveksen haastattelun aikana paikalle sattuu hänen tuttava taidealalta.
Neves kyselee hänen työtilanteestaan.
Tuttava kertoo, että tulevaisuus pelottaa. Hän on hakenut töitä päiväkodista.
*Jutussa olevat henkilöt valittiin haastateltavaksi Yle Uutisten 6.9.2024 julkaistun* [*kyselyn*](https://yle.fi/a/74-20109753) *kautta.*
Sotkamo juhli Tampereen sateessa – pelinjohtaja sai kuulla monta kertaa hämmentävästä faktasta
Sotkamon Jymyn avausjakson hyökkäykset riittivät lopulta Suomen mestaruuteen.
Sotkamon Jymy juhlii pesäpallon miesten Suomen mestaruutta toista vuotta peräkkäin. Jymy ratkaisi mestaruuden jaksoin 2–0 (5–4, 1–0) ja vei mestaruuden puhtaasti voitoin 3–0.
Suomen mestaruus on Jymylle jo historian 21:s. Aiemmin Kouvolan Pallonlyöjissä kaksi SM-hopeaa saavuttaneelle pelinjohtaja **Iiro Haimille** mestaruus oli kuitenkin ensimmäinen viuhkan varressa.
Sotkamossa kaikki pelinjohtajat ovat pystyneet saavuttamaan mestaruuden. Haimi liittyy tähän joukkoon.
– Kyllä siitä aika monta kertaa on syksystä asti mainittu, mutta ei se ole omaan toimintaani vaikuttanut, Haimi sanoi Yle Urheilulle.
– Olen pyrkinyt tekemään asiat niin hyvin kuin mahdollista. Hyvä joukkue ja paras mahdollinen palkinto.
Harhaheitto ratkaisi
Haimin hyökkäykset pelin alussa tuottivat tulosta ja Jymy vei avausjakson voimakkaassa sateessa. Toisella jaksolla sade hellitti, mutta molempien sisäpeli oli tukkoista.
Ainoa juoksu nähtiin harhaheitolla, kun Jymyn supernopea **Elmeri Purmonen** pinkoi kotipesään kolmannessa vuoroparissa.
– Toinen jakso oli sellainen, mitä olisimme olettaneet tämän päivän pelin olevan vesisateen takia. Ei kovin monilla juoksulla voitettu jaksoja, Jymyn kapteeni **Aapo Komulainen** tuumi.
Yllättäjän juoksutkaan eivät riittäneet
Ottelu alkoi aiemmista otteluista poiketen Jymyn komennossa. Sotkamon pelinjohtaja Iiro Haimi hyökkäsi avausjaksolla onnistuneesti ja joukkue siirtyi jo ensimmäisellä sisävuorolla 2–0-johtoon. Manse PP onnistui nousemaan tasoihin muun muassa yllättäjä **Konsta Hyötyläisen** lyönneillä.
Lopulta Jymy kuitenkin voitti avausjakson viimeisen vuoroparin onnistumisilla. Ensin **Hannes Pekkinen** puhkaisi kakkospuolen ja **Iivari Vihanto** pinkoi suoraan kakkoselta kotiin saakka. Myöhemmin **Roope Korhosen** lyönti riitti tuomaan Pekkisen kotipesään, kun **Tomi Lehtonen** punnitsi heittoa ulkokentällä hieman liian kauan.
Manse PP:n pelinjohtaja **Jani Komulainen** antoi kunniaa vastustajalle. Hänen mukaansa Jymy pelasi sarjan parhaan ottelunsa.
– Meidän olisi pitänyt pystyä parempaan. Marginaalit olivat pienet. Pari puntarointia ulkopelissä, joista tuli juoksut. Meillä oli puolestaan kolme kertaa pallo välissä ja ukko ei liikkunut kolmoselta kotiin. Ne kääntävät tällaiset jutut, Komulainen harmitteli.
Suomi ei kahdeksan joukkoon tenniksessä
Eero Vasa hävisi Davis Cupissa Argentiinan Tomas Martin Etcheverrylle, mikä tiesi Suomen jatkohaaveiden romuttumista.
**Eero Vasa** hävisi tenniksen Davis Cupin ottelussaan Argentiinan **Tomas Martin Etcheverrylle** suoraan kahdessa erässä. Argentiinalainen oli parempi lukemin 7–6, 6–3.
Tappio tiesi sitä, ettei Suomi yllä kahdeksan parhaan joukkoon. Argentiinaa vastaan se pelaa vielä kaksi ottelua, mutta se ei riitä. Suomi hävisi turnauksen aiemmat kohtaamisensa niin Britannialle kuin Kanadallekin.
Suomi ylsi viime vuoden Davis Cupissa historiallisesti neljän parhaan joukkoon.
27-vuotias Vasa avasi avauserän mainiosti ja oli siinä parhaimmillaan 4–1-johdossa. Argentiinalainen oli kuitenkin parempi tie-breakissa.
Tulva nielaisi Raija Kattilakosken pihatien, ja nyt perhe on motissa kotonaan
Rankkasateet rikkovat sorateitä. Pahimmillaan tiet ovat menneet kokonaan poikki, kun siltarummut eivät kestä vedenpainetta.
Jämsäläinen **Raija Kattilakoski** oli lauantai-aamuna lenkillä koiransa kanssa, kun matka katkesi yllättäen. Kotoa isommalle tielle johtavasta pihatiestä oli kadonnut valtava osa.
Tilalla oli pari metriä syvä monttu, jonka pohjalla vesi virtaa vuolaana. Kattilakosken kotiin tai sieltä pois ei pääse nyt millään kulkuneuvolla.
– Jos haluaa kotoa asioille, pitää laittaa kumpparit jalkaan ja kävellä peltoja pitkin, Kattilakoski kertoo.
Vesi virtaa monin paikoin tien yli
Kattilakosken pihatie on osa Auvilantien tiekuntaa. Tien romahdus on toistaiseksi ainoa Auvilantielle sattunut vahinko, vaikka vesi virtaa monessa kohtaa tien yli. Ojat ovat ääriään myöten täynnä.
Tiekunnan puheenjohtaja **Raimo Mäkeläinen** arvioi, että tien korjaus tulee maksamaan 5 000–6 000 euroa.
– Pitää alkaa kasaamaan ylimääräistä tiekokousta koolle, että voidaan kerätä rahaa.
Raija Kattilakoski on miehensä ja koiransa kanssa motissa kotona näillä näkymin ainakin muutaman päivän. Onneksi Kattilakoski voi tehdä töitä etänä ja kauppareissu tuli tehtyä perjantaina.
– Naapurit lupasivat kuskata asioille. Ei tässä ole mitään hätää, jos ei päivystysajoneuvojen tarvitse päästä paikalle.
Kova stressi voi saada hiukset tippumaan – ja 6 muuta syytä hiustenlähdön takana
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti naistyypillisten hiustenlähdön yleisimpiä syitä.
Vaikka kauneusihanteet muuttuvat, hiusten paksuutta pidetään vuodesta toiseen naisilla tärkeänä ominaisuutena. Hiuskortit eivät jakaannu kuitenkaan kaikille tasan.
– Tämä on valitettavasti geneettistä. Meillä suomalaisillahan keskimäärin on vähän hennompi ja ohuempi hius kuin esimerkiksi monella eteläeurooppalaisella, kommentoi ihotautien erikoislääkäri **Carl Kyrklund** Ihosairaalasta.
Geenien lisäksi hiustenlähtöön vaikuttaa muutkin tekijät, kuten isot muutokset elämässä tai kova stressi. Katso alla olevalta videolta muita syitä!
Moni kuitenkin haluaa paksummat hiukset, ja siihen sosiaalinen media tarjoilee erilaisia tuotteita ja kikkoja. Kyrklund ei kuitenkaan pidä lähtökohtaisesti somen ihmeratkaisuja toimivina, sillä niistä harvoin löytyy vertaisarvioitua tutkimustietoa.
– Jos niistä on näyttöä, tosi jees, hienoa! Ja jos ei ole näyttöä, mun mielestä se on ihan täyttä rahanhaaskausta, hän jatkaa.
Somekikkojen lisäksi hiustenkasvuun on pitkään tarjottu ratkaisuna biotiinilisiä, mutta Kyrklund kertoo niiden olevan huuhaata.
– Ne on kalliita, mutta ne ei toimi, Kyrklund lisää.
Mikä sitten oikeasti auttaa hiustenkasvuun? Toimivia ovat Kyrklundin mukaan käsikauppatavarana saatavat minoksidiiliä sisältävät tuotteet. Lisäksi hiustenlähtöä voi ennaltaehkäistä terveellisillä elämäntavoilla ja stressittömällä elämällä, vaikka näiden neuvojen antaminen ei Kyrkundista niin suoraviivaista olekaan.
– On hirveän vaikea olla stressaamatta nykymaailmassa, Kyrklund toteaa.
F1-insinööri Gilles Monnet muutti Suomeen ja on tehnyt Wärtsilälle tukun keksintöjä – ”En muuttanut vain ilmaston takia”
Teolliset keksinnöt ovat usein arkisia, mutta niillä on iso merkitys. Ranskalainen Gilles Monnet on palkkansa väärti.
Vaasalainen **Gilles Monnet** on kahden patentin mies.
Tai pian ehkä jo viiden, sillä kolme lisää on juuri hyväksyttävinä.
Patentit liittyvät keksintöihin, joita hän on tehnyt moottoreihin Wärtsilän Vaasan-tehtailla.
– Kun kehittää uutta tekniikkaa, tulee usein tehneeksi jotain, mitä muut eivät ole vielä tehneet, Monnet sanoo vaatimattomasti.
Keksinnöt ovat usein pieniä käytännön hoksauksia. Monnet on esimerkiksi keksinyt muokata pienen kaasuventtiilin kärkeä niin, että ilmanotto helpottuu.
– Joskus patentti on niinkin yksinkertainen juttu kuin yksi reikä lisää johonkin osaan. Välillä ihmettelen itsekin, voiko todella olla niin, ettei kukaan muu ole muka tehnyt tätä aiemmin.
Moottorifriikki La Rochellesta
Ranskalainen Monnet on 49-vuotias diplomi-insinööri, joka on asunut Suomessa 16 vuotta.
Hän on moottorifriikki, joka opiskeli Atlantin rannikolla La Rochellessa ja olisi jo silloin saanut harjoittelupaikan Wärtsilältä, jolla on tehdas naapurikaupunki Surgères'ssa.
Sen sijaan Monnet valitsi Argonnen tutkimuslaboratorion Chicagon lähellä Yhdysvalloissa. Argonne on 4 000 tutkijan kuuluisa jättilaitos, ja Monnet tutki siellä hybridiautojen voimansiirtoa.
– Toyotan Prius-hybridi oli tullut Yhdysvaltain markkinoille vuonna 1997, ja hybridien kehitys oli vahvaa, Monnet sanoo.
Syyskuun 11. päivän 2001 terrori-iskut vaikuttivat kuitenkin Yhdysvaltain ilmapiiriin niin, että Monnet'n suomalaisella vaimolla alkoi olla hankaluuksia saada jatkoa viisumiinsa.
Monnet kuuli, että Saksan Kölnissä olisi kiinnostava avoin pesti.
– Minulla oli ystävä, joka työskenteli Formula 1:ssä. Hän vinkkasi, että Toyotan F1-tiimi haki insinöörejä.
Glamour-kulisseissa Toyotan F1-insinöörinä
Monnet vakuutti Toyotan, ja japanilaisyhtiö palkkasi hänet formulatiimiinsä vuonna 2004.
Tiimi oli iso ja resurssit kunnossa. Kun insinööritiimi tarvitsi jotain, se saatiin. Vastapainoksi johto vaati tuloksia, ja paine oli äärimmäistä.
F1 on kilpa-automaailman näyteikkuna ja parrasvalot, katsojalle se tihkuu vaaraa ja seksiä. Insinöörien todellisuus oli jatkuvaa hiomista.
– Pinnalta se on täynnä glamouria, mutta arkityö oli erilaista. Se oli todella intensiivistä, ja jokainen keskittyi johonkin yhteen kapeaan osa-alueeseen. Se oli hyvin hierarkkista, tiimiä piti johtaa kuin armeijaa, Monnet kertoo.
Monnet'n rooli oli virittää auton ohjausjärjestelmiä. Hän tutki ajodataa ja simuloi muutoksia, joita sitten taas kokeiltiin radalla.
– Matkoja tuli paljon. Talvella mentiin vaikkapa Espanjaan testaamaan, kaksi autoa ja vara-auto rekoilla ja 70 ihmistä lentokoneella. Neljä päivää tehtiin töitä auton parantamiseksi, ja mitattiin kaikkea mahdollista.
Toyotan kuskit olivat Monnet'n neljän vuoden aikana **Ralf Schumacher**, **Jarno Trulli**, **Olivier Panis** ja **Ricardo Zonta**. He olivat supertähtiä, vaikkei Toyota ollut koskaan F1:n kärkikahinoissa.
– He olivat tietenkin tähtiä, mutta arjessa tavallisia ihmisiä. Olimme paljon tekemisissä. Heidän tehtävänsä oli ajaa, joten testeissä he tulivat viime hetkellä paikalle, ajoivat käsketyn määrän, ja sitten keskusteltiin, Monnet sanoo.
Vuonna 2008 formulatyö alkoi riittää. Jatkuva matkustus ja paine alkoivat tuntua, kun perheessä oli kaksi lasta. Esiin nousivat jälleen Suomi ja Wärtsilä.
Toyotalla oli kollega, joka oli aiemmin ollut Wärtsilällä töissä. Kollega kehui, että Wärtsilä on innovatiivinen yhtiö.
Ilmastonmuutos piiskaa Wärtsilää eteenpäin
Wärtsilä on teollisuusjätti ja Suomen kymmenen arvokkaimman yhtiön joukossa.
Silti sen merkitys on voinut jäädä monelle hämäräksi.
Yhtiöllä ei ole näkyviä kuluttajatuotteita à la Koneen hissit, Fiskarsin sakset tai Polarin urheilukellot. Sen sijaan Wärtsilä on maailman kärkeä laivojen ja energiantuotannon isojen moottorien valmistamisessa.
Raa'an voiman ohella Wärtsilä on tehnyt pitkään töitä sen eteen, että sen moottorit toimisivat useilla eri polttoaineilla.
Ajurina on ilmastonmuutos. Kun maailma pyrkii eroon fossiilisista polttoaineista, mutta ei vielä tiedetä mitkä polttoaineet nousevat johtaviksi, moottorien pitää olla joustavia.
Ja siinä Gilles Monnet on ollut mukana koko Wärtsilä-uransa.
Nyt hän on mukana kehittämässä moottorien kykyä toimia useilla eri polttoaineilla, kuten vedyllä, metanolilla ja ammoniakilla. Sitä kutsutaan *fuel flexibilityksi* eli polttoainejoustavuudeksi.
Monnet'n nykytitteli on *general manager*, suomeksi kutakuinkin keskiportaan johtaja.
– Eletään tosi kiinnostavia vuosia. On pakko oppia koko ajan paljon. Kun asiakas ostaa tänään moottorin, sen pitäisi toimia jopa 30 vuoden ajan myös tulevilla polttoaineilla, Monnet kuvaa.
Moottoritoimituksia on ympäri maailmaa. Monnet'n seuraava työmatka suuntautuu Yhdysvaltain Neitsytsaarille toimittamaan voimalaitoksen moottoreita.
Insinöörille se on juhlahetki, vähän kuin näkisi oman lapsensa ensiaskelet.
On iso etu, että yhtiössä on eri kansallisuuksia
Wärtsilälle patentit, mukaan lukien Monnet'n keksinnöt, ovat merkki edelläkävijyydestä.
Patentti on määräaikainen yksinoikeus jonkin innovaation käyttöön tietyllä markkina-alueella. Mitä enemmän yhtiöllä on patentteja, sitä enemmän sillä on rahanarvoista etumatkaa.
Se joka keksii eniten, usein myös tienaa eniten.
Ja kun tekee uutta, myös patentteja tippuu tiiviisti. Yhtiön tutkimus- ja kehitysjohtaja **Juha Kytölä** sanoo, että yhtiöllä on päämarkkinamaissa yli 2 500 patenttia suojaamassa sen ratkaisuja.
Kytölä itse valittiin [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20023477) Vuoden teknologiajohtajaksi.
Wärtsilä on läpeensä kansainvälinen. Palkkalistoilla on pelkästään Suomessa 55 eri kansallisuutta. Se on etu, sanoo Monnet.
– Ei riitä, että eri taustoilta tulevia ihmisiä vain laitetaan yhteen. Mutta kun se tehdään ympäristössä, joka tukee innovaatioita, niin se on mahtavaa.
Monnet kehuu Wärtsilän ilmapiiriä ja korostaa tiimityötä. Hänen patenteistaankin iso osa on syntynyt tiimissä.
– Olen todella ylpeä siitä, että saan olla mukana kehittämässä tulevaisuuden moottoreita.
Monnet ja hernekeiton dilemma
On torstai, ja Wärtsilän henkilöstöruokalassakin hernekeitto- ja pannukakkupäivä.
– Kun muutin Suomeen, otin usein pelkän pannukakun ja sitten jonkin muun keiton, Monnet nauraa.
Mutta nyt Vaasasta saa jo kunnon *croissanteja*, ei vain suomalaisia ”kroissantteja”, kuten Monnet muotoilee. Maahanmuuttajalle Vaasa on muutenkin helppo.
Energiateollisuudesta tuttu kaupunki on imenyt ulkomaisia osaajia. Vieraskielisten osuus asukkaista on 2000-luvun aikana noussut runsaasta kahdesta prosentista yli kymmeneen.
Myös mies itse on suomalaistunut. Yksi lapsista pelaa jääkiekkoa, ja pelireissut rytmittävät viikonloppuja. Monnet hallitsee myös suomalaisten ydinosaamisen eli sarkastisen huumorin.
– En muuttanut vain ilmaston takia, hän veistää kun kertoo vaimon merkityksestä asuinmaan valinnassa.
*Juttua muokattu 16.9.2024 kello 11.15: Wärtsilä antoi alun perin virheellisen tiedon patenttiensa kokonaismäärästä, luku korjattu oikeaksi eli 2 500:ksi.*
Norjan kruununprinsessan Mette-Maritin poika pidätettiin taas
Høibyn epäillään rikkoneen lähestymiskieltoa, joka koskee hänen entistä tyttöystäväänsä.
Norjan kruununprinsessan **Mette-Maritin** poika **Marius Borg Høiby** on pidätetty, kertoi poliisi lauantaina. Høibyn epäillään rikkoneen lähestymiskieltoa, joka koskee hänen entistä tyttöystäväänsä.
Høiby otettiin kiinni myöhään perjantaina. Asianajajan mukaan Høiby kiistää epäilyt.
Høiby pidätettiin viime kuussa epäiltynä tyttöystävänsä pahoinpitelystä, minkä hän myös myöhemmin tunnusti. Høiby sanoi olleensa humalassa ja huumeiden vaikutuksen alaisena sekä kärsivänsä mielenterveysongelmista.
Poliisi epäilee Høibya myös muista rikoksista kuten kahden naisen pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Höiby syntyi vuonna 1997 Mette-Maritin edellisestä suhteesta ennen kuin hän meni naimisiin kruununprinssi **Haakonin** kanssa vuonna 2001. Hän kasvoi kuitenkin yhdessä Haakonin ja Mette-Maritin lapsien, prinsessa **Ingrid Alexandran** ja prinssi **Sverre Magnusin**, kanssa.
Patrick Huoman, 17, päätti opiskella parjatun ammatin – pian se vie hänet unelmien työhön 
Lähihoitajan työllä on huono maine, mutta tutkinto avaa monia ovia.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue arvottiin olympiavoittaja Ranskan kanssa samaan MM-lohkoon
MM-kisat pelataan syyskuussa 2025 Filippiineillä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue arvottiin samaan lohkoon Ranskan, Argentiinan ja Etelä-Korean kanssa. Lohkoarvonta pidettiin tänään Filippiineillä. Ranska voitti olympiakultaa sekä Tokiossa että Pariisissa.
Suomi pääsi Filippiineillä syyskuussa 2025 pelattavaan MM-lopputurnaukseen rankingin kautta. Rankingin kautta kisoihin pääsi 15 maata. Kisoissa on yhteensä 32 joukkuetta.
Alkusarja pelataan kahdeksassa neljän joukkueen lohkossa. Kaksi parasta per lohko etenevät pudotuspeleihin.
Suomi on mukana miesten MM-lopputurnauksessa yhdeksännen kerran. Edellisen kerran Suomen miehet pelasivat MM-kisoissa vuonna 2018, kun ne pidettiin Italiassa ja Bulgariassa.
Sallamaari Simpanen auttaa ihmisten vainoamia hanhia 
Sallamaari Simpanen on omistanut elämänsä eläinten auttamiselle. Tällä hetkellä hänen luonaan asuu 14 kissaa, kaksi koiraa, kaksi kania ja vaihtuva joukko luonnon eläimiä.
Nuoret löysivät tavan jemmata rahaa kuin huomaamatta – tätä tarkoittaa mikrosäästäminen
Aina pankkikortin vinkuessa tilille siirtyy rahaa säästöön tai sijoituksiin. Summat ovat pieniä, vaikka vain 50 senttiä.
Nuoret aikuiset ovat aktiivisia mikrosäästäjiä. Kun he ovat päässeet vauhtiin, niin he ovat myös uskollisia säästäjiä. Nuoret myös käyttävät ja sijoittavat säästöjään.
Mikrosäästäminen kiinnostaa varsinkin uusia säästäjiä.
S-Pankin päivittäisten pankkiasioiden ja arjen talouden valmennuspäällikkö **Emilia Simolan** mukaan joukossa on paljon ihmisiä, jotka eivät ole välttämättä säästäneet aiemmin ollenkaan. Heillä on mikrosäästäjiä yli 100 000.
– Yli puolet Säästäjän käyttäjistä ilmoittaa säästävänsä rahastoihin ensimmäistä kertaa. Lisäksi noin 40 prosenttia palvelun käyttäjistä on alle 35-vuotiaita ja kolme neljäsosaa alle 50-vuotiaita.
Rantautui Suomeen ulkomailta
Hyvin harva mikrosäästämisen aloittanut lopettaa säästämisen, sanoo OP:n tuotepäällikkö **Heikki Korkeamäki**.
– OP:llä on yli 300 000 mikrosäästäjää, joista yli 95 prosenttia on aktiivisia säästäjiä, eli heidän mikrosäästämisen Säästölippaassa tapahtuu jotain joka kuukausi, sanoo Korkeamäki
Pankeissa yleisimmät säästösummat ovat kuukausittaiset 50–100 euroa.
Mikrosäästäminen rantautui ulkomailta Suomeen viime vuosikymmenellä. Silloin sen ottivat käyttöön muun muassa S-Pankki ja OP omissa Säästäjä- ja Säästölipas-palveluissaan.
Tyypillisin säästämisen muoto on pienten arkisten rahasummien siirtäminen erilliselle tilille tai rahastoihin. Esimerkiksi jokaisesta korttiostoksesta siirtyy rahaa eurosta viiteen euroon asiakkaan päätösten mukaisesti.
Säästölipas puhuttelee erityisesti nuoria aikuisia. Aktiivisin käyttäjäkunta on 25–34-vuotiaat. Myös naiset ovat hieman miehiä kiinnostuneempia tästä säästämisestä. Maantieteellisesti eroja ei ole, sanoo OP:n Korkeamäki
Säästökohde voi olla rahastosta tatuointiin
Yleisin säästökohde on pahan päivä puskuri. Puskuri on yleensä muutaman kuukauden säästö yllättävään menoon. Parin viime vuoden aikana puskureista on myös otettu käyttöön rahaa aikaisempaa useammin, mutta säästämistä ei ole lopetettu.
Myös selkeitä muita tavoitteita löytyy, sanoo Korkeamäki.
– Noin 10 prosentilla säästäjistä on laaja kirjo tavoitteita. Nyt säästetään matkoista sähköpyöriin ja häistä tatuointeihin.
***Taloustieto ja varallisuus kulkevat usein käsikkäin, mutta miten kertoa sijoittamisesta niin, että aloittelijakin ymmärtää? Mimmit sijoittaa-mediasta tutut Evita Leskinen ja Pia-Maria Nickström vieraana Ylen aamussa huhtikuussa 2024.***
F1-tähden mestaruushaaveille valtava takaisku – tallikaveri näpäytti
Mestaruudesta kamppaileva McLarenin Lando Norris koki valtavan takaiskun Bakun aika-ajoissa.
Formula ykkösten sarjassa toisena olevalla McLarenin **Lando Norrisilla** olisi pitänyt olla Bakun F1-viikonloppuna iskun paikka mestaruushaaveita ajatellen.
Norrisilla on tällä hetkellä käsissään sarjan paras auto, kun samaan aikaan sarjaa johtavalla **Max Verstappenilla** on isoja vaikeuksia Red Bullin -tallinsa kanssa.
Norrisin viikonloppu lähti aika-ajoissa kuitenkin täysin väärään suuntaan, kun hän jäi yllättäen jo ensimmäiseen osioon. Norris oli vasta 17:s. Paalupaikalle kruisaili Ferrarin **Charles Leclerc**.
Verstappen oli omalle tasolleen vaatimattomasti kuudes.
Baku mukaan lukien kautta on jäljellä vielä kahdeksan kisaa. Verstappenin ja Norrisin välinen piste-ero on 62. Verstappen ei ole onnistunut voittamaan edellisen kuuden kisan aikana ollenkaan.
Piastri näpäytti
Ennen viikonloppua McLaren kertoi, että se yrittää tehdä loppukauden kisoissa kaikkensa Norrisin mestaruushaaveiden eteen. Tällä se tarkoittaa turvautumista tallimääräyksiin tarvittaessa. Sijaiskärsijänä olisi tässä tallikaveri **Oscar Piastri**.
Piastri näytti Bakussa, että hänellä toimii. Australialainen oli hienosti toinen ennen ennen kolmanneksi yltänyttä Ferrarin **Carlos Sainzia**.
Bakun katuradalla yleensä mainiosti ajanut Red Bullin **Sergio Perez** oli neljäs ja kukisti näin ollen tallikaverinsa Verstappenin.
Leclercille paalupaikka Bakun radalla on peräti neljäs peräkkäinen. Aika-ajojen piristäviä yllättäjiä olivat Williams-kuskit **Franco Colapinto** ja **Alex Albon**, jotka olivat yhdeksäs ja kymmenes.
21-vuotiaalle Colapintolle kisaviikonloppu on vasta uran toinen. Hän on ensimmäinen F1:ssä ajava argentiinalaiskuljettaja sitten vuoden 2001.
*Päivitetty 16.08: Kerrottu aika-ajojen tulokset.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 14.9.2024
Yle ja Ylen rahat
Uutisviikon aihe on tällä kertaa Yle. Eduskuntapuolueet ovat vihdoin sopineet Ylen rahoista. Ylen käytössä on tulevina vuosina miljoonia euroja vähemmän kuin nyt. Nyt kerromme lisää Ylestä, joka on Suomen julkisen palvelun mediayhtiö.
Ylen rahat
Poliittiset puolueet ovat sopineet tällä viikolla Ylen rahoista. Puolueet päättivät, että Ylen rahat vähenevät miljoonia euroja.
Ylen rahat vähenevät 2 tavalla. Ylen pitää maksaa valtiolle enemmän veroja kuin ennen. Lisäksi Ylen rahoitusta ei nosteta moneen vuoteen, vaikka kulut nousevat joka vuosi.
Näin Ylen rahat vähenevät yhteensä 66 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa, että Ylen tulot vähenevät noin 10 prosenttia.
Puolueiden neuvottelut
Yle on julkisen palvelun mediayhtiö. Ylen omistaja on Suomen valtio, ja Ylen rahoista päätetään eduskunnassa. Siksi eduskuntapuolueet neuvottelivat Ylen rahoista.
Puolueiden neuvottelut eivät olleet helpot. Puolueiden Yle-työryhmä kokoontui yli 30 kertaa, ja työ kesti kauemmin kuin suunniteltiin.
Puolueet olivat eri mieltä siitä, kuinka paljon Ylen rahoja pitää vähentää. Erityisesti perussuomalaiset halusi vähentää Ylen rahoja enemmän kuin muut.
Puolueille oli kuitenkin tärkeää, että Yle osallistuu säästöihin. Säästöjä tehdään nyt joka paikassa, koska Suomen rahatilanne on huono.
Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila sanoo, että Yle haluaa tehdä säästöt niin, että mikään yleisöryhmä ei kärsi säästöistä liikaa.
Yen tehtävä
Ylellä on Suomessa tärkeä tehtävä. Ylen pitää vahvistaa demokratiaa ja suomalaista kulttuuria sekä edistää tasa-arvoa.
Yle tekee ohjelmia radioon, televisioon ja nettiin monilla eri kielillä. Suomen ja ruotsin lisäksi Yle tekee ohjelmia myös vähemmistökielillä.
Tällä viikolla Yle kertoi, että Yle alkaa tehdä uutisia myös arabiaksi ja somaliksi. Näin Yle haluaa parantaa maahanmuuttajien palvelua.
Uutiset arabiaksi ja somaliksi alkavat syyskuun 23. päivä sosiaalisessa mediassa ja Yle Areenassa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa Yle. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Eduskuntapuolueet ovat sopineet Ylen rahoista.
Ylen rahat vähenevät tulevina vuosina miljoonia euroja.
Yle yrittää tehdä säästöt niin, että mikään yleisöryhmä ei kärsi säästöistä liikaa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kolme miestä tunkeutui poliisin mukaan väkivaltaisesti omakotitaloon Liedossa – yleisövihjeitä toivotaan
Luvaton tunkeutuminen tapahtui perjantai-illalla Ilmarisissa.
Lounais-Suomen poliisi selvittää Liedossa perjantaina tapahtunutta tilannetta, missä kolme miestä yritti väkivaltaisesti tunkeutua luvatta omakotitaloon.
Poliisi sai perjantaina noin kello 18 aikaan tehtävän Liedon Ilmaristen alueelle.
Talon asukkaat olivat tapahtumahetkellä kotona.
He tekivät vastarintaa tunkeutujia kohtaan, minkä seurauksena tunkeutumista yrittäneet henkilöt poistuvat paikalta juosten kohti läheistä metsikköä.
Yleisön vihjeitä kaivataan
Poliisi pyytää tilanteesta yleisön havaintoja ja tietoja tapauksen selvittämiseksi joko sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
**Poliisi on antanut tunkeutujista seuraavat tiedot:**
– Poliisi on käynnistänyt asiasta esitutkinnan ja tutkii tapausta rikosnimikkeillä ryöstön yritys, pahoinpitely ja kotirauhan rikkominen, kertoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Gustafsson** Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan ensi viikon alkupuolella.
Nordean palveluissa tehdään ensi yönä huoltotöitä – voi aiheuttaa lyhyitä katkoja
Nordean pankkipalveluissa tehdään tulevana yönä huoltotöitä, jotka voivat aiheuttaa palveluihin lyhyitä katkoja. Huoltotyöt alkavat lauantaina puoli yhdeltätoista illalla ja päättyvät sunnuntaina aamuseitsemältä, Nordea kertoo.
Nordean mukaan kortilla maksaminen, rahan nostaminen automaatilta ja korttien sulkupalvelu toimivat koko ajan huoltotöistä huolimatta.
Hetkellisiä katkoja voi esiintyä verkko- ja mobiilipankin toiminnoissa, sähköisessä tunnistautumisessa ja verkkomaksamisessa.
Se ei olekaan joutsen, vaan haikara – isoilla, hohtavilla jalohaikaroilla on ennätysvuosi Pohjois-Karjalassa
Jalohaikaroita nähdään yhä useammin myös sisämaassa. Laji pesii jo rannikolla ja yleistyy vauhdilla Kainuu–Oulu-linjan alapuolella. Pohjois-Karjala sai todellisen haikarasyksyn.
Yhä useampi lintuharrastaja ja mökkiläinen on Pohjois-Karjalassa päässyt seuraamaan jalohaikaroita, jotka kalastavat rantakosteikoilla. Jalohaikara on sisämaassa vielä varsin uusi tuttavuus, ja moni luuleekin sitä joutseneksi. Tarkempi kiikarointi paljastaa linnun kuitenkin haikaraksi.
– Uutta jalohaikaroiden määrän lisäksi on täällä myös se, että näitä valkeita lintuja voi nähdä samaan aikaan useita, kertoo Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen havaintovastaava **Harri Kontkanen**.
Pohjois-Karjalassa on tänä kesänä nähty lähes 20 linnun esiintymiä eri puolilla maakuntaa Kiteeltä Nurmekseen. Havaintoja on sekä suurten että pienten vesistöjen rannoilta.
Kaikkiaan maakunnassa on laskettu olevan tällä hetkellä reilusti yli 150 jalohaikaraa.
Kontkanen työskentelee ely-keskuksen Helmi-ohjelmalle ja tekee lintulaskentoja. Samalla hän seuraa siivekkäiden puuhia. Kiteen Päätyeenlahden Natura-alueen järvikortteikossa oli tiistaina näkösällä seitsemän jalohaikaraa.
Rehevöityneet rantavedet ovat haikaroille otollisia kalastuspaikkoja.
– Hyvin näytti tästäkin saalista tulevan, Kontkanen kertoo.
Sisä-Suomen vesialueilla on vähemmän kilpailua ravinnosta
Pesimäkauden jälkeen harmaa- ja jalohaikaroille on tyypillistä, että erityisesti nuoret linnut lähtevät kiertelemään eri suuntiin. Pääosa nuorisosta suuntaa tutkimusmatkansa pohjoiseen.
– Ne levittäytyvät hyville ruokamaille, jossa on vähemmän kilpailua. Matalissa rantavesissä kalaa ja etenkin särkikalaa riittää.
Etelä-Suomessa monet kosteikot myös kuivuvat kesän helteillä. Nuoret linnut etsivät itselleen tankkauspaikkoja ennen varsinaista syysmuuttoa.
Kiteen Päätyeenlahden rannoilla viihtyvät niin harmaa- kuin jalohaikaratkin. Molempia lajeja on tavattu alueella jo useina kesinä, ja niitä oli näkyvissä myös haastattelun aikaan syyskuun toisella viikolla.
Kummankaan haikaralajin ei ole havaittu vielä pesivän Pohjois-Karjalassa.
Jalohaikara pesii harmaahaikarayhdyskunnissa kalaisan veden äärellä. Suomessa pesiä on tavattu lähinnä Etelä-Suomessa merenrannikolla.
Jalohaikara tekee pesänsä varsin korkealle ja tarvitsee vankkaoksaisia puita pesäpuuhiinsa. Lintu myös yöpyy puussa, mielellään saaressa, jossa niiden on suojaisampaa olla.
Tässä vaiheessa syksyä nuoret jalohaikarat ovat jo emolintujen kokoisia, toisin kuin kesällä syntyneet harmaahaikarat.
– Rannalla voi kalastaa yhtälailla perhekunta kuin nuorten lintujenkin joukkio. Kaikki näyttävät varsin samalta, Kontkanen kertoo.
Lintuharrastajien Tiira-lintutietopalvelun mukaan jalohaikaroiden määrä Suomessa on moninkertaistunut kymmenessä vuodessa. Vuonna 2007 Tiiraan kirjattiin 99 jalohaikarahavaintoa ja vuodelta 2022 havaintoja kertyi jo yli 5 200.
Laji pesi Suomessa ensimmäisen kerran kesällä 2018. Pesimäkanta on hiljalleen kasvanut ja on nykyisin noin 10–25 paria.
BirdLife Suomen tiedottajan **Jan Södersvedin** mukaan Etelä-Euroopan kosteikkojen kuivuminen puskee haikaroita yhä pohjoisemmaksi. Ilmastonmuutos vaikuttaa jalohaikaroiden kannan kasvuun Suomessa.
Himomarjastaja Mika Hujanen pystyy keräämään 400 litraa puolukkaa päivässä – nyt hän antaa vinkin huippu­saaliiseen
Puolukkasato on tänä syksynä paikoin erinomainen. Kävimme katsomassa ammattilaispoimijan marjareissua.
Pohjois-Savon Sonkajärvellä asuva **Mika Hujanen** on riemuissaan syksyn hyvästä puolukkasadosta. [Kestävyysjuoksu- ja hyväntekeväisyystempauksistaan tunnettu 36-vuotias Hujanen](https://yle.fi/a/74-20080416) kerää marjoja myyntiin. Lisäksi hän antaa saalistaan maksutta muun muassa ikäihmisille.
Hujasen puolukkakausi alkoi viime viikolla, ja hän on kerännyt päivässä marjoja jopa 300–400 litraa. Hujanen tuntee kotikuntansa marjapaikat erinomaisesti.
Haastattelupäivän kohde oli katsastettu etukäteen. Paikka on Sukevan salomailla ja vaati monta käännöstä viitostieltä. Suon takana olevasta aukkopaikasta löytyi mättäitä, jotka olivat punaisenaan marjoja.
– Puolukkaa on nyt paikoin erinomaisesti. Useat aiemmat hyvät paikat ovat kuitenkin typötyhjiä. Erinomaiset puolukkapaikat vaihtelevat joka vuosi, sanoo Hujanen.
Hujasen kolmen litran peltipoimuri täyttyy Sukevan mättäillä parissa minuutissa. Kymmenen litran ämpäri on täynnä vain noin viidessä minuutissa.
Hyvä puolukkapaikka kannattaa etsiä kartan avulla
Sunnuntaimarjastajalle hyvän puolukka-apajan löytäminen ei ole välttämättä helppoa. Monella on tyypillisesti pari tuttua vakiopaikkaa. Jos niissä ei ole mitään, marjastusinto voi lopahtaa.
Mika Hujanen etsii mahdollisia marjapaikkoja kartan avulla. Lisäksi maastokäynnit paljastavat hyvät ja erinomaiset kohteet.
– Nyt kannattaa etsiä kartasta aukkopaikkoja ja vihreitä katkoviivoja. Ne tarkoittavat vähän kosteampaa maaperää. Sieltä löytyy tänä syksynä puolukkaa. Thaimaalaispoimijat osaavat lukea karttoja hyvin, mutta suomalaisilla on siinä kehitettävää, arvioi Hujanen.
Hujanen saa jonkin verran kyselyjä hyvistä marjapaikoista ympäri Suomea. Tyypillisesti kysyjä kertoo oman asuinpaikkansa ja pyytää neuvoa, mihin kannattaisi marjaretkelle lähteä.
– Tutkin karttaa ja neuvon käymään esimerkiksi ”Pirttivaarassa”. Mukavaa on kuulla sitten, jos tulee palautetta hyvästä marjapaikasta.
Hujanen ei seuraa tarkasti, miten paljon hän liikkuu marjastuspäivän aikana. Hän käyttää marjareissuillaan vanhoja kontteja. Muoviset kontit vetävät 30–44 litraa, ja ne helpottavat marjojen kuljetusta autolle.
Hujasen keräämistä puolukoista suurin osa menee myyntiin yksityisille kuluttajille. Juuri nyt on hyvä hetki kerätä, sillä lämmin syksy alkaa vähitellen pehmittää marjoja.
– Suosittelen puolukkaan menoa tai marjojen hankkimista pikapuolin. Pakkasten tullessa puolukoista voi olla pelkät varvut jäljellä. Puolukka on yksi nihkeimmistä myytävistä, mutta rakastan poimimista. Se on mahtavaa, sanoo Hujanen.
Murtoretkellä Torniossa olleiden alaikäisten pakomatka päättyi yöllä Ruotsin puolelle
Poliisi jatkoi takaa-ajoaan 15 kilometriä, kunnes kolmikko luovutti.
Ryöstöretkellä Torniossa ollut alaikäinen kolmikko pakeni Lapin poliisia yöllä Ruotsin puolelle. Pakomatka päättyi 15 kilometrin takaa-ajon jälkeen, kun kolmikko pysäytti autonsa tien sivuun ja päätyi Ruotsin poliisin huomaan.
Tekijät yrittivät murtautua lauantain vastaisena yönä ennen aamukolmea Torniossa Kemintiellä sijainneeseen kiinteistöön. Poliisien saapuessa paikalle he aloittivat pakomatkan ja poliisi vaaralliseksi kuvailemansa takaa-ajon.
Lapin poliisin haaviin jäi myös perjantaina Meri-Lapissa kaksi ilman ajokorttia ja päihtyneenä ajanutta. Simossa aamupäivällä kiinniotettu puhalsi lukemat, jotka ylittävät törkeän rattijuoppouden rajan. Illalla Torniossa kiinni jäänyt mies ajoi pikatestin mukaan amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Myös Rovaniemellä poliisi pysäytti aamupäivällä Kajaanintiellä huumeissa ja ilman ajokorttia ajaneen.
Entisen kampaamorakennuksen seinä sytytettiin tuleen Joensuun Karsikossa
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta. Tuli ei ehtinyt leviämään koko rakennukseen.
Poliisi kaipaa havaintoja Joensuussa tapahtuneesta rakennuspalosta.
Lauantaina aamuyöllä joku sytytti Karsikossa sijaitsevan erillisrakennuksen seinän tuleen. Osoitteessa Nyyrikinkatu 21 sijaitsevassa kiinteistössä on aiemmin toiminut kampaamo.
Kiinteistön seinän viereen oli poliisin mukaan kasattu palavaa materiaalia, joka oli sitten sytytetty tuleen. Lähistöllä asuva henkilö huomasi rakennuksen ulkoseinästä syttynen palon ja teki asiasta ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastajat purkivat rakennuksen ulkoseinää ja sammuttivat palon vedellä. Palolaitos sai palon nopeasti sammumaan, eikä tuli ehtinyt leviämään koko rakennukseen.
Rakennus kärsi pieniä palo- ja savuvahinkoja.
Poliisi selvittää parhaillaan palon syttymissyytä. Mahdollisia havaintoja tapahtuneesta voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla poliisin vihjepuhelimeen tai poliisipäivystykseen.
Jakob Ingebrigtsen haastaa itsensä puolimaratonilla
Jakob Ingebrigtsen asettuu sunnuntaina lähtöviivalle Kööpenhaminan puolimaratonilla.
Norjalaisjuoksija **Jakob Ingebrigtsen** on huomenna sunnuntaina uuden haasteen edessä, kun hän asettuu puolimaratonin lähtöviivalle Kööpenhaminassa.
Kilpailujärjestäjä vahvisti lauantaina Ingebrigtsenin osallistumisen, josta oli huhuttu jo aikaisemmin tällä viikolla.
Ingebrigtsen ei ole aikaisemmin juossut puolimaratonia. Hän kertoo odottavansa innolla, että pääsee testaamaan itseään reilun 21 kilometrin matkalla.
– Normaalisti tämä on matka, joka sopisi harjoitteluuni erittäin hyvin. Mutta on jännittävää nähdä, pääsenkö edes maaliin, kun takana on pitkä kausi, jonka aikana olen tehnyt töitä juoksuradalla 1 500 metriä varten, norjalainen pohtii tapahtuman [tiedotteessa](https://cphhalf.dk/en/faenomenet-jakob-ingebrigtsen-loeber-copenhagen-half-marathon/).
Tavallisesti Ingebrigtsen kilpailee keskimatkoilla.
23-vuotias norjalaistähti on saavuttanut uransa aikana lukuisia arvokisavoittoja niin 5 000 kuin 1 500 metrillä. Viimeisimmäksi hänen kaulaansa ripustettiin kultamitali Pariisin olympialaisten 5 000 metrin juoksun jälkeen.
Elokuun lopussa Ingebrigtsen kellotti 3 000 metrin uudeksi maailmanennätykseksi ajan 7.17,55.
Kööpenhaminassa Ingebrigtseniä kirittämässä on muun muassa Ugandan **Jacob Kiplimo**, joka taittoi vuonna 2021 kyseisen matkan maailmanennätysaikaan 57.31. Kisajärjestäjän mukaan Kiplimon tavoitteena on alittaa nykyinen maailmanennätysaika sunnuntain kilpailussa.
Keski-Euroopan tulvatilanne pahenee nopeasti – Tšekissä satanut jo nyt paikoin 170 litraa neliömetriä kohti
Jokien pintojen ennustetaan nousevan ainakin keskiviikkoon saakka.
Eilen alkanut rankkasade ei osoita hellittämisen merkkejä. Sademäärät ovat poikkeuksellisia. Esimerkiksi Tšekissä monilla seuduilla sademäärä lähentelee jo sataa millimetriä.
Eniten vettä on tähän mennessä tullut Jesenikin vuoristoalueella Puolan rajan tuntumassa, 171 milliä, kertoo [Tšekin yleisradio CTK](https://www.ceskenoviny.cz/zpravy/povodnovy-stupen-je-na-200-mistech-ceska-nejvyssi-v-44-lokalitach/2567548). Tämä merkitsee, että jokaista maaperän neliömetriä kohti vettä on tullut 17 ämpärillistä.
Sadealue ulottuu Itävallasta Etelä-Saksaan, Tšekkiin ja Puolan eteläosaan. Itävallassa sade muuttuu 1 200 metrin korkeudella lumeksi. 2 000 metrin korkeudella vuoristossa on jo metri lunta, mikä on tähän vuodenaikaan hyvin epätavallista, kertoo Saksan ilmatieteen laitos DWD [Frankfurter Allgemeine -lehdelle](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/ungluecke/hochwassergefahr-im-osten-von-sachsen-19984166.html).
Sade on voimakkainta Itävallassa ja Pohjois-Tšekissä.
Tähän mennessä 60 000 on vailla sähköjä Tšekissä. Monet tiet ja rautatiet ovat poikki. Evakuointeja on aloitettu Puolassa.
Ennusteen mukaan rankkasade jatkuu ainakin huomiseen sunnuntaihin. Alkuviikolla sade ei ole enää yhtä voimakasta, mutta jatkuu silti.
Mediat: Tampereella ammuttu nainen oli raskaana
Tampereen Hämeenkadulla ammuttu nainen oli raskaana, kertovat [Alibi](https://alibi.fi/uutiset/tappo-tampereen-hameenkadulla-nyt-on-verikoston-vaara/) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3593327a-1cc4-4af4-adbe-01883ef2ce22).
Lehti kertoo saaneensa tiedon useilta toisistaan riippumattomilta lähteiltä. Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut asiaa.
[Torstaina tapahtuneessa ampumisessa](https://yle.fi/a/74-20111433) kuoli 1980-luvulla syntynyt nainen. Teosta epäillään samanikäistä miestä, jolla on poliisin mukaan rankka rikostausta.
Surmansa saaneella naisella oli mukanaan pieni lapsi. Nainen oli lapsen äiti.
Red Bullin superlupaus teki huippusopimuksen
17-vuotias Arvid Lindblad on askeleen lähempänä F1-unelmaa.
**Max Verstappeniinkin** verrattu Red Bullin F1-organisaation akatemiakuljettaja **Arvid Lindblad**, 17, lähestyy askel askeleelta formula ykkösiä. Todellinen superlupaus teki hiljattain ensi kautta koskevan sopimuksen F2-sarjassa ajavan Campos Racingin kanssa.
Espanjalaistalli johtaa tämän F2-kauden valmistajien sarjaa. Niin ikään Red Bullin junioriohjelmaan kuuluva ranskalainen **Isack Hadjar** johtaa Campoksen autolla kuljettajien sarjaa.
Vuonna 2007 syntynyt brittikuski Lindblad säväytti juuri päättyneellä F3-kaudella parhaana tulokkaana neljällä voitollaan. Kokonaispisteissä hän oli neljäs.
Vasta kaksi vuotta pikkuformuloissa ajanut Lindblad tunnetaan myös suomalaislupaus **Tuukka Taposen** kovana kilpakumppanina jo kartingajoilta. Lindbladilla on ruotsalaisia juuria.
On spekuloitu, että kaiken mennessä kohdalleen hän voisi debytoida formula ykkösissä jo vuonna 2026.
Valkosipuli, mäntysuopa vai vanha viina? Katso videolta asiantuntijan vinkit hirvikärpästen torjumiseen
Lämmin kesä toi hirvikärpäset metsässä kulkijoiden kiusaksi aikaisin tänä vuonna. Emeritusprofessorilla on yksi varma keino torjua niitä.
Marjastajan tai metsästäjän ei tarvitse olla nyt yksin metsässä.
Tänä vuonna hirvikärpäset ilmestyivät varhain. Jyväskylän yliopiston emeritusprofessori **Hannu Ylösen** mukaan lämpimät säät saattavat olla siihen syynä.
Hirvikärpästen kehitys toukista aikuisiksi alkaa hirvestä tippuneissa koteloissa lopputalvesta.
– Sen jälkeen voidaan laskea päivien lämpötiloista, milloin hirvikärpästen lentokausi alkaa, onko se elokuussa vai syyskuun alussa, sanoo Ylönen.
Tumma hahmo saa lentoon
Ei ole varmaa tietoa, miten hirvikärpänen isäntäehdokkaansa valitsee.
– Se tiedetään, että isäntäkandidaatin pitää olla iso ja erottua taivaan kuultoa vasten, kertoo Ylönen.
Ylönen oli mukana testiryhmässä, jossa vertailtiin, miten hirvikärpäset reagoivat vaaleaan ja tummaan vaatetukseen pukeutuneisiin ihmisiin.
– Tummien vaatteiden teippeihin tarrautui huomattavasti enemmän hirvikärpäsiä kuin valkoisten.
Valkoiset ja liukaspintaiset vaatteet sekä hyttysverkot ovat tutkijan mukaan varmin keino estää hirvikärpäsiä tarrautumasta ihmiseen.
Monilla paljon metsässä kulkevilla on omia niksejä, kuinka pitää hirvikärpäsiä loitolla. Toinen syö valkosipulia ja toinen sivelee muurahaisen pissaa iholleen.
Ylönen ei usko, että niistä on juurikaan apua.
– Jos olisi keksitty joku varma keino karkottaa niitä, olisi sitä ainetta ollut jo pitkään markkinoilla.
Erling Haalandin luottomies menehtyi – nähdäänkö norjalaistähteä tänään kentällä?
Ivar Eggja oli Erling Haalandille merkittävä tukija.
Maailman tämän hetken parhaimpiin jalkapalloilijoihin lukeutuva Manchester Cityn norjalainen maalintekijä **Erling Haaland** kohtasi tällä viikolla suuren surun. Hänen luottomiehenään tunnettu **Ivar Eggja** kuoli keskiviikkona 59 vuoden iässä.
Hänet tunnettiin supertähden henkilökohtaisena avustajana monen vuoden ajan. Eggja vastasi muun muassa Haalandin henkilökohtaisista sponsorisopimuksista.
Eggja oli myös Haalandin isän **Alf-Inge Haalandin** lapsuudenystävä. Kyseessä on toinen tärkeä tukija, jonka norjalainen megatähti on menettänyt parin viime vuoden aikana. Vuonna 2022 hänen silloinen pelaaja-agenttinsa **Mino Raiola** kuoli.
On mahdollista, ettei surevaa Haalandia nähdä tänään kello 17 Suomen aikaa pelattavassa Valioliigan ottelussa Brentfordia vastaan. Perjantaina norjalainen kuitenkin nähtiin joukkueensa harjoituksissa.
Manchester City on Valioliigan johdossa, kun sarjaa on pelattu kolme kierrosta.
Matkustaja kuoli henkilöauton ulosajossa Vaasassa – seurakunta järjestää yhteisen muistohetken
Onnettomuus tapahtui aamuyöllä Vaasassa, Merikaarrontiellä.
Henkilöauton matkustaja sai surmansa ulosajossa Vaasassa lauantaita vasten yöllä. Autoa kuljettanut loukkaantui. Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Henkilöauto ajautui aamuyöllä ojaan Merikaarrontiellä. Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta noin kello 4.20.
Autossa ei ollut kuljettajan ja matkustajan lisäksi muita. Kuljettaja vietiin sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Vähänkyrön seurakunta järjestää lauantai-iltana seurakuntatalon juhlasalissa avoimet ovet kello 17-20. Seurakunta järjestää illalla myös yhteisen muistohetken.
Seurakunnan mukaan liikenneonnettomuus on koskettanut monia. Seurakuntatalolla on paikalla seurakunnan työntekijöitä, ja halukkailla on mahdollisuus keskustella heidän kanssaan.
*Lisätty kello 16.58 artikkeliin ja otsikkoon tieto seurakunnan järjestämästä tilaisuudesta.*
Seksityön moniala­yrittäjä
Seksityöntekijän tulot eivät tule helpolla ja koostuvat monesta purosta. Täyspäiväisesti alalla vuosia ollut Anna toivoo, että hän olisi samalla viivalla muiden yrittäjien kanssa.
Monilla on hyvin vääristynyt kuva seksityöstä.
Näin ajattelee alle kolmikymppinen **Anna**. Turkulainen Anna ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään ja kasvoillaan, koska se voisi hankaloittaa hänen työntekoaan.
Ensikosketuksen alaan Anna sai parikymppisenä erottuaan parisuhteesta ja ryhdyttyään niin sanotusti [sokerideittailemaan](https://yle.fi/a/74-20001608). Termillä viitataan järjestelyyn, jossa usein naista vanhempi ja varakkaampi mies maksaa nuoremmalle naiselle seurasta ja toisinaan myös seksistä.
– Olin sinkkuna ja mietin, että olisi hauskaa hankkia sellainen ”sugar daddy”, koska kavereiden kanssa asiasta oli heitetty läppää. Päätin kokeilla ja tässä sitä ollaan, Anna naurahtaa.
Anna kertoo havahtuneensa parin vuoden sokerideittailun jälkeen siihen, että kyseessä on vain yksi seksityön muoto.
Niin sanottuna täyden palvelun (*full service*) seksityöntekijänä Anna on toiminut yli neljä vuotta. Oman toiminimen hän perusti vuonna 2021.
Seksityö houkuttaa nyt etenkin nuoria kuten Annaa. Yle [uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20106956), että alalle hakeutuu nyt erityisesti rahapulasta kärsiviä nuoria aikuisia.
Luonnontieteellistä alaa opiskeleva Anna on hankkinut seksityöstä saaduilla tuloilla muun muassa omistusasunnon. Anna kertoo saavansa seksityöstä keskimäärin 6 000–7 000, joskus jopa yli 10 000 euroa kuukaudessa. Käteen jäävä rahasumma on pienempi:
Toiminimen kautta työskentelevä Anna maksaa matka- ja majoituskulujen lisäksi tuloistaan verot, eläkemaksut ja muut sivukulut. Kirjanpito maksaa. Rahaa kuluu myös kuvausvälineisiin, kondomeihin, liukuvoiteisiin ja asuihin.
Elanto ei tule helpolla.
– On harhaluulo, että työ olisi niin helppoa eli että vain harrastat toisen kanssa seksiä. Seksityö vaatii paljon ajatustyötä ja muun muassa omien rajojen tunnistamista.
Lisää päänvaivaa aiheuttaa lainsäädäntö. Vaikka seksipalvelujen ostaminen ja myynti on laillista, seksipalvelujen tarjoamista hankaloittaa Suomessa moni laki.
Annan mielestä Suomen lainsäädännössä olisi paljon korjaamisen varaa.
– Olen yrittäjä ja kannan korteni kekoon esimerkiksi verojen suhteen, ja niitä maksan muuten todella paljon. Minulla ei kuitenkaan ole samoja oikeuksia kuin muilla yrittäjillä.
Ulkomailla liikkuvat isot rahat
Suomeen seksiä myymään tulevista naisista puhutaan paljon, mutta Suomesta muualle suuntaavista seksityöntekijöistä vähemmän.
Vastaisuudessa Annaa kiinnostaisi työskennellä esimerkiksi Singaporessa tai Dubaissa.
Annan mukaan ”Suomi-tytöille” on kysyntää ulkomailla.
Muutaman tunnin illallistreffeistä Anna veloittaa noin 600 euroa, kuuden tunnin tapaamisesta tonnin. Annan mukaan hänen hinnoittelunsa on Suomessa varsin keskitasoa.
Hän tapaa asiakkaita kotonaan, Airbnb-vuokrahuoneistoissa ja hotelleissa. Airbnb kieltää tilojensa käytön maksullisiin seksipalveluihin.
Annan mukaan seksityöntekijän pitää olla tarkka, millaisen asunnon vuokraa ja keneltä.
– Aina on vaara, että lentää pihalle tai oma Airbnb-tili poistetaan. Tilin poistaminen tekee työnteosta todella vaikeaa. Kaikki johtuu siitä, että vuokranantajaa voidaan syyttää parituksesta, vaikka hän ei edes tiedä, mitä asunnossa tehdään, Anna sanoo.
Kasvokkaisten tapaamisten lisäksi Anna saa tuloja tilausperiaatteella toimivaan Only Fans -palveluun tehdystä pornosta ja puhelinseksityöstä.
Pornosta rahavirtaa tulee kuukausittain keskimäärin pari tonnia, puhelinseksityöstä viitisensataa.
Tuloja haalitaan montaa reittiä
Talouden tola näkyy seksityössä. Seksityöntekijöiden määrä kasvoi esimerkiksi 90-luvun laman aikana, toteaa seksityötä ja siirtolaisuutta tutkiva apulaisprofessori **Niina Vuolajärvi** lontoolaisesta LSE-yliopistosta.
Esimerkiksi sosiaaliturvan leikkaukset voivat tuoda uusia ihmisiä alalle.
– Kun ajat ovat kovemmat, seksityötä tehdään enemmän, Vuolajärvi summaa.
Yhä useampi alan tekijä toimii monialayrittäjänä, kuten Anna.
– Tuloja haalitaan monen eri alustojen ja toimien kautta. Nuorten parissa digitaalisten alustojen käyttö on yleisempää, koska heillä on alustojen käyttöön myös osaamista, Vuolajärvi toteaa.
Alustat helpottavat suomalaisten seksityön tekemistä myös ulkomailla. Suomalaisten ulkomailla tekemää seksityötä ei ole juuri tutkittu, Vuolajärvi toteaa.
Vuolajärven mukaan Suomessa kaupallisen seksin hintataso on korkeampi kuin esimerkiksi Etelä-Euroopassa. Samalla kuitenkin suurkaupungeissa, esimerkiksi Hongkongissa ja Lontoossa sekä Yhdysvalloissa asiakkaat voivat olla valmiita maksamaan palveluista enemmän.
– Suomesta ulkomaille seksityötä tekemään lähtevät tavoittelevat todennäköisesti tietyn tyyppistä, niin sanotusti korkeamman luokan asiakaskuntaa, Vuolajärvi arvioi.
Isoja eroja suhtautumisessa
Suhtautuminen seksityöhön puhuttaa Suomessa säännöllisin väliajoin. Viime keväänä julkisuutta sai keskustanuorten ulostulo, jonka mukaan seksityöstä voitaisiin saada ”kantava elinkeino maaseudulle”. Sittemmin nuorisojärjestön puheenjohtaja [myönsi](https://yle.fi/a/74-20087137), että aloite tehtiin pilke silmäkulmassa.
Keskusta ilmoitti nopeasti, ettei nuorisojärjestön näkemys edusta puolueen kantaa.
Seksityöhön vaikuttavien lakien muuttamista on vaadittu myös kansalaisaloitteella.
Hiljattain [allekirjoituksia kerännyt Oikeus työhön -kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/13300) vaati lakeja muutettavan siten, etteivät ne rajoittaisi vapaaehtoisuuteen perustuvaa seksityötä.
Aloitteen vireille panijoiden mukaan vapaaehtoista seksityötä ei pitäisi rajoittaa rikoslaeilla vaan tunnustaa se yhdeksi elinkeinoksi muiden joukossa. Aloite ei kuitenkaan saanut kerättyä tarvittavia allekirjoituksia, joten se ei etene eduskuntaan.
Seksikauppaa säännellään maailmalla eri tavoin. Esimerkiksi Ruotsissa ja Kanadassa seksin osto on laitonta. Suomessa seksin osto on kielletty alaikäiseltä, parituksen kohteelta tai ihmiskaupan uhrilta.
Belgiassa, Uudessa-Seelannissa ja Australiassa seksityö on dekriminalisoitu. Se tarkoittaa, että seksin osto, myynti tai kolmansien osapuolien osallistuminen siihen ei ole rikos. Kaikenlainen laiton toiminta, kuten hyväksikäyttö ja riisto, on kuitenkin rangaistavaa.
– Sääntelemättömyyskään ei tarkoita, ettei ole mitään sääntöjä. Se tarkoittaa vain, että rikoslailla ei säädellä suostumuksellista seksityötä, Vuolajärvi painottaa.
Vuolajärven mukaan dekriminalisointi ei ole johtanut esimerkiksi Uudessa-Seelannissa seksikaupan kasvuun. Se on kuitenkin parantanut seksityöntekijöiden oikeusturvaa, kun kynnys ilmoittaa esimerkiksi rikoksista on alentunut.
Vuosia alalla toimineen Annan mukaan suhtautuminen seksityöhön on muuttunut myönteisemmäksi hänen uransa aikana.
– Nykyään on enemmän ja enemmän alalla olevia ihmisiä, jotka näyttävät kasvonsa ja tekevät töitä omalla nimellään. Stigma on ehkä vähän vähentynyt, Anna pohtii.
Hän kuitenkin haluaa säilyttää yksityisyytensä. Harkinnassa painavat muun muassa tulevaisuuden lapsihaaveet.
Seksityötä myös ulkomailla tekevää Annaa huolettaa myös se, että omalla nimellään ja kasvoillaan esiintyminen voisi hankaloittaa työntekoa. Kollegoille näin on käynyt.
Vaikka Anna rakastaa matkustelua, vastaisuudessa hän tahtoisi työskennellä enemmän kotona. Yksi syy tähän on oma kumppani, jonka kanssa hän tekee pornoa parin yhteiselle Only Fans -kanavalle.
Alanvaihdosta hän ei haaveile. Seksityössä parasta on kollegiaalisuus, asiakkaat ja, Annan sanoja lainaten, ”luonnollisesti raha”.
Kun Anna saa opinnot päätökseen, hän aikoo jatkaa seksityötä. Hän ei ole varma tuntuuko ala, jolle hän on kouluttautunut, enää omalta.
– Voin auttaa ihmisiä. Tämä on minun juttuni.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen marica.paukkeri@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Keski-Euroopan rajuissa sateissa kuollut ainakin viisi ihmistä Romaniassa
Kymmeniä ihmisiä kerrotaan olevan saarroksissa nopeasti nousseiden tulvien keskellä.
Poikkeuksellisen rajut syyssateet ovat vaatineet kuolonuhreja Romaniassa.
Pelastusviranomaisten mukaan kuolleet löytyivät itäisistä Galatin ja Vaskulin maakunnista. Ainakin 95 ihmistä on saarroksissa samalla alueella.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet aineellista tuhoa. Puita on kaatunut autojen päälle ja teitä on poikki.
Romanian pääministeri **Marcel Ciolacu** on matkustanut tulva-alueelle Galatiin.
Myrskyä ja sateita on luvassa viikonvaihteen aikana laajalla alueella Puolasta ja Itävallasta Saksaan ja Unkariin.
Tšekin pääministeri **Petr Fialan** johtama hallitus piti kriisikokouksen vaarallisen sään vuoksi.
*AP*
Iran väittää laukaisseensa  kotimaassa valmistetun satelliitin avaruuteen 
Iran on hallituksen median mukaan lähettänyt satelliitin avaruuteen. Tietoa laukaisusta ei ole vahvistettu eikä kuvamateriaalia ole toistaiseksi saatavilla.
Iran ilmoitti lauantaina, että puolisotilaallisen Vallankumouskaartin rakentaman raketin laukaisu onnistui toisen kerran.
Iran kertoo laukaisseensa avaruuteen satelliittia kuljettavan Qaem-100-raketin. Chamran-1 satelliitti painaa 60 kiloa. Sen kiertorata on 550 kilometrin korkeudessa. Edellisen kerran samantyyppinen raketti laukaistiin tammikuussa.
Länsimaat pelkäävät Iranin ohjelman vahvistavan sen ballististen ohjusten iskukykyä Lähi-Idän kiristyneessä tilanteessa. Iran on tehnyt ajoittaisia ohjus- ja drooni-iskuja Israeliin. Yhdysvallat on aiemmin luonnehtinut Iranin satelliittihanketta YK:n pääöslauselmien vastaiseksi.
Iraniin mukaan satelliitteja valmistetaan siviilikäyttöön.
*AP*
Tässä on Suomen kapein katu – leveys vain reilut 2,5 metriä
Hevoskärryjen ajoista menopelien leveys on kasvanut, mutta katujen suunnitteluun se ei juuri vaikuta. Nykyään pohditaan väylien vihertämistä ja kevyttä liikennettä.
Suomen kapein katu on Vanhan Rauman Kitukränn. Mittauskohdasta ja mittaajasta riippuen sen leveys on vain reilut 2,5 metriä.
Nykyään ei enää kaupungin suunnittelusta lipsahtaisi näin epäkäytännöllistä katua, jolla ei edes alun perin ole mahtunut kohtaamaan vastaantulijaa.
Vanhan Rauman kadut tai talojen väliin jäävät alueet ovat keskiajalta peräisin. Silloin ajoneuvo oli lähinnä hevonen kärryineen.
Moottoriajoneuvolla ajo on Kitukrännillä kielletty, mutta kerran vuodessa paikalliset autoharrastajat kuitenkin hassuttelevat luvan kanssa. He ajavat pikkuruisilla autoilla Kitukrännin läpi.
Mini-merkkisten autojen letka nostaa hymyn huulille.
Ehkä ei ole sattumaa, että kituisten kujien kaupungissa on paljon Mini-merkkisiä autoja. Raumalainen Mini-harrastaja **Ilkka Suominen** kehuu kulkupeliä näppäräksi.
– Ruokakaupan parkkiruutuun mahtuu vaikka kaksi Miniä.
Tarve käynnistää suunnittelun
Vanhan Rauman kadut ovat monessa paikassa sikin sokin ja lähellä rakennuksia.
Toisaalta Unescon maailmanperintökohdetta on myös kehitetty, esimerkiksi pääkadut Kuninkaankatu ja Kauppakatu on kivetty. Nykyään niiden rakenteisiin on piilotettu sulanapitojärjestelmä, jonka ansiosta aurausta ei talvella tarvita.
Rauman aluepalvelujen suunnittelupäällikkö **Riikka Pajuojan** mukaan katusuunnittelu käynnistyy aina tarpeesta.
– Tarvitaan esimerkiksi uusi katu tai vanha pitää rakenteellisesti peruskunnostaa. Tai halutaan jalankulun ja pyöräilyn väylä kadun viereen tai vaikkapa hidasteita, kuvaa Pajuoja katusuunnittelua.
Viimeisin Vanhan Rauman katusuunnitelma on notkolla olevan Vähäraastuvankadun rakenteen ryhdistys.
– Sinne jäi vesi makaamaan. Uuden hulevesiviemärin rakentamista oli valvomassa myös arkeologeja.
Ilmastonmuutoskin vaikuttaa
Turun kaupungin katu- ja geotekniikan suunnitteluinsinööri **Joonas Kaskinen** kuvaa katusuunnittelussa tapahtunutta muutosta.
– Ennen kaikki oli kovin autopainotteista, mutta autojen leveneminen ei ole merkittävästi vaikuttanut suunnitteluun. Nyt mietimme asioita tasa-arvoisemmin myös kevyen liikenteen kannalta.
Uudet ajoneuvot, kuten sähköpotkulaudat, eivät kuitenkaan ole suoraan muuttaneet mitoituksia. Sen sijaan liikennemäärien lisääntyminen ohjaa suunnittelun tarvetta.
Vanhoilla pientaloalueilla voi olla jalkakäytävänä muutaman betonilaatan väylä tien reunassa. Sellaisia ei enää tehdä.
Kaskinen muistuttaa, että näkyvän katukuvan pinnan alla rakenteissa risteilee tietoliikennekaapeleita, johtoja, vesiputkia ja lämpöverkkoja.
Yksi päämäärä on, että katujen pitää pysyä kuivana.
– Hulevesien linjauksia mietitään enemmän kuin ennen, jolloin useammin käytettiin pelkkää asvalttia tai muita kovia pintoja. Nykyään esimerkiksi kevyen liikenteen väylän ja ajoradan väliin pyritään istuttamaan puita.
Ilmastonmuutoksen takia suunnitelmiin lisätään viilentäviä puita. Lisäksi katujen vierellä olevat viheralueet pystyvät jonkin verran viivyttämään hulevesiä.
Rebecca Cheptegei haudattiin sotilaallisin menoin
Olympiamaratoonari Rebecca Cheptegei kuoli syyskuun alussa.
Syyskuun alussa 33-vuotiaana kuollut olympiamaratoonari **Rebecca Cheptegei** haudattiin lauantaina kotikylässään Bukwossa Ugandassa sotilaallisin menoin. Hän oli Ugandan asevoimien kersantti.
Pariisin olympialaisten naisten maratonilla 44:nneksi sijoittunut Cheptegei sai hengenvaaralliset palovammat elo-syyskuun taitteessa asuinmaassaan Keniassa ja kuoli muutamaa päivää myöhemmin. Kenialaisen Trans Nzoian piirikunnan poliisipäällikkö kertoi, että Cheptegein miesystävä valeli hänet polttoaineella riidan päätteeksi juoksijan kotona ja sytytti sitten hänet tuleen.
Perjantaina Cheptegein ruumis kuljetettiin Keniasta Ugandaan hautausta varten.
– Olemme erittäin surullisia. Isänä tämä on ollut erittäin vaikeaa, Cheptegein entinen aviomies **Simon Ayeko** kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ayekon mukaan koko totuutta ei ole vielä kerrottu Cheptegein ja Ayekon kahdelle tyttärelle.
– Hiljalleen kerromme heille totuuden.
Kenialaismedian mukaan yksi Cheptegein tyttäristä oli todistamassa pahoinpitelyä äitinsä kotona. Myös tekijäksi epäilty **Dickson Ndiema Marangach** sai kahakassa palovammoja ja kuoli muutama päivä Cheptegein jälkeen.
Lapin ruska lässähti – turisti ei valita, sillä esteettisyyden lisäksi ruska on yhdessäoloa ja luonnossa liikkumista 
Tänä vuonna keltaisen värejä on saatu ihmetellä koko Lapissa reilusti etuajassa. Ennenaikaisen kellastumisen syynä on kuivuus.
Ruska alkaa Lapissa tyypillisesti elo-syyskuun vaihteessa, mutta tänä vuonna keltaisen värejä on nähty kuivuuden takia reilusti etuajassa.
Lappiin matkanneet ruskaturistit eivät ole olleet moksiskaan ruskan laimeudesta.
– Ruska näyttää nyt vähän likaiselta, mutta ei se haittaa, luonto on tärkein, Saariselälle saapunut mikkeliläinen **Aimo Massinen** sanoo.
Hänellä on yli kolmen vuosikymmenen kokemus ruskaretkistä Lappiin.
Massisen kumppania **Päivi Kurkea** laimea ruska harmittaa hieman. Se tosin lohduttaa, että edes jotkut marjat antavat punaista väriä muuten niin kelmeään maisemaan.
– Jos rupeaa tulemaan kylmempiä öitä, niin kyllä se maaruska sieltä vielä tulee, ja sitten täällä on paljon muutakin väriä maassa, toteaa Päivi Kurki.
Kuivuus vei parhaimman terän ruskasta
Luonnonvarakeskuksen ohjelmajohtaja, professori **Anne Tolvanen** kertoo, että ruska ei välttämättä joka vuosi tule yhtä hienona ja näyttävänä ja siihen meidän ihmisten on tyytyminen.
– Tänä kesänä on ollut liikaa kuivuutta, se on kellastuttanut lehtiä ennen aikojaan. Sellaisiin puihin, joiden lehdet on jo kuolleet jostain syystä, ei enää ruskaa tule.
Varsinaista ruskaa ei myöskään ole koivunruoste, joka on saanut osassa Lappia koivut kellertämään. Kyseessä on sienitauti, joka on päässyt iskemään koivuihin laajasti
Maaruska voi edelleen Tolvasen mukaan olla komea, mikäli kuivuus ei ole kellastuttanut etuajassa varpukasvejakin. Todennäköisemmin maan rajassa ei ole niin kuivaa, sillä yökaste pitää kasvit kosteampina ja tuoreempina.
– Maaruskalla on edelleenkin hyvää toivetta, että se olisi komea ja värikäs, koska on ollut auringonpaisteisia säitä paljon.
Ruskan ajankohta voi vaihdella parin viikon skaalalla, mutta se on melko pysyvä siitä syystä, että lämpötilan lisäksi ruskaan vaikuttaa myös päivän pituus.
– Vaikka ilmasto lämpenee ja syksy lämpenee, niin päivän pituus pysyy muuttumattomana, joten nämä meidän nykykasvit kyllä osaavat ottaa siitä valoilmastosta sen signaalin, että nyt se talvi tulee ja siihen pitää varautua, sanoo Tolvanen.
Ruskan laimeus ei näy matkailijoiden määrässä
Saariselän Tunturihotellin johtaja **My Manner** ei ole huomannut asiakkaiden varausmäärissä minkäänlaista vaihtelua verrattuna aikaisempaan. Ruskasesongista on tulossa tutun vilkas.
– Meillä ei ole kukaan perunut värien puutteen takia tulemistaan ruskalle. Odotamme vilkasta sesonkia, ja tähän mennessä ei ole keskusteltu yhdessäkään varauksessa luonnonväreistä.
Manner uskoo, että ruskalta odotetaan tänä päivänä esteettisyyden lisäksi yhdessäoloa ja aikaa itselle sekä luonnossa liikkumista väreistä huolimatta.
Kyläkaupassa puheen porina merkitsee Mannerin mukaan sitä, että kohdataan samoja ihmisiä vuosi toisensa jälkeen.
– Asiakkaita tulee samoilla viikoilla ja moni toivoo vielä saman huoneenkin. Ne on ehkä sellaisia perinteitä, mitä heille on kehittynyt vuosien varrella ja me niitä täällä vaalimme.
Ruskan kokeminen on asennekysymys
Salosta Jäämeren ruskaretkelle tullut **Lotta Jordberg- Hietanen** ei haikaile väriloiston perään. Ruskalla on niin paljon muutakin tarjottavaa.
– Sitä korvaa kuitenkin tämä valtava lämpö tänä vuonna ja auringonpaiste, mikä täällä ympäröi. Emme voi päättää, mitä milloinkin on. Se on asennekysymys.
Nummen kaupunginosan ja Lonttistentien ruotsinkielisiin kirjoitusasuihin ehdotetaan muutoksia Turussa
Molemmat muutokset ovat tarpeellisia, jotta voidaan siirtyä yhdenmukaiseen ja oikeakieliseen nimikäytäntöön, kaupunki tiedottaa.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa, että kaupungin kaavoitus ehdottaa muutosta Nummen kaupunginosan ruotsinkieliseen vastineeseen. Nummisbackenista tulisi jatkossa Nummis.
Ruotsinkielinen kirjoitusasu muuttuisi myös Lonttistentien osalta. Lonttisvägenistä tulisi Lontisvägen.
– Nimet halutaan muuttaa vastaamaan kielenkäyttöä ja kielenmukaista kirjoitusasua, kertoo Turun kaupungin maisema-arkkitehti ja nimistötoimikunnan esittelijä **Tuuli Vesanto**.
Suomenkieliset nimet pysyvät ennallaan.
Lonttisten kaksi erilaista ruotsinkielistä kirjoitusasua, Lontis ja Lonttis, huomattiin pyöräilyviitoitusta uusittaessa.
Kaupungin kaavoitus kysyi Kotimaisten kielten keskuksen näkemystä kirjoitusasusta ja sai suosituksen käyttää kadunnimissä ja viitoituksissa kirjoitusasua Lontis.
Nummen kaupunginosan Nummisbacken-nimen osalta havaittiin, että sekä Nummen kaupunginosalla että Nummenmäen kulmakunnalla oli sama ruotsinkielinen nimi.
Kotimaisten kielten keskuksen ja Turun museokeskuksen näkemykset tukivat kaupunginosan nimen muuttamista muotoon Nummis. Se on ollut käytössä jo vanhoissa asiakirjoissa.
Lonttistentiellä osoitteen omaavia asukkaita, taloyhtiöitä ja yrityksiä on tiedotettu nimenmuutostarpeesta. Nummen nimenmuutoksesta on tiedotettu alueen kaupunginosayhdistyksiä.
– Osallisilla on kuun loppuun asti aikaa ottaa kantaa nimenmuutokseen, Vesanto sanoo.
Hän tarkentaa, että Nummisbacken-nimi säilyy Nummenmäki-kulmakuntanimen ruotsinkielisenä vastineena.
Loki-pennun nenä on sellainen, jota poromiehet tarvitsevat – sen avulla tulevaisuudessa poronraadot löytynevät paremmin
Loki koulutettiin heinäkuussa poronraatojen etsintäkurssilla, jota poromiehet olivat itse toivoneet.
Jakutianlaika Loki juoksee metsässä nenä maassa, josko löytyisi poronraadon haju. Omistaja **Jenni Pulju** seuraa tarkasti koiransa liikkeitä ja eleitä, jotta tietää koska koira ilmoittaa löytäneensä hajun.
– Tällä hetkellä Loki ilmaisee minulle vähän sillä lailla jähmettymällä, että se pysähtyy sinne raadolle ja ottaa minuun katsekontaktin, että hei katso mitä minä löysin.
Loki on yksi niistä koirista, jotka osallistuivat heinäkuussa pidettyyn poronraatojen etsintäkurssille. Sen järjesti Leader Pohjoisin Lappi ry:n [*Osaathan se sieki!*](https://pohjoisinlappi.fi/hankkeet/omat-hankkeet/osaathan-se-sieki-koulutushanke/) -projekti.
– Se oli viikonlopun mittainen. Perjantaina oli teoriapäivä, ja lauantaina ja sunnuntaina sitten oltiin ihan maastossa ja lauantaipäivä aloitettiin purkkirataharjoituksilla, kertoo projektipäällikkö **Heidi Aikio** koulutuksen ohjelmasta.
Aikio kertoo, että kurssia olivat toivoneet poronhoitajat itse. Projektissa ovat mukana Kemin-Sompion, Lapin, Oraniemen, Sattasniemen ja Syväjärven paliskunnat.
– Aikaisemmin on järjestetty raatokoirakoulutusta, mutta katselin, niin siitä oli noin kymmenen vuotta aikaa. Uusia ihmisiä ja uusia koiriahan on tullut mahdottomasti, niin se tuli sitten osakkailta se toive, että jos onnistuisi järjestää.
Uusi kurssi mahdollisesti ensi vuonna
Aikion omakin koira Rolle osallistui koulutukseen. Tavoitteena olisi, että Rollesta tulisi raatokoira ja voisi auttaa myös kolarissa loukkaantuneiden porojen etsinnässä.
– Mies on porokolariarviomies, toivon että hän voisi sitä sitten siellä hyödyntää.
Koulutukseen osallistuneet ovat pitäneet yhteyttä myöhemminkin, kertoo Aikio. He ovat perustaneet WhatsApp-ryhmän.
– Olemme laitelleet vinkkejä toisillemme esimerkiksi jos jollakin on joku raato ollut tiedossa, koordinaatit raadosta, että saa käydä harjoittelemassa. Sitten osallistujat ovat rakentaneet omia purkkiratoja, kertoo Aikio.
Aikion mukaan ensi vuonna olisi tulossa uusi raatokoirakoulutus, jonka järjestää porokoirakerhon toimesta.
Jenni Puljun Loki-koira on vasta 8-kuukautinen, mutta Pulju uskoo, että hänen koirastaan tulee hyvä raatokoira.
– Ehdottomasti aina ollut nenänkäyttäjä ihan pienestä asti ja näyttänyt suuntaa siihen, että nenän käyttö on mieluisaa toimintaa.
[Suurpedot saalistavat poroja](https://www.suurpedot.fi/suurpedot-ja-me/vahingot/porovahingot.html) ja aiheuttavat siten taloudellisia menetyksiä poronomistajille. Vaikka löytyneet petojen tappamat porot korvataan valtion varoista, paljon petojen tappamia poroja jää myös löytymättä. Lokin ja Rollen tarkat nenät voivatkin olla hyödyksi poronomistajille.
Elokapinan katujuhla estää autoliikenteen Tampereen Puutarhakadulle lauantaina
Elokapinan mukaan Puutarhakadun pyöräkadun hylkääminen on esimerkki huonosta kaupunkisuunnittelusta ja päätöksentekokulttuurista.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus ja katujuhla estää autoliikenteen kulun Puutarhakadulle lauantai-iltapäivällä kello kahdentoista ja neljän välillä.
Kadunvaltauksella Elokapina protestoi Tampereen kaupungin yksityisautoilun etusijalle asettavaa katusuunnittelua Puutarhakadulla ja muualla keskustassa.
Elokapina kritisoi kaupunginhallituksen päätöstä koskien Puurtarhakadun tulevia muutoksia, sillä se poikkeaa yhdyskuntalautakunnan päätöksestä. Suunnittelua jatketaan nyt kaksisuuntaisen pyörätien vaihtoehdolla, jota Elokapina pitää selkeästi pyöräkatua huonompana vaihtoehtona.
Pyöräkadulla autoliikenne olisi sallittua, mutta pyöräliikenteen ehdoilla. Pyöräliikenne tapahtuisi ajoradalla molempiin suuntiin ja autoliikenne olisi sallittu ajosuunnassa idästä länteen.
Elokapina kertoo tiedotteessaan olevansa huolissaan siitä, ettei hiilineutraali Tampere 2030 tule toteutumaan ilman liikennejärjestelmän kokonaisvaltaista uudistamista. Elokapinan mukaan liikenteen päästöjä tulisi vähentää radikaalisti, ja tämä tarkoittaa keskusta-alueen liikennöinnin järjestämistä kevyen liikenteen ja julkisen liikenteen varaan.
Venäjä näyttää kehittäneen tehokkaan panssaritaktiikan – ukrainalaisten jääminen mottiin yhä todennäköisempää
Ukraina joutuu nyt vetämään nopeasti joukkojaan taaksepäin Pokrovskin rintamalla.
Venäjän joukot eivät ole pariin viime viikkoon edenneet mainittavasti kohti Pokrovskin kaupunkia Donetskissa, mutta kaupungin kaakkoispuolella käydään raivokkaita taisteluita. Tapahtumat keskittyvät Kurahivkan kaupungin pohjois- ja itäpuolelle.
Runsas viikko sitten venäläiset saivat uhkaavan sisäänmurron Kurahivkan pohjoispuolella ja pääsivät Kurahivkan naapuritaajaman Hirnykin laitamille.
Eilen venäläiset tekivät voimakkaan hyökkäyksen Kurahivkan itäpuolella Krasnohorivkasta länteen ja pääsivät Hostren kylään Kurahivkan eteläpuolella.
Tällä hetkellä tilanne on se, että Kurahivkan kohdalla ukrainalaiset puolustavat noin seitsemän kilometriä leveää kaistaletta, johon venäläiset pyrkivät etelästä ja pohjoisesta. Jos puolustus pettää, suuri määrä ukrainalaisia sotilaita jää saarroksiin noin 50 neliökilometrin laajuiselle alueelle Kurahivkan itäpuolelle. Alue on käytännössä kokonaan avointa peltoa.
Venäjän uusi panssaritaktiikka
Venäjän Donetskissa sotivat maavoimat ovat ottaneet käyttöön uudenlaisen taktiikan, kertoo tutkimuslaitos [The Institute for the Study of War](https://understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-september-13-2024).
Tämä taktiikka oli käytössä, kun venäläiset pääsivät murtautumaan nopeasti Krasnohorivkasta länteen, ISW kertoo.
Tutkimuslaitoksen mukaan hyökkäykset tehdään vahvistetun pataljoonan voimin, eli mukana on 500 – 1 000 miestä. Osaston kärjessä kulkee erikoisvalmisteinen ”kilpikonnatankki”, eli panssarivaunu, joka on erikoisvahvistettu Ukrainan lennokki-iskuja vastaan. Lisäksi vaunussa on miinanraivauslaitteisto.
Osastoon kuuluu myös yli 40 muuta moottoriajoneuvoa, muun muassa panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja ja moottoripyöriä.
Taktiikkaan kuuluu, että Venäjän jalkaväki nousee ajoneuvostaan vasta aivan Ukrainan asemien tuntumassa.
Ukraina sanoo saaneensa suurimman osan, jopa 90 prosenttia venäläiskalustosta tuhottua joka hyökkäyksessä, mutta silti Venäjä on päässyt parissa päivässä etenemään yli kuusi kilometriä.
Venäjän eteneminen on viime päivinä ollut poikkeuksellinen nopeaa. ISW:n mukaan Venäjä arvioi onnistuneensa kuluttamaan Ukrainan puolustusta Donetskin ja Pokrovskin alueella siinä määrin, että taktisesti merkittävä eteneminen on ollut mahdollista.
Tilanne on nähtävissä esimerkiksi suomalaisen [Black Bird -groupin](https://www.scribblemaps.com/maps/view/The-War-in-Ukraine/091194) karttaseurannasta.
*15.9. klo 6.22. Uutista täsmennetty. Poistettu maininta, että Ukrainan puolustus olisi äärirajoillaan.*
Purra Ylen leikkauksista: ”En ole tyytyväinen, melkoinen farssi”
Valtiovarainministeri Riikka Purra ihmettelee, miten Ylellä on varaa somalin- ja arabiankielisiin uutisiin. Maahanmuuttajia on ”kotoutettava niin, että he oppivat suomea tai ruotsia”.
Valtiovarainministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** pitää Ylen rahoitusneuvotteluita epäonnistuneina. Neuvottelujen lopputulos oli Purralle pettymys.
Purra otti asiaan kantaa tänään lauantaina Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-66757675). Perussuomalaiset vastustaa sitä, että Ylen rahoituksesta päättävät kaikki eduskuntapuolueet.
– Ei voi olla yhtä verorahoitteista kokonaisuutta, jonka budjetti on huomattavasti kasvanut ja joka ei osallistu näihin hyvin maltillisiin säästöihin., Purra sanoo.
Parlamentaarinen [työryhmä on esittänyt](https://yle.fi/a/74-20111282), että Ylen rahoitusta vuosittain nostava indeksi jäädytettäisiin kolmeksi vuodeksi ajalle 2025–2027. Ylen maksama arvonlisävero nousisi nykyisestä kymmenestä prosentista neljääntoista prosenttiin.
Yhteensä leikkaus on 66 miljoonaa euroa vuonna 2027.
Mikäli parlamentaariset neuvottelut eivät olisi onnistuneet, hallitus olisi päättänyt Ylen rahoituksesta.
Purran mukaan asialla ei ole mitään tekemistä median ja journalismin kritiikin kanssa. Hän ihmettelee, miksi parlamentaarisia neuvotteluja esitetään ratkaisuksi oppositiosta lähes mihin tahansa asiaan. Hänen mielestään se ei sovi politiikkaan.
– Kyse on myös periaatteesta. Se, että joku taho ei säästäisi lainkaan, se ei ole edes kohtuullista, Pura sanoo
Purran mukaan hallitus voi päättää Yle-veron määrästä myöhemmin. Tavoitteena on, että pieni- ja keskitulosten Yle-vero alenee. Aikataulu on vielä täysin auki eikä päätöksiä ole tehty.
Vastustaa somalinkielisiä uutisia
Purra ihmettelee myös, miten Ylellä voi olla tässä taloustilanteessa varaa lisätä palveluja. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** on pitänyt arabian ja somalinkielisiä uutisia ”keskisormen osoituksena”.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** on ihmetellyt, miten Yle voi ”kuvitella tekevänsä ihan mitä se haluaa”.
Yle [kertoi arabian ja somalinkielisten uutisten alottamisesta ](https://yle.fi/a/74-20110955)torstaina, samana päivänä, kun Yle-työryhmän työ valmistui.
– Sitä perusteltiin kotouttamisella. Maahanmuuttajia integroidaan paremmin sillä, että he oppivat suomen tai ruotsin kieltä. Se, että maahanmuuttajaryhmille kohdistetaan yhä uusia palveluja ylläpitämään omaa kieltään, en näe sitä lainkaan järkeväksi.
Purra ihmettelee, miksi Yleltä on säästöpäätösten jälkeen väläytetty, että on tarkasteltava MM-hiihtoja tai Pikku kakkosen alasajoa.
– On vähän ihmellistä, että johonkin sitä rahaa ja resurssia kuitenkin riittää.
Asiantuntijat päättävät priorisoinnista terveydenhuollossa
Purra selitti Ykkösaamussa myös omaa käsitettään ”verorahoitteinen kupla”. Purran mukaan hyvinvointivaltio on mitoitettu liian suureksi eikä tulonmuutos ei riitä. Kuplan rakentuminen alkoi Nokian huippuvuosina 90-luvulla.
– Meillä pitäisi olla kanttia priorisoida. Kansalaisilla pitäisi olla paremmat etuudet ja parempi mahdollisuus päästä palveluihin.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhoidossa Purra jättäisi päätöksen kuitenkin asiantuntijoille. Ministeri ei voi hänen mukaansa päättää, mitkä hoidot ovat liian kalliita ja keitä hoidetaan ensin.
– Valtion perustehtävät on pystyttävä hoitamaan. Niihin lasken esimerkiksi poliisin ja turvallisuuden, terveydenhuollon ja koulutuksen. Mutta kyllä, järjestelmässä on pienia puroja, joista voidaan säästää.
*Juttua täsmennetty 14.9. kello 19.09: Selvennetty, että parlamentaarisen työryhmän suunnittelema leikkaus Ylelle on yhteensä 66 miljoonaa euroa vuonna 2027.* 
[Yle-työryhmä edellyttää Yleä avaamaan toimintaansa ja talouttaan, arvonlisävero nousee ja indeksi jäädytetään](https://yle.fi/a/74-20111270)
[Yle aloittaa arabian- ja somalinkieliset uutiset](https://yle.fi/a/74-20110955)
Tällaista on olla therian
Eläimiin samaistuminen on valtaosalle therian-lapsista vain leikkiä. Osa kokee syvempää yhteyttä luontokappaleisiin.
**Masha**, 11 ja **Taimi**, 11 ovat tunteneet vasta muutaman kuukauden, mutta he vaikuttavat läheisiltä.
Ystävykset juoksevat rapusta kerrostalon sisäpihalle maskit päässään ja hännät heiluen.
Nurmikolla he heittäytyvät kontalleen ja alkavat tehdä hyppyjä. Lapset kutsuvat neljällä raajalla temppuilua nimellä *quadrobics*.
Mashaa ja Taimia yhdistää kiinnostus eläimiin. Kumpikin sanoo olevansa *therian* eli ihminen, joka samaistuu eläimiin tai jolla on eläimen sielu.
Leikki näyttää hauskalta.
Masha haukkuu kuin koira. Se on hänen *thereotyyppinsä* eli eläin, johon hän kokee yhteyttä.
– Koirat ovat lempieläimiäni. Minä olen bordercollie, jonka nimi on Max.
Masha fanittaa Tiktokissa parikymppisiä therian-tyttöjä, joiden julkaisuilla on miljoonia näyttökertoja. Videoilta Masha ammentaa inspiraatiota omiin asusteisiinsa ja liikkeisiinsä.
Mashan äiti oli alkuun therian-leikeistä kauhuissaan, mutta on nyt muuttanut suhtautumistaan.
– Tajusin, että minäkin uskoin lapsena kaikenlaisiin juttuihin, joihin en usko enää. Maailmankuva muuttuu, kun kasvaa isommaksi.
Taimi ojentelee käpäliään kuin pieni kissa. Mikäs sen sopivampaa, kun päässä on harmaa mirrimaski. Taimikin pitää nelinkontin temppuilusta, ja kuvaa siitä videoita someen.
Taimi kertoo ”identifioituvansa eläimeksi”. Hän ei kuitenkaan ihan tarkkaan osaa selittää, mitä identiteetti tarkoittaa.
Lapsiin ja nuoriin erikoistunut psykologi ja psykoterapeutti **Nina Pyykkönen** sanoo, että lapsen on luonnollista samaistua eläimeen.
Esiteineillä on monesti esimerkiksi repuissa tai penaaleissa eläinaiheita ja kotona lemmikkejä.
Pyykkösen mukaan therian-kuvioon kuuluu se, että ei vain leikitä eläimiä, vaan ikään kuin tullaan hetkeksi eläimeksi.
Taimin äidin mielestä therianius on hauska harrastus, jossa tärkeintä on luovuus ja liikunta.
– Siinä tulee askartelua, hyppimistä ja leikkimistä. Therianina 11-vuotias voi hetken jatkaa leikki-ikää.
Eläinmaailma on Taimille niin kiehtova, että se tulee usein uniinkin. Äidin mukaan lapsi osaa kuitenkin aina tarpeen mukaan käyttäytyä ihmisiksi.
– Ihmishommia voi jatkaa ihan vain nostamalla maskin kasvoilta.
Taimi ja Masha esiintyvät jutussa vain etunimellään, jotta saavat jatkaa leikkejään rauhassa ilman ulkopuolisten häiriöitä.
Psykologi: therian-leikeistä on hyötyä
Erikoispsykologi, psykoterapeutti Pyykkönen pitää therian-leikkiä esiteineille ja murrosikäisille hyödyllisenä.
– Therianiuden kautta lapset voivat löytää yhteenkuuluvuuden tunteen. Therian-kokemus voi tarjota lepotauon ihmiseksi kasvamisen kovasta työstä. Se on vähän samanlainen asia kuin se, että aikuiset käyvät elokuvissa, juhlissa tai meditaatioretriitissä.
Pyykkönen huomauttaa, että aikuisille therianius voi vaikuttaa oudolta, mutta leikit muuttuvat vuosien saatossa, ja niihin kannattaa suhtautua uteliaisuudella.
**Feir**, 11, on urheilullinen lapsi, jolla on keppihevostalli kotipihallaan. Tänään häntä ei kuitenkaan kiinnosta hevoset vaan kissat.
Hän konttaa ympäri kotinsa takapihaa kuin peto ja köyristää selkäänsä notkeasti. Kissamaiset hypyt ovat huolella harjoiteltuja. Joskus hän myös kiipeilee puihin.
Kissojen lisäksi häntä kiehtovat kojootit ja ketut.
Feir on lapsen therian-nimi. Hän ei halua esiintyä jutussa oikealla nimellään, koska hiukan vanhemmat pojat ovat kiusanneet häntä therianiuden vuoksi. Yleinen haukkumasana on turri.
Feir on taitava tekemään maskeja. Hän on askarrellut niitä yli omien tarpeiden, ja myynyt niitä eteenpäin pientä taskurahaa vastaan somessa.
Kotona hän saa olla eläimen roolissa aina, kun niin huvittaa. Koulussa therian-touhu rajoittuu välitunteihin.
– En ala kesken oppitunnin tekemään tätä, mutta jos joku muu tekisi, ei se minua haittaisi. En haluaisi olla koulussa, jossa maskit on kielletty, Feir sanoo.
Unissaan ”Feir” tuntee olevansa kissa
Feirin mukaan therianius on osalle vain leikkiä. Hän itse ottaa sen vähän vakavammin.
Hän kokee joskus niin sanottuja *shiftejä* eli hetkiä, jolloin hän tuntee olevansa eläin. Tavallisesti ne tapahtuvat unessa.
Jotkut kokevat shiftejä myös tehdessään quadrobicisia. Tällöin he saattavat kuvitella, että heidän kehostaan kasvaisi häntä tai korvat.
Feirin äiti pitää therianiutta hauskana leikkinä, jossa tunnustellaan, millaista olisi olla eläin.
– Kun tuon ikäiset puhuvat identifioitumisesta, he eivät ehkä ihan edes ymmärrä, mitä se tarkoittaa. Therianius yhdistää liikunnallisuuden ja luovuuden. Siinä pääsee toteuttamaan itseään.
Erikoispsykologi Nina Pyykkösen mukaan therianiudesta on syytä huolestua vain, jos lapsi ei pysty tahdonalaisesti siirtymään eläintodellisuuden ja ihmistodellisuuden välillä.
Taimilla, Mashalle ja Feirille se ei tuota ongelmia. He leikkivät eläimiä, kun on sen aika, mutta päästävät roolistaan joustavasti irti.
*Yle haastatteli ja kuvasi therian-lapsia heidän vanhempiensa luvalla.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Inarin maastopalojen jälkisammutus jatkuu viikonlopun yli, apuvoimat pääsivät kuitenkin jo kotimatkalle 
Lapin pelastuslaitos sai apua naapurimaakuntien pelastuslaitoksilta ja Puolustusvoimilta, kun Inarissa syttyi samaan aikaan kolme laajaa maastopaloa.
Jälkisammutus Inarin paloalueilla Sevettijärvellä, Kirakkavaarassa ja Ahvenjärvellä jatkuu viikonlopun ajan Lapin pelastuslaitoksen henkilöstön ja sopimuspalokuntalaisten voimin.
– Savuavia mättäitä ja kantoja vielä etsitään ja sammutetaan. Varmistetaan, etteivät ne ala uudestaan palaa, päivystävä palomestari **Mika Hyvärinen** kertoo.
Lauantaiaamupäivästä eteenpäin työtä palopaikoilla jatkaa kaikkiaan 25 hengen joukko, mikä on puolet vähemmän kuin vielä perjantaina.
Viimeisistäkin apuvoimista luovutaan, kun Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen sammuttajat lähtevät kotimatkalle lauantaina. Puolustusvoimien virka-apujoukko lopetti työnsä Sevettijärvellä ja Ahvenjärvellä jo perjantaina. Myös Kainuun pelastuslaitokselta apuun tulleet ovat palanneet kotiin.
Inarissa satoi perjantaina, mutta viikonlopusta ennustetaan poutaista.
– Maan kuivuutta perjantain sade ei helpottanut, joten maastopalovaroitus säilyy Inarin ja Utsjoen alueilla yhä, Hyvärinen muistuttaa ruskaretkeläisiä ja metsästäjiä.
Maastopalot roihahtivat todennäköisesti ihmisen toiminnan vuoksi, vaikka varmaa tietoa syttymissyystä ei vielä ole. Inarissa syttyi nuotiopohjasta [neljäskin palo perjantaina](https://yle.fi/a/74-20111524), mutta se saatiin sammutettua hyvin nopeasti ja tuhot jäivät aarin kokoiseksi.
Kaikenlainen avotulen teko on kielletty maastopalovaroituksen aikana. Pelastuslaitos kehottaa käyttämään kaasukäyttöistä retkikeitintäkin palamattomalla alustalla, kuten kalliolla.
Muilla polttoaineilla toimivia retkikeittimiä ei pidä pelastuslaitoksen mukaan käyttää maastopalovaroituksen aikana lainkaan.
*korjattu 16.9 klo 9.40: retkikeitin muutettu kaasukäyttöiseksi retkikeittimeksi sekä lisätty virke, jonka mukaan muita retkikeittimiä ei tule käyttää maastopalovaroituksen aikaan*
Pelaajat pitivät Kiekko-Espoon kotiavauksen olosuhteita vaarallisina: ”Ei siinä näe puoliakaan vastustajia”
Espoolaisareenassa oli runsaasti sumua, kun Kiekko-Espoo isännöi HIFK:ta jääkiekon SM-liigaottelussa.
Espoossa perjantai-iltana pelatun jääkiekon SM-liigaottelun peliolosuhteet ovat herättäneet kritiikkiä. Kiekko-Espoon ja HIFK:n paikalliskamppailussa espoolaisareenan kaukalossa oli hyvin sumuista.
Avauserässä ottelu keskeytettiin sumuisuuden takia muutaman peliminuutin jälkeen. Peliä jatkettiin, mutta sumua oli havaittavissa vielä kolmannen erän lopussakin.
Useammassa eri liigassa pelannut HIFK:n hyökkääjä **Kristian Vesalainen** ei ole kokenut vastaavaa tilannetta aikaisemmin urallaan.
Vesalaisen mukaan olosuhteet hankaloittivat peliin keskittymistä. Lisäksi hän näki sumussa pelaamisen turvallisuusriskinä.
– Kyllä minä sanon, että jos siellä keskialueella hakee kiekkoa, niin ei siinä näe puoliakaan vastustajia, hyökkääjä kertoi.
– Täytyy sanoa, että kyllä tuo aika vaarallinen on.
Myös Kiekko-Espoon hyökkääjä **Heikki Liedes** piti joukkueen kauden ensimmäisen kotiottelun olosuhteita erikoisina. Hänen mukaansa joissakin tilanteissa näkyvyys jäällä ei ollut 10–15 metriä enempää.
– Kyllä sieltä vähän joutui katsomaan, tuleeko sieltä usvasta joku vastaan vai ei, hyökkääjä kertasi ottelun jälkeen.
Liedes koki, että olosuhteet olivat haastavat paitsi syöttöpaikkojen löytämisen, myös turvallisuuden kannalta.
– Pään täytyy pyöriä, muuten voi käydä ikävästi. Varsinkin siinä ensimmäisessä erässä oli todella paljon sumua. Se oli kyllä varmaan jopa vähän vaarallistakin.
Areenan toimitusjohtaja **Katariina Järveläinen** kertoi [*Iltalehdelle*](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/cecb0f74-86f4-4e0f-98bd-e72e1418dff0), että sumu aiheutui ulkona olleen kostean ja lämpimän ilman päästyä halliin. Sumuisuuteen vaikutti Järveläisen mukaan myös se, että hallissa oli paljon ihmisiä, kun ottelu oli loppuunmyyty.
Kiekko-Espoosta kerrottiin, että asian kommentoinnista vastaavat areenan toimihenkilöt. Yle Urheilu ei toistaiseksi tavoittanut Järveläistä kommentoimaan.
[Ottelu päättyi HIFK:n 3–2-voittoon.](https://yle.fi/a/74-20111513)
Chaplinia ja ”sadan vuoden takainen meemi” – poimimme kuusi kiinnostavaa konserttia syyskaudelta
Kiinnostavia klassisen musiikin konsertteja järjestetään syyskaudella eri puolilla Suomea. Valitsimme laajasta tarjonnasta kuusi tärppiä.
Suomi on tänäkin syksynä täynnä musiikkia: myös klassisen musiikin konsertteja järjestetään tälläkin syyskaudella kaikkialla maassa.
Poimimme joukosta muutaman tärpin, mutta oman lähialueen tapahtumat kannattaa tarkistaa esimerkiksi Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n [konserttikalenterista](https://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/konserttikalenteri/) tai orkestereiden omilta verkkosivuilta.
1. Kansallisoopperan orkesteri nousee oopperamontusta lavalle
Kansallisoopperan ja -baletin orkesteri tekee päivätyönsä oopperamontussa katseilta piilossa, mutta uuden konserttisarjan myötä **Hannu Linnun** johtama huippuorkesteri nähdään myös Helsingin musiikkitalon lavalla.
Marraskuussa luvassa on erityistä säpinää, kun kapellimestarin korokkeelle nousee klassisen musiikin maailman ihastuttanut **Roderick Cox**. Nuori yhdysvaltalaiskapellimestari perusti vuonna 2019 nimeään kantavan koulutusohjelman, jonka kautta tarjotaan mahdollisuuksia nuorille muusikoille ja kehitetään klassisen musiikkikentän moninaisuutta. Coxia seurataan myös [palkitussa dokumentissa](https://www.youtube.com/watch?v=qkHGpG6DaDE) *Conducting Life* (2020).
**Dmitri Šostakovitšin** *sinfonian nro 14* solisteina esiintyvät tähtisopraano **Kristine Opolais** ja Euroopan oopperalavat bassollaan valloittanut **Mika Kares**. Väliajan jälkeen kuullaan **Sergei Rahmaninovin** sinfoniset tanssit.
*Kansallisoopperan orkesteri Helsingin musiikkitalossa 5.11. klo 19. Roderick Cox, kapellimestari, Kristine Opolais, sopraano, Mika Kares, basso.*
2. Jyväskylässä soi riipaisevasti Saariahon viimeiseksi jäänyt teos
Kesäkuussa 2023 kuollut **Kaija Saariaho** otti vain yhden teoksen työn alle sen jälkeen, kun hän sai tietää sairastavansa aivosyöpää.
Tuo teos on **Verneri Pohjolan** kanssa yhteistyössä syntynyt trumpettikonsertto *Hush*.
Se soi enteilevästi, kuolemaa silmästä silmään katsoen. Se synnyttää aistikokemuksen magneettikuvauslaitteen äänestä, Verneri Pohjolan kadenssi eli trumpettisoolo teoksen keskellä on riipaisevuudessaan käänteentekevä.
Teos sai pysäyttävän kantaesityksensä Helsingin musiikkitalossa kolmisen kuukautta säveltäjän kuoleman jälkeen. Tänä vuonna [teos kuullaan](https://www.jyvaskylasinfonia.fi/konsertit/hush) Saariahon perikunnan ja kustannusyhtiön luvalla yksinoikeudella Jyväskylä Sinfonian ja kapellimestari **Lorenzo Passerinin** esittämänä.
*Kaija Saariahon Hush ja Pjotr Tšaikovskin sinfonia nro 5 Paviljongissa Jyväskylässä 19. syyskuuta klo 18.*
3. Turussa on tarjolla elokuvallinen elämysmatka Klondikeen
Elokuvakonsertit ovat ilahduttavasti näkyvä osa sinfoniaorkestereiden ohjelmistopolitiikkaa eri puolilla Suomea.
Turussa on tänä syksynä tarjolla erityinen tapaus. Orkesterin säestämänä katsotaan **Charles Chaplinin** *Kultakuume*, elokuva, josta Chaplin on sanonut haluavansa itsensä muistettavan.
Erilaiset konserttikonseptit ovat sinfoniaorkestereille tapa lisätä tapahtumiinsa elämyksellisyyttä. Turun filharmoninen orkesteri ottaa illasta kaiken irti järjestämällä konsertin jatkot ylälämpiössä.
– Konserttitalon saluunassa soitto soi, kulta vaihtaa omistajaa ja tunnelma vie 1800-luvun lopun Klondikeen, [orkesterin verkkosivuilla](https://tfo.fi/fi/tapahtuma/tfo-leffassa-kultakuume) luvataan.
*Charlie Chaplinin Kultakuume Turun filharmonisen orkesterin säestämänä ja Kimmo Tullilan johtamana Konserttitalossa Turussa 4. lokakuuta klo 18.*
4. Joensuussa tuodaan lavalle tuhmia ja riehuvia naisia
Koronpandemian [jälkeinen oopperabuumi](https://yle.fi/a/74-20014186) eri puolilla Suomea saa jatkoa, kun Joensuun kaupunginorkesteri ja Etelä-Savon Musiikkiteatteri- ja Oopperayhdistys ESMO ry [yhdistävät voimansa](https://joensuunkaupunginorkesteri.fi/konsertti/elinan-surma-ooppera/). Joensuun Carelia-salin lavalle tuodaan **Oskar Merikannon** ooppera *Elinan surma* (1910).
**Markku Pölösen** ohjaama tuotanto nähtiin puolitoista vuotta sitten Mikkelissä ja Savonlinnassa. Pitkään unohduksissa ollut teos näyttääkin löytäneen ESMOn sinnikkään työn tuloksena uuden elämän.
– Sitä tiettävästi esitettiin julkaisun jälkeen 1900-luvun alussa, mutta teos on saattanut jäädä sen voimallisten naishahmojen takia. Tuhmat ja riehuvat naiset ovat teemana ehkä olleet aika hurjia, tuottaja **Mirva Helske** [sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20019703) keväällä 2023.
Teoksen juoni on taattua oopperaa traagisine loppuineen: aatelismiehen rakastajatar saa tämän murhaamaan viattoman vaimonsa juonittelujen seurauksena.
**Jalmari Finnen** librettoon sävelletty teos perustuu kalevalamittaiseen kansanrunoon, jonka henkilöille Merikanto on säveltänyt omat musiikilliset, värikylläisesti soivat teemansa.
*Oskar Merikannon ooppera Elinan surma Carelia-salissa Joensuussa 20. ja 21. syyskuuta. Huba Hollókői, kapellimestari.*
5. Kokkolassa klassikko saa rinnalleen uuden ja tuntemattoman
Säveltäjä **Matilda Seppälä** [on toivonut](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50635215), ettäi klassista musiikkia eivät edustaisi satoja vuosia vanhat hahmot.
Toiveeseen vastaa Kokkolassa toimiva Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri, joka tuo **Antonín Dvořákin** klassikkoteoksen (*Serenadi jousille)* rinnalle Seppälän itsensä säveltämän uunituoreen teoksen *Beauty cravings* sekä **Jaakko Kuusiston** (1974–2022) viisi vuotta sitten kantaesityksensä saaneen ja yleisönsä hurmanneen sellokonserton.
Konsertin johtaa **Tomas Djupsjöbacka**, joka myös soittaa Kuusiston konserton solistina. Vaasan kaupunginorkesterin ylikapellimestarina tämän vuoden loppuun saakka työskentelevä Djupsjöbacka onkin todennut pitävänsä tärkeänä, että taide pysyy osana nykypäivää.
– Siksi haluan herätellä uteliaisuutta uutta ja tuntematonta kohtaan, yhdistelemällä sitä vanhaan ja tuttuun, hän totesi Vaasan kaupunginorkesterin tiedotteessa viime vuonna.
Muusikko näyttää toimivan arvojensa mukaisesti riippumatta siitä, missä hän esiintyy.
*Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin Ystävien seurassa -konsertti Snellman-salissa Kokkolassa 27. syyskuuta. Tomas Djupsjöbacka, kapellimestari ja sello.*
6. Helsingissä on luvassa pitkä crescendo
Radion sinfoniaorkesterin [syyskausi on täynnä](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2024-2025) kiinnostavia konsertteja, ja mukaan mahtuu muun muassa jo loppuun myyty Elämäni biisi -konsertti.
Muutamia paikkoja on lipunmyyntisivuston mukaan jäljellä konserttiin, jossa puretaan orkesterin tämän kauden Pariisi-teemaa.
Luvassa on muun muassa **Debussyn** *Syrinx* RSO:n soolohuilisti **Kaisa Kortelaisen** tulkitsemana, Boulezin *Memoriale*, jota kuvataan säveltäjän musiikilliseksi elämäkerraksi, **Mozartin** *sinfonia nro 31 ”Pariisi”* – säveltäjä ei tosin tiettävästi pitänyt Pariisista, mutta kaupunkilaiset sentään ihastuivat hänen sinfoniaansa.
**Ravelilta** kuullaan säkenöivä balettisarja *Daphnis ja Chloè*, ja kirsikkana kakun päällä on saman säveltäjän parikymmentä minuuttinen crescendo eli alati äänenvoimakkuudeltaan voimistuva teos, tutummin *Bolero*. Se on yksi maailman tunnetuimmista sinfoniaorkesterille tehdyistä tanssisävelmistä, jota eräs Reddit-käyttäjä on kuvaillut – ehkäpä osuvasti – sata vuotta vanhaksi meemiksi.
*Radion sinfoniaorkesterin konsertti Helsingin musiikkitalossa 11. joulukuuta klo 19. Nicholas Collon, kapellimestari, Kaisa Kortelainen, huilu.*
Essee: Menestyskirjailija Michel Houellebecq on länsimaiden tuhon profeetta, jota meidän tulisi kuunnella
Michel Houellebecqin romaanien läpi paistaa halu rakastaa maailmassa, jossa se on lähes mahdotonta, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Pekka Torvinen.
”Jossain oli menty pahasti pieleen, hän ajatteli, jossain oli kollektiivisesti erehdytty”, ranskalaiskirjailija **Michel Houellebecq** kirjoittaa juuri suomennetussa *Olemattomiin*-romaanissa (WSOY 2024, suom. **Lotta Toivanen**).
Ihmiset eivät enää kykene kohtaamaan toisiaan. Olemme Houellebecqin mukaan unohtaneet, miten olla edes joskus onnellisia, ja tämä ajatus kulkee läpi hänen nyt kolmekymmenvuotisen tuotantonsa.
Houellebecq on Ranskan merkittävimpiä kirjailijoita, mutta hän on usein otsikoissa aivan muista kuin kirjallisista ansioistaan.
Häntä on syytetty islamofobiasta (myöntänyt), rasismista (kieltänyt), antifeminismistä, sensaatiohakuisesta pornografiasta, nihilismistä ja vaikka mistä muusta.
Houellebecq on länsimaiden kroonisen ja tappavan sairauden epidemiologi.
Viimeisin Suomessa asti [julkisuutta saanut kohu oli](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009485444.html), kun Houellebecq yritti estää itsestään kuvatun amatööripornofilmin julkaisun.
Kirjat ovat kuitenkin lopulta jotain aivan muuta kuin kohut ja skandaalit. Houellebecq on länsimaiden kroonisen ja hänen näkemyksensä mukaan tappavan sairauden epidemiologi.
Meistä on tullut päämäärättömässä vapaudessamme ja yltäkylläisyydessämme loputtomien halujemme vankeja, ja se johtaa ensin epätoivoon ja sitten tuhoon, Houllebecq varoittaa, ja meidän pitäisi kuunnella häntä.
Individualismin pitkä marssi
Houellebecq nivoutuu pitkään ranskalaisen kirjallisuuden irstailu- ja vapaa-ajattelijaperinteeseen. Irstailun ja pornoilun puolesta hän on markiisi de Saden perillinen, ja sitä myötä myös porvariston tai hallitsevan luokan tekopyhyyden paljastaja.
Maailma on kuitenkin muuttunut sitten de Saden aikojen. Mitään vanhaa porvarillista tai kristillistä etiikkaa ei ole enää yhteiskunnan tasolla olemassa, joten irstailu ei ole enää vallankumouksellista.
Seksuaalinen vapaus on kuulunut 1960-luvun jälkeen kaikille, kun se aiemmin oli hallitsevien luokkien ja taiteilijoiden yksinoikeus.
Markkinat ovat mielellään ottaneet vallankumouksen ja muun kapinoinnin omakseen, ja niinpä itsekkyys ja ahneus tekevät joka vuosi uudet maailmanennätykset, kun yhteisöllisyys vaipuu unholaan.
Seksuaalinen vapautuminen johti yhteisöllisten välimuotojen tuhoutumiseen.
Olemme alkaneet kaikki uskoa, että olemme vain nautinnonhaluisia, atomisoituja yksilöitä, jotka yrittävät optimoida elämänsä ja eroottiset seikkailunsa narsistisessa statuskilpailussa, joka jatkuu niin kauan kun meillä on markkina-arvoa.
Kuinka tällaisessa tilanteessa voi enää nousta yhteiskunnan vallitsevien normien yläpuolelle, muiden tekopyhästä moraalista vähät välittäväksi vapaa-ajattelijaksi?
Ei mitenkään, ja niinpä Houellebecq on romaaneissaan irstailun lisäksi moralisti. *Alkeishiukkaset* (WSOY 2000, suom. **Ville Keynäs**) viittaa jo nimessään siihen, mitä meistä on tullut.
”Seksuaalinen vapautuminen johti yhteisöllisten välimuotojen tuhoutumiseen, jotka viimeisinä erottivat yksilön markkinavoimista”, Houellebecq kirjoittaa.
Houellebecqin romaaneista löytyy rutkasti pornografisia kohtauksia, jotka kuvataan tuskastuttavan yksityiskohtaisesti, kuin pornovideo olisi tekstitetty.
Rakkauden varaan ei kannata laskea mitään.
Tällainen seksi ei useimmiten tuota minkäänlaista täyttymystä Houellebecqin päähahmoille. He etsivät sittenkin oikeaa rakkautta, mutta maailmassa, jossa sitä ei enää oikein ole tarjolla. Enimmäkseen rakkautta käsitellään imperfektissä, menneen maailman mahdollisuutena.
*Mahdollisessa saaressa* (WSOY 2006, suom. **Ville Keynäs**) päähenkilö Daniel tuhoutuu, kun rakastuu nuoreen Estheriin, joka ei halua olla missään tekemisissä rakkauteen liittyvän itsenäisyyden katoamisen ja riippuvuuden kanssa.
Irstailija-Houellebecq on siis aina myös romantikko-Houellebecq. Uusimmassa romaanissaan hän on sitä kaikkein vahvimmin.
Lähisukulaisilla on sittenkin väliä, rakkaus etääntyneen vaimon kanssa sittenkin mahdollista, mahdotonta ei ole edes uudelleensyntyminen ja vanhan rakkautensa löytäminen seuraavassa elämässä. Jälleen nämä ovat kuitenkin vain (mahdollisia ja lyhytkestoisia) saaria yhteiskunnassa, joka näyttää olevan tuhoutumassa.
Vartalon palvonta johtaa nihilismiin
Houellebecqillä on selvä ennuste tulevaisuudesta. Lopulta kansojen kohtalon määrää väestönkehitys, ei ideologia.
Olemme kapitalismia kiihdyttämällä onnistuneet luomaan sellaisen dekadenssin, joka johtaa lopulta niin pieniin ikäluokkiin, ettei mikään pysy pystyssä. Emme halua tehdä lapsia, koska haluamme itse olla ikuisia lapsia.
*Olemattomiin*-romaanissa Houellebecqin hahmot pelkäävät yhä kuollakseen vanhenemista, mutta samalla he manaavat myös, miten lähiomaisia kohdellaan hoitokodeissa.
Päähenkilö Paul järjestelee salaa halvaantuneen isänsä pois laitoksesta, jossa ei ole resursseja kuin kuolla. Yhä useammat päättävät elämänsä eutanasialla, sillä yhteiskunta ei siedä vanhuutta – eikä siihen ole varaa.
Ihmisen arvo vähenee iän karttuessa, kun palvomme vartaloita, kunnioitamme vain nuoruutta ja kiellämme tekojen merkityksen.
”Elämästä karisee motivaatio ja merkitys, asennetta kutsutaan nihilismiksi”, sanoo eutanasiaa vastustavaan aktivistiryhmään kuuluva Brian *Olemattomiinissa*.
Yksi Houllebecqin tarjoama ratkaisu tälle kaikelle nihilismille on yllättäen uskonto.
*Alistuminen*-romaanin (WSOY 2015, suom. **Lotta Toivanen**) lopuksi päähenkilö François aikoo kääntyä islamiin. Hän yritti ensin katolilaisuutta, ja tunsikin jonkin voiman Rocamadourin kirkon Mustan madonnan äärellä. Tunne kuitenkin katosi heti, kun hän astui kirkosta ulos.
Houellebecqin mielestä yhteiskunnat eivät selviä ilman uskontoa, hän sanoi muun muassa *Alistumisen* aikaisessa [haastattelussa Paris Review’ssä](https://www.theparisreview.org/blog/2015/01/02/scare-tactics-michel-houellebecq-on-his-new-book/).
Useissa Houellebecqin kirjoissa on mukana joko keksitty tai todellinen uskonto, johon ihmiset kääntyvät, kun valistuksen projekti osoittautui virheeksi ja kristinusko menneisyyden jutuksi.
Uusimmassa romaanissa Paulin vaimo Prudence on kääntynyt wiccalaiseksi, eikä sille edes naureta, toisin kuin new age -hömpälle aiemmissa romaaneissa. Myös katolilaisuutta käsitellään arvostavasti.
Loputon optimointi tekee meistä tyytymättömiä
Kun lohtu, vapahdus ja armo ovat muuttuneet Houellebecqin hahmoille mahdottomiksi käsitteiksi, ratkaisu löytyy oman elämän loputtomasta kontrolloimisesta.
*Mahdollisessa saaressa* kontrolli on viety pisimmälle, kun tulevaisuuden ihmiset ovat vain meidän aikanamme eläneiden klooneja, näennäisesti vapaita niin toivottomasta asiasta kuin rakkauden kaipuu.
Nyky-yhteiskunta tarjoaa valtavat mahdollisuudet hallita omaa elämäänsä. Koskaan ennen emme ole uskoneet tietävämme yhtä tarkkaan, miten elää terveellistä elämää, kasvattaa lapset, kouluttautua, viihtyä, nukkua ja niin edelleen.
Silti, mitä enemmän yritämme optimoida elämäämme, sitä tyytymättömämpiä olemme. Juuri tästä Houellebecq kirjoittaa kirjoissaan.
Maailma kun on lopulta hallitsematon.
Tästä huolimatta modernissa maailmassa pyrimme niin yksilöiden, instituutioiden kuin koko kulttuurin tasolla hallitsemaan yhä suurempaa osaa maailmasta.
Esimerkkinä oma ruumiimme: kaikki siitä on jatkuvan optimointipaineen alla. Painoa? Saisi olla vähemmän. Verenpaine? Saisi olla alhaisempi. Vyötärö? Pienempi, kiitos.
Mittaamme näitä kaikkia enemmän tai vähemmän pakkomielteisesti, yritämme saada päivän askeleemme täyteen, muuten älykello tuomitsee.
Silti se mitä kaipaamme ei koskaan ole kokonaan hallittavissa. Voimme kokea todellista resonanssia maailman kanssa vain, jos haluamamme asia ei ole kuin korkeintaan jossain määrin hallinnassamme.
Maailma ja minä resonoimme, kun maailma vastaa minulle, ja minä maailmalle. Samalla ominaistaajuudella värähtely vaikuttaa kumpaankin.
Rakkaus on tällaisesta resonanssista merkittävin. Jokin saavuttamaton tuodaan ulottuvillemme, mutta ei hallittavaksemme.
Se ei sovi turhuuksien markkinoilla kasvaneille itsekkäille sukupolville, ja siitä Houellebecq kirjoittaa kaikissa teoksissaan.
\*\*\*
*Viimeisen luvun lähteenä käytetty sosiologi Hartmut Rosan teosta Resonanz (Suhrkamp Verlag 2016)*
Huvilarakennus paloi Porvoossa
Rakennuksessa oli palon syttymishetkellä yksi henkilö sekä koira, jotka pääsivät poistumaan ulos.
Porvoon Emäsalossa sijaitsevassa huvilarakennuksessa syttyi varhain lauantaiaamuna tulipalo.
Rakennuksessa oli palon syttymishetkellä yksi henkilö sekä koira, jotka pääsivät poistumaan ulos. Muita henkilöitä ei ollut vaarassa.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos arvioi huvilan olevan noin 400 neliömetrin kokoinen. Palo ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
Tulipalo syttyi noin kello 5.30 aikaan lauantaina. Noin kello 7 aikaan varsinainen palo oli sammutettu, ja jälkisammutus oli käynnissä.
Kohteeseen hälytettiin Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä Porvoosta ja Sipoosta sekä Porvoon alueen sopimuspalokuntia.
”Olemme yhä kyläseura” – tämä on historiallista mitalia jahtaavan helsinkiläisryhmän menestyksen salaisuus
HPS kamppailee tänään käynnistyvässä jalkapallon Kansallisen liigan Mestaruussarjassa jopa hopeisista mitaleista.
Helsingin keskuspuiston läpi seikkaillessa kännykän kartta on hyödyllinen apuväline.
Viimeiset parisataa metriä ennen määränpäätä menevät kuitenkin mutulla: näistä huudoista ei voi erehtyä.
Pian eteen ilmestyykin pieni poika vihreässä pelipaidassaan. Pyörä jää nojaamaan kenttää ympäröivään aitaan, kymmenien muiden pyörien viereen.
Aidan toisella puolella joukko pieniä tyttöjä juoksee innokkaasti pallon perässä yhtenäisissä harjoituspaidoissaan.
Lähes joka kentän kolkka on hyödynnetty. Se on jaettu kolmeen osaan: vasemmalla harjoittelee yksi juniorijoukkue, oikealla toinen.
Väliin keskelle jää pieni kaistale, jolle fysiikkavalmentaja **Javier Cadenas Pérez** parhaillaan asettelee huolellisesti harjoituskartioita, tuttavallisemmin tötsiä.
Kello lähestyy iltapäivällä viittä ja alkamassa ovat Helsingin Palloseuran, HPS:n, naisten liigajoukkueen harjoitukset.
Kaudeksi 2021 Kansalliseen liigaan noussut joukkue on kuulunut kauden piristysruiskeisiin ja kamppailee lauantaina alkavassa Mestaruussarjassa jopa hopeisista mitaleista.
– Olemme edelleen kyläseura, mutta nykyään naisten jalkapalloon panostetaan enemmän. Olemme lippulaivajoukkue seurassa. Toimintaympäristö on muuttunut koko ajan ammattimaisemmaksi ja parempaan suuntaan, pystyy paremmin keskittymään pelaamiseen, kapteeni **Aino Kohtamäki** kuvailee.
Kohtamäki (os. Lehtinen) itse ei ehdi joukkueen aamuharjoituksissa töiltään käydä. Hän on silti huipputärkeä osa joukkuetta ja ennen kaikkea todellinen seuralegenda.
HPS-kasvatti ehti jo kertaalleen lopettaa uransa voitettuaan ensin PK-35 Vantaan kanssa kaksi Suomen mestaruutta, mutta jatkoi sitten pelaamista ”jäähdyttelymielessä” HPS:n nelosdivarijoukkueessa.
Tuo joukkue kipusi kuitenkin aladivarista aina Kansalliseen liigaan asti.
– Meillä joukkue muuttui aina vähän vuosi vuodelta, tuli uusia pelaajia ja laatua. Huomasimme, että pärjäämme, Kohtamäki aloittaa.
– Kun lopetin liigassa, ajattelin, että se on nähty, eikä ollut hirveästi kaipausta takaisin, mutta hyvässä porukassa se on ollut koko ajan oikeasti kivaa. Hauskuus ja rentous ovat pysyneet mukana, eikä ole mennyt puristamiseksi. Kipinä tuli takaisin.
Torstai-iltapäivänäkin Paloheinän tekonurmella kaikuvat naurunpurskahdukset. Puolet joukkueesta lämmittelee kentän puolella. Osa hyppii aitojen yli, osa vetää perässään autonrengasta.
Toinen puolikas joukkueesta tekee lihaskuntoa. Seuratalon viereen rakennetun kontin edessä voi vetää leukoja.
Jotkut nostavat levytankoja, toiset kahvakuulia.
Kohtamäki kertoo muutamassa vuodessa treenien laadun nousseen. Nytkin päävalmentajan **Antti Ruonalan** apuna on toisen valmentajan lisäksi fysiikkavalmentaja ja maalivahtivalmentaja.
Kentän laidalla auttavat vielä huoltajat ja tiedottaja **Atte Lehtonen**, joka napsii parhaillaan kuvia joukkueen aktiiviselle sosiaalisen median tilille. Lehtosen vastuulla on myös jokaiseen kotiotteluun julkaistava käsiohjelma, jossa kerrotaan paljon hyödyllistä tietoa myös päivän vastustajasta.
Kun pallollinen osuus on alkamassa, levittää valmentaja **Toni Anttila** katsomon penkeille laatikot, josta avautuvat sykevöihin pujotettavat mittarit. Mittarit ovat pelinumerojärjestyksessä ja yksi pelaaja toisensa jälkeen testaa, muistaako valmentaja numeron ulkomuistista.
Joukkueessa seurataan pelaajien kuormaa tarkasti.
Vielä ensimmäisellä liigakaudellaan HPS taisteli putoamista vastaan. Jo **Mari Savolaisen** aikakaudella joukkue vakiinnutti kuitenkin paikkansa ylemmässä jatkosarjassa.
Nyt tuo joukkue taistelee seurahistoriansa ensimmäisestä jalkapallon naisten pääsarjamitalista. Miesten puolelta mestaruuksia on yhdeksän, joista viimeisin on toki vuosikymmenten takaa: vuodelta 1957. Silloin seura vaikutti vielä Vallilan alueella.
Muutosta nykyiselle toiminta-alueelle Pakilaan ja Paloheinään on ehtinyt siitäkin vierähtää jo 40 vuotta.
Täksi kaudeksi naisten liigajoukkue sai uuden päävalmentajan: JyPKin liigaan nostaneen Antti Ruonalan.
– Ajattelin, että tässä projektissa olisi potentiaalia vieläkin parempaan kuin miten HPS pelasi viime kaudella. Minulla oli kivat kaksi vuotta Jyväskylässä, mutta olen täältä kotoisin, niin oli mukava palata kotiin, Ruonala juttelee.
Ruonala toi mukanaan muutoksia, jotka sopivat joukkueelle.
– Pelisysteemimme sopii meille tällä hetkellä todella hyvin. Olemme aggressiivinen joukkue, joka prässää ylhäältä. Suomessa ehkä vielä, jos antaa kovan prässin, monet joukkueet eivät pääse alta pois. Olemme saaneet prässin avulla paljon maalipaikkoja ja maaleja tehtyäkin, Kohtamäki kertoo.
Kohtamäen mukaan Ruonala antaa pelaajille myös paljon vapauksia.
– Meillä on prässissä ja hyökkäyspelaamisessa tietyt lainalaisuudet, mutta saamme käyttää myös omaa luovuuttamme. Se on ehkä vapauttanut ja tuonut variaatiota peliin. Emme ole niin ennalta-arvattavia.
Päävalmentaja on seurannut suojattiensa otteita pääosin tyytyväisenä, vaikka väliin on mahtunutkin ailahtelua.
– Isossa kuvassa täytyy olla todella tyytyväinen. On mennyt tosi hyvin, tietyllä tapaa paremmin kuin uskalsi odottaa. Mutta välillä on ollut fiilis, että pystymme parempaankin.
Yhteishenki houkuttelee pelaajia
Yhdeksi menestyksen salaisuudeksi Ruonala nostaa hyvän yhteishengen.
– Kaikilla on ollut tunne, että tänne on kiva tulla. Jos niin ei ole, sitten ei ole oikein mitään. Se on tärkeää, kun viettää yhdessä paljon aikaa.
Yksi hyvän hengen perässä saapuneista on hyökkääjä **Ria Karjalainen**. Jo HJK-aikoina Karjalaisesta supistiin, kun hän iski muun muassa eräässä Suomen Cupin ottelussa kahdeksan maalia KTP:n verkkoon.
– Olin HJK:ssa kolme kautta ja halusin jotakin uutta. Viime kausi oli vaikea. HPS kuulosti oikealta ja hyvältä. Täällä on todella kiva ilmapiiri ja paljon ennestään tuttuja. Olen viihtynyt todella hyvin, Karjalainen sanoo.
Karjalaisen lisäksi Klubista ”Hopsiin” siirtyivät **Peppi Kontturi**, **Tea Heininen** ja **Sonja Hillberg**. Moni HPS:n pelaaja on Karjalaiselle tuttu myös nuorisomaajoukkueista, joita Nummelan Palloseuran kasvatti on edustanut 15-vuotiaasta lähtien.
Jos jo HJK-aikoinaan Karjalainen väläytteli potentiaaliaan, nyt hän on puhjennut todella kukkaan. 18 ottelussa on syntynyt 12 osumaa, mikä oikeuttaa maalipörssin neljänteen sijaan.
– Olen saanut peli-iloni takaisin ja alkanut nauttimaan taas futiksesta, Karjalainen hymyilee.
Myös Ruonala on seurannut suojattinsa otteita tyytyväisenä.
– Ria sai vähän uuden sauman, johon hän on tarttunut hyvin. Hän on tehnyt hommia sen eteen, että pääsisi takaisin sinne, missä oli aiemmin ja missä hänen potentiaalinsa on. Kausi on ollut häneltä hyvä ja toivottavasti se jatkuu samalla lailla. Ria pystyy vieläkin parempaan, Ruonala lupaa.
Myös harjoituksissa Karjalaisen vedot osuvat maaliin. Harjoitusolosuhteissa hän on ilkeä puolustettava myös omille joukkuekavereilleen.
Karjalaiselle on kuitenkin tärkeää, että ilmapiiri pysyy riittävän rentona – kentällä ja sen ulkopuolella.
– Täällä ei ole liian tiukkaa, hän aloittaa.
– Se, miten muukin elämä menee ja miten voi, vaikuttaa siihen, miten futis menee.
Hyvät otteet ovat poikineet kyselyjä ulkomaita myöten. Ei kuitenkaan sellaisia, että Karjalainen olisi niihin vielä tarttunut.
Hän sanoo haluavansa pysyä kauden loppuun Paloheinässä, tai ”Pakila roadilla”, kuten seuran stadionia leikkisästi kutsutaan.
Karjalaisesta kuten koko joukkueesta olisi mahtavaa varmistaa seuralle naisten historian ensimmäinen mitali.
Päävalmentajan mukaan joukkueen tavoitteet eivät ole hirveästi muuttuneet: yhdessä linjattiin, että tavoitteena on parantaa edelliskauden viidettä sijaa ja taistella mitaleista Mestaruussarjassa.
Tällä kaudella peli jalkapallon Kansallisessa liigassa on erityisen julmaa: sarjauudistuksen myötä peräti kolme Haastajasarjan viimeistä joukkuetta putoaa Ykköseen. Mestaruussarjassa mitalit ratkotaan puolestaan neljän runkosarjan parhaan kesken eli HJK:n, KuPSin, HPS:n ja Åland Unitedin.
HJK on käytännössä varmistanut mestaruuden ja Åland Unitedilla on Mestaruussarjaan lähtiessä 11 pisteen kaula mitalisijoihin. Himmeimpien mitalien järjestys on kuitenkin auki: nyt HPS on kiinni pronssisessa mitalissa, mutta vain kahden pisteen päässä hopeasijaa pitelevästä Kuopion Palloseurasta.
– Meillä on nyt ajankohtaista tuumailla tavoitteita uusiksi. On vähän ilmassa, että nälkä kasvaa syödessä, päävalmentaja Ruonala päättää.
Torstain harjoitukset lähestyvät loppuaan ja on aika suunnata kotiin lepäämään ennen viikonlopun peliä.
Sitä ennen joukkue kokoontuu kuitenkin rinkiin.
Yhteishenki on tärkein.
Nordean verkkopankin häiriöt korjattu – ensi yölle luvassa mahdollisia katkoja
Pankki kertoo verkkosivuillaan, että lauantain ja sunnuntain välisenä yönä voi esiintyä huoltotöistä johtuvia lyhyitä katkoja.
Nordean verkko- ja mobiilipankin kirjautumishäiriöt on saatu korjattua.
– Nordean häiriö on ohi ja palvelut toimivat kaikilla asiakkailla normaalisti. Osalla asiakkaistamme oli satunnaisia ongelmia sisäänkirjautumisessa aamulla verkko- ja mobiilipankissa esiintyneen häiriön vuoksi. Pahoittelemme asiakkaillemme aiheutunutta haittaa, kertoo Nordean viestintäjohtaja **Riikka Taivassalo** sähköpostitse.
Pankki kertoo verkkosivuillaan, että lauantain ja sunnuntain välisenä yönä voi esiintyä huoltotöistä johtuvia lyhyitä katkoja. Huoltotöitä tehdään kello 22.30–7.00.
– Hetkellisiä katkoja saattaa esiintyä henkilö- ja yritysasiakkaiden verkko- ja mobiilipankin toiminnallisuuksissa, sähköisessä tunnistautumisessa ja verkkomaksamisessa, Nordean [sivuilla ](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/hairiotiedotteet.html)sanotaan.
Kortilla maksaminen, rahan nostaminen automaatilta ja korttien sulkupalvelu toimivat myös tuona aikana, Nordea kertoo.
Nordean häiriöistä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/digiuutiset/a/771bd9e2-134d-4292-9e51-5dddac8cc134).
*Päivitetty klo 11.25: Muokattu Nordean tiedoilla, että aamun häiriöt on saatu korjattua.*
Rengas puhki, peili rikki ja akku tyhjä — poliisi löysi rattijuopon unilta keskeltä tietä Asikkalassa
Mies ja auto löytyivät sammuneina Kalmarintieltä.
Hämeen poliisi yhtytti perjantaiyönä rattijuopon Asikkalan Kalmarintiellä.
Partion saapuessa paikalla miehen ajoneuvo seisoi pysähtyneenä keskellä tietä.
Kuljettaja oli sammunut. Poliisit huomasivat että autosta oli yksi rengas puhki, sivupeili oli hajonnut ja auton akkukin oli tyhjä.
Kuljettaja saatiin hereille ja hän puhalsi alkometriin 3,23 promillea.
Paikalle kutsuttiin hinausauto, jolla miehen auto siirrettiin sivummalle.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Juristit penäävät Vastaamo-uhreille tavallista suurempia korvauksia valtiolta
Useita Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron uhreja edustavat juristit eivät aio tyytyä Valtiokonttorin julkisuudessa väläyttämiin korvaussummiin.
Valtiokonttorista arvioitiin elokuun lopulla [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20107845), että Vastaamon uhrit voivat saada keskimäärin arviolta 500–1 500 euroa kärsimyskorvauksena törkeästä kiristyksestä tai sen yrityksestä.
Noin 3 500:aa uhria edustavat juristit sanovat, että Vastaamon tapauksessa taulukkokorvaukset eivät riitä korvamaan uhrien kokemaa kärsimystä.
Valtiokonttorin on määrä ryhtyä käsittelemään ensimmäisiä korvaushakemuksia lähiaikoina.
Venäläismedia väitti Ukrainan yrittäneen taas iskeä Murmanskiin – Yle kysyi asiantuntijalta, olisiko se mahdollista
Jotkin lennokkimallit pystyvät taittamaan jopa 3 000 kilometrin matkan, maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija kertoo.
Venäläismediat kohisivat keskiviikkona Ukrainan yrittäneen lennokki-iskua Murmanskin alueelle.
Jopa Suomi sotkettiin uutisointiin mukaan. [Puolustusvoimat kielsi](https://yle.fi/a/74-20111258) Suomen minkäänlaisen osuuden väitetyissä iskuissa. [Myös Kreml](https://www.interfax.ru/russia/981517) ja [venäläisdiplomaatit](https://ria.ru/20240913/posol-1972522051.html) ovat kyseenalaistaneet väitteet lennokki-iskusta.
Ukrainasta on lyhimmilläänkin noin 1 500 kilometrin matka Murmanskiin. Ukrainalaislähteet ovat kuitenkin [väittäneet iskeneensä](https://www.pravda.com.ua/news/2024/07/27/7467685/) alueen Olenjan lentotukikohtaan elokuussa.
Miten tällaiset iskut olisivat mahdollisia?
Maanpuolustuskorkeakoulun vanhempi tutkiva opettaja, kapteeni **Jan Joutsi** vastasi Ylen kysymyksiin.
**Onko Ukrainalla lennokkeja, jotka voisivat taittaa miltei 2 000 kilometrin matkan Ukrainasta Murmanskiin?**
– Tällaiset lennokit ovat teknisesti mahdollisia. Maailmalla on rakennettu lennokkeja, joiden kantama on 2 000–3 400 kilometriä.
**Millaisia nämä lennokit ovat?**
– Tämmöiseen matkaan kykenevät muun muassa kiinteäsiipiset, polttomoottorilla varustetut lennokit, joista puhutaan myös *miehittämättöminä hyökkäyslentokoneina*. Kantama tosin vaatii lisää polttoainetta, joka on pois muusta hyötykuormasta.
Hyötykuormaa voi olla esimerkiksi lennokin kantama räjähde.
**Voiko näin iso lennokki lentää Venäjän ilmatilassa Murmanskiin huomaamatta?**
– Lentävän kappaleen havainnointiin vaikuttaa merkittävästi lentokorkeus: mitä matalammalla kappale lentää, sitä vaikeampi maahan sijoitettujen sensoreiden on sitä havaita. Tämä johtuu muun muassa maapallon kaarevuudesta, maaston muodoista ja rakennuksista.
– Matalalla lentävien, tyypillisiä kohteita pienempien lennokkien havaitsemiseen tarvitsee todella tiheän verkoston tietyntyyppisiä sensoreita.
**Voisivatko ukrainalaisryhmät liikkua salassa Venäjän tai sen naapurimaiden alueelle isojen lennokkien kanssa ja laukaista niitä lähempänä kohteita?**
– Valtaosa teknisistä järjestelmistä on mahdollista purkaa osiin ja koota myöhemmin uudelleen. Näin ollen kohtuullisen suurikokoisiakin lennokkeja olisi mahdollista kuljettaa osissa.
**Voisiko Ukraina laukaista lennokkeja Murmanskiin merialueilta, esimerkiksi Jäämerellä seilaavalta laivalta?**
– Lennokkeja voi laukaista useilta erilaisilta alustoilta. Esimerkiksi kaupalliset puolustusteollisuuden toimijat tarjoavat ratkaisuja, joissa kiinteäsiipinen lennokki kykenee nousemaan pystysuoraan ylös hyvin pieneltä pinta-alalta. Tällaisten laukaiseminen laivojen tai jopa veneiden kyydistä on teknisesti mahdollista.
Hau hau -puruluista jäi koiranomistajille satojen eurojen eläinlääkärilaskut – selvitimme, mitä vakuutukset korvaavat
Viimeisen vuoden aikana koirat ovat saaneet myrkytysoireita kuivaruoasta ja puruluista kahdesti. Kysyimme vakuutusyhtiöiltä, kuka korvaa mitäkin.
Koirille myrkytysoireita aiheuttaneet [Hau hau -tuotemerkin pururullat](https://yle.fi/a/74-20107566) jättivät koirien omistajille satojen eurojen eläinlääkärikulut. Kymmenet koiranomistajat ottivat yhteyttä Yleen asiasta.
Kysyimme vakuutusyhtiöiltä, onko hoitokuluvakuutuksesta apua tällaisissa tilanteissa. Viimeisen vuoden aikana koirat ovat saaneet myrkytysoireita kahdesti, äskettäin puruluista ja aiemmin kuivaruuasta, kun Musti Groupin [Smaak-merkki aiheutti sairastumisia](https://yle.fi/a/74-20059179) marraskuussa 2023.
Eläinvakuutuksiin erikoistunut Agria vastasi sähköpostilla, että lemmikin vakuutusturvasta riippuen vakuutus korvaa todetun myrkytyksen tai sairauden hoidon kustannukset vakuutusehtojen mukaan.
Pohjola-vakuutuksen korvauspäällikkö **Sini Kujala** sekä Lähitapiola Kainuu-Koillismaan korvauspäällikkö **Ari Juntunen** vastaavat kysymyksiin tarkemmin.
**Saako omistaja korvausta vakuutuksesta myrkytystilanteessa, jos on vakuutus, joka korvaa eläinlääkärikuluja?**
Ari Juntunen: Vakuutukset korvaavat yleisellä tasolla koiran eläinlääkärikulut, jos käynti johtuu sairaudesta. Myrkytykset ovat myös korvauksen piirissä. Omistajalle jää toki omavastuu vielä maksettavaksi.
Sini Kujala: Tärkein tieto asiakkaalle on, että hoitokuluvakuutus korvaa kustannukset. Jos myrkytysoireita esiintyy, ehdottomasti kannattaa lääkäriin hakeutua ja kertoa siellä, että koira on syönyt valmistetta, johon myrkytysepäily liittyy. Näin saataisiin asia valmistajankin tietoon, jotta saadaan kokonaiskuvaa ongelman laajuudesta.
**Korvaako vakuutus, jos koira kuolee?**
Ari Juntunen: Jos koira sairastuu vakavasti, ja se on eläinlääketieteellisin perustein lopetettava, koiran arvo voi tulla myrkytystilan takia korvattavaksi henkivakuutuksesta.
Sini Kujala: Jos tapahtuu se ikävin asia eli lemmikki jouduttaisiin lopettamaan, silloin voi kääntyä eläimen henkivakuutuksen puoleen.
**Kuka maksaa omavastuun? Normaalisti se kuuluu omistajalle, mutta entä tällaisessa tapauksessa, jossa koira on saanut pilaantunutta ravintoa?**
Ari Juntunen: Jos omistaja hakee omasta vakuutuksesta korvauksen, hän maksaa myös omavastuun. Omistaja voi hakea korvauksia myös maahantuojien tai valmistajien vastuuvakuutuksista.
Sini Kujala: Valmistaja on vastuussa markkinoilla olevasta tuotteesta, joka on aiheuttanut oireita. Usein alkuvaiheessa on epäselvää, mikä oireet on aiheuttanut, mutta jos myöhemmissä tutkimuksissa ilmenee, että oireiden välillä on syy-yhteys vialliseen valmisteeseen, silloin tietysti valmistaja vastaa hoitokuluista.
Titta Keinänen otteli viimeiset karateottelunsa
Karateka Titta Keinänen päätti uransa myöhään perjantai-iltana Itävallan Salzburgissa.
Karateka **Titta Keinänen** päätti urheilu-uransa, kun hän otteli ilmoituksensa mukaan viimeiset karateottelunsa Itävallan Salzburgissa järjestettävässä Serie A -kilpailussa, Suomen karateliitto kertoi tiedotteessaan myöhään perjantai-iltana.
Suomalaisen kilpakaraten pitkäaikainen keulakuva voitti viimeisessä kilpailussaan Kreikan **Maria-Georgia Anastasioun** lukemin 6–3 ja Itävallan **Lora Zillerin** 6–1, mutta suomalainen hävisi poolifinaalin jännittävien vaiheiden jälkeen Hollannin **Ingrid Creemersille** 5–8.
Useissa kansainvälisissä kilpailuissa menestynyt Keinänen saavutti urallaan esimerkiksi kaksi Premier-tason kilpailun voittoa vuonna 2018 ja EM-pronssin 2019. Tiedotteen mukaan Keinäsen EM-pronssi on lajin viimeisin suomalainen arvokilpailumitali.
**Lue lisää:** [Suomen ykköskarateka Titta Keinänen lopettaa: ”Suurin liekki ottelemisesta alkanut hiipua”](https://yle.fi/a/74-20094175)
IS: Jääkiekkomaalivahti Antti Raannan NHL-ura ohi
Carolina Hurricanesia viime kauteen asti edustanut maalivahti Antti Raanta tähyää tällä hetkellä Keski-Eurooppaan, kertoo Ilta-Sanomat.
Jääkiekkomaalivahti **Antti Raannan** NHL-ura on ohi, uutisoi [*Ilta-Sanomat*](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010695466.html).
Raanta edusti kolme edellistä kautta Carolina Hurricanesia, mutta tällä hetkellä hänellä ei ole sopimusta minkään seuran kanssa.
Suomessa tällä hetkellä aikaa viettävä Raanta kertoi *Ilta-Sanomille* joidenkin NHL-seurojen kyselleen häntä kesällä. Tarjolla olisi hänen mukaansa ollut kakkos- tai kolmosmaalivahdin roolia sekä mahdollisesti pelaamista AHL:ssä.
– Se ei välttämättä ole se juttu painaa 35-vuotiaana jopa 60 peliä AHL:ssä ja odotella vain, että ehkä joku epäonnistuu tai loukkaantuu, niin pääsee änäriin, Raanta sanoi IS:lle.
Pelaajan mukaan myös SM-liigaseura Lukko on kysellyt kasvattiaan takaisin riveihinsä.
– Lukko koetti kovasti, että jos tulisin Raumalle pelaamaan, mutta se ei nyt välttämättä ole se ykkösvaihtoehto. En usko, että on edes kovin realistinen vaihtoehto missään kohtaa, mutta ihan kiva, että he ovat kiinnostuneita vielä tässäkin kohtaa uraani, Raanta sanoi.
Tällä hetkellä suomalaisvahdin kerrotaan tähyävän Keski-Eurooppaan, ensisijaisesti Sveitsiin, Saksaan tai Tšekkiin.
Raanta debytoi NHL:ssä marraskuussa 2013 Chicago Blackhawksin maalilla. Hän on pelannut urallaan NHL:ssä 277 runkosarjaottelua ja 24 pudotuspeliottelua.
Biden vahvisti kiinalaistuotteiden tullimaksut – sähköautot 100%, aurinkopaneelit 50 %
Presidentti Trumpin asettamat Kiina-tullit ovat edelleen voimassa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on vahvistanut eräisiin kiinalaistuotteisiin kohdistuvat tuontitullit. Biden haluaa näin vahvistaa Yhdysvaltain omaa teollisuutta Kiinan valtion tukemaa tuontia vastaan.
Syyskuun 27. päivä alkaen kiinalaisten sähköautojen tulli on sata prosenttia, aurinkopaneelien 50 prosenttia, teräksen, alumiinin, sähköautojen akkujen sekä tärkeiden mineraalien 25 prosenttia. Ensi vuonna tulee voimaan puolijohteisiin liittyvä 50 prosentin tulli.
Edellinen presidentti **Donald Trump** asetti kiinalaistuotteille tullimaksuja, jotka koskivat jopa 300 miljardin dollarin arvoista tuontia. Biden on pitänyt tullit pääosin voimassa.
Trump on vaalikampanjassaan vaatinut laajoja lisätulleja Kiinalle, kertoo [CNN-uutiskanava](https://edition.cnn.com/2024/09/13/politics/china-tariffs-biden-trump/index.html). Hänen vastaehdokkaansa **Kamala Harris** on puolestaan halunnut pitää tullien nostot maltillisina, koska korotetut tullit koituvat yhdysvaltalaisten kuluttajien maksettaviksi.
*Lähde: Reuters*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Oulu koetaan rasistiseksi | Brittikenraalilta suorat sanat Trumpista | Kontula ei usko tunnepuheeseen
Rasistinen vandalismi ja häirintä ovat yleistyneet Oulussa, sanovat maahanmuuttajat – poliisi näkee tilanteen toisin
Poliisin rikostilastoissa rasismin yleistyminen ei näy. Maahanmuuttajan mielestä monet tapaukset jäävät pois niin poliisin kuin suuren yleisönkin tiedosta.
Osa oululaisista maahanmuuttajista kokee, että kaupunki on muuttunut turvattomammaksi eikä kaupunki puheista huolimatta tee asialle tarpeeksi.
Kesällä Oulussa sattui kaksi puukotusta, joiden uhri oli ulkomaalaistaustainen ja [joiden motiiveja poliisi epäili](https://yle.fi/a/74-20098175) rasistisiksi. Maanantaina Kastellin kaupunginosassa puukotettiin maahanmuuttajataustaista nuorta henkilöä, mutta tapauksessa ei poliisin mukaan epäillä rasistista motiivia.
Oulussa vuodesta 2008 asunut yhdysvaltalaislähtöinen **Anthony Rice-Perttunen** kokee, että Oulusta on tullut turvattomampi. Tähän vuoteen asti se ei juuri näkynyt tekoina, mutta nyt tilanne näyttää hänen mielestään muuttuneen.
– Esimerkiksi nuorilla maahanmuuttajilla, joilla on erilainen ihonväri tai jotka pitävät hijabia, riski \[joutua hyökkäysten kohteeksi\] on huomattavasti suurempi.
Rice-Perttunen on Oulun kaupungin maahanmuuttoneuvoston jäsen. Hänen mukaansa neuvoston tiedossa on monia tapauksia, jotka kertovat ilmapiirin kiristymisestä.
*Videolla hän kertoo, millaisista tapauksista on kyse.*
Samaa sanoo filippiiniläislähtöinen **Angelique Tuomivaara**. Hän on asunut Oulussa yhdeksän vuotta. Hänen kohtaamansa rasistinen käytös on ollut esimerkiksi huutelua ja keskisormen näyttämistä tai kielitaidon arvostelua.
Hänen mukaansa tämä herättää pelkoa, mutta toisaalta ihmiset eivät halua eristäytyä koteihinsa.
– En halua elää pelossa, haluan elää silti normaalisti, ja minun lapsenikin haluaa.
Poliisi: Tilastoissa ei näy muutosta
Poliisin tilastoissa ei näy, että väkivaltarikokset ulkomaalaistaustaisia kohtaan olisivat lisääntyneet. Myöskään häirintätapausten ei ole huomattu kasvaneen, sanoo Oulun poliisin rikostorjuntasektorin johtaja **Markus Kiiskinen**.
– Ei siinä määrin, että olisi kiinnitetty huomiota asiaan. Varmaan tällaista on valitettavasti olemassa ja niistä vain pieni osa tulee poliisin tietoon.
– On asioita, jotka eivät pääse uutisiin asti ja joista poliisi ei ehkä ole tietoinen, myöntää Rice-Perttunen.
Hänen mukaansa maahanmuuttoneuvosto haluaa viranomaisten ja kaupungin vastaavan esille tulleisiin tapauksiin voimakkaammin ja konkreettisemmin.
Hän viittaa hyökkäysten lisäksi tapaukseen, jossa Oulun poliisin vanhempi konstaapeli [piti yllään rasistista t-paitaa rasismin vastaisessa mielenosoituksessa kesällä](https://yle.fi/a/74-20110684). Rice-Perttusen mielestä se ei näyttänyt hyvältä viimeaikaisten tapahtumien valossa.
– Mielestäni kaupungin tulee kiinnittää tarkemmin huomiota siihen, millaisen kuvan se antaa maahanmuuttajlle toiminnastaan.
Kiiskisen mukaan poliisi on sitoutunut rasismin vastaiseen työhön yhteistyössä kaupungin kanssa.
– Meidän täytyy olla tarkkoina siitä, että me emme vahingossakaan anna sellaista viestiä missään toiminnassa. Ei virantoimituksessa eikä vapaa-ajalla, Kiiskinen sanoo.
Väkivalta kertoo pahoinvoinnista
Kiiskinen sanoo ymmärtävänsä väkivallantekojen seurauksena maahanmuuttajayhteisössä nousseen huolen. Kaikki väkivaltarikollisuus, joka kohdistuu ulkomaalaistaustaisiin ihmisiin ei kuitenkaan ole rasistisesti motivoitunutta, muistuttaa Kiiskinen.
Viimeaikaisten puukotusten taustasta on hänen mielestään kuitenkin syytä olla huolissaan. Hänen mielestään väkivalta kertoo pahoinvoinnista, johon pitäisi pystyä puuttumaan.
– Yhteiskunnassa pitäisi olla keinoja, joilla voitaisiin tarjota heidän tarvitsemaansa tukea ja hoitoa paljon paremmin kuin mitä nyt pystytään tekemään. Ja nimenomaan ennaltaehkäisevässä mielessä, Kiiskinen sanoo.
Hänen mielestään Oulu on kuitenkin edelleen turvallinen kaupunki olla ja elää.
– Jos ajatellaan asiaa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden näkökulmasta, niin on turvallinen kaupunki kaikille.
En usko, että demarit jatkaisivat tämän hallituksen säästölinjaa, sanoo Riikka Purra
Uusi normaali talouspolitiikassa tarkoittaa massiivisten sopeutusten jatkoa. Ykkösaamun vieras valtiovarainministeri Riikka Purra sopeuttaisi lisää, jos velkasuhde ei vakaudu.
Suomi on velkaantunut vuosikausia siitä riippumatta, millainen hallituspohja on ollut vallassa. Velkaantumisesta on siis vallinnut laaja yksimielisyys.
Nyt hallitus yrittää kääntää talouspolitiikan suuntaa.
Hallitus on tehnyt päätökset yhdeksän miljardin euron julkista taloutta vahvistavista toimista. Niistä osa on suoria säästöjä, osa rakenteellisia uudistuksia ja osa veronkiristyksiä.
– Toivon, että emme joudu tekemään enää lisää säästöjä, sanoo valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.).
Valtiovarainministeri toistaa hallituksen tavoitteen, joka on velkasuhteen vakauttaminen hallituskauden loppuun mennessä.
– Jos näyttää siltä, että emme pääse tavoitteisiimme, olemme sitoutuneita tekemään enemmän. Suurin kysymysmerkki ovat hyvinvointialueet, Purra sanoo.
Ensi vuonna valtio velkaantuu budjettiesityksen mukaan 12,2 miljardia euroa.
Hallitus kirittää sopeutusten tahtia
Valtiovarainministeriö oli ennen eduskuntavaaleja määrittänyt kahden hallituskauden sopeutustarpeeksi 6+3 miljardia euroa. Arviota käytettiin vielä hallitusneuvotteluissa.
Sitten luvut muuttuivat, kun taloustilanne muuttui.
– Tilanne heikkeni, ja jouduimme tekemään jo nyt yhdeksän miljardin päätökset, sanoo Purra.
Hänen mukaansa tarvittaviin säästöihin vaikuttavat reaalitalouden kehitys, talouskasvu ja myös mahdolliset yllätykset liittyen uusiin menotarpeisiin, kuten turvallisuuteen.
– Joka tapauksessa jotta velkasuhde saadaan seuraavalla hallituskaudella laskuun, sopeutustarve tulee olemaan useita miljardeja. Eikä vanhaan voida palata senkään jälkeen, paaluttaa Purra.
Kysymykseen uskotko, että seuraava hallitus sen pohjasta riippumatta jatkaa massiivista sopeuttamista, tulee selkeä vastaus.
– En usko. Tämä edellyttäisi usealta eduskuntapuolueelta merkittävää suunnanmuutosta. Miten esimerkiksi SDP, joka nyt arvostelee joka ikistä säästöämme, voisi tehdä niitä itse?
Jos velkaantuminen jatkuu, ”tämän hallituksen uurastus vedetään vessanpöntöstä”
Kestävyysvajeesta on puhuttu paljon ennenkin. Jo pääministeri **Jyrki Kataisen** hallituksen aikana vuonna 2013 vajeen suuruudeksi arvioitiin noin 10 miljardia euroa.
Vajetta ei ole sittemmin onnistuttu kuromaan umpeen, ja velkaantuminen on jatkunut.
Jos velkaantuminen jatkuu entisestään, seuraukset ovat valtiovarainministeri Purran mukaan raadolliset.
– Ensisijaisesti tämän hallituksen uurastus vedetään vessanpöntöstä. Toisekseen kestävyysvaje entisestään pahenee.
Se tarkoittaisi Purran mukaan sitä, että velanotto kasvaa ja menot lisääntyvät eikä tulonmuodostus riitä hyvinvointiyhteiskunnan palveluiden ja etuuksien kattamiseen.
Takaraivossa häilyvät myös luottoluokittajien tulevat arviot. Luottoluokittaja Fitch jo heikensi edellisessä arviossaan Suomen näkymiä.
– Jos luottoluokittajien usko kykyymme sopeuttaa ja tehdä rakenteellisia uudistuksia kasvua tukemaan lakkaa, lainansaanti vaikeutuu ja velkaantuminen entisestään kallistuu.
Kouvolan katujen kunnossapito alkaa olla säästöjen takia pulassa: homma toimii vain, jos on lämmin ja vähäluminen talvi
Teknisen puolen työntekijätkin alkavat olla kovilla, sillä talousarvioesityksessä maintaan useaan otteeseen suuret työmäärät.
Kouvolan katujen ja muun ympäristön hoito alkaa olla äärirajoilla. Tekninen johtaja **Hannu Tylli** toteaa valmistelemassaan ensi vuoden talousarvioesityksessä, että talvikunnossapidon budjetti toteutuu vain, jos sataa niukalti lunta ja lämpötilat pysyvät pääosin plussan puolella.
Rahaa ei ole riittävästi, kun vertaa kolmen edellisen vuoden tarpeisiin.
Samaan aikaan henkilöstön määrä vähenee kaupungin teknisellä puolella kaiken kaikkiaan ja työkuorma on suuri. Esimerkiksi eläkkeelle jääneiden tilalle ei ole palkattu uutta väkeä ja tilanne jatkuu samana myös jatkossa. Suomen hallituksen leikkaukset vaikuttavat taas niin, että palkkatuella ei voi työllistää enää yhtä paljon kuin ennen.
– Riskinä on henkilöstön uupuminen, todetaan talousarvioesityksessä.
Teissä korjausvelkaa 30 miljoonaa
Yhdyskuntatekniikassa keskitytään tulevina vuosina korjauksiin, sillä uusiin kohteisiin ei juuri ole rahaa. Yhdyskuntatekniikka on esimerkiksi vesihuoltoa ja viemäreitä, liikennejärjestelmiä, teitä ja jätehuoltoa.
Teiden osalta tilanne näyttää kurjalta, sillä neljäsosa kaduista on joko välttävässä, huonossa tai erittäin huonossa kunnossa. Laskennallinen korjausvelka on 30 miljoonaa euroa, mutta se kasvaa vuoteen 2028 mennessä 35 miljoonaan euroon.
Ensi vuoden ja tulevien vuosien säästökohteet ovat teknisen puolen osalta tuttuja, sillä esimerkiksi syksystä 2025 käyttöön otettava uusi bussilinjasto säästää kaupungin rahaa. Lisäksi suunniteltu keskuskeittiö säästää sekin jatkossa rahaa ja [leikkipaikkojen karsintakin](https://yle.fi/a/74-20081350) jatkuu suunnitelmien mukaan.
Palkkaaminenkin hankalaa
Yksi riskeistä on esityksen mukaan se, että asiantuntijatehtäviin ja työnjohtoon tai esimiestehtäviin on ollut hankala saada uusia työntekijöitä.
Ympäristövalvonnassa ja terveysvalvonnassakin lakisääteisiä töitä tekee aiempaa harvempi. Suunnitelmallisia tarkastuksia on entistä vaikeampi tehdä.
Teknisellä puolella eli esimerkiksi kaavoituksessa, kunnossapidossa, ympäristövalvonnassa ja jätepuolella on ollut vakinaista henkilöstöä kesäkuussa 2024 yhteensä 502 ihmistä. Vuoden 2028 lopussa määrä on 347, kun otetaan mukaan eläköitymiset ja muu mahdollinen poistuma.
Lautakunta käsittelee talousarvioesitystä 18. syyskuuta.
Manse PP haluaa jysäyttää historiallisen pesistempun – Juha Puhtimäki vastaa koviin huhuihin
Tampereen Manse PP hakee miesten Superpesiksen finaaleista ihmettä. Tähtilukkari on keskittynyt finaalisarjan huipennukseen hoitamalla vauvaa.
*Miesten Superpesiksen 3. finaali lauantaina* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-68033718) *klo 14.45 alkaen.*
Miesten Superpesiksen finaalisarjoissa ei ole koskaan noustu 0–2-tappioasemasta 3–2-tilanteeseen ja mestaruuteen. Manse PP:llä on ainakin teoriassa mahdollisuus historialliseen temppuun.
Pelaamisen tason puolesta ainakin, sillä Manse on tarjonnut kahdessa edellisessä pelissä tiukan vastuksen kestomenestyjä Sotkamon Jymylle. Lopussa pienet marginaalit ovat kuitenkin kääntyneet Jymyn suuntaan.
– Ei tilanne helpolta kuulosta, mutta kaikki rekordit on tehty rikottaviksi, Mansen lukkari **Juha Puhtimäki** totesi Yle Radio Suomen *Urheiluillassa* torstaina.
Pienet marginaalit
Molemmat tasaiset finaalit ovat ratkenneet supervuoroparissa. Edellisessä ottelussa Sotkamon kotikentällä tamperelaiset ryöstivät avausjakson lukemin 5–2.
Kaikkien aikojen kotiuttaja **Roope Korhonen** astui esiin seitsemännessä vuoroparissa iskemällä kolme juoksua.
Puhtimäen mielestä esimerkiksi edellinen ottelu oli lähes täysin Mansen hallussa. Hän penää joukkueeltaan kuitenkin tarkkuutta.
– Pelin taso riittää tässä kohtaa ihan hyvinkin voittamaan pelejä. Tietty tarkkuus ja kovuus oikeilla hetkillä ovat olleet niitä asioita, joita molemmissa peleissä olisi kaivattu.
Puhtimäki myöntää, että kokenut Korhonen on ollut kovissa paikoissa totutun hyvä. Manse olisi voinut kuitenkin olla ratkaisupaikoissa tylympi.
– Ensimmäisessä pelissä suurin ongelma oli se, että emme saaneet lyötyä miestä kotiin. Toisessa ottelussa peli oli hallussa toisen jakson viimeiseen vuoroon asti.
– Sitten jo ennen Roopen lyöntiä tuli pari pientä uinahdusta, jotka mahdollistivat sen, että Roope edes pääsi lyömään. Niissä kohdissa pitää olla tarkempi niin, ettei päästetä Roopea lyömään, Puhtimäki avaa.
Vauva-arki pitää kiireisenä
Puhtimäestä tuli elokuun lopussa isä pienelle tytölle. STT:n mukaan syntymän jälkeiset ensimmäiset päivät eivät kuitenkaan menneet parhaalla mahdollisella tavalla.
Vauvan keuhkoihin oli joutunut lapsivettä, jota lähdettiin poistamaan mahdollisimman pian.
– Sen jälkeen havaittiin arvoissa poikkeama. Siitä alkoi lähes kahden viikon tutkimusjakso, sillä lääkärit halusivat selvittää, mistä tuo poikkeama voisi johtua. Vaikka epävarmuus iski rajusti päälle, oli helpottavaa tietää, ettei tytöllä ollut hengenvaaraa.
Tilanne on kuitenkin onneksi helpottunut. Viime viikon torstaina Puhtimäki sai tyttärensä kotiin.
– Oli huikea tunne saada hänet kotiin. Tutkimukset paljastivat, että kaikki on kunnossa, ja tytär voi hyvin. Pääsen nyt vähitellen totuttautumaan isän arkeen. Opin päivä päivältä uutta ja odotan innolla, mitä tulevaisuus tuo.
Superpesiksen finaaleja pelataan viikonloppuisin, joten arkipäivinä Puhtimäellä on ollut hyvin aikaa pienelle tytölleen.
– Minulla aika ei ole käynyt pitkäksi, Putkimäki naurahti *Urheiluillassa* vauva-arjestaan.
Nuorille pelaajille pitkä tauko voi olla sen sijaan haastavaa.
– Kyllähän ne viikot ovat välillä pitkiä, ja välillä pitää miettiä, miten sitä aikaa viettää. Nuoremmille pelaajille olen antanut neuvoksi, että pyrkikää unohtamaan pesis edes kahdeksi päiväksi. Jos rupeaa liikaa miettimään, voi tulla liikaa ajatuksia.
– Alkuviikko kannattaa mennä fysiikan kannalta. Tehdä kropan kanssa töitä, että palautuu tuplapeliviikosta ja pystyy samalla virittäytymään seuraavaan, Puhtimäki ohjeistaa.
Puna-Mustiin?
Kovana pesäpallopersoonana tunnettu Puhtimäki on pelannut lajin huipputasolla lähes 20 vuoden ajan. Ilmajoella syntynyttä 39-vuotiasta pelaajaa on huhuttu ensi vuodeksi milloin mihinkin seuraan.
Häntä on viety muun muassa takaisin Joensuun Mailan riveihin. Viime aikoina Puhtimäki on yhdistetty Ykköspesikseen nousseen Helsingin Puna-Mustien riveihin.
– Olen kuullut 5–6 osoitetta viimeisen kuuden kuukauden aikana. Hevosmiesten tietotoimisto on ollut todella vilkas tänä syksynä. Katsotaan, mikä tietotoimistoista pitää paikkansa. Antaa ihmisten jännittää, Puhtimäki velmuilee.
Pariisiin olympialaiset ja paralympialaiset kävijäennätykseen
Pariisin olympialaisiin ja paralympialaisiin myytiin yhteensä yli 12 miljoonaa lippua.
Pariisissa tänä vuonna järjestettyihin olympialaisiin ja paralympialaisiin myytiin yhteensä yli 12 miljoonaa lippua, kisajärjestäjät kertovat.
Se on kaikkien aikojen kävijäennätys. Aikasempi ennätys nähtiin vuonna 2012 Lontoossa, jossa järjestettyihin olympialaisiin ja paralympialaisiin lippuja myytiin 10,9 miljoonaa.
Pariisin olympialaisten järjestelykomitean johtajan **Tony Estanguet'n** mukaan 12 132 647 myytyä lippua tarkoittaa noin 95 prosenttia kisojen yleisökapasiteetista.
– Tiesimme, miten monimutkaista näin ison tapahtuman järjestäminen voi olla. Nyt voimme sanoa, että olemme erittäin iloisia, että kaikki meni hyvin, Estanguet kertoi uutistoimisto [AP:n](https://apnews.com/article/paris-olympics-tickets-cbc8f7bf22b69bb404da4b4f67c96f6d) mukaan.
Kisojen avajaiset järjestettiin ennen näkemättömästi stadionin ulkopuolella. Myös osa kilpailupaikoista oli rakennettu tunnettujen nähtävyyksien läheisyyteen.
– Oli hieman uskaliasta haastaa itseämme tekemään asioita, joita ei koskaan aikaisemmin ollut tehty, Estanguet sanoi.
Neljän vuoden päästä kesäolympialaiset ja -paralympialaiset järjestetään Los Angelesissa. Sitä ennen olympia- ja paralympiamitaleista kilpaillaan talvella 2026 Italiassa Milanossa ja Cortina d'Ampezzossa.
Valtava rankkasade jatkuu Keski-Euroopassa – hiekkasäkkivalleja rakentavilta palomiehiltä loppuivat voimat Puolassa
Ennätyksellisen sateen ennustetaan jatkuvan maanantaihin saakka. Viranomaiset ovat jo nyt jaksamisensa rajoilla.
Poikkeuksellinen rankkasade riivaa keskistä Itä-Eurooppaa. Enimmillään vettä on luvattu satavan viikonlopun aikana jopa 400 millimetriä. Tämä tarkoittaa, että jokaiselle maaperän neliömetrille sataisi 400 litraa vettä.
Viranomaiset ovat aloittaneet kiivaat ponnistelut tulvavahinkojen välttämiseksi yhtä lailla Saksassa, Itävallassa, Tšekissä ja Puolassa. Jokien vedenpinnat nousevat vääjäämättä. Evakuointeja on paikoin jo aloitettu.
Puolan eteläosassa, Jarnołtówekin ja Pokrzywnana kylissä palomiehet vetoavat asukkaisiin, sillä heidän voimansa ovat loppumassa.
– Pyydämme apua \[hiekka\]säkkien täyttämiseen ja kuljettamiseen. Emme selviä itse, voimamme loppuvat. Olemme työskennelleet eilisestä lähtien, emmekä ole saaneet tukea, he toivoivat [Wyborcza-lehden mukaan](https://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/14,35771,31304012.html?_gl=1*nzfvk0*_gcl_au*MjExODM5ODU4LjE3MjYyODYyMTM.*_ga*MTA4NzQ1NTUyOS4xNzI2Mjg2MjA5*_ga_6R71ZMJ3KN*MTcyNjI4NjIwOS4xLjEuMTcyNjI4Nzk2OC4wLjAuMA..&_ga=2.11808372.1705968571.1726286213-1087455529.1726286209#S.MT-K.C-B.1-L.1.duzy).
Sateen arvioidaan olevan voimakkain alueella jopa sataan vuoteen, arvioivat asiantuntijat itävaltalaisen [Die Presse -lehden](https://www.diepresse.com/18860382/unwetter-kritische-situation-in-niederoesterreich-erwartet?ref=home_aktuell) mukaan.
Itävallan vuoristossa, yli 1 500 metrin korkeudessa sade on tullut lumena, mikä haittaa liikennettä. Teitä on poikki tielle kaatuneiden puiden takia. Lentoliikennettä on rajoitettu esimerkiksi Wienin lentokentälle.
Liikenneongelmia lisää Dresdenissä tapahtunut [siltaromahdus](https://www.bild.de/news/wetter/unwetter-warnung-vor-dauerregen-und-hochwasser-die-lage-im-live-ticker-66e4113b8a8d962b48bbcdf3) Elbe-jokeen.
Viattomana vankilaan
Janet Skinner on yksi Britannian suurimpiin kuuluvan oikeusmurhan uhreista. Syypää virheille oli yksi maailman suurimmista it-palveluiden toimittajista.
**HULL** Kuvittele, että työpaikkasi tietokonejärjestelmä tekee virheen, mutta sinä saat syyt niskoillesi. Näin kävi sadoille briteille, joista osa joutui jopa vankilaan.
– Menetin kotini, työni, itsekunnioitukseni, maineeni, terveyteni, kertoo yksi Britannian suurimpien oikeusmurhien uhreista **Janet Skinner**.
Skinnerin, 52, ja satojen muiden Britannian postityöläisten kohtalo on kafkamainen tarina siitä, miten ison organisaation tietokonejärjestelmän viat voivat pahimmillaan johtaa sen käyttäjät perikatoon.
Janet Skinner istuu vuokra-asuntonsa sohvalla Hullin kaupungissa Pohjois-Englannissa. Oma asunto oli yksi monista asioista, joista hän joutui luopumaan Britannian postiskandaalissa. Maine sentään on palautettu, mutta 17 vuotta jatkunut taistelu ei ole vieläkään ohi.
Horizon-järjestelmä otettiin käyttöön Englannin postikonttoreissa vuosituhannen vaihteessa.
Uusi it-järjestelmä keskitti konttoreiden maksuliikenteen. Sen käyttö oli pakollista yrittäjille, jotka hoitivat postin palveluja yksityisyrittäjinä. Postin kautta kulkivat pakettien lisäksi eläkkeet ja monet muut postin asiakkaiden arjen tärkeät maksut. Lähiöiden väki luotti postiyrittäjiin.
Janet Skinnerin piina alkoi vuonna 2005. Yhtäkkiä tilitys oli jäänyt kuukaudessa yli 8000 euroa miinukselle.
Järjestelmästä ei pystynyt etsimään syytä omatoimisesti. Lukuisat puhelut it-tukeen eivät tuottaneet tulosta. Vuoden 2006 kesään mennessä tilitys oli jo liki 70 000 euroa tappiolla. Tässä vaiheessa posti lähetti paikalle tilintarkastajat. Avun sijasta Skinneriä odotti yllätys.
– He ottivat avaimeni ja sanoivat, että olen pidätetty virastani. He tutkivat taskuni, etten ota mukaan mitään toimistosta, hän muistelee.
Omituisia kassavajauksia tapahtui monissa muissakin postikonttoreissa ympäri Britanniaa. Posti kuitenkin väitti yrittäjille, että muille ei ollut tapahtunut vastaavaa.
Britannian postin järjestelmää hallinnoi Fujitsu, joka on maailman suurimpia it-palveluiden toimittajia.
Fujitsu kiisti, että tietokone olisi voinut olla väärässä. Posti syytti kassavajeista yrittäjiä. Sen mukaan yrittäjät olivat huolimattomia tai vilpillisiä.
Yli 900 postiyrittäjää sai syytteen kirjanpitorikoksista ja petoksista vuosina 1999 - 2015. Yli 700 sai tuomion. Osa joutui maksamaan jopa kymmeniä tuhansia euroja it-järjestelmän virheellisesti ilmoittamia tappioita. 236 joutui vankilaan. Ainakin neljä teki itsemurhan.
Skinnerkin joutui oikeuteen. Kukaan ei uskonut häntä.
– Jopa asianajajani kysyi, mitä olin tehnyt rahoille, Skinner sanoo.
Kahden teini-ikäisen äiti tuomittiin yhdeksän kuukauden vankeuteen kirjanpitorikoksesta. Vankilaan joutuminen syyttömänä järkytti.
– Muistan ajatelleeni vain, että lapseni ovat kotona ja tarvitsevat minua. Mietin, kuinka voin suojella heitä ja kuinka he enää voivat kunnioittaa minua, Skinner sanoo.
Skinner oli niin murtunut, että vankilan henkilökunta laittoi hänet itsemurhavahtiin. Kuntosalista tuli pakopaikka, joka tarjosi hengähdystaukoja painajaisesta.
– Joko sopeudut tai luovut ja lopulta lopetat elämäsi, hän miettii.
**Videolla Skinner kuvaa tuntojaan parikymmentä vuotta kestäneessä painajaisessaan:**
Skinner vapautettiin kolmen kuukauden kuluttua hyvän käytöksen takia, mutta nilkkaan kiinnitettiin hälytin. Hän ei saanut liikkua kotoaan edes omalle pihalleen iltakuuden jälkeen. Hän oli menettänyt maineensa lähiön asukkaiden silmissä. Se teki kipeää hänelle ja teini-ikäisille lapsille.
Skinner ei pystynyt maksamaan postille tuomioistuimen määräämiä kymmeniätuhansia euroja, joten häntä uhkasi uusi vankeus. Stressi oli valtava.
Pari päivää ennen uutta oikeudenkäyntiä Skinner heräsi aamulla terävään kipuun olkapäässä. Hän luuli kipua lihasjumiksi. Iltapäivään mennessä keskivartalosta oli kadonnut tunto.
– Immuunijärjestelmäni hyökkäsi elimistöni kimppuun. Lääkärit sanoivat, että en kävelisi enää koskaan, Skinner hymähtää.
Hän makasi sairaalassa neljä kuukautta täysin halvaantuneena. Skinner uskoo, että hyvä peruskunto auttoi siihen, että kävelykyky palautui.
Viisi vuotta sairastumisensa jälkeen Skinner sattui näkemään TV:ssä uutisen postiyrittäjästä, jota tuomittiin vankilaan samasta syystä kuin hänet. Skinner sai kuulla Oikeutta postiyrittäjille -ryhmästä ja matkusti tapaamiseen.
– Olin aivan shokissa, kun näin, kuinka monia ihmisiä tämä koski. Olimme olleet kaikki erillämme, Skinner muistelee.
Tapaamisessa Skinnerin pitkään kantama häpeän taakka putosi hartioilta.
– En ollut kehdannut sanoa nimeäni missään viiteen vuoteen, koska pelkäsin, että joku tunnistaisi minut, hän kertoo.
Postiyrittäjät nostivat ryhmäkanteen postia vastaan vuonna 2017 ja voittivat sen. Oikeus mitätöi Skinnerin ja kymmenien muiden saamat vankeustuomiot.
– Jos olisin voinut purkittaa päivän ja pitää sen tallessa, olisin tehnyt sen, hän kertoo.
Janet Skinnerille tärkeintä oli oman nimen puhdistaminen. Hän halusi näyttää epäilijöille, että ei ollut toiminut väärin.
– Kaikki ne ihmiset, jotka olivat osoitelleet meitä sormella sanoen, että varastimme postilta, eläkeläisiltä ja kruunulta. Tämä todisti, että olimme puhuneet totta, Skinner sanoo.
Tänä vuonna loputkin Horizoniin liittyneet tuomiot purettiin.
Taistelu isoa postiorganisaatiota vastaan kesti vuosia.
– Postilla näytti olevan loppumaton määrä rahaa, koska valtio rahoitti sitä, Skinner sanoo.
Postin asemaa vahvisti se, että valtio oli antanut sille oikeuden tutkia, syyttää ja viedä postiyrittäjiä oikeuteen ilman ulkopuolista valvontaa. Posti sai tehdä näin, vaikka se oli itse kiistan osapuoli.
Vaikka syytteet on mitätöity, Janet Skinner on yhä vereslihalla. Hän ei pysty yhäkään puhumaan tapahtuneesta lastensa kanssa, sillä muisto satuttaa perhettä.
Hän kärsii halvaantumisen jäljiltä yhä terveysongelmista eikä kykene työhön. Kävely on hidasta.
Skinner sanoo, ettei ole katkera, mutta entistä vihaisempi. Posti kiistää, että Janet Skinnerin halvaantuminen johtuisi oikeusjutun aiheuttamasta stressistä.
– He pyytävät anteeksi julkisesti, mutta todellisuudessa he pakottavat meidät taistelemaan joka pennistä, Skinner sanoo.
Vuosien jälkeen postiyrittäjät saivat tukea yllättävältä suunnalta. Tapahtumista syntyi TV-draama.
*Mr Bates vs the Post Office* -sarja nähdään Suomessakin MTV:n Katsomossa ja suoratoistopalvelu Britboxissa. Tällä viikolla draama palkittiin valtakunnallisessa TV-gaalassa.
Draamassa kuvatut vääryydet suututtivat ja itkettivät brittejä. Päättäjätkin havahtuivat. Parlamentti sääti toukokuussa nopeasti lain, joka puhdisti syytteisiiin joutuneiden postiyrittäjien nimet. Jokaiselle on luvattu vähintään 600 000 punnan korvaukset.
Kun korvaukset joskus saapuvat, Skinner voi vihdoin ostaa itselleen asunnon ja tukea lapsiaan taloudellisesti.
Hänelle on myös tärkeää, että virheisiin syyllistyneet johtajat joutuvat tuomiolle.
– Ihmisten täytyy kantaa vastuu toimistaan, Skinner vaatii.
Uhrit aikovat nostaa rikossyytteet tietokonejärjestelmästä vastuussa olleita vastaan.
Menneitä vuosia Skinner ei kuitenkaan saa takaisin.
– Oikeus ja korvaukset eivät pyyhi pois sitä, mitä menneisyydessä tapahtui, Skinner sanoo.
*Oikaisu klo 9.10: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Fujitsu toimittaa Apotti-potilastietojärjestelmää Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille. Apotin järjestelmätoimittaja on Epic Systems. Fujitsu toimittaa Apotille käyttöpalveluita, kuten konesalipalveluita ja virtualisoidun palvelinalustan.*
*Klo 14:07: Jutun ingressiä muokattu oikaisun mukaiseksi.*
Yle pilasi keihäänheittäjä Eemil Porvarin lapsuuden huippuhetken – nyt monilahjakkuudesta povataan uutta urheilutähteä
Eemil Porvari paransi ennätystään päättyneellä kaudella yli kahdeksan metriä ja vakiinnutti tasonsa 80 metrin heittäjänä. Hänestä povataan suomalaisen perinnelajin seuraavaa soihdunkantajaa.
13-vuotiasta **Eemil Porvaria** jännittää vietävästi. Edessä on hänen siihenastisen urheilu-uransa tähtihetki. Nuori urheilijalupaus on valikoitunut Turussa järjestettävien Paavo Nurmen kisojen keihäänheittokilpailun esiheittäjäksi.
Hän saa lämmitellä yhdessä maailman parhaiden heittäjien kanssa ja pian hän pääsee stadionille yli 10 000 katsojan eteen. Porvari nakkelee omaa 400-grammaista keihästään ja seuraa tarkasti esikuviensa **Tero Pitkämäen** ja **Antti Ruuskasen** verryttelyä.
Porvari ei koskaan ehdi suorittaa esiheittäjän tehtäväänsä, sillä juuri ennen hänen tähtihetkeään kisan televisioinnista vastaavasta Yleisradiosta ilmoitetaan, ettei tämä sovi aikatauluihin ja esiheittäjän voi unohtaa. 13-vuotias Porvari on musertunut.
– En ole enää katkera, 21-vuotias Porvari hymyilee kahdeksan vuotta myöhemmin.
Edelleenkään hän ei tosin ole kilpaillut Paavo Nurmen kisoissa, vaikka on jo melkein 83 metrin keihäsmies.
– Mutta olen minä telkkariin päässyt jonkun kerran heittämään, Porvari veistelee.
Urheilullinen ihmelapsi
Vanhat kaunat ovat laantuneet ainakin siinä määrin, että Porvari toivottaa Ylen tervetulleeksi seuraamaan hänen syyskuisia harjoituksiaan Lahden Radiomäen kentälle.
Hänestä on hiljattain julkaistu *Urheilulehdessä* vanhanajan maalaisromantiikkaa tihkuva juttu, jossa hänen kerrotaan liikkuneen koko lapsuutensa maalaistalon pihassa ilman nykyajan hömpötyksiä kuten pleikkaria tai kännykkää. Isän kanssa on kuljettu metsätöissä ja isoveljen perässä juostu milloin missäkin lajissa.
Porvari saapuu Radiomäen kentälle sovittuun aikaan. Hän parkkeeraa autonsa kentän viereen, vaikka varsinainen parkkipaikka olisi vain viitisenkymmentä metriä kauempana. Hän viittilöi kentän taakse ja kertoo asuvansa parinsadan metrin päässä.
– Tulit silti autolla?
– Joo, kävellen olisi tullut kiire.
Jaha. Tämäkö on se urheilullinen ihmelapsi?
Pian paikalle saapuu myös valmentaja **Keijo Kylänpää**. Porvari kaivaa kännykän repustaan ja esittelee valmentajalleen videota, jonka on juuri ladannut Instagram-tililleen. Sen alle on kertynyt kansan syvien rivien kommentteja Porvarin heittotekniikasta, mutta niistä lisää myöhemmin.
Nykyajan hömpötykset ovat ilmeisesti tulleet Porvarillekin tutuiksi.
Keihäät piilossa
2 500 asukkaan Hartolassa kasvanut Porvari harrasti lapsena yleisurheilun lisäksi salibandya ja parkouria. Jalkapalloa ja jääkiekkoa hän pelasi kavereidensa kanssa.
Kotipihaan oli kannettu Hartolan yleisurheilukentän vanhat pinnoitteet ja tehty niistä tilan kolmelle pojalle oma hyppypaikka. Keihäänheitosta nuori Eemil oli niin innoissaan, että isän piti silloin tällöin piilottaa pojan keihäät.
– Isä pelkäsi, että rikon itseni, kun kävin heittämässä monta kertaa päivässä pitkiä sessioita, Porvari muistelee.
Ja kyllä, Porvari teki lapsena myös metsänraivaus- ja istutustöitä metsätalousinsinööri-isänsä kanssa. Porvarin äiti puolestaan on musiikkiin erikoistunut luokanopettaja, mutta pojan musiikkiharrastus loppui esikouluiässä tehtyyn kantelekokeiluun.
– Yritin minä joskus myöhemmin opetella myös kitaran soittoa, mutta se oli liian vaikeaa, Porvari selittää.
Ei siis mikään uuden ajan **Tapio Rautavaara**, vaikka monilahjakkuus onkin.
Yli 7 100 pisteen ottelija
Porvarin urheilulliset kyvyt tulevat nopeasti selville vilkaisemalla yleisurheilutuloksia kattavasti kirjaavaa Tilastopajaa.
21-vuotias keihäänheittäjä on juossut 400 metriä 49 sekunnin pintaan, hypännyt pituutta yli seitsemän metriä ja kolmiloikkaa lähes 15 metriä ja esiintynyt tässäkin lajissa Kalevan kisojen finaalissa. Armeijan Cooper-testissä taittui 3 300 metriä.
Omien sanojensa mukaan hänen luontaiset ominaisuutensa voisivat sopia parhaiten 400 metrille. Tosin laktaatit reisissä eivät kiehdo.
– Siinä lajissa on parasta, kun se on ohi, Porvari virnistää.
Kymmenottelusta Porvari keräsi miesten välineillä vuosi sitten huimat 7 133 pistettä. Tuolla tuloksella hän olisi tämän kauden kotimaisessa tilastossa neljäs.
Eri nuorten sarjojen Suomen mestaruuksia Porvarilla on keihään lisäksi pituushypystä, kolmiloikasta, viisi- ja kymmenottelusta. 15-vuotiaana hän heitti 600 gramman keihästä 71,23 metriä, mikä on ikäsarjan epävirallinen hallimaailmanennätys.
Vielä menneenä kesänä hän kilpaili pikamatkoilla ja kävi pokkaamassa alle 22-vuotiaiden SM-hopeaa pituushypystä. Hän aikoo kisata juoksukisoissa jatkossakin, vaikka keihäänheiton valikoituminen päälajiksi on selvää. On oikeastaan aina ollut.
Ihana, kamala keihäänheitto
Porvari on panostanut keihäänheittoon vasta edelliset kaksi kautta, mutta on saanut jo kokea lajin varjopuolet.
Keväällä 2022 hänen heittokäden kyynärpäänsä operoitiin ja lääkäri ehti jo epäillä, ettei siitä välttämättä koskaan enää tulisi kunnollista työkalua. Sitä ennen hän kärsi sekä olkapään että alaselän rasitusmurtumasta ja kahdesta välilevyn pullistumasta. Reisissäkin on kuulemma ollut ”kaikenlaista”.
– Keihäänheitto ei ole luonnollista ihmiskeholle. Se on riskialtis laji, mutta minun on vaan maksimoitava vammoja ehkäisevä harjoittelu ja vältettävä niitä niin hyvin kuin pystyn, Porvari sanoo päättäväisesti.
Nuori keihäänheittäjä on menneenä kesänä saanut useampaan otteeseen vastata kysymykseen, miksi hän valitsi juuri vammoille altistavan keihäänheiton, vaikka olisi voinut pärjätä monessa muussakin lajissa.
– Se on uskomaton tunne, kun keihäs irtoaa kädestä. Mistään muista lajeista en sellaista tunnetta ole saanut.
Mitä Seppo Räty tästä sanoo?
Keihäs lähti Porvarin kädestä oikein kunnolla Oulun GP-kisassa elokuun puolivälissä, jolloin hän heitti ennätyksekseen 82,69. Se on tuonut huomiota, sellaistakin, jota Porvari ei välttämättä kaipaisi.
– Asiantuntijoita ja neuvonantajia tähän lajiin kyllä riittää, Porvari puuskahtaa.
Toden totta. Tapahtui suomalaisessa keihäänheitossa mitä tahansa, iltapäivälehtien palstoilta voi lukea vähintään **Seppo Rädyn** mielipiteen asiaan.
Bensa-asemilla ympäri Suomea päivystävien kylänmiesten näkemyksistä ja sosiaalisen median kommenttipalstoista puhumattakaan. Suomessa hämmästyttävän moni tuntuu tietävän, miten keihästä tulisi heittää.
– Minä otan kriittistä palautetta ihan mielelläni vastaan, jos siitä voi oppia jotain. Mutta olen psyykannut itseni siihen, etten liikoja kuuntele muiden mielipiteitä. Kai sitä itsekin osaa jotain tehdä, Porvari naurahtaa.
Kuri ja järjestys
Ensi kesänä Porvaria odottavat uran ensimmäiset nuorten arvokisat, jos uusia loukkaantumisia ei tule. Bergenissä kilpaillaan heinäkuussa alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuksista.
Aikuisten MM-kisat järjestetään puolestaan syyskuussa Tokiossa, eikä olisi mikään ihme, jos Porvari matkustaisi kauden päätteeksi myös nousevan auringon maahan.
MM-kisojen suora karsintaraja on 85,50 metriä, mutta rankingin myötä kisoihin etenee yhteensä 36 heittäjää. Porvari on tuoreella, rankingiin perustuvalla maailmanlistalla sijalla 32, vaikka ei päättyneenä kesänä kilpaillut kertaakaan ulkomailla.
Mitä isommat kisat, sitä enemmän rankingpisteitä on jaossa, ja tässä Porvari on antanut muille tasoitusta. Ensi kesänä tämänkin on tarkoitus muuttua ja kilpailuja on haettava myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Muuten Porvari on tavoitteistaan vaitonainen.
– En halua huudella, mitä kaikkea aion voittaa. Omassa päässäni tavoitteet ovat totta kai asetettu korkealle, mutta turhaan ottaisin itselleni stressiä, että jotain olisi pakko voittaa vain, koska olisin mennyt niin ääneen sanomaan, Porvari kuittaa.
Yhden tulevaisuuden tavoitteensa hän kuitenkin suostuu paljastamaan. Porvari olisi jo päässyt opiskelemaan tradenomiksi ja metsätalousinsinööriksi, mutta urapolku äidin jalanjäljissä koulumaailmassa houkuttelee enemmän.
– Luokan- ja liikunnanopettajan työt voisivat kiinnostaa. Niiden sijaisuuksia olen tehnyt jo aika paljon. Keväällä haen varmasti taas opiskelemaan.
Porvari seuraa sivusilmällä Radiomäen kentällä liikuntatuntia viettävää koululuokkaa ja intoutuu kertomaan, miten on koulun sijaisena pitänyt lapsille välillä kovaakin kuria.
– Pakkohan se on, kun yläkoulun pojat ovat välillä ihan mahdottomia, hän nauraa.
Kun hänen oma harjoituksensa on ohi, hän huikkaa koululaisille vielä terveisensä.
– Muistakaa kuunnella opettajaa!
Ehkä hänessä sittenkin on häivähdys vanhoista hyvistä ajoista.
Järki älä jätä
Kansanedustaja Anna Kontula uskoo, että tulevien kriisien kohtaamisessa tarvitaan enemmän järkeä ja vähemmän tunnepuhetta.
Kerrostalokaksio on Vasemmistoliiton kansanedustajan Anna Kontulan ja hänen puolisonsa Helsingin asunto. Se on niukasti kalustettu. Keittiöstä löytyy kaksi tuolia, jotka siirrämme haastattelua varten olohuoneen keskilattialle.
Anna Kontula asuu Kontulassa.
– Kansanedustajan on hyvä asua sen kansan parissa, jota katsoo edustavansa. Siksi Kontula sopii minulle täydellisesti Helsingin-kodiksi.
Meillä on vajaat kaksi tuntia aikaa puhua tunteista ja ekokatastrofista. Sen lisäksi pitää ehtiä pissattamaan Italian vesikoira Roosa.
Pienikin vastoinkäyminen voi romahduttaa
Anna Kontulan mielestä suomalaiset suhtautuvat elämään liian tunteellisesti. Hän sanoo, että Suomi on yliemotionalisoitunut.
Normaalien ihmisten välisten konfliktien ja arjen kitkan edessä emme pyri ratkaisemaan itse ongelmia, vaan käännymme kohti omia tunteitamme, hän väittää.
– Meistä on tullut terapiakansalaisia. Pienikin elämän vastoinkäyminen voi romahduttaa sängyn pohjalle eikä sieltä selvitä ylös ilman itseapuoppaita, terapiaharjoituksia tai ammattiapua, Kontula kuvailee.
Kontulan mukaan tunnepuhe on vallannut liikaa tilaa myös politiikassa. Osa poliitikoista tekee hänen mukaansa päätöksiä aidosti tunne edellä, osa käyttää tunnepuhetta hyväkseen saadakseen aikaan toivottuja päätöksiä.
Hän uskoo, että tunnepuhe tuottaa huonoja poliittisia päätöksiä. Tunteista puhuminen toimii savuverhona, jonka takana ongelmien todelliset syyt jäävät hoitamatta.
Ihmisten todellista ilmastohuolta ratkotaan hoitamalla heidän tunteitaan
Esimerkiksi Kontula ottaa ilmastonmuutoksen. Hän korostaa, että synkeiden tulevaisuudennäkymien edessä on luonnollista tuntea ahdistusta, surua tai vihaa.
Ilmastonmuutos ja uhkaava ekokatastrofi eivät ole mitään ”elämän pieniä vastoinkäymisiä”.
– Ongelma on siinä, että ihmisten todellista ilmastohuolta ratkotaan hoitamalla heidän tunteitaan, ei itse huolen aiheuttajaa, Kontula sanoo.
Uutta *Kadonneen järjen metsästys* -kirjaansa varten hän selvitti, millaisia palveluja nuorille tarjotaan ilmastoahdistuksen torjuntaan. Tarjolla oli lukuisia projekteja ja hankkeita, jossa opetetaan lapsia ja nuoria elämään pahojen tunteidensa kanssa.
– Eli sietämään ilmastoahdistusta ja ympäristösurua. Sen sijaan en löytänyt yhtään hanketta, jossa nuori voisi matalalla kynnyksellä mennä istuttamaan puita tai perkaamaan ojaa, Kontula kertoo.
Kansakunta ei vaikuta kriisejä kestävältä
Kontula maalaa ihmiskunnan tulevaisuutta synkillä sävyillä. Hänen mukaansa jatkuvaan kasvuun perustuva talousmalli törmää vääjäämättä seuraavan sadan vuoden aikana luonnon asettamiin rajoihin.
– Fossiilisten polttoaineiden aika tulee päätökseensä, jonkinlainen katkos on edessä.
Kontula tunnustautuu kommunistiksi. Se ei tarkoita, että hän haikailisi Neuvostoliiton tai sen ajan itäblokin talouspolitiikan perään. Reaalisosialistiset valtiot ryöstivät ja riistivät luontoa vähintään yhtä estottomasti kuin läntiset kilpailijansa.
Edessä on aika, jolloin pitää jakaa niukkuutta.
Jos markkinatalous pystyy kehittämään ratkaisut, joilla uhkaava ekokatastrofi pystytään estämään, toivottaa Kontula ne tervetulleiksi. Näyttöjä ei hänen mukaansa ole. Sekä markkinat että poliitikot ovat kyvyttömiä muuttamaan suuntaa.
– Meillä on poliittinen päätöksentekojärjestelmä, joka on kehitetty kasvavan talouden hedelmien jakamiseen. Mutta edessä on aika, jolloin pitää jakaa niukkuutta, Kontula sanoo.
Kontulan mukaan tulevat vuosikymmenet tarjoavat meille lisää kriisejä, konflikteja ja sotia. Niistä emme hänen mielestään selviä omaan itseen käpertymällä.
– Jos käännämme pienetkin ongelmat omiin tunteisiimme, niin miten me selviämme siitä toinen toistaan seuraavien shokkien tulvasta, joka meitä odottaa? Ainakaan nyt tämä kansakunta ei vaikuta kovin resilientiltä (kriisejä kestävältä), Kontula pohtii.
Aristoteelista järkeä politiikkaan
Kirjassaan Anna Kontula peräänkuuluttaa lisää järkeä poliittisten päätösten tekoon.
Tällä hän ei tarkoita suoraviivaista, numeroihin perustuvaa rationaalisuutta, vaan järkeä joka ottaa huomioon myös päätösten sosiaaliset ja eettiset seuraukset.
Kontula nostaa poliittisen keskustelun ihanteeksi antiikin filosofin Aristoteleen retoriikan. Siinä keskeistä on eri mieltä olevien ihmisten vakuuttaminen omilla järkevillä argumenteilla.
– Nykyään poliittinen puhe suuntautuu valitettavan usein samaa mieltä oleville. Tarkoituksena on pikemminkin tarve erottautua kilpailevista ryhmistä kuin saavuttaa yhteisymmärrystä.
Kaalimummoista mallia
Kontula kertoo nuorena suhtautuneensa halveksuvasti kaikenkaltaiseen pieneen maailmanparannuspuuhasteluun. Mutta nyt, miltei viisikymppisenä, hän näkee pienten tekojen merkityksen toisella tavalla.
– Suuret yhteiskunnalliset muutokset alkavat usein, tai aina, yksittäisten ihmisten pienistä teoista.
Kontulan mielestä voisimme tässä ajassa ottaa mallia Venäjän kaalimummoista.
Mummot ovat viljelleet kaalia pikku palstoillaan läpi historiallisten murrosten, tsaarin ajoista Neuvostoliittoon ja Putinin Venäjään.
– Monesti heille on sanottu, että lopettakaa nyt jo nuo surkeat pikku viljelmänne. Mutta mummot vaan viljelevät ja pitävät itsensä ja sukulaiset kaupungeissa kaalissa, Kontula kuvailee.
– On erittäin resilientti tapa järjestää elämää, kun tuottaa ruokansa osittain itse.
Pesutuvat takaisin?
Kontula uskoo, että luonnonvarojen ehtyessä järkevä tapa selvitä eteenpäin on jakaa niitä enemmän toisten ihmisten kanssa.
Esimerkki tulee taas historiasta. Kun Suomi kaupungistui, keksittiin asunto-osakeyhtiö, jossa asioita hoidettiin yhteisöllisesti. Kerrostaloihin rakennettiin yhteiset kylmäkellarit, saunat, pesutuvat ja varastotilat.
– Se oli silloin normaalia suomalaista elämää. Sittemmin siitä on etäännytty, kun useimmilla on omat pesukoneet ja saunat. Nykyisen kriisin edessä on järkevää palata jakotalouteen, Kontula sanoo.
Jakamalla voitaisiin vähentää esimerkiksi autojen määrää. [Tilastokeskuksen arvion mukaan](https://stat.fi/tietotrendit/blogit/2021/omalla-autolla-on-paljon-vapaapaivia-miksi-yhteiskaytto-ei-yleisty) autot seisovat paikallaan ja käyttämättöminä keskimäärin 90 prosenttia vuodesta.
Jos niiden käyttöastetta voitaisiin nostaa vaikka viiteenkymmeneen prosenttiin, tarvittaisin vain viidesosa nykyisestä automäärästä, Anna Kontula laskeskelee.
Turvallinen tila synnyttää turvatonta tilaa
Kello käy ja vesikoira Roosa odottaa jo vuoroaan. Vielä ehdimme puhua turvallisesta tilasta.
Anna Kontula kannattaa turvallista tilaa siinä määrin, kun sillä tarkoitetaan perinteisiä hyviä käytöstapoja.
– Ihmisiä pitää kohdella kunnioittavasti ja sosiaaliset tilanteet pitää rakentaa niin, että kaikki voivat olla niissä pelkäämättä.
Demokratia ei voi toimia ilman erimielisyyden sietämistä.
Mutta jos turvallisella tilalla tarkoitetaan sitä, että kaikkien äänessä olevien pitää olla samaa tai melkein samaa mieltä, silloin demokratia ei voi Kontulan mukaan toimia.
– Suomessa on tällainen konsensus-fetissi, että me jotenkin vierastetaan eri mieltä olemista. Ja se on demokratian kannalta kammottava tilanne. Demokratia ei voi toimia ilman erimielisyyden sietämistä.
Kaikkein hankalinta on, jos turvallisen tilan periaatteiden nojalla suljetaan joitain ”väärää mieltä” olevia puhujia kokonaan pois keskustelusta.
– Silloin synnytetään äärimmäisen turvatonta ja epädemokraattista tilaa, Kontula sanoo.
En ole yhteiskunnallisen ajattelun kirkkain tähti. Mutta olen riittävän hyvä.
Anna Kontula on päättänyt, ettei enää vuoden 2027 vaaleissa asetu ehdolle eduskuntaan.
Hän sanoo, että olo on omituinen joka kerta, kun astuu Mannerheimintieltä sisälle eduskuntaan.
– Tuntuu kuin astuisi johonkin rinnakkaistodellisuuteen. Vanhaan valokuvaan tai 1980-luvun viattomuuden aikaan, jolloin ekokatastrofin uhasta ei vielä tiedetty.
Keskustelu eduskunnassa pyörii Kontulan mukaan edelleen talouskasvun, valtionvelan ja täystyöllisyyden pyhässä kolminaisuudessa. Maailman ja Suomen oletetaan jatkavan loputtomalla kasvu-uralla, kunhan talous vaan saadaan kuntoon.
Anna Kontula aikoo eduskunnan jälkeen nauttia kolme vuotta kansanedustajan sopeutumiseläkettä ja kirjoittaa tietokirjan anarkismista.
Hän opiskelee parhaillaan sosionomiksi ja aikoo sopeutumiseläkkeen jälkeen rahoittaa kirjoitustyötään satunnaisilla sosiaalialan töillä.
– En ehkä ole yhteiskunnallisen ajattelun kirkkain tähti, mutta olen riittävän hyvä. Uskon, että pystyn kirjoittamalla tuottamaan enemmän poliittista lisäarvoa kuin mihin pystyisin eduskunnassa.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Sami Välimäellä haastava päivä Irlannissa
Sami Välimäki putosi jaetulta toiselta sijalta jaetulle 19:nnelle sijalle golfin miesten Euroopan-kiertueen osakilpailussa Irlannissa.
**Sami Välimäki** putosi jaetulle 19:nnelle sijalle golfin miesten Euroopan-kiertueen Irlannin osakilpailussa. Hänen kokonaistuloksensa kahden kilpailupäivän jälkeen on yksi alle parin.
Toiselle kierrokselle jaetulta kakkospaikalta lähtenyt suomalaispelaaja aloitti toisen päivän birdiellä ja parilla, mutta kuudella seuraavalla väylällä hänellä oli hankaluuksia. Niiltä hänelle kirjattiin kolme bogeyta, yksi tuplabogey ja kaksi par-tulosta.
Kierroksen puolivälin jälkeen hän paranteli tulostaan kahdella birdiellä, mutta väyliltä 15 ja 17 tulivat jälleen bogeyt. Suomalaispelaaja päätti kierroksensa birdieen, joten kierroksen tulokseksi jäi +3.
– Tärkeät lyönnit epäonnistuivat tänään, niin sen takia oli haastavaa, Välimäki kertoi [Golfpisteelle](https://golfpiste.com/kilpagolf/sami-valimaen-vuoristoratakierros-paattyi-birdieen-ja-etaisyys-karkeen-pysyi-kohtuullisena/).
Kilpailua johtaa Italian **Matteo Manassero** tuloksella kuusi alle parin.
**Mikko Korhonen** jakaa sijaa 81 tuloksella +4.
Myanmarin sotilasjuntta esittää harvinaisen avunpyynnön selvitäkseen rajuista tulvista 
Yagi-taifuuni on aiheuttanut Myanmarissa valtavat tuhot,
Myanmarin sotilasjuntan johtaja esitti kansainvälisen avunpyynnön, jotta maa selviäisi sitä koettelevista rajuista tulvista. Juntan johtaja sanoi perjantaina, että viranomaisten tulee ottaa yhteyttä ulkomaihin, jotta tulvan uhreille saadaan apua.
Myanmarissa yli 235 000 ihmistä on sotilasjuntan mukaan joutunut jättämään kotinsa Yagi-taifuunin aiheuttamien tulvien ja maanvyörymien vuoksi. Yli 30 ihmistä on menettänyt henkensä.
Avunpyyntö on harvinainen, sillä maata hallitseva sotilasjuntta on aiemmin estänyt humanitaarisen avun ulkomailta.
Entinen brittikenraali puhuu suoraan Venäjästä, Natosta ja Donald Trumpista – ja näkee uhkia 
Venäjä pystyy nyt tuottamaan enemmän aseita kuin se kuluttaa, sanoo Richard Shirreff, Naton Euroopan-joukkojen entinen varakomentaja.
**Donald Trump** olisi uhka, jos hän tulisi uudelleen valituksi Yhdysvaltain presidentiksi. Näin sanoo **Richard Shirreff**, joka vieraili puhumassa Kouvolan turvallisuuskonferenssissa.
Sir Richard Shirreff oli Naton Euroopan-joukkojen varakomentaja vuosina 2011–2014 ja on Britannian armeijan entinen kenraali. Shirreff on arvostettu puolustuksen ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija.
– Trump on sanonut, että voisi lopettaa sodan yhdessä iltapäivässä. Hän on sanonut, että jos hän olisi ollut maisemissa, ei mitään sotaa edes olisi. Mikä on täyttä hölynpölyä, Shirreff sanoo Ylen haastattelussa.
Riskin Trumpista tekee kaksi asiaa: hänen diilinsä sekä Naton horjuttaminen.
Jos Trump ilmoittaisi diilistä, jolla sota loppuu, se saatettaisiin tulkita Venäjän presidentin **Vladimir Putin** voitoksi ja Venäjä voisi iskeä Ukrainaan uudelleen, Shirreff arvioi. Ukraina todennäköisesti jatkaisi sotimista diilistä huolimatta.
Trump saattaisi myös vähentää Yhdysvaltojen sitoutumista Natoon, mikä olisi Euroopalle taakka.
Shirreff muistuttaa, että rikkaiden maiden G7-ryhmässä on viisi eurooppalaista Nato-maata, mutta Eurooppa ei silti ole ottanut kantaakseen vastuuta omasta puolustuksestaan.
Venäjän sotakone tuottaa enemmän kuin kuluttaa, ja se tekee Venäjästä yhä vaarallisen
Shirreff varoittaa aliarvioimasta Venäjää, vaikka Ukrainan hyökkäyssodan alussa kaikki menikin Venäjän kannalta pieleen. Pitkät letkat tankkeja seisoivat Ukrainassa, kun polttoaine oli loppu tai varaosia ei ollut. Joukoilla ei ollut taktiikkaa ja komentokin oli mitä sattuu. Venäjä on oppinut virheistään, ja sen sotatalous toimii.
– Se pystyy tuottamaan aseita enemmän kuin kuluttaa, Shirreff sanoo.
Tästä syystä Venäjä pystyy toipumaan Ukrainan sodan menetyksistä ja pysyy vahvana vihollisena.
Lännelle on ollut yllätys, että Venäjä pelaa eri säännöin kuin länsi: se ei hätkähdä miestappioita eikä menetettyä sotakalusta. Lännen on siksi varauduttava sotaan, jossa ei oleteta olevan sääntöjä. Venäjän sota Ukrainassa on ollut yhtä brutaalia kuin toisen maailmansodan itärintamalla, Shirreff sanoo.
Ukraina on joutunut puolustautumaan ”toinen käsi selän taakse sidottuna”
Yhdysvallat ja Britannia sekä Saksa ovat asettaneet Ukrainan hankalaan tilanteeseen.
Ensin Ukrainalle ei annettu hävittäjiä, lopulta niitä tuli. Sama tilanne oli panssarivaunujen kanssa. Pitkän kantaman ohjuksia ei ensin annettu sodan kiihtymisen pelossa, mutta lopulta viime kesänä Ukraina sai ohjukset. Se ei kuitenkaan saanut lupaa käyttää niitä haluamallaan tavalla, eli iskemällä Venäjälle strategisiin kohteisiin, joilla Venäjä ylläpitää sotaa.
– Ukrainaa on vaadittu puolustautumaan toinen käsi selän taakse sidottuna.
Naton pitäisi Shirreffin mielestä vihdoin päättää kunnon strategiasta.
– Ettei anneta anneta Ukrainalle vain puolustustautumiskeinoja vaan mahdollisuudet voittaa sota.
Nato on ollut Ukrainan auttamisessa hidas, koska sen on pitänyt raahata hitaimpia jäseniään mukana päätöksenteossa.
– Ja kyllä jotkut ovatkin olleet todella hitaita, kuten Unkari, jota johtaa Putinin ymmärtäjä ja joka ei ole tukenut Ukrainaa mitenkään, Shirreff sanoo.
Entinen Nato-upseeri sanoo konsensuksen olevan silti myös vahvuus, sillä kun kaikki lopulta ovat samaa mieltä, päätä ei käännä mikään.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi vastikään, että olisi aika keskustella siitä, miten sodasta päästään ja rauha saadaan nopeammin aikaan. Shirreffin mielestä Saksa on saatava ymmärtämään, että kaikki neuvottelu tuottaisi voittoa Putinille ja hän uskoo, että nämä puheet hiljenevät pian.
Paavin mielestä kumpikin Yhdysvaltain presidenttiehdokkaista on ”elämää vastaan”
Paavi Franciscus sanoi, että äänestäjien on vaaleissa valittava kahdesta pahasta pienempi.
Paavi **Franciscus** syytti perjantaina molempia Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokkaita ”elämän vastustamisesta”.
Näkemys nousi esille, kun paavi vastasi toimittajien kysymyksiin lähestyvistä Yhdysvaltain presidentinvaaleista.
Vastauksessaan paavi viittasi republikaaniehdokas **Donald Trumpin** maahanmuuttovastaiseen politiikkaan ja demokraattiehdokas **Kamala Harrisin** tukeen aborttioikeuksille.
– Molemmat ovat elämää vastaan. Toinen heistä hylkii siirtolaisia ja toinen heistä tappaa lapsia.
Paavin mukaan äänestäjien on tehtävä päätös ehdokkaiden välillä omantuntonsa mukaan.
– Kahdesta pahasta on valittava pienempi. Kumpi on pienempi paha, se nainen vai se herrasmies?
Paavi palasi perjantaina Roomaan 12-päiväiseltä kiertueeltaan Aasian ja Tyynenmeren alueella. Matka oli etäisyydeltään ja kestoltaan hänen paavin uransa pisin.
Sää sateinen suuressa osassa maata, sadevaroitus voimassa Uudeltamaalta Kainuun korkeudelle
Sateinen sää ulottuu tänään suureen osaan maata. Ilmatieteen laitoksen sadevaroitus on voimassa Uudeltamaalta Kainuun korkeudelle asti.
Saderintaman itäpuolella on lämmintä ilmamassaa, ja Itä-Suomessa lämpötila voi nousta hellelukemiin. Rintamavyöhykkeen länsipuolella voidaan saada poutasäätä länsirannikon tuntumassa ja Länsi-Lapissa. Lännessä lämpötilat nousevat päivällä noin 15 asteeseen.
Maastopalovaroitukset ovat voimassa viikonlopun yli Pohjois-Karjalassa sekä Lapin Inarissa ja Utsjoella.
USA:n armeija: Neljä Isis-johtajaa sai surmansa Irakissa tehdyssä iskussa elokuussa
Neljä Isis-järjestön johtajaa sai surmansa Yhdysvaltojen ja Irakin yhteistyössä tekemässä iskussa Irakin länsiosissa elokuun lopulla. Asiasta kertoo Yhdysvaltain armeija.
Armeijan mukaan elokuun 29. päivän iskussa surmattiin kaikkiaan 14 Isisin jäsentä.
Yhdysvaltain asevoimien Lähi-idän sotatoimialueen päämaja Centcom pystyi tänään vahvistamaan, että iskussa sai surmansa useampia Isis-johtajia.
Yksi iskussa kuolleista Isis-johtajista oli **Ahmad Hamid Husayn Abd-al-Jalil al-Ithawi**, joka oli vastuussa kaikista Isisin tekemistä operaatioista Irakissa, Centcom kertoo.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Pörssisähkön hinta tänään edellispäiviä edullisempaa
Pörssisähkö on tänään selvästi edellispäiviä halvempaa.
Päivän keskihinta on vajaat kahdeksan senttiä kilowattitunnilta. Esimerkiksi torstaina keskihinta oli 14 senttiä ja perjantaina 25 senttiä.
Tänään lauantaina kalleimmat tunnit ovat iltaseitsemältä ja -kahdeksalta, jolloin pörssisähkö maksaa noin 11 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkön hintaa laskee muun muassa tuulivoiman tuotannon kasvaminen eli tuulisempi sää.
Yhdysvaltain presidentti ja Britannian pääministeri tapasivat – Biden ei ole huolissaan Putinin sotapuheista
Kumpikaan ei ottanut tapaamisen jälkeen kantaa siihen, että saako Ukraina iskeä länsimailta saamillaan aseilla syvälle Venäjän puolelle.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ei vaikuta olevan huolissaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** sotapuheista.
Biden ja Britannian pääministeri **Keir Starmer** tapasivat Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa perjantaina paikallista aikaa.
He keskustelivat muun muassa Ukrainan aseellisesta tukemisesta ja siitä, saako Ukraina iskeä länsimailta saamillaan aseilla syvälle Venäjän puolelle.
Tapaamisen jälkeen Starmer kommentoi lehdistölle, että keskustelua käytiin laajalti strategiasta Ukrainassa ja Lähi-idässä.
Starmerin mukaan keskustelu oli pitkä ja antoisa, [kirjoittaa BBC](https://www.bbc.com/news/live/c7858qqzyv8t).
Putin sanoi torstaina, että luvan myöntäminen merkitsisi sitä, että Nato olisi sodassa Venäjän kanssa.
Toimittajien kysyessä Putinin kommentista Biden vastasi, ettei ajattele Vladimir Putinia juurikaan.
BBC:n mukaan Starmer ei lehdistölle kommentoidessaan ilmaissut suuntaan tai toiseen siitä, antavatko Yhdysvallat ja Britannia Ukrainalle luvan käyttää pitkän kantaman ohjuksia kohteisiin Venäjällä. Myöskään Valkoinen talo ei ottanut tapaamisen jälkeen asiaan kantaa.
Starmerin mukaan länsiaseiden käytöstä keskustellaan ensi viikolla YK:n yleiskokouksessa laajemman ryhmän kanssa.
Valkoisen talon lausunnon mukaan keskusteluissa nousi esille myös Bidenin ja Starmerin huoli siitä, että Iran ja Pohjois-Korea toimittavat Venäjälle aseistusta sen käymää hyökkäyssotaa varten.
Britannia sallisi, Yhdysvallat empii
Starmerin odotettiin painostavan Bidenia tukemaan suunnitelmaansa lähettää Ukrainaan brittiläiset Storm Shadow -ohjukset, joilla voisi iskeä syvemmälle Venäjälle.
– Mielestäni seuraavat muutamat viikot ja kuukaudet voivat olla ratkaisevia ja on erittäin, erittäin tärkeää, että tuemme Ukrainaa tässä elintärkeässä sodassa vapaudesta, Starmer sanoi ennen keskustelua.
Vaikka Biden sanoikin olevan ”selvää, ettei Putin voita tässä sodassa”, hänen odotettiin hylkäävän Ukrainan vaatimus saada käyttää Yhdysvaltojen valmistamia Atacms-tykistöohjuksia hyökkäyksissä Venäjän alueelle.
Yhdysvaltojen viranomaiset uskovat, että ohjuksilla olisi sodassa vain vähän merkitystä. Lisäksi he haluavat varmistaa, etteivät Yhdysvaltojen omat ammusvarastot ehdy.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kuitenkin painostanut Ukrainan länsiliittolaisia tekemään enemmän. Puhuessaan Kiovassa Zelenskyi syytti lännen olevan peloissaan edes auttaa Ukrainaa ampumaan alas maahan saapuvia ohjuksia, kuten se on tehnyt Israelissa.
Avaruusasemalle jumiin jääneet astronautit kommentoivat pitkittynyttä koelentoaan: ”Meiltä loppui aika kesken”
Starliner-alus palasi viime viikolla Maahan ilman miehistöään, sillä Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan paluu aluksella olisi ollut astronauteille liian riskialtista.
Kesäkuussa Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle matkustaneet astronautit **Barry Wilmore** ja **Sunita Williams** ovat kommentoineet pitkittynyttä vierailuaan asemalle perjantaina videoyhteydellä pidetyssä lehdistötilaisuudessa. Astronautit jäivät asemalle, kun heitä kuljettanut Boeingin Starliner-avaruusalus joutui palaamaan Maahan viime viikolla ilman miehistöään.
– Tämä on ollut koettelevaa hetkittäin, Wilmore sanoo.
– Aluksensa ei halua nähdä lähtevän ilman sinua, mutta näin tässä nyt kävi, hän lisää.
Kahdeksan päivän mittaiseksi suunniteltu tehtävä on muuttunut yli kahdeksan kuukauden tehtäväksi, sillä Starliner ei päässyt aloittamaan paluumatkaa aikataulun mukaisesti ohjausjärjestelmän teknisten ongelmien vuoksi.
– Näin asiat välillä menevät tässä työssä, Williams sanoo.
Williamsin mukaan hän ja Wilmore osasivat Starliner-aluksen koelentäjinä varautua jonkinlaisiin ongelmiin, mutta kukaan ei osannut varautua näin pitkään viivästykseen.
Starliner-alus palasi ilman miehistöään, sillä Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan paluu aluksella olisi ollut astronauteille liian riskialtista.
– Uskoakseni olisimme voineet päästä tilanteeseen, jossa olisimme voineet palata Starliner-aluksella, mutta meiltä yksinkertaisesti loppui aika kesken, Wilmore sanoo.
Wilmore ja Williams pääsevät palaamaan kotiin Space X:n aluksella ensi vuoden helmikuussa.
*Lähteet: AP, AFP*
Pelicansin CHL-kiri jäi torsoksi Ruotsin mestaria vastaan   
Jääkiekon CHL:ssä Pelicans kiusasi kolmannessa eräsasä Ruotsin mestari Skellefteå AIK:ta.
Pelicans kohtasi perjantaina vieraissa Skellefteå AIK:n. Lahtelaisjoukkue nousi päätöserän alussa kahden maalin takaa 2–2:een **Tim Lindforsin** ja **Konsta Hirvosen** osumilla, mutta lopulta SHL:n hallitseva mestari osoittautui paremmaksi numeroin 4–2.
Ratkaisumaali nähtiin ajassa 54.58, kun Skellefteån kapteeni **Jonathan Pudas** höynäytti pariin otteeseen lahtelaispelaajaa ja laukoi sen jälkeen voittomaaliksi jääneen kolmannen täysosuman. Päätöslukemat kotijoukkue sinetöi tyhjiin.
Sunnuntaina Pelicans pelaa Tanskassa SonderjysKE Vojensia vastaan.
Pelicansilla on [CHL-pistehaavissa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=284) Geneve-Servetteltä napatut kaksi pistettä. Kuusi ottelua käsittävästä lohkovaiheesta 16 parasta seuraa jatkaa pudotuspeleihin kaikkiaan 24. joukkueesta.
Tulevan viikonvaihteen jälkeen lahtelaismiehistö kohtaa vielä lokakuussa vierasjäällä tšekkiläisen Dynamo Pardubicen ja kotonaan ranskalaisen Rouen Dragonsin.
Kaudesta uupunut Armand Duplantis jätti ME:n rauhaan Timanttiliigan finaalissa 
Yleisurheilun Timanttiliigan kausi huipentuu perjantaina ja lauantaina Belgian Brysselissä.
Seiväshyppytähti **Armand Duplantis** on voittanut Timanttiliigan finaalin jälleen kerran. Hän tarvitsi kaksi hyppyä varmistaakseen voittonsa Brysselissä.
Timanttiliigan finaaleissa panoksena on 30 000 dollarin palkintoraha sekä lisäksi villi kortti -paikka vuoden päästä kisattaviin Tokion MM-kisoihin.
”Mondo” Duplantis päätti kautensa tavoilleen uskollisesti tyylikkäästi. Hän ylitti ensin 562 ja sen jälkeen 592, joka takasi hänelle finaalin ykkössijan neljännen kerran peräkkäin.
Kolmannellaan ruotsalainen selvitti koleassa säässä areenan ennätyslukemat 611. Pitkän kauden ja viileän sään takia Duplantis ei lähtenyt enää oman ennätyskorkeutensa 626 ME-jahtiin Belgiassa.
– Jalkani tuntuivat tänään tosi väsyneiltä ja olen muutenkin ihan uupunut parin viime viikon ”hulluista” tapahtumista ja **Karstenin** (**Warholm**) kohtaamisesta. Kilpailu verotti tänään kroppaani paljon enemmän, mitä olisin uskonut ennakkoon, Duplantis jutteli.
Miesten seipäässä kakkostila meni Kreikan **Emmanouil Karalisille** tuloksella 582. Saman korkeuden ylittivät myös kolmossijan jakaneet Yhdysvaltojen **Sam Kendricks** ja Belgian **Ben Broeders**.
**Jakob Ingebrigtsen** otti omansa miesten 1 500 metrillä ajalla 3.30,37. Norjalaisjuoksijan jälkeen maaliin ehtivät Kenian **Timothy Cheruiyot** ja Yhdysvaltojen **Cole Hocker** ajoilla 3.30,93 ja 3.30,94.
Jamaikalle neljä MM-kisaajaa miesten sataselle ja pituuteen
Miesten sadalla metrillä Jamaikan **Ackeem Blake** pinkoi ainoana alle kymmenen sekuntia. Aika 9,93 riitti muun muassa ajat 10,00 ja 10,01 juosseille Yhdysvaltojen **Fred Kerleylle** ja **Christian Colemanille**.
Blake lunasti voitollaan Jamaikalle neljännen kisapaikan 100 metrille ensi vuoden MM-kisoihin, ihan kuten 828 ponnistanut pituusmies **Tajay Gayle**. Sveitsin **Simon Ehammer** hyppäsi 816 ja Kreikan **Miltiadis Tentoglou** 815.
Pariisin kiekonheiton olympiavoittaja **Valarie Allman** ei hävinnyt tällä kaudella yhtään kilpailua. Tulos 68,47 oli liikaa Kiinan **Bin Fengille** (67,49) ja Kuuban **Yaime Perezille** (66,96).
Naisten kuulantyönnössä **Sarah Mittonista** tuli ensimmäinen kanadalainen Timanttiliigan finaalivoittaja sitten pika-aituri **Priscilla Schliep-Lopesin** ja vuoden 2010. Mitton oli omilla metriluvuillaan lukemilla 20,25.
Miesten kiekonheitossa Australian **Matthew Denny** nakkasi ykköseksi tuloksella 69,96 päihittäen reilulla metrillä Liettuan **Mykolas Aleknan**. Ruotsin **Daniel Ståhl** oli neljäs lukemilla 66,26.
[Tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)
Helsingissä löytyi kadulta puukotettu mies – yksi otettu kiinni
Puukotetun vammaa pidetään vakavana.
Helsingin Mäkelänkadulta löytyi kylkeen puukotettu mies ajoradalta perjantaina iltakymmenen aikaan. Asiasta ilmoitti ohi ajanut auto hätäkeskukseen.
Komisario **Tomi Rajamäki** kertoo Ylelle, että yksi ihminen on otettu kiinni tapaukseen liittyen.
Puukotettu vietiin sairaalaan. Hänellä oli syvä haava kyljessään. Poliisi kertoi STT:lle, että haavoittuneen vammaa pidetään vakavana.
Vielä ei ole varmuutta siitä, millä rikosnimikkeellä tapausta tutkitaan.
– Äkkiseltään jos puukotuksesta puhutaan, niin yleensä se on törkeä pahoinpitely tai tapon yritys, ja jos menee loppuun asti eli kuolee niin tappo sitten, mutta vielä ei pysty nimikkeistä sanomaan. Huomenna tiedetään enemmän, arvioi komisario Tomi Rajamäki STT:lle myöhään perjantaina illalla.
Paikalla Mäkelänkatu 44:ssä oli useita poliisipartioita selvittämässä asiaa. Puolenyön aikaan operaatio oli loppumaan päin.
*Muokattu 13.9.2024 klo 23.58: lisätty, että uhri oli mies, yksi henkilö otettu kiinni ja että operaatio oli loppumaan päin.*
Trump uhosi määräävänsä presidenttinä suuren joukon ihmisiä karkotettaviksi Springfieldin kaupungista
Republikaanien presidenttiehdokkaan mukaan karkotuksista tulee Yhdysvaltojen historian suurimmat.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** sanoo, että määräisi suuren määrän ihmisiä karkotettaviksi Ohiossa sijaitsevasta Springfieldin kaupungista, jos hänet valittaisiin uudestaan presidentiksi.
– Niistä tulee suurimmat karkotukset maamme historiassa, Trump sanoi.
Trump puhui asiasta toimittajille Kaliforniassa ottaessaan kantaa muun muassa siirtolaisten rikollisjengeihin.
Trump väitti aikaisemmin tällä viikolla vaaliväittelyssä ilman todisteita, että Springfieldissä asuvat siirtolaiset muun muassa syövät lemmikkikissoja ja -koiria.
Springfieldissä on runsaasti Haitista Yhdysvaltoihin tulleita ihmisiä.
Trumpin oli määrä pitää myöhemmin perjantaina vaalitilaisuus Nevadassa. Trumpin kampanjaryhmän mukaan tilaisuudessa oli määrä keskittyä talouteen ja inflaatioon.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** puolestaan matkusti perjantaina kampanjoimaan Pennsylvaniaan, joka kuuluu keskeisiin vaa'ankieliosavaltioihin tulevissa vaaleissa.
Yhdysvaltojen presidentinvaalit pidetään seitsemän viikon kuluttua.
Dramaattinen päätös Veikkausliigan ottelussa: EIF tasoitti viime hetkellä Interiä vastaan
Veikkausliigan loppusarjat pyörähtivät käyntiin perjantai-iltana yhdellä ottelulla.
Kotijoukkue Inter meni johtoon 55. minuutilla, kun **Matias Tammisen** nappikeskitys löysi **Jean Botuen**, joka pukkasi pallon voimalla verkkoon.
EIF, joka ei saanut ottelussa käytännössä yhtään maalipaikkaa, tasoitti ajassa 90+3 kulmapotkuhässäkästä. Vaihdosta kehiin tullut **Salomo Ojala** tökkäsi pallon verkkoon ruuhkan keskeltä.
Heti tasoitusmaalin perään soi loppuvihellys. Inter jatkaa alemman loppusarjan kärjessä eli seitsemäntenä 32 pisteellään. Ottelun vähemmän pelanneella Gnistanilla on 30 pistettä.
Seitsemänneksi sijoittunut pääsee mukaan kauden lopuksi pelattavaan europelikarsintaan, jossa selvitetään viimeinen joukkue ensi kauden Konferenssiliigan karsintaan.
Inter voi toki lunastaa paikkansa europeleihin jo aiemmin, sillä se pelaa KuPSia vastaan Suomen Cupin finaalissa 21. syyskuuta Tammelan stadionilla.
TPS avasi salibandyn naisten liigakauden Super Cupin voitolla – Happee murskasi miehissä EräViikingit
Turun Palloseura kaatoi hallitsevan Suomen mestarin ja viime kauden Suomen cupin voittajien kohtaamisessa Tampereen Classicin.
Salibandyn naisten F-liigan kausi alkoi hallitsevan Suomen mestarin Turun Palloseuran voitolla. TPS kukisti viime kauden finaalivastustajan ja Suomen Cupin voittaneen Tampereen Classicin jatkoajalla 2–1.
Super Cupiksi ristityn SM-voittajan ja Suomen Cup -mestarin kohtaamisen ratkaisi maalillaan TPS:n **Meri-Helmi Höynälä**. Turkulaisten avausmaalista vastasi **Eerika Koski**, tamperelaisten tasoituksesta **Juulianna Sotala**.
Naisten F-liiga jatkuu lauantaina viidellä ottelulla: ÅIF–Welhot, EräViikingit–O2-Jyväskylä, SaiPa–SSRA, PSS–FBC Loisto ja SB-Pro–Koovee.
Miesten puolella Jyväskylän Happee oli erityisen tyly vierailija pääkaupungissa. Happee kaatoi EräViikingit Helsingissä 11–0.
Kovimmiksi tehomiehiksi nousivat ottelussa neljä tehopistettä iskeneet **Kim Hyrkkönen** (3+1), **Niko Laiti** (3+1) ja **Ville Heiska** (1+3). Happeen **Pietari Jääskeläinen** nautti nollapelistä 12 torjunnallaan, napaten kiinni myös EräViikinkien **Tuomas Ahon** rangaistuslaukauksen.
Seinäjoella Nurmon Jymy nousi illan toiseksi yli kymmenen maalin joukkueeksi. Jymy kaatoi LASBin maalein 11–4.
Pohjanmaan illan kovimman pistesaldon paukutti kotijoukkueen **Eemil Äijälä** tehopistein 3+2. Häntä säesti Jymyn **Oskari Kauppila** hattutempullaan.
Miesten salibandyn pääsarjassa pelataan lauantaina neljä kamppailua: Nurmon Jymy–FBC Turku, SPV–Oilers, Classic–Nokian KrP ja OLS–Westend Indians.
SM-liigaottelussa Jyväskylässä ikävä tapaus – tässä perjantain tulokset ja maalintekijät
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun perjantai-ilta. SaiPa, JYP, Lukko ja HPK ottivat kauden avausvoittonsa.
Oulussa Jukurit jyräsi avauserässä 2–0-johtoon **Aleks Haatasen** ja tiistaina hattutempun iskeneen **Max Ellisin** osumilla. Ellisin kauden neljäs osuma neljään pelattuun erään lipsahti helposti ohi **Tomi Karhusen**. Toisessa erässä Kärpät kiri rinnalle **Teemu Turusen** ja **Arttu Paason** onnistumisilla.
Kärpille 3–2-voittomaalin ja ottelun loppunumerot tehtaili **Aleksi Antti-Roiko** heti kolmannen erän avausminuutilla.
HPK ja Sport väänsivät pitkään
HPK ja Sport tarjosivat avauserässä viisi ylivoimaa, mutta maalihanat aukesivat ylivoimalla vasta toisen erän alussa, kun HPK:n **Eetu Tuulola** laukoi kiekon maaliin onnekkaasti useamman pelaajan kautta. Osuma merkittiin lopulta **Kyle Toppingille**. **Aatu Aarnio** tasoitti ottelun puolivälissä.
Kolmannessa erässä onnistuivat HPK:n **Petteri Nurmi** ja Sportin **Lari Heikkinen**.
Ratkaisua piti hakea voittomaalikisasta asti. Siinäkään ratkaisua ei meinattu saada millään. Lopulta kun 10 kierrosta oli yritetty, HPK:n **Teemu Rautiainen** sai kiekon verkkoon asti.
– Tämä on se keino, millä me pisteitä raavimme, eli hyvä puolustus, sitkeys ja paikoista maalien tekeminen. Rankkarikisassa **Miro Karjalaisen** yritys alkoi vähän pelottaa. Mietin, mitähän hän alkaa veivata. Olisi ollut pisto sydämeen, jos hän olisi ratkaissut pelin, HPK:n maalivahti **Sami Rajaniemi** sanoi MTV:n lähetyksessä viitaten viime kaudella HPK:ssa pelanneen Karjalaisen yritykseen.
JYP löi KalPan
JYPin ja KalPan mittelössäkin avausmaali syntyi kakkoserän alussa, asialla jyväskyläläisten hyökkääjä **Mikko Perttu**. **Aleksi Klemetti** ja **Matyas Kantner** nostivat KalPan vielä toisessa erässä johtoon.
JYPin ruotsalaispäävalmentaja **Johan Pennerborn** pääsi kuitenkin lopulta tuulettamaan ensimmäistä voittoaan SM-liigassa. **Tuukka Tieksola** ja **Samuel Jonsson** iskivät kolmoserässä JYPin osumat. Ruotsalaispakin voittomaali syntyi ajassa 59.48.
Ottelu oli erikoinen, sillä KalPa vei vedot maalia kohti peräti 27–7. KalPa hallitsi varsinkin avauserässä, jossa JYP oli täysin lähtötelineissä. JYP-vahti **Veini Vehviläinen** piti kotijoukkueen pelissä mukana.
Lopulta KalPa turhautui. Kaksi tyhmää jäähyä ottelun lopussa tiesivät, että JYP pääsi kokeilemaan kahden miehen ylivoimalla. Hurjia minuutteja pelaavalle Jonssonille maali oli ensimmäinen SM-liigassa.
KalPa-vahti **Stefanos Lekkasille** merkittiin koko ottelussa vain kuusi torjuntaa. KalPa laukoi pelissä yhteensä 59 kertaa, joten tehottomuus oli kuopiolaisten perisynti.
Keskisuomalaisjoukkueelle kotivoitto oli suuri saavutus, sillä JYPillä on iso nippu miehiä sairaslistalla.
Lisäksi Jyväskylässä nähtiin ikävä tapaus, kun tuomari **Anssi Salonen** sai kiekon päähänsä ja joutui jättämään pelin kesken. MTV:n selostaja **Aleksis Ärje** [kirjoitti](https://x.com/aleksisarje/status/1834625274366796141), että paikalle hälytettiin korvaava tuomari **Timo Ruuska**, mutta jonkin aikaa jouduttiin vetämään yhdellä päätuomarilla.
Raipen SaiPalle riemukas voitto
Ensimmäistä voittoaan SaiPan luotsina juhli puolestaan **Raimo Helminen**. Kaakon derbyssä SaiPa meni 1–0-johtoon KooKoota vastaan toisen erän alussa **Eero Klintrupin** maalilla. SaiPan **Mikko Kousa** onnistui ylivoimalla toisen erän lopulla.
KooKoon **Joonas Oden** kavensi kolmoserässä, mutta tasoitusta KooKoo ei aikaiseksi saanut.
Avausottelussaan KooKoo oli voittanut Lukon jatkoajalla, SaiPa hävinnyt KalPalle.
Ottelun jälkeen Kouvolan jo tyhjentyvään halliin jäi parisensataa SaiPa-fania hurraamaan suosikeilleen ja laulamaan ”KooKoo kaipaa apuun opaskoiraa!”.
Oululaiskasvatti Klintrup, 21, haki edelliskaudella vauhtia Mestiksestä Hermeksen joukkueesta. Hänelle maali oli liigauran ensimmäinen, 552 runkosarjaottelua pelanneelle 36-vuotiaalle Kousalle 83:s.
Lukko nousi voittoon
Raumalla **Aarne Talvitie** vei vierailijana olleen TPS:n johtoon toisessa erässä ajassa 6.33. **Lukas Wernblom** iski TPS:n 2–0-osuman kahden miehen ylivoimalla muutama minuutti myöhemmin.
Lukko kiri rinnalle päätöserässä **Jami Krannilan** ja **Niclas Almarin** maaleilla.
Jatkoajalla Lukon Jami Krannila iski joukkueelleen kaksi sarjapistettä illan toisellaan ja 3–2-voittomaalilla.
Liigakiekko palasi Espooseen
Kun Espoossa edellisen kerran pelattiin liigakiekkoa, Blues kaatoi SaiPan 4–2 maaliskuun 7. päivä 2016.
Nyt Kiekko-Espoo pelasi kauden ensimmäisen kotiottelunsa, kun se isännöi HIFK:ta. Samat joukkueet olivat vastakkain tiistaina avauskierroksella, silloin Helsingin puolella, ja HIFK voitti 5–2.
[Ottelun alku oli erikoinen](https://yle.fi/a/74-20111528). Lämpö ja kosteus aiheuttivat ongelmia. Jään päällä leijaili niin sankka sumu, että tv-kuvissa hädin tuskin sai tolkkua tapahtumista. Tuomaristo keskeyttikin ottelun ja pelaajat luistelivat jäätä ympäri, jotta sumu saadaan hälvenemään.
**Leo Komarov** vei HIFK:n 1–0-johtoon avauserän lopussa. Konkari kuvaili MTV:n lähetyksessä, että ”perus räkämaali”. Toisessa erässä Kiekko-Espoo sai aihetta juhlaan, kun ottelun puolivälissä **Ottoville Leppänen** maalasi läpiajosta.
Toisessa erässä osuivat vielä HIFK:n **Oskari Manninen** ja Espoon **Joni Ikonen**, joten tilanne oli 2–2 ennen päätöserää.
Lopulta HIFK otti viikon toisen kolmen pisteen voittonsa Kiekko-Espoosta, kun voittomaalin teki **Iiro Pakarinen** ajassa 46.26.
*Lauantaina 14.9. pelataan kello 17 alkaen neljä ottelua: SaiPa–KooKoo, Sport–Jukurit, TPS–Kiekko-Espoo ja Ässät–HPK.* [*Jääkiekkokierros Yle Areenassa kello 16.30 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71711424)*.*
Venäjä-mielisiä julisteita ilmestyi mainostauluille ympäri Italiaa
Ukrainan Italian-suurlähetystö on Venäjän propagandasta huolissaan.
Eri puolille Italiaa on kesän aikana ilmestynyt Venäjä-mielisiä julisteita. Mainostaulujen julisteissa lukee esimerkiksi ”Venäjä ei ole vihollisemme” ja kuvana on kädenpuristus Italian ja Venäjän lipun väreissä. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/13/europe/pro-russian-posters-italy-intl-scli/index.html).
Roomassa on tällä viikolla CNN:n mukaan nähty julisteita tekstillä ”Riittävästi rahaa aseisiin Ukrainalle ja Israelille. Haluamme rauhaa. Me hylkäämme sodan.”.
Venäjä-mielisiä julisteita on nähty ensi kerran kesäkuussa ainakin Veronassa, Modenassa, Parmassa ja Pisassa sekä Calabrian alueella Etelä-Italiassa.
Mainoskampanjan takana ovat yhdistykset, jotka aloittivat toimintansa vastustamalla maahan määrättyjä koronasulkuja.
Ukrainan Italian-suurlähetystö on pettynyt mainoskampanjaan.
– Olemme syvästi huolissamme Venäjän propagandan ylimielisyydestä ikuisessa kaupungissa (Roomassa), lähetystö kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
– Pyydämme harkitsemaan uudelleen lupien myöntämistä mainosjulisteille, jotka selvästi haluavat kohottaa hyökkääjävaltion imagoa.
Italiassa reaktiot julisteita kohtaan on vaihdellut alueittain. Joissain paikoissa paikalliset viranomaiset ovat poistaneet julisteet, kun taas joillain alueilla ne ovat saaneet jäädä näkyville maksun päättymiseen asti.
60-luvun tähti Esa ”Robin” Simonen on kuollut
Robin tunnettiin muun muassa hiteistään Prinsessa ja Vuonna 2525.
Taitelijanimellä Robin esiintynyt **Esa Simonen** on kuollut. Hän oli kuollessaan 79-vuotias.
Simonen menehtyi torstain ja perjantain välisenä yönä Hollolassa sairastettuaan pitkään. Asiasta kertoo Ylelle levyhtiö Poptorin toimitusjohtaja **Erkki Puumalainen**.
Robin oli suosionsa huipulla 60-luvulla. Hänen hittejään olivat muun muassa *Vuonna 2525*, *Prinsessa*, *Mua onnitelkaa* ja *Simo sanoo sen*.
Erkki Puumalainen kertoo, että 80-luvulla hänen silloinen levy-yhtiönsä JP Musiikki julkaisi Robinin hittejä uudelleen ja teki kokonaan uuden albuminkin. Se myös jakeli kauppoihin kuntokasetteja, joita Robin teki yhdessä vaimonsa **Kirsin** kanssa.
– Se oli yhteisöllistä aikaa. Osallistuimme yhdessä Pääkaupunkihiihtoihinkin, Puumalainen kertoo ja toteaa olevansa sokissa ystävänsä poismenosta.
Robin sanoitti ja sävelsi lauluja salanimellä Ola Elo. Hän myös valmistui voimistelunopettajaksi.
Painilegenda fanittaa Kiekko-Espoota – liigakartalle palanneella ryhmällä ”super makea päivä” kotikaupungissaan
Kiekko-Espoon nimeä kantava joukkue palasi Espooseen jääkiekkoliigassa ensi kertaa sitten vuoden 1998.
*Jääkiekkokierros* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710387) *seuraa perjantain otteluita.*
Kiekko-Espoo palasi jääkiekon SM-liigaan tiistaina Nordiksella, jossa se hävisi Helsingin IFK:lle maalein 2–5.
Perjantaina Kiekko-Espoo teki back-to-back-ottelussa odotetun ensiesiintymisensä Espoon täpötäydessä kotikaulossa, jossa se taipui tasaisessa kamppailussa toistamiseen Helsingin IFK:lle, nyt maalein [2–3](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#6).
Vaikka seura on pohjimmiltaan sama kuin kahdeksan vuotta sitten Liigassa esiintynyt Blues, niin Kiekko-Espoon nimellä oli pelattu edellinen liigan kotiottelu keväällä 1998 Espoossa.
Historiallista Kiekko-Espoon juhlapäivää kunnioitti myös kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä**, joka pudotti aloituskiekon keskiympyrään.
– Kyseessä on iso ja hieno tapahtuma koko espoolaiselle yhteisölle, iloitsee Ylen jääkiekkokierroksen asiantuntija **Jesse Saarinen**.
Kiekko-Espoon 35-vuotias varakapteeni, kaksinkertainen MM-hopeamies **Tomi Sallinen** tiivisti tunnelmat lyhyesti.
– No onhan tämä ihan super, super makea päivä kaiken kaikkiaan. Onhan tätä jo odotettukin, jutteli innokas keskushyökkääjä.
Jukka Rauhala povaa menestystä tulevaisuudessa
Seuran uskolliset konkarikannattajat pääsivät jälleen seuraamaan omia suosikkejaan Liigassa Espoossa. Yksi faneista osoittautui olympiapronssia 40 vuotta sitten painineeksi **Jukka Rauhalaksi**.
– Odotukset ja tavoitteet pitää aina olla korkealla urheilussa – lajissa kuin lajissa. Mielenkiinnolla odotan tätä kautta. Tietysti ensimmäinen kausi on aina opiskelua ja sisäänajoa.
Jukka Rauhala, 65, uskoo, että Kiekko-Espoo pärjää jatkossa hyvin Liigassa, vaikka kuluva kausi voi mennäkin ilman pudotuspelejä.
– Rehellisesti sanoen tämä vuosi voi olla liian aikaista (menestykselle). Joukkueella on taitavat valmentajat. Kun muutama vuosi tehdään kovasti töitä, niin saattaa olla, että siellä on mestaruusjoukkue, povaa painijalegenda ja diplomi-insinööri.
Urheilu-uransa jälkeen Jukka Rauhala on toiminut aktiivisesti urheilun järjestötehtävissä. Hän on ollut muun muassa Olympiakomitean hallituksen jäsen, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen, Kuortaneen urheiluopistosäätiön sekä Painiliiton hallituksen puheenjohtaja.
Ex-painijan poika **Jaakko Rauhala** oli niin ikään tohkeissaan perjantai-illan tunnelmasta.
– Tosi mahtavaa, että on päästy takaisin Liigaan ja että halli on loppuunmyyty heti ensimmäisessä ottelussa. Ei muuta kuin kovaa ajoa, kannustaa Jukka.
– Kun kaikki osuu tällä joukkueella kohdilleen, niin pitkällekin voidaan mennä. Uskon pleijaripaikkaan, sanoo juniori-Rauhala.
Kaksi ampumista viikon sisällä Tampereen keskustassa: nyt puhuvat kaupunkilaiset
Lyhyen ajan sisällä tapahtuneet ampumiset herättävät huolta tamperelaisissa.
Tampereen Hämeenkadun ampumispaikalle oli perjantaina tuotu kynttilöitä, kukkia ja muutamia viestejä.
Torstai-illan [ampumisessa kuoli 1980-luvun lopulla syntynyt nainen](https://yle.fi/a/74-20111340). Teosta epäillään suunnilleen samanikäistä miestä. Häntä vaaditaan vangittavaksi maanantaina.
**Lisää:** [Tampereen epäillyllä ampujalla rankka rikostausta – vaaditaan vangittavaksi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20111433)
Yksi kynttilöiden tuojista oli tamperelainen **Laura Ouli**. Hän kertoi, ettei pelkää oman turvallisuutensa puolesta, sillä uhka ei suoraan kohdistunut ulkopuolisiin. Ouli sanoi olevansa kuitenkin äärettömän surullinen tapahtuneesta.
– Eniten surettaa romaneihin kohdistuva rasismi tämän jälkeen. Toivon, että ihmiset saisivat surra rauhassa.
**Elviira Fältin** mielestä oman kodin lähellä tapahtuvat väkivallanteot luovat turvattomuutta.
– Olin eilen järkyttynyt ja pelotti, kun jäin yksin kotiin. Piti soittaa kavereille. Hätkähdytti, vielä kun oli nainen kyseessä.
Myös **Ari Linnan** mielestä keskustassa kävellessä täytyy varoa. Vaikka ei henkilökohtaisesti pelkääkään, hän ei kävele yöaikaan keskustassa.
Pirkkalalainen **Meri Haimilahti** kertoi, että tapahtuma herättää hänessä huolta omasta ja läheistensä turvallisuudesta.
– Pitäisi päästä puuttumaan ajoissa ihmisten pahoinvoinnin juurisyihin. Juurikin naisten kohtaamaan väkivaltaan pitäisi puuttua ennen kuin se kärjistyy.
Haimilahtea ei huoleta liikkua keskustassa, koska hän kulkee yleensä vain kavereidensa seurassa. Iltaisin Haimilahti ei halua liikkua yksin
Tamperelaista **Aaro Kuusjärveä** ihmetyttää se, että lyhyen ajan sisällä on tapahtunut kaksi ammuskelua. Hän kuitenkin kokee keskustassa liikkumisen edelleen turvalliseksi.
– Herättää se tietyllä tavalla suuttumusta, että miten voi tapahtua sellaista omassa kotikaupungissa.
**Ylen rikos- ja oikeustoimittaja Mari Jäntti kertoo Hämeenkadun ampumisvälikohtauksesta:**
Kommentti: Argentiinan yllätys piti Suomen jatkohaaveet elossa – kannattaisiko Jarkko Niemisen tehdä iso riskivalinta?
Suomi sai Davis Cupissa kaivattua apua Argentiinalta. Huomenna voisi kokeilla jotain, mitä ei muutamaan vuoteen olla nähty, ehdottaa Yle Urheilun Janne Karinkanta.
*Suomi kohtaa Davis Cupin viimeisessä lohko-ottelussaan Argentiinan lauantaina 14.9. kello 15. Suora lähetys kello 15 alkaen Yle Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20110935)*. TV2:ssa Davis Cupia kello 18 alkaen.*
**MANCHESTER.**
Argentiina kaatoi perjantaina Davis Cupissa viikon selvästi suurimman ja äänekkäimmän manchesteriläisyleisön suureksi pettymykseksi Ison-Britannian ja piti samalla sekä omansa että Suomen jatkohaaveet elossa.
Ei Suomen tilanne vieläkään niin hyvältä näytä, mutta toivoa on.
Kahdeksan parhaan joukkoon etenemiseksi Suomen pitää lauantaina kaataa Argentiina mahdollisimman suurinumeroisesti. Sen jälkeen on vielä toivottava, että Kanada tekee sunnuntaina saman briteille.
Jos näin käy, Suomi, Argentiina ja Britannia ovat tasapisteissä, ja toisen jatkopaikan ratkaisevat ottelu-, erä- tai ehkä jopa peli- ja pistevertailut. Kanada voittaisi lohkon puhtaalla pelillä.
Massakentillä paremmin viihtyvä Argentiina osoitti brittejä vastaan, että se pärjää myös kovalla alustalla.
Suomi kaatoi Argentiinan puolitoista vuotta sitten Espoossa samanlaisella kenttäpinnoitteella, mutta silloin joukkueen kantavana voimana iski **Emil Ruusuvuori**, joka on nyt ylikuormituksen takia sivussa.
**Otto Virtanen** ei Manchesterissä ole vielä parasta osaamistaan näyttänyt, ja **Eero Vasa** on positiivisista otteistaan huolimatta kevyen sarjan ottelija huomisiin vastustajiin verrattuna. Samaa voi sanoa Suomen joukkueen kolmannesta kaksinpelaajasta **Patrick Kaukovallasta**.
Ilmoille voisikin siksi heittää seuraavanlaisen kysymyksen:
Pitäisikö **Jarkko Niemisen** laittaa nelinpelin Wimbledon-voittaja **Harri Helivövaara** kehiin myös kaksinpelissä?
Meriitit osoittavat, että Heliövaara on erittäin laadukas tennispelaaja. Kaksinpeli on toki aivan eri laji nelinpeliin verrattuna. Se on fyysisesti paljon vaativampaa, ja Heliövaaralla on ikääkin jo 35 vuotta.
Heliövaara oli ”ensimmäisellä urallaan” kaksinpelissä parhaimmillaan maailmanrankingissa sijalla 194. Vuonna 2017 tehdyn paluunsa jälkeen hän on keskittynyt nelinpeliin, mutta on pelannut myös kaksinpeliä. Edellisestä Davis Cupin kaksinpelistä on kuitenkin jo yli neljä vuotta.
Viimeistä edelliseksi jääneessä kaksinpelin ATP-kisassaan tammikuussa 2022 hän hävisi karsinnoissa Argentiinan **Francisco Cerundololle**, joka olisi mahdollinen vastustaja lauantaina.
Heliövaaran nimeäminen myös kaksinpeliin olisi kinkkinen päätös. Kaksinpeliin tottumattomana ja jo iäkkäänä tennispelaajana loukkaantumisriski on etenkin tällä tasolla suuri.
Jos Heliövaara loukkaantuisi, olisi homma nelinpelinkin osalta siinä, puhumattakaan sen vaikutuksista hänen varsinaiseen leipätyöhönsä ATP-kiertueella.
En usko, että Nieminen tällaisen valinnan tekee, mutta kannattaisikohan kuitenkin kokeilla?
*Suomi kohtaa Davis Cupin viimeisessä lohko-ottelussaan Argentiinan lauantaina 14.9. kello 15. Suora lähetys kello 15 alkaen Yle Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20110935)*. TV2:ssa Davis Cupia kello 18 alkaen.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Tampereen epäillyllä rikostausta | Sähkönsiirtomaksu suututtaa | Trumpin joukkoihin salaliittoteoreetikko
Kokoomusedustajat muuttivat mieltään eheytyshoitoja koskevasta kansalaisaloitteesta
Kokoomuksen lakivaliokunnassa istuvat kansanedustajat kertovat muuttaneensa mieltään niin sanottuja eheytyshoitoja koskevasta kansalaisaloitteesta. Aloitteessa vaaditaan eheytyshoitojen kieltämistä lailla.
Kokoomusedustajat **Susanne Päivärinta**, **Aleksi Jäntti**, **Pihla Keto-Huovinen** ja **Mari Kaunistola** kannattivat aiemmin lakialoitteen hylkäämistä ja selvityksen tekemistä asiasta. Perjantaina illalla he kertoivatkin tiedotteissa äänestävänsä lakialoitteen puolesta.
Eheytyshoidoilla tarkoitetaan menetelmiä, joilla muun muassa pyritään muuttamaan seksuaalivähemmistöihin kuuluvia heteroiksi.
Kirkko poistuu X-viestipalvelusta toistaiseksi
Suomen evankelis-luterilainen kirkko kertoo poistuvansa X-viestipalvelusta toistaiseksi.
Kirkko kertoo viimeisessä postauksessaan, että ei enää päivitä tiliä aktiivisesti.
He kertovat jatkavansa vuoropuhelua muun muassa Facebookissa, Instagramissa sekä LinkedInissä.
Aiemmin X:ssä on lopettanut operatiivisen viestintänsä [Suomen poliisi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-198050). Poliisin perustelu oli, että palvelun tavoittavuus oli heikentynyt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [jätti viestipalvelun](https://yle.fi/a/74-20012962) jo viime vuoden tammikuussa, kun palvelu oli vielä Twitter.
THL perusteli tuolloin päätöstään viestien yleisellä asiattomuudella sekä väärän tiedon leviämisellä.
Tätä suomalaista urheilulajia pidettiin ensin naurettavana – nyt harrastajia on miljoonia aina Indonesiaa myöten
Sauvakävelyn arvokisoja järjestetään ympäri maapalloa. MM-kisat ovat viikonloppuna Lahdessa.
Lahdessa pidetään sauvakävelyn MM-kisat viikonloppuna.
Kilpailun järjestävät Kansainvälinen sauvakävelyliitto INWA ja Finlandia-hiihto. Aiemmin vastaavia kilpailuja on toteutettu ulkomailla.
Sarjoja on useita monen tasoisille liikkujille ja eri ikäryhmille. Kaikki eivät tavoittele mitalia, vaan jo arvokisoihin osallistuminen on monelle meriitti, uskoo Finlandia-hiihdon tapahtumajohtaja **Markku Levanen**.
– Mukana on todella korkean profiilin urheilijoita, mutta on myös paljon kuntoilijaporukkaa.
Osallistujien on syytä hallita sauvakävelysäännöt ja -tekniikka. Tuomarit valvovat sääntöjen noudattamista reitin varrella. Lisäksi kilpailua kuvataan drooneilla. Suoritus hylätään, jos kilpailija käyttää väärää tekniikkaa.
Suomalainen innovaatio maailmanvalloituksella
Suomessa sauvakävelyn nousukausi ajoittuu 1980–1990 -luvuille.
Vaikka urheilijat olivat jo aiemmin käyttäneet sauvakävelyä harjoittelumuotona, suurelle yleisölle ilman suksia sauvominen [näyttäytyi alkuun outona ja huvittavana.](https://yle.fi/a/3-9751603)
Lajia kehitettiin, tutkittiin, tuotteistettiin ja se todettiin tehokkaaksi kuntoilumuodoksi. Kun välinevalmistajat saatiin mukaan, alkoi lajin lanseeraus maailmalle. Laji sai englanninkieliseksi nimekseen nordic walking.
Myös liittoja perustettiin, suurimpana ja vanhimpana **Aki Karihtalan** INWA (International Nordic Walking Federation). Järjestöllä on 20 maajäsenjärjestöä ja toimintaa yli 30 maassa. Harrastajia ja lajin seuraajia on järjestön piirissä perustajansa mukaan yli 13 miljoonaa ympäri maailmaa.
– Viimeisin maa, joka on liittynyt jäseneksi, oli Indonesia. Siellä oli jo sauvakävelytoimintaa olemassa, ja he tekivät itse aloitteen, Karihtala kertoo.
Lahden arviolta neljästäsadasta MM-kisailijasta 75 prosenttia tulee järjestäjien mukaan ulkomailta.
– Suurimmat osallistujamäärät ovat Latviasta, Kroatiasta, Puolasta ja kaukaisimmat Kiinasta, Japanista, Yhdysvalloista ja Kanadasta, Markku Levanen luettelee.
Finlandia-hiihdon ja INWA:n yhteistyö saanee jatkoa.
– Seuraavat MM-kisat viedään jälleen ulkomaille, mutta esimerkiksi lajin EM-kisat voisivat olla Lahdessa, Aki Karihtala sanoo.
Poikkeukselliset rankkasateet koettelevat Keski-Eurooppa
Esimerkiksi Tšekkiin on ennustettu 300 millimetrin sademääriä. Kyse on hyvin poikkeuksellisista rankkasateista, sanoo Ylen meteorologi Elias Paakkanen.
Keski-Euroopassa valmistaudutaan voimakkaisiin rankkasateisiin tulevana viikonloppuna.
Rankkasateiden ennustetaan koettelevan pahiten Tšekkiä, Puolaa, Itävaltaa, Saksaa, Slovakiaa ja Unkaria.
Runsaita sateita on tullut jo perjantaina muun muassa Sloveniassa, Itävallassa ja Tšekissä.
– Esimerkiksi Tšekkiin on ennustettu 300 millimetrin sademääriä, joka on moninkertainen koko alueen syyskuun keskimääräiseen sademäärään nähden. Kyse on hyvin poikkeuksellisista rankkasateista, sanoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Vertailun vuoksi Suomessa sademäärät ovat vuosittain noin 700 millimetrin luokkaa, joten Keski-Eurooppaan viikonlopuksi ennustetut sademäärät ovat puolet siitä määrästä, mitä meillä sataa vuosittain.
Keskisen Euroopan poikkeukselliset sateet ovat muodostuneet, kun Länsi-Euroopan yllä oleva kylmä ilma on törmännyt Itä-Euroopan helteiseen ilmaan.
Samalla Keski-Eurooppaan on päässyt syvenemään matalapaine.
– Yleensä kylmän ja lämpimän ilmamassan rajapintaan muodostuu rintamia, jotka tuottavat sateita, ja se raja kulkee tällä hetkellä Keski-Euroopasta aina Pohjois-Eurooppaan saakka.
Rankkasateiden vuoksi on peruttu yleisötapahtumia ja pystytetty tulvaesteitä
Tšekissä rankkasateisiin on valmistauduttu pystyttämällä tulvaesteitä, vapauttamalla vettä patoaltaista ja asukkaita on lisäksi varoitettu etukäteen mahdollisista evakuoinneista. Viranomaiset ovat myös peruneet yleisötapahtumia.
– Meidän täytyy varautua pahimpaan. Edessä on vaikea viikonloppu, Tšekin pääministeri **Petr Fiala** totesi tavattuaan hallituksensa kriisikomitean perjantaina.
Tulviin on valmistauduttu erityisesti Tšekin pääkaupungissa Prahassa.
Vuonna 2002 kaupunkia koetteli voimakas tulva, joka pakotti kymmenet tuhannet ihmiset lähtemään kodeistaan, romahdutti useita rakennuksia ja täytti kaupungin metrotunnelit vedellä moneksi kuukaudeksi.
Vuoden 2002 tulvan jälkeen kaupunki on panostanut voimakkaasti tulvaesteisiin ja muihin toimiin, joilla tulvien vaikutuksia voidaan hillitä.
– Toimimme ennaltaehkäisevästi ja uskomme, että vuoden 2002 tilanne ei toistu, sanoo kaupungin pormestari **Bohuslav Svoboda**.
Myös Puolassa on varauduttu tulviin ennaltaehkäisevästi.
Maan viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita hankkimaan hätävaraksi ruokaa ja valmistautumaan sähkökatkoihin. Niin ikään Puolassakin on peruttu yleisötapahtumia tulvauhkan vuoksi.
Puolan pääministeri **Donald Tusk** puolestaan matkusti perjantaina Wrocławin kaupunkiin, jonne on annettu tulvavaroitus. Tusk rauhoitteli tilannetta toteamalla, ettei tilanne ole ”ylitsepääsemättömän hälyttävä”.
– Ei ole syytä paniikkiin, mutta on syytä varautua hyvin, Tusk sanoi.
*Lähteet: AP, BBC, Reuters*
Tällaisia palkankorotuksia suomalaisilla on lupa odottaa 
Suomen palkankorotukset ovat olleet varsin maltillisia jo usean vuoden ajan, kun verrataan muuhun euroalueeseen.
Hankalaksi ennakoitu työmarkkinakierros [alkoi eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20110382), kun Teknologiateollisuuden työnantajat ja työntekijöitä edustava Teollisuusliitto aloittivat neuvottelut tulevista työehdoista ja palkoista.
Neuvotteluiden lopputuloksella on paljon painoarvoa, se tulee vaikuttamaan lompakon paksuuteen valtaosalla palkansaajista. Juuri vientialojen ja teollisuustyöntekijöiden palkankorotukset ovat nimittäin perinteisesti määritelleet eräänlaisen palkkakaton muille aloille.
Sekä Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** että Laboren ennustepäällikkö **Juho Koistinen** arvioivat, ettei tämän syksyn työmarkkinakierrokselta ole odotettavissa korkeita palkankorotuksia.
Kangasharjun mukaan suuret palkankorotukset eivät ole näköpiirissä vielä tulevinakaan vuosina. Koistisen mukaan niiden aika voisi kuitenkin olla parin vuoden kuluttua, jos vientialan kehitys jatkuu hyvänä.
Labore: Yli kahden prosentin korotukset tukisivat ostovoimaa
Vuoden 2023 helmikuussa [yleiseksi linjaksi muodostui](https://yle.fi/a/74-20016464) seitsemän prosentin palkankorotukset kahdelle vuodelle.
**Juho Koistinen** huomauttaa, että ostovoima on kehittynyt Suomessa melko heikosti viimeisten kahden vuoden aikana. Inflaatio on laukannut ja korkokustannukset kasvaneet, mutta palkankorotukset ovat pysyneet varsin tavanomaisella tasolla.
– Tämän kehityksen kuromiseksi umpeen on ehkä odotettavissa, että palkat nousevat tällä kierroksella.
Tarkkoja lukuja Koistinen ei lähde arvioimaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että inflaatio on nyt hidastunut Suomessa merkittävästi, mikä itsessään tukee kotitalouksien ja palkansaajien ostovoimaa.
Suomen inflaatio on myös ollut hitaampaa kuin euroalueella keskimäärin. Laboren arvion mukaan kotimaan inflaatio on tänä vuonna noin kahdessa prosentissa ja myös pysyy siellä seuraavat kaksi vuotta.
– Kaikki tämän ylittävät palkankorotukset ylläpitävät ostovoiman positiivista kehittymistä.
Etla: Suurempia palkankorotuksia ei ole näköpiirissä
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** sen sijaan kehottaa palkkamalttiin.
Etla ennustaa ensi vuodelle reilun prosentin inflaatiota. Kangasharjun mukaan samansuuruiset palkankorotukset riittäisivät turvaamaan myös palkansaajien ostovoiman.
Kuinka kauan suomalaisten pitää sitten odottaa, että suurempia palkankorotuksia voisi olla luvassa?
– Niin kauan, että Suomen tuottavuus lähtee Eurooppaa ja kilpailijamaita nopeampaan kasvuun. Ja sitä ei ole näköpiirissä, Kangasharju sanoo.
Syy palkkamaltin säilyttämisen tarpeelle on Kangasharjun mukaan se, että Suomen vienti on laahannut jo jonkin aikaa kilpailijamaiden perässä.
Kotimaisen vientialan kustannuskilpailukykyyn vaikuttavat tuotantokustannusten eli palkkojen lisäksi myös työn tuottavuus, joka on ollut jo usean vuoden matalalla ja kehittynyt hyvin hitaasti.
– Meidän onneton tilanne on se, että kun tuottavuutta ei ole, täytyy meidän hakea kilpailukyky matalammilla tuotantokustannuksilla ja palkankorotuksilla.
Koska sitten on suurempien korotusten aika?
Laboren Koistinen on samaa mieltä siitä, että korkeiden palkankorotusten todennäköisyyttä vähentää kotimaisen teollisuuden viime vuosina hieman heikentynyt kilpailukyky, joka johtuu juuri heikosta tuottavuudesta.
– Tämän perusteella hirvittävän korkeita palkankorotuksia ei ehkä tässä tilanteessa ole välttämättä tulossa, Koistinen sanoo.
Toisaalta Koistinen lisää, että teollisuuden tilanne näyttää jo paremmalta verrattuna kuluvaan ja viime vuoteen. Myös korkeampien palkankorotusten aika voi hänen mukaansa kohta olla luvassa.
– Signaalit ovat positiivisia. Jos kehitys jatkuu vielä tämän ja ensi vuoden aikana, perustelisi se sitten korkeampia korotuksia.
Muuhun euroalueeseen verrattuna Suomen palkankorotukset ovat myös olleet jo usean vuoden ajan varsin maltillisia.
Kangasharju kuitenkin huomauttaa, että Euroopassa ja Suomen tärkeimmissä kilpailijamaissa, joissa on nähty korkeita palkankorotuksia, on korotustahti nyt myös hidastumassa.
– Siinä mielessä, jos tulevaisuuteen katsotaan, niin meilläkään ei ole kovin suuriin korotuksiin varaa.
Suomen kilpailukyky on Kangasharjun mukaan pysynyt muutaman viime vuoden ajan vakaana. Tämä vakaus säilytetään hänen mukaansa vain pitäytymällä suurista palkankorotuksista.
– Näillä näkymin, jos palkat eivät nyt riistäydy kovin käsistä tänä syksynä, tullaan viime vuosien kilpailukyvyn taso myös säilyttämään.
Nuotiosta lähtenyt pieni palo on saatu sammutettua Inarissa
Nukkumapään alueella paloi maastoa aarin kokoiselta alueelta.
Perjantai-iltana Inarissa Nukkumapään alueella syttynyt pieni maastopalo on saatu sammutettua. Lapin pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Hyvärinen** kertoo, että palo sai alkunsa nuotiosta.
– Tilanne on ohi. Maastoa paloi aarin kokoiselta alueelta. Sammuttajat saivat tulen talttumaan ajoissa.
Hyvärinen kiittää hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyttä ihmistä. Hän vetoaa kaikkiin luonnossa liikkujiin, että nuotioita ei sytyteltäisi. Inarissa on satanut tänään hieman, mutta maastopalovaroitus on yhä voimassa.
Inarissa on tällä viikolla syttynyt [kolme isoa maastopaloa](https://yle.fi/a/74-20111030), joita on ollut sammuttamassa henkilöstöä Lapin pelastuslaitoksen lisäksi naapurimaakuntien Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun pelastuslaitoksilta. Sammutustöissä on ollut mukana myös sopimuspalokuntalaisia ympäri Lappia.
Maastopalojen sammutuksiin ovat osallistuneet myös Puolustusvoimien virka-apujoukot, Rajavartiolaitoksen vartiolentolaivue sekä pelastushelikopteri Aslak.
Etelä-Korean maajoukkuepelaaja tuomittiin lahjusten ottamisesta – kertoo nyt Kiinan poliisin kiristäneen tunnustuksen
Kiinan jalkapalloliitto langetti aiemmin 38 pelaajalle ja viidelle seuratyöntekijälle elinikäiset toimintakiellot.
Kiinan jalkapalloliitto [otti aiemmin](https://yle.fi/a/74-20110581) tiukan otteen maan jalkapallossa tapahtuneiden vedonlyöntivilpin ja ottelumanipulaatioiden kitkemiseen.
Liitto langetti yhteensä 43 henkilölle elinikäisen toimintakiellon. Joukossa on 38 pelaajaa ja viisi seuratyöntekijää.
Elinikäisen toimintakiellon saaneiden joukossa on esimerkiksi maan jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja **Chen Xuyuan**, jolle tuomittiin maaliskuussa myös elinkautinen vankeusrangaistus. Xuyuan oli vastaanottanut runsaasti lahjuksia asemassaan, yhteensä noin 81 miljoonan yuanin eli noin 10 miljoonan euron verran. Asiasta kertoi maan kommunistisen puolueen äänenkannattajamedia People's Daily.
Jälkipyykki on myös alkanut. Rangaistujen joukossa oleva Etelä-Korean maajoukkuepelaaja **Son Jun-ho** on kertonut kohtelustaan. Jun-ho pidätettiin vuoden 2023 toukokuussa ja vapautettiin tämän vuoden maaliskuussa kymmenen kuukauden vankeuden jälkeen.
[32-vuotiaan Jun-hon mukaan](https://www.spiegel.de/sport/fussball/spielmanipulation-in-china-suedkoreanischer-fussballer-son-jun-ho-sagt-sein-gestaendnis-sei-erpresst-worden-a-612b723e-e906-4833-a823-333281528086) Kiinan poliisi kiristi tunnustuksen häneltä. Hänen mukaansa poliisi oli uhannut pidättää hänen vaimonsa, jos pelaaja ei tunnusta rikosta. Jun-hon mukaan ennen oikeudenkäyntiä tuomari tarjosi hänelle nopeampaa vapauttamista, jos hän myöntäisi ottaneensa 200 000 juania (hieman yli 25 400 euroa) vastaan. Tunnustuksen myötä häntä syytetään nyt vain lahjonnasta eikä ottelumanipulaatiosta.
Jun-ho kiisti myös syyllisyytensä, eikä hänen mukaansa Kiinan viranomaisilla ole tästä todisteita.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Mao Ning** on kommentoinut, että Kiinan oikeus käsitteli tapauksen lain mukaan ja korostaa, ettei Jun-ho valittanut oikeuden päätöksestä.
Kiinan jalkapalloliitto aikoo välittää kahden vuoden mittaisen tutkintansa tulokset Kansainväliselle jalkapalloliitolle Fifalle. Jos Fifa katsoo sanktiot aiheelliseksi, ovat toimintakiellot myös kansainväliset.
Kiina on pyrkinyt kitkemään maassa rehottavia jalkapallon lieveilmiöitä presidentti **Xi Jinpingin** johdolla. Xi on tunnettu suurena jalkapallon ystävänä ja hän on kertonut unelmoivansa Kiinan isännöimistä MM-kisoista sekä maan maailmanmestaruudesta.
Maan jalkapallo on kuitenkin kulkenut pitkään alakulossa niin maajoukkueen kuin seurajoukkueiden osalta. Uutiset toimintakielloista rantautuivat vain viikko sen jälkeen, kun Kiinan miesten maajoukkue oli taipunut paikallisviholliselleen Japanille 0–7. Useat Kiinan Superliigan seurat ovat puolestaan [ajautuneet konkurssiin](https://sport.optus.com.au/news/chinese-super-league/os56509/chinese-super-league-collapse-transfers-latest-new-season).
Liigakiekko palasi Espooseen hämmentävällä tavalla – sumu keskeytti ottelun
Kiekko-Espoon ja HIFK:n ottelu piti keskeyttää hetkeksi alkuminuuteilla.
Kun Espoossa edellisen kerran pelattiin liigakiekkoa, Blues kaatoi SaiPan 4–2 maaliskuun 7. päivä 2016.
Nyt Kiekko-Espoo pelasi kauden ensimmäisen kotiottelunsa, kun se isännöi HIFK:ta. Samat joukkueet olivat vastakkain tiistaina avauskierroksella, silloin Helsingin puolella, ja HIFK voitti 5–2.
Muut SM-liigaottelut alkoivat perjantai-iltana kello 18.30, mutta Espoossa aloitettiin tuntia myöhemmin. Ottelun alku oli erikoinen. Lämpö ja kosteus aiheuttivat ongelmia. Jään päällä leijaili niin sankka sumu, että tv-kuvissa hädin tuskin sai tolkkua tapahtumista.
Tuomaristo keskeyttikin ottelun ja pelaajat luistelivat jäätä ympäri, jotta sumu saadaan hälvenemään.
*Jääkiekkokierros* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710387) *seuraa perjantain otteluita.*
Jyväskylä Sinfonian avauskonsertissa dramatiikkaa – esitys keskeytyi kahdesti 
Jyväskylä Sinfonian syyskauden avauskonsertti keskeytyi kahdesti torstai-iltana. Ensin solisti voi pahoin, sen jälkeen äänentoistosta kuului paukkuvaa ääntä.
Jyväskylä Sinfonia aloitti syyskauden torstaina Jyväskylän Paviljongissa järjestetyssä avauskonsertissa. Konsertti oli uuden ylikapellimestari **Lorenzo Passerinin** ensimmäinen konsertti.
Konsertti keskeytettiin kahdesti. Passerini kertoo keskeytysten vaikeuttaneen orkesterin keskittymistä, mutta se onnistui kokoamaan itsensä niistä huolimatta.
– Tämä on elämää. Sali ja tekniset järjestelmät ovat uusia. Me soitimme mielestäni fantastisesti ja yleisö oli innoissan, Passerini sanoo.
Jyväskyläläinen **Ruska Pernu**, 15, oli yleisössä pianosolisti **Saskia Giorginin** joutuessa poistumaan kesken Beethovenin viidennen pianokonserton.
– Hän viittoi ensimmäiseksi kapellimestarille, että ”seis”. Sitten hän kääntyi yleisöön ja pahoitteli englanniksi. Yleisölle kerrottiin, että pianosolistin täytyy ottaa jotain syötävää, jotta hän saa verensokerin taas ylös, Pernu kertoo.
Sinfonian intendentti **Emma Anttila** vahvistaa, että pianosolisti voi hetken huonosti. Tilanne korjaantui tauon aikana.
– Giorgini soitti aivan upean Beethovenin viidennen pianokonserton loppuun asti, Anttila sanoo.
Kaiuttimista kuului paukkuvaa ääntä
Väliajan jälkeen konsertti keskeytyi uudestaan, kun salissa kuului yllättäen jyrisevää ääntä ja pauketta kaiuttimista.
– Ensimmäiseksi ajattelin, että se oli jokin erikoistehoste patarummuissa, joita käytettiin paljon sävellyksessä, Ruska Pernu kertoo.
Gradian pianonsoitonopettaja **Erika Airaksinen** oli konsertissa yhdessä oppilasryhmänsä kanssa. Airaksisen mukaan orkesteri hoiti yllättävät tilanteet ammattitaidolla.
– Yleisö oli orkesterin puolella. Se taputti kannustavasti ja tunnelma oli hyvä, hän kertoo.
Teknisten ongelmien syitä selvitetään parhaillaan. Alustavan arvion mukaan häiritsevät taustaäänet johtuivat rikkinäisestä kaiuttimesta.
– Tämä oli shokki meille kaikille, Anttila sanoo.
Sinfonian intendentti Emma Anttila toivoo, että äänentoistojärjestelmä saadaan kuntoon maanantaihin mennessä, jolloin uusi ylikapellimestari johtaa konserttiviikkojen seuraavan harjoituksen.
Espanja isännöi kokousta kahden valtion mallin toteuttamisesta Lähi-idässä
Tarkoituksena on edistää kahden valtion ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten välille.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa alkoi perjantaina muslimimaiden ja Euroopan maiden ministerien kokous, jonka tarkoituksena on edistää kahden valtion ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten välille.
– Kansainvälisen yhteisön on otettava päättäväisiä askelia kohti oikeudenmukaista ja kestävää rauhaa Lähi-idässä, perusteli Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** viestipalvelu X:ssä.
Sánchez otti osallistujat vastaan virka-asunnossaan, mistä neuvotteluja siirryttiin jatkamaan ulkoministeri **Jose Manuel Albaresin** johdolla ulkoministeriöön.
Kokoukseen osallistuvat muun muassa palestiinalaisten pääministeri **Mohammad Mustafa** sekä Egyptin, Jordanian, Qatarin, Saudi-Arabian ja Turkin ulkoministerit.
Myös Euroopan unionin ulkosuhteista vastaava **Josep Borrell** osallistuu kokoukseen. Euroopasta mukana ovat myös Irlannin, Norjan ja Slovenian ulkoministerit.
Diskossa pomppivat enää padelpallot, mutta humppa pitää pintansa vanhassa tanssipaikassa
Lohjan Tanhuhovissa oli aikanaan niin suosittu disko ja tanssilava, että paikka keräsi väkeä ympäri Etelä-Suomea. Paritanssin kasvava suosio sai ovet aukeamaan jälleen uudestaan.
Lohjan Tanhuhovin ovet ovat hetki sitten auenneet lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen.
Lauantai-iltana lähes jokainen saliin saapuva tanssija koettaa ensitöikseen parkettilattian luistoa kengällään.
Vuoden 2014 tangokuningas **Teemu Roivainen** hikoilee soitto- ja äänentoistolaitteita paikoilleen bändinsä ja teknikoidensa kanssa illan keikkaa varten.
Samaan aikaan, kun ravintola-ala käy [kiihtyvää selviytymistaistelua](https://yle.fi/a/74-20108384), tanssilavoilla on takanaan vilkas kesä. Lavat tyhjenivät tanssijoista koronavuosina, mutta niiden jälkeen alkanut yleisökasvu jatkuu. Tanssikansa on myös [entistä nuorempaa](https://yle.fi/a/74-20094744) varsinkin Etelä-Suomen lavoilla.
Osasyy suosion nousuun on Tiktokissa[ leviävät tanssivideot](https://yle.fi/a/74-20095422), joissa parikymppiset harrastajat esittelevät taitojaan.
Tämä yhdistelmä rohkaisi **Onerva Aikiota** avaamaan jo 60-luvulta asti yleisöä palvelleen Tanhuhovin ovet jälleen yleisölle. Edellinen yrittäjä luopui tanssien järjestämisestä puolitoista vuotta sitten.
– Tänä kesänä yleisö on jälleen lähtenyt isosti liikkeelle sekä tansseihin että kesäteatterihin. Toki isot tanssisukupolvet samaan aikaan pienenevät, joten haasteitakin riittää. Toivottavasti nuoret löytävät tänne meillekin.
Teemu Roivainen tekee kesällä noin 15 keikkaa kuukaudessa. Myös hän on havainnut yleisössä tapahtuneen muutoksen.
– Nuorten osuus on kasvanut selvästi. Omien vanhempieni nuoruudessa muita ihmisiä tavattiin nimenomaan lavoilla. Tässä välissä on ollut diskoja, klubeja ja karaokebaareja, mutta nyt näyttää, että tanssilavojen ainutlaatuisuus ja hienous on huomattu uudestaan.
Parikymppinen lohjalainen **Veera Vikstedt** on käynyt lavoilla vanhempiensa kanssa pienestä pitäen.
– Koko ajan käy nuorempaa porukkaa tanssimassa, ja Tiktokissa tulee jatkuvasti videoita vastaan. Tanhuhovin avajaisiin oli pakko tulla, koska tämä on tässä kotinurkilla.
Nuorten osuus yleisöstä vaihtelee tanssipaikan ja esiintyjän mukaan. Nuorta yleisöä on tangokuningas Teemu Roivaisen mielestä ollut erityisen paljon esimerkiksi Ämyrin lavalla Somerolla ja Kapakanmäellä Hämeenlinnassa.
Esiintyjistä nuorta yleisö kiinnostavat esimerkiksi Hurma, Komiat, Sinitaivas ja Taikakuu.
Paikka täynnä muistoja
Helsinkiläinen **Anna-Liisa Lehmuskaski** ja lohjalainen **Anna Ström** mittailevat Tanhuhovin salia ennen avajaistanssien alkamista.
– Tässä nurkassa oli aikanaan isot sohvat, naiset muistelevat yhteen ääneen.
Lehmuskaski kertoo, että on käynyt Tanhuhovissa ensimmäisen kerran 60- ja Ström 70-luvulla.
– Tanssiharrastukseen tuli pitkä tauko silloin, kun kotona oli pienet lapset, mutta noin kymmenen vuoden ajan olen taas käynyt enemmän tansseissa. Tanhuhovissa on aina ollut hyvä tunnelma, Lehmuskaski muistelee.
– Viimeisin sulkupäätös yllätti, mutta yllätys oli myös se, että tämä nyt aukesi uudestaan. Uskon, että tästä tulee taas suosittu paikka, Ström pohtii.
Teemu Roivainen esiintyi Tanhuhovissa ensimmäistä kertaa heti tangokuninkaaksi kruunaamisensa jälkeen vuonna 2014 ja nyt uusissa avajaisissa.
Hänkin tervehtii ilolla vanhan tutun tanssipaikan uutta tulemista. Suomessa on enimmillään ollut jopa 3 000 tanssilavaa, tänä päivänä jäljellä on noin 300.
– Liikaa käy juuri toisinpäin, eli paikkoja menee kiinni. On upeaa, että tämä on jälleen auki. Helsingin seudun esiintyjille ja yleisölle tämä on niin lähellä, että tuntuu ihan kotikeikalta.
Tanhuhovin diskopuoli oli tanssien tavoin aikanaan niin suosittu, että se [keräsi väkeä ympäri](https://yle.fi/a/3-7553164) Etelä-Suomea. Diskomuistoista on tehty jopa [pro gradu -tutkielma](https://helda.helsinki.fi/items/54b3fe6e-be33-405f-b24b-f2859a51b81f) Helsingin yliopistoon.
Tanhuhovissa oli vilkkaimpina vuosina oma putka itsensä ylikuntoon juhlineille kävijöille. Putka on jäänyt historiaan ja vanhan diskon paikalla on nyt padel-kenttiä.
Paritanssi kuitenkin on ja pysyy.
Ehkä Tanhuhovissa kajahtavat vielä jonain iltana takavuosien diskohititkin.
– Tuossa yksi rouva juuri toivoi K55-diskoa. Mikä ettei sellaistakin voisi kokeilla, lavaemäntä Onerva Aikio lupailee.
Tanhuhovin avajaisilta viime lauantaina oli loppuunmyyty. Samana iltana myös esimerkiksi Nurmijärven Ruusulinna oli niin ikään täynnä.
Tunnekuohu saa ihmisen uskomaan vaikka mitä – näin toimii infosota 
Keinot väärän tiedon levittämiseksi jalostuvat esimerkiksi tekoälyn avulla, sanoo Jussi Toivanen Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Kansalaisiin kohdistuva informaatiovaikuttaminen ja väärän tiedon levittäminen tulevat muuttumaan entistä kierommaksi ja yksilöidymmäksi, uskoo Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen viestintäpäällikkö **Jussi Toivanen**.
Pahantahtoisten toimijoiden on helppo profiloida verkon käyttäjiä näiden toiminnan perusteella, [Kouvolan turvallisuuskonferenssissa](https://yle.fi/a/74-20110934) tänään perjantaina puhujana vieraillut Toivanen sanoo.
– Kun tietää, miten toinen ajattelee, niin sen perusteella on helppo räätälöidä puhutteleva viesti. Mitkä olisivat kanavat, joissa henkilöä kannattaisi lähestyä ja mitkä olisivat viestit?
Tunteet sekoittavat kriittistä ajattelua
Informaatiovaikuttaminen on psykologiaa, vaikka puheissa keskityttäisiinkin enemmän teknologiaan, Toivanen muistuttaa. Viestin lähettäjä pyrkii saamaan vastaanottajassa aikaan tunnereaktion.
– Ydin on hyvä tarina, joka herättää tunteita ja saa toimimaan tietyllä tavalla.Jos tulee turhautuminen tai kiukunpuuska, pistämme viestin jakoon, emmekä kiinnitä faktoihin huomiota.
Tekoälyyn perustuva tekniikka on Toivasen mukaan yhä useamman käytettävissä. Tekoälyllä voi väärentää kuvia ja videoita, ja se analysoi valtavia tietomääriä muun muassa sosiaalisen median käyttäjistä.
Analyysin perusteella tekoäly voi paremmin kohdentaa käyttäjälle tätä kiinnostavaa sisältöä.
Luottamus ja kuuluvuuden tunne suojaavat vaikuttamiselta
Suomen kestävyyttä informaatiovaikuttamista vastaan Toivanen pitää hyvänä. Syinä hän pitää muun muassa väestön koulutustasoa, medialukutaitoa ja vahvaa luottamusta instituutioihin, kuten mediaan ja oikeusjärjestelmään.
– Haluan nostaa esiin myös kuuluvuuden tunteen. Jos on tulevaisuuden näkymiä tai työpaikkoja tarjolla, se ehkä vahvistaa sitä, että ei uskota ulkopuolelta tuleviin huuhaa-viesteihin.
Toivanen muistuttaa suhtautumaan yllättäviin viesteihin maalaisjärjellä ja terveellä kriittisyydellä.
– On syytä miettiä, että: ”miksi kohtaan tämän viestin tällä hetkellä?” Pyritäänkö viestillä vaikuttamaan toimintaani, vedotaanko siinä faktoilla vai tunteilla?
Suomalaispakki jätti Edmonton Oilersin – uusi seura löytyi Berliinistä
Markus Niemeläinen pelaa Eisbären Berlinin riveissä yhden kauden mittaisella sopimuksella.
Saksan jääkiekon pääsarjassa pelaava Eisbären Berlin [tiedotti](https://www.eisbaeren.de/news/detail/eisbaeren-verpflichten-markus-niemelaeinen), että se on tehnyt yhden kauden mittaisen sopimuksen suomalaispuolustaja **Markus Niemeläisen** kanssa.
HPK-kasvatti Niemeläinen on U18-ikäluokan maailmanmestari vuodelta 2016. Hän pelasi OHL:ssä Saginaw Spiritiä 2015–2017.
Sen jälkeen 197-senttinen puolustaja palasi HPK:hon, jossa juhli SM-kultaa 2019. Ässät-visiitin jälkeen Edmonton Oilersin varaus teki Oilersin kanssa tulokassopimuksen. Hän debytoi NHL:ssä joulukuussa 2021.
Kaikkiaan Niemeläinen pääsi pelaamaan NHL:ssä 43 ottelua. AHL:ssä Bakersfield Condorsissa otteluita kertyi 127.
Eisbärenin urheilupomo **Stéphane Richer** kehuu kookkaan Niemeläisen fyysistä vahvuutta ja myös hyökkäysominaisuuksia.
– Olen erittäin iloinen saadessani pelata luultavasti parhaassa DEL-seurassa. Olen kuullut, että Eisbären-fanit, Berliinin kaupunki ja areena ovat Euroopan parhaita. Tavoitteemme on voittaa mestaruus. Annan kaikkeni sen eteen. En malta odottaa, että pääsen tapaamaan uusia joukkuetovereitani, Niemeläinen iloitsi tiedotteessa.
Maailman digitaalinen kopiointi voisi ratkaista ilmastonmuutoksen ja ehkäistä kroonisia sairauksia, uskovat futuristit
Digitaaliset kaksoset ovat kopioita todellisuudesta. Niiden avulla voidaan mallintaa asioita ja yrittää ennustaa tulevaisuutta.
Digitaalisten kaksosten teknologia muuttaa lähitulevaisuudessa ihmisten elämän – ainakin jos uskomme teknologian parissa työskenteleviä futuristeja.
Yksinkertaisimmin ilmastuna digitaalinen kaksonen on tarkka virtuaalikopio todellisuudesta.
Kun kaksonen sovitetaan yhteen sopivien algoritmien kanssa, voidaan simulaation avulla tehdä ennustavaa mallinnusta: esimerkiksi tutkia, miten rakennuksen infraa muuttamalla voitaisiin säästää energiaa.
Teknologian parissa työskentelevät Tata Consultancy Services -yhtiön futuristit **Frank Diana** ja **Bill Quinn** kannustavat myös Suomea hyödyntämään uutta teknologiaa päätöksenteossa.
Futuristien mukaan valtiot voivat käyttää teknologiaa tulevaisuudessa esimerkiksi kriisinhallinnassa.
Malleilla voidaan ennustaa esimerkiksi maastopalojen leviämistä, tulvariskejä hurrikaanikausina, jäätiköiden sulamisen aiheuttamaa merenpinnan nousua tai pandemiariskiä.
Miten sitten Suomessa? Meillä ei ole hurrikaanikausia, eikä kylmä pohjola ole perinteisesti ollut planeettamme keskeisiä tautihautomoita.
Mutta navakat tuulet täälläkin puhaltavat ja pyryttävät talvella puiden päälle raskaan, oksia sähkölinjojen päälle taittavan lumikuoren.
Diana ja Quinn ajattelevatkin, että Suomessa teknologiaa voitaisiin käyttää vaikkapa sähköverkon turvaamiseen ja etenkin haja-asutusalueita piinaavien sähkökatkojen ennustamiseen.
Pitkä sähkökatko uhkaisi huoltovarmuutta etenkin kylminä talvikuukausina. Puolustusministeriö kannustikin vuonna 2019 kotitalouksia [varautumaan uhkaan](https://tekniikanmaailma.fi/kun-pitka-sahkokatko-iskee-puutalo-kylmenee-alle-vuorokaudessa-nain-puolustusministerio-neuvoo-toimimaan-pitkan-sahkokatkon-aikana/) sähköriippuvaisessa maailmassa.
Virtuaalisista elimistä virtuaaliseen elämään
Digitaalisten kaksosten käyttö alkoi teollisuuden tarpeista: miten tuotantolaitoksen saisi mahdollisimman tehokkaaksi. Koneista saatiin helposti tarkat mitat ja niiden toiminta oli ennustettavaa.
– Mutta nyt esineiden internetin ja virtuaalitodellisuuden kehityksen myötä teknologian mahdollisuudet laajenevat, Diana kertoo.
Digitaalinen kaksonen voi olla vain algoritmi, pelkkiä numeroita laskentataulukossa, mutta teknologia mahdollistaa myös kohteiden 3D-mallintamisen. Diana ja Quinn kertovat esimerkiksi maratonjuoksia **Desiree Lindenin** sydämestä tehdyn kaksosen.
Mallin avulla olympiaurheilija selvitti, miten hän voi optimoida harjoituksiaan ja sai puristettua minuutin murto-osia jokaiselta juostulta kilometriltä.
Digitaalinen sydän on vain yksi esimerkki. Muutkin ihmiskehon elimet ovat mallinnettavissa aina ihosta ohutsuoleen ja aivoihinkin.
Niin pitkälti kuin ihmiskeho on kuvattavissa ja pääkoppamme sisäinen toiminta arvioitavissa erilaisin testein, voimme kopioda myös ihmisiä virtuaalitodellisuuteen.
Ensimmäisenä uusien mallien vaikutukset voisivat näkyä lääketieteessä ja terveydessä.
– Jos esimerkiksi lapsesta luotaisiin kaksonen heti syntymän yhteydessä ja kaksonen kasvaisi ja eläisi lapsen kehityksen mukana aikuisuuteen, voisimme havaita paljon aiemmin vaikkapa sydänsairauksia, diabetesta tai syöpää, Bill Quinn kertoo.
Ihmisen virtuaalikopiointi kuulostaa tieteisfiktiolta, mutta voi olla arkipäivää lähitulevaisuudessa.
Frank Diana väläyttää esimerkiksi mahdollisuutta rakkaan läheisen mallintamisesta: kuoleman jälkeen läheisen kanssa voisi ”keskustella” virtuaalitodellisuudessa ja ehkä löytää lohtua surutyöhön, tai kysyä edesmenneeltä isoäidiltään neuvoa, silloin kun sitä eniten kaipaisi.
Suuret mahdollisuudet tuovat suuret uhat
Kolikolla tapaa olla kääntöpuolensa ja niin myös digitaalisissa kaksosissa pulmansa.
Jos teknologia tosiasiassa on niin mullistava kuin futuristit uskovat, tarjoaa se valtavian mahdollisuuksien ohella yhtä suuria uhkia.
Mitä, jos terveystietoni vuotavat vääriin käsiin? Tai tiedot tärkeästä infrastruktuurista? Yhtä hyvin kuin malleja voi käyttää hyvään, voi niillä tutkia myös, miten tuotetaan mahdollisimman paljon vahinkoa ja pahaa.
– Olemme nähneet tämän ennenkin: tuli sopi hyvin ruuanlaittoon, mutta poltti koteja. Historiallisesti teknologian riskien hallinta on vaatinut maailmanlaajuista kokoontumista, kuten vaikkapa ydinaseriisunnassa, Diana sanoo.
– Hyvä uutinen on siis se, että olemme tehneet tämän aiemminkin. Huono uutinen on se, ettei vaadittavaa kapasiteettia varjopuolten hallintaan ehkä vielä ole.
Dianan mukaan ihmiskunta tarvitsee uusia instituutioita riskienhallintaan, ja se vaatii yritysten ja hallitusten yhteistyötä maailmanlaajuisesti.
Olemmeko uuden ajanjakson kynnyksellä?
Mutta kuinka kaukana nyt ollaan siitä, että suuri utopia toteutuisi? Suoraan sanottuna vielä kaukana, mutta TCS:n futuristit uskovat, että tekniikan puolesta kaikki on mahdollista jo nyt.
– Ilmastonmuutos, jotkin kroonisista sairauksistamme, kuten syöpä, Parkinsonin tauti ja Alzheimerin tauti, uskonko, että voimme lopulta ratkaista nämä ongelmat? Kyllä, mutta paljon täytyy tapahtua, jotta se toteutuisi, Diana sanoo.
Ilmastonmuutos on mielestäni hyvä esimerkki. Voisimmeko lopulta käyttää tiedettä ja teknologiaa ongelman ratkaisemiseen? Mielestäni vastaus tähän kysymykseen on kyllä, mutta onko maailmanlaajuista tahtoa tehdä niin?
Hän lisää samaan hengenvetoon, että monet asiat voivat mennä pieleenkin, koska maailmassa vallitsee kaaos ja kehitystä ohjaa myös politiikka.
– Ilmastonmuutos on mielestäni hyvä esimerkki. Voisimmeko lopulta käyttää tiedettä ja teknologiaa ongelman ratkaisemiseen? Mielestäni vastaus tähän kysymykseen on kyllä, mutta onko maailmanlaajuista tahtoa tehdä niin, Diana kysyy.
Mitä suurempi kaksonen, sitä enemmän tarvitaan laskentatehoa. Lopulta sekään ei ehkä ole este. Amerikkalainen teknologiajätti Nvidia julkisti tämän vuoden alussa digitaalisen kaksosen planeettamme ilmastosta.
Supertietokoneen lihaksilla pyörivä [Earth-2](https://www.livescience.com/planet-earth/climate-change/ai-powered-digital-twin-of-earth-could-make-weather-predictions-at-super-speeds)-simulaatio sai innostuneen vastaanoton ja esimerkiksi Taiwanin valtio käyttää sitä jo tänä vuonna tuhoisien taifuunien ennustamiseen, jotta evakuointikäskyt saataisiin mahdollisimman ajoissa liikkeelle.
Digitaalinen kaksonen Maasta pyörii myös [Kajaanissa](https://yle.fi/a/74-20092736) LUMI-supertietokoneella, ja sekin auttaa sään ennustamisessa. Malli on osa EU-komission Destination Earth -hanketta.
Suurin hidaste teknologian läpimurrossa lienee lopulta ihmisen arvaamattomuus.
Frank Dianan mukaan historiallisesti ihminen on erittäin itsepäinen laji, joka ei halua muuttua, vaan jumittuu vanhoihin tapoihin toimia. Tulevaisuudenvisioiden toteutuminen vaatisi tuttujen asioiden uudelleenoppimista.
– Menneisyydessä on tarvittu erilaisia sytyttimiä ajattelun muuttamiseen. Sellaisia olivat esimerkiksi ensimmäinen maailmansota, suuri lama ja toinen maailmansota. Viimeinen kerta, kun maailma todenteolla muuttui, oli toisen maailmansodan jälkeen, Diana sanoo ja viittaa historian muutossykleihin, joiden hän katsoo olevan 80–100 vuoden mittaisia.
– Toisesta maailmansodasta on kulunut nyt noin 80 vuotta. Siksi voitaisiin väittää, että olemme uuden aikakauden kynnyksellä.
Kaksi urheilijaa katosi Pariisin parakisoissa – passit jäivät joukkueen haltuun
Kongon tasavaltaa edustaneet urheilijat katosivat kolmannen henkilön kanssa viime viikolla.
Ranskan viranomaiset tutkivat viime viikolla havaittua kahden kongolaisen paraurheilijan katoamista. Asian on vahvistanut Pariisin Bobignyn syyttäjäntoimisto ja siitä kertoo muun muassa [uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/paralympics-athletes-missing-paris-games-congo-7042c3c9c94e533c553155ac29a3fa09#).
Pariisin paralympialaisissa Kongon tasavallan riveissä kilpailleet kuulantyöntäjä **Mireille Nganga** ja pikajuoksija **Emmanuel Grace** **Mouambako** katosivat torstaina 5. syyskuuta kolmannen henkilön kanssa.
Kongolaisurheilijoiden matkatavarat olivat myös kadonneet Kongon tasavallan joukkueen majoituksesta. Urheilijoiden passit jäivät kuitenkin AP:n uutisessa nimettömänä pysyvän kisaviranomaisen mukaan kongolaisten delegaation haltuun.
Kongon tasavallan paralympiakomitea ei ole suostunut kommentoimaan urheilijoiden katoamista kansainväliselle medialle.
Nganga ja Grace Mouambako olivat joukkueensa lipunkantajina Pariisin paralympialaisten avajaisseremoniassa.
Pariisin kisoissa raportoitiin jo ennen niiden alkua myös toinen katoamistapaus. Ruandalainen istumalentopalloilija **Claudine Bazubariga** jätti maajoukkueensa majapaikan 20. elokuuta eikä palannut sinne.
*Juttua oikaistu 15.9.2024 klo 19.10: Oikaistu juttuun valtio oikeaksi. Jutussa puhuttiin aiemmin Kongon demokraattisesta tasavallasta, kun kyse oli Kongon tasavallan joukkueesta.*
Entinen Nato-kenraali kehottaa länttä lopettamaan Putinin pelkäämisen ja antamaan Ukrainalle luvan iskeä Venäjälle
Ex-kenraalin mielestä Ukrainalle pitäisi antaa lupa iskeä Venäjälle pitkän kantaman ohjuksilla.
Entinen Nato-kenraali **Philip M. Breedlove** on sitä mieltä, että Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** menestyksekkäin ase on pelottelusota. Hän on uhkailullaan pelotellut lännen ja Yhdysvallat jättämään tekemättä monta toimea.
Hänen mukaansa nyt olisi aika antaa Ukrainalle lupa suunnata ohjuksia Venäjälle. Yhdysvallat ja Britannia ovat lahjoittaneet Ukrainalle pitkän kantaman ohjuksia, mutta Ukrainalla ei ole ollut lupaa käyttää niitä iskuissaan strategisiin kohteisiin Venäjän maaperällä.
– Putin on ampunut tuhansia ellei kymmeniätuhansia ohjuksia Ukrainaan. Nyt me sitten olemme huolissamme muutaman vastaohjuksen ampumisesta. Sotilaskomentajana olen sitä mieltä, että tämä on kyky, jonka meidän täytyy antaa Ukrainalle tässä sodassa, Breedlove sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa on kuitenkin olemassa jonkinlainen vaara, että sota eskaloituu entisestään, jos Ukraina alkaa ampua pitkän kantaman ohjuksia Venäjälle.
Ukraina on viime aikoina hyökännyt Venäjälle ja ottanut haltuunsa Kurskin aluetta. Breedloven mukaan asia vaikuttaa Venäjän kykyyn hyökätä Ukrainaan.
– Juuri kuulemani tiedon mukaan Venäjä käyttää tätä aluetta, kun se valmistelee joukkojaan iskemään Ukrainaan. Nyt kun alueella on Ukrainan joukkoja, se heikentää Venäjän kykyä tehdä iskuja Ukrainaan sieltä päin.
Breedlove toimi Naton Euroopan-joukkojen komentajana vuosina 2013–2016.
*Muokattu 13.9.2024: korjattu toinen virke, jossa sanottiin alun perin, että uhkailu on saanut lännen tarttumaan toimiin.*
Aika-ajon EM-voittaja Annina Ahtosalo kaatui maantiekisassa – Wilma Aintila paras suomalainen
Suomalaispyöräilijä **Anniina Ahtosalon** menestystoiveet romuttuivat kolarointiin alle 23-vuotiaiden naisten EM-maantiekilpailun loppupuolella. Ahtosalo sijoittui runsaan sadan kilometrin mittaisessa kilpailussa 74:nneksi, ja eroa kärkeen kertyi 1.42.
Olympiakävijä Ahtosalo [voitti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20111000) aika-ajossa ikäluokkansa mestaruuden Belgian Limburgissa pidettävissä EM-kisoissa.
Maantiekisassa ykköseksi polki Hollannin **Sofie van Rooijen** ennen maannaistaan **Scarlett Sourenia**. Suomalaisista paras oli sijalle 17 yltänyt **Wilma Aintila**. Kilpailu ratkesi loppukirissä, ja Aintila sai voittajan kanssa saman ajan. **Heidi Antikainen** jäi kärjestä 35 sekuntia ja oli sijalla 56.
Alle 23-vuotiaiden miesten kilpailun voitti Hollannin **Huub Artz**. Suomen **Axel Källberg** oli 27:s. Hän hävisi voittajalle 2.48 minuuttia.
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Juvalla – henkilöauto suistui tieltä
Onnettomuus tapahtui yksityistiellä Juvalla. Autossa oli poliisin mukaan vain kuljettaja, joka kuoli välittömästi.
Vuonna 1952 syntynyt mies kuoli Juvalla henkilöauton suistuttua tieltä, tiedottaa Itä-Suomen poliisilaitos.
Juvalaisen miehen kuljettama henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi puuhun yksityistiellä.
Poliisin mukaan mies kuoli tapahtumapaikalle välittömästi.
Auton kyydissä ei ollut matkustajia. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
ISW: Ukrainan ulottuville tulee yli 200 arvokasta kohdetta, jos se saa luvan iskeä pitkän kantaman ohjuksilla Venäjälle
Asiantuntijan mukaan pitkän kantaman ohjukset tuovat Venäjän lentotukikohtiin uudenlaisen uhan.
Ukrainan ulottuville tulee pitkälti yli 200 arvokasta sotilaallista kohdetta, jos se saa Yhdysvalloilta luvan iskeä pitkän kantaman ohjuksilla Venäjälle.
Näin arvioi tutkimuslaitos [The Institute for the Study of War (ISW)](https://www.understandingwar.org/backgrounder/interactive-map-hundreds-known-russian-military-objects-are-range-atacms).
Yhdysvaltain ja Britannian odotetaan lähiaikoina ilmoittavan, että Ukraina saa käyttää sille toimitettuja pitkän matkan ohjuksia myös Venäjän sisällä.
Kysymys on erityisesti Yhdysvaltain Ukrainaan toimittamista ballistisista ATACMS-ohjuksista sekä Britannian Storm Shadow -risteilyohjuksista. Storm Shadow -ohjusten kantomatka on noin 250 kilometriä ja ATACMS-ohjusten jopa 300 kilometriä.
Ukraina on koko sodan ajan toivonut saavansa aseistusta, jolla se pystyisi iskemään Venäjän tärkeimpiin sotilaallisiin kohteisiin. Yhdysvallat ja Britannia ovat toimittaneet näitä ohjuksia Ukrainalle mutta vaatineet samalla, että niitä saa käyttää vain maaleihin, jotka sijaitsevat Venäjän Ukrainalta valtaamalla alueella. Venäjän maaperälle ei ole saanut iskeä.
Monien sisäpiirilähteiden mukaan Yhdysvallat ja Britannia ovat jo kulissien takana sopineet ohjusten käytön vapauttamisesta. Asia julkistettaisiin mahdollisesti kuitenkin vasta tänä viikonloppuna, kun Britannian pääministeri **Keir Starmer** tapaa Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** Washingtonissa.
Satoja maaleja
Ylempänä tässä artikkelissa olevasta videosta näet ohjusten ulottuville tulevat Venäjän lentotukikohdat. Niitä on ISW:n mukaan 16. Alueella on niin hävittäjä-, pommikone- kuin helikopteritukikohtiakin. Muita kohteita on yli 200, kertoo ISW.
Jos Venäjän koneet ovat maassa ilman katettuja suojatiloja, ATACMS-ohjusten tytärammukset tekevät niissä laajaa vahinkoa, kertoo sotilasasiantuntija **Marko Eklund**.
– Esimerkiksi lentotukikohdissa \[koneiden\] seisontapaikkojen maavallit menettävät merkityksensä, jos taivaalta putoaa satoja tytärammuksia, Eklund selittää.
Maavallit suojaavat koneita yksittäisiltä räjähdyksiltä, jotka aiheutuisivat esimerkiksi Ukrainan lennokkihyökkäyksistä. ATACMS-ohjuksissa voidaan käyttää rypäleammuksia, jotka tuhoavat kohteita jopa hehtaarien alueelta.
Venäjä joutuu suojaamaan koneitaan
Venäjän tiedetään jo nyt siirtäneen lentokalustoaan kauemmas rintamasta ohjusuhan takia.
Tämä helpottaa Ukrainan tilannetta, koska venäläiskoneet joutuvat nyt lentämään Ukrainaan kauempaa, niiden toiminta-aika kohteessa supistuu tai niiden aseistusta joudutaan vähentämään. Lisäksi ukrainalaisilla on enemmän aikaa reagoida venäläiskoneiden tuloon, Eklund sanoo.
Muita sopivia kohteita Ukrainan pitkän kantaman aseille ovat muun muassa komentopaikat, miehistökeskittymät sekä tutka-asemat, joita Ukrainan rajan lähellä on tiuhassa.
Britannian Storm Shadow -ohjukset ovat tehokkaita tuhoamaan etenkin vahvasti linnoitettuja kohteita, kuten komentobunkkereita.
*Lähde: Reuters*
Lennot Lappeenrannasta Italian Bergamoon ovat jatkumassa ensi vuonna, jos  kaupunki maksaa Ryanairille
Ryanair olisi halukas lentämään Lappeenrannan ja Bergamon väliä myös ensi vuonna.
Halpalentoyhtiö Ryanair on halukas jatkamaan lentoja Lappeenrannasta Italian Bergamoon. Lentoyhtiö on esittänyt, että lentoja jatkettaisiin 1.4.–31.10. välisenä aikana kesäkaudella 2025.
Lähtökohtaisesti lentoja olisi kahtena päivänä viikossa, kuten tähänkin asti.
Lappeenrannan ja Ryanairin markkinointiyhteistyösopimukseen on kuulunut, että kaupunki käytännössä maksaa lentoyhtiölle reitistä. Summa ei ole julkista tietoa.
Lentoasemasäätiöllä ei vielä ole taloudellisia edellytyksiä sitoutua kesäkautta 2025 koskevaan markkinointiyhteistyösopimukseen, koska kaupungin talousarviota ei ole vielä lyöty lukkoon.
Ryanair ja lentoasemasäätiö ovat valmistelleet ensi vuoden lentoja koskevan aiesopimuksen, joka ei kuitenkaan ole juridisesti sitova.
Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja ja Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtaja **Ding Ma** pitää lentojen mahdollista jatkumista merkittävänä asiana.
– Se on merkittävää erityisesti sen kannalta, että lentokenttämme säilyy täyden palvelun lentokenttänä, jolla on valmius hoitaa myös muita lentoja. Meidän asukkaamme lähtevät Bergamoon, mutta ennen kaikkea saamme sieltä matkailijoita tänne, Ding Ma sanoo.
Lopullisen päätöksen lentokentän rahoituksesta tekee kaupunginvaltuusto.
– Jos rahoituksen tilanne on hyvä, pääsemme neuvottelemaan ensi kesän lentojen jatkosta ja sopimuksen allekirjoittamisesta, Ding Ma sanoo.
Ryanair päätti kesällä yksipuolisesti [poistaa talvikauden 2024–2025 lennot myynnistä](https://yle.fi/a/74-20101170). Lentoyhtiö perusteli päätöstään heikoilla talvikauden täyttöasteilla.
Haag kieltää ensimmäisenä kaupunkina fossiilisiin polttoaineisiin liittyvät mainokset
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kaupunki kieltää fossiilisten polttoaineiden tuotteiden mainonnan.
Haagista tulee maailman ensimmäinen kaupunki, joka [kieltää mainostamasta](https://www.theguardian.com/world/2024/sep/13/the-hague-becomes-worlds-first-city-to-ban-fossil-fuel-related-ads) fossiilisten polttoaineiden tuotteita sekä ilmastoa tuhoavia palveluita.
Torstaina hyväksytyn lain myötä hollantilaiskaupungissa lopetetaan julkisin varoin ja yksityisesti rahoitetut bensiinin ja dieselin sekä lento- ja risteilyalusten mainonta. Laki astuu voimaan ensi vuoden alusta.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kaupunki on kieltänyt vastaavan mainonnan paikallisella lainsäädännöllä.
Päätös on seurausta YK:n pääjohtajan **António Guterresin** aiemmin tänä vuonna esittämästä kehotuksesta hallituksille ja tiedotusvälineille, jossa esimerkiksi fossiilisille polttoaineille määrättäisiin samankaltaisia kieltoja kuin tupakkatuotteille.
Euroopan unioni on sitoutunut ilmastopolitiikkaan, jossa [tavoite](https://www.europarl.europa.eu/topics/fi/article/20190926STO62270/mita-hiilineutraalius-tarkoittaa-ja-miten-se-saavutetaan-2050-mennessa) on poistaa ilmakehästä yhtä paljon kasvihuonekaasupäästöjä kuin tuottaa niitä vuoteen 2050 mennessä.
Mies kuoli liikenneonnettomuudessa Juvalla
Mies kuoli liikenneonnettomuudessa auton suistuttua tieltä Juvalla Etelä-Savossa, poliisi kertoo.
Vuonna 1952 syntyneen kuljettajan auto törmäsi puuhun yksityisellä tiellä. Mies kuoli tapahtumapaikalle välittömästi.
Autossa ei ollut muita matkustajia.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Perhevaikuttaja jätti vauvansa lukkojen taa ja pelkäsi pahinta 
Somevaikuttaja ja podcastaaja Maria Kangaskortet muistelee Elämäni moka -juttusarjassa perheen lomamatkalla tapahtunutta onnettomien sattumusten sarjaa.
*Elämäni moka -juttusarjassa julkisuudesta tuttu ihminen kertoo nolosta virheestään. Tällä kertaa mokansa paljastaa somevaikuttaja **Maria Kangaskortet**.*
”Toukokuussa 2022 olimme viisihenkisen perheemme ensimmäisellä ulkomaanmatkalla Kreetalla. Kohteessa meitä odottivat ihana reilun parinkymmenen asteen lämpötila, upea ranta ja uima-altaat vesiliukumäkineen.
Kaikki oli sujunut hienosti ja nautimme lomasta. Ainoastaan ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevan huoneistomme lasinen ulko-ovi aiheutti hieman päänvaivaa, kun emme oikein ymmärtäneet, miten sen saa lukkoon.
Olimme lutranneet lasten kanssa altailla kolmisen päivää, kun päätimme lähteä tutkimaan lähikaupunkeja autolla. Teimme lähtöä, ja pakkailin sisällä viisikuisen vauvamme kanssa. Mieheni **Tommi** vahti kahden vanhemman lapsemme leikkejä huoneiston terassilla.
Päätin käydä pikaisesti juttelemassa Tommin kanssa aikatauluista ja laskin nukkuvan vauvan parisängylle. En laittanut vauvan ympärille tyynyjä tai muutakaan suojaksi, sillä hän nukkui sikeästi, ja tulisin takaisin tuossa tuokiossa.
Suljin oven, koska en halunnut, että ulkona kipittävät siirat pääsevät sisään. Ovi pamahti kuitenkin kiinni yllättävän lujaa, ja huomasin sen menneen lukkoon. Tajusin heti, että lukkojen taakse jäi myös avaimeni huoneistoon. En kuitenkaan hätääntynyt, sillä tiesin, että Tommilla oli aina avaimet mukanaan.
Aina, paitsi nyt. Katsoimme toisiamme epäuskoisina. Paniikki alkoi hiipiä mieleeni. Muistin kirkkaasti, kuinka esikoisemme oli pudonnut sängyltä joitakin vuosia sitten. Vaikka hänelle ei silloin käynyt kuinkaan, en voinut tietää, selviäisikö kuopuksemme ehjin nahoin. Vauva ei osannut vielä kääntyä, mutta olin yhtäkkiä varma siitä, että hän voisi oppia taidon juuri nyt.
Äidinvaiston varassa lähdin juoksemaan viereiselle allasbaarille, kun Tommi ja isommat lapset jäivät tuijottamaan vauvaa oven lasin läpi. Allasbaarin työntekijällä ei kuitenkaan ollut avaimia huoneisiin, joten suuntasin askeleeni kohti hotellin vastaanottoa.
Juostessani kauhuskenaariot risteilivät päässäni ja syytin itseäni. Kuinka saatoin jättää vauvan parisängylle, kun olisin voinut laskea hänet pinnasänkyyn. Miksi läimäisin oven kiinni niin lujaa? Miten ovi ylipäätään saattoi mennä lukkoon, kun aiemmin emme saaneet lukkoa toimimaan yrityksistä huolimatta?
Hengästyneenä saavuin respaan, jonka työntekijä onneksi otti minut heti vakavasti. Lähdimme kiitämään kohti huoneistoamme matkalaukkujen kuljetukseen tarkoitetulla autolla.
Autossa istuessani hikoilin ahdistuneena, kun jouduimme väistelemään ihmisiä, jotka tuntuivat kulkevan loputtoman hitaasti. Lopulta pysähdyimme, ja ryntäsin huoneeseen.
Näin sängyn. Ja näin vauvan. Vauvan, joka nukkui tyytyväisenä täsmälleen samassa asennossa kuin lähtiessäni. Helpotus oli suunnaton.
Vaikka selvisimme tilanteesta säikähdyksellä, opin läksyni kertaheitolla. Varmistelen nykyään, ehkä jopa neuroottisesti, ovatko ovet varmasti lukossa vai eivät. Saatan omalle pihalle mennessämme jättää ulko-oven myös hieman raolleen, ihan vain varmuuden vuoksi.
Enkä enää koskaan luota avaimia vain puolisoni varaan, vaan pidän ne itse visusti mukanani.”
*Tämä juttu on osa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia, joka järjestetään Lahdessa 27.–28.9.2024. Festivaalilla keskustellaan mokista perjantaina 27.9. kello 19.00 alkaen.* [*Keskustelua voi seurata suorana*](https://areena.yle.fi/1-71653439) *TV1:ltä ja Yle Areenasta tai katsoa tallenteena Areenasta.* [*Katso festivaalin koko ohjelma.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006908)
*Minkä tekemäsi mokan haluaisit unohtaa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.9.2024 kello 23:een asti.*
Lahdenväylällä oli usean auton onnettomuus – liikenne kulkee jälleen
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tapauksessa. Onnettomuus tapahtui Tuuliruusun liikenneaseman kohdalla.
Lahdenväylällä Mäntsälässä tapahtui liikenneonnettomuus puoli kuuden aikaan perjantai-illalla.
Tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan onnettomuus tapahtui Tuuliruusu-liikenneaseman kohdalla. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne palautuu jälleen normaaliksi.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo, että moottoritiellä tapahtui usean ajoneuvon onnettomuus. Päivystävän palomestarin mukaan tapauksessa ei loukkaantunut kukaan, mutta ensihoito tarkisti ihmisiä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja **Tomi Salosyrjä** kertoi, että alustavien tietojen onnettomuudessa oli osallisena kuusi ajoneuvoa.
Salosyrjän mukaan onnettomuudessa ei ollut mukana raskaan kaluston ajoneuvoja.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
Liikenne ruuhkautui onnettomuuden jälkeen. Ylen tietojen mukaan liikenne liikkui hitaasti ja paikalle kertyi jonoja.
Aiemmin molemmat kaistat olivat poikki pohjoisen suuntaan ja pahoin romuttuneita ajoneuvoja oli pientareilla.
*Oikaisu 14.9.2024 kello 9.35: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Fintrafficin silminnäkijähavainnon mukaan onnettomuudessa olisi ollut osallisena kuudesta yhdeksään ajoneuvoa. Fintraffic ei julkaise silminnäkijähavaintoja, joten tietoa ajoneuvojen määrästä ei voida vahvistaa.*
Tulevaisuus on epävarma, mutta Kemin sairaala rekrytoi yhä säännöllisesti – hyviä työntekijöitä tarvitaan edelleen
Mehiläinen Länsi-Pohjalla on oma rekrytointiorganisaationsa. Yhtiö ei esimerkiksi osta Kemin keskussairaalaan vuokralääkäripalveluita ulkopuolisilta.
Mehiläinen Länsi-Pohja jatkaa hoitajille suunnattujen säännöllisten rekrytointitilaisuuksien järjestämistä Kemin keskussairaalassa, vaikka toiminnan tulevaisuus on sairaalaverkkouudistuksen vuoksi epävarmaa.
Säännöllisen rekrytoinnin käytäntö on jatkunut Kemissä jo vuosien ajan. Rekrytointi-iltoja on pidetty kolme keväällä ja kolme syksyllä.
– Tilaisuudet ovat olleet toimivia ja hyviä. Olemme näiden avulla saaneet hyviä työntekijöitä. Tarvitsemme heitä edelleen, sanoo henkilöstökoordinaattori **Mari Yliherva.**
Ylihervan mukaan tänäkin syksynä Länsi-Pohjaan haetaan eri alojen sairaanhoitajia, lähihoitajia, fysioterapeutteja, röntgenhoitajia, hammashoitajia ja välinehuoltajia.
– Lähihoitajia hakee meille töihin enemmän kuin voidaan palkata. Suurin tarve on nyt osaaville sairaanhoitajille eri aloille, erityisesti leikkaussaliin ja röntgeniin. Tietysti myös opiskelijat ovat tervetulleita, Yliherva kertoo.
Tarjolla on monenlaisia tehtäviä ja työsuhdemuotoja, keikkalaisista vakituiseen työhön ja päivätyöstä kolmivuorotyöhön.
Työpaikat kiinnostavat
Torstai-illan rekrytointitilaisuuteen osallistuneet kemiläiset **Päivi Alajas** ja **Henna Tiensuu** sekä simolainen **Henri Nuorala** kertoivat saaneensa aimo annoksen tietoa työmahdollisuuksista.
Alajas ja Tiensuu tekevät kumpikin osa-aikatyötä, jossa työtunteja on niukanlaisesti, ja halua olisi tehdä nykyistä pitempää työpäivää. Nuorala opiskelee sairaanhoitajaksi ja valmistuminen häämöttää parin vuoden päästä. Nuoralalle talo on jo jossain määrin tuttu opintoihin liittyvien harjoittelujaksojen ansiosta.
Kukaan näistä kolmesta ei ole hätkähtänyt, vaikka Kemin sairaalatoimintojen tulevaisuuteen liittyy epävarmuutta.
– Kyllä tällä alalla töitä riittää täälläkin, he vakuuttelevat kuin yhdestä suusta.
”Emme osta vuokralääkäripalveluita ulkopuolisilta toimijoilta”
Mehiläinen Länsi-Pohja oy:llä on oma tiimi, joka vastaa lääkäreiden rekrytoinnista.
Toimitusjohtaja **Lasse Männistön** mukaan pitkä kokemus ja toimivat prosessit ovat tuottaneet hyviä tuloksia, ja lääkäri- ja hoitajatilanne on ollut pitkään varsin hyvä ja vakaa.
– Emme osta perinteistä vuokralääkäripalvelua ulkopuolisilta toimijoilta. Lääkäreiden saatavuus on ollut Kemissä viime vuosina yleisesti varsin hyvällä tasolla verrattuna useisiin muihin keskussairaaloihin.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa työskentelee lääkäreitä monenlaisissa työsuhteissa ja pieni joukko toimii myös ammatinharjoittajana.
Lääkäreiden rekrytointitilanne muuttuu ensi vuoden alusta lähtien, kun Kemissä tehtävä päivystävien erikoisalojen lääkärityö siirtyy Mehiläinen Länsi-Pohjalta Lapin hyvinvointialueen vastuulle.
– Sitten vastuu näiden lääkäreiden rekrytoinnista on kokonaisuudessaan Lapin hyvinvointialueella, Männistö toteaa.
Lakkautettavan toiminnan turvaaminen loppuun asti ei ole helppoa
Toimitusjohtaja Lasse Männistön mukaan muutokset ovat aiheuttaneet henkilöstössä epävarmuutta. Esimerkkinä siitä on hyvinvointialueen päätös lakkauttaa Länsi-Pohjan synnytysosasto jo ensi vuoden alusta lähtien.
Laphan päätöksellä Kemistä loppuvat synnytysten lisäksi myös naistentautien ja lastentautien vuodeosastot sekä viikonloppupäivystykset naistentaudeissa ja ortopediassa.
– On selvää, että kun päätetään jotain lakkauttaa, ihmiset lähtevät suunnittelemaan elämäänsä. Haasteellisinta on turvata toiminta muutoshetkeen saakka. Toistaiseksi olemme tähän pystyneet, Männistö sanoo.
Sairaalapalveluiden loppuminen Länsi-Pohjasta johti myös irtisanomisiin. Suurelle osalle irtisanottavista Mehiläinen kuitenkin pystyi osoittamaan uutta työtä Länsi-Pohjan keskussairaalassa tai Mehiläisen muissa toimipisteissä.
VR:n juna ”ajoi harhaan” Kouvolassa
VR:n juna ajautui tänään väärälle raiteelle Hillosensalmella Kouvolassa.
Junamatkustaja [ihmetteli viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/VRmatkalla/status/1834499696460525934) ”harhaan ajanutta” junaa.
Matkustaja kertoo junan kuuluttaneen, että juna on ohjattu väärälle raiteelle ja matkaa joudutaan peruuttamaan.
VR kertoo vastausviestissään, että juna ajautui väärälle raiteelle liikenteenohjausvirheen vuoksi.
– Veturinkuljettaja ei itse voi päättää, mitä raiteita juna käyttää, vaan liikenteenohjaaja määrittelee junan kulkureitit. Pahoittelut tästä tilanteesta, vastauksessa kirjoitetaan.
Matkustajajuna IC63 oli matkalla Helsingistä Ouluun.
Oudot pörriäiset tunkeutuivat kymmeniin koteihin – terveystarkastaja yllättyi saatuaan selville, mitä ötökät ovat
Kotkassa asukkaiden koteihin on parveillut ötököitä. Niistä on ollut vaikea päästä eroon.
Kymenlaaksossa Kotkassa on syksyn tullen ilmaantunut hyönteisongelma.
Esimerkiksi Mussalon asuinalueella kodeissa on pörrännyt parvittain pieniä hyönteisiä. Hyönteiset ovat pyrkineet sisätiloihin ja ne ovat vallanneet esimerkiksi autojen tuulilaseja parkkipaikalla.
Asukkaat eivät ole päässeet ötököistä eroon edes siivoamalla asuntoa tai viemällä roskia.
Terveystarkastaja tutki näytteet
Kotkan terveystarkastaja **Emma Muurinen** tutki tänään perjantaina kahden eri asunnon ötökkänäytteitä. Näytteet olivat sellaisista ötököistä, joita Mussalon alueen asukkaat olivat havainneet kotonaan.
Muurinen arvioi aluksi, että ötökät olisivat syysolkikärpäsiä, jotka ovat syksyisin tuttu näky ihmisten kodeissa. Tutkimuksen tulos kuitenkin yllätti: ötökät olivatkin harsosääskiä.
Harsosääsket ovat luonnon hyönteisiä. Nyt nämä sääsket ovat jostain syystä pyrkineet ihmisten koteihin.
Hyönteistutkija yllättyi
Oulun yliopiston hyönteistutkija **Marko Mutasesta** on hyvin poikkeuksellista, että harsosääskiä näyttää pörräävään asuntojen sisällä.
– Koskaan elämässäni en ole havainnut, että niitä olisi sisätiloissa suuria määriä, Mutanen hämmästelee. Yleensä harsosääskiä on kotona vain vähän.
Harsosääsket voivat levitä asuntoihin sisälle huonekasvien kautta. Niiden munat elävät huonekasveissa mullan alla.
Imuri käyttöön
Terveystarkastaja Emma Muurinen arvioi, että harsosääsket häviävät luultavasti kodeista ajan saatossa.
– Aika tekee tehtävänsä. Ne eivät jää sinne, ellei siellä ole kosteaa multaa. Kuiva sisäilma tappaa ne aivan varmasti.
Sekä kärpästen että harsosääskien hävittämisessä Muurinen suosittelee imuria.
Hyönteistutkija Marko Mutanen on Muurisen kanssa samaa mieltä. Hänkin ehdottaa imurointia kärpästen torjunnassa.
Olkikärpäsistä voi olla ihmisille todellista haittaa. Ne tunkeutuvat joka paikkaan ihmisen hengityselimistöä myöten.
Harsosääsket taas tulevat sisätiloihin erityisesti lisääntymään. Harsosääski on yleensä hyödyllinen kämppäkaveri, sillä se edistää kasvien hajoamisprosessia.
– Niiden kanssa en mihinkään operaatioihin lähtisi. Mullassa asuvista toukista on enemminkin hyötyä kuin haittaa, Mutanen summaa.
*Juttua korjattu 13.9. kello 17.46: Jutussa mainittiin aiemmin, että ötököitä olisi ollut tuhansia. Oikea mittaluokka on kuitenkin kymmeniä ötököitä.*
Äänekosken biotuotetehdas ajetaan alas häiriön vuoksi – voi aiheuttaa hajuhaittaa
Metsä Group pahoittelee mahdollisia hajuhaittoja. Tehdas on tarkoitus käynnistää uudelleen sunnuntaina.
Äänekosken biotuotetehdas ajetaan alas tänään perjantaina, tiedottaa Metsä Group. Syynä on tuotannossa esiintynyt häiriö.
Tehdas on tarkoitus käynnistää uudelleen sunnuntaina 15.9.
Tehtaanjohtaja **Janne Rantasen** mukaan tuotannossa sattui tekninen häiriö, jonka korjaaminen vaatii tehtaan alasajon.
– Ei tämä ole ihan yleistä, mutta ei harvinaistakaan. Kun tulee tekninen ongelma, katsotaan tilanteen mukaan, miten se korjataan. Normaalisti pyrimme korjaamaan häiriöt ajon aikana, mutta tässä tapauksessa otetaan tehdas alas.
Mahdollista hajuhaittaa viikonloppuna
Rantasen mukaan alasajo ja uudelleenkäynnistys voivat aiheuttaa hajuhaittaa tehdasalueen ympäristöön viikonlopun aikana.
Metsä Group pahoittelee mahdollisia hajuhaittoja.
Rantasen mukaan hajuhaitat johtuvat siitä, että häiriön aikana hajukaasuja ei välttämättä pystytä käsittelemään ja polttamaan, kuten normaalin selluprosessin aikana.
Työvuorot pyörivät Rantasen mukaan normaalisti, eikä tilanne vaikuta niihin.
Charles Leclerc jysäytti omituisesti seinään Bakussa – oli nopein toisessa treenisessiossa
Tallipaikastaan taisteleva Valtteri Bottas oli perjantain treeneissä 14:s ja 15:s.
Ferrarin **Charles Leclerc** ajoi nopeimman kierrosajan formula ykkösten Azerbaidžanin GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa Bakussa.
Leclerc kukisti äärimmäisen tiukassa kisassa toiseksi kaasutelleen Red Bullin **Sergio Perezin** kuudella tuhannesosasekunnilla.
Toisella jaksolla kolmanneksi sijoittui Mercedeksen **Lewis Hamilton**. Tallipaikastaan taisteleva Sauberin **Valtteri Bottas** ajoi 15:nneksi 1,3 sekuntia kärjestä.
Aiemmin ensimmäisissä harjoituksissa nopein oli Red Bullin **Max Verstappen**. MM-sarjaa johtava kolminkertainen maailmanmestari Verstappen kaasutteli ajan 1.45,456 ja kukisti toiseksi ajaneen Hamiltonin reilulla 0,3 sekunnilla.
Bottas jäi avausharjoituksissa kärjestä vajaat 2,1 sekuntia ja oli 14:s.
Ensimmäinen harjoitusjakso keskeytyi vaaratilanteesta varoittaneen punaisen lipun takia useampaan kertaan. Nimekkäistä kuljettajista Ferrarin Charles Leclerc teki karkean virhearvion mutkassa 15 ja täräytti seinään.
Myös tuore Williams-kuski **Franco Colapinto** ajoi rajusti ulos.
**Oliver Bearman** nappasi päivän treeneistä sija 11 ja 10. Bearman ajaa Haas-tallissa, koska **Kevin Magnussen** on kilpailukiellossa kolarointiensa takia. Bearman ajoi aiemmin tällä kaudella Ferrarilla seitsemänneksi Saudi-Arabiassa, kun **Carlos Sainz** oli sairaana.
19-vuotiaasta brittikuskista voikin tulla erikoisen F1-ennätyksen tekijä: uran kahdessa ensimmäisessä kisassa pisteille, mutta eri autoilla.
*Tulokset* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207) *(teksti-tv)*
Kerrostalokaksio tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Keuruulla – asukkaat evakuoitiin kiireellisesti
Palaneessa asunnossa ei palon aikana ollut ihmisiä. Savukaasuille altistuneita tai muita henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Kerrostalokaksio tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Keuruulla perjantaina iltapäivällä, tiedottaa Keski-Suomen pelastuslaitos.
Asunnossa oli tulipalohetkellä ovet ja ikkunat kiinni, minkä vuoksi palo oli hiipunut itsekseen hapen puutteesta ja lähes sammunut itsekseen.
Pelastuslaitoksen mukaan yleissyttymistä ei päässyt tapahtumaan, vaikka kuumuus asunnossa on ollut kova. Asunnon irtaimisto ja pinnat mustuivat ja tuhoutuivat palon aikana.
Pelastuslaitos sammutti alkupalon asunnosta ja savutuuletti rakennuksen. Rakennuksen asukkaat evakuoitiin kiireellisesti ulos. Palosta aiheutui savuhaittaa muihin asuntoihin.
Palaneessa asunnossa ei palon aikana ollut ihmisiä. Savukaasuille altistuneita tai muita henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Palon syttymissyystä ei ole arviota. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
SPR avusti asukkaita paikalla
Rakennuksen asukkaat voivat palata asuntoihinsa, jos savuhaitta sen sallii.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Olli Markkasen** mukaan Korsutiellä sijaitsevassa talossa on noin 30 asuntoa. Hän ei lähde arvioimaan, kuinka moneen asuntoon palo on aiheuttanut merkittävää savuhaittaa.
SPR oli iltapäivällä paikalla auttamassa asukkaita ja tarvittaessa avustamassa majoituksen saamisessa.
SPR:n Keuruun osaston jäsenmestari **Hannele Juutinen** kertoi puoli kuuden jälkeen iltapäivällä Ylelle, että tilanne paikalla on ohi.
Juutisen mukaan kaksi ihmistä tarvitsi majoitusta, joka järjestetään paikallisessa hotellissa.
Isännöitsijä järjestää rakennukseen jälkivahingontorjuntaan erikoistuneen huoltoyhtiön.
Pelastuslaitos jatkoi sammutustöiden jälkiraivausta noin puoli kuuteen saakka iltapäivällä, jolloin viimeinenkin sammutusyksikkö poistui paikalta.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 13.9.2024 klo 17.58.*
Kysely: Suurin osa työssäkäyvistä vanhemmista kokee työnantajansa harrastavan ”joustopesua”
Moni kertoo suunnittelevansa työpaikan vaihtoa, jos toimistopakkoa lisätään nykyisellä työpaikalla.
Suomessa liki 70 prosenttia työssäkäyvistä vanhemmista kokee, että heidän työnantajansa harrastaa [”joustopesua” eli väärien tietojen ja lupausten antamista joustavan työn mahdollisuuksista.](https://yle.fi/a/74-20106577)
Näin kertoo kyselytutkimus. Se toteutettiin eri puolilla Eurooppaa.
Vastaajista 77 prosenttia kertoo, että heidän työpaikallaan on heikennetty etätyömahdollisuuksia koronapandemian jälkeen, mikä on vaikuttanut kielteisesti kyselyyn vastanneiden elämäntilanteeseen. Samalla 70 prosenttia kertoo suunnittelevansa työpaikan vaihtoa, jos toimistopakkoa lisätään nykyisellä työpaikalla
Remoten kyselytutkimukseen vastasi 2024 keväällä 601 suomalaista toimistotyötä tekevää vanhempaa, joilla on vähintään yksi alle 5-vuotias lapsi. Kyselyn vanhemmille tehnyt Remote on kansainvälinen rekrytointiyhtiö, joka edistää etätöitä, millä toki saattaa olla vaikutusta kyselyn painotuksiin.
Etätöistä sopiminen on tärkeää
Etätyöt puhuttavat juuri nyt. Yle uutisoi aiemmin, että osassa [työpaikoista ei vielä koronanpandemian liki pakotetun etätyöskentelyn jälkeen ole saatu aikaan selkeitä ohjeita etä- ja hybridityöhön](https://yle.fi/a/74-20106141).
Miten välttää etätyön ongelmat? Niistä kannattaa sopia.
Neuvottelupäällikkö **Jaakko Korpisaari** Akavan erityisaloista sanoo, että etätöissä jäsenet ovat usein kahdenlaisissa tilanteissa. Toinen on se, että työntekijä haluaa etätöihin, mutta työnantaja ei halua päästää.
– Silloin kerromme, että kellään ei ole oikeutta etätöihin. Mutta niistä kannattaa neuvotella, jos mahdollista.
Käytäntöjen sopiminen on tärkeää, koska kaikkia työntekijöitä pitää kohdella samalla tavalla.
Korpisaaren mukaan on tärkeää tehdä kirjalliset sopimukset. Silloin ne ovat kaikille samat. Ja säilyvät, vaikka väki vaihtuisi.
– Tämä taitaa olla sitä kuuluisaa paikallista sopimista parhaimmillaan, hän sanoo.
Neuvottelujohtaja **Kaisa Lakovaara** Palvelualojen työnantajat Paltasta sanoo, että on tärkeää, että työnantaja antaa selkeät ohjeet etätöistä.
– Ei niinkään sovita, vaan ohjeistetaan.
Kirjallinen sopimus on hyvä tehdä silloin, jos etätöitä tehdään pitkään tai esimerkiksi ulkomailta, hän sanoo.
– Ohjeistus on siinäkin mielessä hyvä, että se on läpinäkyvää ja kaikki tietävät, miten toimitaan.
Työnantaja määrää
Yhteiskunta-alan korkeakoulutettujen strategiajohtaja **Maria Teikari** sanoo, että perusasiana kannattaa tarkistaa aina työsopimus ennen kuin sen allekirjoittaa.
– On kuitenkin paljon asioita, joista ei sovita työehtosopimuksessa. Työnteon paikka on sellainen, jonka työnantaja määrää direktio-oikeudella, Teikari muistuttaa.
Siksi Teikarin mukaan kannattaa jo työsuhteesta neuvotellessa kysyä, onko työnantajalla jonkinlaiset ohjeistukset käytännöistä.
– Työnantajalla on tietysti oikeus muuttaa ja määrätä työpaikan käytäntöjä.
Työsopimuksessa ei sovita usein etätöistä, kuten ei työvälineistäkään. Mutta harvoja työpaikkoja johdetaan direktiolla eli määräämällä. Hyvä työnantaja neuvottelee ja sopii.
Laki ei sano etätöistä mitään
Suomen lainsäädännössä ei ole erillistä etätyötä koskevaa lakia eikä etätyön käsitettä edes määritellä laissa.
Euroopan tasolla on kuitenkin solmittu jo vuonna 2002 etätyötä koskeva puitesopimus. Suomalaiset työmarkkinakeskusjärjestöt sopivat puitesopimuksen täytäntöönpanosta toukokuussa 2005. Sopimuksen allekirjoittajajärjestöt muun muassa totesivat olevansa yksimielisiä siitä, että etätyöstä on yleensä syytä sopia kirjallisesti. Kaikki eivät kuitenkaan näin tee.
Eri aloilla on kuitenkin käytäntöjä, ja monessa yrityksessä on jo käytössä kirjalliset sopimukset tai kirjoitetut pelisäännöt.
Työsuojeluhallinnon mukaan tyypillisesti sovittuja ehtoja ovat muun muassa:
Tällä videolla kerrotaan, miksi toimistopakko puhuttaa.
Etätöissä myös nukutaan
Myös työnantajan kannalta voi olla olennaista, että etätöistä on sovittu tarkoin. Toinen [tuore kysely kertoo, että suomalaiset tekevät etätöissä muutakin](https://www.epressi.com/tiedotteet/kiinteistot/tata-suomalaiset-todellisuudessa-tekevat-kotitoimistoissa.html) kuin töitä.
Työympäristöjen asiantuntija Technopoliksen keväällä 2024 teettämästä kyselytutkimuksesta selviää, mitä kaikkea suomalaiset tunnustavat tehneensä kotitoimistolla, kun heidän olisi pitänyt tehdä töitä.
Suomalaisten suosituimmat aktiviteetit etätöissä:
Imatran yhdestä maamerkistä lähtevät pian risti ja kello – kellotapuli on tarkoitus kunnostaa kauttaaltaan
Kellotapuli on valmistunut vuonna 1956. Kellotapulin vieressä oleva Imatrankosken kirkko odottaa vielä päätöstä purkamisesta.
Imatran seurakunta suunnittelee Imatrankosken kirkon kellotapulin korjaamista.
Vuonna 1956 rakennettu kellotapuli korjataan kauttaaltaan.
– Vesikate, puiset ullakkorakenteet, rapatut ulko- ja sisäpinnat, kellotasanne, porrastasot, portaat ja sähköistys, listaa seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Virpi Monto**.
Esimerkiksi kellotapulin vesikate on alkanut vuotaa ja ullakkotilan puurakenteet ovat vaurioituneet.
Seurakunta päättää korjaukseen ryhtymisestä ja sen aikataulusta myöhemmin. Tarkka hinta selviää urakkakilpailutuksessa.
– Se tiedetään, ettei kymppitonneilla pärjätä. Hinta voi olla 100 000–200 000 euroa, ehkä jopa ylikin, Monto kertoo.
Risti ja kello alas lähiviikkoina
Kellotapulissa näkyy muutoksia jo lähiviikkoina, kun seurakunta ottaa sen päältä ristin alas korjattavaksi.
Ristiä tukevissa harusvaijereissa ja jalustan kiinnityksissä on todettu vaurioita. Ristissä ei ole myöskään palanut valo pitkään aikaan.
Myös kellotapulissa oleva kirkonkello irrotetaan ja kunnostetaan. Kello on alun perin itärajan taakse jääneestä Enson kirkosta.
Risti ja kello palautetaan paikoilleen kellotapulin korjauksen jälkeen.
Arkkitehti **Olli Kivisen** suunnittelema kellotapuli on suojeltu. Se on yksi Imatran maamerkeistä.
Kellotapulin vieressä on vuonna 1954 valmistunut Imatrankosken kirkko. Se on ollut suljettuna vuodesta 2020 alkaen kosteusvaurioiden takia.
Seurakunta on jo päättänyt luopua kirkosta. Se tekee [selvitystä rakennuksen purkamisesta](https://yle.fi/a/3-12593089). Purkaminen voi alkaa sitten, kun tarvittavat selvitykset on tehty ja lausunnot sekä luvat saatu.
– Purkamisen kanssa ei ole tarkoitus kiirehtiä, Monto kertoo.
Kirkon esineistö on peräisin Jääsken kirkosta, joka jäi rajan taakse jatkosodassa. Esineistölle etsitään uusi sijoituspaikka.
Imatrankosken kirkon kortteliin on valmisteilla kaavamuutos. Sen mukaan kirkon tontille voisi tulla asuinrakennuksia.
*Korjaus 16.9.2024 kello 9.35: Jääsken kirkkoa koskevassa kappaleessa mainittiin virheellisesti, että Jääski sijaitsi Imatralla. Se oli itsenäinen pitäjä.*
Oulun alueen jätehuoltoratsiassa havaittiin puutteita kaikkiaan 25 jätekuljetuksessa
Havaitut puutteet liittyivät kalustoon, jätteen kuljetustapaan ja vaadittuihin asiakirjoihin.
Oulun poliisi ja Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus järjestivät yhteisen jätekuljetusratsian Oulun, Kempeleen ja Limingan alueella torstaina. Poliisi pysäytti päivän aikana yhteensä noin 75 ajoneuvoa, joista 38 oli jätekuljetuksia.
Poliisi tarkasti ratsiassa muun muassa ajoneuvojen tieliikennekelpoisuuden ja kuljettajien paperit. Ely-keskus puolestaan tarkasti jätekuljetuksiin liittyvät asiakirjat, kuten otteen jätehuoltorekisteristä ja jätteen siirtoasiakirjat sekä kaluston sopivuuden kyydissä olevan jätteen kuljetukseen.
Ratsiassa havaittiin puutteita kaiken kaikkiaan 25 jätekuljetuksessa. Ammattimaisen jätteenkuljettajan tulisi pitää ajoneuvossa mukanaan ajantasainen ote jätehuoltorekisteristä, mikä monelta kuljettajalta puuttui kokonaan tai oli vanhentunut. Osalle kuljettajista velvoite oli tullut ratsiassa uutena tietona.
Myös siirtoasiakirjojen kanssa oli monenlaisia puutteita. Lain mukaan siirtoasiakirja tulisi ensisijaisesti laatia sähköisenä, mutta monella kuljettajalla se oli edelleen paperinen. Lisäksi siirtoasiakirjoihin oli merkitty liian suppeasti vaadittuja tietoja.
Jätekuljetusratsiassa havaittiin myös jätteen kuljetustapaan ja kalustoon liittyviä ongelmia.
Sekä poliisi että ely-keskus puuttuivat ilmenneisiin puutteisiin. Poliisi määräsi havaitsemistaan rikkeistä seuraamuksia, ja ely-keskus antoi huomautuksien lisäksi kehotuksia saattaa toiminta jätelain mukaiseksi. Mikäli puutteet toistuvat, ely-keskus voi määrätä kuljettajalle laiminlyöntimaksun.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasa on raskaan musiikin kaupunki, mutta kyllä siellä soitetaan myös jazzia, sanoo Max Bäckman
Max Bäckman järjestää jälleen Feasta-bändikatselmusta, jonka tarkoitus on saada esille uutta vaasalaista musiikkia. Katselmukselta hän odottaa ennen kaikkea yllätyksiä.
Vaasa tunnetaan valtakunnallisesti ennen kaikkea Klamydiasta, mutta kaupungin musiikillinen mielenmaisema taipuu sitäkin raskaampaan suuntaan.
Tätä mieltä on Vaasan kaupungin tapahtumakoordinaattori **Max Bäckman**, jolla on pitkä historia musiikkitapahtumien järjestämisestä kaupungissa.
– Kaikenlaista löytyy. Raskaamman musiikin edustajia löytyy Vaasastakin ensisijaisesti. He ovat myös hyvin aktiivisia järjestämään kaikenlaista Tilanne taitaa olla hyvin samanlainen myös muulla Suomessa.
Alakulttuuri-puolella on paljon toimijoita, jotka järjestävät Bäckmanin mukaan myös paljon kaikenlaisia tapahtumia.
– On grindcore- ja hardcore punk-osasto eli myös aktiivisia verkostoitujia. On aika tavanomaista, että joku bändi voi tuntea toisen bändin esimerkiksi Rovaniemeltä, ja ne ajelevat sitten Pohjanmalle soittamaan suunnilleen kahvipaketin hinnalla, Bäckman naurahtaa.
Vanhemmatkin tekijät ovat vireitä.
– Kyllä perinteisempiäkin genrejä löytyy edelleen. On esimerkiksi bluesin ja jazzin soittajia, jotka järjestävät omia tapahtumiaan epäsäännöllisen säännöllisesti.
Yllätyksiä toivelistalla
Max Bäckman pitää järjestämäänsä Feasta-katselmusta hyvänä tapahtumana tutustua uuteen vaasalaiseen musiikkiin. Mukana on ollut takavuosina erilaisia tyylilajeja laidasta laitaan.
– Tämä ei ole mikään kilpailu, jossa laitettaisiin artisteja paremmuusjärjestykseen. Kaikki esiintyjät saavat mahdollisimman seikkaperäiseen palautteen raadilta.
Bäckman kehuu myös kulttuuritalo Fannyä.
– Siellä on erittäin hyvä ääni- ja valokalusto. Feastan osalta järjestämme marraskuussa myös klubi-illan, jossa on luvassa ainakin bluesia ja kiukkurockia.
Bäckman toivoo löytävänsä Feastasta sykysyllä nimenomaan uutta musiikkia. Ja yllättyvänsä.
– Tiedän, että tekijöitä on, vaikka moni heistä onkin muuttanut opiskelujen takia pois Vaasasta. On poppiosastoa, mutta myös räpäytystä. Toivon, että tulee joku yllättäjä mukaan. Yllätykset ovat aina hauskoja.
Kajaanin kaupunki säästi julkisuuteen ponnistaneen maauimalansa 
Otanmäen maauimalan jatko on valopilkkuna Kajaanin kaupungin säästöpainotteisessa talouslinjauksessa. Uhkana kuitenkin on maauimalan vanhentuva tekniikka, joka vaatii rahaa.
Otanmäen maauimala säästyy toistaiseksi, selvisi Kajaanin kaupungin talousseminaarissa.
Maauimalan kävijämäärä- ja euromääräiset tavoitteet saavutettiin kuluneena kesänä. Varjon tulevaisuuden ylle heittää kuitenkin vanhentuva tekniikka.
Otanmäen maauimalassa vieraili [kesän aikana noin 3 900 kävijää](https://yle.fi/a/74-20096273), ja luku ylitti Kajaanin kaupungin asettaman [kävijämäärän 300 uimarilla](https://yle.fi/a/74-20104454).
– Maauimalassa on korjausvelkaa jonkin verran, ja tulevaisuudessa laitteistoja pitäisi uusia, sanoo Kajaanin kaupungin talousjohtaja **Joni Partanen**.
Partanen summaa maauimalan jatkoa kaksijakoisin miettein. Tuloja tuntuu tuntuu riittävän, mutta uimalassa on myös korjattavaa, jonka summaan Partanen ei ota kantaa.
– Minulla ei ole tiedossa tarkkoja summia tai toimenpiteitä, eli mitä uudistustarpeita siellä olisi. Varmasti vielä katsotaan kuinka sitä pystytään järkevästi pyörittämään kaupungin voimin.
Partanen nostaa esille sponsoritulot, jotka olivat merkittävässä roolissa tänä kesänä maauimalan talouden suhteen.
Kyläyhdistyksen sihteeri **Anja Tiainen** on tyytyväinen uutisiin, mutta ei osaa sanoa kuinka ensi vuonna löytyy aktiivisia kyläläisiä tekemään töitä maauimalan puolesta.
– Riippuu mitenkä porukka innostuu. Näkisin, että uimalan pitäisi ruveta pyörimään omalla maineellaan, kun sitä on nyt tehty kovasti tutuksi ja saatiin paljon uusia käyttäjiä tulemaan paikalle ja innostumaan. Ihmiset kävivät ensimmäisen kerran, niin he tuli sitten uudestaan ja uudestaan.
Kajaani hakee miljoonien säästöjä
Kajaanin kaupunginvaltuusto kokoontui eilen talousseminaariin. Seminaarissa käsiteltiin ajankohtaisia kuntatalouden ja ensi vuoden talousarvion kysymyksiä.
Kaupungin talouden [sopeuttamisohjelmaa päivitettiin viime keväänä ](https://yle.fi/a/74-20085718)vuoteen 2026 saakka.
– Taloutta tullaan vahvistamaan noin 6,6 miljoonan euron edestä. Näkymä on nyt talousarvion 2025 valmistelussa, joka tulee toteutumaan ja se tulee puremaan osittain. Riittääkö ne, niin se on hieman auki, kertoo talousjohtaja Joni Partanen.
Partanen muistuttaa, että valtion uusien budjettipäätösten vuoksi taloudellista painetta on edelleen olemassa.
Talousjohtaja nostaa esiin myös TE-palveluiden uudistuksen, joka siirtää palveluiden järjestämisen kunnille vuonna 2025. Tämä aiheuttaa kunnille lisärahoitusvastuuta työttömyysetuuksien osalta.
Lisäksi ensi vuoden talousarvioon sisältyvät muun muassa kouluverkon muutokset, kuten Jormuan koulun lakkauttamisen valmistelu, ja hulevesimaksun käyttöönotto.
Kajaanin kaupungin budjettiin kohdistuu myös ammatilliseen koulutukseen ja kulttuuriin liittyviä leikkauksia.
Ammatillisen koulutuksen osalta valtion leikkaus on noin 120 miljoonaa euroa, josta Kajaanin osuus on arviolta 1,5-2 miljoonaa euroa.
Partanen mainitsee myös, että teatteriin ja museoihin kohdistuvat leikkaukset ovat huolenaiheena, ja näiden euromääräiset summat tarkentuvat lähiaikoina valtion talousarvioesityksen yhteydessä.
PSG määrättiin maksamaan Kylian Mbappelle vielä 55 miljoonaa euroa – seura aikoo valittaa
Kylian Mbappella ja hänen entisellä seurallaan PSG:llä on palkkakiistaa.
Ranskalainen jalkapallotähti **Kylian Mbappe** on saamassa vielä 55 miljoonaa euroa entiseltä joukkueeltaan PSG:ltä, [uutisoi Le Monde](https://www.lemonde.fr/sport/article/2024/09/12/la-lfp-ordonne-au-psg-de-verser-55-millions-d-euros-a-kylian-mbappe-le-club-attend-une-decision-de-justice_6315061_3242.html) useiden muiden medioiden tavoin. Mbappen ja PSG:n palkkakiista on ollut Ranskan liigajoukkueiden yhdistyksen LFP:n käsittelyssä, ja LFP määräsi PSG:n maksamaan rästissä olevat palkat ja lisät.
PSG aikoo viedä kiistan oikeuskäsittelyyn.
LFP on tarjonnut kiistan osapuolille sovittelumenettelyä, mutta Mbappe ei ole halukas siihen.
Maksamattomissa palkoissa oli kyse huhti-kesäkuun kuukausipalkoista, Mbappen aikoinaan solmiman jatkosopimuksen allekirjoituspalkkion viimeisestä kolmasosasta ja viimeisten sopimuskuukausien bonuksista.
PSG vetosi suulliseen sopimukseen, jolla Mbappe olisi luopunut oikeudestaan rahoihin. Mbappe taas katsoo, ettei suullinen sopimus sitonut häntä.
Mbappe, 25, ehti pelata PSG:ssä seitsemän vuotta ennen kuin hän siirtyi tänä kesänä viisivuotisella sopimuksella Real Madridiin. Julkisuudessa esiintyneiden tietojen mukaan Mbappe saa Realilta sadan miljoonan euron allekirjoituspalkkion sekä 15 miljoonan euron nettopalkan kaudessa.
Mies poltti huippujuoksijan kuoliaaksi – naisurheilijoilla on Keniassa riski joutua väkivallan kohteeksi
Naisurheilijoilla on Keniassa riski joutua miesten hyväksikäytön ja väkivallan kohteeksi saamiensa palkintorahojen vuoksi.
**NAIROBI** Reilu kuukausi sitten **Rebecca Cheptegei** juoksi sijalle 44. naisten maratonilla Pariisin olympialaisissa. Viime viikolla maailmaa järkyttivät uutiset Cheptegein surmasta Keniassa.
Cheptegein surmasta syytetään hänen entistä miesystäväänsä **Dickson Ndiemaa**. Ndieman epäillään kaataneen [bensiiniä Cheptegein](https://yle.fi/a/74-20109047) päälle ja sytyttäneen tämän tuleen.
Myös Ndiema kuoli myöhemmin palovammoihinsa.
Juoksijan surma on osa laajempaa ilmiötä. Naisiin kohdistuva väkivalta on Keniassa yleistä. Murhat eivät ole harvinaisia. Yksistään tämän vuoden tammikuussa Keniassa murhattiin ainakin kymmenen naista, kertoo kenialaislehti [Nation](https://nation.africa/kenya/news/gender/expert-s-view-why-femicide-is-endemic-in-kenya-4561960).
Vuosina 2016–2023 Keniassa murhattiin yli 500 naista, laskee tiedotusvälineistä tietoja kerännyt [Africa Data Hub](https://www.africadatahub.org/femicide-kenya). Selvityksessä laskettiin niin sanottuja naismurhia eli murhia, joissa nainen joutuu uhriksi sukupuolensa takia.
”Kun he ilmoittavat väkivallasta, heitä ei uskota”
Rebecca Cheptegei asui Keniassa, vaikka edustikin olympialaisissa Ugandaa. Hän oli myös [syntynyt Keniassa](https://www.bbc.com/news/articles/cx2e8el7wxlo) lähellä Ugandan rajaa.
Cheptegein kohtalo heijastaa monien muiden naisten ja tyttöjen kokemuksia Keniassa ja maailmalla, sanoo Kenian naisjuristien järjestön Fidan varajohtaja **Janet Anyango** Ylelle.
– Kun he ilmoittavat väkivallasta, heitä ei uskota. Ja jos heitä uskotaan, kunnon toimiin ei ryhdytä, tapausta ei tutkita eikä ketään pidätetä. Ja jos joku pidätetään, hän pääsee vapaaksi ilman selityksiä, Anyango kuvaa järjestön toimistolla Nairobissa.
Anyango pohtii alla olevalla videolla, että Cheptegein kuolema olisi hänestä ollut vältettävissä:
Cheptegein perhe on syyttänyt poliisia siitä, ettei se ryhtynyt nopeasti toimiin tyttären turvallisuuden takaamiseksi, vaikka perhe oli kertonut huolistaan.
– Oli selvää, että hän oli vaarassa, Cheptegein isä sanoi [Nation-lehden](https://nation.africa/kenya/sports/athletics/police-failed-us-says-family-of-murdered-ugandan-olympian-cheptegei-4750814#story) mukaan.
Entisen miesystävän kerrotaan hyökänneen Cheptegein kimppuun tämän kotona Endebessin pikkukaupungissa. Cheptegei oli ostanut alueelta maata ja rakentanut talon voidakseen asua lähellä harjoituspaikkoja, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c984rz0ypeno).
Viranomaisten raportin mukaan Cheptegei ja hänen ex-miesystävänsä olivat riidelleet tontin omistuksesta.
Kolmas tapettu huippujuoksija
Cheptegei on kolmas Keniassa tapettu naisurheilija kolmen vuoden sisällä.
Järjestöjen mukaan naisurheilijoilla on Keniassa riski joutua miesten hyväksikäytön ja väkivallan kohteeksi saamiensa palkintorahojen vuoksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Huhtikuussa 2022 [tapettiin](https://nation.africa/kenya/news/gender/when-home-is-no-longer-safe-the-unending-horror-of-intimate-partner-violence-among-athletes-4752264) 28-vuotias juoksija **Damaris Muthee Mutua**. Tekijäksi epäillään hänen miesystäväänsä. Mutua syntyi Keniassa, mutta kilpaili Bahrainin väreissä. Miesystävä pakeni maasta tapauksen jälkeen eikä häntä ole tavoitettu, kenialaislehti [Star](https://www.the-star.co.ke/counties/rift-valley/2024-07-24-once-favourite-athletics-destination-iten-now-dangerous-place-for-runners/) kertoi kesäkuussa.
Lokakuussa 2021 kestävyysjuoksija **Agnes Tirop** [puukotettiin ](https://yle.fi/a/3-12144069)kuoliaaksi. Hänen aviomiestään syytetään murhasta. Aviomies on kiistänyt syytteen, ja hänet on vapautettu takuita vastaan. Tapauksen käsittely on kesken.
Molemmat naiset tapettiin Itenissä, joka on kestävyysjuoksijoiden suosima harjoituspaikka.
Naisurheiljoita perheväkivaltatapauksissa auttava asianajaja **Sarah Ochwada** kuvaa [New Yorker](https://www.newyorker.com/magazine/2023/04/17/why-were-two-female-olympians-killed-in-kenya) -lehdelle, että nuoret naiset päätyvät usein suhteisiin vanhempien urheilijoiden tai valmentajien kanssa, jotka tarjoavat heille ”suojelua” muita saalistajia vastaan.
– Ajan myötä nämä samat suojelijat alkavat hyväksikäyttää heitä, Ochwada sanoo.
Kun naiset alkavat tehdä rahaa, miehet tahtovat päättää rahoista, New Yorker kuvaa.
Naisjuoksijoiden kohtelusta laajan jutun tehnyt lehti kirjoittaa, että naisilla on Keniassa ylipäänsä perinteisesti vain vähän sananvaltaa perheissä. Pelkästään naisten nimissä on alle kaksi prosenttia kiinteistöistä.
Fida-järjestön varajohtajan Janet Anyangon mukaan jotkut miehet ajattelevat yhä, ettei naisten pitäisi omistaa maata.
Ministeri: Lisää työtä tarvitaan
Kenian urheiluministerin **Kipchumba Murkomenin** mukaan Rebecca Cheptegein kohtalo muistuttaa siitä, että Kenian pitää tehdä enemmän hillitäkseen naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Noin kolmasosa 15–49-vuotiaista kenialaisista naisista ja tytöistä on kohdannut fyysistä väkivaltaa, kertovat tilastot vuodelta 2022. Tilastojen mukaan etenkin naimisissa olevat naiset ovat vaarassa.
Viime vuosina hallinto on tehnyt joitakin uudistuksia. Fida-järjestön varajohtajan Janet Anyangon mukaan Keniaan on esimerkiksi perustettu erityisiä oikeusistuimia käsittelemään sukupuolittunutta väkivaltaa. Ensimmäinen tällainen oikeusistuin aloitti maaliskuussa 2022 Mombasassa.
Työtä on silti paljon jäljellä, Anyango sanoo.
– Poliisin pitäisi tarttua tapauksiin herkemmin. He voivat tutkia tapauksia enemmän, ja heidän pitäisi tehdä oikea-aikaisia pidätyksiä, Anyango listaa esimerkkeinä.
Hallitukselta Anyanga taas toivoo sitoutumista ennaltaehkäisevään työhön.
Keniassa myös urheilijat ovat ryhtyneet työhön lähisuhdeväkivaltaa vastaan. He ovat perustaneet järjestön, joka on nimetty tapetun juoksijan Agnes Tiropin mukaan.
Järjestön johtaja **Viola Cheptoo** sanoo, ettei kukaan ole turvassa, ennen kuin väkivallan perimmäisiin syihin puututaan.
Kansainvälinen matkanjärjestäjä aloittaa lennot Kajaaniin
Hollannista Suomeen kohdistuvat lennot ajoitetaan talveksi 2025.
Kansainvälinen matkanjärjestäjä TUI aloittaa lennot Amsterdamista Kajaaniin talveksi 2025, käy ilmi Kajaanin ammattikorkeakoulun tiedotteesta. Ensimmäinen lento on suunniteltu laskeutuvaksi Kajaaniin 17.1.2025 ja lennot jatkuvat 14.3.2025 asti.
Lentojen aloittamista on suunniteltu jo vuodesta 2023. Neuvotteluita on käyty lentoyhtiön kanssa Kainuun Liiton, Kajaanin kaupungin ja Sotkamon kunnan rahoittaman ja Kajaanin ammattikorkeakoulun hallinnoiman ”Suorat kansainväliset lentoyhteydet Kajaaniin” -hankkeen toimesta. Mukana keskusteluissa ovat olleet myös Visit Finland ja Finavia.
Projektipäällikkö **Saara Uusiheimalan** mukaan ensimmäinen konkreettinen askel saatiin, kun TUI Europe:n edustaja osallistui hankkeen järjestämään Arctic Lakeland Finland -tilaisuuteen Saksassa joulukuussa 2023.
– Edustaja innostui alueen mahdollisuuksista ja pääsimme aloittamaan keskustelut suorista lennoista, Uusiheimala sanoo tiedotteessa.
Kun Suorat kansainväliset lentoyhteydet Kajaaniin -hanke päättyy marraskuussa, on yhteistyötä TUI:n kanssa tarkoitus jatkaa Arctic Lakeland Charter -hankkeen puitteissa. Uusiheimalan mukaan tavoitteena on pystyä laajentamaan TUI:n tarjontaa vieläkin laajemmin Arctic Lakelandin alueelle.
Korteniemen perinnetilalla kävijä pääsee tutustumaan vanhoihin taitoihin 
Euroopan kulttuuriympäristöpäivän kunniaksi perinnetilalle poltetaan biohiiltä ja keitetään saippuaa.
Tammelassa Korteniemen perinnetilalla juhlitaan lauantaina 14. syyskuuta Euroopan kulttuuriympäristöpäivän merkeissä.
Teemapäivää vietetään 48 maassa Euroopan neuvoston ja Euroopan komission aloitteesta. Tämän vuoden yhteiseurooppalainen teema on Reitit ja risteykset, väylät ja verkostot.
Metsähallituksen perinnetilalla vierailuun voi myös yhdistää patikoinnin, sillä tilalta lähtee vanha metsänvartijan polkuverkosto.
Verkostoon kuuluu kolme ympyräreittiä. Ahonnokan luontopolun pituus on 1,3 kilometriä, Punatulkunpolun yli kolme kilometriä ja Pohjantikanpolun viisi kilometriä.
Polut on merkitty erilaisin värikoodein ja niitä pitkin pääsee retkeilemään Liesjärven kansallispuistoon.
Varstapuinnin jälkeen savusaunan lämpöön
Korteniemen perinnetilalla kulttuuriympäristöpäivän tapahtumat painottuvat tilan toimintaan ja viljelyyn.
Tilan riihellä varstapuidaan lauantaina loput Aunus-rukiit sekä savitaipalelaista alkuperää oleva mustakaura.
Pihapiirissä poltetaan biohiiltä muun muassa vanhan pärekaton päreistä ja muusta purkupuusta sekä oksista. Päivän aikana valmistettava biohiili käytetään Korteniemen peltojen maanparannusaineeksi.
Ammatti-innovaattori **Pekka Koivukunnas** opastaa biohiilen teossa ja kertoo työnsä ohella sen maanparannusominaisuuksista.
Tuvan edessä porisee saippuapata. Saippua valmistetaan sian suolirasvoista, valmistus on yksinkertaista ja mukavaa, kerrotaan Perinnetilan tiedotteessa.
Pölyiset puintitalkoolaiset sekä kaikki muutkin halukkaat pääsevät iltapäivän ajan kylpemään yli 120-vuotiaan mallassaunan löylyihin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rääkkylä toivoo myös tänä vuonna valtiolta lisää rahaa
Rääkkylän kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että Rääkkylä hakee valtiovarainministeriöltä harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Kaikki hakijat eivät korotusta saa.
Rääkkylän kunta tarvitsee valtiolta lisää rahaa peruspalveluiden turvaamiseen.
Kunnanjohtaja **Esko Rautiainen** esittää kunnanhallitukselle, että Rääkkylä hakisi harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tälle vuodelle. Esitetty summa on 400 000 euroa.
Korotusta voi hakea, jos kunta on jo päättänyt toimenpiteistä ja aikataulusta taloutensa tasapainottamiseksi. Muitakin ehtoja rahan saamiselle on.
Viime vuonna 56 kuntaa haki harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta ja rahaa herui 29 kunnalle.
Rääkkylä sai tuolloin 100 000 euroa. Pohjois-Karjalasta myös Liperi, Outokumpu ja Heinävesi hakivat korotusta, mutta eivät saaneet.
Rääkkylän kunnanhallitus kokoontuu maanantaina päättämään hausta.
Valtiovarainministeriöllä on käytettävissä valtionosuuksien korotuksiin tänä vuonna enintään 10 miljoonaa euroa. Hakuaika päättyy 24. syyskuuta.
Banaanilastista löytyi kymmeniä kiloja kokaiinia Ranskassa
Suurin osa maailman kokaiinista on peräisin Kolumbiasta.
Ranskalaisen ruokakauppaketjun banaanitoimistusten seasta on löytynyt kymmeniä kiloja kokaiinia, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/sep/13/cocaine-found-in-banana-shipments-france-supermarkets-grand-frais).
Ranskan Beauneen päätynyt banaanilasti oli peräisin Kolumbiasta. Poliisi ole vielä saanut varmuutta siitä, kenelle 40-50 kilon huumelasti oli tarkoitettu.
Grand Fraisin kauppaketjun henkilökunta on vakuuttanut, että kokaiini ei ollut kosketuksissa banaaneihin.
Banaanit ovat Etelä-Amerikan huumekauppiaiden suosikkihedelmä, sillä Eurooppaan päätyneet kokaiinilähetykset takavarikoidaan usein banaanilasteista.
Suurin osa kokaiinista on peräisin Kolumbiasta, ja maan on [arvioitu tuottavan](https://insightcrime.org/noticias/colombia-cocaine-keeps-reaching-new-heights-unodc/) kokaiinia ennätyksellisiä määriä.
TV | Selkouutiset | perjantai 13.9.2024
Yle. Maahanmuuttajat. Habitare. Sääennuste.
Ylen rahoitus

Aluksi uutinen politiikasta.
Eduskuntapuolueet ovat päässeet sopuun Ylen rahoituksen leikkauksista.
Ylen arvonlisävero nousee 10:stä 14:ään prosenttiin.  
Siksi Ylen verokulut kasvavat ja toimintaan jää vähemmän rahaa kuin ennen.
Ylen rahoituksen korotukset lopetetaan moneksi vuodeksi. Siksi Ylen rahoitus pienenee, koska kulut nousevat joka vuosi.
Eduskuntapuolueet ovat päässeet sopuun Ylen rahoituksen leikkauksista.
Puolueiden työryhmä neuvotteli asiasta monta kuukautta.
Ylen rahoituksen leikkaukset ovat yhteensä 66 miljoonaa euroa.
Arabiankieliset ja somalinkieliset uutiset
Nyt uutinen mediasta.
  
Yle aloittaa arabiankieliset ja somalinkieliset uutislähetykset.  
Uutiset ovat videoita, joita julkaistaan Ylen sosiaalisen median kanavilla.
Kanavia ovat esimerkiksi YouTube, Instagram ja Facebook.
Videoissa ohjataan myös Ylen nettisivuille ja Yle Areenaan.
Yle aloittaa arabiankieliset ja somalinkieliset uutislähetykset.  
Ne alkavat maanantaina 23. syyskuuta.
Tarkoitus on auttaa maahanmuuttajia ymmärtämään suomalaista yhteiskuntaa.
Suomessa asuu noin 40 000 arabiankielistä ja noin 25 000 somalinkielistä ihmistä.
Sisustusmessut
Lopuksi uutinen sisustusmessuista.
  
Helsingissä on tällä viikolla Habitare-sisustusmessut.  
Messuilla esitellään huonekaluja ja sisustamista.
Messuilla voi tutkia erilaisia sisustusmateriaaleja. Remontoiminen kiinnostaa nyt monia suomalaisia.
Minimalistinen eli yksinkertainen tyyli on suosittua. Luonnonmateriaalit kuten kivi, teräs ja puu ovat suosittuja sisustuksessa.
Helsingissä on tällä viikolla Habitare-sisustusmessut.
Keittiöt ovat muuttuneet vuosien aikana paljon.  
Moderni keittiö näyttää melkein taideteokselta tai olohuoneelta.
Esimerkiksi tämä on aamiaiskaappi. Kun sulkee kaapin ovet, keittiössä on siistiä.
Sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina lännessä ja pohjoisessa sataa vettä. Vesisateessa lämpötila on alle 15 astetta.
  
Idässä on lämmintä ja paistaa aurinko. Lämpötila on melkein 25 astetta.
Kuopiossa lauantaina mielenosoitus turkistarhausta vastaan
Mielenosoituksilla tuetaan turkistarhauksesta luopumisesta tehtyä kansalaisaloitetta, joka on jätetty eduskunnalle.
Kuopiossa järjestetään lauantaina turkistarhausta vastustava mielenosoitus.
Mielenosoitus on kello 14 Siskotyttö-patsaalla. Se järjestetään yli 100 000 allekirjoitusta keränneen *Turkistarhaus historiaan* -kansalaisaloitteen tueksi. Vastaavia mielenosoituksia on myös Helsingissä, Turussa, Tampereella, Seinäjoella, Oulussa ja Rovaniemellä.
Mielenosoittajat vaativat, että eduskunta edellyttää valtioneuvostoa laatimaan kansallisen suunnitelman turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla niin, että alan harjoittamisesta luopuville tarhaajille luodaan luopumistukijärjestelmä.
Turkistarhaus historiaan -kansalaisaloite julkaistiin syyskuun alussa. Runsaassa viikossa aloitteeseen tuli yli 100 000 allekirjoitusta, minkä jälkeen nimien keruu lopetettiin. Aloite on luovutettu eduskunnalle 9. syyskuuta.
Isolla rahalla Helsingin keskustaan rakennettu Kulttuurikasarmi kamppailee katsojalukujen kanssa – Bio Rex jättää toiminnan
Kulttuurikasarmin taustayhtiö pyörittää teatteria jatkossa itse. Uusittu teatteri avataan marraskuussa.
Helsingin keskustassa Lasipalatsin vieressä toimivan Kulttuurikasarmin elokuvateatterioperaattori vaihtuu alle vuosi paikan avaamisen jälkeen.
Bio Rex Cinemas jättäytyy toiminnasta pois, ja jatkossa Kulttuurikasarmi vastaa teatterista itse. Muut osakkaat ostivat Bio Rexin ulos taustayhtiöstä kesällä, ja uudeksi osakkaaksi tuli levitysyhtiö Atlantic Film.
Kulttuurikasarmin uutena toimitusjohtajana on jo aloittanut Atlanticin levityspäällikkö **Jenni Ukkonen**. Tehtävää hoiti aiemmin Bio Rexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola**.
Samalla teatterin nimi muuttuu ja sen ulkoasuun tehdään muutoksia. Uusi teatteri aloittaa toimintansa marraskuussa. Teatteria pidetään muutostöiden vuoksi kiinni muutaman päivän ajan.
Syy vaihdokseen on yksinkertainen: 35 miljoonaa euroa maksanut Kulttuurikasarmi ei ole löytänyt riittävästi katsojia. Teatteri on jäänyt noin puoleen kävijätavoitteestaan. Kulttuurikasarmin hallituksen puheenjohtaja ja yhtiön osaomistaja **Ari Tolppanen** sanoo, että firma tekee ”pientä tappiota”.
Iso ongelma on ollut se, etteivät katsojat ole löytäneet Kulttuurikasarmille. Kyltitys on ollut puutteellista, Tolppanen sanoo. Teatterisalit ovat piilossa ravintolatilojen keskellä, maan alla.
Toinen syy on se, ettei ketju sovi independent-henkisen teatterin pyörittäjäksi. Kukaan ei ole päässyt pyörittämään teatteria oikein omilla ehdoillaan.
Tolppanen korostaa, etteivät sukset menneet Bio Rexin kanssa ristiin. Ketjuteatteri ei yksinkertaisesti pysty panostamaan markkinoinnissaan riittävästi Kulttuurikasarmiin omana erityisenä teatterinaan.
– Ketjumarkkinointi on sitä, että markkinoidaan koko ketjua, Tolppanen tiivistää.
Eli suomeksi: Kulttuurikasarmin piti olla omaleimainen, ”laatuelokuvaan” keskittynyt korttelikino, mutta nyt se on ollut teatteri muiden Bio Rexien joukossa.
Ohjelmistossa lipsuttiin
Bio Rexin Aku Jaakkola huomauttaa, että uusilla teattereilla kestää usein löytää paikkansa. Hänen mielestään vajaan vuoden perusteella ei voi arvioida, onko teatterilla tulevaisuutta.
Se oli kuitenkin selvää, ettei Kulttuurikasarmilla toiminut välimalli, jossa teatteriketju pyörittää ikään kuin itsenäistä elokuvateatteria. Ensimmäiset keskustelut aiheesta käytiin jo viime talvena. Hyvässä hengessä, Jaakkola korostaa.
– Todettiin, että sen pitäisi olla jompaa kumpaa.
Arthouse-teatterilla voi Helsingin keskustassa pärjätä. Jaakkola tosin huomauttaa, että käsite on laaja. Kyllä korttelikinotkin näyttävät *Barbieta* ja *Beetlejuice Beetlejuicea*.
Ari Tolppanen käyttää ”popular arthouse” -termiä, jonka elokuva-alan moniosaaja **Aito Mäkinen** on aikanaan lanseerannut. Sen sisään mahtuu kaikkea pienistä indie-elokuvista tasokkaisiin studioelokuviin.
Kulttuurikasarmissa pyörii kirjoitushetkellä kuitenkin muun muassa *Deadpool &amp; Wolverine*.
– Pikkaisen se on lipsunut. Meidän tulee olla vähän tarkempia, Tolppanen myöntää.
Hän arvelee, että supersankarielokuvia ei Kulttuurikasarmilla jatkossa nähdä.
Tuore toimitusjohtaja Jenni Ukkonen taas ei sulje pois sitä, että Deadpoolin kaltaiset elokuvat pyörisivät Kulttuurikasarmilla myös jatkossa.
– Se on kaikin puolin hyvin mielenkiintoinen elokuva, nautin itse kovasti sitä katsoessani, enkä lähde sitä kritisoimaan ohjelmistovalintana. Mutta se ei varmasti ole tulevan linjan ydintä.
**Yle tutustui Kulttuurikasarmiin ennen sen avaamista marraskuussa 2023:**
*Korjaus 13.9. kello 16.50: Jenni Ukkosen sukunimi oli artikkelin lopussa muodossa ”Ukkola”.*
Piirijärjestöt vaativat hallitusta pyörtämään päätöksen Salon yöpäivystyksen alasajosta 
Piirijärjestöjen mielestä palveluverkon yksityiskohtaiset ratkaisut tulisi jättää hyvinvointialueen päätettäväksi.
Kahdeksan varsinaissuomalaista puolueen piirijärjestöä vaatii Salon sairaalan yöpäivystyksen säilyttämistä. Lisäksi yksityiskohtaiset ratkaisut tulisi jättää hyvinvointialueen päätettäväksi.
Tuoreessa sosiaali- ja terveysministeriön sairaalaverkkoselvityksessä Salon sairaalan yöpäivystys loppuisi ensi vuoden lokakuussa.
Piirijärjestöt katsovat tiedotteessaan, että päätöksenteossa käytetyt laskelmat perustuvat puutteellisiin tietoihin päivystyskäynneistä, joita todellisuudessa on ollut kolminkertainen määrä hallituksen käyttämiin lukuihin verrattuna.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen mukaan Salon yöpäivystyksen lakkauttamisella tavoitellut säästöt eivät toteudu, vaan riskinä on kustannusten kasvu.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet kokoomus, Sdp, keskusta, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, vihreät, Rkp ja kristillisdemokraatit. Se toimitetaan sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolle** (ps.), pääministeri **Petteri Orpolle** (kok.) sekä Varsinais-Suomen kansanedustajille.
Pelastuspaketti sai sinetin: Turun telakan saksalaiselle sisaryhtiölle satoja miljoonia
Meyerin Saksan-telakan pelastamiseen tarvittava julkinen raha alkaa virrata.
Saksan liittopäivien sekä Ala-Saksin osavaltioparlamentin budjettivaliokunnat ovat näyttäneet vihreää valoa [Meyer Werftin pelastustoimille](https://yle.fi/a/74-20106729).
Näin ollen pahoihin talousongelmiin ajautuneen Meyerin Papenburgissa sijaitsevan telakan pelastamiseen tarvittava raha alkaa virrata.
Asiasta uutisoi [yleisradioyhtiö NDR](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/Meyer-Werft-Bund-und-Land-geben-gruenes-Licht-fuer-staatliche-Hilfen,meyerwerft1838.html). Suomessa asiasta kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6432743).
Suuri enemmistö Saksan liittopäivien budjettivaliokunnan jäsenistä äänesti perjantaina Meyer Wertfin taloudellisten avustusten puolesta, laitaoikeistolaista AfD:tä lukuunottamatta.
Myös ratkaisevat osavaltiopäättäjät antoivat NDR:n mukaan talousapua tukevan tiedonannon perjantaina.
400 miljoonan pääomitus
Jutun mukaan viimeisetkin esteet pelastussuunnitelman tieltä ovat nyt poistuneet.
NDR:n mukaan Saksan liittovaltio ja Ala-Saksin osavaltio rahoittavat Papenburgin telakkaa yhteensä 400 miljoonalla eurolla. Valtio ja osavaltio omistavat molemmat jatkossa 40 prosenttia Meyer Werftistä.
Lisäksi liittovaltio ja osavaltio takaavat yhteensä 80 prosenttia telakan 2,6 miljardin euron luottolimiitistä.
Pelastussuunnitelmaan kuuluu myös saneerausohjelma, jonka tavoitteena on saada telakka jälleen kannattavaksi lähitulevaisuudessa. Valtion osallistumisen on tarkoitus olla vain väliaikaista.
Aiemmin julkisuuteen on kerrottu, että Meyerin telakkasuvun on mahdollista ostaa yhtiön Saksan telakkatoiminta takaisin itselleen vuonna 2027.
Meyerin telakkayhtiö omistaa Papenburgin ja Rostockin telakoiden lisäksi Turun telakan.
Turun telakka kertoi elokuussa uudesta [jättitilauksesta](https://yle.fi/a/74-20107436).
Valtava omenasato pitää mehuasemat edelleen kiireisinä – hanapakkausten tilausmäärät ovat kolminkertaistuneet
Tämän kesän poikkeuksellisen suuri ja varhainen omenasato on täyttänyt mehuasemien varauskirjat.
Tämänvuotinen valtava omenasato näkyy pohjalaisilla tuoremehuasemilla. Omenia on tullut paljon, ja ne kypsyivät pari viikkoa etuajassa.
Mehustusajat ovat olleet jo aikaa varattuina, ja uusia aikoja on ollut vaikea saada.
Kurikan Panttilassa **Päivi Latva-Koiviston** tuoremehuasemalla kone jyskyttää aamusta iltaan. Varauskirjat ovat syyskuun osalta täynnä.
– Omenamäärähän on yllättänyt meidät kaikki, varmaan koko Suomessa.
Samaa kerrotaan Kukkasmäen marjatilalta Kauhajoelta.
– Olemme puristaneet omenia 15 vuotta enkä ikinä ole nähnyt vastaavaa satokautta. Monet iäkkäämmät ihmisetkin ovat sanoneet, ettei ikinä ole ollut näin paljon omenia, sanoo yrittäjä **Helena Kukkasmäki**.
Kukkasmäestä tuntuu kurjalta kieltäytyä tilauksista, mutta nyt ei ole muuta mahdollisuutta.
– Koko syyskuu on ollut jo pitkään varattuna, emme ole hetkeen pystyneet ottamaan uusia asiakkaita.
Kukkasmäki on tyytyväinen, että hanapakkaukset oli tilattu ajoissa ja lisääkin saatiin.
Hanapakkauksissa toimitusviivettä
Mehustusasemien kiireet näkyvät myös hanapakkausten toimittajilla.
Kotimainen valmistaja, nastolalainen Hutek, on saanut kolminkertaisen määrän tilauksia normaalikesään verrattuna.
Tämä on näkynyt toimitusajoissa. Normaalisti pakkaukset saadaan matkaan parissa, kolmessa päivässä; nyt toimitusaika on ollut pisimmillään pari viikkoa.
– Voin käsi sydämellä sanoa, että asiakkaamme eivät kuitenkaan ole jääneet ilman pakkauksia. Parin viikon toimitusaika voi tietysti tuntua pitkältä, jos on tottunut lyhyeen toimitusaikaan.
Hutek on pyrkinyt toimittamaan aluksi osan ja loput jälkitoimituksena, jotta puristamaan päästäisiin heti.
– Uusia asiakkuuksia on tällä kaudella otettu hyvin harkiten, koska haluamme kohdistaa resurssit nykyisille asiakkaille.
Toimitushaasteista kertoo myös Mehupuristin, joka toimittaa pääosin ranskalaisia hanapakkauksia.
Pakkauksia on jouduttu nyt haalimaan myös muilta toimittajilta.
– Ensi viikolla saamme uuden erän hanapusseja saksalaiselta tuottajalta.
Kiinteistä omenoista parhaat mehut
Latva-Koivisto on puristanut omenia parikymmentä vuotta.
– Tällä hetkellä puristamme syysomenia ja hieman on jo talviomenaakin.
Latva-Koivisto on pannut merkille, että koska omenat kypsyivät aikaisin, niitä on tuotu liiankin kypsinä mehustettaviksi.
– Omenan pitäisi olla kiinteä. Mehumäärä jää pehmeistä, ylikypistä omenoista pienemmäksi ja voi olla, ettei mehua saada, Päivi Latva-Koivisto sanoo.
*Juttua muokattu 23.9.24 muutettu Hutekin kotipaikkakunnaksi Nastola, aiemmin luki virheellisesti Nakkila.*
Vantaa louhii ainutlaatuista megaluolaa lämpövarastoksi ja nappaa hyödyn ilmaisesta sähköstä 
Sähkön hintojen vaihtelusta voi hyötyä, jos energian varastoiminen onnistuu. Tutkijoiden mukaan korkeat hinnat ohjaavat kulutusta ja ovat paras apu korkeita hintoja vastaan.
Sähkön hinnan hurjat heilahtelut *ilahduttavat* yhä useampaa suomalaista.
Vantaalla hintaheilahtelusta aiotaan ottaa kaikki hyöty ja vieläpä suuressa mitassa.
Ydinajatuksena on kuluttaa sähköä silloin, kun se on halpaa tai ilmaista, ja tuottaa sitä silloin, kun hinnat ovat huipussaan. Tämä vaatii kykyä varastoida suuria määriä energiaa, ja tässä Vantaan Energia ottaa edistysharppauksen.
Kaupungin energiayhtiö on alkanut louhia Kehä III:n varteen maailman suurinta lämmön kausivarastoa.
Käytännössä kyse on syvälle kallioon tehtävistä valtavista vesisäiliöistä, joiden tilavuus vastaa viittä Eduskuntataloa. Veden lämmittämiseen käytetään kesäaikaan sähkön tuotannon hukkalämpöä, mutta lisäksi jättisäiliöt saavat megaluokan vedenkeittimet.
Kahta 60 megawatin tehoista sähkökattilaa ohjataan minuuttien tarkkuudella niin, että sähköverkon halvimmat hinnat voidaan hyödyntää.
Selvästi yli sata-asteiseksi keitettyä vettä voidaan varastoida kuukausien ajan. Lopulta niiden lämpöenergia käytetään vantaalaisten kotien kaukolämmöksi. Todennäköisesti varastosta riittää lämpöä myös naapurikuntien kaukolämpöverkkoon – kunhan hinnasta sovitaan.
Vantaan energian toimitusjohtaja **Jukka Toivonen** voi vain toivoa sähkön hintojen heilahtelua.
– Hinnan heilahtelut ovat meille selkeästi etu, hän sanoo.
Halpa sähkö on eduksi, koska sitä voidaan käyttää energiavaraston vesimassan lämmittämiseen. Kallis sähkö on eduksi puolestaan siksi, että kaupunki omistaa osuuksia kahdesta tuulivoimayhtiöistä.
Ei jää epäselväksi, että Toivonen on innoissaan suurhankkeesta.
– Jos nämä sähkökattilat olisivat jo käytössä, niitä todennäköisesti käytettäisiin juuri nyt sen sijaan, että hyödynnetään esimerkiksi biopolttoainetta.
Lämpövaraston on määrä valmistua vuoden 2028 aikana. Silloin se korvaa muun muassa kaasulla tuotettua lämpöä.
Hintapiikit pehmenevät
Kantaverkkoyhtiö Fingridin sähkön kysyntä- ja tarjontatasapainoa valvova sähköjärjestelmäreservit-yksikön päällikkö **Mikko Kuivaniemi** pitää Suomessa jo toimivia ja Vantaalle tulevia sähkökattiloita tärkeinä koko sähköjärjestelmän kannalta.
– Sähkökattiloita alkaa olla melkein pienen ydinvoimalan verran. Niillä on jo iso merkitys sähkön riittävyyteen ja hinnan muodostukseen, hän sanoo.
Sähköjärjestelmän muutosnopeudesta kertoo se, että edes Kuivaniemen kaltainen näköalapaikalta tilannetta seuraava asiantuntija ei osaa sanoa, miten sähkökattiloiden yleistyminen tulee vaikuttamaan hintaheilahteluun.
– Sähkökattilat tässä mittakaavassa ovat verrattain uusi ilmiö. Nyt niistä kerätään vielä kokemuksia, hän sanoo.
Myös [Helsingin Energia kertoo](https://www.helen.fi/uutiset/2024/helen-rakentaa-hanasaareen-euroopan-suurimman-sahkokattilalaitoksen) jättimäisten sähkökattiloiden rakentamisesta hyödyntämään sähkön hintavaihteluita.
Energian varastointi akkuihin tai vesimassaan voisi Kuivaniemen mukaan vähentää merkittävästi sähkön hintapiikkejä, mutta eroon piikeistä ei päästä tuuli- ja aurinkovoiman osuuden yhä kasvaessa.
Viime vuosien myllerrys sähkömarkkinoilla on herättänyt myös kotitaloudet. Viime vuoden lopussa sähkösopimuksista [29 prosenttia oli sidottu sähköpörssiin](https://yle.fi/a/74-20077503). Tuoreempaa tietoa tietoa ei ole.
Rajut hintapiikit voivat tuottaa ikäviä sähkölaskuyllätyksiä, mutta toisaalta hinnan heilahtelut ovat eduksi niille, jotka osaavat ja pystyvät ajoittamaan kulutustaan.
Kotitalouksissa esimerkiksi lämminvesivaraaja ja sähköauto ovat huomattavia energiavarastoja, joiden oikein ajoitettu käyttäminen voi keventää sähkölaskua.
Kuivaniemen mukaan viime talvi osoitti, että kotitalouksilla voi olla yllättävän iso vaikutus koko sähkömarkkinaan.
– Rohkenisin sanoa, että nyt on saatu jo aika hyvä kuva siitä, kuinka paljon kuluttajat parhaimmillaan reagoivat sähkön hintaan.
”Totta kai hirvittää”
Suomalainen energiamaailma on keskellä isoa mullistusta.
Tuulivoiman nopea lisääntyminen on johtanut sähkön hintojen rajuun heilahteluun tuulisuudesta, lämpötiloista ja tuontitilanteesta riippuen. Kun sähkön tuotanto vaihtelee, pitää kulutuksenkin reagoida – ja nopeasti.
Hetkessä päälle ja pois napsautettavat sähkökattilat ovat täydellinen pari ailahtelevalle tuulivoimalle. Vantaan lämpövarastoon niitä tulee kaksi. Yhteensä niiden teho vastaa 20 000:ta sähkökiuasta.
*Onko sitoutuminen suurhankkeeseen riski, kun energiamarkkinat ovat jatkuvassa muutoksessa? Näin Jukka Toivonen vastaa:*
Toivosen mukaan energian varaaminen vesimassaan lämpönä on [moninkertaisesti edullisempaa](https://yle.fi/a/74-20059480) kuin energian varastoiminen sähkönä akkuihin.
Viime vuosien muutos energiamarkkinoilla on kuitenkin ollut niin nopea, että sen ennustaminen on onnistunut tuskin keneltäkään.
200 miljoonan euron investointi on kaupungin energiayhtiölle massiivinen. Toivonen kuitenkin uskoo, että se vahvistaa Vantaan energian asemia tulevaisuudessa.
– Totta kai summat ovat suuria ja pientä hirvitystä se aiheuttaa, mutta usko on vahva, Toivonen vakuuttaa.
Lahti Energia rakentaa kerrostalon kokoisen kaukolämpöakun
Kaukolämpöakkuun on tarkoitus varastoida sähkökattilalla lämmitettyä vettä.
Lahti Energia rakentaa kaukolämpöakun. Akkuun varastoidaan lähes kiehuvaa vettä, joka voidaan lämmittää uudella sähkökattilalla.
Tällä tavoin energiayhtiö voi hyödyntää sähkön hinnanvaihtelua ja vähentää lämmön tuottamista polttamisella. Lahti Energia laskee, että kaukolämpöakun käyttöönotto vähentää yhtiön hiilidioksidipäästöjä noin 4 500 tonnilla vuodessa. Akun avulla myös hukkalämmön ottaminen kaukolämpöverkkoon lisääntyy.
Kaukolämpöakku on iso laitos. Paksusti eristetty, lieriön muotoinen vesisäiliö tulee olemaan noin 40 metriä korkea.
Lahti Energia arvioi, että akun rakentaminen Kymijärven voimalaitosalueelle alkaa ensi vuonna. Tavoite on, että se valmistuisi vuonna 2026.
Tarkkaa hinta-arviota ei vielä ole, mutta yhtiön mukaan vastaavat hankkeet Suomessa ovat maksaneet 5–10 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Väestön ikääntymisen kanssa painiva Kiina nostaa eläkeikää
Kiina ei tätä ennen ole nostanut eläkeikää vuosikymmeniin. Eläkeikä Kiinassa on ollut maailman matalimpia.
Kiina aikoo nostaa eläkeikää asteittain vuodesta 2025 lähtien.
Väestökriisin partaalla keikkuvan valtion syntyvyys on laskenut viime vuosikymmenien aikana dramaattisesti, ja sen väestö ikääntyy vauhdilla. Kiinan väkiluku pieneni viime vuonna toista vuotta peräkkäin.
Miespuolisten työntekijöiden lakisääteinen eläkeikä nousee muutoksen myötä 60:stä 63 vuoteen, kertoo valtion uutistoimisto Xinhua. Naisten eläkeikä puolestaan nousee 55:een tai 58:aan, kun se on aiemmin ollut työstä riippuen 50 tai 55.
Eläkeiän nosto tapahtuu valtionmedian mukaan asteittain 15 vuoden aikana ensi vuodesta lähtien.
Lisäksi vuodesta 2030 lähtien työntekijöiden on eläkettä saadakseen maksettava peruseläkemaksua vähintään 20 vuotta, kun tällä hetkellä vaatimus on 15 vuotta.
Ensi vuoden alusta lähtien työntekijöiden on myös mahdollista lykätä eläköitymistä, jos asiasta päästään sopimukseen työnantajan kanssa, Xinhua kertoo.
Tutkimuslaitos Economist Intelligence Unitin arvion mukaan vuoteen 2035 mennessä Kiinan väestöstä lähes kolmasosa on yli 60-vuotiaita.
Päättäjät ja asiantuntijat ovat varoittaneet väestönkehityksen mahdollisesti vakavista vaikutuksista talouteen, terveydenhuoltoon ja sosiaaliturvajärjestelmiin, jos toimiin ei ryhdytä.
Eläkeikä ollut maailman matalimpia
Kiina ei tätä ennen ole vuosikymmeniin nostanut eläkeikää, joka on ollut maailman matalimpia.
– Keskushallinto ehdotti eläkeiän muuttamista ensi kertaa vuonna 2013, ja sitä seuranneen vuosikymmenen aikana on käyty paljon yhteiskunnallista keskustelua, sanoo AFP:lle taloustieteilijä **Li Changan** pekingiläisestä Kansainvälisen liiketoiminnan ja talouden yliopistosta (UIBE).
Perjantain ilmoitusta on viime päiviä pohjustettu myös kehuvilla artikkeleilla valtionmediassa.
Esimerkiksi valtio-omisteisessa Kansan päivälehdessä uudistus liitettiin elinajanodotteen nousuun ja koulutuksen lisääntymiseen. Artikkelin mukaan uudistus myös nostaa ”työvoiman kehittämisen ja hyödyntämisen tehokkuutta”.
Riippumaton väestöasiantuntija He Yafu kuitenkin arvioi AFP:lle, että uudistuksella ei voida oleellisesti puuttua niihin kielteisiin vaikutuksiin, joita väestön ikääntymisellä ja kutistumisella on talouteen, yhteiskuntaan ja teknologiaan.
Kiinassa oli 1980-luvulta alkaen pitkään käytössä tiukka yhden lapsen politiikka, jolla pyrittiin rajoittamaan väestönkasvua. Siitä luovuttiin vuonna 2016, ja vuonna 2021 perheille sallittiin kolmaskin lapsi.
***Lue lisää***
[Kiina ikääntyy rajua tahtia ja nyt sekin ryhtyy korottamaan alhaisia eläkeikiään](https://yle.fi/a/74-20104151)
Merilämpöaalto jyllää Suomen rannikolla
Itämeren lämpötilat ovat poikkeuksellisen korkeita syyskuulle. Asian paljastaa Ilmatieteen laitoksen uusi työkalu.
Suomenlahdella ja Perämerellä on meneillään voimakas lämpöaalto. Lisäksi koko Suomen rannikolla on ollut vähintään kohtalainen lämpöaalto syyskuun ensimmäisestä viikosta alkaen.
Etelässä erityisesti Suomenlahden aaltopoijun ja Harmajan lämpötilamittaukset erottuvat selvästi aiemmasta. Kummallakin asemalla on tällä viikolla mitattu korkeimpia syyskuisia lämpötiloja noin 30 vuoteen. Keskimääräiset päivälämpötilat ovat olleet yli viisi astetta keskiarvoa korkeampia.
Suomen rannikon merellisiä lämpöaaltoja voi tarkastella nyt uudella tavalla: [Ilmatieteen laitoksella kehitetty työkalu](https://swell.fmi.fi/ocean-indicator/marine-heatwaves/) tunnistaa ja luokittelee merelliset lämpöaallot voimakkuuden mukaan.
*Muokattu 13.9.2024 klo 16.34: tarkennettu toiseen kappaleeseen Suomenlahden aaltopoiju ja Harmaja.*
Hietasalon saaren uuden laiturin asennus on alkamassa
Kallavedellä sijaitsevaan Hietasalon saareen tuodaan uusi laituri, jolla jatketaan entistä laituria.
Kuopion Hietasalon saaren uuden laivalaiturin asennus on alkamassa. Uusi laituri tuodaan maanantaina Kuopion Kumpusaareen, jossa laituri lasketaan Kallaveteen ja uitetaan Hietasaloon.
Laiturin asennus ja varustelu kestää noin kaksi viikkoa.
Hietasalon uusi laituri on rakenteeltaan teräsputkiponttoonilaituri. Noin 18 metriä pitkä laituri asennetaan nykyisen laiturin päähän, jolloin kokonaisuudesta tulee L-kirjaimen muotoinen.
Uusi laituri on suunniteltu ensisijaisesti laivalaituriksi. Sen rannanpuoleinen sivu on tarkoitettu huviveneiden kiinnittymiseen.
Kuopion kaupunki pyytää Hietasalossa vierailevia veneilijöitä huomioimaan, että asennustyöt rajoittavat rantautumista ja kiinnittymistä nykyiseen laituriin.
HS:n gallup: Enemmistö suomalaisista kannattaa nykyistä vahvempien viinien myyntiä ruokakaupassa
Yli puolet suomalaisista kannattaa enintään 15-prosenttisten viinien myynnin sallimista ruokakaupassa, kertoo Helsingin Sanomien kysely. Viinien tuomista ruokakauppoihin kannattaa 55 prosenttia ja vastustaa 37 prosenttia.
Verianin toteuttamaan kyselyyn vastasi yli tuhat ihmistä 11.–13. syyskuuta. Tiedot kerättiin Verianin käyttämässä vastaajapaneelissa. Tutkimuksen virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Suomen hallitus selvittää enintään 15-prosenttisten viinien myynnin vapauttamista Alkon monopolista.
Kerrostaloasunto liekehti Keuruulla
Alkupalo on saatu sammutettua ja rakennusta savutuuletetaan.
Keuruun Korsutiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo tänään kello kolmen aikaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen, jonka mukaan rakennuksen toisessa kerroksessa palaa ja liekit lyövät parvekkeen ikkunasta ulos.
Pelastuslaitos on tehnyt alkusammutuksen ja rakennusta savutuuletetaan. Sammutus- ja pelastustyöt ovat edelleen käynnissä paikalla.
Henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
*Uutista täydennetään.*
Suomi mainittu – Saksaa painaa yhä kallis energia, ja nyt se visioi Suomen ratkaisevan ongelman 
Energiakriisi on ohi, mutta silti Saksassa valitetaan kalliista energiasta. Tästä on kyse.
Euroopan teollisuusmahtia Saksaa vaivaavat edelleen korkeat energiakustannukset.
Yksi kustannuksista valittava yritys on autokonserni Volkswagen, joka on yksi Saksan suurimmista vientiyrityksistä.
Autojen valmistus kuluttaa valtavan määrän energiaa. Kaikkiaan [Volkswagen-konsernin energian kulutus](https://www.statista.com/statistics/1398448/volkswagen-group-total-energy-consumption/) ylittää 20 miljoonaa megawattituntia vuodessa. Määrä vastaa noin viidennestä Suomen koko viime vuoden sähkönkulutuksesta.
Volkswagenin vuosittaisen sähkölaskun loppusummaa voi haarukoida kertomalla kulutuksen sähkön hinnalla. Sähkö maksoi elokuussa Saksassa yli 8,6 senttiä kilowattitunnilta.
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että Suomessa pörssisähkön verollinen keskihinta elokuussa oli 1,5 senttiä kilowattitunnilta.
Volkswagenin sähkölaskussa puhutaan helposti yli miljardista eurosta.
Energia on kuitenkin halventunut merkittävästi siitä, mitä se oli energiakriisin ollessa päällä. Energiakriisi alkoi vuonna 2022, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Esimerkiksi Saksassa sähkön hinnassa oli elokuussa 2022 piikki, jolloin se käväisi kalleimmillaan lähes 70 sentissä kilowattitunnilta.
– Energian hintaan voidaan vaikuttaa poliittisella päätöksenteolla, ja se voi olla syy, miksi yhtiöt pitävät asiaa esillä, muistuttaa Suomen pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko**.
Käytännössä energiakriisi päättyi noin vuosi sitten. Sen jälkeen sähkön, maakaasun ja öljyn hinta näyttävät vakiintuneen huomattavasti matalammalle tasolle kuin energiakriisin aikana.
– Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama piikki on sulanut pois, mutta jonkinlainen tasohyppäys on jäänyt, kuvaa Solanko.
Ennen Venäjän hyökkäyssotaa Eurooppa, Saksa ja Suomi ostivat ”halpaa” energiaa Venäjältä.
Energiakriisin synnyttyä tilanne näytti vaikealta: mistä löytää korvaavia energialähteitä ja yhtä edullisesti?
Kriisi ratkesi kuitenkin suhteellisen nopeasti ja melko vähin äänin. Mutta nyt saksalaisyritykset siis valittavat korkeista hinnoista, vaikka hinnat ovat tulleet alas. Mistä oikein on kysymys?
Saksalais-suomalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jan Feller** muistuttaa, että kaasulla on Saksassa merkittävästi suurempi rooli energialähteenä kuin esimerkiksi Suomessa. Ja sen hinta on edelleen melkein tuplat verrattuna aikaan ennen Venäjän hyökkäyssotaa.
Vielä vuonna 2021 kaasun kulutus oli noin kolmanneksen kaikesta energiankulutuksesta Saksassa.
Suomen Pankin Solanko huomauttaa, että Saksassa on ollut paljon energiaintensiivistä teollisuutta.
– Se hyötyi edullisesta venäläisestä maakaasusta, jolla on tuotettu sähköä. Siellä on jonkin verran kemianteollisuutta, jota ei ehkä kannata Saksassa ylläpitää ilman venäläistä kaasua, Solanko selittää.
Toinen syy liittyy Solangon mukaan saksalaiseen energiapolitiikkaan. Saksa päätti luopua ydinvoimasta vuosia sitten, mutta korvaavaa sähköntuotantoa ei mietitty loppuun asti.
– Edullista maakaasua oli Venäjältä saatavissa. Tuulivoiman rakentaminen osoittautui hankalaksi luvitusten, valitusten ja tilanpuutteen vuoksi.
Autoteollisuudesta puhuttaessa kyse on muustakin. Ensirekisteröintien määrä Saksassa on vähentynyt, eivätkä autot, eivätkä varsinkaan sähköautot, käy tällä hetkellä kaupaksi oikein muuallakaan niin hyvin kuin on odotettu.
– Sähköautojen katteet ovat edelleen heikompia kuin polttomoottoriautojen johtuen pitkälti akkujen hinnoista, Feller lisää.
Energian hinta elää
Palataan energian hintaan. Se on siis laskenut merkittävästi kriisiajasta, mutta vuoden 2017 tai edes vuoden 2019 hintataso ei ole näkyvissä. Miksi?
– Maailmantalous on elpymässä pandemian ajasta ja kasvaa jälleen. Globaali kysyntä kasvaa, Solanko selittää.
Kasvu pitää kysyntää – ja hintoja – korkealla. Geopoliittiset jännitteet ovat toinen syy, Solanko sanoo.
– Aina kun Lähi-idässä tapahtuu jotain, sillä on vaikutusta \[energian hintaan\]. Sota Ukrainassa on myös pienen pieni osa selitystä, Solanko toteaa.
Saksassa ratkaisu energian hintaan ja sen tuotantoon on vedyssä.
– Laiva on jo kääntynyt vetytalouden suuntaan. Vedystä tulee Saksan teollisuuden tärkeimpiä energianlähteitä, Feller toteaa.
Ja tämä on tuomassa Suomelle merkittäviä mahdollisuuksia.
– Suomi on asettanut tavoitteekseen tuottaa kymmenen prosenttia koko EU:ssa tuotetusta vedystä vuoteen 2030 mennessä. Meillä on paljon tilaa ja tuulta, ja tuulen avulla saadaan tuotettua vetyä tehokkaasti.
– Vetyä voi viedä käytännössä vain putkea pitkin. Suomi on harvoja maita, jotka pystyisivät toimittamaan Saksaan kilpailukykyisesti vetyä, Feller sanoo.
Hän kertoo, että hiljattain julkaistu Saksan vetystrategia nimeää Suomen ainoaksi merkittäväksi vetymaaksi Itämeren alueella.
Yle kertoi Suomen mahdollisuuksista [vedyn tuottamisessa toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20087954).
Vetyä ei ole hylätty myöskään autonvalmistuksessa. Saksalaisista autovalmistajista BMW on tuomassa polttokennoauton markkinoille neljän vuoden kuluttua. Polttokennoauto kulkee vedyllä eikä tuota lainkaan pakokaasupäästöjä.
Ahvenanmaan huumejutun päätekijän vankeusrangaistus lyheni hovioikeudessa
Turun hovioikeus on hieman lieventänyt päätekijäksi katsotun miehen tuomiota Ahvenanmaan isossa huumejutussa.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen neljän vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen. Hovioikeus kuitenkin arvioi syytekohtia hieman toisin ja alensi **Elliot Life Hector Narkiniemi Tjärnströmin**, 24, rangaistusta seitsemällä kuukaudella.
Hän oli vaatinut syytteidensä hylkäämistä. Tuomio tuli törkeistä huumausainerikoksista.
Tulli ja poliisi ovat kuvailleet huumejuttua yhdeksi Ahvenanmaan historian laajimmista. Oikeuden mukaan joukko kuljetti huumeita Ruotsista Ahvenanmaalle, ja kuljetuksissa oli muun muassa hasista, kokaiinia ja Subutex-tabletteja.
Rituaalimurhan varalta tarkkailtu mies päätyi KRP:n ”mustalle listalle” – tässä seuraukset 
Vuonna 1980 syntynyttä pirkanmaalaismiestä epäillään seitsemästä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä laittomasta uhkauksesta.
Keskusrikospoliisi (KRP) on jäädyttänyt terrorismirikoksista epäillyn pirkanmaalaismiehen varat.
Miehen epäillään lähettäneen viime vuonna eduskuntavaalien alla kolmen puolueen puoluetoimistoihin [valepommeja](https://yle.fi/a/74-20054253).
Tekoja on tutkittu seitsemänä terroristisessa tarkoituksessa tehtynä laittomana uhkauksena.
Päätös varojen jäädyttämisestä on tehty 6. syyskuuta. Päätös on tehty terrorismin torjunnan perusteella ja se on voimassa toistaiseksi.
KRP sai valepommitapauksen esitutkinnan valmiiksi [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20097714).
Poliisin mukaan puoluetoimistoihin lähetettyjen uhkausten tarkoituksena epäillään olleen pyrkimys vaikuttaa demokraattisiin vaaleihin ja niissä osallisena olevien puolueiden toimintaan.
Ylen tietojen mukaan epäilty on vuonna 1980 syntynyt [Pirkanmaalla asuva mies](https://yle.fi/a/74-20058829).
KRP:n mukaan hän kiistää teot. Hän [on kiistänyt myös Ylelle](https://yle.fi/a/74-20058829) syyllistyneensä rikoksiin.
Tapaus on nyt syyteharkinnassa.
Oikeus vain välttämättömiin varoihin
KRP pitää listaa henkilöistä, joiden taloudelliset varat on jäädytetty terrorismin torjunnan nimissä.
Yle kertoi listasta [aiemmin syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20109013). Tuolloin pirkanmaalaismies ei vielä ollut listalla.
Listalle voivat päätyä henkilöt sekä yhteisöt, jotka EU luokittelee terroristeiksi tai jotka ovat Suomessa epäiltyinä tai tuomittu terrorismirikoksista.
Varojen jäädyttäminen tarkoittaa, että jäädyttämislistalla olevalle taholle ei saa luovuttaa varoja.
Näin halutaan estää kohdetta käyttämästä varoja terroritekoihin tai edistämästä tekojen suunnittelua.
Jäädyttäminen koskee kaikkia varoja lukuun ottamatta välttämättömiä kuluja, kuten ruoka-, asumis- ja terveydenhuoltokustannuksia.
Mahdolliset säästöt ovat siis jäädytettyinä siihen saakka kunnes toisin päätetään.
Epäiltyä tarkkailtiin rituaalimurhan varalta
[Yle paljasti](https://yle.fi/a/74-20058829) viime marraskuussa, että valepommeista epäilty mies oli KRP:n tarkkailussa mahdollisen rituaalimurhan varalta.
Erikoinen poliisioperaatio sai alkunsa juuri terrorismirikostutkinnan yhteydessä tehdyistä havainnoista.
KRP:n mukaan murhaa ei kuitenkaan tapahtunut eikä sellaisen valmistelustakaan aloitettu esitutkintaa. Mies ei siis ollut epäiltynä rituaalimurhaan liittyen.
KRP:n mukaan saman henkilön epäillään myös tuottaneen eduskuntavaaleihin liittyvää provosoivaa ja uhkaavaa materiaalia keskustelufoorumeille loppuvuoden 2022 ja kevään 2023 välisenä aikana.
Tältä osin henkilöä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen.
*Juttua muokattu 16.9.2024 kello 10.03. Täydennetty tiedolla, että jutussa mainittua henkilöä ei epäilty rituaalimurhasta tai sellaisen valmistelusta.*
Kruunupyyn ja Skellefteån välille halutaan vähäfossiilisia, kaupallisia reittilentoja
Pohjalaismaakunnilla sekä Ruotsin Länsi-Pohjalla on tarve nopeille lennoille. Teollisuus kasvaa ja työvoiman pitäisi päästä liikkumaan maasta toiseen.
Kokkola–Pietarsaaren ja Ruotsin Skellefteån lentoasemien välille kaavaillaan vähäfossiilista lentoliikennettä, kertovat maiden lentohalliyhtiöt tiedotteessaan.
Reitillä lennetään jo taksi- ja liikelentoja, mutta reittiliikennettä ei ole.
Kuntien omistama ja alueen lentoliikennettä kehittävä Kruunupyyn lentohalli-yhtiö sekä Skellefteån lentoasema ovat sopineet yhteistyöstä, jonka tavoitteena on aloittaa säännöllinen kaupallinen liikenne.
Siinä käytettäisiin aluksi 50-prosenttisesti uusiutuvaa lentopolttoainetta eli lähinnä biopohjaista e-polttoainetta.
Tekniikan kehittyessä siirryttäisiin sähkölentoihin. Kokkola–Pietarsaaren kentälle on tarkoitus rakentaa Suomen ensimmäinen [sähkölentokoneiden latausasema](https://yle.fi/a/74-20087789).
Skellefteåssa puolestaan kehitetään fossiilivapaata ilmailutekniikkaa drooneista sähkö- ja vetylentokoneisiin.
Pohjoismaiden liikenneministerit sopivat elokuun puolivälissä, että pohjoismaisille reiteille tuodaan fossiilivapaita lentoja vuoteen 2030 mennessä. Sopimuksella maat pyrkivät muun muassa kirittämään pohjoismaista yhteistyötä.
Tähtäimessä on myös edelläkävijän rooli fossiilivapaan kaupallisen lentoliikenteen aloittamisessa.
Ruotsin ja Suomen välillä on tulevina vuosina tarvetta lisäyhteyksille.
**Lisää:** [Kokkola hamuaa uusia työntekijöitä vetovoimakampanjalla – lähivuosien mittavat investoinnit kasvattavat työvoiman tarvetta](https://yle.fi/a/74-20012854)
Keski-Pohjanmaalle on tehty viime vuosina suuria investointeja muun maussa litiumin tuotantoon ja rikastukseen. Kaivosyhtiö Keliberin jättiprojektin suurin satsaus eli kemiantehdas on aloittamassa toimintaansa Kokkolan suurteollisuusalueella.
Litium on tärkeä raaka-aine myös Pohjois-Ruotsin akkuteollisuudelle ja Skellefteåhon rakenteilla olevalle tehtaalle. Alueen yrityksissä on lentohalliyhtiön mukaan kysyntää nopeille lentoyhteyksille.
Sport kohtaa viikonvaihteessa kaksi joukkuetta, joista toinen hankki jo tiistain jälkeen kolme uutta pelaajaa
Joukkueenjohtaja Ari-Pekka Pajuluoma ennakoi, että Hämeenlinnassa vastaan astuu ärsytetty kotijoukkue. Kotiottelusta Jukureita vastaan hän odottaa väsyneiden miesten taistelua.
Vaasan Sport pelaa viikonvaihteessa kaksi ottelua: perjantaina Hämeenlinnassa HPK:ta vastaan, ja lauantaina Vaasassa vastaan asettuu Jukurit.
Niin HPK:ta kuin Jukureitakin on ennakolta povattu Liigan häntäpäähän. Avausottelussa tiistaina Jukurit kellisti HPK:n maalein 7–3. Seurajohto reagoi lopputulokseen välittömästi. Kerho on hankkinut viikon aikana peräti kolme uutta pelaajaa, joista kiinnostavin nimi on yli 400 SHL-ottelua pelannut hyökkääjä **Adam Brodecki**.
Sportin joukkueenjohtaja **Ari-Pekka Pajuluoma** ennakoi, että Hämeenlinnassa on odotettavissa tiukka ottelu.
– Ei ole ihan varmaa, pelaavatko kaikki uudet pelaajat jo tänään, mutta HPK ei ole ollenkaan niin huono joukkue kuin mitä siitä puhutaan.
Pajuluoma sanoo, että ottelusta lähdetään totta kai hakemaan voittoa. Hän korostaa, että se vaatii kuitenkin täyttä keskittymistä.
– Siitä jääkiekko on kiva laji, että harvemmin huonolla suorituksella voittaa ottelua.
Väsyneiden miesten matsi
Lauantaina vastaan asettuu Vaasassa Mikkelin Jukurit. Jukurit on kokenut isoja muutoksia viime kauteen verrattuna, ja myös päävalmentaja on vaihtunut. **Olli Jokinen** vaihtoi maisemaa lahden toiselle puolelle Timrån päävalmentajaksi. Nyt penkin takana seisoo takavuosien voimahyökkääjä **Marko Tuomainen**.
– Se on haastava matsi molemmille. Kummatkin joukkueet ovat yötä vasten matkustaneet. Valmistautumisessa puhutaan paljon väsymyksen hallinnasta. Se kumpi saa väsymyksen paremmin hallintaan, on varmasti vahvoilla.
Taitokiekkoa tuskin on luvassa.
– Jääkiekon hienouksia kentällä tuskin nähdään, erikoistilanteet ovat ratkaisevassa roolissa, Pajuluoma arvioi.
Erikoistilanteet olivat tärkeässä roolissa myös tiistaina, kun Sport onnistui taistelemaan avausottelussa pisteen Oulun Kärpiltä. Oululaiset keräsivät kolmannessa erässä yhteensä 29 minuuttia jäähyjä.
– Sillä tavalla ei voi ajatella, että olemme tyytyväisiä, kun saamme kärkijoukkueilta pisteitä. Kyllä me haluamme nekin ottelut voittaa. Tiistaina oli paljon hyviä hetkiä, kuten ottelun alku. Muitakin hyviä jaksoja oli. Siinä on haastetta, että saamme saman vireen pidettyä täydet 60 minuuttia.
Ottelu Vaasan Sähkö Areenalla alkaa lauantaina kello 17.00.
Savonlinnan ja Kemin sairaaloita puolustava kansalaisaloite ei saanut nimiä kasaan – aloite ei etene eduskuntaan
Kansalaisaloite hyytyi kansalaisryhmän puheenjohtajan mukaan muun muassa markkinoinnin haasteisiin sekä kemiläisten passiivisuuteen allekirjoitusten keräämisessä.
Savonlinnan ja Kemin sairaaloita koskeva kansalaisaloite ei etene eduskuntaan. Lakimuutosta vaativa aloite keräsi 13 260 allekirjoitusta, kun vaadittu määrä olisi ollut 15 000.
Aloitetta ajanut ”Savonlinna tarvitsee keskussairaalan” -kansalaisryhmä ei hyväksy hallituksen suunnittelemia leikkauksia, jotka voisivat lopettaa Savonlinnan sairaalan sekä Kemissä toimivan Länsi-Pohjan keskussairaalan ympärivuorokautisen erikoissairaanhoitotasoisen päivystyksen.
Sairaaloiden päivystämistä ajanut aloite hyytyi kansalaisryhmän puheenjohtaja **Kari Nuopposen** mukaan markkinoinnin haasteisiin sekä kemiläisten passiivisuuteen nimien keräämisessä.
– Odotimme sieltä suurta määrää, kun kyse on kookkaasta alueesta. He aktivoituivat kuitenkin vasta viimeisinä viikkoina, Nuopponen toteaa.
Aloitetta olisi pitänyt markkinoida enemmän
Nuopposen mukaan allekirjoituksia tuli runsas määrä etenkin Savonlinnan turisteilta ja kesäasukkailta. Kaupungissa vakituisesti asuvilta niitä ei tullut odotetusti. Nuopponen arvelee syyksi muun muassa haluttomuuden antaa henkilötietoja.
– Markkinointia olisi pitänyt tehdä enemmän, mutta ensimmäisten päivien vilkkaus hämäsi. Allekirjoituksia tuli ensimmäisenä päivänä yli 800, hän kertoo.
Markkinointiin olisi tarvittu rahaa, jota Kemin tai Savonlinnan kaupungeilta ei saatu. Nuopposen mukaan kansalaisryhmä ei kuitenkaan aio luovuttaa.
– Aiomme kääntää kaikki kivet, jotka ovat käännettävissä. Vaikuttamistyö on tärkeää, esimerkiksi suorat yhteydet kansanedustajiin. Ei olisi huono asia saada myös julkisuuden henkilöitä puhumaan asian puolesta, hän toteaa.
Ryhmän edellisessä kokouksessa nostettiin esiin myös mahdollisuus useamman hyvinvointialueen yhteiseen kansalaisaloitteeseen.
Rauman telakka uskoo Nato-jäsenyyden lisäävän kansainvälistä kysyntää
Sotalaivoille olisi nyt menekkiä maailmanpoliittisen tilanteen takia. Rauma Marine Constructionsille se voi tarkoittaa lisää töitä.
Rauma Marine Constructionsin hallituksen puheenjohtaja **Stig Gustavson** suhtautuu valoisasti Rauman telakan tulevaisuuteen.
– Mahdollisista tilaajista on pitkä lista, mutta projektit ovat vasta kädenpuristusasteella, hän kuvaa tilannetta.
Erityisesti keskusteluissa vilahtavat sotalaivat, joita Raumalla tehdään nyt sarjassa. Puolustusvoimat on tilannut [Rauman telakalta neljä sotalaivaa](https://yle.fi/a/74-20083266). Laivue 2020 -hankkeen ensimmäisen monitoimikorvetin rakentaminen alkoi viime syksynä.
RMC:n toimitusjohtaja **Mika Niemisen** mukaan tarvetta on erityisesti sellaisille sotalaivoille, joilla pystytään operoimaan talvioloissa.
– On enemmän kuin mahdollista, että meidän teknistä osaamistamme tarvitaan muuallakin kuin kotimaassa, Nieminen linjaa.
Hän muistuttaa, ettei kaupallinen telakka voi neuvotella tilauksista suoraan. Sotalaivoista neuvottelut tapahtuvat aina valtiollisella tasolla. Nieminen vakuuttaa, että Nato-kumppaneilla on kiinnostusta raumalaiseen erikoisosaamiseen.
Nyt rakentaminen sujuu
Nyt kaikki sujuu, mutta laivojen rakennusvaiheeseen päästiin kaksi vuotta alkuperäisestä aikataulusta myöhässä.
– Suunnitteluun vaikutti, että tilaukseen tuli koko ajan lisäyksiä. Lisäksi laivat ovat uudentyyppisiä. Näitä ei ole rakennettu ennen, Stig Gustavson listaa.
Hän muistuttaa, että mikä suunnittelussa tehdään valmiiksi, voitetaan rakentamisessa.
Ensimmäisen sotalaivan runko alkaa olla valmis.
– Kun vuodenvaihteen jälkeen laiva valmistuu, siihen asennetaan sotakalustoa. Se ei ole enää meidän työtämme, Gustavson kertoo.
Nurmon Jymy toteutti ”hullun ideansa” ja tarjoaa ilmaiset ottelut koko salibandyn liigakauden ajan
Miesten salibandyn F-liiga käynnistyy viikonloppuna. Nurmon Jymyn ottelutapahtumat eivät ole ennallaan tällä kaudella. Muut seurat odottavat mielenkiinnolla, miten käy.
Nurmon Jymyn yhteistyökumppani tarjosi viime keväänä yhden ilmaisen ottelun nurmolaiselle salibandy-yleisölle. Se veti katsomot täyteen ja tunnelma oli katossa.
– Eteläahon Jarmo (valmentaja) sanoi, että olisipa siistiä pelata aina tämmöisiä pelejä, kertoo Nurmon Jymyn myynti- ja markkinointipäällikkö **Jiri Kirsilä**.
Siitä se ajatus sitten lähti.
– Laskettiin yhteen kaikkien otteluiden lipputulojen keskiarvo ja pohdittiin, että mitä kaikkea ilmaisten tapahtumien tarjoaminen vaatisi.
Nyt on löytynyt yhteistyökumppani eli maksaja jo 11:een otteluun. Tavoitteena on tarjota kaikki 17 kotiottelua ilmaiseksi, joten neuvotteluja vielä käydään lopuista kuudesta.
– Äärettömän kiitollinen olen siitä vastaanotosta, miten tämä on koettu. Joku herkempi saattaisi herkistyäkin, sanoo Kirsilä.
Jymyn ”jymytekeväisyys”
Vastaavanlaista kampanjaa ei ole aiemmin salibandyliigassa toteutettu, ellei puhuta yksittäisistä otteluista.
Idea sopii Jymyn sloganiin ”jymytekeväisyys”, jossa mietitään hyväntekeväisyyttä, yhteiskuntavastuuta ja ihmisten taloudellista tasa-arvoa. Jokaiselle halutaan mahdollistaa pääsy pääsarjaotteluun taloudellisesta tilanteesta huolimatta.
– Asiat tapahtuvat hyvään suuntaan silloin, kun tarkoituskin on hyvä. Siihen me ”jymytekeväisyydessä” pyrimme, hahmottelee Kirsilä.
Totta kai taustalla on myös raaka fakta siitä, että katsojia pitäisi jollain keinoilla houkutella salibandytapahtumiin. Koko miesten F-liigan katsojakeskiarvo oli viime vuonna 512 katsojaa. Jymyn oma katsojakeskiarvo oli hieman alle 500.
Jostain syystä lajin yleisö ei ole täysin palannut takaisin koronan jälkeen. Kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on kovaa.
Kilpailu katsojista
Seinäjoella kilpailua kiristää luonnollisesti se, että saman kaupungin sisällä pelataan liigaotteluita kahdessa hallissa. Seinäjoen Peliveljet pelaa ottelunsa vain kahdeksan kilometrin päässä Nurmohallilta.
SPV:n katsojakeskiarvo on vuosikaudet ollut liigan kärkeä ja viime vuonnakin reippaasti keskiarvojen yläpuolella.
Kun Nurmohallille pääsee nyt ottelutapahtumiin ilmaiseksi, Seinäjoen urheilutalolla pulitetaan lasten pääsylipuista 8–10 euroa ja aikuisten lipuista 16–18 euroa.
SPV:llä on erilainen näkemys ottelutapahtumien kehittämisestä, eikä se ole toistaiseksi reagoimassa Jymyn kampanjaan.
– Asiasta on tietysti hallilla juteltu, ja moni on kysynyt mielipidettä. Aika näyttää. Saattaa se asia tulla eteen, toteaa SPV:n toimitusjohtaja **Tommy Koponen**.
– Kauhuskenaario on, että ihmiset alkavat ajatella, ettei salibandystä tarvitse maksaa.
Toki hän antaa myös tunnustusta Jymyn kampanjalle, vaikkei hän pidäkään sitä kestävänä ratkaisuna.
– Heillä on se yhteiskuntavastuullinen ajatus ja se on hieno viesti. Mutta sitten pitää miettiä, mitä muita viestejä sillä lähettää. Ajattelen, että jos haluaa menestyksestä pelata, niin talouden pitää kasvaa, sanoo Koponen.
Lipputuloja vai jotain muuta
F-liigaa hallinnoiva SSBL Salibandy Oy seuraa Jymyn yllätysvetoa mielenkiinnolla. Liigassa tiedetään, että lipputulot ovat seuroille tärkeä tulonlähde.
– Hienoa, että Jymy on saanut kumppaneita ja pitänyt huolen siitä, ettei tästä aiheudu heille tappiota. Varmasti myös muut seurat seuraavat mielenkiinnolla, miten hanke onnistuu, kommentoi F-liigan viestintäpäällikkö **Ilari Isotalo**.
Seurat ja F-liiga ovat joutuneet tekemään entistä enemmän töitä markkinoinnin eteen. Myös ottelutapahtumia kehitetään kokonaiselämyksiksi. Sekin vaatii rahaa.
Voivatko ilmaiset ottelut olla laajemmin tulevaisuutta?
– Isoin juttu on varmasti se, että lipputulot ovat seuroille niin tärkeitä eli jos ei ole varmuutta, että rahaa saadaan jotain toista kautta, niin ei tämmöiseen lähdetä, arvelee Isotalo.
Salibandyn F-liiga käynnistyy perjantaina 13.9.2024.
Hoitajien määrä vähenee Etelä-Karjalassa – tiedossa ei ole irtisanomisia 
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan säästöpaineet eivät johda henkilöstön irtisanomisiin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue säästää henkilöstömenoissa ensi vuonna yli 70 työntekijän verran.
Hyvinvointialueella on työntekijöitä jatkossa 74 henkilötyövuoden verran vähemmän. Henkilötyövuosi kuvaa yhden työntekijän vuosittaista työpanosta. Se voi koostua siis esimerkiksi useasta osa-aikaisesta työntekijästä.
– Muutos johtuu ennen kaikkea vanhustenhoivan henkilöstömitoituksen pienenemisestä. Kyseessä ei ole irtisanomiset, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Ensi vuonna vanhusten ympärivuorokautisessa hoivassa hoitajamitoitus [laskee 0,6:een](https://yle.fi/a/74-20108866). Silloin hyvinvointialueella pitää olla töissä kuusi hoitajaa kymmentä asiakasta kohden. Nyt mitoitus on 6,5 hoitajaa kymmentä asiakasta kohden.
Työntekijämäärä vähenee lisäksi muun muassa erilaisten määräaikaisuuksien ja hankkeiden päättyessä.
Hyvinvointialueella työskentelee reilut 5 000 työntekijää.
Vaikea taloustilanne
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen taloustilanne on vaikea. Tänä vuonna sen tulos näyttää ennusteen mukaan jäävän noin [40 miljoonaa euroa tappiolle](https://yle.fi/a/74-20110437). Vuonna 2026 Ekhvan pitäisi säästää jo 83 miljoonaa euroa.
Sally Leskisen mukaan säästöpaine ei johda henkilöstön irtisanomisiin. Muutoksia on silti luvassa. Jatkossa joustava työ on tosiasia.
– On tyypillistä, että esimerkiksi kotihoidossa ruuhkahuiput voivat vaihdella kovasti. Siksi on tärkeää, että henkilöstöä pystytään tasaamaan ja sijoittelemaan joustavasti naapuriyksikön kanssa.
Myös pienevä hoitajamitoitus johtaa Leskisen mukaan neuvotteluihin työtehtävien siirtämisestä. Osassa hyvinvointialueen yksiköistä on ollut täysi nykyisen hoitajamitoituksen mukainen miehitys.
– Jatkossa emme voi pitää ylimitoitettua henkilöstömäärää. Neuvottelut koskevat sitä, mihin yksiköihin tai tehtäviin osa henkilöistä siirtyy, Leskinen kertoo.
Pörssisähkön hinta laskee tuntuvasti huomenna
Pörssisähkön pari päivää kestänyt hintapiikki laskee selvästi huomenna.
Päivän keskihinta jää vajaaseen kahdeksaan senttiin. Kalleimmat tunnit ovat iltaseitsemältä ja -kahdeksalta, jolloin kilowattitunnin hinnat asettuvat 11 sentin vaiheille.
Hintojen laskuun vaikuttaa muun muassa se, että tuulivoiman tuotanto kasvaa verrattuna edellisiin päiviin. Eilen pörssisähkön keskihinta oli 14 senttiä ja tänään 25 senttiä.
Tampereen epäillyllä ampujalla rankka rikostausta – vaaditaan vangittavaksi maanantaina
Teosta epäilty romanimies on tuomittu aiemmin vankeusrangaistukseen esimerkiksi kahdesta tapon yrityksestä.
Poliisin mukaan Tampereen Hämeenkadun ampumisesta epäillyllä on rankka rikostausta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Luoto** vahvistaa tämän Ylelle, mutta ei suostu kertomaan asiasta tai epäillystä tarkemmin.
Epäilty on tuomittu aiemmin useista väkivaltarikoksista, ryöstöistä, pahoinpitelyistä ja vakavista liikennerikoksista.
[Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/a/3-11983568)hänet vuonna 2021 kahdesta tapon yrityksestä 4 vuodeksi 5 kuukaudeksi vankeuteen.
Pirkanmaan käräjäoikeuteen on tullut ennakkoilmoitus, jossa vuonna 1987 syntynyttä romanimiestä vaaditaan maanantaina vangittavaksi taposta epäiltynä.
Poliisin mukaan uhri on myös syntynyt 1980-luvulla.
Naisella oli mukanaan pieni lapsi. Surmansa saanut nainen oli lapsen äiti.
Ylen tietojen mukaan myös epäilty on romani.
Yle Uutiset kertoo osallisten taustoista tietoja, joilla on merkitystä tapahtumien selvittämisen kannalta.
Epäillyn taustasta kertoivat ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000010694691.html) ja [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-naisen-tampereella-ampuneella-pitka-rikoshistoria-hengenvaarallinen-tulitaistelu-ruovedella-petoksia-ryostoja/9007056#gs.ej1y5x).
Poliisi kiittää neuvokkaita sivullisia
[Poliisi sai hätäkeskuksen](https://yle.fi/a/74-20111298) kautta torstaina kello 19.46 ilmoituksen, jonka mukaan mies oli ampunut naista Tampereen ydinkeskustassa Hämeenkadulla.
Poliisi kertoi uhrin [kuolemasta perjantaina aamulla](https://yle.fi/a/74-20111340).
Hämeenkadulla oli tapahtuma-aikaan runsaasti ihmisiä ja teolla oli paljon silminnäkijöitä. Poliisin tietojen mukaan useat ihmiset ovat yrittäneet auttaa ja toimineet neuvokkaasti tilanteessa, mistä poliisi esittää kiitokset.
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa
Tutkinnassa on varmistunut, että uhri ja epäilty tunsivat toisensa entuudestaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä tappona, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. Rikosnimikkeitä on mahdollisesti tulossa lisää.
Epäiltyä kuulustellaan perjantaina.
Poliisi on päivän aikana tehnyt useita kuulusteluja ja muita esitutkintatoimenpiteitä. Niitä jatketaan myös viikonlopun aikana. Toistaiseksi poliisilla ei ole esitutkintaa vaarantamatta mahdollisuutta antaa uusia yksityiskohtaisia tietoja tapahtuneesta.
*Pirkanmaan hyvinvointialueella on auki kriisipäivystys tapahtuneen silminnäkijöille numerossa 0500 625 990.*
Soiten tilapäinen valiokunta esittää aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista
Valiokunta joutui äänestämään päätöksestä. Eriävän mielipiteen jättäneen Timo Sillanpään mielestä esiin ei tullut mitään, mikä olisi horjuttanut luottamusta Sari Innaseen tai muihin puheenjohtajiin.
Soiten tilapäinen valiokunta on päätynyt ehdottamaan aluevaltuustolle Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista.
Syynä on luottamuksen menetys.
Valiokunnan päätös ei ollut yksimielinen, vaan se syntyi äänestämällä. Esitys hyväksyttiin äänin 5–2.
Puheenjohtajiston erottamisen puolesta äänestivät **Pasi Kanniainen** (kesk.), **Risto Koljonen** (sd.), **Pekka Kauppi** (kok.), **Margitta Lukkarinen** (r.), **Anja Törmä** (kesk.).
**Timo Sillanpää** (ps.) teki kokouksessa vastaesityksen, jonka mukaan aluevaltuustolle olisi esitetty aluehallituksen puheenjohtajiston nauttivan luottamusta ja voivan jatkaa tehtävässään. Sillanpään vastaesitystä kannatti **Virpi Ali-Haapala** (kd.).
Samalla valiokunta esittää valtuustolle uuden puheenjohtajiston valitsemista ja antaa aluehallituksen mahdollisuuden kommentoida päätöstä 26.9 mennessä.
Sillanpää: Toimintakykyyn ei vaikutusta, maineeseen haittaa
Timo Sillanpää (ps.) jätti päätökseen eriävän mieliteensä kirjallisena. Hänen mielestään selvityksen aikana ei tullut esiin merkittäviä laiminlyöntejä puheenjohtajiston työssä.
– Ei mitään, mikä olisi horjuttanut luottamusta puheenjohtaja Sari Innaseen tai muihin puheenjohtajiin. Hallitus on tehnyt kaikki päätökset yksimielisesti.
Sillanpään mukaan valiokunnan olisi pitänyt kuulla koko hallitusta.
– Silloin olisi saatu laajempi näkökulma aluehallituksen ja puheenjohtajiston työskentelystä.
Valiokunnan puheenjohtaja Pasi Kanniainen (kesk.) näkee asian toisin.
– Pohdimme asiaa valiokunnassa monesta näkökulmasta. Päätimme yksimielisesti, että valitut kuultavat olivat riittävä ja tarkoituksenmukainen otanta.
Soiten toimintakykyyn valiokunnan selvitysprosessi ei ole Sillanpään näkemyksen mukaan vaikuttanut.
– Ne tahot, jotka tämän prosessin ovat aloittaneet, ovat aiheuttaneet jonkinlaista mainehaittaa hyvinvointialueelle, hän sivaltaa.
Kanniainen taas katsoo, että jo valiokunnan perustaminen kertoo, että valtuutetut kokivat sen tarpeelliseksi.
– En näe mainehaittaa, vaan päinvastoin: uskon, että asian perusteellinen selvittäminen koituu koko Soiten parhaaksi.
Seitsemänjäseninen valiokunta pistettiin kasaan huhtikuussa.
Sen tehtävänä oli selvittää, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) valtuuston luottamusta. Keskustan ryhmä antoi Innaselle [epäluottamuslauseen helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076061).
Samalla valiokunta on selvittänyt koko puheenjohtajiston luottamusta, luottamuksen menettämisen perusteita ja mahdollisia seuraamuksia.
Taustalla oli keskustan tyytymättömyys Innasen toimintaan prosessissa, joka johti hyvinvointialuejohtaja [Minna Korkeakoski-Västin irtisanoutumiseen](https://yle.fi/a/74-20075262).
Sven-Göran Eriksson saatettiin lepoon – David Beckham ruotsalaislegendan hautajaisten suuressa kunniavierasjoukossa
Erikssonin hautajaistilaisuus pidettiin Torsbyssa Fryksänden kirkossa. Ruotsalaista jalkapallovalmentajaa oli saattamassa lepoon liki 600 vierasta.
Ruotsalaisen jalkapallon valmentajalegenda **Sven-Göran Eriksson** on haudattu perjantaina Torsbyssä Ruotsissa.
Eriksson kuoli 76-vuotiaana pitkän sairauden viemänä kolme viikkoa sitten. ”Svennis” sairasti syöpää, josta hän sai diagnoosin viime vuoden lopulla.
Värmlantilaisen Erikssonin hautajaiset olivat hänen omasta toiveestaan suuret. Eriksson oli toivonut, että hautajaiset voisivat olla yhteisöllinen ja iloinen tapahtuma sekä avoimet yleisölle.
Paikalle Torsbyn Fryksänden kirkkoon oli saapunut liki 600 vierasta, joista 150 oli kutsuttu kunniavieraina. Hautajaisia saapui seuraamaan myös kirkon pihalle satoja ihmisiä, jotka katsoivat seremoniaa suorana suurelta ulkoscreeniltä.
Kunniavieraiden joukossa Torsbyhyn olivat saapuneet muun muassa jalkapallon supertähti ja ”Svenniksen” entinen valmennettava **David Beckham**, sekä ruotsalaisen jalkapallon ex-pelaajasankereista muun muassa **Glenn Strömberg**, **Glenn Hysen** ja **Kim Källström**. Paikalla oli myös Suomen miesten maajoukkueen entinen päävalmentaja ja Erikssonin apuvalmentajana pitkään toiminut **Hans Backe**.
Ruotsalaismedioiden mukaan tilaisuus oli legendan toiveiden mukaisesti lämmin ja liikuttava.
– Sven-Göran ei ollut koskaan myöhässä, vaan mieluummin viisi tai kymmenen minuuttia sovittua etuajassa. Hänen luonteeseensa ei kuulunut ottaa pelkästään rennosti lomaillessaankaan. Aamiainen oli aina kello 8 ja kävelylenkki tehtiin kello 9. Hän rakasti rutiinejaan ja kurinalaisuutta, mutta oli myös nautiskelija. Hän rakasti hyvää ruokaa ja juomaa sekä matkustamista ykkösluokassa, hautajaisten pappi **Ingela Älvskog** puhui.
– Hän oli kilttiluonteinen eikä aiheuttanut ongelmia toisille. Hän oli rakastava isä, joka piti aina huolta lapsistaan.
Sven-Göran Erikssonin toiveesta hautajaisissa esitettiin useampi kappale. Kirkossa kuultiin muun muassa *Amazing Grace* -hymni, **Frank Sinatran** *My Way*, **Elton Johnin** *Candle in the Wind*, italialaiskappale *Volare* sekä viimeisenä kappaleena Erikssonin kotiseutulaulu *Värmlandsvisan*. Kappaleen jälkeen Erikssonin arkku kannettiin ulos, kantajina olivat Erikssonin lapset ja lapsenlapset.
Poliisi selvittää, käyttäytyikö espoolaisen jalkapalloseuran valmentaja asiattomasti ala-ikäistä seuran pelaajaa kohtaan 
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan tutkinta keskittyy siihen, täyttyvätkö valmentajan toiminnassa seksuaalisen ahdistelun tunnusmerkit.
Espoolaisen jalkapalloseuran valmentajan epäillään käyttäytyneen asiattomasti alaikäistä seuran pelaajaa kohtaan.
Asiasta tiedottaa [Länsi-Uudenmaan poliisi.](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-jalkapalloseuran-valmentajaan-liittyvaa-tapausta)
Poliisin mukaan tutkinta keskittyy siihen, täyttyvätkö valmentajan toiminnassa seksuaalisen ahdistelun tunnusmerkit.
Poliisi ei kuitenkaan tässä vaiheessa epäile, että asiassa olisi tapahtunut törkeämpiä seksuaalirikoksia.
Tilanteeseen päästiin puuttumaan ajoissa, koska asianomistaja otti poliisiin yhteyttä ja toi tilanteen rohkeasti esiin.
Poliisin mukaan asian esitutkinta on kesken. Poliisi on kuulustellut asianosaisia.
Poliisi kertoo, ettei se tiedota asiasta yksityiskohtaisemmin asianomistajan yksityisyyden suojaamiseksi.
”Olisipa siistiä olla joskus tuolla” Tuomas Örn mietti – nyt Roki-kasvatti aloittaa ensimmäisen täyden kautensa Mestiksessä
Rovaniemen kiekon miesten edustusjoukkueen kausi päättyi viime keväänä jo puolivälierissä. Tällä kaudella tavoitteena on päästä mitalipeleihin.
”Olisipa siistiä olla joskus tuolla”, rovaniemeläinen **Tuomas Örn** mietti pikkupoikana seuratessaan Lappi Areenan katsomossa ensimmäistä kertaa jääkiekko-ottelua.
Nyt 22-vuotiaalla kiekkoilijalla on takanaan pitkä sarja junnuvuosia Rokissa ja muutama peli miesten edustusjoukkueessa. Edessä on ensimmäinen täysi kausi jääkiekon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä. Monen juniorin taidot eivät ikinä riitä tälle tasolle.
– Onhan se nyt siistiä itsekin päästä pukemaan paita päälle ja Kirnuun, Örn hymyilee hallin pukuhuoneessa.
Joukkue aloittaa kautensa Kirnuksi kutsutussa Lappi Areenan kisakaukalossa tänään perjantaina viime kauden mestaria Iisalmen Peli-karhuja vastaan. Samaa joukkuetta, joka viime keväänä tiputti Rokin jatkosta puolivälierissä.
– Kova kuusikymppinen minimissään tulossa, Rokin päävalmentaja **Sakari Salmela** ennustaa.
Sarjan taso on noussut
Salmela on kasannut tälle kaudelle joukkueen, joka on hänen mukaansa jalkava ja aktiivinen ryhmä. Joukossa on sekä nuoria että kokeneita pelaajia ja paljon ulkomaalaisia.
– Tavoitteemme oli saada motivoitunut joukkue. Sellainen, missä pelaajat haluaisivat vielä mennä eteenpäin urallaan ja saavuttaa asioita.
Päävalmentajan mukaan viime kausi hävittiin jo runkosarjassa, jossa ei saatu riittävästi kasvatettua joukkueen luottamusta tekemiseen. Nyt taktiikkana on keskittyä jokaiseen peliin ja hakea tasaisuutta aivan kauden alusta lähtien.
Tavoitteena on paikka mitalipeleissä eli neljän parhaan joukossa. Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan.
– Sarjan taso on noussut eikä ole yhtäkään kevyttä peliä tiedossa. Jokaisessa pelissä täytyy täysi päiväpuhde tehdä, että saa pisteitä raavittua, Salmela ennustaa.
Joukkue aikoo panostaa tulevalla kaudella etenkin kotipeleihin. Salmelan mukaan joukkueen tulee tarjota parempaa viihdettä ja menestystä, kuin se Lappi Areenalla viime kaudella tarjoili. Hän haluaa, että halliin saadaan ”hurmos aikaiseksi”.
– Sitähän ihmiset haluavat tulla katsomaan, että lyödään sielu kehiin.
”Fiilis ei voisi olla parempi”
Mestiksessä pelaa tällä kaudella myös maan menestyksekkäimpiin kiekkoilijoihin lukeutuva **Valtteri Filppula**, joka toimii Jokereiden kapteenina. Hyökkääjä Tuomas Örn ei olisi osannut nuorempana edes kuvitella, että pääsisi vielä joskus pelaamaan Filppulan kaltaisen legendan kanssa.
– Onhan se hienoa, jos kyyristyy aloituksessa vastaan, Örn miettii.
Hänen mukaansa pelaajat Mestiksessä ovat muutenkin vahvempia ja kamppailu kovempaa kuin U20-sarjassa. Hän on kuitenkin treenannut kesän kovaa ja aikoo ”laittaa kovan kovaa vastaan”.
Päävalmentaja Sakari Salmelan mukaan Örnin ”pelipää on huippuluokkaa”. Nuori hyökkääjä toivoo, että voi käyttää vahvuuksiaan hyödyksi ja olla näin joukkueelle avuksi.
– Omasta mielestäni pystyn ennakoimaan tilanteita hyvin ja ratkaisemaan niitä, Örn arvioi.
Kauden alkua hän odottaa jo innoissaan.
– Fiilis ei oikein voisi olla parempi. Joukkueesta aistii, että odotetaan, että päästään taas tositoimiin.
Yli sata puuta kaadettiin Lempäälän kunnan mailta luvatta – silminnäkijöitä oli, mutta salakaatajat pääsivät pälkähästä
Luvaton puunkaato tapahtui Lempäälässä lokakuussa 2021. Esitutkinta lopetettiin, koska poliisi ei saanut riittävää selvyyttä tekijöistä.
Lempäälän kunnan puistoalueelle kolme vuotta sitten iskenyt luvaton metsuri tai metsurit jäivät paljastumatta ja ilman rangaistusta.
Lähellä Lempäälän kanavaa sijaitsevasta puistosta oli syksyllä 2021 kaadettu salaa lähes sata puuta. Kaadetut puut olivat lähinnä koivuja ja leppiä.
Kaadetun puuston arvoksi arvioitiin tekoaikaan noin 30 000 euroa.
Tapausta tutkittiin törkeänä vahingontekona. Esitutkinta kuitenkin lopetettiin tämän vuoden keväällä. Päätöksen tutkinnan lopettamisesta teki syyttäjä tutkintaa johtaneen poliisin esityksestä.
Esitutkinnan päättämisestä kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010684859.html).
Poliisi kuuli tutkinnassa useita henkilöitä
Syyttäjän mukaan esitutkinnassa ei tullut riittävänä pidettävää selvyyttä siihen, milloin tarkkaan ottaen puita on kaadettu kyseisellä alueella.
Ennen kaikkea epäselväksi jäi, kuka tai ketkä puita olivat olleet kaatamassa.
Esitutkinnassa kävi ilmi, että alueella oli järjestetty taloyhtiön talkoot samana syksynä kahteenkin eri otteeseen, mutta epäselväksi jäi, oliko puita kaadettu näiden siivoustalkoiden yhteydessä vai jonakin muuna ajankohtana.
Poliisitutkinnassa selvisi myös, että samalta alueelta oli jo vuonna 2020 kaadettu puita myrskyn jälkeen.
Poliisi kuuli asiassa useita henkilöitä epäiltynä, mutta epäselväksi jäi, olivatko kyseiset henkilöt millään tavalla osallistuneet puiden kaatamiseen.
Puuston arvo saattoi olla ensiarviota pienempi
Syyttäjä kiinnittää päätöksessään huomiota puuston arvoon. Tapausta tutkittiin epäiltynä törkeänä vahingontekona perustuen puuston arvoon.
Arvio, 30 000 euroa, perustui siihen, että kyse olisi ollut tavallista arvokkaammista puistopuista.
Syyttäjän mukaan kyseisen puuston todellinen arvo on kuitenkin voinut olla tätä vähäisempi. Näin ollen puunkaadosta ei olisi aiheutunut erittäin suurta taloudellista vahinkoa asianomistajalle, eikä vahingontekoa olisi voitu välttämättä katsoa törkeäksi.
Tällöin kyse olisi ollut perusmuotoisesta vahingonteosta, jossa syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa tekopäivästä. Tässä tapauksessa syyteoikeus olisi siis myös vanhentunut jo syyskuussa 2023.
Syyttäjän mukaan poliisin suorittaman esitutkinnan perusteella oli varsin todennäköistä, että syyttäjä tulisi jättämään syytteen nostamatta riittävän näytön puutteessa.
Myöskään tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei syyttäjän mukaan vaatinut esitutkinnan jatkamista.
Onnibusin ja pyöräilijän onnettomuudessa loukkaantui nuori nainen
Linja-auton kyydissä oli tapahtumahetkellä muutamia matkustajia.
Jyväskylän keskustassa keskiviikkona sattuneessa Onnibusin ja pyöräilijän välisessä onnettomuudessa loukkaantui nuori nainen, kertoo poliisi.
Pyöräilijän vammojen laajuus ei ole poliisilla tiedossa.
Törmäys tapahtui Hannikaisenkadulla lähellä Matkakeskusta, kun pyöräilijä ylitti suojatietä risteyksessä. Onnibus oli kääntymässä oikealle.
Pyöräilijä jäi jalastaan puristuksiin linja-auton renkaan alle, ja hänet kuljetettiin loukkaantuneena sairaalaan.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Annukka Liukkosen** mukaan poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena.
Koiviston Auton toimitusjohtaja **Matti Vainio** kertoo, että linja-auton kyydissä oli tapahtumahetkellä muutamia matkustajia. He eivät joutuneet odottelemaan, vaan poistuivat autosta. Törmäys tapahtui lähellä määränpäätä.
Onnibus on osa Koiviston Auto -konsernia.
Kuljettajalle on tarjottu yhtiön määrittelemää debfriengiä, mikä tarkoittaa traumaattisten tilanteiden jälkipuintia.
– Kokemuksesta tiedämme että se järkytys saattaa purkautua vasta viiveellä, Vainio toteaa.
*Juttuun lisätty tieto, että Onnibus on osa Koiviston Auto -konsernia klo 15:37.*
Trumpin lähipiiriin on ilmestynyt salaliittoteoreetikko, jota liittolaisetkin kavahtavat – ”Äärimmäisen rasistista”
Donald Trumpin tukijat epäilevät, että ex-presidentin seurassa nähty Laura Loomer on syöttänyt tälle erikoisia salaliittoteorioitaan.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän **Donald Trumpin** seurueessa on alkanut viime viikkoina näkyä yhä useammin salaliittoteoreetikko **Laura Loomer**.
Tällä viikolla Loomer lensi Trumpin kanssa tiistain vaaliväittelyyn varapresidentti **Kamala Harrisia** vastaan ja saattoi Trumpia torstaina syyskuun 11. päivän terrori-iskun muistotilaisuuteen.
Tämä on saanut osan Trumpin tukijoista ja kampanjaväestä huolestumaan, kertovat muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/12/politics/laura-loomer-donald-trump-influence/index.html) ja [sanomalehti New York Times.](https://www.nytimes.com/2024/09/12/us/politics/trump-laura-loomer.html)
Heidän mukaansa Trump on alkanut toistaa Loomerin äärimmäisiä väitteitä, mikä voi karkottaa maltillisia äänestäjiä.
Esimerkiksi vaaliväittelyssä [Trump väitti valheellisesti,](https://yle.fi/a/74-20111238) että maahanmuuttajat syövät Ohion Springfieldissä ihmisten lemmikkejä.
Laura Loomer oli levittänyt väitettä edellisinä päivinä sosiaalisessa mediassa. [Samoin oli tosin tehnyt myös](https://yle.fi/a/74-20110550) Trumpin varapresidenttiehdokas **J.D. Vance**.
Erään CNN:n lähteen mukaan Loomer oli myös syöttänyt Trumpille väitteen, jonka mukaan Kamala Harris on vasta viime aikoina kutsunut itseään mustaksi.
Trump kohtasi kovaa arvostelua, kun hän [toisti väitteen elokuussa](https://yle.fi/a/74-20102543) ja uudelleen vaaliväittelyssä.
Tilejä suljettu sosiaalisessa mediassa
31-vuotias Laura Loomer on levittänyt salaliittoteorioitaan jo vuosia Trumpia kannattavissa äärioikeistopiireissä.
Hän on esiintynyt ”tutkivana journalistina”, mikä on tarkoittanut esimerkiksi Trumpin vastustajien häiriköimistä kadulla.
Loomerin tilit [on suljettu salaliittoteorioiden takia Facebookissa ja Instagramissa.](https://yle.fi/a/3-10765498)
Vuonna 2018 Loomer kahlitsi itsensä Twitterin toimiston etuoveen New Yorkissa, kun hänen tilinsä oli poistettu, [kertoo NBC News.](https://www.nbcnews.com/news/us-news/far-right-activist-laura-loomer-handcuffs-herself-twitter-s-new-n941891) Kun **Elon Musk** osti palvelun, hänen tilinsä palautettiin.
Trumpin lähipiiriä Loomer on lähentynyt viimeisen vuoden aikana.
Viime vuoden elokuussa Trump ylisti Loomerin mielipiteitä videolla, jonka Loomer oli kuvannut vierailtuaan Trumpin golfkerholla, [kertoo Fox News.](https://www.foxnews.com/politics/trump-fawns-very-special-laura-loomer-new-video)
Tuolloin Trump harkitsi tekevänsä Loomerista myös avustajansa, mutta Trumpin muut avustajat saivat hänet luopumaan ajatuksesta.
Tammikuussa Loomer matkusti Trumpin kanssa Iowaan, jossa järjestettiin republikaanien ensimmäiset esivaalit.
Viime aikoina hän on viettänyt paljon aikaa Trumpin Floridan-residenssissä Mar-a-Lagossa.
Loomerin väitteet liikaa jopa äärirepublikaaneille
Myös Donald Trump on levittänyt vuosien varrella runsaasti salaliittoteorioita esimerkiksi presidentti **Barack Obaman** syntyperästä.
Silti Loomerin väitteet ovat omaa luokkaansa.
Hän on muun muassa väittänyt, että syyskuun 11. päivän terrori-isku oli Yhdysvaltain hallinnon toteuttama ja että presidentti **Joe Biden** oli Trumpin salamurhayrityksen takana.
Loomer on laukonut myös useasti muslimeita ja maahanmuuttajia halventavia mielipiteitä.
Tällä viikolla Loomer vitsaili, että Yhdysvalloissa syntyneen, intialais-jamaikalaistaustaisen Kamala Harrisin voiton myötä Valkoinen talo alkaisi haista curryltä. Tämä sai jopa republikaanien äärisiipeen kuuluvan **Marjorie Taylor Greenen** älähtämään.
– Tämä on vastenmielistä ja äärimmäisen rasistista, Taylor Greene kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Loomerin ja Trumpin läheiset välit ovat antaneet aseita myös ex-presidentin vastustajille.
– Kenenkään johtajan ei tulisi olla tekemisissä henkilön kanssa, joka levittää tällaista rumaa ja rasistista myrkkyä, Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** sanoi torstaina.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjattu 13.9. klo 17.02: Kamala Harris ei ole intialaissyntyinen vaan intialais-jamaikalaistaustainen.*
JYP-pomo Jukka Seppänen: Hipposhanke on hioutunut järkeväksi ja päätettäväksi
Kiekkoyhtiö JYPin hallituksen puheenjohtaja Jukka Seppänen arvioi, että nyt oikea aika päättää vuosikausia junnannut Hipposhanke.
Jyväskylän kaupunki on pitkään suunnitellut Hippoksen liikuntapuiston alueelle 200 miljoonan euron rakennushanketta liikunnan ja urheilun tarpeisiin. Alueen nykyiset liikuntatilat ovat vanhentuneet eikä niiden remontoiminen ole kaupungin mukaan taloudellisesti kannattavaa.
Hipposhankkeen tavoitteena on saada tilat ja harjoittelumahdollisuudet entistä useammalle, jopa kahdellekymmenelle lajille. Muunneltavilla tiloilla liikuntavuorojen määrä voidaan kasvattaa 50 prosenttia.
Hankkeeseen sisältyy uusi liikuntakeskus, osaamiskeskus, jääareena, harjoitusjää ja elämyksellinen liikuntapuisto ulkoalueelle.
Hanke kypsynyt toteutettavaksi
Jukka Seppänen muistuttaa, että Hipposhanke on pyörinyt kaupungin rattaissa liki kymmenen vuotta ja on nyt useiden vääntöjen jälkeen hioutunut toiminnallisesti ja taloudellisesti järkeväksi.
– Korot ovat vähän laskussa, työvoimaa on saatavilla ja rakennuskustannukset ovat kohtuulliset, joten nyt poliittisilla päättäjillä pitää olla rohkeutta tehdä iso päätös.
Seppänen arvostaa nyky-Tampereen otteita, jossa on uskallettu investoida tulevaisuuteen muun muassa ratikalla ja monitoimiareenalla.
– Uskon, että tälle kaupungille, maakunnalle ja myös elinkeinoelämälle Hipposhankkeen aloittaminen olisi kaupunkivetoinen herätys saada pyörät pyörimään, päästäisiin pienestä taantumasta eteenpäin.
Seppänen muistuttaa, että kaikkia lukuja ei tässä vaiheessa pysty ennakoimaan ja toisaalta kaikkea ei voi mitata luvuilla.
– Pitää muistaa, että Hippoksen alueella käy ihmisiä liikkumassa satojatuhansia kertoja vuodessa, pääosin alle 18-vuotiaita nuoria.
Sijoittajat-dokumenttisarjassa neljä nuorta jahtaa kaikkien aikojen nousua
Yle Areenaan tulee lokakuun 14. päivä viisiosainen dokumenttisarja, jossa seurataan neljää nuorta sijoittajaa, jotka jahtaavat kaikkien aikojen nousua – kukin omalla tavallaan. Sarja nähdään myös Yle TV2:ssa 17.10. alkaen.
Kryptovaluutat, kellot, autot, asuntoflippaus ja startup-sijoittaminen saavat seurattavat nuoret sijoittajat laittamaan kaiken peliin – ja vähän enemmänkin. Onko äkkirikastumisen tavoittelu riskien arvoista? Dokumentissa seurattavilla sijoittajilla on jokaisella vahva usko siihen, että he ovat tehneet oikean valinnan sijoitusmaailmassa.
**Jusa** uskoo, että XRP-kryptovaluuttaan sijoitettu kymppitonnin kulutusluotto maksaa itsensä moninkertaisesti takaisin. Kryptojen seuraaminen puhelimen näytöltä käy työstä ja valtaa myös vapaa-ajan. Jusa uskoo sijoittavansa lastensa parempaan tulevaisuuteen – Jusan puoliso puolestaan uskoo yhteisten rahojen valuvan kaivoon.
"Mulla on kaikki munat niin sanotusti samassa korissa", Jusa kertoo.
**Ronny** haluaa tehdä itsestään rahakkaan brändin, jonka nimi on kaikkien huulilla. Tämä tapahtuu verkostoitumalla bisnestapahtumissa ja sijoittamalla kasvuyrityksiin – mutta ennen kaikkea sijoittamalla itseen.
“Maailmassa on ainoastaan yksi uskonto, jota kaikki muut uskonnot kumartaa. Ja se uskonto on raha”, Ronny sanoo.
**Noora** on asuntoflippaaja, joka ei pelkää huonoja asuntomarkkinoita vaan luottaa vaistoihinsa. Riskit ovat suuret ja asunnoissa on kiinni koko omaisuus – ja vähän päälle.
"Mä saan kicksejä jos voin tehdä sellaisia nopeita, isoja voittoja. Mutsi sanoo et mä oon Hannu Hanhi”, Noora kommentoi.
**Vili** kävi kryptokauppaa juuri oikealla hetkellä ja rikastui. Kierrettyään tarpeeksi maailmaa hän alkoi kaivata päiviinsä rutiinia ja merkitystä. Vili päätti mennä muiden aikuisten tavoin töihin ja pestautui myyjäksi kellokauppaan. Hän ajattelee, että kellot ovat sijoituksena vähän kuin autot. Mutta mikä auto sopisi oman kellon kylkeen?
Viisiosainen dokumenttisarja on Ylen omaa tuotantoa, ja sen on ohjannut **Tommi Hakko.**
”Sijoittamisesta on puhuttu todella paljon, mutta tässä dokumentissa halusin päästä syvemmälle sijoittamisen tunteeseen ja selvittää, miksi ihminen sijoittaa”, Hakko kommentoi.
”Sijoittajia seurattiin vuoden ajan, jotta saisimme kunnollisen kaaren tarinaan ja jotain ehtisi tapahtua markkinoilla. Dokumentin kannalta kävi hyvä tuuri, että vuodet 2023 ja 2024 ovat olleet vaiherikkaita. Lopputulos ei ole kuivaa puhetta rahasta. Siinä on draamaa, jännitystä, hyväntuulista huumoria ja syvää puhetta”.
*Sijoittajat*-sarjan ilmestymisen aikaan Yle Oppiminen julkaisee sijoittamisen perusteita käsittelevän verkkokurssin. Milloin sijoittaminen kannattaa aloittaa? Miten se käytännössä tehdään? Koska voi odottaa tuottoa? Miten hallita sijoittamiseen liittyviä riskejä? Kurssi tarjoaa käytännönläheisiä neuvoja ja työkaluja aloittelevalle sijoittajalle. Asiantuntijana toimii Nuoret Osakesäästäjät -järjestön puheenjohtaja **Maria Nurminen**. Kurssi löytyy mm. [yle.fi/oppiminen](http://yle.fi/oppiminen) -verkkosivulta.
Vihreiden ex-puheenjohtaja Touko Aalto on pätevä Toivakan kunnanjohtajaksi – valitus meni nurin hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeus katsoi, että Touko Aalto täytti virkaan vaadittavat kelpoisuusvaatimukset.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Toivakan kunnanjohtaja **Touko Aallon** virkavalinnasta tehdyn valituksen. Hallinto-oikeus antoi päätöksensä torstaina.
Paikalliset perussuomalaiset poliitikot **Mika Mäkelä** ja **Topi Saarelainen** jättivät viime vuoden heinäkuussa valituksen, jossa Aallon valinta vaadittiin kumoamaan. Valitusta perusteltiin sillä, ettei Aallolla ole valituksen tehneiden mukaan kokemusta kunnallistehtävistä.
Hallinto-oikeus päätti hylätä valituksen, sillä Aallolla on kokemusta luottamustehtävistä esimerkiksi Jyväskylän kaupunginhallituksesta. Sen katsottiin riittävän kokemukseksi kunnallistehtävistä. Päätöksen mukaan kelpoisuusvaatimuksen täyttäminen ei edellytä kokemusta varsinaisista työtehtävistä.
Valituksen mukaan Aallon valinta syrji kelpoisuusvaatimukset täyttäviä hakijoita. Hallinto-oikeuden selvityksen mukaan kunnanvaltuusto on toiminut puolueettomasti ja tasapuolisesti valitessaan Aallon virkaan.
Hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos se myöntää valitukselle luvan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/7831135).
Kaivojen vesi pian lopussa – reippaat sateet helpottaisivat mutta viivellä
Kaivovesipula on jatkunut jo toista viikkoa Nurmeksen, Kontiolahden, Ilomantsin ja Heinäveden alueilla sekä Joensuun itäosissa.
Poikkeuksellisen moni pohjoiskarjalainen kärsii tänä syksynä kaivon kuivumisesta.
Kaivojen matalat vedenpinnankorkeudet johtuvat vähäisistä sateista ja keskimääräistä korkeammista lämpötiloista. Vaikein tilanne on alueilla, joissa on pienet pohjavesimuodostumat.
Ely-keskukseen on tullut tällä viikolla ilmoituksia kuivuneista kaivoista Pohjois-Karjalassa. Vesipulasta kärsiviä kaivoja ja kotitalouksia on eri puolilla maakuntaa. Heikoin pohjavesitilanne on Nurmeksen, Kontiolahden, Ilomantsin ja Heinäveden alueilla sekä Joensuun itäosissa.
Kaivovesipula on jatkunut jo toista viikkoa eikä tilanteeseen ole luvassa nopeaa ratkaisua.
– Pohjaveden korkeus ei nouse hetkessä vaan viiveellä. Ensin tarvitaan runsaat sateet, jonka jälkeen kestää vielä muutaman viikon ennen kuin tilanne ratkeaa, kertoo ympäristöasiantuntija **Mika Huttunen** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Viranomaiset neuvovat ostamaan talousvettä kaupasta, mikäli yksityiskaivo ehtyy. Järvivettä voi käyttää wc:n huuhteluvetenä sekä peseytymisvetenä, mikäli vedessä ei ole sinilevää tai muita epäpuhtauksia.
Pelastuslaitos ei toimita vettä kaivoihin. Joensuulaiseen lokayritykseen, Joen Lokaan on tullut muutamia pyyntöjä kaivon täyttämisestä vedellä. Yritys auttaa mielellään mutta muistuttaa, että kannettu vesi ei kaivossa pysy juuri kahta päivää kauemmin.
Kontiolahtelainen **Einar Martikainen** ei aio jäädä kuivuudesta kärsimään, jos sadetta ei saada. Tällä hetkellä kaivossa on vettä noin 20–30 senttiä.  
– Minulla on suunnitelma, että tarvittessa syvennän itse kaivoa noin 30 senttimetriä. Mutta sinnitellään vielä hetki, tuumaa Martikainen ja virnistää.
Suomalainen syö mieluummin kotona makaronilaatikkoa kuin nauttii ravintolassa – ”Se on sääli”, sanoo asiantuntija
Ravintola-alan yrityksiä on kaatunut nyt poikkeuksellisen paljon. Yksi syy on kuluttajien heikentynyt ostovoima. Suomalaiset luopuvat asiantuntijan mukaan helposti elämyksistä.
Moni luopuu heikentyneessä taloustilanteessa ensimmäiseksi ravintolassa, kahvilassa tai baarissa käymisestä.
Ilmiö on tuttu Tampereen yliopiston elämystalouden työelämäprofessori **Miika Lipiäiselle**.
– Etenkin Suomessa me päästämme aika helposti yhteisöllisistä iloista irti. Se on sääli.
Yle uutisoi aiemmin torstaina, että ravintoloita on kaatunut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon. Osasyy ravintola-alan yrittäjien ahdinkoon on kuluttajien heikentynyt ostovoima.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan paras lääke ravintola-alan yritysten tilanteeseen olisi saada kuluttajien ostovoima ja usko talouteen elpymään.
”Kyllä makaronilaatikon himassakin tekee”
Lipiäisen mukaan ravintolassa käymiseen suhtaudutaan Suomessa niin, ettei se kuulu ”arkiseen elämään”.
Hän uskoo, että se juontaa juurensa ajatuksesta, että saman asian voi tehdä kotona. Silloin suomalaisella ei ole pakottavaa tarvetta lähteä syömään esimerkiksi lounasta ravintolaan.
– Ajatellaan, että tarviiko siellä ravintossa käydä – kyllähän sen makaronilaatikon himassakin tekee, kuvailee ajatustapaa työelämäprofessori Miika Lipiäinen.
Silloin kuitenkin unohdetaan, ettei ravintolassa käyminen ole vain ruuan ja juoman kuluttamista. Kyse on elämyksestä, jossa yhdistyvät ympäristö, ihmiset ja yhteisöjen luominen, Lipiäinen sanoo.
Lipiäisen tarkoituksena ei ole lietsoa kulutusjuhlaa. Kyse on enemmänkin siitä, mistä elämän osa-alueista kannattaa hänen mielestään ensimmäisenä karsia.
Elämykset ovat tärkeitä myös yhteisön luomisen näkökulmasta. Lipiäinen nostaa esimerkiksi lähestyvän pikkujoulukauden.
– Meneekö se siihen, että palataan neukkarin pöytään ja siellä on tilattu pizzat, kuunnellaan ehkä talousjohtajan näkemyksiä kuluneesta vuodesta. Sitten ei muuta kuin takaisin työpisteelle.
Meidän pubikulttuuri eroaa muista
Miika Lipiäisen mukaan suomalaisten suhtautuminen etenkin pubeissa istumiseen eroaa paljon muista maista. Pubikulttuuri yhdistetään täällä helposti vain alkoholin käyttöön.
– Meille pubikulttuuri ei ole se arkinen, hyväksyttävä, yhteisöllinen tai jopa perheellinen yhteisö niin kuin Englannissa, Italiassa tai Ranskassa.
Olisiko pubeissa käymisen lisääntyminen vastaus ravintola-alan ongelmiin?
Maran Timo Lapin mukaan voisi olla: hän sanoo, että ravintola-alaa pitäisi elvyttää ohjaamalla alkoholin kulutusta veroituksellisesti kodeista ravintolaan.
Lipiäinen muistuttaa, ettei suomalaisen pubikulttuurin tarvitse muuttua samanlaiseksi kuin vaikkapa Englannissa. Suhdetta siihen olisi kuitenki hyvä pysähtyä miettimään.
– Täällä arjen pieni elämys on se, että pistetään sauna päälle. Espanjassa lähdetään tapasravintolaan tapaamaan sukulaisia ja ystäviä, Briteissä mennään pubiin.
Armand Duplantisin tempaus herätti huomiota – tähtijuoksija Femke Bol kertoi, kenet hän haastaisi
Armand Duplantis toivoo, että hänen ja Karsten Warholmin kaltaisia kaksintaistoja kokeiltaisiin yleisurheilussa enemmänkin.
Seiväshyppytähti **Armand Duplantis** sekä 400 metrin aiturihirmu **Karsten Warholm** kohtasivat viikko sitten Zürichin Timanttiliigan yhteydessä harvinaisessa näytösluontoisessa 100 metrin kisassa. Duplantis vei voiton ajalla 10,37, kun Warholmin aika oli kymmenyksen huonompi.
Mielenkiintoisen kaksikon kohtaaminen kiinnosti paljon niin yleisurheilun sisällä kuin lajin ulkopuolellakin. Tempauksesta tuli kansainvälisen yleisurheiluyhteisön yhteinen juttu. Sosiaalisessa mediassa nähtiin makupaloja siitä, kuinka 100 metrin MM-voittaja **Fred Kerley** antoi Duplantisille vinkkejä telineistä lähdöstä.
Aihe puhutti torstaina järjestetyssä Brysselin Timanttiliigan lehdistötilaisuudessa. Perjantaina ja lauantaina järjestettävässä Timanttiliiga-kauden huipentumassa Duplantis nähdään vain seiväspaikalla.
Ruotsalaishyppääjä myönsi, että 100 metrin rykäisy tuntui jälkikäteen.
– Nyt voin hyvin, mutta tuolloin oli hieman pahoinpidelty olo. Se tuntuu kehossa eri tavalla. Teen hyvää sprinttiharjoittelua, mutta mielestäni siinä on iso ero verrattuna siihen, kun juokset satasen täysillä. En ollut juossut 100 metriä kilpaa sitten lukioaikojen, Duplantis kertoi [Athletics Weeklyn](https://athleticsweekly.com/athletics-news/mondo-duplantis-on-the-impact-of-his-100m-with-karsten-warholm-1039992563/) mukaan.
Duplantis oli tyytyväinen, että he pystyivät järjestämään Warholmin kanssa kaksintaisteluformaatilla tuollaisen show'n. Hän näkee, että kyseisenkaltaisia taistelupareja voisi olla myös lajin paraatimiesten kesken.
– Jos olisi esimerkiksi **Noah Lyles** vastaan **Letsile Tebogo** -kaksinkamppailu 200 metrillä, katsoisin sellaisen. Mielestäni kyseinen konsepti on hauska ja voi tuoda toisinaan piristystä.
Bol haluaisi kohdata ystävänsä
Duplantisin mukaan 100 metrissä on hänelle tarpeeksi haastetta, mutta jos hänen pitäisi valita joku muu yleisurheilulaji kokeiluun, se olisi 400 metrin juoksu.
– En ole koskaan juossut kisana 150 metriä enempää, joten siitä tulisi rankkaa.
Naisten 400 metrin aitojen tilaston kaikkien aikojen kakkonen ja 400 metrin sisäratojen ME-nainen **Femke Bol** sanoi, että Duplantisin ja Warholmin kamppailua oli hauskaa katsoa.
Hollantilaisjuoksija haluaisi kohdata 800 metrin olympiavoittajan **Keely Hodgkinsonin** 600 metrillä.
– Olemme hyviä kavereita, mutta se (600 m) on hieman liikaa, joten minun pitää miettiä sitä vielä.
Bolin ja Hodgkinsonin kohtaaminen 600 metrillä ei ole lainkaan pöllömpi idea, sillä hallista hollantilaisella on 500 metrin (1.05,63) ja brittijuoksijalla puolestaan 600 metrin (1.23,41) ME.
Hämeenlinna ottaa konsultit avuksi kamppailussa Nato-esikunnasta
Hämeenlinna on palkannut yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen erikoistuneen konsulttitoimisto Blic oy:n antamaan kaupungille nostetta kisassa Naton maavoimien alaesikunnasta.
Hämeenlinnan kaupunki lisää paukkuja kamppailussa Naton maavoimien alaesikunnan sijoittumisessa.
Kaupunki on palkannut yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen erikoistuneen konsulttitoimisto Blic oy:n selvittämään, millaiset edellytykset kaupungilla on tavoitella Naton maavoimien alaesikuntaa Hämeenlinnaan. Hankinnan arvo on noin 54 000 euroa.
Selvityksen perusteella toimisto laatii kaupungille suunnitelman, jonka avulla Hämeenlinna voi parantaa asemiaan kisassa Nato-toiminnoista.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kertoo, että selvitystyö sisältää esikunnan tavoittelun lisäksi myös pidemmän ajan tavoitteita kokonaisturvallisuuteen liittyvien toimintojen sijoittumisesta Hämeenlinnaan.
Blic oli mukana Boeingin markkinointikampanjassa, kun [Suomessa tehtiin päätöksiä hävittäjähankinnoista](https://yle.fi/a/3-10256622).
– Heillä on henkilöstöä, joka on toiminut puolustusvoimissa ja puolustusministeriössä ja lisäksi hyvä ymmärrys siitä, miten valtion päätöksenteko Suomessa toimii, Parviainen kertoo.
Parviaisen mukaan kyse on siitä, että ulkopuolisen toimiston avulla saadaan kaupungin omia verkostoja laajemmat verkostot. Lisäksi kyse on myös yksinkertaisesti resursseista.
– Tietenkin täytyy tunnustaa se tosiasia, että melko pienenä kaupunkina Hämeenlinnalla ei ole ihmisiä istumassa passissa ja odottamassa, että tulisiko jotain edunvalvontatyötä. Muutamat kaupungin johtoon kuuluvat ihmiset tekevät sitä kaiken muun mahdollisen oman työn ohella.
Sijainti Hämeenlinnan vahvuus
Moni kunta ja kaupunki havittelee esikuntaa, sillä luvassa on hyvin palkattuja työpaikkoja. Esikunta myös nostaisi paikkakunnan profiilia muun muassa yritysmaailman silmissä. Parviainen arvelee, että minimissään kyse olisi joistakin kymmenistä ihmisistä.
– Mutta käytännössä se voi kokonaisuutena tarkoittaa, kun otetaan perheet huomioon, jopa muutamaa sataa.
Parviaisen mukaan [sijainti on yksi Hämeenlinnan vahvuuksista esikuntakisassa](https://yle.fi/a/74-20104052).
– Meillä on satamat puolentoista tunnin päässä ja kaksi keskeistä kansainvälistä lentokenttää alle tunnin matkan päässä. Myös pääesikunta on Helsingissä hyvin lähellä eurooppalaisessa mittakaavassa.
Myös Puolustusvoimien toiminnot Riihimäellä ja Tampereella ovat lähellä ja hyvien yhteyksien päässä. Ja Panssariprikaati sijaitsee aivan Hämeenlinnan kyljessä.
Parviaisen mukaan Hämeenlinnan alueelta löytyisi hyvin työllistymismahdollisuuksia esikunnassa työskentelevien perheenjäsenille. Lisäksi myös kaupungin tarjoamat palvelut ja alueen harrastusmahdollisuudet ovat Hämeenlinnan vahvuuksia.
Päätös Naton alaesikunnasta [menee todennäköisesti talven yli](https://yle.fi/a/74-20109700).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Naamio suojaa poliisia rikollisten kostolta, mutta sen käyttö saattaa rikkoa lakia 
Järjestäytyneen rikollisuuden nousu on lisännyt kasvojen peittämisen tarvetta. Turha naamioituminen voi kuitenkin rikkoa lain määräyksiä poliisin käyttäytymisestä.
Poliisin kasvojen peittäminen virkatehtävissä on yleistynyt ja siihen tarvittaisiin selkeät ohjeet, sanoo poliisioikeuden dosentti **Henri Rikander**.
– Poliisin varusteluettelo ei tunnista tällaista huppua, eikä siitä ole sanaakaan määräyksessä. Sen käyttäminen on täysin poliisimiehen omalla vastuulla, sanoo Rikander, joka on toiminut itsekin poliisina.
Poliisin on lain mukaan oltava yksilöitävissä, ja siksi poliisin virkapuvussa on nimikyltti. Poliisihallitus on kuitenkin antanut ohjeen, jonka mukaan tilannetta johtava poliisi voi antaa määräyksen nimikyltin korvaamisesta numerosarjalla. Samanlainen ohjeistus tarvittaisiin Rikanderin mukaan myös kasvojen peittämiseen.
– Sen jälkeen voitaisiin katsoa, kuka teki päätöksen ja miksi, hän sanoo.
Oikeusasiamies otti kantaa
Naamion turha käyttö voi rikkoa laissa määriteltyä velvoitetta, jonka mukaan poliisin on käyttäydyttävä niin, ettei se heikennä luottamusta tehtävien asianmukaiseen hoitoon. Naamioituminen voi antaa kuvan, että poliisi pyrkii välttämään tehtäviinsä kuuluvaa henkilökohtaista vastuuta.
Oikeusasiamies kiinnitti asiaan huomiota vuonna 2021. Kaksi hupuilla ja aurinkolaseilla naamioitunutta poliisia oli kuljettanut Katiska-vyyhdissä epäillyn oikeuteen.
Poliisit perustelivat toimintaansa sillä, että he toimivat esimerkiksi huumerikollisuuteen liittyvissä tarkkailutehtävissä. Kuvien päätyminen mediaan olisi voinut haitata työtä.
Oikeusasiamiehen mukaan toiminta ei kuitenkaan ollut poliisin käyttäytymisvelvoitteen mukaista.
Yleistä erikoistehtävissä
Poliisien kasvojen peittämisen yleisyydestä ei ole seurantaa tai tilastoja. Rikander kuitenkin arvioi, että se on lisääntynyt.
Taustalla on muun muassa järjestäytyneen rikollisuuden kasvu. Kasvojansa suojaavat usein valmiusyksikkö Karhun tai alueellisten vaativien tilanteiden erityisryhmien jäsenet, jotka tekevät esimerkiksi vaarallisten henkilöiden kiinniottoja.
– Jotkut todella vaaralliset tahot kohdistavat poliisiin vahvaa antipatiaa ja kantavat kaunaa varsin pitkään, Rikander sanoo.
Huppuja käytetään myös suojaamaan fyysiseltä uhalta, kuten päälle sylkemiseltä tai kylmältä keliltä.
Maalittaminen yleistyy
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo, etteivät naamioitumiseen liittyvät käytännöt ole nousseet alalla juurikaan keskusteluun.
– Siitä on hyvä käydä keskustelua, mutta muutoin se on Suomessa nähdäkseni kuitenkin ollut varsin rajallista ja perusteltua.
Rinne on huolissaan poliisiin kohdistuvan maalittamisen ja järjestäytyneen rikollisuuden vaikutusyritysten lisääntymisestä.
Huppu ei poista uhkaa
Naamioituminen on kuitenkin hyvin rajallinen keino poliisin henkilöllisyyden suojaamiseen. Kuulusteluja ei voi tehdä huppu päässä, ja rikoksesta epäilty saa asiaansa tutkivien poliisien nimet esimerkiksi rikosilmoituksesta.
– Kukaan ei ole keksinyt sellaista viisasten kiveä, millä tällaisen vaikuttamisen voisi kokonaan poistaa, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan poliisijärjestöjen liitolla ei ole mitään sitä vastaan, että naamioitumisesta annettaisiin erillinen ohje.
– Siinä voi olla se vaikeus, että meillä on tehtäviä maan ja taivaan välillä. En usko, että ohjeesta on mahdollista tehdä kauhean yksiselitteistä.
Jade Nyström lopettaa uransa
Korkeushyppääjä **Jade Nyström** lopetti urheilu-uransa, kertoo [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/kotimaa/jade-nystromin-vaikea-paatos-nain-elama-muuttuu/1458190). 20-vuotias Nyström on transnainen, joka on kilpaillut miesten sarjassa.
– Kilpailu-uran jatkaminen olisi tarkoittanut oman trans-matkani keskeyttämistä. Toiseksi en halua pilata naisten korkeushyppyä. Taustallani kilpailu naisten sarjassa olisi ollut epäreilua, Nyström perusteli ratkaisuaan.
Vuosi sitten remontoitua asematunnelia korjataan Pieksämäellä
Vuosi sitten remontoituun Pieksämäen asematunneliin kertyi vettä vain kuukausi korjauksen jälkeen.
Pieksämäen uuteen asematunneliin tihkui vettä isoiksi lätäköiksi [viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20062685) vain kuukausi [ison remontin](https://yle.fi/a/74-20053670) jälkeen.
Vuotokohdat on löydetty ja korjaus alkaa lokakuun alussa.
Pieksämäen vt. teknisen johtajan **Pekka Häkkisen** mukaan tunneli korjataan lokakuun ensimmäisen viikon aikana. Tunnelin länsipääty suljetaan, jotta korjaus pystytään tekemään mahdollisimman nopeasti. Korjauksen aikana tunnelista on portaat laiturille yksi.
Pieksämäki pääsi asematunnelin urakoitsija Kreate oy:n kanssa yhteisymmärrykseen siitä, että vanhojen vuotaneiden liikuntasaumojen korjaus alkuperäistä paremmalla ratkaisulla on tilaajan kustannusvastuulla.
Lisätyönä asennettujen injektointiletkujen tiivistys ei ole kuulunut alkuperäiseen urakkaan, joten niidenkin korjausvastuu lankeaa kaupungille.
Myös VR hyödyntää korjausajan tiivistämällä sen vastuulle kuuluvat hissikuilujen saumat. Asemalla on Pieksämäen, VR:n sekä Väyläviraston vastuulla olevia alueita.
Tunnelin korjaus maksaa kaupungille yli 14 000 euroa. Asematunnelissa vuosi sitten tehdyn peruskorjauksen budjetti oli noin 8 miljoonaa euroa. Nyt tehtävät vuotokohtien korjaukset saadaan mahdutettua peruskorjauksen budjettiin.
Selvitysmiehen mukaan Wada ei suosinut dopingista epäiltyjä kiinalaisia – nosti esille kriittisiä huomioita valvonnasta
Wadan toimintaa tutki entinen Sveitsin valtionsyyttäjä Eric Cottier.
Maailman antidopingtoimiston Wadan toimintaa tutkinut selvitysmies **Eric Cottier** ei julkaisemassaan [loppuraportissa](https://www.wada-ama.org/sites/default/files/2024-09/202408_final_cottier_report_english_translation.pdf) löytänyt näyttöä siitä, että Wada olisi suosinut dopingista epäiltyjä kiinalaisuimareita. Cottier ei myöskään löytänyt näyttöä sille, ettei Wadan päätös olla valittamatta uimarien vapauttamisesta olisi ollut perusteltu.
Sveitsissä valtionsyyttäjänä ja tuomarina työskennellyt Cottier esitti kuitenkin useita kriittisiä huomioita kansainvälisen dopingvalvontajärjestelmän toiminnasta. Wadan hallitus ilmoitti perustavansa työryhmän, jonka tehtävä on tuoda suosituksia hallitukselle.
Wada oli pyytänyt Cottieria tutkimaan New York Timesin ja saksalaisen ARD:n huhtikuussa paljastamaa tapausta, jossa 23 kiinalaista uimaria antoi urheilussa kiellettyä sydänlääkettä trimetatsidiinia sisältäneen dopingtestinäytteen vuodenvaihteessa 2020–2021 Kiinassa pidetyissä kisoissa.
Kaikkien uimarien annettiin jatkaa kilpailemista eikä Kiinan antidopingtoimikunta asettanut heitä väliaikaiseen kilpailukieltoon tutkinnan ajaksi, kuten sääntöjen mukaan olisi pitänyt. Wada ei myöskään valittanut Kiinan antidopingtoimikunnan päätöksestä Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen Casiin.
Wada hyväksyi kiinalaisten oman selvityksen väitteen, että uimarit olivat saaneet trimetatsidiinia elimistöönsä tahattomasti hotellinsa ravintolan keittiöstä.
Cottierin tehtävänä ei kuitenkaan ollut arvioida kiinalaisten selvityksen oikeellisuutta. Cottier totesikin, ettei Kiinan antidopingtoimikunta noudattanut antidopingjärjestelmän perustavanlaatuisia menettelysääntöjä ja että tämä koitui uimarien eduksi.
Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan nettisivuilla toimitusjohtaja **Travis Tygart** vaati uutta tutkintaa, jonka laajuuden määrittäisi puolueeton, ulkopuolinen taho.
Kriittisiä huomioita
Cottier esitti tutkimusraportissaan useita kriittisiä huomioita antidopingjärjestelmästä. Hän kuitenkin alleviivasi, että kyseessä ovat hänen mieleensä tutkimustyön aikana nousseet ajatukset, eivät suositukset. Cottier muistutti myös, ettei hän ole antidopingtyön asiantuntija eikä voinut kolmessa kuukaudessa tulla myöskään antidopingsäännöstön tuntijaksi.
Cottier huomautti, että Wadan kiinalaisuimarien tapausta koskevat asiakirjat oli järjestetty huonosti, mikä vaikeutti tapauksen tarkastelua jälkikäteen.
Hän väläytti Wadalle työprosessin muotoilua, jossa tehtäviä ratkaisuja analysoitaisiin niin, että voidaan perustellusti päättää, valittaako Wada kansallisen antidopingvalvojan päätöksestä.
Wada käyttää urheilijoiden olinpaikka- ja testaustietojen seurantaan Adams-järjestelmää. Kiinalaisuimarien tapauksessa yli 60 dopingtestin tulokset kirjattiin järjestelmään vasta yli kaksi kuukautta testien jälkeen. Cottierin mielestä järjestelmään pitäisi rakentaa hälytys, joka ilmoittaisi Wadalle tämänkaltaisista epätavallisista tilanteista.
Cottierin mielestä yhteydenpitoa kansallisen antidopingvalvojan ja Wadan välillä pitäisi selventää. Cottier väläytti myös jonkinlaisen välikysymysmenettelyn luomista epätavallisissa tilanteissa.
Hän nosti esiin, että Wadan antidopingsäännöstön menettelytavat vaikuttavat soveltuvan huonosti tilanteeseen, jossa suuri määrä urheilijoita antaa samanaikaisesti samaa kiellettyä ainetta sisältäneen testinäytteen.
Cottier huomautti myös, ettei Wada missään vaiheessa tehnyt muodollista päätöstä olla valittamatta Kiinan antidopingtoimikunnan ratkaisusta eikä tiedottanut siitä.
Muuramessa vedenkeittokehotus jatkuu yhä osassa kuntaa – näytteessä havaittiin laadun heikentymistä
Kunnassa sattui putkirikko lauantaina 7. syyskuuta, minkä vuoksi osassa kuntaa on edelleen vedenkeittokehotus.
Muuramessa vedenkeittokehotus jatkuu edelleen osassa kuntaa.
[Jyväskylän kaupungin tiedotteen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-09-13_muuramessa-veden-keittokehotus-jatkuu-edelleen-osassa-kuntaa-keittokehotus-paattynyt-perjantaina) mukaan keittokehotus päättyi perjantaina Hautalahdessa, Riihiniemessä, Pitkälässä ja Saarenkylän vesiosuuskunnan alueella.
Jo aiemmin keittokehotus päättyi Teollisuuskylän, Niittyahon ja Kinkovuoren alueilla. Myöskään Kinkomaalla vettä ei ole tarvinnut keittää.
Vedenkeittokehotus jatkuu varotoimenpiteenä. Vedestä otettiin näytteitä alkuviikosta, ja yhdessä tuloksessa havaittiin veden laadun heikentymistä.
Tiedotteen mukaan heikentyminen johtuu todennäköisesti siitä, että putkirikon yhteydessä maa-ainesta on päätynyt osaan verkostoa.
Kunnassa sattui lauantaina 7. syyskuuta putkirikko, joka saatiin korjattua lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
 Hamina irtisanoo yli kymmenen työntekijää, eikä palkkaa eläköityvien tilalle uusia
Yt-neuvottelut ovat yksi keino, jolla Haminan kaupunki hakee yhteensä 10 miljoonan euron säästöjä lähivuosien aikana.
Haminan kaupungin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. [Toukokuussa alkaneiden](https://yle.fi/a/74-20088435) neuvottelujen piiriin kuuluivat kaikki kaupungin työntekijät.
Hamina irtisanoo työntekijöitä 11,5 henkilötyövuoden verran. Hallintojohtaja **Maria Ovaska** ei vielä tarkenna mistä työsuhteet loppuvat. Irtisanottaville kerrotaan asiasta ensin henkilökohtaisesti. Heidän kanssaan pyritään keskustelemaan ensi viikon aikana.
Haminan pääluottamusmies **Tiina Korte** on helpottunut, että irtisanomiset jäivät aiemmin ilmoitettua pienemmiksi. Hänellä ei ole tässä vaiheessa tietoa, mihin kaupungin työtehtäviin irtisanomiset mahdollisesti kohdistuvat.
Mahdollisten irtisanomisten, osa-aikaistamisten tai merkittävien työtehtäviä koskevien muutosten kerrottiin aiemmin koskevan enintään 50 työntekijää.
Henkilöstö vähenee muuta kautta
Eläköityvien tai irtisanoutuvien tilalle ei pääosin enää palkata Haminassa uusia työntekijöitä. Lisäksi määräaikaisten työsuhteiden määrää karsitaan. Tavoitteena on, että säästöjä tulee irtisanomisten kanssa yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa vuonna 2025.
Esimerkiksi kouluilta väkeä on jo vähennetty. Työt loppuivat alkusyksystä 10 ohjaajalta ja kolmelta määräaikaiselta opettajalta. Muissa yksiköissä määräaikaisten työsuhteiden jatkoa tarkastellaan Maria Ovaskan mukaan kriittisesti vaiheittain aina, kun määräaikaisuus on loppumassa.
Lisää henkilöstösäästöjä tulisi organisaatiomuutoksesta ja esimerkiksi henkilöstöetujen karsimisesta. Työtehtävien muutoksista keskustellaan kunnan sisällä loppuvuodesta.
Maaliskuun viimeisenä päivänä Haminan kaupungilla oli 831 työntekijää, joista vakituisia työntekijöitä oli 612, määräaikaisia 180 ja työllistettyjä 39.
10 miljoonan säästötarve
Haminan kaupunki tavoittelee yhteensä 10 miljoonaa euron pysyviä säästöjä vuosien 2024–2026 aikana. Haminan kaupunki on hakenut säästöjä myös useista palveluista.
[Mahdollisiksi ja toteutettavissa oleviksi säästökohteiksi ](https://yle.fi/a/74-20088450)on aiemmin listattu muun muassa koululaisten iltapäivätoiminnan lakkauttaminen, Ruissalon kirjaston ja Summan kulttuurikeskuksen sulkeminen sekä lasta kotona hoitaville maksettavan Hamina-lisän lakkauttaminen.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvottelujen tulosta ja tulevien vuosien sopeutusohjelmaa maanantaina 16. syyskuuta.
Rikosepäilystä vapautunut apulaispormestari Ilkka Sasi: Minua yritettiin kiristää – Yle sai haltuunsa uhkaavat viestit 
Viestit lähettänyt henkilö kuuluu Sasin mukaan kolmikkoon, jonka hän kutsui jatkoille asuntoonsa joulukuussa. Sasin kiristykseen liittyvä esitutkinta siirtyi syyteharkintaan torstaina.
Tampereen apulaispormestaria **Ilkka Sasia** (kok.) yritettiin kiristää ja hänelle lähetettiin uhkaavia tekstiviestejä esitutkintaan johtaneen pikkujouluillan jälkeen.
Viestit on Sasin mukaan lähettänyt henkilö, joka osallistui jatkoille hänen asunnollaan viime joulukuussa.
Jatkoillan tapahtumista käynnistyi tutkinta, jossa Sasia epäiltiin seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta. Syyttäjä päätti elokuussa, [ettei Sasia syytetä rikoksista](https://yle.fi/a/74-20107373).
Sasi [on jo aiemmin kertonut olevansa](https://yle.fi/a/74-20092478) itse asianomistajana rikoksissa, joita tutkittiin nimikkeillä laiton uhkaus, kiristyksen yritys, kunnianloukkaus ja pahoinpitely.
Nämä rikosepäilyt siirtyivät syyttäjän syyteharkintaan eilen torstaina. Asian vahvistaa tapauksen tutkinnanjohtaja **Tommi Juvonen** Sisä-Suomen poliisista.
Nyt Ilkka Sasi avaa illan tapahtumia ensi kertaa julkisesti.
Tällaisia viestit olivat
Sasi kertoo saaneensa uhkaavansävyisiä viestejä noin vuorokausi varsinaisen illanvieton jälkeen, eli sunnuntaina.
Yle on nähnyt viestit.
– Viestien perusteella on voinut kokea ikään kuin olonsa turvattomaksi. Niin sanotusti ”kadulla tavataan”, että joutuu pitämään silmät selässä jatkossakin, Sasi luonnehtii viestien sisältöä.
Sasin mukaan viestien lähettäjä antoi apulaispormestarin ymmärtää, että tämä tunnistaa Sasin kadulla.
Niissä myös vihjattiin, että apulaispormestarista ”tehdään julkkis”.
Vihjailu maksusta
Sasin mukaan häntä yritettiin myös kiristää.
Rikoksista epäilty oli antanut tapahtumayönä ymmärtää, että apulaispormestari voisi maksaa, jotta yön tapahtumista vaiettaisiin.
– Hänellä on ollut ehkä ajatuksena hyötyä taloudellisesti. On mahdollista, että se on johtunut roolistani apulaispormestarina, Sasi arvioi.
Ylellä ei ole tästä keskustelusta kirjallisia todisteita.
Rikoksista epäilty ei myöhemmin ole vaatinut Sasilta maksua.
Sasi kertoo soittaneensa paikalle pikkujouluyönä poliisin. Rikoksista epäilty oli tuolloin asunnon ulkopuolella poliisia odotellessa Sasin mukaan lyönyt häntä useampaan otteeseen. Mies myös uhkasi tappaa hänet.
Asia selviää Sasin aiemmasta kuulustelupöytäkirjasta tapahtumaillalta.
Yle ei tavoittanut Sasin uhkailusta epäiltyä miestä kommenttia varten.
Vaikka Sasi on ollut avoin rikostutkintojen nimikkeistä, mutta ei ole aiemmin kertonut yön tapahtumista julkisesti.
– Kun on tämmöinen asiakokonaisuus, jossa on erilaisia syytöksiä ollut suuntaan ja toiseen, olen halunnut antaa poliisille työrauhan. Poliisi on oikea taho, joka tämmöisiä asioita pystyy tutkimaan riippumattomasti.
Britanniaan matkustavilta suomalaisilta vaaditaan ETA-todistus ensi keväästä alkaen
Eurooppalaiset matkustajat voivat hakea ETA-todistusta matkaansa varten maaliskuun viidennestä päivästä eteenpäin. Todistus on pakollinen huhtikuun 2. päivästä alkaen.
Britanniaan ja Pohjois-Irlantiin matkustavien suomalaisten tulee täyttää sähköinen ETA-hakemus ensi vuoden huhtikuusta alkaen.
Britannian hallitus päivitti tällä viikolla tietoja [ETA-hakemuskäytännöistään](https://www.gov.uk/guidance/check-when-you-can-get-an-electronic-travel-authorisation-eta).
ETA-vaatimukset koskevat kaikkia eurooppalaisia matkustajia, ja todistus tulee olla hyväksyttynä huhtikuun toisesta päivästä alkaen. Netissä tai erillisessä sovelluksessa täytettävä hakemus maksaa 10 puntaa eli noin 12 euroa.
Eurooppalaiset matkustajat voivat hakea ETA-todistusta matkaansa varten maaliskuun viidennestä päivästä alkaen. Todistus on voimassa kaksi vuotta kerrallaan, jos siihen yhdistetty passi ei ehdi mennä vanhaksi ensin.
ETA eli *electronic travel authorization* on ollut jo pitkään käytössä esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Australiaan matkustettaessa.
Tällä hetkellä Britannian ETA-lupa vaaditaan kuudessa Persianlahden maassa: Bahrainissa, Kuwaitissa, Omanissa, Qatarissa, Saudi-Arabiassa ja Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa.
Koskee myös jatkolentoja
Uudet säännökset koskevat myös välilaskuja. Lennon vaihtaminen Britanniassa vaatii myös ETA-todistuksen
Brittilehti Independent [kirjoittaa](https://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/heathrow-airport-eta-flight-transfer-travel-permissions-b2611426.html), että uudet vaatimukset välilaskujen suhteen voivat käydä kalliiksi.
Lehden mukaan heinäkuussa Heathrow'n lentokenttä kertoi jatkolentojen määrän vähentyneen selvästi.
Noin 90 000 potentiaalista matkustajaa oli vaihtanut toiseen lentokenttään muutaman kuukauden aikana sen jälkeen, kun ETA-vaatimukset otettiin käyttöön ensimmäisen kuuden maan kansalaisille.
Independentin laskujen mukaan ETA-vaatimukset myös kauttakulkeville matkustajille voi tuoda jopa 3–6 miljardin euron tappiot kuningaskunnalle.
*Täsmennetty 16.9. klo 11.41: Lisätty, että uusi käytäntö koskee myös Pohjois-Irlantia.*
Eduskunnan ympäristövaliokunta järjestää kuulemisen uhanalaisten lajien suojelusta
Kuuleminen liittyy Hukkajoen raakkutuhoon.
Eduskunnan ympäristövaliokunta aikoo järjestää ensi kuussa julkisen kuulemisen pienvesien ja uhanalaisten lajien suojelusta, ilmoittaa valiokunnan puheenjohtaja **Jenni Pitko** (vihr.).
Tarkoitus on kutsua mukaan kaikki tärkeimmät tahot ja antaa myös kansalaisille mahdollisuus kysyä luonnonsuojelusta ja metsien käytöstä päättäjiltä ja metsäteollisuuden edustajilta. Pitkon mukaan hallituksen toimet metsäalan väärinkäytösten edessä ja Hukkajoen raakkutuhon jälkeen ovat olleet riittämättömiä.
Viljasiilossa kytevä tulipalo Salossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 10.30 perjantaina. Sammutustyöt ovat käynnissä.
Salossa Sauvontiellä sijaitsevassa viljasiilossa syttyi kytevä tulipalo perjantaina aamupäivällä.
Siilossa kytee pelastuslaitoksen mukaan noin 25 kuutiota kauraa.
Pelastuslaitos tyhjentää siiloa. Paikalle on hälytetty 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Matti Mattssonilta riipaiseva esimerkki raha-asioista – näin kolme alansa suomalaishuippua muuttaisi urheilujärjestelmää
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä on nähty henkilövaihdoksia. Mitä seuraavaksi?
Suomen olympiakomitea löi keskiviikkona tiskiin kovan uutisen. OK tiedotti, etteivät huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen** ja varajohtaja **Leena Paavolainen** jatka tehtävissään.
Tieto henkilömuutoksista sai urheilupiireiltä kriittisen vastaanoton.
Managerilegenda **Jukka Härkönen** kuvailee muutoksia korkeimman johdon kasvojenpesuksi. Härkönen suuntaa kritiikkinsä Olympiakomitean puheenjohtajaan **Jan Vapaavuoreen** ja toimitusjohtajana työskentelevään **Taina Susiluotoon**.
– Vaikea sanoa, olisiko pitänyt itkeä vai nauraa. En tehnyt kumpaakaan. Näillä päätöksillä ei ratkaista suomalaisen huippu-urheiluelämän ongelmia, Härkönen sanoo.
Härkönen on tunnettu huippu-urheiluyksikön arvostelijana siitä saakka, kun yksikkö luotiin huippu-urheilun muutostyöryhmän seurauksena vuonna 2012.
12 vuoden aikana ääni ei ole muuttunut kellossa.
– Huippu-urheiluyksikkö on tarpeeton. Se pitäisi lakkauttaa.
Härkönen vähentäisi Olympiakomitean resursseja ja keskittäisi niitä lajiliittoihin ja seuroihin.
– Kun Jan Vapaavuori sanoo, että järjestelmän täytyy muuttua, pitäisi katsoa ihan rehellisesti, mikä järjestelmä maailmassa tuottaa menestyviä urheilijoita. Yhdysvaltain yliopistojärjestelmä on sellainen, koska sinne hakeutuvat maailman lahjakkaimmat urheilijat. Kun on lahjakkaita urheilijoita, olosuhteet ja mahdollisuus harjoitella täysipäiväisesti, kohtuullinenkin valmennus tuottaa huippuja.
Kotimaisessa keskustelussa on väläytelty muun muassa vaihtoehtoa, jossa menestystä pitäisi tavoitella vähemmän kilpailluissa lajeissa. Härkönen tyrmää ajatuksen.
– Jos lähdetään kaivamaan jotain yksittäisiä mitaleja ja etsimään lajeja, joissa on mahdollisimman pieni globaali kilpailu, niin so what? Mitä saavutamme niillä? Tällainen ajattelu on aivan humpuukia huippu-urheilullisesta näkökulmasta.
– Suomesta löytyy lahjakkaita ihmisiä, jotka on löydettävä riittävän varhain. Heille pitää löytyä valmentajat, jotka pystyvät viemään lahjakkuutta eteenpäin. Siinä Olympiakomitealla ei ole yhtään mitään tekemistä. Se on ennen kaikkea seurojen ja lajiliittojen tehtävä, Härkönen sanoo.
Härkönen haluaa myös, että potentiaalisten urheilijoiden ja heidän valmentajiensa yhteistyötä on jatkossa arvioitava urheilija-apurahoja ja valmennustukia jaettaessa.
Lukemattomia olympiavoittajia ja maailmanmestareita urallaan edustanut Härkönen vaatii panostusta täysipäiväiseen valmennukseen.
– Kun puhutaan nuorista urheilijoista, jotka ovat mitalikandidaatteja globaaleissa arvokilpailuissa, tämä ei voi olla mikään kirje- ja videovalmennussysteemi. Myös valmentajalta on vaadittava tulosvastuuta. Urheilijalla on yksi ainoa ura, mutta valmentajalla on monta uraa, Härkönen sanoo.
Teuronen toivoo palkkatukea
Ammattimaisen valmennuksen edellytykset olivat esillä myös keskiviikkona, kun Yle Urheilu haastatteli Vapaavuorta. OK:n puheenjohtaja mainitsi esimerkkinä nyrkkeilyvalmentaja **Maarit Teurosen**, jonka suojateista **Mira Potkonen** saavutti kaksi olympiapronssia (2016 ja 2021) ja **Pihla Kaivo-oja** oli Pariisissa viides.
– Ei voi olla, että urheilijan kahteen olympiamitaliin valmentanut Maarit tekee tätä kaikkea oman työnsä ohella. Tämän tyyppisiin tilanteisiin pitää pystyä vastaamaan paremmin siten, että turvataan potentiaalisille mitalitoiveille täydelliset valmennusresurssit sekä muu ammatillinen tuki ja taustatiimi, Vapaavuori sanoi.
Teuronen kertoo olevansa kiitollinen Vapaavuoren viestistä.
– On ollut äärettömän stressaavaa tehdä niin sanotusti kahta työtä. Vapaapäivät ovat olleet minimissä. Painotan kuitenkin, että tämä on oma valintani ja olen kiitollinen kaikesta, mitä olen saanut. Toivon kuitenkin, että tilanne paranisi, jotta voisin keskittyä huippu-urheiluun täysipäiväisesti. Se on inhohimoni, Teuronen kertoo.
Teuronen on palkkatöissä terveydenhuollon laboratoriopalveluja tuottavassa Fimlabissa. Valmentaja kertoo, että hän ja Kaivo-oja panostivat pelkästään alkuvuodesta olympiapaikan saavuttamiseen tuhansia euroja. Tilanne muuttui kertaheitolla, kun Kaivo-oja saavutti olympiapaikan Thaimaan karsintaturnauksesta.
– Sen jälkeen minut napattiin Olympiakomitean avustuksella pois töistä. Siitä hetkestä saimme keskittyä rauhassa Pariisiin, mikä oli älyttömän hyvä juttu.
Teuronen allekirjoittaa Härkösen sanat lähivalmennuksesta. Kaivo-oja harjoittelee kaksi kertaa päivässä. Pariisin olympialaisten jälkeen kaksikko on pystynyt jatkamaan kaavalla, jossa Teuronen on paikalla suojattinsa päivän molemmissa harjoituksissa. Kiitos tästä kuuluu Tampereen Voimailuseuralle.
– Seura sai raavittua kokoon sen verran rahaa, että olen seuravalmentajana vuoden loppuun. Vastuullani ovat myös seuran muut urheilijat. Se työllistää sen verran, etten välttämättä pysty lähtemään kaikille kilpailumatkoille. Tärkeintä on kuitenkin, että juuri nyt voin valmentaa Pihlaa täysipäiväisesti, Teuronen sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on väliaikaisratkaisu. Ensi vuoden osalta valmennuskuviot ovat auki.
– On vielä täysi arvoitus, miten valmennushommat jatkuvat vai jatkuvatko mitenkään. Se painaa vähän mieltä. Haluaisin edelleen auttaa ja olla luomassa urheilijoiden kanssa mahdollisia menestystarinoita, Teuronen sanoo.
Pitkäjänteisyys kunniaan
Entä minkä pitäisi muuttua urheilijoiden vinkkelistä?
Uinnin kolminkertainen arvokisamitalisti **Matti Mattsson** toivoo, että huippu-urheiluyksikkö ajaisi muutosta urheilija-apurahojen jakoperusteisiin.
Nykyisessä mallissa lajiliitot tekevät urheilijoistaan rankingin yksikölle, joka laatii esitykset apurahat myöntävälle opetus- ja kulttuuriministeriölle. Verotonta apurahaa jaetaan vuodeksi kerrallaan. Se on uransa jatkoa pohtivan porilaisen mielestä liian lyhytjänteinen toimintatapa.
– Neljän vuoden pituinen olympiadi on pitkä aika. Siinä ihminen ja ajatukset ehtivät muuttua, mutta kahden vuoden sykli voisi olla järkeenkäypä, 30-vuotias Mattsson sanoo.
Toisin kuin pitkien kausien joukkuelajeissa, yksilölajeissa urheilijan tulonmuodostus kulminoituu pitkälti arvokisamenestykseen. Tällöin esimerkiksi sairastuminen kauden pääkilpailuissa voi vesittää isolta osin koko vuoden työn.
Mattsson koki tämän karvaasti Pariisin olympialaisissa, kun hän sairastui koronaan eikä selvinnyt alkueristä jatkoon päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa.
– Korona osui pahimpaan mahdolliseen paikkaan. Pieni nuhakuume siihen, ja kun se on yhdestä päivästä kiinni... Kun olisikin sellainen laji, jossa voisi pelata 60 runkosarjaottelua ja parantaa lainausmerkeissä kuin sika juoksuaan, Mattsson sanoo.
Täyttä 20 000 euron apurahaa nauttiva Mattsson on kuitenkin onnellisessa tilanteessa, sillä hän ehti saavuttaa alkuvuodesta käydyissä MM-kisoissa kuudennen sijan. Sen pitäisi taata tuen säilymisen nykyisellään, mikäli Suomi-uinnin johtohahmon vaaka kallistuu jatkon kannalle.
– Olisi varmasti heikommat tulevaisuudennäkymät apurahojen osalta, jos MM-finaalipaikkaa ei olisi.
Varmaksi täyden apurahan urheilijaksi porilainen ei kuitenkaan itseään uskalla laskea. Syy siihen löytyy vuodesta 2016.
– Silloin olympialaiset päättyivät 16. sijaan eli kaksi sijaa paremmin kuin nyt, mutta olin ollut viides toukokuun EM-kisoissa ja päässyt aika lähelle mitalia (0,3 sekuntia). Putosin silti apurahoissa alaspäin, vaikka olisi voinut kuvitella, että tulos riittäisi isoon apurahaan, Mattsson kertoo.
20 000 euron iso apuraha tarkoittaa, että urheilijalle jää kuukaudessa käyttöön reilut 1 600 euroa. Kauden 2016 jälkeen Mattsson putosi 10 000 euron apurahalle eli käteen jäävä osuus puolittui. Kun kausi 2017 meni penkin alle, apuraha putosi 6 000 euroon vuodeksi 2018.
– Täytyy jälkikäteen kiittää vaimoa, että hän kävi töissä. Samaan syssyyn syntyi lapsi. Sanotaan näin, että oli unettomia öitä pohtiessa, kun uinti ei kulkenut. Jouduin pohtimaan, mistä leipä kannetaan pöytään. Silti minulla oli vahva luotto, että joskus uinti vielä tulee toimimaan, Mattsson muistelee.
Vuonna 2021 Tokiosta kotiintuomisina ollut olympiapronssi oli siis kaikkea muuta kuin itsestäänselvyys.
– Silloin sanoin itselleni, että on ihme, jos en pysy täydellä apurahalla Pariisin olympialaisiin, vaikka en tekisi mitään tulosta siinä välissä.
Ilman tulosta Mattsson ei jäänyt. Vuonna 2022 hän ylsi EM-hopealle ja seuraavana vuonna MM-välieriin (10:s), koska vältti Pariisin olympialaisten kaltaisen sairastumisen ratkaisevilla hetkillä.
Mattsson katsoo, että kahden vuoden apurahamalli takaisi urheilijoille nykyistä paremman työrauhan ja toisi toimintaan sairastumiset ja loukkaantumiset huomioiden inhimillisyyttä.
– Suomalainen yksilölajiurheilu uinnin kaltaisissa normaaleissa lajeissa on aika lailla elämää kädestä suuhun.
– Koen, että suomalainen huippu-urheilu ja urheilijat ovat ansainneet yhteiskunnassa paikkansa ja apurahansa. Väitän, että Suomessa menee rahaa paljon typerämpiinkin asioihin, Mattsson sanoo.
Varha pyysi kunnilta vuokrien alennuksia – kirje sai täystyrmäyksen
Varha toivoi saavansa kunnilta noin 10 miljoonan euron verran vuokranalennuksia, mutta kunnat eivät ole halukkaita antamaan Varhalle siimaa.
Varsinaissuomalaiset kunnat eivät ole myöntymässä hyvinvointialueen ehdottamiin sote-kiinteistöjen vuokranalennuksiin.
[Varha ehdotti tammikuussa lähettämässään kirjeessään](https://yle.fi/a/74-20070817) vuokrakohteesta riippuen 2–5 euron vuokranalennusta neliömetriltä. Vastausaikaa annettiin kunnille syyskuun loppuun.
Kirjeessä Varhan järjestämisjohtaja **Antti Parpo** ja kiinteistöjohtaja **Timo Seppälä** muistuttivat kuntia Varhan suuresta alijäämästä ja sen kattamisen tarpeesta. Hyvinvointialueelle siirtyi vuoden 2023 alussa suuri määrä sote-kiinteistöjä kunnilta. Kiinteistöt ovat Varhalla vuokralla.
Valtaosa kunnista ei ole suostunut markkinaehtoisten vuokriensa alentamiseen. Kielteisen päätöksen ovat tähän mennessä tehneet Turku, Salo, Raisio, Masku, Parainen, Kustavi, Aura, Lieto, Vehmaa ja Laitila.
Ensi viikolla kirje on käsittelyssä esimerkiksi Marttilassa, Kemiönsaaressa ja Mynämäessä. Myös ne aikovat sanoa Varhalle ei.
Vehmaa: ”kunnat eivät voisi muuttaa vuokria”
Vehmaan kunnanjohtaja **Ari Koskisen** mukaan Varsinais-Suomen kuntajohtajat ovat keskustelleet yhdessä kirjeestä kokouksissaan.
Koskinen painottaa, että kunnilla ei ollut edes mahdollisuutta muuttaa vuokria, koska vuokrasopimus on määräaikainen ja valtioneuvoston [erillisellä asetuksella asettama](https://valtioneuvosto.fi/-//10623/kunnan-ja-hyvinvointialueen-vuokra-asetus-on-annettu).
Vehmaan kunnanhallitus hyväksyi viime viikon maanantaina yksimielisesti kunnanjohtajan esityksen, että Varhan ehdotus vuokranalennuksista hylätään.
– Ymmärrykseni mukaan tässä on aika vaikea lähteä ylemmän viranomaisen, eli valtioneuvoston asetusta, vastaan, Koskinen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että kunnat tietävät hyvin hyvinvointialueen talouspaineet.
– Kun valtioneuvoston asetukseen perustuva vuokrasopimus päättyy, niin meillä on valmius keskustella hyvinvointialueen kanssa. Vehmaalla on kiinnostusta investoida itsekin sote-kiinteistöihinsä.
Varha toivoi vuokrista 10 miljoonan säästöjä
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen järjestämisjohtaja **Antti Parpo** kertoo, ettei kuntien kieltävä vastaus tullut yllätyksenä. Kuntien tiukka taloustilanne oli tiedossa kun kirjettä lähetettiin.
– Ei se yllätä. Hyvinvointialueella taloustilanne kuitenkin on se mikä on ja olemme halunneet katsoa kaikki kortit säästöjen etsimiseksi, mutta ei kuntien vastaus mikään suuri yllätys ole, Parpo sanoo.
Oliko Varhan kirje kunnille siis yritys pilkkiä kunnilta halvempia vuokria siltä varalta, että joku sattuisi alennuksen antamaan?
– Niin, kyllä se vähän senkin tyyppinen oli. Kyllä tässä on hyvässä hengessä vuoropuhelua kuntien kanssa käyty jo ennen tätä kirjettä. Mutta pilkkiyritys, varmaan sitä voi sellaiseksi kuvata, Parpo toteaa.
Valtioneuvoston asetuksesta Parpo toteaa, että yhteistä vuokrasopimusta olisi Varhan mukaan voitu kyllä muuttaa.
– Yhteisestä sopimuksesta varmaan olisi voitu muuttaa. Ehkä emme lakia näin kirjaimellisesti tässä kohtaa lue.
Uutta tietoa Vantaan ampumavälikohtauksesta: Uhri edelleen sairaalahoidossa, osapuolet ulkomaalaistaustaisia
Uhrin tila oli perjantaina iltapäivällä vakava, mutta vakaa. Poliisi ei kommentoi vielä teon motiivia.
Vantaan Pähkinärinteen [eilisen ampumistapauksen](https://yle.fi/a/74-20110615) uhri on noin 50-vuotias ulkomaalaistaustainen mies, kertoo poliisi.
Myös poliisin eilen kiinni ottama epäilty ampuja on ulkomaalaistaustainen, kertoo Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä**. Epäillyn ikää tai muita tietoja hänestä poliisi ei kerro.
Vantaan Pähkinärinteen ostoskeskuksessa ammuttiin torstaina iltapäivällä. Poliisi sai tiedon ampumisesta hätäkeskuksen kautta kello neljän jälkeen.
Ampuminen tapahtui ostoskeskuksessa sijaitsevassa pitseriassa.
Välikohtauksessa loukkaantunut henkilö kuljetettiin eilen torstaina sairaalahoitoon.
– Silloin hänen tilannettaan oli luonnehdittu kriittiseksi, Jämsä sanoo.
Perjantai-iltapäivällä uhri oli edelleen sairaalahoidossa Jämsän mukaan.
– Tila on vakava, mutta vakaa.
Poliisi kuuli epäiltyä ampujaa tänään. Tutkinnanjohtaja Jämsä ei toistaiseksi kommentoi epäillyn kuulustelun sisältöä, sillä uhria ei voitu kuulla perjantaina. Poliisi ei esimerkiksi kommentoi vielä, mikä oli teon motiivi.
Jämsä kertoo, että poliisi esittää epäiltyä ampujaa vangittavaksi maanantaina.
Julkisuuteen havainnoistaan kertoneet silminnäkijät ovat antaneet ristiriitaisia tietoja 4–10:stä laukauksesta.
– Useampia laukauksia oli. En voi sanoa tarkkaa lukumäärää, Jämsä sanoo.
Poliisi ei voi vahvistaa silminnäkijöiden havaintoja, koska heitä tullaan kuulemaan todistajina.
Poliisi tutkii pitseria-ampumista tapon yrityksenä, mutta pääasiallinen rikosnimike voi vielä tutkinnan edetessä muuttua.
Mahdolliset valvontakamerakuvat katsomatta
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja **Asko Sartanen** kertoi eilen Ylelle, että ampujan käyttämä ase oli käsiase.
Epäillyn ampujan käyttämästä autosta saatiin ylös tunnistetiedot. Ajoneuvo sattui myöhemmin poliisipartion silmiin Helsingin Pirkkolassa. Jämsän mukaan epäillyn kiinniottoon ei liittynyt suurempaa dramatiikkaa.
Poliisi jatkaa tutkintaa muun muassa tapauksen silminnäkijöiden kuulusteluilla.
– Katsotaan, kuinka pitkälle joudutaan käymään silminnäkijöitä läpi, Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Rauno Jämsä kertoo.
Silminnäkijöiden havaintojen lisäksi poliisi on kiinnostunut Pähkinärinteen ostoskeskuksen valvontakameroiden kuvista. Jämsä ei tiennyt vielä perjantaiaamuna, onko pitserian sisällä valvontakamerat.
*Juttuun päivitetty 13.9.2024 kello 15:34 uusimmat tiedot esimerkiksi uhrin tilasta tutkinnanjohtajalta .*
Iäkäs mies menehtyi omakotitalon palossa – yhteensä neljää lahtelaista epäillään murhasta ja törkeästä ryöstöstä 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä perjantaina. Lisäksi poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä yhden naisen ja yhden miehen.
Kahta miestä epäillään Lahdessa elokuun alussa tapahtuneesta henkirikoksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut miehet todennäköisin syin epäiltyinä murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Hämeen poliisi on pidättänyt rikoksesta epäiltynä myös 23-vuotiaan lahtelaisnaisen ja 40-vuotiaan lahtelaismiehen. Vangitsemisvaatimus heidän osaltaan on jätettävä käräjäoikeuteen viimeistään puoliltapäivin sunnuntaina 15. syyskuuta.
Iäkäs lahtelaismies menehtyi omakotitalonsa palossa Korvenrannantiellä. Uhri oli 69-vuotias.
Tutkinnanjohtaja **Jari Kiiskinen** on tutkinnasta vaitonainen, mutta hän vahvistaa lehtitiedot murhatutkinnasta.
[Etelä-Suomen Sanomien](https://www.ess.fi/paikalliset/7831314) mukaan tapaukseen liittyy epäselvyyksiä kiinteistön vuokra-asioissa ja kiinteistöllä olleen omaisuuden omistussuhteissa.
Murhasta epäillyillä 38- ja 35-vuotiailla miehillä on aiempaa rikostaustaa. Heillä on useita tuomioita muun muassa omaisuus- ja liikennerikoksista.
Syyte jutussa on nostettava viimeistään 10. tammikuuta 2025.
Suurimmat kaupungit sitoutuvat luontokadon pysäyttämiseen
Allekirjoittaneet lupaavat kehittää alueidensa viher- ja vesialueita niin, että ne tukevat luonnon monimuotoisuutta ja kaupunkilaisten hyvinvointia.
Suomen kymmenen suurinta kaupunkia ovat sitoutuneet luontokadon pysäyttämiseen ja luonnon monimuotoisuuden vahvistamiseen.
Julkaistussa julkilausumassa kaupungit hakevat kiirellisiä ja mitattavia toimia, joilla elvytetään luonnon monimuotoisuutta.
Mukana ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Oulu, Turku, Jyväskylä, Kuopio, Lahti ja Pori.
Kaupungit pitävät luontokadon etenemistä vakavana uhkana muun muassa ihmisten hyvinvoinnille ja kaupunkien elinvoimalle.
Allekirjoittaneet lupaavat kehittää alueidensa viher- ja vesialueita niin, että ne tukevat luonnon monimuotoisuutta ja kaupunkilaisten hyvinvointia.
Kaupungit selvittävät vielä tarkemmin sitä, mitä ne voivat tehdä luontokadon pysäyttämiseksi vuoteen 2030 mennessä.
Julkilausuma allekirjoitettiin 11. syyskuuta Tampereen isännöimässä [Kaupunkien luontofoorumissa](https://yle.fi/a/74-20109832).
Puutarhajäte on kuljetettava lajitteluasemalle tai säilöttävä omaan kompostiin, muistuttaa Kuopion kaupunki 
Puutarhajätettä, kuten lehtiä, risuja, multaa tai hedelmiä ei saa kuljettaa kaupungin alueelle.
Kuopion kaupunki muistuttaa puutarhajätteiden oikeasta käsittelystä.
Tonteilta tai pihoista ei saa viedä mitään roskia kaupungin alueelle, eikä kaupungin alueelta saa kaataa puita.
Kielto koskee myös puutarhajätettä, jota ovat esimerkiksi haravointijäte, risut, kannot, multa, omenat ja muut oman pihan hedelmät, vieraslajikasvit sekä joulukuuset.
Puutarhajätteet pitää kuljettaa Jätekukon lajitteluasemille. Omalle pihalle voi perustaa myös jätehuoltomääräysten mukaisen kompostin.
Myös puiden kaataminen, oksien karsiminen tai muun kasvillisuuden poistaminen kaupungin alueelta on kielletty. Lisäksi puun kaataminen myös omalta tontilta [voi vaatia luvan](https://www.kuopio.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparistonsuojelu/ymparistonsuojelun-luvat-ja-valvonta/maisematyolupa/).
Vamia haluaa karsia tilojaan: ”Säästetään mieluummin seinistä kuin henkilökunnasta”
Syynä on etäopiskelun ja oppisopimuskoulutuksen yleistyminen.
Vaasassa ammatillista koulutusta järjestävä Vamia haluaa vähentää tilojaan.
Syynä on opetusmenetelmien muuttuminen: esimerkiksi etäopiskelu ja oppisopimuskoulutus ovat yleistyneet.
Lisäksi valtio vähentää ammatillisen koulutuksen rahoitusta yhteensä 100 miljoonalla eurolla, mikä tarkoittaa Vamian osalta noin miljoonan euron leikkausta vuodessa.
Tilaselvityksessä ehdotetaan, että Vamia luopuu osasta Ruutikellarintie 2:n Hansa-kampuksen siipiä ja keskittää toimintansa Sampo-kampukselle.
Vaasan opetuslautakunta hyväksyi torstai-iltana esityksen, joka menee nyt kaupunginhallitukselle.
– Ajattelimme, että olisi parempi säästää seinistä kuin henkilökunnasta, vastaa opetuslautakunnan puheenjohtaja, **Anne-Marie Viinamäki** (kok.) tekstiviestitse [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10063795)
Kaupungin viime kevään säästötalkoissa Vamian säästötarve oli 1,8 miljoonaa euroa. Siihen se pääsi muun muassa muutosneuvotteluiden avulla.
Trumpin hurjasta väitteestä tuli sävellys pasuunalle 
Sosiaalinen media on pullollaan meemejä, joita ihmiset ovat tehneet Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden Kamala Harrisin ja Donald Trumpin tv-väittelystä.
Sosiaalinen media ottaa kaiken irti Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden [tiistaisesta](https://yle.fi/a/74-20109879) tv-väittelystä, jossa kohtasivat republikaanien **Donald Trump** ja demokraattien **Kamala Harris**.
Trumpin heitto lemmikkejä syövistä siirtolaisista on saanut somessa ikuisen elämän. Trumpin väite innoitti ihmisiä muun muassa säveltämään pienen melodianpätkän.
Kissaihmiset villiintyivät, samoin koirien omistajat. Meemeissä esitetään esimerkiksi kissoja ja koiria, joita ollaan muka laittamassa kattilaan tai sämpylän väliin.
Entinen presidentti mainitsi Ohiossa sijaitsevan Springfieldin paikkana, jossa lemmikkejä olisi syöty ateriaksi. Kaupunkilaiset vastasivat samalla mitalla. Parodiapostauksessa Springfieldin poliisipäällikköä esittävä henkilö saa kyselyn lemmikkidieetistä.
Trump mainitsi lemmikkien syöjistä esimerkkinä haitilaiset.[ Tästä jutusta voit lukea sen, mistä meemimylly sai alkunsa](https://yle.fi/a/74-20111238).
Somessa monet käyttäjät vastasivat muistuttamalla maailman köyhimpiin kuuluvan saarivaltion rujosta todellisuudesta, katuväkivallasta ja ruokapulasta.
Kampanjointia koskevan irvailun määrä tuskin vähenee marraskuun presidentinvaalien lähetessä.
Trumpin murjaisu sai huomiota myös muissa maissa. Saksan ulkoministeriö kuittasi X-tilillään keskiviikkona energiahuoltoa koskevassa postauksessa, että[ Saksassa ei myöskään syödä kissoja tai koiria](https://yle.fi/a/74-20111086).
Vaaliväittely saattaa jäädä ehdokkaiden ainoaksi. Donald Trump [ilmoitti torstaiyönä Suomen aikaa, ettei enää aio osallistua uuteen väittelyyn](https://yle.fi/a/74-20111308).
Pitkät hellejaksot uhkaavat suurinta osaa maapallon lajeista – väitöstutkimus osoittaa sopeutumiskyvyn rajat
Tutkija huomasi, että erityisesti vaihtolämpöisten lajien on hankala sopeutua äärimmäisiin lämpötiloihin.
Pitkät hellejaksot ovat monille lajeille ylitsepääsemätön ongelma, paljastaa tuore väitöskirjatutkimus Jyväskylän yliopistosta.
Väitöskirjatutkija **Emmi Räsänen** tutki eroja eliöiden kyvyssä sopeutua sietämään vakaita ja eri nopeuksilla vaihtelevia lämpötiloja. Hän käytti tutkimuslajeinaan sieni- ja bakteerilajeja. Niitä voidaan kasvattaa nopeasti ilmastonmuutosta vastaavissa olosuhteissa.
Ilmastonmuutos myös pienentää monien lajien populaatiota eli lisääntyvien yksilöiden määrää. Räsäsen tutkimuksessa havaittiin, että pienemmät populaatiot sopeutuvat suuria hitaammin kuumuuteen.
Lämpötilan vaihtelun lisääntyminen on merkittävä uhka erityisesti vaihtolämpöisille lajeille, joihin lukeutuu suurin osa maapallon lajeista. Vaihtolämpöisten lajien ruumiinlämpö seuraa ympäristön lämpötilaa.
– Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet maapallon mittaushistorian kuumimpia, mikä näkyy Suomessa hellejaksojen pituudessa, Räsänen kertoo.
Osa vaihtolämpöisistä pystyy välttämään äärilämpötiloja esimerkiksi menemällä horrostilaan. Tästä huolimatta yhdenkin asteen nousu voi Räsäsen mukaan olla eliölle kriittinen, jos se ylittää sen sietokyvyn rajan.
Lämmönsietokykyä on haastavaa tutkia. Siksi Räsänen mittasi tutkimuseliöiden kasvu- ja lisääntymisnopeutta merkkinä niiden sopeutumisesta erilaisiin olosuhteisiin.
Suurimmaksi osaksi samat geenit säätelevät eliöiden sopeutumista sekä vakaisiin että vaihteleviin lämpötiloihin.
– Mielenkiintoista kyllä, löytyi myös joitakin erityisesti tietyissä lämpötiloissa tai vaihteluissa vaikuttavia geenejä, Räsänen toteaa.
*Emmi Räsäsen väitöstutkimus tarkastetaan perjantaina 13. syyskuuta.*
”Pori Jazz ei ole myynnissä”, sanoo taustayhdistyksen puheenjohtaja – etsivät kumppaneita, suunnitteilla osakeyhtiö
Viime vuodet ovat olleet taloudellisesti tappiollisia Pori Jazzille.
Pori Jazz -festivaali etsii yhtiökumppaneita.
Satakunnan Kansa uutisoi perjantaina, että festivaali olisi myynnissä. Neuvotteluja on käyty esimerkiksi Porin kaupungin kanssa.
Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Santavuo** kuitenkin toppuuttelee uutisotsikoita.
– Pori Jazz ei ole myynnissä.
Santavuo selventää.
– Käymme neuvotteluja mahdollisten kumppaneiden kanssa. Kartoitamme vaihtoehtoja. Kyse on omistuspohjan muutoksista.
Lähtökohtana neuvotteluissa on, että ry muuttuisi oy:ksi. Syynä on taloustilanne.
– Pori Jazz on kasvanut isoksi, ja olemme pohtineet, ettei yhdistys ehkä ole enää riittävän suuri pyörittämään sitä.
Santavuo ei paljasta, mitä tai kenen kanssa on neuvoteltu, paitsi jo kerrotun Porin kaupungin.
– Pori Jazz ei missään tapauksessa ole loppumassa tai poistumassa Porista. Ensi kesää valmistellaan täysillä.
Toiveissa yhdistyksellä olisi löytää kumppaneita, joiden avulla pahasti kuralla oleva talous saataisiin kuntoon. Se onnistuu Santavuon mukaan parhaiten, kun festivaalia pyörittää osakeyhtiö.
– Tavoitteena on saada asia etenemään tämän syksyn aikana.
Muutosneuvottelut
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** vahvistaa, että asia on käsittelyssä. Hänkään ei kommentoi asian sisältöä, mutta mainitsee myös, että syksyn aikana neuvotellaan.
– Syyskuun aikana keskustellaan päättäjien kanssa, päätöksiä sitten myöhemmin, Inna sanoo.
Pori Jazzissa käytiin hiljattain muutosneuvottelut.
Toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** ei avannut [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20108831) niiden sisältöä.
Pori Jazz on yksi ainoista isoista festivaaleista Suomessa, jonka omistaa täysin yhdistys, ei yritys.
Tappiollisia kesiä
Pori Jazz 2024 -pääkonserteissa Kirjurinluodossa kävi tänä kesänä 32 000 ihmistä, kun viime vuonna kävijöitä oli peräti 61 500.
– Toki jäätiin hiukan siitä, mitä tavoiteltiin. Olisimme halunneet pääkonsertteihin enemmän kävijöitä, Jolma sanoi Ylen haastattelussa heinäkuussa festivaalin jälkeen.
Pori Jazzeilla on takanaan [useampi tappiollinen vuosi](https://yle.fi/a/74-20077860). Jopa viime vuoden kovan luokan artisteilla tappiota tuli Ylen tietojen mukaan 370 000 euroa.
*Juttua päivitetty uusilla tiedoilla 13.9. klo 14:10.*
Silminnäkijä kertoo Inarin maastopalosta: Ehkä joku on tumpannut tupakan
Retkeilijä Veli-Matti Lehtonen yritti sammuttaa Jänispään maastopaloa Sevettijärvellä, mutta kova tuuli esti ponnistelut. Paloalueella ei näkynyt nuotiota eikä salamaniskuja.
Inarin kunnan alueella syttyneet maastopalot on saatu hallintaan, sanoo Lapin pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Markus Aarto**.
– \[Torstaina\] illalla saatiin tilanne aika hyvään malliin. Yksittäisiä kytöjä siellä toki vielä on, mutta leviäminen on nyt kaikella varmuudella saatu estettyä.
Torstain ja perjantain väliseksi yöksi pelastuslaitos määräsi sammuttajat lähinnä valvomaan paloalueita pimeyden ja turvallisuuden takia, Aarto sanoo.
– Nyt aamusta sitten aletaan sammuttelemaan niitä kytöjä pois sieltä, että ei enää minkäänlaista savua nousisi mistään. Sitä varmaan tämä päivä askaroidaan.
Aarron mukaan sammuttajat pääsevät perjantaina jälkisammutusvaiheeseen, jossa paloaluetta ja sieltä nousevia yksittäisiä savuja raivataan ja sammutetaan. Kun paloalue saadaan kokonaan pimeäksi, se siirtyy Metsähallitukselle jälkivartiointiin.
– Resurssitilanne on nyt ihan hyvä, että täällä on joukko Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta ja sitten meidän omaa henkilöstöä. Puolen päivän aikaan tulee vaihtohenkilöstöä Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin pelastuslaitokselta.
Vaihtohenkilöstön avulla vuorokauden ajan paloalueilla ollut porukka pääsee pois paikalta. Aarto arvioi, että myös Puolustusvoimien virka-apuosasto on vielä perjantain ajan paikalla.
– Näyttää siltä, että näillä resursseilla pärjätään. Se viimeinen vaihe eli jälkivartiointivaihe menee toki meidän omallakin väellä, joka nyt on vähän saanut levätäkin, kun on saatu muilta apuja.
Silminnäkijä: Jänispään palo ei alkanut nuotiosta
Toinen Sevettijärven alueen maastopaloista Jänispäällä saatiin lähes tukahdutetuksi ennen kuin se pääsi leviämään maastoon.
Palopaikalle sattumalta saapunut retkeilijä **Veli-Matti Lehtonen** sanoo, että hän yritti sammuttaa paloa vaimonsa kanssa, kun se oli vielä aluillaan, mutta ei kyennyt siihen kovan tuulen ja valitettavan sattuman vuoksi.
Lehtosella ei ollut mukanaan vaellusreppua, koska tarkoituksena oli tehdä vain lyhyt lenkki maastossa. Taskussa oli pieni linkkuveitsi, mutta hän sai sillä vain pienen männyn näreen poikki sammutusavuksi.
– Aloin sillä hosalla taputtelemaan palavaa suonreunaa. Yllättävän hyvin se siitä alkoi talttumaan, mutta sitten tuli kovia tuulenpuuskia, jotka aina roihauttivat lisää tulta. Sitten totesin, että tällä pikkurisulla ei saa mitään aikaiseksi, ja soitin Ivaloon ja kerroin, että kyllä se nyt karkaa käsistä.
Lehtonen ei osaa arvioida, mistä palo oli saanut alkunsa. Mitään nuotionpohjan tapaista ei paikalla ollut, eikä puissa näkynyt salamaniskemiä.
Ainoa Lehtosen mieleen tuleva selitys on, että joku olisi polttanut palopaikalla tupakkaa.
– Ehkä joku on sillä tuulella istunut siinä juurakon päällä ja tumpanut tupakan johonkin, niin se ehkä voisi olla syy. En kyllä keksi, että miten muuten on voinut syttyä tuommoinen palo.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Markus Aarto puolestaan pitää todennäköisenä, että ihminen on jollakin tavalla syyllinen kolmen palon syttymiseen tavalla tai toisella, mutta kyse on hänen mukaansa tässä vaiheessa vain ”valistuneesta arviosta”.
Aarron mukaan ainakin yhdellä palopaikalla oli näkyvissä nuotionpohja. Mitään virallista tietoa palon syttymissyistä ei kuitenkaan ole.
Aarto muistuttaa, että Ylä-Lapissa on nyt todella kuivaa.
– On äärimmäisen harvinaista, että syyskuun puolivälissä olisi kolme maastopaloa saman kunnan alueella.
*EDIT. 13.9.2024 klo 16.02 lisätty juttuun audio ja video.*
Suomelta 118 miljoonan uusi apupaketti Ukrainalle
Suomi toimittaa Ukrainalle lisää puolustustarvikkeita.
Tuki on 25. puolustustarvikeapulähetys Suomelta Ukrainalle. Lähetyksen sisältämien suorituskykyjen korvaamisen arvioidaan maksavan Suomelle noin 118 miljoonaa euroa. Suomen Ukrainaan toimittaman puolustusmateriaalin yhteenlaskettu arvo on nyt 2,3 miljardia euroa.
Apupäätös vahvistettiin presidentin istunnossa perjantaina.
Apupaketin sisällöstä ja sen muista yksityiskohdista ei tiedoteta tarkemmin.
Avussa on huomioitu sekä Ukrainan tarpeita että Puolustusvoimien resurssitilannetta.
Kiina nostaa eläkeikää
Väestön ikääntymisen kanssa kamppaileva Kiina alkaa nostaa eläkeikää asteittain vuodesta 2025 lähtien.
Miespuolisten työntekijöiden lakisääteinen eläkeikä on noston jälkeen 63 vuotta, kun tähän asti se on ollut 60 vuotta, kertoo valtion uutistoimisto Xinhua. Naisten uusi eläkeikä on 55 tai 58 vuotta työstä riippuen.
Kiina ei tätä ennen ole nostanut eläkeikää vuosikymmeniin.
Kiinan syntyvyys on laskenut viime vuosikymmenien aikana dramaattisesti. Maan väkiluku pieneni viime vuonna toista vuotta peräkkäin.
Pikku-Vesijärven vesiurut saattavat vaieta toistaiseksi – säästöt uhkaavat suosittua nähtävyyttä
Lahden kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään yhtenä säästökeinona luopumista vesiurkujen ylläpidosta.
Lahden suosituimpiin nähtävyyksiin lukeutuva Pikku-Vesijärven vesiurut on joutumassa säästöleikkuriin.
Tiistaina 17. syyskuuta kokoontuvalle kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään osana kunnossapidon laatu- ja palveluverkkotarkastelua välitöntä luopumista Pikku-Vesijärven vesiurkujen ylläpidosta. Urkujen ylläpito on maksanut kaupungille vuosittain noin 50 000 euroa.
Vesiurut otettiin käyttöön vuonna 1997 Lahti Energian 90-vuotisjuhlan kunniaksi. Urut nousivat nopeasti suosituksi nähtävyydeksi, esimerkiksi syksyn 1998 urkuesityksiä seurasi yli 65 000 ihmistä.
Uruilla on vuosien varrella soitettu [monenlaista musiikkia, iskelmää ja rokkiakin](https://yle.fi/a/3-6662229). Tänä vuonna näytöksiä on ollut kesäkuusta alkaen kahdesti päivässä.
Lahden kaupungin kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäahon** mukaan ylläpidon lopettamista puoltaa se, että vesiurut on jo vanhentunutta tekniikkaa. Toisaalta vedenkierrätystä altaassa pitää jatkaa joka tapauksessa, vaikka esitykset loppuisivat. Kaupunkiympäristölautakunnalle esitetäänkin samalla, että Lahti käynnistäisi uusien, vastaavaa palvelua tuottavien urkujen suunnittelun.
Merja Ylä-Anttila: Parlamentaarinen työryhmä päätti leikata Ylen rahoitusta mutta ei tehtävää 
Hallitus ja oppositio päättivät yhdessä turvata Ylelle laajan tehtävän, jossa monipuolinen julkinen palvelu on erottamaton osa suomalaista demokratiaa, kulttuuria ja huoltovarmuutta, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
Eduskuntaryhmät löysivät eilen laajan parlamentaarisen sovun Ylen suunnasta tuleviksi vuosiksi. Ylen tehtävää ja rahoitusta arvioineen parlamentaarisen työryhmän mietintö hyväksyttiin sekä hallituksessa että oppositiossa yhtä yhden edustajan eduskuntaryhmää lukuunottamatta.
[Päätös leikata Ylen rahoitusta](https://lvm.fi/-/parlamentaarinen-yle-tyoryhma-vahentaa-ylen-rahoitusta-ja-edistaa-avoimuutta?languageId=fi_FI) iskee yhtiön talouteen voimalla ja tuo väistämättä muutoksia myös tarjontaan, jota suomalaiset ovat Yleltä tottuneet saamaan. Yle tulee sovittamaan toimintansa uuteen rahoituskehikkoon siten, että pystymme vastedeskin tarjoamaan suomalaisille laadukkaan julkisen palvelun ja siten täyttämään yhtiölle laissa määrätyt velvoitteet. Niitä parlamentaarinen työryhmä ei vähentänyt.  
Rahoitusratkaisun ohella vähintään yhtä merkittävää onkin se, mitä parlamentaarinen työryhmä toteaa mietinnössään Ylen tehtävästä ja merkityksestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Alla joitakin poimintoja mietintötekstistä.
“Työryhmä pitää ensisijaisen tärkeänä, että Ylen valtakunnallinen ja maakunnallinen uutistoiminta ja lähetykset turvataan monimuotoisen tiedonvälityksen varmistamiseksi. Lisäksi työryhmä pitää tärkeänä Ylen roolia kotimaisen kulttuurin saatavuuden varmistajana.”
“Työryhmä pitää Ylen huoltovarmuusroolia ja julkisen palvelun sisältöjen saatavuutta kaikissa tilanteissa erittäin merkittävänä.” “Myös esimerkiksi kulttuurilla on tärkeä rooli väestön kriisinkestävyyden vahvistamisessa.”
“Työryhmä tunnistaa kuulemisiin perustuen Ylen keskeisen roolin kotimaisen luovan alan elinvoimaisuuden ja suomen- ja ruotsinkielisen sekä vähemmistökielisen sisällön tukemisessa.“
“Urheilun esitysoikeuksien hintojen noustessa yhteistyö kaupallisen median ja Ylen välillä on ollut tärkeää. Ylellä on merkittävä rooli etenkin kotimaisten urheilulajien ja -tapahtumien näkyvyyden turvaamisessa sekä edistämisessä.”
Lisäksi työryhmän järjestämissä kuulemisissa nostettiin esiin Ylen rooli demokratian, tasa-arvon ja kansallisen yhteenkuuluvuuden edistäjänä sekä esitettiin tutkimustuloksia, joiden mukaan vahvalla yleisradiotoiminnalla on positiivinen vaikutus demokratian toteutumiseen.
Työryhmä kuuli työnsä tueksi paitsi media-alaa myös tutkijoita, viranomaisia ja järjestökenttää, minkä johdosta Ylen merkitys Suomelle ja suomalaisille näyttäytyy mietinnössä sellaisessa laajuudessa, jota sille harvoin lehtien palstoilla, edunvalvontapuheessa tai some-keskusteluissa suodaan.
Tärkeää on se, mitä suomalainen yhteiskunta saa Yleltä
Ylen julkisen palvelun kriitikot tuntuvat usein ajattelevan, että Yle palvelisi yhteiskuntaa parhaiten reunoilta. Myös parlamentaariselle työryhmälle esitettiin Ylen julkisen palvelun rajoittamista tiukemmin tiettyihin genreihin ja julkaisuformaatteihin.
Parlamentaarisen työryhmän muistiossa asia on oivallettu toisin.
Ylestä piirtyy kuva kotimaisen kulttuurin ja demokratian kannalta keskeisenä toimijana, jonka tehtävänä on paitsi tuottaa suomalaiselle yleisölle merkityksellistä mediapalvelua myös tukea koko media-alan elinvoimaa. Muistiossa korostuu se, mitä yhteiskunta Yleltä saa. Usein jumiudutaan ajattelemaan vain toisinpäin.
Työryhmä tunnistaa kaupallisen median toimintaedellytysten turvaamisen tärkeyden, kuten pitääkin, mutta ei hae eväitä siihen Ylen tehtävän rajaamisesta. Sen sijaan työryhmä esittää alan elinvoimaisuuden tueksi Ylen ja muun median yhteistyötä, sääntelytoimia ja jakelutukea. Yleä myös ohjataan ostamaan entistä enemmän tuotantoja, palveluita ja muita hankintoja talon ulkopuolelta.
Työryhmä ei esitä myöskään Ylen tekstimuotoisiin sisältöihin uusia rajoituksia, jotka yhä toistuvat kaupallisen median edunvalvonnassa. Sen sijaan työryhmä katsoo tekstisisältöjen olevan osa huoltovarmuutta siinä missä mahdolliset muutkin tulevaisuuden jakelukanavat – ja esittää, että asia huomioitaisiin myös lainsäädännössä.
Yle on omalta osaltaan valmis syventämään alan sisäistä yhteistyötä, ja yhtiössä mietitään parhaillaankin uusia tapoja jakaa resursseja koko alan hyödyksi.
Työryhmä esittää myös, että Yle avaisi aktiivisesti toimintaansa ja talouttaan mahdollisimman laajasti. Yle tunnistaa avoimuuden tarpeen ja pitää sitä tärkeänä sekä Ylen asioista päättävien että sen sisältöjä kuluttavien kansalaisten kannalta.
Parlamentaarinen sopu tuo vakautta
Eduskuntaryhmien laajasti jakama yhteinen näkemys Ylen suuntaviivoista yli seuraavien eduskuntavaalien on Ylen pitkäjänteisen kehittämisen kannalta arvokas. Se, että Yleä koskevat päätökset tehdään Suomessa yli hallitus–oppositio-rajan, paitsi ylläpitää Ylen roolia koko kansan yhteisenä mediana myös turvaa riippumattomuuttamme, joka on ehdoton edellytys uskottavalle yleisradiotoiminnalle.
On tärkeää, että työryhmä antaa mietinnössään vahvan ja selkeän tuen Ylen riippumattomuudelle ja toimitukselliselle itsenäisyydelle [eurooppalaisen medianvapausasetuksen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006708) velvoitteiden mukaisesti.
Tulemme yhtiössä tekemään parhaamme, jotta voimme toteuttaa tarvittavat toimet taloutemme sopeuttamiseksi siten, että Yle pystyy jatkossakin sivistämään, viihdyttämään ja tuomaan yhteen erilaisia ihmisiä ympäri Suomen.
Tässä meitä auttaa se, että hallitus ja oppositio päättivät yhdessä turvata Ylelle laajan tehtävän, jossa monikanavainen ja monipuolinen julkinen palvelu on erottamaton osa suomalaista demokratiaa, kulttuuria ja huoltovarmuutta.
**Merja Ylä-Anttila**  
*Ylen toimitusjohtaja*
Saksa pidätti henkilön iskun valmistelusta sotilaita vastaan
Saksassa syyttäjä kertoo poliisin pidättäneen perjantaina henkilön, jota epäillään hyökkäyksen suunnittelusta sotilaita vastaan Baijerin osavaltiossa.
Syyttäjän mukaan hyökkäyksen motiivi oli islamistinen ja hyökkäyksen valmistelijalla oli radikaaleista islamistisista näkemyksistä.
Syyttäjän mukaan 27-vuotias syyrialaismies oli hankkinut kaksi viidakkoveistä ja suunnitteli hyökkäystä Bundeswehrin sotilaita vastaan Hofin kaupungissa näiden lounastauon aikana.
*Lähteet: AFP,Reuters*
*11.27 Korjattu. Osavaltion nimi on Baijeri, ei Bavaria.*
Pitäisikö naisten F-liigan alaikärajaa muuttaa, pohtii asiantuntija – ”Silloin se olisi aikuisten sarja”
Salibandyasiantuntija Katri Luomaniemi kertoo lähtökohdat perjantaina alkavaan naisten F-liigaan.
Salibandyn naisten F-liigakausi käynnistyy 13. syyskuuta yhdellä ottelulla, kun hallitseva Suomen mestari TPS kohtaa viime kauden finaalivastustaja Classicin. Ottelussa on kaksinkertainen panos, kun liigapisteiden ohella voittajalle on luvassa Super Cupin mestaruuspokaali.
[Runkosarja](https://fliiga.com/fi/2024/06/17/f-liigan-naisten-sarjan-otteluohjelma-valmis-tps-ja-classic-kohtaavat-kauden-alussa-pokaaliottelussa/) päättyy 15. maaliskuuta ja kausi huipentuu 16.–29. huhtikuuta käytäviin finaaleihin. Ottaako TPS neljännen peräkkäisen Suomen mestaruutensa kaudella 2024–2025?
Viisi kertaa Suomen mestaruuden voittanut entinen maajoukkuepelaaja **Katri Luomaniemi** käy läpi alkavan kauden asetelmat.
Mikä puhuttaa naisten F-liigassa tällä hetkellä?
– Se, että pitäisikö liigan ikärajaa muuttaa.
Naisten F-liigan nuorimmat pelaajat ovat tällä hetkellä vuonna 2008-syntyneitä eli nuorimmillaan 15-vuotiaita.
Luomaniemestä tuntuu, että jos liigauria haluttaisiin pidentää, voisiko yksi ratkaisu mahdollisesti olla se, että alaikäraja nostettaisiin 18-vuoteen.
– Silloin sarja olisi oikeasti aikuisten sarja.
– Olisiko siinä vielä sellainen kriteeri, että jos on päässyt esimerkiksi naisten maajoukkueen leiritykseen mukaan, niin voisi saada sellaisen erityisluvan ja pääsisi sitten nuorempana pelaamaan, Luomaniemi pohtii.
Luomaniemi uskoo, että sarjojen tasot myös junioreissa nousisivat, jos parhaimmat pelaajat pelaisivat pidempään junioreissa ennen liigaan siirtymistä.
Kysymys kuuluukin, olisiko esimerkiksi SaiPan **Miisa Turusen** tasoista huipputalenttia järkeä peluuttaa juniorisarjoissa, koska hän on jo alle 18-vuotiaana dominoinut etenkin hyökkäyspään taidoillaan liigassa.
Turunen pelasi ensimmäiset ottelunsa liigassa 14-vuotiaana, minkä jälkeen pistetahti on ollut huimaa. Viime kaudella 18-vuotias voitti sarjan pistepörssin jäätävillä tehoilla. 22 ottelussa syntyi 36 maalia, 38 syöttöä ja yhteenä 74 tehopistettä. Hän teki lähes 30 pistettä enemmän kuin toiseksi sijoittunut SSRA:n **Hanna Niemelä**.
Ketä pelaajaa kannattaa seurata?
– SaiPan **Elsa Holopaista**.
Viime kaudella Holopainen takoi lappeenrantalaisjoukkueessa 21 otteluun huimat 28 maalia ja kaikkiaan 41 tehopistettä. Hän oli lopulta pistepörssin neljäs.
16-vuotias Holopainen pelasi keväällä tyttöjen alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa Suomi hävisi finaalissa Ruotsille.
Luomaniemi uskoo, että Holopaisesta voi nousta liigan seuraava tähti, jos kehitys jatkuu samanlaisena.
Kuka pelaaja yllättää?
– En tiedä, olisiko hän enää yllättäjä, mutta **Milla Granlund**.
Jääkiekon salibandyyn vaihtanut 19-vuotias Granlund pelasi viime kaudella FBC Loistossa, mutta tulevalla kaudella taituri nähdään toisen turkulaisjoukkueen TPS:n riveissä.
TPS:n hyökkäyksessä on tulevalla kaudella iso lovi, sillä kolmena peräkkäisenä mestaruuskautena joukkueen kärkipelaajiin kuulunut **Milla Nordlund** siirtyi Ruotsin Superliigaan. Granlundilla on TPS:n hyökkäyksessä siis isot saappaat täytettävänään.
– Hän oli jo viime kaudella isossa roolissa, mutta luulen, että nyt kun hän pääsee uuteen ympäristöön, voi yllättää, että kuinka kuinka hyvä Milla oikeasti on, asiantuntija Luomaniemi sanoo.
Mikä joukkue yllättää?
– FBC Loisto.
– Puheissa on ollut, että Loisto olisi heikompi, mutta väitän, että he tulevat heti alkukauteen vauhdilla. Harjoituspeleissä joukkueen peli on näyttänyt hyvältä. Sanon, että Loisto ei ole niin heikko kuin on ennakoitu.
Loiston joukkue on heikentynyt viime kaudesta, kun Granlund siirtyi TPS:ään, **Ulla Valtola** Ruotsiin ja **Tuulia Lahti** on poissa maajoukkueleirillä sattuneen loukkaantumisen vuoksi.
Mikä joukkue voittaa mestaruuden?
– Sanoisin, että Tepsi voittaa jälleen.
Luomaniemen mukaan turkulaisjoukkueella ovat edelleen sarjan kovimmat yksilöt.
– Maalivahdit ovat kuitenkin kysymysmerkki. Puolustus on taas niin rautainen, että varmasti maalivahditkin kasvavat rooliinsa kauden aikana, Luomaniemi uskoo.
Kuka pelaaja voittaa pistepörssin?
– Miisa Turunen on alkukauden sivussa loukkaantumisen takia. Jos hän kuntoutuu hyvin, siinä on tietysti yksi vaihtoehto.
Luomaniemi luottaa myös Classicin **Suvi Hämäläiseen**, 21, joka on vakiinnuttanut paikkansa naisten maajoukkueesta.
Hän nostaa esiin myös kolmannen nimen, TPS:n **Meri-Helmi Höynälän**. 23-vuotias Höynälä voitti viime kaudella pudotuspelien pistepörssin, kun LoSBin kasvatti teki 13 otteluun 14 maalia ja kaikkiaan 28 tehopistettä.
– Tosiasiassa kuka vain pelaaja voi yllättää tulevalla kaudella, Luomaniemi päättää.
Uudistamme tylsät ja kuluneet vaatteet rakennussuojelusta tutulla tekniikalla roiskemaalauksella
Vanhoista laikukkaista vaatteista tulee taas hienoja, kun niihin lisää laikkuja.
1700-luvulla roiskemaalaus oli tavallisin tapa koristella seiniä maalaistaloissa. Se oli suhteellisen helppo ja edullinen tapa piilottaa likaa ja kulumia.
Samalla tavalla voimme käyttää tekniikkaa nykyään peittämään tahroja tai kulumia vaatteissa ja tekstiileissä.
Tee omat risunippusi, jolla roiskit väriä, tai päästä kokeilunhalusi valloilleen. Kokeile sitä, mitä sattuu olemaan käsillä, vaikkapa sivellintä, vanhaa vispilää tai tiskiharjaa. Roiski kokeeksi paperille tai vanhalle kankaalle, jolla ei ole niin väliä.
Tummat ja vaaleat värit yhdessä antavat syvyyttä
Rakennussuojelussa roiskemaalausta käytettiin jäljittelemään kiveä usein yhdellä tummemmalla ja yhdellä vaaleammalla värillä. Ensin roiskittiin tummempaa väriä ja sitten vaaleampaa väriä syvyysvaikutelman aikaansaamiseksi.
Kokeilemalla selvität, miten haluat käyttää värejä. Pärjäät muutamalla perusvärillä, joista voit sekoitella eri sävyjä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Ripusta vaate vaateripustimelle ja kiinnitä sisäpuolelle sanomalehtipaperia.
2\. On parasta olla ulkona tai tilassa, jossa väriroiskeet eivät haittaa. Muuten huoneesta on suojattava iso osa paperilla tai muovilla.
3\. Kaada väri purkkeihin, joissa on riittävän suuria suuaukko risunippuasi varten.
4\. Laimenna väriä, jos se on kovin paksua. Roiski kokeeksi paperille tai jollekin kankaalle, jota ei tarvitse varoa, jotta näet, ovatko värin paksuus ja välineet tarkoituksiisi sopivat.
5\. Roiski yhtä väriä kerrallaan ja anna kuivua ennen kuin jatkat seuraavalla värillä. Värit ja niiden lukumäärä on ihan makuasia. Ehkä haluat pitäytyä tyylikkäästi pelkässä mustassa tai sitten ilotella monilla väreillä.
6\. Kiinnitä väri käyttämäsi tekstiilivärin ohjeiden mukaisesti.
Näe muutos
Koululaisten luontoretki päättyi rikosepäilyyn: tällaisen rangaistuksen luvattomasta rajanylityksestä voi saada
Savonlinnalaisoppilaiden retki lähelle Venäjän rajaa oli lukuvuosikalenteriin merkitty tapahtuma.
Savonlinnalaiskoulun rehtorin mukaan eilen torstaina itärajalla tapahtuneet epäillyt valtionrajarikokset tapahtuivat yhdeksäsluokkalaisten biologian opetukseen liittyvällä retkellä.
[Rajavartiolaitos kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20111257?origin=rss), että se tutkii viittä Rautjärvellä tapahtunutta luvatonta Venäjän rajan ylitystä. Yhteensä rajavyöhykkeellä oli liikkunut luvatta kymmenen nuorta.
Koulun rehtorin mukaan Hiitolanjoen Kangaskoskelle tehdyllä luontoretkellä oli mukana riittävästi aikuisia valvojia. Hän ei kommentoi tapauksen yksityiskohtia. Asiaa käsitellään koulun, lasten huoltajien ja viranomaisten kesken.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on käynnistänyt asiasta esitutkinnan.
Rehtori ei kommentoi, oliko rajalle päätyneiden joukossa 15 vuotta täyttäneitä. Silloin Suomessa alkaa rikosoikeudellinen vastuu, joka tarkoittaa, että nuori voidaan tuomita rikoksesta.
[Suomen lain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001)valtionrajan luvattomasta ylittämisestä voidaan määrätä sakkorangaistus rajavyöhykerikkomuksesta, jos rikos lasketaan lieväksi. Vakavampi rikos voi johtaa enintään vuoden vankeusrangaistukseen.
Savonlinnan sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** ei halunnut myöskään avata asian yksityiskohtia. Hänen mukaansa koulu on hoitanut jälkiselvittelyä tähän mennessä hyvin.
*Juttua korjattu kello 15.28: Koululaisten retkikohdetta on tarkennettu. Retki tehtiin Hiitolanjoen Kangaskoskelle.*
Osuuskauppa Arina sulkee Salen Oulun Raksilasta syyskuun lopulla
Elintarvikemyynti siirtyy viereiseen Prismaan. Aiemmin samassa rakennuksessa ollut Alko lopetti huhtikuun lopulla.
Osuuskauppa Arina on päättänyt sulkea Sale Raksilan Oulussa
Myymälän sulkemista selvitettäessä Sale Raksilassa käytiin muutosneuvottelut, joiden lopputuloksena myymälä on päätetty sulkea syyskuun 2024 loppuun mennessä. Salen henkilökunta siirtyy työskentelemään lähialueen muihin Arinan myymälöihin.
Aiemmin Alko lopetti myymälänsä samassa rakennuksessa viime huhtikuussa. Sale Raksilan sulkeminen ei vaikuta rakennuksessa muihin tällä hetkellä olevien yritysten toimintaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
HPK:lle taas uusi pelaaja
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Hämeenlinnan Pallokerho vahvistuu ruotsalaishyökkääjä **Adam Brodeckilla**. 29-vuotias pelaaja pelasi kolme vuotta sitten SM-liigaa JYPin riveissä.
Hän on pelannut Ruotsin SHL:ssä lähes 400 ottelua.
– Adam on taitava ja fiksu pelaaja. Hänen vahvuutensa ovat hyökkäyspelissä, erityisesti hän on hyvä syöttämään ja luo paikkoja, seuran jääkiekkojohtaja **Erkki Rajamäki** kertoo tiedotteessa.
Kauden avauksessaan 3–7 Jukureille hävinnyt HPK on ehtinyt tehdä tuon ottelun jälkeen jo kolme pelaajahankintaa.
Ruotsalaispuolustaja **Anton Mylläri** siirtyi seuraan yhden kauden sopimuksella Hämeenlinnaan. Mylläri voitti Pelicansissa hopeaa keväällä 2023.
Lisäksi HPK on tehnyt kuukauden mittaisen sopimuksen **Roni Allénin** kanssa. Seuran tiedotteen mukaan puolustaja tulee paikkaamaan HPK:n pakistossa olevia loukkaantumisia. Allén on pelannut aiemmin SM-liigaa JYPin ja TPS:n riveissä.
– Kiitos yhteistyökumppaneille, jotka ottivat osaa tähän projektiin. Tämä oli samalla myös hieno osoitus siitä, että kumppaneistamme löytyy halua ja valmiutta osallistua joukkueemme vahvistamiseen, jääkiekkojohtaja Rajamäki kiitteli.
13-vuotias Noel Ekholm hyppää jopa 73 metriä mäestä – mutta ei Helsingissä, koska kaupunki ei näe siinä järkeä 
Helsingin mäkihyppääjät toivovat harrastusolosuhteisiinsa pikaista parannusta. Kaupungilla ja harrastajilla on täysin eri näkemys uuden hyppytornin hinnasta.
13-vuotias helsinkiläinen **Noel Ekholm** aloitti kolmisen vuotta sitten mäkihyppyharrastuksen.
Hän ei ole kuitenkaan enää reiluun vuoteen voinut harrastaa lajia kotikaupungissaan.
Syynä on Helsingin huonot mäkihyppyolosuhteet.
Helsingissä on vain Herttoniemessä kolme pientä mäkeä: K2, K15 ja K22. K-kirjain mäen nimessä tarkoittaa kriittistä pistettä, jonka jälkeen alastulorinne alkaa loiventua. Esimerkiksi K22-mäen kriittinen piste on 22 metrin päässä hyppyrin nokalta.
Näissä kolmessa mäessä lapset voivat aloittaa hyppäämisen, mutta muutaman vuoden harjoittelun jälkeen mäet käyvät junioreille pieniksi.
Noel Ekholm käy isänsä kanssa hyppäämässä Lahdessa kolme kertaa viikossa. Hänen henkilökohtainen mäkiennätyksensä Lahdessa on jo 73 metriä.
Harrastuskertaan menee nyt matkoineen aikaa noin 4–5 tuntia.
– Olisihan se iso mäki tänne kiva, kun harjoittelemaan pääsisi pyörällä tai metrolla puolessa tunnissa, sanoo Ekholm.
Helsinki purki isoimman K46-mäen hyppytornin pois vuonna 2017. Syynä oli kaupungin mukaan puisen tornin huono kunto. Paikallisen mäkihyppyseuran, Helsingin mäkihyppääjien, mukaan vanha torni olisi voitu vielä kunnostaa turvalliseksi.
Seura on keskustellut kaupungin kanssa uudesta mäestä kolmisen vuotta.
Se on laatinut suunnitelmia uuden ison mäen rakentamiseksi, mutta kaupunki ei ole innostunut suunnitelmista lajin pienen harrastajamäärän vuoksi.
Helsingin mäkihyppääjien mukaan entisen K46-mäen alastulorinne on kesähyppäämiseen tarkoitettuja muovituksia myöten edelleen käyttökuntoinen, vain torni puuttuu.
– Kevättalvella teimme asiantuntijoiden kanssa tornista rakennussuunnitelman ja yritys, joka voisi tehdä meille sen, arvioi hinnaksi 250 000 euroa, kertoo Helsingin mäkihyppääjien puheenjohtaja **Antti Kainulainen**.
Seura onnistui hankkimaan säätiön kautta yli 100 000 euron rahoituksen mäen rakentamiseen, mutta sitten Helsingin edustajat kertoivat, että kaupungin rahojen ja yksityisen varojen yhdistäminen ei ole mahdollista.
Kaupunki ei halua investoida pieneen harrastajamäärään
Helsingin liikuntapaikkapäällikkö Petteri Huurre kertoo, että uusi hyppyrimäki ei ole tällä hetkellä kymmenen vuoden investointiohjelmassa.
Hänen mukaansa kaupunki voi käydä keskusteluja harrastajien kanssa uudesta mäestä parin vuoden päästä. Silloin tänä syksynä alkava Herttoniemen liikuntapuiston perusparantaminen etenee mäkimonttuun.
– Siinä yhteydessä täytyy ottaa kantaa siihen, millä tavalla hyppyrimäkien aluetta voitaisiin kehittää liikunnallisesti aktiivisempaan suuntaan ja ratkaista isomman hyppyrimäen lopullinen kohtalo, Huurre sanoo.
Tällä hetkellä aktiiviharrastajia on Helsingin mäkihyppääjien mukaan kymmenkunta ja kaikkiaan hyppäämässä käy viitisenkymmentä ihmistä.
Kainulainen arvelee, että määrä olisi huomattavasti suurempi, jos käytössä olisi myös iso mäki.
– Jos Helsingissä ei olisi yhtään jalkapallokenttää, kuinka monta lajin harrastajaa sitten olisi, hän vertaa.
Hyppääjillä ja kaupungilla täysin eri näkemys uuden tornin kustannuksista
Liikuntapäällikkö Huurteen mukaan uusi hyppyrimäki maksaisi moninkertaisesti harrastajien tekemiä kustannusarvioita enemmän.
Huurre sanoo, että hankintamenettelyn kautta mäki maksaisi 800 000–1 000 000 euroa.
Kaupungin arvioissa hintaa nostaa Huurteen mukaan se, että tornista rakennetaan turvallinen ja kunnollinen pukuhuonetiloineen kaikkineen.
Helsingin mäkihyppääjien mukaan pelkkä hyppytorni rakennettaisiin Herttoniemeen murto-osalla tästä.
– Hinta riippuu materiaalista: puutorni on toteutettu muualla 100 000 eurolla, metallinen 250 000 eurolla, Helsingin mäkihyppääjien puheenjohtaja Kainulainen kertoo.
Helsinki voisi vuokrata mäkimontun harrastajille
Kaupunki olisi liikuntapaikkapäällikkö Petteri Huurteen mukaan myös valmis vuokraamaan mäkimontun harrastajille, jos nämä rakennuttaisivat hyppytornin omalla kustannuksellaan.
– Vuokraus onnistuu, jos he pystyvät esittämään uskottavan kustannusarvion ja rahoitussuunnitelman, Huurre sanoo.
Helsingin mäkihyppääjät katsovat, etteivät he kykene omin voimin rakentamaan hyppyriä.
– Missään mäkikeskuksissa ei ole sellaista mallia, että urheiluseura rakentaisi mäen ja ylläpitäisi sitä täysin omilla voimillaan. Ei se ole meidänkään seurallemme mahdollista, sanoo Kainulainen.
Kainulainen kertoo, että seura pyrkii jatkamaan asiasta keskustelua kaupungin edustajien kanssa.
Gasellit teki Gnistanille biisin hyväntekeväisyysmielessä
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan IF Gnistanin kotistadion tuhoutui heinäkuussa tulipalossa. Suosittu Gasellit-yhtye teki yhdessä Ville Gallen kanssa uuden version *Oulunkyläst ikuisuuteen* -kappaleesta. Biisin alkuperäinen versio tuli kolme vuotta sitten.
Nyt tehdystä hyväntekeväisyysbiisistä kaikki tuotot menevät hyväntekeväisyyteen Gnistanin Kipinärahastoon.
*–* Olemme todella kiitollisia tästä upeasta eleestä. Gasellien ja Ville Gallen panos merkitsee meille valtavasti – ei pelkästään taloudellisena tukena, vaan myös osoituksena siitä, kuinka yhteisömme seisoo yhdessä vaikeina aikoina.
– Tämä kappale on nyt uusi anthemimme, ja se on jo ehtinyt soida ottelutapahtumissamme ja tulee varmasti olemaan osa Gnistanin pelipäivien tunnelmaa myös tulevaisuudessa, kertoo IF Gnistanin markkinointi- ja viestintävastaava **Frans Enala** tiedotteessa.
Varsoista jäi iso osa myymättä huutokaupassa – ”Kuin joku olisi suihkuttanut kylmää vettä päälle”, sanoo kasvattaja
Syksyn suurimmassa varsahuutokaupassa lähes puolet varsoista jäi myymättä. Hevosalan raju säästökuuri näkyy jo hevosten kasvatuksessa.
Juvalainen ravitalliyrittäjä ja hevoskasvattaja **Marjo Kaipainen** kertoo varsakaupan joutuneen kärsijäksi[ säästökuurin iskiessä hevosalaan](https://yle.fi/a/74-20109428). Hän nostaa esimerkiksi viime viikolla Ypäjällä järjestetyn syksyn suurimman varsahuutokaupan.
– Aluksi näytti ihan hyvältä ja porukkaakin oli. Ensimmäisten varsojen tullessa esittelyyn tuntui, kuin joku olisi suihkuttanut kylmää vettä päälle.
Reilusta sadasta myytävästä varsasta jäi 40 myymättä. Osa jäi kokonaan vaille tarjouksia, osan omistaja huusi itselleen takaisin.
– Vain muutaman hinta nousi niin, että kasvattajalle jää jotain käteen. Muut menivät puoli-ilmaiseksi. Nyt olisi kannattanut olla ostamassa.
Kasvattajan näkökulmasta varsan hinnan pitäisi olla vähintään 8 000 euroa, jotta käteen jäisi edes hieman voittoa. Kaipainen kertoo hevosten astuttamisen ja varsan hoidon olevan kallis ja aikaa vievä investointi.
– Elätät sitä vuoden ja viet huutokauppaan, josta joku ostaa sen puoli-ilmaiseksi. Tuntuu, että olenko ihan idiootti, kun tällaista teen.
Hippoksella suunnitelmia tilanteen korjaamiseksi
Hevosalan keskusjärjestö Hippoksen puheenjohtaja **Antti Lehtisalo** tiedostaa hevosurheilun ympärillä vellovan epävarmuuden.
Hallitus on nipistämässä 40 miljoonan euron tuesta 8,5 miljoonaa euroa.
– Neuvottelemme ministeriön kanssa eräänlaista siltarahoitusta seuraavan kahden vuoden ylimenokaudeksi. Säästötarve voisi olla jonkun verran tuota pienempi, jotta päästään välivaiheen yli.
Hevostalous on saanut rahansa valtion budjetista vuodesta 2017 lähtien, jolloin hevosalan oma peliyhtiö Fintoto yhdistettiin Veikkauksen ja Raha-automaattiyhdistyksen kanssa.
Yhdistämisessä sovittiin, että 40 miljoonan euron osuus Veikkauksen voitosta tuloutetaan hevostalouteen. Nykyisestä 40 miljoonan euron potista reilut puolet ovat menneet ravikilpailujen palkintoihin, neljännes ratojen toimintatukeen.
Veikkauksen tulos on kuitenkin vuosien saatossa pienentynyt.
Hippos haluaa eroon valtiontukeen perustuvasta rahoituksesta. Se on esittänyt hevospelien irrottamista Veikkauksen monopolista, kun Suomen rahapelijärjestelmää uudistetaan hallitusohjelman mukaisesti.
– Se toisi arviolta puolitoista, tai jopa kaksi kertaa enemmän rahaa nykytilanteeseen verrattuna jo vuonna 2030, arvioi Lehtisalo.
Hippoksen pöydällä on suunnitelma yhteisestä peliyhtiöstä ruotsalaisen ATG:n kanssa. Kyseessä on ruotsalainen peliyhtiö, joka on toiminut jo vuosien ajan Ruotsin avattua rahapelimarkkinat kilpailulle.
– Heillä on myös kasinopelit. Sitä kautta meilläkin saataisiin mahdollisuus lisätuloihin.
Hippoksen puheenjohtaja Antti Lehtisaloa huolestuttaa myös varsojen kasvattamisen kannattavuus.
– Suomenhevosvarsojen määrä on jo nyt alle tuhannen, jota pidetään rajana rodun elinvoimaisuudelle.
Ravikilpailut ovat Lehtisalon mukaan suoraan yhteydessä myös varsojen kasvattamiseen. Lehtisalo haluaisi pitää kiinni ravikilpailujen nuorten hevosten saamasta korotetusta palkintotasosta, koska se tukee suoraan hevosten kasvatusta.
Yrittäjä ei aio luovuttaa
Marjo Kaipainen esittelee laitumella nuorempien joukossa astelevaa tammaa ylpeänä. Cordiitta on ravitallin kruunaamaton kuningatar.
– Tämä tamma on meidän kivitalo, johon toiminta perustuu. Se on periyttänyt valioaikaisia ravureita.
Kaipainen näkee synkistä pilvistä huolimatta valoa tulevaisuudessa.
– Oma peliyhtiö ja esimerkiksi sunnuntaipäivien pyhittäminen harrastajille selvästi pienemmillä palkinnoilla kuulostaa hyvältä.
Kaipainen omistaa ravitallin yhdessä ravivalmentajana tunnetun **Seppo** **Suurosen** kanssa. Hän tukeutuukin yrittäjäkollegansa elämänviisauteen, jotta jaksaa kasvattaa hevosia alan epävarmuudesta huolimatta.
– Hamaan tappiin asti. Raviväki on sen verran hullua, että tätä tehdään, kävi miten kävi. Seppo sanoi vuosia sitten vähentävänsä hevosia ja keskittyvänsä vain omien valmentamiseen. On tainnut käydä päinvastoin.
Poliisi pidätti kaksi Banksyn teoksen varastamisesta
Brittiläisen katutaiteilija **Banksyn** tunnetuimpiin kuuluva teos *Girl with Balloon* on löytynyt, poliisi kertoi.
Poliisi pidätti kaksi henkilöä tapahtumaan liittyen.
8\. syyskuuta Lontoon galleriasta varastettiin maalaus, joka esittää nuorta tyttöä kurottamassa punaista sydämenmuotoista ilmapalloa kohti.
Useita vastaavia teoksia löytyy Lontoosta ja muualta maailmasta.
Teos ilmestyi alun perin Lontoon Shoreditchiin vuonna 2002. Banksy on tehnyt siitä useita versioita Lontooseen ja muualle maailmaan esimerkiksi kiistellylle Länsirannan alueelle.
Banksy nousi kuuluisuuteen poliittisilla taideteoksillaan.
*Lähde: Reuters*
Pietarsaarelaislapset saavat ensi kesänäkin koululounaan
Oppilaat haluavat lounastaa kesälomalla, sillä he ovat yksin kotona vanhempien ollessa töissä.
Pietarsaaren 1.–9. -luokkalaiset saavat koululounaan myös ensi kesänä. Päätöksen teki Pietarsaaren sivistys- ja hyvinvointilautakunta eilisessä kokouksessaan.
Tänä kesänä koululounasta tarjottiin kesäkuussa, ja yhteensä 52 oppilasta käytti mahdollisuutta. Päivittäin keskimäärin 23 lasta ja nuorta nautti lounaan. Lounaan kustannukset olivat hieman yli 2000 euroa.
Oppilaat haluavat lounastaa kesälomalla, sillä he ovat yksin kotona vanhempien ollessa töissä. Jotkut opiskelijat ilmoittivat syyksi taloudellisen tilanteen.
Komeat revontulet valtasivat Suomen taivaan – ensi yönäkin ne saattavat roihuta
Tilastollisesti suotuisin aika nähdä revontulia on syyspäiväntasauksen tienoilla syyskuun loppupuolella.
Keskiviikkona ja torstaina oli suuri todennäköisyys nähdä revontulia laajasti eteläistä Suomea myöten. Tämä johtui siitä, että magneettinen aktiivisuus oli koholla auringon massapurkauksen vaikutuksesta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan mahdollisuudet revontulien näkemiseen pienenevät loppuviikkoa kohti. Lapissa kuitenkin revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana.
Tilastollisesti sopivin aika nähdä revontulia on syyspäiväntasauksen tienoilla syyskuun loppupuolella, jolloin maapallon asento on suotuisin revontulien muodostumisille, kertoo meteorologi **Nina Karusto**.
– Pimenevät illat ja sään poutaantumaan parantavat myös mahdollisuuksia, hän sanoo.
Karuston mukaan revontulien värikkyys riippuu siitä, millainen massapurkaus tai aurinkotuulen voimakkuus lähestyy Suomea. Voimakas aktiivisuus saa aikaan paremmin erilaisia värisävyjä, kuten liilaa.
– Heikomman aurinkotuulen aikana ehdottomasti tyypillisintä ovat vihreän sävyiset revontulet.
Kuopion Pirtin alakouluhanke etenee – uuden koulun rakentamisen tarkoitus alkaa vielä tänä vuonna
Kouluhanke on edennyt rakennuslupaprosessiin. Oppilaat ja opettajat pääsevät uusiin tiloihin syksyllä 2026.
Kuopion Saaristokaupungissa sijaitsevan Pirtin koulun rakennushanke etenee, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Kouluhankkeelle on saatu maisemalupa, joka mahdollistaa töiden aloittamisen alueella. Nyt hanke on edennyt rakennuslupaprosessiin.
Alueelle on kesän aikana rakennettu uusi hulevesilinja ja rakennusalue on aidattu tulevaa rakennustyötä varten.
Uuden alakoulun rakentamisen on tarkoitus alkaa vielä vuoden 2024 aikana. Uuteen kouluun mahtuu noin 800 ala- ja esikoululaista. Oppilaat ja opettajat pääsevät uusiin tiloihin syyslukukaudella 2026.
Koulun suunnitteluun ovat osallistuneet myös koulun henkilökunta ja oppilaat. Rakentajien, kaupungin sekä opettajien ja oppilaiden työpajoissa on käyty läpi tilaratkaisuja ja varmistettu, että luokkatilat, pienryhmätilat, erityisopetustilat sekä kielenopetustilat toimivat opetuksen ehdoilla.
Valmistuessaan uusi koulu ja sen piha-alue toimivat myös kouluaikojen ulkopuolisena lähiliikunta-alueena.
Kuopion Mölymäenpuiston kentät, leikkipaikka ja ulkokuntosali on otettu käyttöön
Kuopion Keskuskentän viereen on rakennettu uusi puistoalue.
Kuopion Mölymäenpuiston uusittu alue on otettu käyttöön. Puistoon on rakennettu uusi jalkapallokenttä, kaksi tenniskenttää sekä koripallokenttä, joiden tilalle tulee talvella kaukalo.
Kentän vieressä on myös ulkokuntoiluvälineitä. Alueelle on valmistunut myös Mölymäenpuiston leikkipaikka.
Kentän ympärille on tehty puistoalueita. Alueelle tulee myös yleisö-wc, joka otetaan käyttöön ensi keväänä.
Alueen rakentamisessa on hyödynnetty vieressä olleen puretun ammattikoulun rakennusten betonimursketta. Jalkapallokentän pinnassa on käytetty täyteaineena Bioflexiä, joka koostuu pääasiassa hiekasta.
Trumpin pyyntö lykätä hyssyttelyrahaoikeudenkäynnin tuomionantoa hylättiin
Pyyntö hylättiin, koska asiaa valvova osavaltion tuomari lykkäsi tuomionantopäivää yli vaalien jo viime viikolla.
Yhdysvaltain liittovaltion vetoomustuomioistuin hylkäsi torstaina republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpin** pyynnön lykätä hyssyttelyrahaoikeudenkäynnin tuomionantoa, kertoo muun muassa uutiskanava[ CNN.](https://edition.cnn.com/2024/09/12/politics/appeals-court-denies-delay-trump-sentencing-hush-money/index.html)
Pyyntö hylättiin, koska asiaa valvova osavaltion tuomari lykkäsi tuomionantopäivää yli vaalien jo viime viikolla.
Trumpin asianajajat halusivat tuomioistuimen pistävän asian jäihin, kunnes he voivat riitauttaa Trumpin saaman tuomion yritystietojen väärentämisestä nojaten entisen presidentin heinäkuussa saamaan syytesuojaan. Konservatiivienemmistöinen korkein oikeus päätti tuolloin, että Trumpilla on syytesuoja presidenttinä tekemistään virallisista toimista. Syytesuoja ei päde virkatehtävän ulkopuolisiin tekoihin.
Tuomio hyssyttelyrahajutussa on tarkoitus lukea 26. marraskuuta. Presidentinvaalit käydään Yhdysvalloissa marraskuun alussa.
Vaasan ammattikorkeakoulu vetää hakijoita puoleensa – suosituimmassa koulutusohjelmassa lähes 100 hakijaa yhtä paikkaa kohden
Joustavat verkko-opinnot lisäsivät erityisesti sosiaali- ja terveysalan opintojen suosiota. Suosituin koulutusohjelma löytyy kuitenkin tekniikan alalta.
Vaasan ammattikorkeakoulu (VAMK) on osoittautunut vetovoimaiseksi opinahjoksi.
Syksyn yhteishaussa jätettiin lähes 5 000 hakemusta, mikä tarkoittaa keskimäärin 45 hakemusta yhtä aloituspaikkaa kohden.
Erityisesti tekniikan alan englanninkielinen Energy Technology -tutkinto-ohjelma herätti hakijoiden kiinnostuksen, ja ohjelmaan jätettiin noin 99 hakemusta yhtä aloituspaikkaa kohden.
Suomenkielisistä AMK-tason tutkinto-ohjelmista suosituin oli verkossa ensi kertaa järjestettävä sosionomin koulutus. Joustavat opinnot houkuttivat hakijoita ja hakemuksia jätettiin noin 27 yhtä aloituspaikkaa kohden.
Syksyn yhteishaku jatkuu seuraavaksi valintakokeilla. AMK-tutkintoihin opiskelijat valitaan valintakokeen tai todistusvalinnan kautta, ja ulkomaisille opiskelijoille järjestetään erillinen UAS Exam -valintakoe. YAMK-tutkintoihin ei järjestetä erillistä valintakoetta, vaan opiskelijat valitaan työelämälähtöisten kehittämissuunnitelmien perusteella.
Opiskelijavalinnoista ilmoitetaan viimeistään 21. marraskuuta.
Hermes lähtee kiekkokauteen voimakkaasti uudistuneella joukkueella – pelaajat asettivat tavoitteen korkealle
Kokkolan Hermes pyrkii pelaamaan alkavalla Mestis-kaudella energistä ja viihdyttävää kiekkoa. Liigakarsintojen paluu sähköistää alkavaa kautta.
Kokkolan Hermeksen kausi jääkiekon Mestiksessä käynnistyy perjantaina.
Joukkue on uudistunut valmennusta myöten. Tuore päävalmentaja **Simo Liukka** kuvailee joukkuetta erittäin luisteluvoimaiseksi.
– Vielä kun saamme ripauksen nöyryyttä touhuun. Hyvä joukkue on kasassa.
Liukan mukaan valmistautuminen kauteen sujui hyvin, vaikka joukkue uudistui niin voimakkaasti. Viime kauden pelaajillakin oli edessä täysin uuden pelitavan opettelu.
– Pelaajat alkavat uskoa ja luottaa pelitapaan, kun asiat on hyvin suunniteltu päivä päivältä. Nyt olemme ihan hyvässä tilanteessa sen suhteen.
Simo Liukka odottaa joukkueeltaan kiekottomana todella energistä, paljon luistelua ja työntekoa sisältävää peliä.
– Kiekon kanssa järkevää peliä eli osataan valita ne hetket, milloin on aika lähteä hyökkäämään tai pysyä kiekossa, milloin on oltava nöyrä ja ehkä vähän purettava tai heitettävä kiekkoa päätyyn. Kiteytettynä energistä ja viihdyttävää.
Pelaajat asettivat itselleen tavoitteeksi pääsyn neljän parhaan joukkoon.
– Tavoite on kova, mutta näin joukkue sen itse päätti, niin ei minulla ole siihen paljoa vastaansanomista, naurahtaa Liukka.
Tällä kaudella Mestiksen voittaja kohtaa liigakarsinnoissa liigan jumbon. Se näkyy valmentajan mukaan aiempaa voimakkaampana satsauksena kauteen.
– Joukkueet ovat panostaneet aika paljon. Siellä on NHL-legendaa (**Valtteri Filppula**, Jokerit) sun muuta. Uskon, että siellä on varaa tammikuussa tankata joukkueita. Aika laadukkaita pelaajia löytyy Mestiksestä tänä vuonna.
Kokkolalaisten kausi käynnistyy perjantaina Kajaanissa Holkin vieraana, lauantaina Hermes kohtaa kotihallissaan Rovaniemen kiekon.
Olli Rehn: Euroopan on pakko lisätä tuottavuutta
Väestö ikääntyy, ja vihreät investoinnit vaativat rahaa. Tämä muun muassa vaatii tuottavuutta ja valtaisaa rahoitusta.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** lausuu blogissaan [Euro ja talous -sivustolla](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2024/ekp-n-koronlaskut-tukevat-kasvua-mutta-euroopan-olisi-paastava-paremman-tuottavuuden-tielle/), että Euroopan pitää päästä nykyistä voimakkaampaan tuottavuuden kasvuun monestakin syystä.
Syitä ovat väestön ikääntyminen, vihreät investoinnit, jotka vaativat valtavasti rahoitusta, isot julkiset velat ja alijäämät sekä se, että puolustusmenoja on lisättävä. Tämä edellyttää vahvaa ja yhtenäistä vastausta EU:lta, korostaa Rehn.
[Euroopan keskuspankki laski eilen](https://yle.fi/a/74-20110895) talletuskorkoaan 0,25 prosenttiyksikköä 3,5 prosenttiin. Talletuskorko ohjaa markkinakorkoja, kuten euribor-korkoja, joihin esimerkiksi asuntolainojen korot on tavallisimmin sidottu.
Markkinoiden odotus korkojen laskusta on jo näkynyt siinä, että esimerkiksi 12 kuukauden euribor on painunut alle kolmeen prosenttiin.
Rehnin mukaan rahapolitiikan keventämiselle oli hyvät perustelut. Inflaatio jatkaa hidastumistaan, ja inflaatio-odotukset ovat lähellä EKP:n noin kahden prosentin tavoitetta. Rehn muistuttaa silti, että euroalueen talouden kasvunäkymä on ennustettua vaimeampi ja teollisuus heikossa kunnossa.
EKP:n päivitetyn ennusteen mukaan inflaatio hidastuu tänä vuonna keskimäärin 2,5 prosenttiin viime vuoden 5,4 prosentista.
Turvallisuuskonferenssi tuo Naton entiset komentajat Kouvolaan – kenraalit arvioivat Suomen jäsenyyden vaikutusta
Turvallisuuskonferenssi tuo Kouvolaan kaksi Naton entistä korkea-arvoista sotilasjohtajaa. Voit seurata suoraa lähetystä Yle Areenasta kello 10 alkaen.
Kouvolan turvallisuuskonferenssissa vierailee tänään perjantaina kaksi sotilasliitto Naton entistä korkea-arvoista komentajaa.
Turvallisuuskonferenssi on Kouvolassa vuosittain pidettävä tapahtuma, joka keskittyy tarkastelemaan ajankohtaisia turvallisuuskysymyksiä.
Konferenssia voi seurata suorana verkkolähetyksenä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71695068) tai Kouvolan kaupungin [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/live/FfMER3pHXQ0).
Kaksi vierasta Naton huipulta
Pääpuhujana Kouvolassa on Naton entinen Euroopan-joukkojen komentaja, kenraali **Philip M. Breedlove**. Hän on taustaltaan Yhdysvaltain ilmavoimien kenraali, joka sotilasuralta eläköidyttyään on toiminut kansainvälisissä asiantuntijatehtävissä.
Toinen Nato-taustainen keskustelija on sotilasliiton Euroopan-joukkojen apulaiskomentajana työskennellyt kenraali **Richard Shirreff**. Shirreff on tehnyt pitkän uran brittiarmeijassa ja eläkkeelle jäätyään hän on jatkanut Naton kehityksen seuraamista.
Konferenssin ennakkotiedotteessa Shirreff arvioi Suomen jäsenyyden tekevän Natosta aiempaa vahvemman.
– Suomi voi opettaa muille Naton jäsenmaille paljon esimerkiksi resilienssistä ja omavaraisuudesta, Shirreff sanoo.
Mukana myös turvallisuusalan yrityksiä
Viidettä kertaa järjestettävän Kouvolan turvallisuuskonferenssin teemaksi on tänä vuonna valittu kysymys: Onko turvallista tulevaisuutta?
Päivän aikana esillä ovat muun muassa turvallisuuteen liittyvien teknologioiden ja tekoälyn kehitys sekä Suomen huoltovarmuus.
Asiantuntevaan puhujakaartiin kuuluvat muun muassa Ukrainan Suomen suurlähettiläs **Olga Dibrova**, suurlähettiläs **Mikko Hautala**, kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** sekä Turun piispa **Mari Leppänen**.
Puheenvuoroissa kuullaan myös yritysmaailman näkökulmia. Konferenssin puhujiksi kutsuttujen joukossa ovat muun muassa puolustusteollisuus- ja teknologiayhtiö Patria, virtuaalitodellisuuden palveluita kehittävä Varjo sekä monialaisia asiantuntijapalveluita tarjoava konsulttiyhtiö Accenture.
Poliisi turvasi koulu­päivän alkua Kontiolahdella – syynä uhkaus, että oppilas tulee kouluun aseen kanssa
Poliisi oli aamulla paikalla turvaamassa Kontiolahden koulun päivän alkua. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena.
Poliisi oli turvaamassa koulun aloitusta Kontiolahden koululla Pohjois-Karjalassa epäillyn uhkailun takia perjantaiaamuna.
Koulun oppilaille ja huoltajille lähetettiin aamulla Wilma-viesti. Siinä kerrottiin, että oppilaiden keskuudessa ja oppilaiden välisessä Whatsapp-ringissä on liikkunut torstai-iltana huhu, että yksi koulun oppilaista on uhannut tulevansa perjantaina kouluun aseen kanssa.
Viestin mukaan poliisi on hoitanut tehtävää jo torstai-iltana ja käynyt jututtamassa uhkailusta epäiltyä. Poliisin uhka-arvio oli viestin mukaan matala, mikä tarkoitti, että koulupäivä voi jatkua perjantaina normaalisti.
Koulunkäynti alkoi Kontiolahden koulun rehtorin **Antti Väänäsen** mukaan rauhallisesti.
Poliisi: epäilty uhkaaja puhutettu
Itä-Suomen poliisi tiedotti perjantaina tapahtumien kulusta tarkemmin. Poliisi vahvisti tiedotteessa, että tieto uhkauksesta oli levinnyt oppilaiden yhteisen Whatsapp-ryhmän kautta.
Poliisi meni koululle jo torstaina iltapäivällä ja sai selvitettyä uhkaajan henkilöllisyyden. Poliisi puhutti epäillyn, joka oli Kontiolahden koulun oppilas, alle 15-vuotias yläkouluikäinen poika. Poliisi puhutti pojan uudelleen tänään perjantaina.
Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo, että poliisin käsityksen mukaan epäillyllä ei ollut todellista aikomusta toteuttaa uhkaustaan eikä hänellä olisi edes ollut mahdollisuutta päästä käsiksi aseisiin.
– Mutta aina, kun tämmöinen uhkaus esitetään, poliisi suhtautuu niihin äärimmäisen vakavasti, Pohjolainen sanoo.
Asiaa tutkitaan laittomana uhkauksena. Epäilty ei ole nuoren ikänsä vuoksi rikosoikeudellisessa vastuussa teostaan.
Uhkauksen taustalla oli poliisin mukaan kahden koulun oppilaan väliset erimielisyydet.
Koulu on informoinut tilanteesta opiskeluhuoltohenkilöstöä, jotta tarvittaessa oppilailla on mahdollisuus saada kriisi- ja keskusteluapua. Wilma-viestissä ohjeistetaan, että luokkien omat opettajat voivat tarvittaessa käsitellä asiaa oman opetusryhmänsä kanssa ikätasoon sopivalla tavalla.
Tarvittaessa opiskeluhuoltoon saadaan lisää kuraattoreita ja psykologeja muilta alueen kouluilta.
*Päivitys kello 11.53: Uutista päivitetty kauttaaltaan poliisin tiedotteen pohjalta.*
Päivitys kello 12.34: Lisätty rikosylikomisarion kommentit ja tarkempia tietoja epäillystä.
Nainen kuoli Tampereen keskustan ampumisessa, mukana ollut lapsi ei loukkaantunut – poliisi: ”Vetää hiljaiseksi”
Ampumisesta epäilty mies otettiin yöllä kiinni isossa poliisioperaatiossa Ylöjärvellä. Ylen tietojen mukaan epäilty vastusti kiinniottoa.
Hämeenkadun ampumisessa loukkaantunut nainen on kuollut Tampereella. Asiaa tutkitaan poliisin mukaan epäiltynä tappona. Taposta epäilty tekijä on otettu kiinni.
Ylen tietojen mukaan epäilty vastusti kiinniottoa.
[Poliisi sai hätäkeskuksen](https://yle.fi/a/74-20111298) kautta torstaina kello 19.46 ilmoituksen, jonka mukaan mies oli ampunut naista Tampereen ydinkeskustassa Hämeenkadulla.
Ylen haastatteleman kahden eri silminnäkijän mukaan uhri on noin 30-vuotias romaninainen, jolla oli mukanaan pieni lapsi.
Poliisi vahvistaa, että naisella oli mukanaan alaikäinen lapsi. Poliisin mukaan nainen oli lapsen äiti. Lapsi ei loukkaantunut tilanteessa.
Yle Uutiset kertoo osallisten taustoista tietoja, joilla on merkitystä tapahtumien selvittämisen kannalta.
Tunsivat toisensa
Tutkinnassa on varmistunut, että uhri ja epäilty tunsivat toisensa entuudestaan. Poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä tappona, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. Rikosnimikkeitä on mahdollisesti tulossa lisää.
Epäilty pakeni paikalta, mutta poliisi sai hänet kiinni perjantaina aamuyöllä.
Poliisi otti rikoksesta epäiltynä kiinni yhden henkilön puoli yhden aikaan yöllä Ylöjärven Kurussa. Epäillyn kiinniottoon osallistui useita partioita. Kiinniotosta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi jatkaa epäillyn rikoksen yksityiskohtien selvittämistä ja keskittyy epäillyn sekä todistajien kuulemiseen.
Tapahtuneella on ollut paljon silminnäkijöitä ja poliisi on saanut paljon havaintoja sekä tietoja tapahtumapaikalta.
Tutkinnanjohtaja: Vetää hiljaiseksi
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Luoto** sanoo, että kyseessä oli hyvin poikkeuksellinen tapaus. Paikalla oli paljon ihmisiä paikalla.
– Vaikka olen nähnyt paljon, tällainen vetää hiljaiseksi, Luoto sanoo.
Tämän hetken tietojen mukaan epäilty ja uhri tunsivat toisensa. Poliisi ei vielä kerro tarkemmin asiasta, koska suhteen laatua ja teon motiivia selvitetään myös kuulusteluissa.
Epäiltyä kuulustellaan perjantaina.
*Pirkanmaan hyvinvointialueella on auki kriisipäivystys tapahtuneen silminnäkijöille numerossa 0500 625 990.*
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi.
Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Autokolarissa voi syntyä vamma, jonka hoidosta lääkärit kiistelevät – näin se vaikuttaa potilaisiin
Niskan retkahdusvamma eli piiskaniskuvamma syntyy tyypillisesti peräänajotilanteessa. Se on kuuma aihe, jonka hoidosta ja oireiden mekanismista tiedemaailma kiistelee.
Kun törmäys tulee, pää liikkuu piiskan tavoin. Ensin taakse, sitten nopea retkahdus eteen.
Välittömästi onnettomuuden jälkeen ennuste on epäselvä.
Niskakipua ja -jäykkyyttä on melkein kaikilla potilailla. Joillekin tulee neurologisia oireita, kuten tunnottomuutta, aistiyliherkkyyttä ja käsien toimintahäiriöitä. Pahoissa tapauksissa kaularangassa voidaan havaita murtumia tai nivelsiderepeämiä.
Yleensä oireet helpottavat päivissä tai viikoissa, mutta joillain ne pitkittyvät.
Tästä kuvauksesta lääkärit ovat suunnilleen yhtä mieltä. Mitä sen jälkeen seuraa, on kiistanalaisempaa.
Kiistaa kuvista
Turun yliopiston neurotraumatologian professori **Olli Tenovuon** mukaan kallo-kaularankaliitoksen alue on hyvin vaikeasti tutkittavaa aluetta.
Kun niska retkahtaa, kaularankaa tukevat nivelsiteet voivat venähtää. Nivelsidevauriot tai pienet hermovauriot eivät kuitenkaan välttämättä näy tavallisissa röntgen- tai magneettikuvissa.
Kuva voi näyttää hyvältä, vaikka kaularanka liikkuisi epänormaalisti.
Staattisten röntgen- ja magneettikuvien ohelle on kehitetty funktionaalisia magneettikuvia, joiden olisi tarkoitus antaa tietoa kaularangan liikkeestä.
Itä-Suomen yliopiston fysiatrian professori **Olavi Airaksinen** pitää niitä diagnostiselta arvoltaan heikkoina. Kuvissa on havaittu poikkeamia myös potilailla, joilla ei ole niskan retkahdusvammaa tai niskaoireita.
Hoito perustuu ennen kaikkea potilaan tarkkaan haastatteluun ja kliiniseen tutkimukseen.
Kaikki ovat jokseenkin yksimielisiä tavanomaisten kuvantamistulosten epätarkkuudesta. Kiistaa on siitä, millaisia tulkintoja niistä voi tehdä.
Ilman vahvaa tutkimusnäyttöä toimiminen on riskialtista. Siksi lääkärikunnassa yleensä ajatellaan, että päätökset tulisi perustaa menetelmille, joiden yhteyden potilaan kuntoutumiseen lääketieteellinen yhteisö on todentanut.
– Lääketiede on lähtökohtaisesti konservatiivista. Vaaditaan aika paljon todisteita, jotta vanhat käsitykset muuttuvat, Tampereen yliopiston lääketieteen etiikan dosentti **Pekka Louhiala** sanoo.
”Ei ole joukkopsykoosia”
Olli Tenovuon mielestä niskapotilaat saavat toisinaan vääriä diagnooseja, kun vaivojen syytä ei tunnisteta.
Lääketieteessä oireita kutsutaan toiminnallisiksi silloin, kun niiden alkuperä ei ole tiedossa, mutta usein sanaa käytetään synonyymina psyykkisperäiselle oirehdinnalle.
Potilaiden oireisiin liittyy stigmaa, ja Tenovuo on huolissaan niiden leimaamisesta itse keksityiksi.
– Ei ole sattumaa tai joukkopsykoosia, että erilaiset, aikaisemmin täysin terveet ihmiset saavat tapaturmien jälkeen samanlaisia oireita. Täytyy olla lääketieteellinen mekanismi, mistä ne tulevat, Olli Tenovuo sanoo.
Myös Louhiala ja Airaksinen toteavat, ettei lääkärin ole hyödyllistä nimetä potilaan tuntemaa kipua psykososiaaliseksi.
Airaksinen korostaa avointa ja luottamuksellista keskusteluyhteyttä potilaan kanssa. Silloin myös kipuun vaikuttavia psyykkisiä tekijöitä voidaan käsitellä.
Jos kaularangassa ei ole murtumia, nopea paluu arkisiin rutiineihin ja liikkeeseen nopeuttaa kuntoutumista. Liikkeiden vältteleminen pelon takia heikentää niskan lihaksia, ja oireet pahenevat. Potilas tarvitsee usein lääkäriltä kannustusta harjoittelemiseen.
Vakuutusyhtiöt hyötyvät erimielisyydestä
Vakuutusyhtiöt ovat haluttomia korvaamaan oireita, joiden syy-seuraussuhde liikenneonnettomuuteen on yhtiöiden mielestä osoittamatta.
Professori Olli Tenovuon mukaan korvausriidat eivät kuitenkaan vaikuta käytännössä mitenkään potilaiden hoitoon – korkeintaan hoidon saatavuuteen, jos esimerkiksi kuntoutukselle ei ole maksajaa.
Toisinaan tieteellinen kiista näkyy myös hoitopäätöksissä.
Erityisen kiistanalainen kysymys on niskan retkahdusvammojen leikkaushoito. Jotkut lääkärit pitävät sitä tarpeellisena kaularangan ylimpien nikamien yliliikkuvuuteen.
Luudutusleikkauksessa kaularangan kaksi ylintä nikamaa kiinnitetään toisiinsa, jolloin kaularangan liikelaajuus rajoittuu.
– Tiedän monia potilaita, joilla se on parantanut heidän vointiaan ja elämänlaatuaan oleellisesti, Tenovuo sanoo.
Hänen mielestään niskan liikkuvuuden rajoittuminen ei ole ongelma. Leikkaukseen päätyvillä potilailla niskan liikkuminen on jo ollut rajoittunut vamman ja kipujen takia.
Olavi Airaksinen puolestaan suhtautuu leikkaushoitoon hyvin kriittisesti, jos niskassa ei ole murtumaa.
– Se on äärimmäisen harvinainen hoito, hän sanoo.
Varmin tapa ratkoa kiista on tutkia lisää ja kehittää parempia kuvantamismenetelmiä.
Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset alkavat perjantaina kaakkoisrajalla
Rokotteet tiputetaan noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle. Toinen vyöhyke kulkee etelärannikkoa pitkin itärajalta Pyhtäälle
Ruokavirasto aloittaa raivotaudin syöttirokotteiden lentolevityksen kaakkoisrajalle perjantaina. Urakka kestää noin kuukauden.
Rokotteet tiputetaan noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle. Toinen 20 kilometriä leveä vyöhyke kulkee etelärannikkoa pitkin itärajalta Pyhtäälle.
Lentoja tehdään päivittäin kello 7–21 välillä noin viiden viikon aikana. Levitykset aloitetaan alueen pohjoisosista.
Rokotteiden levitysten tavoitteena on estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Syöttirokotteiden levittäminen luontoon on osoittautunut ainoaksi tehokkaaksi tavaksi hävittää raivotauti eli rabies suuriltakin alueilta. Suomi on ollut jo yli 30 vuotta virallisesti raivotaudista vapaa maa.
Syöttirokotteet ovat noin 5 x 4,5 x 1,5 senttimetrin kokoisia ja noin 30 gramman painoisia, voimakkaasti kalauutteelta haisevia ruskeita paloja. Heikennettyjä raivotautiviruksia sisältävät rokotteet ovat nesteenä foliokapselissa syöttien sisällä.
Maastossa löydettyihin syöttirokotteisiin ei saa koskea, koska pienpedot jättävät syötit syömättä niihin tarttuva ihmisen hajun vuoksi ja rokottaminen epäonnistuu.
Salossa harkitaan mahdollisuutta ottaa pysäköinninvalvonta käyttöön kaupungin kiinteistöissä
Tekniselle lautakunnalle esitetään, että kaupungin kiinteistöjen alueilla voidaan tarvittessa käyttää yksityistä pysäköinninvalvontaa. Ongelmia on ollut erityisesti Salon lukiossa.
Salo harkitsee yksityisen pysäköinninvalvonnan aloittamista kaupungin kiinteistöillä.
Teknisen johtajan **Teemu Virtasen** mukaan tarvetta parkkivalvonnalle on erityisesti Salon lukiolla, jossa opiskelijoiden autoja on pysäköity virheellisesti pelastusteille ja nurmikoille.
Teknisen lautakunnan niin päättäessä valvonta voitaisiin tarvittaessa aloittaa. Päätös yksityisen valvonnan käyttämisestä tehtäisiin myöhemmin, mikäli ongelma ei korjaannu ilman sitä.
– Tiedottamisella ja ohjeistuksella tähän yritetään ensin puuttua, mutta jos se ei onnistu, niin viimeisenä vaihtoehtona voidaan käyttää pysäköinninvalvontaa.
Virtasen mukaan on vielä hyvin epätodennäköistä että yksityinen pysäköinninvalvonta otettaisiin käyttöön.
Salon tekninen lautakunta kokoontuu ensi viikon keskiviikkona.
[Yle on aikaisemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20010762) Salon olevan Suomen ainoa yli 50 000 asukkaan kaupunki, jossa ei ole kunnallista pysäköinninvalvontaa ja pysäköinti on ilmaista. Pysäköinninvalvontaa tehdään kuitenkin Salon sairaalan alueella. 
Suomella on Venäjällä alue, jossa nyt näyttää seisovan sotilasryhmä – haluavat pelotella, uskoo tutkija
Uusnatsiryhmä Rusitšin julkaisema valokuva on luultavasti otettu Suomen vuokra-alueella Saimaan kanavan varrella Venäjällä.
Venäläinen puolisotilaallinen ääriryhmittymä Rusitš julkaisi maanantaina viestipalvelu Telegramissa itsestään valokuvan, jonka [Yle paikansi](https://yle.fi/a/74-20110551) otetuksi todennäköisesti Saimaan kanavan varressa Rättijärven eli Cvetotchnoen sulun kohdalla.
Rättijärven sulku on Venäjän maaperällä, mutta Suomi on vuokrannut aluetta vuodesta 1962 alkaen Saimaan kanavan liikennöintiä varten. Rättijärven sulku on 7,5 kilometrin päässä Suomen rajasta.
Maiden välinen vuokrasopimus on maailman mittapuulla [harvinaislaatuinen](https://yle.fi/a/3-9519772), ja sen historia ulottuu jatkosodan jälkeisiin alueluovutuksiin.
Ääriryhmittymä Rusitš ilmoitti Telegramissa tehneensä sopimuksen tiedustelu- ja valvontatehtävistä Suomen vastaisella rajalla Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n alaisuudessa toimivan Venäjän rajavartiolaitoksen kanssa.
Nimettömänä esiintynyt FSB-lähde [kertoi eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20110978) venäläiselle nettisivusto Daily Stormille, että he eivät olleet saaneet virallista tietoa Rusitšin toiminnasta rajalla.
Pelotetarkoitus
Äärioikeiston tutkija tohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta kertoo, että kuvassa poseeraaminen on ainakin osin tehty pelotetarkoituksessa.
– Sillä viestitään Suomeen päin, että täällä ollaan valmiudessa ja valmiina kaikkeen, Kotonen kirjoittaa sähköpostiviestissä.
Kososen mukaan valokuvassa ei ole mitään selkeitä äärioikeistolaisuuteen viittavia piirteitä lukuun ottamatta yhden henkilön pitämää pääkallomaskia.
Helsingin yliopiston tutkija **Oula Silvennoinen** taas on sitä mieltä, että Rusitšin julkaiseman kuvan kaltaiset poseeraukset ovat tyypillisiä väkivaltaisille äärioikeistoryhmittymille.
– He ovat halunneet tulla huomatuiksi, ja naamioitumisella sekä anonyymiydellä he haluavat viestittää olevansa aseistettuja, kurinalaisia, vahvoja ja vaarallisia.
Molemmat tutkijat ovat sitä mieltä, että kuva on provokaatio, jonka julkaisemisen tavoitteena on saada julkisuutta.
Harvinaislaatuinen vuokrasopimus
Saimaan kanava on 43 kilometriä pitkä kanava, joka laskee Saimaasta Itämereen. Kanavasta puolet sijaitsee Suomen ja puolet Venäjän puolella.
Venäjän puolella kanavan vartta kulkee vanha huoltotie, joka on vuodesta 1975 alkaen ollut tieliikenteen väylä Pietarista ja Viipurista Lappeenrantaan.
Suomen vuokraama alue kattaa kanavan ja huoltotien välisen alueen.
Saimaan kanavasta tietokirjan kirjoittanut tohtori **Jyrki Paaskoski** sanoo, että kahden maan välinen sopimus kulkureitin vuokraamisesta on ainutlaatuinen.
– Kun Suomi vuonna 1962 solmi vuokrasopimuksen Neuvostoliiton kanssa, oli sopimus kylmän sodan maailmassa kertakaikkisen ainutlaatuinen. Minun tietääkseni tänä päivänä ainakaan läntisessä maailmassa ei ole toista vastaavaa ratkaisua, Paaskoski sanoo.
Suomi vastaa vuokra-alueella kanavatoiminnasta eli kanavan sulkujen operoinnista, kanavan kunnossapidosta ja siellä olevan tien kunnossapidosta. Suomi maksaa Venäjälle kanava-alueesta vuokraa 1,22 miljoonaa euroa vuodessa.
Vuokra kattaa maksut Venäjän järjestämästä järjestyksenvalvonnasta alueella. Myös tuloväylän turvalaitteiden kunnossapito ja tuloväylän kulkusyvyydestä huolehtiminen on Venäjän vastuulla.
Saimaan kanavan vuokra-alueella pätee Venäjän lainsäädäntö. Vuokrasopimuksen nojalla itse kanavassa sovelletaan kuitenkin Suomen vesiliikennelainsäädäntöä.
Maiden välinen vuokrasopimus Saimaan kanavasta on voimassa vuoteen 2062.
Venezuela kutsui Espanjan suurlähettilään puhutteluun
Venezuela on kutsunut oman Espanjan-suurlähettiläänsä neuvotteluun sekä maan pääkaupunkiin Caracasiin akkreditoidun Espanjan suurlähettilään puhutteluun, kertoi Venezuelan ulkoministeri Yvan Gil torstaina.
Jännitteet maiden välillä ovat kasvaneet sen jälkeen, kun Espanja myönsi turvapaikan Venezuelasta paenneelle oppositiojohtaja Edmundo Gonzalez Urrutialle.
Gonzalez Urrutia ja Espanjan pääministeri Pedro Sanchez tapasivat torstaina vain tunteja sen jälkeen, kun Venezuelan parlamentin johtaja oli vaatinut yhteyksien katkaisemista Espanjaan.
Elokuinen inflaatio oli 1,2 prosenttia
Heinäkuussa hintojen vuosimuutos oli yksi prosentti.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintojen vuosimuutos oli 1,2 prosenttia viime kuussa.
Heinäkuussa inflaatio oli tasan prosentti.
Hintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten asuntolainojen keskikoron, hoitovastikkeiden ja kulutusluottojen korkojen nousu. Hintojen nousua hillitsi eniten sähkön, bensiinin ja dieselin halpeneminen.
Pohjainflaatio oli elokuussa 2,1 prosenttia. Tähän lukuun ei sisälly ruoan ja energian hinnanmuutoksia, koska niiden hinnat heilahtelevat muita ryhmiä enemmän.
Asuntoluotottaja Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** totesi kommentissaan, että inflaatiolukuihin on jatkossa luvassa nousua, kun syyskuun alussa voimaan tullut arvonlisäveron korotus tulee hinnoissa läpi.
Kymenlaakson Sähköverkko nostaa hintojaan – näin monta euroa tulee lisää kerrostaloasukkaan laskuun
Energiayhtiö perustelee korotusta puhtaan energian siirtymän vaatimilla investoinneilla.
Kymenlaakso Sähköverkon asiakkaiden sähköverkkolaskut nousevat marraskuun alussa. Keskimäärin taksat nousevat 5,7 prosenttia.
Kerrostaloasukkaalle tämä tarkoittaa noin 1,5 euroa nousua kuukaudessa ja rivitaloasukkaalle 2,6 euroa.
Omakotitaloasukkaalla, jolla on myös sähkölämmitys, lasku nousee lähes viisi euroa kuussa.
Monet energiayhtiöt ovat [nostaneet siirtohintojaan tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20110545). Omakotiliiton toukokuussa julkaiseman selvityksen mukaan lähes puolet Suomen 77 jakeluverkkoyhtiöstä on nostanut yleissiirron hintaa viime vuodesta.
Sähkönsiirtoa ei ole mahdollistaa kilpailuttaa, sillä jokaisella alueella Suomessa toimii vain yksi sähköverkkoyhtiö.
Perusteena puhdas energia
Kymenlaakson Sähköverkko perustelee korkeampia hintoja kasvaneella investointitarpeella. Yhtiö arvioi, että siirtyminen puhtaampaan energiaan tulee vaatimaan useiden miljoonien panostukset.
– Investoinnit ovat sähköistyvän yhteiskunnan kannalta välttämättömyys, toteaa Kymenlaakson Sähköverkon toimitusjohtaja **Jouni Pylvänäinen** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiöllä tulee kulumaan rahaa myös uuden sukupolven sähkömittarien asentamiseen lähivuosina. Sähkömarkkinalain vaatiman mittariusuudistuksen hintalappu on noin 18 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson sähköverkko on investoinut sähköverkkoon vuosittain noin 20 miljoonaa euroa.
Sähkömyynti siirtyi Väreelle
Kymenlaakson Sähkön sähkönmyynnin asiakkaat siirtyivät energiayhtiö Väreen asiakkaiksi [vuoden 2024 alussa.](https://yle.fi/a/74-20061388) Kymenlaakson Sähkö onkin kertonut keskittyvänsä jatkossa päästöttömään sähköntuotantoon sekä Kymenlaakson Sähköverkon tuottamiin sähköverkkopalveluihin.
Kymenlaakson Sähköverko toimittaa sähköä koteihin ja yrityksiin Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Päijät-Hämeessä sekä Uudellamaalla.
Sähkön verkkopalveluhinta muodustuu sähkön siirtämisestä voimalaitoksilta käyttöpaikalle. Verkkopalvelumaksun yhteydessä kerätään valtiolle myös sähkövero.
Suomen joukkueen taikauskoinen tapa johti tuomarikeskusteluun Davis Cupin kulisseissa 
Suomen tennismaajoukkue joutui neuvottelemaan vaatevalinnoistaan. Joukkueenjohtaja kertoo myös Jarkko Niemisen mielenkiintoisesta eväskarkista.
Kun Suomi pelaa tenniksen Davis Cupin eli nykyisin lajin MM-kisoiksi kutsuttavassa tapahtumassa paikasta kahdeksan parhaan finaaliturnaukseen, Manchesterin areenasta löytyy erikoinen näky.
Suomalainen porukka heiluttaa kahta Suomen lippua, joissa ovat hiihtäjä **Ristomatti Hakolan** nimi ja kasvot. Toista lippua pitää käsissään **Tero Vehkamäki**.
– Lipun tarina on se, että olen reilun vuosikymmenen ajan auttanut Ristomattia hänen hiihtourallaan. Tämä kannustuslippu on tehty Seefeldin MM-kisoihin (2019). Kun lähdettiin Splitiin Davis Cupiin, ajateltiin erottautua erilaisella Suomen lipulla. Tämä on toiminut hyvin siitä lähtien. Splitin jälkeen Malaga ja nyt täällä, Vehkamäki kertoi keskiviikkona kesken Britannia-ottelun.
Eräänlainen taikausko siis.
Itse Suomen joukkueessakin on ollut yksi taikausko. Suomi on pelannut samanvärisillä vaatteilla huolimatta siitä, onko joukkue kirjattu koti- vai vierasjoukkueeksi. Suomella on aina ollut pelatessaan valkoiset paidat ja siniset shortsit.
Suomella ei ole edes mukana muunlaisia pelivaatteita.
Joukkueenjohtaja **Roope Kailaheimon** mukaan taikausko on aiheuttanut keskusteluja kulisseissakin.
– Muutama päivä sitten *referee* (toim. huom. ylin auktoriteetti tennisottelussa) tuli kysymään, onko meillä muita varusteita mukana ja voi tulla ongelmia Britanniaa ja Argentiinaa vastaan. Sanoin, että olemme neuvotelleet pari viikkoa sitten tästä, meillä ei ole muuta mukana ja niillä mennään, Kailaheimo kuvailee.
Haluttu väriyhdistelmä todettiin Suomen joukkueessa toimivaksi ja menestyksekkääksi pari vuotta sitten. Kailaheimo uskoo toki, että erivärisillä vaatteilla pelaaminen ei vaikuttaisi suuresti.
– Ehkä mielentila muuttuisi ja pientä napinaa tulisi, Kailaheimo kertoo.
Joukkueenjohtaja Kailaheimon vastuulla on hoitaa asiat kentän ulkopuolella yhtä laadukkaasti kuin kapteeni **Jarkko Nieminen** ja hänen apunaan **Henri Kontinen** hoitavat kentällä.
Kentän ulkopuolisista asioista haastattelussa nousevat esiin myös Jarkko Niemisen mielenkiintoiset eväät eli tuliset salmiakkikarkit.
– Ne ovat sen takia, että Jarkolla kuuluu ääni. Sama homma on joukkueella Jarkon penkin takana, Kailaheimo paljastaa.
Tennismaajoukkue hyvä tuote
Vaikka nyt Manchesterissa on tullut kaksi tappiota, Suomen tennismaajoukkueestakin on kuoriutunut hyvä tuote.
Näin ainakin uskoo **Risto Niklas-Salminen**. Hän on tänä vuonna hehkutusta saaneiden jalkapallon Veikkausliiga-seura Ilveksen ja sen uuden kotikenttänsä Tammelan stadionin toimitusjohtaja.
Risto Niklas-Salminen on myös Suomen joukkueessa pelaavan **Patrik Niklas-Salmisen** isä.
– Nuoret pelaajamme ovat hyvin valovoimaisia ja helposti lähestyttäviä ihmisiä. Kapteenimme Jarkko Nieminen on kansainvälisesti tunnettu ja hänellä on pitkä sekä mahtava ura. Hän on myös pystynyt luomaan maajoukkueesta tiimin. Tähän Henri Kontinen päälle. Onhan tämä maajoukkue tuotteena ihan huikea, Niklas-Salminen hehkuttaa.
Hän muistuttaa myös muista kuin Davis Cupiin liittyvistä suomalaisista tennisuroteoista tänä vuonna. **Harri Heliövaara** voitti legendaarisen Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelimestaruuden.
Terveysmurheista kärsinyt **Emil Ruusuvuori** ylsi puolestaan samassa turnauksessa 3. kierrokselle eli 32 parhaan joukkoon. Viimeksi näin pitkälle suomalainen oli yltänyt grand slam -turnauksen kaksinpelissä vuonna 2015.
Suomi oli jo Manchesteriin lähtiessään altavastaaja jokaiseen otteluun, kun Ruusuvuori vetäytyi loppuvuodeksi tauolle.
Tällä hetkellä Suomella ei ole enää omissa käsissään pääsy kahdeksan parhaan finaaliturnaukseen Malagaan viime vuoden tapaan.
Se vaatii ainakin Argentiinan voittoa Britanniasta perjantaina.
– Täytyy muistaa, että tämä joukkue on vielä nuori. Luulen, että suomalaiset saavat vielä monta ilonhetkeä suomalaisesta tenniksestä. Uskon, että Suomi tulee pääsemään jatkossa taas eteenpäin Davis Cupissa. Kunhan pojat pysyvät kunnossa. Tennis on siinä mielessä haastava laji. Tämä on rankka laji painaa ympäri vuoden, Risto Niklas-Salminen muistuttaa.
*Suomi kohtaa Manchesterin lohkovaiheen päätösottelussaan Argentiinan lauantaina. Suora lähetys Yle Areenassa kello 15 ja TV2:ssa kello 18 alkaen.*
Skuuteilla kolaroitu Varsinais-Suomessa tänä vuonna ainakin sata kertaa – iso osa turmista jää kirjaamatta
THL on velvoittanut hyvinvointialueita tilastoimaan skuuteille sattuvat turmat yhtenäisellä tavalla. Ohjeistus ei kuitenkaan ole tavoittanut kaikkia.
Sähköpotkulautaonnettomuuksia on kirjattu tänä vuonna Varsinais-Suomessa maan toiseksi eniten. Terveydenhuollon hoitorekisteriin tehtyjen kirjausten mukaan skuuttitapaturmia on tapahtunut vuoden aikana 100.
Tilaston kärjessä on Helsingin kaupunki, jossa tapaturmia on kirjattu runsaat 120.
Kolmantena ja neljäntenä tilastoissa tulevat Pohjois-Savo ja Pirkanmaa, joissa kummassakin on kirjattu runsaat 60 skuuttiturmaa.
Onnettomuuksien määrästä halutaan tietoa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ohjeisti vuosi sitten kesällä hyvinvointialueita tilastoimaan skuuteille sattuvat turmat yhtenäisellä tavalla. Järjestelmiin tuli oma koodinsa sähköpotkulautaonnettomuuksia varten.
[Turun Sanomat kertoi](https://www.ts.fi/uutiset/6422021) torstaina, että tieto uudesta kirjaustavasta ei ole tavoittanut kaikkia hyvinvointialueita. Vaikka uudistus velvoittaa hyvinvointialueita, siitä ei erikseen tiedotettu niitä.
THL:n erikoistutkija **Antti Impinen** myöntää, että osa skuuttiturmista jää kirjaamatta. Tätä tukee sekin, että kirjattujen tapaturmien määrä on noussut joka kuukausi arvatenkin sen takia, että tieto on levinnyt.
Kesäkuussa koko maassa kirjattiin 103 skuuttionnettomuutta, heinäkuussa 230 ja elokuussa 257.
Impisen mukaan uusi koodaustapa haluttiin käyttöön, jotta skuuttionnettomuuksien todellisesta määrästä saataisiin tietoa koko maanlaajuisesti.
– Sähköskuutit ovat yleistyneet etenkin suurissa kaupungeissa. Tiedetään, että ne aiheuttavat liikenteessä tapaturmia ja kaikennäköistä hässäkkää. Aikaisemmin niille ei ole ollut tässä koodausjärjestelmässä omaa koodia. Olemme olleet yliopistollisten sairaaloiden ja yksittäisten lääkärien tekemien selvitysten varassa.
Yli 30 000 Boeingin työntekijää menee lakkoon
Yhdysvalloissa ilmailujätti Boeingin työntekijät hylkäsivät työnantajan ehdotuksen sopimuksesta ja äänestivät torstaina lakon puolesta.
Amerikkalaisen [CNBC:n](https://www.cnbc.com/2024/09/13/boeing-workers-strike-reject-contract.html) mukaan tämä tarkoittaa, että yli 30 000 Boeingin Seattlen ja Portlandin alueen työntekijää aloittaa lakon keskiyönä.
Boeing ehdotti aiemmin 25 prosentin palkankorostusta, terveydenhuolto- ja eläke-etuja. Ammattiliitto hylkäsi ehdotuksen sopimuksesta 94,6 prosentin äänillä.
– Lakon puolesta äänesti 96 prosenttia työntekijöistä, **Jon Holden** International Association of Machineists and Aerospace Workers -järjestön edustaja kertoi AFP:n mukaan.
Lakko vaikuttaa suurimpaan osaan Boeingin lentokonetuotantoa.
Tämä Hämeenkadun ampumisesta tiedetään – jo toinen ampuminen viikon aikana Tampereen keskustassa
Tampereen keskustassa on sattunut viikon aikana kaksi ampumistapausta illalla, kun paikalla on paljon ihmisiä. Molemmissa tapauksissa epäillyt ampujat on saatu kiinni.
Tampereen Hämeenkadun torstai-illan ampumisessa on vielä paljon selvitettävää.
Perjantaiaamuna poliisi [tiedotti, että uhri on kuollut](https://yle.fi/a/74-20111340). Tapahtunutta tutkitaan tappona.
[Poliisi sai hätäkeskuksen](https://yle.fi/a/74-20111298) kautta torstaina kello 19.46 ilmoituksen, jonka mukaan mies oli ampunut naista Tampereen ydinkeskustassa Hämeenkadulla.
Mies ampui useita laukauksia ja lähti tämän jälkeen tapahtumapaikalta pakoon.
Mitä uhrista tiedetään?
Ylen haastatteleman kahden eri silminnäkijän mukaan uhri on noin 30-vuotias romaninainen, jolla oli mukanaan pieni lapsi.
Poliisi kertoi perjantaina, että nainen kuoli ampumisessa. Poliisi vahvisti, että naisella oli mukanaan alaikäinen lapsi. Poliisin mukaan nainen oli lapsen äiti. Lapsi ei loukkaantunut tilanteessa.
Nainen makasi kadulla haavoittuneena ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Yle Uutiset kertoo osallisten taustoista tietoja, joilla on merkitystä tapahtumien selvittämisen kannalta.
Mitä epäillystä tiedetään?
Poliisin mukaan epäilty ampui Hämeenkadulla useita laukauksia. Poliisin mukaan nainen ja mies tunsivat toisensa. Sitä ei vielä kerrota, miten läheinen suhde epäillyllä ja uhrilla oli.
Poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä tappona, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Epäilty pakeni paikalta, mutta poliisi sai hänet kiinni perjantaina aamuyöllä.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010694394.html) Ylöjärven Kurussa oli iso poliisioperaatio yöllä. Epäillyn kiinniottoon osallistui useita partioita.
Rikosylikomisario **Sakari Tuominen** vahvistaa Ylelle, että operaatio liittyy kiinniottoon.
Ylen tietojen mukaan kiinniotto ei sujunut ilman vastustusta.
Poliisin alustavien tietojen mukaan teko on kohdistunut vain yhteen henkilöön.
Sivulliset pakenivat turvaan
Paikalla Hämeenkadulla oli paljon ihmisiä. Silminnäkijöiden mukaan paikalla olleita ihmisiä pakeni laukauksia McDonald'siin ja Stockmannille.
Mitä aiemmasta tapauksesta tiedetään?
Kyseessä oli jo toinen ampuminen viikon aikana Tampereen keskustassa. Viikko sitten perjantaina ammuttiin [Tampereen Koskipuistossa](https://yle.fi/a/74-20110033). Sielläkin oli tapahtuma-aikaan paljon ihmisiä.
Poliisi otti kiinni tästä tapauksesta epäiltynä 30-vuotiaan miehen. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta sekä vaaran aiheuttamisesta.
Tässä tapauksessa kahden henkilön välille tuli riitaa, mikä johti tönimiseen ja lopulta toinen osapuoli otti ampuma-aseen esiin ja ampui sillä useita maahan kohdistuneita laukauksia.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Eivät liity toisiinsa
Molemmat ampumiset ovat tapahtuneet illalla, kun Tampereen keskustassa on ollut paljon ihmisiä. Ne luovat turvattomuutta ihmisissä.
Molemmissa teoissa epäilty on saatu kiinni.
Poliisin mukaan kumpikin teko on ollut yksittäinen, eikä ole kohdistunut tämän hetken tietojen mukaan sivulliseen. Hämeenkadun ampumisen tutkinnanjohtaja **Jari Luoto** sanoo, ettei tiedossa ole, että tapahtumat liittyisivät toisiinsa.
Koskipuiston tapauksesta on jo kerrottu, ettei siihen liity järjestäytynyttä tai nuorisojengirikollisuutta.
*Pirkanmaan hyvinvointialueella on auki kriisipäivystys tapahtuneen silminnäkijöille numerossa 0500 625 990.*
*Juttua muokattu kello 10.26: Jutun alkua päivitetty poliisin tiedoilla, että uhri kuoli ampumisessa. Täsmennetty, että laukaukset ammuttiin Hämeenkadulla, ei kiinniotossa.*
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi.
Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Auto osui puuhun Riihimäellä aamuyöllä – kuskiksi epäilty pakeni paikalta 
Poliisin tilannekeskuksen mukaan autossa oli kaksi henkilöä. Toinen heistä loukkaantui törmäyksessä ja hänet vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Henkilöauto törmäsi puuhun Riihimäen Tehtaankadulla perjantain vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta vähän ennen neljää aamuyöllä.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan autossa oli kaksi henkilöä. Toinen heistä loukkaantui törmäyksessä ja hänet vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Poliisin mukaan auton kuljettajaksi epäilty henkilö oli poistunut onnettomuuspaikalta. Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Padasjoen kunta suunnittelee yt-neuvottelujen aloittamista
Luvassa on muun muassa työtehtävien muutoksia, mutta lomautuksia ei ole tiedossa.
Padasjoen kunta aikoo aloittaa koko kunnan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Vaikka Padasjoen talous on tällä hetkellä vakaa, kunta varautuu tulevaisuuteen sopeuttamalla talouttaan miljoonalla eurolla vuoden 2026 talousarvioon mennessä.
Talousnäkymiä heikentävät muun muassa valtionosuuksien väheneminen, puun myyntitulojen pysyvä lasku ja kunnan vuokraamien rakennusten vuokratulojen väheneminen.
Kunta hakee säästöjä erilaisilla kunnan organisaation muutoksilla, kuten viemärilaitoksen yhtiöittämisellä sekä ruoka- ja siivouspalveluiden yhdistämisellä.
Työnkuvat voivat muuttua
Tavoitteena on lisäksi, ettei eläköityvien työntekijöiden tilalle tarvitse palkata uusia. Myös esimerkiksi irtisanoutuneen sivistysjohtajan työtehtävät on tarkoitus jakaa uudelleen. Kunnan työntekijöiden työnkuviin ja vastuisiin onkin luvassa muutoksia, jotka vaativat yt-menettelyiden aloittamista.
Kunnanjohtaja **Juha Rehula** ei tässä vaiheessa arvioi, tarvitseeko kunnassa jossain vaiheessa turvautua irtisanomisiin, mutta ainakaan lomautuksia ei ole luvassa.
– Lomautuksiin ei mennä. Ensi vuoden talousarvioon on varattu palkat koko nykyiselle henkilöstölle, Rehula sanoo.
Padasjoen kunnan palkkalistoilla on noin 100 työntekijää. Kunnanhallitus päättää yt-neuvotteluiden aloittamisesta maanantaina 16.syyskuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yle seurasi miesten ja naisten yhteistä kutsuntatilaisuutta, jota armeija kokeilee nyt ensimmäistä kertaa
Puolustusvoimien tavoite on lisätä vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavien naisten määrää. Samaan aikaan kutsuntaikäisten 18-vuotiaiden miesten määrä vähenee.
Tuusulanjärven rannalla Puolustusvoimien kurssikeskuksessa tapahtui torstaina jotain sellaista, mitä ei ole koskaan aiemmin nähty.
Naiset ja miehet osallistuivat yhdessä kutsuntatilaisuuteen. He odottivat kurssikeskuksen käytävällä omaa vuoroaan lautakunnan kuultavaksi. Sen edessä kukin heistä kuulee, missä joukko-osastossa suorittaa asepalveluksensa.
Tähän asti miehille ja naisille on järjestetty erilliset tilaisuudet. Niiden yhdistäminen voi kuulostaa pieneltä muutokselta, mutta se voi olla ensimmäinen askel kohti kaikkia naisia koskevaa asevelvollisuutta.
Kirjaimellisesti naiset eivät osallistu kutsuntoihin vaan valintatilaisuuteen. Laki ei tunne naisten kutsuntoja, sillä pakollinen asepalvelus koskee vain miehiä.
Kuluvana syksynä Puolustusvoimat pilotoi kutsuntojen ja vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakevien naisten valintatilaisuuksien yhdistämistä Uudellamaalla, Hämeessä ja Lapissa.
Kutsuntojen uudistamisen yksi tavoite on lisätä armeijaan hakeutuvien naisten määrää. Samaan aikaan miesten ikäluokka pienenee.
Tänä vuonna kutsuntoihin osallistuu vielä noin 30 000 18-vuotiasta miestä, mutta 2030-luvulla enää alle 25 000.
Puolustusvoimien tavoite on, että vapaaehtoisen asepalveluksen suorittaisi vuosittain 2 000 naista, mutta viime vuosina on jääty noin puoleen tästä.
**Yhteisiin kutsuntoihin osallistuneet Mila Miettinen, Ada-Sofia Manelius ja Terhi Karhu kertovat videolla, miten naisia saataisiin lisää asepalvelukseen:**
Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutta** pitää kutsuntojen ja naisten valintatilaisuuksien yhdistämistä askeleena oikeaan suuntaan.
– Se tulee jatkossa helpottamaan todella paljon vapaaehtoisten naisten hakeutumista palvelukseen, kun kaava on kaikille sama.
Tähän asti asepalvelukseen haluavien naisten on pitänyt Riutan mukaan itse selvittää monenlaisia asioita: täyttää hakemus palvelukseen, hankkia sitä varten lääkärintodistus, lähettää se Puolustusvoimille ja odottaa kutsua valintatilaisuuteen.
Riutan mukaan kutsuntojen ja naisten valintatilaisuuksien yhdistäminen helpottaa vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutuvien tiedonsaantia. Hän uskoo, että uudistuksen ansiosta naisia hakeutuu lisää palvelukseen.
Puolustusvoimien Uudenmaan aluetoimiston päällikön, everstiluutnantti **Tatu Mikkolan** mukaan yhteiset kutsuntatilaisuudet lisäävät yhteenkuuluvuuden tunnetta. Miehet ja naiset ovat samaa joukkoa.
Mikkola toivoo myös sitä, että entistä useampi nainen hakeutuisi sotilasuralle.
– Saisimme armeijan henkilöstön sukupuolijakaumaa tasaisemmaksi.
Kutsuntojen uudistaminen on vain yksi osa muutosta
Kutsuntojen uudistaminen käynnistyi jo vuonna 2021.
Silloin asevelvollisuuden uudistamista pohtinut parlamentaarinen komitea ehdotti kutsuntoja koko ikäluokalle sukupuoleen katsomatta. Komitean työtä jatkanut puolustusministeriön [työryhmä päätyi kolmivaiheiseen malliin](https://valtioneuvosto.fi/-//1410845/kutsuntatyoryhma-ehdottaa-yhteista-maanpuolustuspaivaa-ja-ennakkoterveystarkastuksia-koko-ikaluokalle).
Kaikille 17-vuotiaille opiskelijoille järjestettäisiin oppilaitoksissa maanpuolustuspäivä ja terveystarkastus, jonka tulokset toimitettaisiin myös Puolustusvoimille.
Lisäksi työryhmä esitti yhteisiä kutsuntatilaisuuksia miehille ja vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeville naisille. Tätä siis parhaillaan kokeillaan.
Puolustusvoimat kerää tänä syksynä yhteisiin kutsuntatilaisuuksiin osallistuvilta naisilta palautetta.
Jos kokeilu onnistuu ja puolueet kannattavat muutosta, yhteiset kutsuntatilaisuudet miehille ja vapaaehtoiseen asepalvelukseen tuleville naisille voitaisiin järjestää koko maassa arviolta syksyllä 2028.
Tulevaisuudessa kaikki naiset saattavat olla asevelvollisia
Puolustusvoimien tavoite on nostaa asepalveluksen suorittavien naisten määrä kahteen tuhanteen. Tämä tavoite ei kuitenkaan yksin riitä tulevaisuudessa korvaamaan ikäluokkien pienentymisen vaikutusta.
Jos armeijan käy yhä harvempi, se tarkoittaa myös reserviläisten määrän vähenemistä. Suomen puolustus pohjaa laajaan reserviin.
Tasavallan presidentti ja puolustusvoimien ylipäällikkö **Alexander Stubb** on [sanonut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010390793.html) pitävänsä aiheellisena sitä, että naisten yleisestä asevelvollisuudesta keskustellaan ikäluokkien pienentyessä.
[Helsingin Sanomien kesäkuussa julkaistun gallupin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010461976.html) mukaan alle 30-vuotiaista suomalaisista yli 70 prosenttia kannattaa tasa-arvoista asepalvelusta.
Varusmiesliitto on jo vuosia [kannattanut tasa-arvoista asevelvollisuutta](https://varusmiesliitto.fi/kannanotto-varusmiesliitto-vaatii-tasa-arvoista-asevelvollisuutta/).
Varusmiesliiton mallissa armeijan käyvien määrä ei kasvaisi nykyisestä, mutta sinne valittaisiin motivoituneimmat ja soveltuvimmat sukupuoleen katsomatta.
Kutsuntojen uudistamista vuonna 2021 pohtinut komitea ei esittänyt naisten pakollista asevelvollisuutta. Komitean työtä johtanut **Ilkka Kanerva** (kok.) [perusteli](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008426870.html) tätä perhepolitiikalla.
Varusmiesliiton puheenjohtaja Riutan mielestä tällaiset perustelut eivät ole tätä päivää.
– Perhepolitiikalla ei voi perustella tehtäviä, mitä naiset ja miehet on velvoitettuja tekemään 2020-luvulla.
Riutan mielestä laajempi keskustelu koko ikäluokkaa koskevasta asevelvollisuudesta pitäisi aloittaa välittömästi, jos asepalveluksen suorittaneiden määrän ei haluta laskevan 2030-luvulla.
**Terhi Karhu, Mila Miettinen ja Ada-Sofia Manelius kertovat, miksi haluavat vapaaehtoiseen asepalvelukseen:**
*Juttua täsmennetty kello 15.49 sen osalta, että kirjaimellisesti naiset eivät osallistu kutsuntoihin vaan valintatilaisuuteen. Laki ei tunne naisten kutsuntoja, sillä pakollinen asepalvelus koskee vain miehiä.*
Som vai vilken? Både ja och! Testaa, miten sinulta taittuu ruotsin kielioppi
Ruotsin ylioppilaskirjoituksissa päätä saa raapia usean muistisäännön kohdalla. Miten hyvin sinä muistat nämä kolme ulkoa opeteltavaa sääntöä?
Luvassa on rankkasateita – Ilmatieteen laitos varoittaa vesiliirtovaarasta
Säärintama sateineen yltää tänään etelärannikolta Keski-Suomen kautta Itä-Lappiin
Suomessa on voimassa laaja sadevaroitus. Vettä voi sataa runsaasti, yli 50 millimetriä vuorokaudessa, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Herkimmin tulvivat alikulut sekä painanteet tulvivat taajama-alueilla. Liikenteessä on kohonnut vesiliirtovaara.
– Runsas sade pitää ottaa huomioon liikenteessä jo näkyvyyden kannalta. Vesiliirron vaara on varsinkin niillä tienpätkillä, missä on uria paljon ja vesi pääsee niihin muodostamaan isompia lätäköitä, sanoo meteorologi **Matti Huutonen**.
Tänään säärintama sateineen yltää etelärannikolta Keski-Suomen kautta Itä-Lappiin. Vettä sataa monin paikoin.
– Koska ilmavirtaukset ovat etelästä pohjoiseen, niin sadealue ei juurikaan liiku itä–länsi-suunnassa. Päinvastoin, lisää kosteutta nousee iltapäivän, illan ja ensi yön aikana etelästä Suomen ylle, Huutonen sanoo.
Huomenna lauantaina säärintama ja sateiden painopiste siirtyy vähän lännemmäksi. Vettä sataa lounaisrannikolta Koillismaalle ulottuvalla alueella yleisesti ja sateet voivat olla myös lauantaina runsaita.
Itään kurkottaa Venäjältä helteisen lämmintä ilmaa ja lämpötila voi aurinkoisilla paikoilla itärajalla käydä jopa hellelukemissa.
Sunnuntainakin sateita tulee monin paikoin. Yhtenäiset sateet ulottunevat etelärannikolta Pohjois-Pohjanmaalle ja Koillismaalle. Lapissa sää poutaantuu ja idässäkin sää on poutaista, osin aurinkoistakin. Sateet ovat vielä runsaita, mutta edellispäiviä vähäisempiä.
Sunnuntain osalta ennuste on muuttunut huomattavasti edellisten päivien ennusteista. Ennusteeseen liittyy vielä huomattavaa epävarmuutta ja se voi vielä lähipäivien aikana muuttua merkittävästikin.
Ylen sääsivun löydät [täältä](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-245032).
*Juttuun lisätty meteorologi Matti Huutosen kommentit kello 8.47.*
Harvinainen kuva: Kim Jong-un vieraili uraanin rikastuslaitoksessa
Pohjois-Korea on julkaissut kuvia johtaja **Kim Jong-unin** vierailusta laitoksessa, jonka väitetään olevan uraanin rikastuslaitos.
Esimerkiksi[ CNN ](https://edition.cnn.com/2024/09/12/asia/north-korea-uranium-enrichment-intl-hnk/index.html)ja eteläkorealaiset mediat ovat uutisoineet vierailusta.
Amerikkalaismedian mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korea on ilmoittanut rikastavansa uraania. Laitoksen sijainnista tai vierailun ajankohdasta ei ole tietoa.
On myös epäselvää, toimiiko väitetty uraanin rikastuslaitos Yongbyonin ydintutkimuslaitoksen yhteydessä. Pohjois-Korea kertoi Pjongjangin lähellä sijaitsevasta tutkimus- ja ydinvoimalaitoksesta vuonna 2010.
Pohjois-Korean valtiollisen KCNA-uutistoimiston mukaan Pohjois-Korea rikastaa uraania ydinaseohjelmaansa varten.
*8.04 Korjattu termi jalostus rikastukseksi.*
F1-sarjan mestaruustaistelu kiristyy – McLarenilta merkittävä peliliike
McLaren nostaa Lando Norrisin ykköskuskiksi. Formula ykkösten loppukaudesta saattaa tulla trilleri.
Formula ykkösissä jännitys kasvaa, kun kahdeksan kisaa on jäljellä. Red Bullin **Max Verstappen** johtaa sarjaa vielä turvallisen tuntuisesti, mutta McLarenin **Lando Norrisilla** on vielä aito mestaruussauma jäljellä olevissa kisoissa.
Verstappenin ja Norrisin ero on 62 pistettä. McLarenilla on ollut jo pitkään kokonaisvaltaisesti paras auto, kun samaan aikaan Red Bullin kyyti on sakannut. Kuvaavaa on, että viime vuosina lajia ylivoimaisesti hallinnut Verstappen ei ole juhlinut edellisessä kuudessa kisassa voittoa.
Viime kisoissa laajaa ihmetystä on herättänyt se, ettei mahdollisuus kuljettajien MM-taistossa ole näkynyt McLarenin toiminnassa radalla. Esimerkiksi viimeksi Monzassa toinen McLaren-kuski **Oscar Piastri** paineli paalupaikalta lähteneen Norrisin ohi.
Muun muassa tunnettu F1-toimittaja **Will Buxton** [on äimistellyt](https://www.si.com/fannation/racing/f1briefings/news/f1-presenter-attacks-mclaren-for-monza-situation-you-have-to-be-sensible-you-have-to-be-smart-01j6vzq16p5w), miksi McLaren ei ole yrittänyt maksimoida Norrisin mestaruussaumaa. Piastrin ja neljäntenä olevan Norrisin välinen piste-ero 44 pistettä.
Unkarissa Piastri pedattiin tallimääräyksellä ohi kisan kärjessä olleen Norrisin, joka oli selvässä johdossa. Australialainen Piastri juhli lopulta uransa ensimmäistä voittoaan.
– En ymmärrä, mitä McLaren tekee. En todellakaan, enkä ole ymmärtänyt enää kuukausiin, koska siinä ei ole mitään järkeä, Buxton pyöritteli päätään.
Norrisia suositaan tarvittaessa
Torstaina McLaren kertoi tehneensä merkittävän päätöksen MM-taiston osalta. [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/formula1/articles/c4gen1vegx7o) mukaan talli on pyytänyt Piastria tukemaan tarvittaessa Norrisia.
Tallipäällikkö **Andrea Stellan** mukaan talli haluaa tehdä sen urheilullisin ja oikeudenmukaisin periaattein.
– Olemme päättäneet voittaa, mutta haluamme tehdä sen oikealla tavalla.
– Periaatteemme on, että joukkueen etu on aina ensimmäisenä. Urheiluhenki on meille tärkeää. Haluamme olla reiluja kumpaakin kohtaan.
Stella haluaa välttää loppukaudesta Monzan kaltaiset tilanteet. Piastrin ohituksen myötä Norris valahti myös Ferrarin **Charles Leclercin** taakse kolmanneksi.
– Emme halua nähdä Monzan kaltaista tilannetta, jossa ajamme šikaaniin sijoilla 1–2 ja poistumme sieltä sijoilla 1–3. On varmistettava, että mikään, mitä radalla tapahtuu, ei ole joukkueen vahingoksi.
Stella painotti, että McLaren tavoittelee myös valmistajien mestaruutta. Se on tällä hetkellä vain kahdeksan pisteen päässä Red Bullin ykkössijasta.
McLarenin edellinen tallimestaruus on vuodelta 1998. Edellisen kuljettajien MM-tittelin tallille toi **Lewis Hamilton** 2008.
Kuusi videota paljastaa, ketkä pyrkivät kaupunginjohtajaksi, joka tienaa enemmän kuin pääministeri 
Espoon kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan lokakuussa. Paikka on valtakunnallisestikin merkittävä.
Suomen toiseksi suurin kaupunki Espoo valitsee tänä syksynä uuden johtajan, kun nykyinen kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** (kok.) jää eläkkeelle.
Viran kelpoisuusehdot täyttävistä hakijoista jatkoon on valittu kuusi.
Yle kysyi hakijoilta, mitkä ovat kaksi tärkeintä asiaa, joita he Espoon johdossa edistäisivät lähivuosina. Aiheiksi ehdotimme esimerkiksi rakentamista, asukasmäärän kasvua, monikulttuurisuuden haasteita ja sotea.
Pyysimme hakijoita kertomaan videomuodossa tärkeimmän asian, jota he kaupunginjohtajana edistäisivät.
Kai Mykkänen (kok.)
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan Espoota pitää johtaa niin, että verokertymä mahdollistaa voimakkaan panostuksen varhaiskasvatukseen ja kouluihin.
– Viiden vuoden kuluttua kolmannes työikäisistä espoolaisista on taustaltaan vieraskielisiä. Meidän täytyy onnistua siinä, että jokainen espoolainen on yhdenvertainen niin pelisääntöjen kuin mahdollisuuksien osalta.
Viime vuoden lopussa 23,9 prosenttia espoolaisista oli 19-vuotias tai alle. [Vieraskielisiä espoolaisista oli 23,6 prosentti](https://www.espoo.fi/fi/vaesto#vestrakenne-ja-vestnmuutokset-17442)a.
Mykkänen kertoo, että kiinnostusta kaupunginjohtajan työhön lisäsi se, että [työvoima- ja yrityspalvelut (TE-palvelut)](https://tem.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-te-palvelut-2024-uudistuksesta) sekä [päävastuu maahanmuuttajien kotouttamisesta](https://kotoutuminen.fi/-/hallitus-esittaa-muutoksia-uudistuvaan-kotoutumislakiin) siirtyvät kunnille ensi vuoden alusta.
Kokoomuslainen Mykkänen toimii ministerinä **Petteri** **Orpon** hallituksessa, joka kiristää maahanmuuttopolitiikkaa esimerkiksi niin sanotulla [maastapoistumissäännöllä](https://yle.fi/a/74-20108688) ja leikkaamalla korvauksia [maahanmuuttajien kotoutumisesta](https://yle.fi/a/74-20109869).
Mykkänen korostaa, että valtuutetut lopulta linjaavat Espoon strategian.
– Kaupunginjohtaja johtaa 11 000 työntekijän konsernia niin, että strategian tuloksiin päästään.
Mervi Katainen (kok.)
Valtiotieteiden tohtori **Mervi Kataisen** (kok.) mielestä kaupunginjohtajan ykkösasia on kestävästä kasvusta huolehtiminen. Espoo esimerkiksi tavoittelee [hiilineutraaliutta vuoteen 2030 mennessä](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2024/05/espoo-paatti-tiekartasta-hiilineutraaliuden-saavuttamiseksi).
Katainen toimii tällä hetkellä sekä Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtajana että valtuutettuna kokoomuksen riveissä.
Hän kertoo, että korostaisi kaupunginjohtajana osaamista ja elinvoimaa.
– Espoon pitää olla yrityksille houkutteleva paikka. Keilaniemi, Otaniemi ja Tapiola ovat myös koko Suomen kasvun, kilpailukyvyn ja innovaatioiden veturi.
Katainen toteaa, että hänen vastauksensa Ylen kysymykseen ei välttämättä kuulosta hohdokkaalta myyntipuheelta, ja sanoo olevansa haluton linjaamaan julkisuudessa yksittäisiä asioita.
– Tulevan kaupunginjohtajan tärkein tehtävä on ennen kaikkea kokonaisuuksien hallinta ja johtaminen. Valtuusto päättää strategiasta.
Mervi Heinaro
Espoon elinvoimajohtajana työskentelevä **Mervi Heinaro** nostaisi kaupungin johdossa lapset ykkösaiheekseen.
Lisäksi Heinaro korostaisi espoolaisyritysten innovaatioita.
Hän antaa pari esimerkkiä saavutuksistaan elinvoimajohtajana: Espoosta jätettiin vuonna 2022 [lähes 60 prosenttia Suomen patenttihakemuksista](https://www.enterespoo.fi/news/espoo-ranks-6th-patent-application-among-european-cities). Määrä on kuudenneksi eniten Euroopassa. Valtaosa eli 1 249 hakemuksesta 1 033 oli Nokian patentteja, mutta kärkijoukossa olivat myös Valmet, Kone, VTT ja Neste.
Lisäksi hän muistuttaa, että lähes puolet Helsingin pörssin yritysten liikevaihdosta syntyy Espoossa pääkonttoriaan pitävistä yrityksistä, kuten Metsä Groupista, Metsosta ja Fiskarsista.
Heinaro kertoo, että tekee elinvoimajohtajana paljon yhteistyötä Aalto-yliopiston kanssa ja että jatkaisi tätä.
– Jos me todella panostamme, meillä on mahdollisuus ensimmäiseen sukupolveen, joka on hiilineutraali tai jopa hiilipositiivinen.
Erkki Eerola
Myös Vihdin kunnanjohtaja **Erkki Eerola** nostaisi Espoon johdossa ykköseksi kestävän talouden sekä talouden edunvalvonnan.
Eerola on toiminut kunnanjohtajana Vihdissä vuodesta 2018 alkaen.
Hän huomauttaa, että Suomen talouskasvu heijastuu suoraan Espooseen muun muassa espoolaisten pörssiyhtiöiden kautta.
– Lisäksi sote-uudistuksella on siirretty valtaosa espoolaisten verovaroista muualle Suomeen ja uhkakuvia on edessä myös tuoreen valtionosuusuudistuksen ympärillä.
Eerolan mukaan Espoon taloushaasteita lisää korkea investointitaso.
Hän nostaa esiin myös TE-uudistuksen.
– Valtio siirtää uudistuksessa alimitoitetulla rahoituksella noin sata uutta tehtävää kunnille samalla kun kuntien rahoitusosuus ansiosidonnaisista työttömyyspäivärahoista kasvaa.
Tuula Antola
**Tuula Antola** on johtaja Espoon seudun koulutuskuntayhtymässä Omniassa.
Hänkin nostaa kaupunginjohtajan tärkeimmäksi tehtäväksi Espoon taloudesta huolehtimisen.
Säästöpuolelta Antola mainitsee kaupungin toimitilat.
– Miten aiempaa enemmän hyödynnetään kaupunkiympäristössä jo olevia tiloja? Esimerkiksi Otaniemessä lukiolaiset ovat hyödyntäneet Aalto-yliopiston kiinteistöjä kielten ja kemian opiskelussa.
Antolan mielestä vau-arkkitehtuurin aika julkisessa rakentamisessa on ohi. Espoon lähes puolen miljardin euron investointiohjelmassa suurimmat kohteet ovat päiväkodit ja koulut.
– Entistä tarkemmin punnitaan jokainen kuutio ja jokainen neliö näissä rakennuksissa.
Antola toimi aiemmin Espoon elinkeinojohtajana ja on osallistunut vienninedistämismatkoille esimerkiksi [ystävyyskaupungissa Shanghaissa](https://www.espoo.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/kansainvalinen-espoo/verkostot-ja-ystavyyskaupungit#espoon-ja-shanghain-yhteisty-5270) Kiinassa.
– Kaupunginjohtajan rooli on avata ovia yrityksille.
Leila Lehtinen
Kuudes kaupunginjohtajan valinnassa jatkoon valittu on konsultointiyhtiö Excellence Gardenin toimitusjohtaja **Leila Lehtinen**.
– Haluan edistää hyvää johtamista, mikä tarkoittaa sekä hyvää taloudenpitoa että hallintoa sekä lisäksi Espoon strategian toteutusta.
Hyvä taloudenhoitaja priorisoi Lehtisen mukaan, mitä palveluita kaupunki tarjoaa.
– Sitten palvelut toteutetaan tehokkaasti.
Lehtinen haluaisi Espoon johdossa edistää hyvää hallintoa myös niin, että espoolaisilla olisi aidosti mahdollisuus vaikuttaa.
– Onko päätöksenteosta helppo saada selvää myös jo silloin, kun siihen voi vielä vaikuttaa, eikä vasta sitten, kun päätökset on jo tehty?
Valtakunnallisesti merkittävä tehtävä
Espoon asukasmäärä kasvaa voimakkaasti, ja kaupunginjohtajan paikka on valtakunnallisestikin merkittävä.
Nykyisen kaupunginjohtajan Jukka Mäkelän palkka on suurempi kuin pääministerin palkkio: yli 18 000 euroa autoetu mukaan laskettuna.
Uuden kaupunginjohtajan palkka sovitaan johtajasopimusta tehdessä.
Kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 21. lokakuuta. Virka täytetään ensi helmikuun alusta seitsemän vuoden määräajaksi.
Näillä luvuilla hallitus perustelee sairaaloiden päivystysten karsimista
Hallituksen esitysluonnoksessa arvioidaan sairaalaverkkopäätöksen vaikutuksia. Kouvolan yöpäivystyksen säilyttämistä perustellaan suurilla yöllisillä kävijämäärillä.
Hallitus on [mylläämässä sairaalaverkkoa](https://yle.fi/a/74-20109859/64-3-243880) eri puolilla Suomea. Ylen tietopyynnöllä hankkimassa hallituksen esitysluonnoksessa arvioidaan päätösten vaikutuksia.
Arviointi ei ole ollut helppo pala purtavaksi. Esitysluonnoksessa arvioinnin kuvataan osoittautuneen ”varsin haasteelliseksi”, sillä toimintaympäristö muuttuu koko ajan.
Tällä viitataan muutoksiin muun muassa palveluiden ja henkilöstön saatavuudessa sekä siinä, miten hoitovelka eri alueilla kehittyy. Hoitovelalla tarkoitetaan esimerkiksi leikkaustaan odottavia potilaita.
Arviointia on vaikeuttanut myös se, että valmistelun kanssa samaan aikaan hyvinvointialueilla on tehty merkittäviä päätöksiä, jotka ovat vaikuttaneet myös esityksen valmisteluun ja laskelmien päivittämiseen.
Hyvinvointialueet ovat jo päättäneet esimerkiksi hallituksenkin säästölistalla olleiden Jämsän ja Raahen yöpäivystysten lakkauttamisesta, minkä takia niiden lakkauttamiselle ei lasketa esityksessä taloudellisia vaikutuksia.
Perusterveydenhuollon ympärivuorokautisten päivystysten lakkauttaminen Iisalmessa ja Varkaudessa sekä yöpäivystyksen karsiminen Kouvolassa tuovat arvion mukaan 5,1 miljoonan euron säästöt.
Iisalmen ja Varkauden yöpäivystysten lakkauttamisen arvioidaan tuovan noin miljoonan euron säästöt päivystysyksikköä kohden. Kouvolan toiminnan muutoksista odotetaan puolestaan hieman vajaan kolmen miljoonan euron säästöjä.
Kouvolan päivystyksen säästämistä perustellaan yöllisillä käyntimäärillä
Myös Kouvolan yöpäivystys oli lakkautuslistalla, mutta päätös peruttiin lausuntokierroksen jälkeen. Sen sijaan yöpäivystystä karsitaan niin, että jatkossa paikalla on yksi lääkäri nykyisen kahden sijaan.
Esityksessä Kouvolan päivystyksen säästämistä perustellaan erityisesti kaupungin suurella väestömäärällä, joka on hieman vajaa 80 000 ihmistä. Myös yölliset käyntimäärät Kouvolan päivystyksessä ovat suuremmat kuin niissä yksiköissä, joissa lakkautetaan yöaikainen päivystys kokonaan.
Esityksen mukaan Kouvolan päivystyksessä käyntejä on yöaikaan ollut noin 5 600, Varkaudessa noin 2 700 ja Iisalmessa hieman vajaat 2 400. Yöaikaisten käyntien määrä kussakin päivystysyksiköissä on ollut noin kymmenen prosentin luokkaa kaikista käynneistä.
Esityksessä oletetaan, että joka kymmenes käynti jäisi toteutumatta, kun toimintayksiköt eivät olisi auki yöaikaan. Noin puolet käynneistä siirtyisi lähimpään ympärivuorokautisesti päivystävään yhteispäivystykseen ja 40 prosenttia käynneistä tapahtuisi seuraavana päivänä päivystyskäyntinä.
Ympärivuorokautista päivystystä edellyttävän leikkaustoiminnan lopettaminen Kemissä, Savonlinnassa, Oulaskankaalla ja Salossa voisivat arvion mukaan tuoda 25,6 miljoonan euron säästöt.
Kemin Länsi-Pohjan toimintojen karsimisen säästöpotentiaaliksi arvioidaan 7,4 miljoonaa euroa, Savonlinnan 7 miljoonaa euroa, Oulaskankaan 8,3 miljoonaa euroa ja Salon 5 miljoonaa euroa.
Savonlinnaan ja Kemiin Länsi-Pohjan sairaalaan jäisi mahdollisuus järjestää yöaikaista perusterveydenhuollon tai rajattua erikoissairaanhoidon päivystystä, mikä vähentäisi säästöjä hieman yli miljoonalla eurolla sairaalaa kohden.
Lisääntyvät ambulanssikyyditykset puolestaan lisäisivät kustannuksia. Investointitarpeen ambulansseihin arvioidaan olevan enimmillään noin 2,3 miljoonaa euroa. Valtion kustannukset lisääntyisivät sairausvakuutuksen sairaankuljetuksen matkakorvausten osalta 3,6 miljoonalla eurolla.
Yhteensä esityksen arvioidaan vahvistavan valtion taloutta 26,5 miljoonalla eurolla vuodesta 2026 lähtien.
Matka-ajat sairaalaan pitenevät osalla selvästi
Myös pidentyviä matka-aikoja alueilla on pyritty arvioimaan hallituksen esitysluonnoksessa.
Esitys tarkoittaisi Länsi-Pohjan, Oulaskankaan, Salon ja Savonlinnan alueella noin 50–100 kilometrin lisämatkaa raskaampaan leikkaustoimintaa ylläpitävään sairaalaan. Matka-ajat pitenevät myös päivystysyksiköiden lähialueiden asukkailla.
Esitysluonnoksen mukaan alle 20 minuutissa ympärivuorokautiseen päivystykseen pääsevien osuus koko väestöstä vähenisi 2–3 prosenttiyksikköä verrattuna nykyiseen.
20–40 minuutin matka-ajalla asuvien osuus vähenisi väestöstä vähenisi 3–4 prosenttiyksikköä. 40–60 minuutin ajassa ympärivuorokautiseen päivystykseen pääsevien osuus väestöstä vähenisi 2–3 prosenttiyksikköä verrattuna nykyiseen.
Esitysluonnoksessa korostetaan, että vaikutukset jakaantuvat väestössä epätasaisesti, ja osalla väestöä matka-aika pitenisi selvästi.
Esitys on lähetetty lainsäädännön arviointineuvoston käsittelyyn ja se annetaan eduskunnalle syksyn aikana.
**Katso myös:**
Ilmajoen, Kurikan ja Lapuan viikonloppujen kiirevastaanotot siirtyvät Seinäjoelle lokakuussa
Muutoksen arvioidaan tuovan Seinäjoen kiirevastaanotolle noin 40–60 asiakasta kunnista viikonloppua kohden.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen yhteinen viikonloppujen kiirevastaanotto alkaa lokakuussa.
Se tarkoittaa, että Ilmajoen, Kurikan ja Lapuan kiirevastaanotot siirtyvät Seinäjoen vastaanotolle Y-taloon.
Kolmen sote-keskuksen lääkärit ja hoitajat tulevat tekemään työvuoroja Seinäjoen vastaanotossa.
Palvelualuejohtaja **Pauliina Pippola** kertoo, että muutosta on valmisteltu kesäkuusta lähtien.
Muutoksen arvioidaan tuovan Seinäjoen kiirevastaanotolle noin 40–60 asiakasta kunnista viikonloppua kohden.
Puhelinnumerot kiirevastaanotoille säilyvät ennallaan.
Hyvinvointialue toivoo puhelinsoittoa ennen käyntiä, jotta voidaan arvioida hoidon kiireellisyys.
Arkipäivien ja -iltojen kiirevastaanotto säilyy sote-keskuksissa ennallaan.
Kiirevastaanottojen keskittäminen on osa hyvinvointialueen uudistusohjelmaa.
Päivystyksen kanssa voi pian chattailla Etelä-Karjalassa - tavoitteena karsia turhia käyntejä
Etelä-Karjalan hyvinvointialue avaa lokakuun alussa päivystysasioihin liittyvän chatin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue avaa päivystyksen puhelinpalvelun 116 117 rinnalle chatpalvelun.
Chatissa terveydenhuollon ammattilaiset arvioivat, vaatiiko asiakkaan tilanne päivystyskäyntiä.
Chat löytyy lokakuun alusta alkaen Ekhvan verkkosivujen oikean alalaidan puhekuplapainikkeesta. Palvelu on avoinna joka päivä klo 8-20. Siihen on tunnistauduttava.
– Potilaalle on varmasti helpottava asia, kun saa nopeammin yhteyden, kertoo päivystyksen esihenkilö **Anne Saltiola** tiedotteessa.
Chatin kautta voi tarpeen mukaan saada ajan esimerkiksi hyvinvointiasemalle tai etälääkärin vastaanotolle. Kaikki käynnit nopeutuvat, kun hoidon tarpeen arvio on tehty jo ennakkoon chatissa.
Hyvinvointialue on jo aiemmin ottanut käyttöön neuvolan, opiskeluterveydenhuollon sekä hammashoidon chatit.
– Tarkoituksenamme on digipalveluja lisäämällä vahvistaa palvelujemme saatavuutta ja nopeuttaa hoitoon pääsyä, kertoo digipalvelujen asiantuntija **Kaisa Kangasmäki.**
Media: Trumpin kampanjaa vastaan ​​tehdystä kyberhyökkäyksestä nostetaan syyte 
FBI ja useat korkea-arvoiset virkamiehet epäilevät Iranin liittävän kyberhyökkäykseen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö valmistelee syytteitä **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjaa vastaan ​​tehdystä kyberhyökkäyksestä.
Asiasta uutisoivat esimerkiksi uutistoimisto AP ja [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/09/12/iran-hack-trump-campaign-charges/).
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää ketä vastaan syytteet nostetaan.
Syytteet liittyvät liittovaltiopoliisin FBI:n tutkintaan, jonka keskiössä on Robert-niminen verkkotili. Tilin avulla on varastettu ja levitetty Trumpin kampanjaan liittyviä sähköposteja ja asiakirjoja.
Esimerkiksi amerikkalaisille uutisorganisaatiolle jaettiin Trumpin kampanjaan liittyviä salaisia dokumentteja ja väitettiin, että niiden käyttöön oli saatu lupa Trumpin vaalitiimiltä. Washington Postin lähteen mukaan tämä ei pitänyt paikkaansa.
Useat Yhdysvaltain viranomaiset epäilevät, että Robert-tilin takan on Iranin hallitus.
– Iran ponnistelee nyt enemmän vaikuttaakseen tämän vuoden presidentinvaaleihin ja Iran on käymässä yhä aggressiivisemmaksi vaalien lähestyessä, Yhdysvaltain apulaisoikeusministeri **Matthew Olsen** sanoi torstaina.
Myös FBI epäilee Irania. Elokuussa FBI ilmoitti kyberhyökkäyksestä, jolla pyrittiin vaikuttamaan Yhdysvaltain politiikkaan ja horjuttamaan luottamusta demokraattisiin instituutioihin.
FBI kertoi iranilaisten hakkereiden yrittäneen hyökkäystä myös **Kamala Harrisin** kampanjaa vastaan.
Iranin YK-valtuuskunta on aiemmin kiistänyt väitteet sekaantumisesta Yhdysvaltain vaaleihin ja todennut, ettei Iranilla ole motiivia vaikuttaa presidentinvaalien tulokseen.
*Lähde: AP*
Professori: Ukrainalle lupa käyttää brittiohjuksia
Maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivaisen** arvion mukaan Ukraina on saamassa luvan käyttää brittivalmisteisia ohjuksia Venäjän puolen iskuihin.
Ylen aamussa myös vierailleen, Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan **Charly Salonius-Pasternakin** mukaan niiden käyttämiseen tarvitaan Yhdysvaltain suostumus. Ohjuksissa käytetään amerikkalaisia osia.
Ukrainalle on jo toimitettu Storm Shadow -ohjuksia, mutta niitä on saanut käyttää vain Ukrainan rajojen sisällä. Ohjukset laukaistaan erityisvarustelluista lentokoneista, joita Ukrainalla ei ole kovinkaan monta.
Ei kulutusta, silti laskutetaan – suomalaiset raivoissaan siirtomaksuista 
Sähkön siirtomaksut ovat nousseet nopeasti niin, että siirto maksaa usein enemmän kuin itse sähkönkäyttö. Yle sai yli 200 viestin vastausryöpyn, kun kysyi siirtomaksuista.
Taas tänä syksynä **Heleniukset** laittavat mökkinsä talviteloille. Sähköt kytketään pois, eikä mökkiä käytetä talvikuukausina.
Silti sähköyhtiö muistaa laskulla joka kuukausi.
– Se on todella hullua. Sähkölasku on tuplasti kalliimpi mökillä kuin kotona, vaikka kulutus on vain puolet, **Heimo Helenius** sanoo.
Tämä johtuu sähkönsiirron perusmaksusta. Sähköstä maksetaan kaksi maksua: toinen määräytyy kulutuksen ja toinen sähkönsiirron mukaan.
Sähkönsiirron perusmaksu [voi olla jo yli 40 euroa kuussa](https://yle.fi/a/74-20087803). Tämä maksu siis maksetaan, vaikka sähköä ei käyttäisi ollenkaan.
Nyt Heleniuksen mökillä Ruovedellä Elenia laskuttaa siirtomaksun perusmaksua 22,80 euroa kuussa ja kotona Tampereella Tampereen Sähköverkko 4,80 euroa. Perusmaksun päälle tulee vielä sähkönkäytöstä maksettu siirtomaksu.
Yle on nähnyt laskut.
– Pystymme elämään ja selviydymme maksuista. On silti kohtuutonta, että siirrosta laskutetaan, vaikka sähköä ei käytetä, Helenius sanoo.
Nämä asiat siirtomaksuissa raivostuttavat
Moni suomalainen on vastaavassa tilanteessa kuin Heimo Helenius. Siirtomaksut vievät leijonanosan sähkölaskusta.
Kun [Yle pyysi syyskuun alussa verkossa olevalla lomakkeella](https://yle.fi/a/74-20108993) kokemuksia siirtomaksuista, saimme nopeassa ajassa yli 200 viestiä.
Tässä jutussa kerrotaan, mikä siirtomaksuissa ärsyttää. Kritiikkiä saavat etenkin hintojen kova nousu ja yhtiöiden monopoliasema.
Välillä lapset syövät eineksiä ja aikuiset on syömättä, kun ei raaski laittaa ruokaa alusta lähtien, kun vie sitä sähköä.
Heimo Helenius: ”Järjestelmä asettaa kansalaiset eriarvoiseen asemaan”
Omakotiliiton toukokuussa julkaiseman [selvityksen mukaan](https://www.omakotiliitto.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/sahkon_siirtomaksussa_lahes_kymmenkertaisia_eroja_yhtioiden_valilla.18808.news) lähes puolet Suomen 77 jakeluverkkoyhtiöstä on nostanut yleissiirron hintaa viime vuodesta. Siirtomaksujen perushinnoissa voi olla kymmenkertainen ero yhtiöittäin.
Sähköyhtiöt perustelevat siirtomaksujen korottamista Suomen pitkillä etäisyyksillä, alijäämillä, investoinneilla ja maakaapeloinneilla.
Helenius ei osta perusteluja.
– Tuolla ne on ilmassa ollut johdot 30 vuotta.
Sähkönsiirtoa ei voi kilpailuttaa tai yhtiötä valita, koska jokaisella alueella Suomessa toimii vain yksi sähköverkkoyhtiö.
Helenius ihmettelee, miksi sähköyhtiöt vetoavat pieneen väestöpohjaan, ja Suomessa on kuitenkin vajaat sata jakeluyhtiötä.
– Miksi Suomessa on niin monta sähköyhtiötä, jotka voivat hinnoitella siirtohintansa oman mielensä mukaan? Sähkö on perustarve, mutta nykyinen järjestelmä asettaa kansalaiset hyvin eriarvoiseen asemaan.
Heinäkuun sähkölasku oli vähän päälle 20 euroa ja siirtomaksu 80 euroa. Ei mene järkeen enää tämä. Sähkösauna ei ole lämmennyt kolmeen vuoteen.
Paula Seppänen: ”Yksinään en pystyisi tässä asumaan”
Eläkkeellä oleva **Paula Seppänen** maksaa joka kuukausi kaksi kertaa sähkönsiirron 39,50 euron perusmaksun. Tämä johtuu siitä, että tontilla on kaksi sähköliittymää. Toinen tulee omakotitaloon ja toinen entiseen yritykseen, joka toimii hallina ja varastona. Tämä on tyypillinen tilanne maaseudulla.
– Liittymät pitäisi yhdistää, mutta täällä korvessa se tulisi tosi kalliiksi.
Seppäsen mukaan on halvempaa maksaa kahta siirtomaksua, vaikka tämä vetää talouden tiukille. Viime tammikuussa Seppänen maksoi pelkästään siirtomaksuja 250 euroa ja lisäksi 195 euroa sähkönkulutuksesta.
Tämä on lähes puolet eläkkeestä. Yle on nähnyt laskut.
– Jos olisin yksinään, en pystyisi tässä asumaan. Minusta siirtomaksut ovat järkyttävät, kun niitä ei voi kilpailuttaa.
Paula Seppänen teki kolme vuotta eläkkeen jälkeen tilapäisesti lisätöitä, mutta ensi talvena maksut iskevät toden teolla.
– Pitää nuukailla syömisestä ja kaikesta. Kasvatan kesällä vihannekset, niitä syödään kovasti.
Hän ei ole huomannut, että sähköyhtiön investointi uuteen linjaan olisi parantanut tilannetta.
– Kesällä jatkuvasti pätkii sähköt, kun on ukkosta ilmassa. En tiedä, tuliko linjasta parempi, Seppänen sanoo.
Seppo Einola: ”Renkaat maksavat enemmän kuin auto”
– Renkaat maksavat enemmän kuin auto, kuvaa **Seppo Einola** tilannettaan.
Kotkalainen Einola maksaa siirtomaksua joka kuukausi noin 40 euroa, vaikka sähkön kulutus maksaa selvästi tätä vähemmän.
Ylen näkemä sähkölasku on moneen verrattuna kohtuullinen, mutta Einolan mukaan kyse on periaatteesta.
– Millä ihmeellä sähkö saatiin 2000-luvulla siirrettyä, kun ei ollut siirtomaksua, ja sähkönkäytön perusmaksu oli vielä pienempi?
Einola pitää siirtomaksua rahastuselementtinä, kuten moni muukin Ylelle asiaa kommentoineista.
Yle pyytää kommenttia myös sähköyhtiöiltä. Niiden kantoja kuullaan myöhemmin julkaistavassa jutussa.
*Mitä mieltä olet sähkön siirtomaksuista? Voit kommentoida asiaa alla.*
Optima harkitsee koulutusnavetan remonttia tai uusimista Pietarsaaressa
Kymmeniä vuosia vanha navetta on tullut tiensä päähän. Uudistukset joutuvat kuitenkin odottamaan kaavamuutosta.
Ammatillinen kouluttaja Optima kaavailee remonttia maatalousyksikköönsä Pietarsaaren Lapinnevalla.
Tarve olisi uusia 1990-luvulla rakennettu opetusnavetta, joka on tullut tiensä päähän.
Navetassa on yksi lypsyrobotti ja 45 lehmää. Optiman mukaan tarkoitus rakentaa tilalle samaan kokoinen uusi navetta tai remontoida ja uudistaa vanhat tilat.
Ennen rakennusprojektin toteutumista alueelle tarvitaan uusi asemakaava.
Optima antaa Lapinnevalla maatalousalan ammatillista koulutusta. Sillä on 150 opiskelijaa Lapinnevalla.
Teräsyhtiö alkoi panostaa henkilöstön hyvinvointiin: sairauspoissaolot vähenivät 40 prosenttia
Henkinen harjoittelu, ravitsemusneuvonta ja liikunta – nämä ovat asioita, joihin Varax Ähtävällä on panostanut henkilöstönsä keskuudessa.
Pedersöreläinen teräsyhtiö Varax aloitti viime vuonna hankkeen, jonka tavoitteena on parantaa henkilöstön hyvinvointia sekä työssä että vapaa-ajalla.
– Näemme, että yhteiskunta on nopeassa muutosvauhdissa, ja siihen meidän on sopeuduttava, sanoo aloitteen tehnyt henkilöstöpäällikkö **Pekka Laurila** [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10063106).
Aiemmin yrityksessä oli melko paljon sairauspoissaoloja. Nyt ne ovat vähentyneet noin 40 prosenttia. Laurila ei voi sanoa varmaksi, selittääkö kehitystä pelkästään hyvinvointiin panostaminen.
Monenlaista on kuitenkin tehty.
– Olemme panostaneet ryhmä- ja yksilövalmennukseen, taukojumppaan ja maanantaivoimisteluun. Lisäksi olemme pohtineet ruoan merkitystä, Laurila kertoo.
Apuun yritys otti hyvinvointivalmentajan **Mia Holländerin**, joka on työskennellyt henkilökunnan kanssa muun muassa henkisen valmennuksen sekä itsetunnon ja itseluottamuksen kehittämisen parissa.
Fyysiseen aktiivisuuteen taas voi purkaa sisäisiä fiiliksiä.
Kaiken tämän pitäisi auttaa henkilöstöä työssään ja yksityiselämässään.
– Yksityiselämä, työelämä – kaikki on samaa elämää. Siitä ei pääse mihinkään, Laurila sanoo.
Oppia itsestä ja toisista
Hitsaaja **Ronnie Endtbacka** suhtautui projektiin aluksi epäilevästi, mutta muutti mielensä.
– Itselläni oli perheessä viime vuonna kaksi kuolemantapausta, joten tämä projekti auttoi minua näkemään, mikä arjessa on hyvää. Vaikka olen muutenkin ihmisenä varsin positiivinen, se auttoi minua eteenpäin, Endtbacka sanoo.
**Siv Liljekvist** työskentelee tuotannossa monissa tehtävissä. Yksi myönteinen seuraus on ollut se, että hän on oppinut tuntemaan työkaverinsa eri tavalla.
– Usein työskennellään aika itsenäisesti, joten on mielenkiintoista tutustua ihmiseen työkaverin takana.
Valmennuksessa he ovat oppineet myös tuntemaan itsensä paremmin ja kohtaamaan toisia erilaisissa tilanteissa. Molemmat ovat yhtä mieltä siitä, että muut työnantajat voisivat ottaa tästä mallia.
”Istu kannon päälle ja hengitä”
Laurila kertoo, että monet ovat tulleet keskustelemaan hänen kanssaan hyvinvoinnista, ja valmentaja Mia Holländer tekee nyt yhteistyötä useiden muiden yritysten kanssa.
– Tämä tuskin on ainoa oikea tapa tehdä, ja se on pieni pala kokonaisuutta, mutta jostain on aloitettava. Se voi johtaa uusiin ideoihin, joista sitten kehittyy jotain todella hyvää, Laurila sanoo.
Tämä tuskin on ainoa oikea tapa tehdä, ja se on pieni pala kokonaisuutta, mutta jostain on aloitettava.
Pitkien mielenterveysperusteisten sairauspoissaolojen kustannukset olivat [Kelan tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20107636) viime vuonnakin laskutavasta riippuen vähintään miljardi euroa.
Laurila uskoo, että yksi syy tähän on valtava tietotulva, jota aivot eivät pysty käsittelemään.
– Suosittelen, että menet työpäivän jälkeen istumaan kannon päälle ja hengittämään hetken. Ohita Facebook, ohita Instagram tai ainakin säätele sitä.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Jakob Lillasin artikkelista:* [*Pedersöreföretag började satsa på personalens välmående – sjukfrånvaron sjönk med 40 procent*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063106)
Viljojen puinnit ovat Itä-Suomessa loppu­suoralla – aikainen sadon­korjuu on mahdollistanut syysviljan kylvämisen
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon viljasatojen laatu on hyvä.
Sadonkorjuu on edennyt Itä-Suomessa hyvää vauhtia. Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa viljojen puinti on jo loppusuoralla.
Onnistunutta sadonkorjuuta on edesauttanut kuiva, lämmin ja poutainen sää. Viljat on saatu puitua ja kerättyä pääsääntöisesti kuivana, joten viljelijöille ei ole aiheutunut suuria kuivauskustannuksia.
– Ei ole ollut vesisateita, joten pellot ovat kantaneet korjuukoneita hyvin. Olosuhteet ovat olleet puinnille ihanteelliset, ei ole tarvinnut sateiden pelossa kiirehtiä, kertoo Pro Agria Itä-Suomen kasvintuotannon asiantuntija **Rauno Savolainen**.
Pohjois-Savon viljasatoa Savolainen kuvailee normaaliksi. Edellisvuosiin nähden sato on hyvä. Erityisesti ohran, kauran ja vehnän sadot ovat hyvät. Pohjois-Karjalassa erityisesti kaura on menestynyt hyvin, kertoo Pro Agria Itä-Suomen kasvintuotannon asiantuntija **Suvi Myller**.
Itä-Suomen viljasadossa on pientä paikallista vaihtelua kesän sadekuuroista johtuen. Viljan laatu on ollut pääasiassa hyvä.
– Monilla tiloilla rehua ja viljaa on saatu kerättyä riittävästi. Se riittää hyvin talven yli ja sitä riittää vielä puskuriksi varastoon seuraavaan vuoteen, Myller kuvailee Pohjois-Karjalan tilannetta.
Aikainen sadonkorjuu on mahdollistanut myös syysviljan kylvämisen. Pohjois-Savossa syysviljan kylväminen on kuitenkin melko vähäistä. Pohjois-Karjalassa syysviljaa kylvetään jonkin verran.
– Syyskylvöisessä viljassa isoin riski on talvehtimisessa. Nyt vain toivotaan, että talvehtiminen onnistuu ja vilja jatkaa keväällä kasvua, Rauno Savolainen sanoo.
Amani Al-mehsenin kolumni: Lomailu on Suomessa etuoikeus, jota kaikilla opiskelijoilla ei ole 
Merkittävä osa opiskelijoista työskentelee vuoden ympäri ilman mahdollisuutta lomailuun tai palautumiseen ja uupuu lopulta, kirjoittaa Al-mehsen.
Meillä Suomessa on suuri ihmisryhmä, joka ei pääse nauttimaan levosta vuoden aikana juuri ollenkaan. Monien opiskelijoiden elämää raamittaa palautumisen sijaan vuoden ympäri graindaaminen eli jatkuva työn tekeminen.
Hyvään työhön kiinni päässeille kesälomakausi tarkoittaa usein lepoa. Sitä autuasta aikaa, jonka voi omistaa läheisille ja itselleen, ilman arjen kuormitusta tulojen hankkimisesta tai työn tekemisestä. Levänneenä onkin hyvä jatkaa syksyyn akut täynnä.
Opiskelijoilla ja matalapalkka-alojen pätkäduunareilla taas ei aina ole muita vaihtoehtoja kuin ahkeruus tai uupumus. Usein nämä kulkevat käsi kädessä ja seuraavat toisiaan vuorotellen. Monien nuorten mielenmaisemassa onkin tänä päivänä läsnä [jatkuva selviämisen pakko ja hätä tiukentuvista olosuhteista](https://yle.fi/a/3-12227305).
Osa meistä väsähtää lopulta väistämättä.
**Huoli pärjäämisestä voi helposti sumentaa** elämästä ne asiat, joiden vuoksi alunperin pyrimme opiskelemaan ja tekemään töitä. Uskon itse, että opintojen ja työllistymisen tarkoitus on mahdollistaa tasapainoinen ja hyvä elämä. Ei imeä yksilön voimavaroja tyhjäksi.
Olen päässyt tutustumaan nykypäivän graindaavien opiskelijoiden mielenmaisemaan erittäin hyvin, sillä olen ollut yksi näistä opiskelijoista. Niistä, jotka ovat yhtä aikaa opiskelleet, painaneet töitä, hankkineet järjestökokemusta, tehneet vapaaehtoistyötä ja lukemattomia ylimääräisiä projekteja kerryttääkseen yhä kiivaammin kilpailevassa ympäristössä kokemusta lopulta työllistyäkseen. Osa meistä väsähtää lopulta väistämättä.
Mielestäni yhteiskunnan tulisi tukea nuoria ja auttaa heitä keskittymään opiskeluun.
**Opiskelijoiden työ on** opiskella. Tämä tuntuu jostain syystä unohtuvan, kun ihminen tulee täysi-ikäiseksi. Esimerkiksi korkeakouluissa vaativat työpäivät rakentuvat kursseista, esseistä, ryhmätöistä, tutkielmista, seminaareista, teorian opettelemisesta ja usein palkattomista tai vähäpalkkaisista kokoaikaisista harjoitteluista.
Pitkien päivien jälkeen ja viikonloppuisin jää hyvällä tuurilla aikaa keikkatöille, joilla yritetään välttää [opintolainan pakollista nostamista](https://yle.fi/a/3-10256596). Ja vaikka ottaisi lainaa, voi silti joutua myös
töihin, kun elinkustannukset ovat nousseet.
[Merkittävä osa opiskelijoista elää köyhyysrajalla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006004). Opintotukea ei silti ole [päivitetty](https://yle.fi/a/3-12599226), päinvastoin [indeksikorotukset on jätetty välistä ja asumistukea on pienennetty nykyisen hallituksen toimesta.](https://opiskelija.uniarts.fi/artikkelit/uutiset/kela-tiedottaa-nain-opiskelijoiden-tuet-muuttuvat-vuonna-2024/)
**Työntekoa opintojen ohella on normalisoitu** yhä enemmän [nostamalla tulorajoja](https://yle.fi/a/3-12158410). [Samalla opintolainan määrää on nostettu](https://opiskelija.uniarts.fi/artikkelit/uutiset/kela-tiedottaa-nain-opiskelijoiden-tuet-muuttuvat-vuonna-2024/), ottamatta huomioon ailahtelevaa korkokehitystä ja tulevaisuudennäkymiä. Moni opintolainaa pakon edessä nostanut onkin tänä päivänä tiukassa paikassa, kun pelkät lainan korot lähenevät vuodessa useilla jo tuhatta euroa.
Tiedän, että tämä voi kuulostaa hengästyttävältä. Sitä se onkin. Työllistymisen ja [työnhaun](https://yle.fi/a/74-20105771) porteilla yhä useampi nuori onkin jo aivan uupunut. Opiskelevat nuoret kohtaavatkin [yhä enemmän mielenterveysongelmia, kuten uupumusta](https://yle.fi/a/3-11903137). Silloin opinnot saattavat hidastua, jopa keskeytyä. Mahdollinen työkyky voi kärsiä. Tulevaisuuden veronmaksajat siis pahimmillaan syrjäytyvät ja sairastuvat pitkäaikaisesti. Samalla [tukitoimia supistetaan](https://yle.fi/a/74-20101305) ja [toivotaan opinnoille yhä ripeämpää suorittamisaikaa](https://yle.fi/a/74-20034008).
**Tunnumme yhteiskuntana kiihdyttävän tahtia**, kun olisi aika pysähtyä ja punnita tämän päivän päätöksien hintalappua tulevaisuudelle. Punnita sitä, miten jokaisella tulisi olla mahdollisuus myös pysähtyä ilman, että koko elämä murenee taloudellisesti.
Haluaisin uskoa, että välitämme nuoristamme sen verran, ettemme tieten tahtoen vaikeuttaisi heidän polkuaan kohti työmarkkinoita ja hyvinvoivaa elämää.
Mielestäni yhteiskunnan tulisi tukea nuoria ja auttaa heitä keskittymään opiskeluun, sillä osaavat kansalaiset lopulta rakentavat kokonaisvaltaista hyvinvointia kaikille. Valitettavasti viime [aikojen päätökset](https://yle.fi/a/74-20079347) viestivät päinvastaista ja kasvavan pahoinvoinnin maksajiksi päädymme lopulta me kaikki.
Tänäkin syksynä moni on aloittanut opinnot, mieli täynnä mahdollisuuksia. Minä olen huolissani uusista opiskelijoista. Puhumme mielellämme nuorista tulevaisuutemme rakennuspalikoina, mutta mikäli meno jatkuu tällaisena, on syytä kysyä, selviävätkö he edes nykyhetkestä.
*Amani Al-mehsen*
*Kirjoittaja on työn ja opiskelun yhdistämisen kokemusasiantuntija, joka on tottunut jaksamaan kahvin, opiskelijalounaiden ja eläkeunelmien voimalla.*
Poliisiylijohtaja: Rikosilmoitusten esitutkintavelvoitteesta pitäisi luopua
Rikosilmoituksia on selvittämättä tällä hetkellä noin 140 000. Esitutkinnassa tehdään poliisiylijohtajan mielestä paljon turhaa työtä.
Poliisiylijohtaja **Ilkka Koskimäki** toivoo, ettei kaikkien rikosilmoitusten kohdalla tarvitsisi jatkossa käynnistää esitutkintaa.
Poliisin esitutkinta on tällä hetkellä pahasti ruuhkautunut. Avoimia ilmoituksia on tällä hetkellä 180 000, joista suurin osa on rikosilmoituksia.
Loput ovat muita asioita, kuten kadonneiden etsintöjä sekä kuolinsyiden ja onnettomuuksien selvittämisiä.
Luottamus poliisiin voisi parantua
Koskimäki painottaa, että esitutkintavelvoitteesta luopuminen ei tarkoittaisi sitä, että tietynlaiset rikokset jätettäisiin kokonaan tutkimatta. Kyse on siitä, että poliisi voisi keskittyä aidosti vahingollisiin rikoksiin.
Koskimäki kertoo, että muutoksen jälkeenkin jokainen ilmoitus arvioitaisiin ja päätettäisiin esitutkinnan aloittamisesta.
Koskimäki ei usko, että muutos rapauttaisi kansalaisten luottoa poliisiin. Se voisi hänestä jopa lisätä sitä.
– Nyt luottamus jopa rapistuu, kun tehdään turhaa työtä joka ei johda kuitenkaan mihinkään.
Velvoitteesta poikkeaminen olisi edelleen poikkeustapaus. Koskimäen mukaan esitutkintavelvoitteesta poikkeaminen soveltuu parhaiten tapauksiin, jotka eivät yksittäisinä rikoksina ole niin haitallisia.
– Poliisin ja lainsäädännön lähtökohta on, että rikosvastuun täytyy toteutua vakavissa rikoksissa, Koskimäki kertoo.
Muodollisuudet vievät poliisin aikaa
Koskimäki uskoo esitutkintavelvoitteesta luopumisen tehostavan poliisin toimintaa, sillä se antaisi mahdollisuuden keskittyä olennaiseen.
Näin olisi erityisesti silloin, jos ennakoidaan, että laajallakaan esitutkinnalla ei saataisi minkäänlaista näyttöä rikoksesta.
– Nyt joudumme tekemään pakolliset temput, jotta täytetään lain kirjain.
Koskimäki kertoo, että esimerkiksi kuulusteluja ja valvontakameratallenteiden tilauksia joudutaan tekemään, jotta tutkinta täyttäisi lain vaatimukset, vaikka olisi selvää, ettei asia etene syyteharkintaan. Esitutkinnasta huolimatta rikosvastuu ei siis toteudu.
Myös nykyisestä hallitusohjelmasta löytyy maininta poliisin esitutkintavelvoitteen keventämisestä.
Poliisi voi nykyisenkin lainsäädännön puitteissa esittää syyttäjälle tietyn asian tutkimuksen rajoittamista, joka esitutkinta vaatisi suuren määrän selvitystyötä, mutta ei välttämättä johtaisi oikeudenkäynnissä rangaistukseen.
Rajoittamisia voidaan kuitenkin tehdä vain noin 20 000 vuodessa. Tämä ei Koskimäen mukaan riitä valtavien juttumäärien purkamiseen.
**Poliisiylijohtaja Ilkka Koskimäki arvioi Ylen aamussa, millaista mainehaittaa esitutkintavelvoitteesta luopuminen poliisille toisi. Koskimäki vieraili Ylen aamussa 6.9.2024.**
Katso aamun pääuutiset
Ukrainalle uusi lupa iskuihin? | Hallituksen normipurku nihkeää |Sote-alueiden yhtiö rahastaa
Niittyvillitys näkyy myös kaupunkirakentamisessa, Turussa on jo kymmeniä julkisia niittyjä
Pörriäisbaanat ja uusioniityt houkuttelevat hyönteisiä ja edistävät kaupunkiluonnon monimuotoisuutta.
Ruissaloon menevän Pahaniemen sillan alle on rakennettu uusioniitty. Soraa, kalliokasveja ja niissä kierteleviä pörriäisiä on yllättävän paljon. Tavoite on houkutella paikalle juurilasisiipi-nimistä harvinaista perhoslajia.
Viheraluepäällikkö **Mari Helin** kertoo, että pörriäisbaanoja on hehtaarin kokoisella alueella, ja maisemakukkia kasvaa 37 pellolla. Silti siistit puistotkin ovat yhä tärkeitä.
– Turku on vanha kulttuurikaupunki, jossa on paljon historiallisia puistoja ja puistokulttuuria. Joka paikkaa ei siis voi laittaa niityksi, vaan rakennetullakin ympäristöllä on arvonsa.
Puistoilla on eri hoitoluokituksensa eli jossain tutussa puistossa nurmikon leikkuuta ei välttämättä ole unohdettu, mutta sitä leikataan tarkoituksella tavallista harvemmin, kolme kertaa kasvukaudella.
– Esimerkiksi Vartiovuoren puiston keskusta ja käytetyin alue on leikattavaa nurmea, ja reunavyöhykkeet on jätetty luonnonvaraisiksi. Luonnon monimuotoisuutta lisätään eri tavoin, ja esimerkiksi puiden rungot jätetään aina sijoilleen mahdollisuuksien mukaan, kertoo Helin.
Pörriäisbaanat jo tuttuja
Turun Seikkailupuiston isolla istutusalueella on pörriäisbaana-kyltti. Nimensä mukaisesti istutuksen tarkoitus on kerätä hyönteisiä.
– Istutuksessa on perennoja, mutta kyse ei ole perinteisestä perennamaasta, vaan luonnonmukaisesta asettelusta. Se on varsinkin ensimmäisenä vuonna työläs hoitaa, sillä aggressiivisesti leviäviä kasveja täytyy rajoittaa ja ohjata, kertoo viheraluepäällikkö Mari Helin.
Pörriäisbaanojen ja esimerkiksi Pahaniemen uusioniityn istutukset ovat olleet onnistuneita ja kukkaniityt ovat kukoistaneet.
Turussa savimaa voi osoittautua vaikeaksi kotipuutarhurille. Niityn perustaminen rehevälle nurmikolle vaatii aikaa ja hermoja.
– Niittyä kannattaa rakentaa osa kerrallaan. Maan vaihto on kaikkein paras vaihtoehto. Voi myös lopettaa leikkaamisen ja kerätä heinän ja lisätä vaikka hiekkaa. Siemenet täytyy heittää sekaan, jos haluaa kukkaniityn, vinkkaa Helin.
Luontokuvaus on muuttunut nopeaksi ja kokemuskeskeiseksi, sanoo kuusamolaisfestivaalin taiteellinen johtaja
Kuusamo Nature Photo -tapahtuman luontokuvakilpailuun osallistuu lähes 300 harrastajaa.
Perjantaina 29. kerran avautuva Kuusamo Nature Photo 2024 –luontokuvafestivaali tarjoaa monipuolisen kattauksen valokuvataiteilijoita ja luontokuvaajia, jotka kuvissaan ja esityksissään käsittelevät luonnon monimuotoisuutta, ympäristönsuojelua ja ihmisen ja luonnon välistä suhdetta.
Tapahtuman taiteellinen johtaja **Jonna Kalliomäki** sanoo, että kuvaaminen on muuttunut viime vuosina enemmän luontokokemuksen suuntaan.
– Samalla kun meidän luonto muuttuu, muuttuu myös luontokuvaus. Enää ei keskitytä niinkään ammattimaiseen kuvaamiseen, vaan nopeaan kuvausharrastukseen ja luontokokemuksiin, Kalliomäki toteaa.
Perinteisen luontokuvakilpailun kylkeen Kuusamo Nature Photo -tapahtumassa on muun muassa Instagram-kuvakilpailusarja. Luontokuvakilpailun eri sarjoihin osallistuu tänä vuonna lähes 300 luontokuvauksen harrastajaa.
Festivaaliohjelma tarjoaa puheenvuoroja, esityksiä, näyttelyitä, musiikkia ja työpajoja. Tapahtuma levittäytyy Kuusamotalolle, Rukalle, Hannu Hautala -luontokuvakeskukseen, Kuusamo-opistolle sekä upeisiin luontokohteisiin.
Uutena tapahtumapaikkana toimii Kuusamon Tropiikki. Sieltä löytyy lauantaina kulttuurisauna, jossa voi rentoutua, jakaa ajatuksia ja pulahtaa uimaan.
Festivaaleilla esiintyvät **Britta Jaschinski**, **Erik Malm**, **Felix Heintzenberg**, **Ilkka Halso**, **Juha Suonpää**, **Martin Steenhaut**, **Kerttu Kotakorpi** sekä **Sanni Seppo** ja **Ritva Kovalainen**.
Naisleijonien tähtivahdilla meni kaikki pieleen Ruotsissa – palasi Suomeen ja lataa kovat tavoitteet 
Anni Keisalan edellinen kausi Ruotsissa jäi todella vaisuksi. Suomalainen hakee HPK:sta uutta puhtia uralleen.
Jääkiekkomaalivahti **Anni Keisala** on ollut viime vuosina kiistatta Suomen yksi parhaista pelipaikallaan. Keisala on torjunut Naisleijonien ykkösmaalivahtina ja ollut eräänlainen **Noora Rädyn** manttelinperijä.
Parhaimmillekin pelaajille sattuu heikompia hetkiä. Keisalalla pieleen meni koko edellinen kausi Ruotsissa HV71:ssä.
Tilastot paljastavat karun tilanteen.
Keisala, 27, torjui viime kaudella kakkosmaalivahdin roolissa 14 ottelussa ja joukkue hävisi niissä kaikissa.
Kun aiemmin Keisalan torjuntaprosentti on ollut 91–94 luokkaa, viime kaudella suomalaismaalivahdin torjuntaprosentti huiteli vaatimattomassa 84:ssä. Hän päästi keskimäärin 4,65 maalia ottelussa.
– Jos vetää koko kauden ilman voittoja, alkaa voittamisen tunnetta ikävöidä. Voittaminen on lajin suola, Keisala kertoo Yle Urheilulle.
HV71 säilyi nipin napin sarjassa. Keisala ei turhia selittele, kun kysyy kehnosta kaudesta.
– Oma tavoite oli, että olisin ollut ykkösmaalivahti. Ei tullut sitä roolia. Parantamisen varaa jäi.
HV71:n kautta varjosti myös kapteeni **Sanni Hakalan** [vakava loukkaantuminen.](https://yle.fi/a/74-20075155)
Nyt Keisala on palannut kotimaan kiekkosarjaan Auroraliigaan. Keisala pukee tällä kaudella HPK:n paidan päälle. Hämeenlinnasta Keisala hakee uutta nostetta uralleen.
Miten sarjassa aiemmin muun muassa Ilveksestä tuttu Keisala päätyi HPK:hon?
HPK:n päävalmentaja **Jari Risku** kertoo, että yhteinen intressi pelaajan ja seuran välillä löytyi. Siinä auttoi Riskun ja Keisalan tausta.
– Meillä on hyvä historia Annin kanssa Kuortaneelta lukioajoilta. Hän on muutamana keväänä käynyt meillä aamujäillä. Tänä kesänä asiat johtivat siihen, että molemmilla oli halu palvella toisiaan. Sanotaan näin, että kävi *perfect match*, Risku veistelee.
”Taistelemme mestaruudesta”
Suomen kaukaloissa pelaaminen on erilaista kuin Ruotsissa. Ruotsissa naispelaajat saavat palkkaa pelaamisesta, [kun taas HIFK ja HPK pois lukien Suomessa pelaamisesta pitää maksaa itse jopa tuhansia euroja](https://yle.fi/a/74-20108862).
– Onhan se ammattimaisempaa, kun sai palkkaa. Osa pelaajista kävi töissä, mutta suurin osa pystyi keskittymään pelkästään jääkiekkoon. Kyllähän sellainen nostaa sarjatasoa.
Keisala pitää mahdollisena, että palaa vielä joskus takaisin Ruotsin liigaan.
Nyt katse on tässä kaudessa.
Kiekko-Espoota pidetään mestarisuosikkina, mutta HPK:ta on povattu kärkikamppailuihin. Odotuksia nostaa Keisalan pelaaminen tolppien välissä.
Kauden avausviikonloppu sujui vahvasti, kun HPK otti voitot RoKista ja Kuortaneesta.
Edellisen kerran HPK on yltänyt mitaleille vuoden 2016 keväällä, kun joukkue ylsi hopealle.
Vaikea viime kausi tuntuu olevan selätetty. Keisala vaikuttaa kommentiensa perusteella saaneen itseluottamuksensa takaisin.
– Meillä on kova porukka ja taistelemme mestaruudesta. Toivon, että nostamme kannua keväällä.
**Oletko liigan paras maalivahti?**
– Tietenkin, siinä on tavoittelemista.
Keisala haluaa palata myös Naisleijonien ykkösmaalivahdiksi. **Sanni Ahola** riisti Keisalan ykkösmaalivahdin paikan viime kaudella.
– Olen tyytyväinen kauden jälkeen jos olen saanut mitalin sekä kotimaan liigassa että MM-kisoissa, Keisala päättää.
*HPK:n kausi jatkuu lauantaina klo 13.20 ottelulla Turun Palloseuraa vastaan. Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina klo 15.*
Ikkunattomat hotellihuoneet sallitaan, lääkärilausuntojen saamista muutetaan – näin satojen normien purkuhanke etenee 
Menossa on sekä yrityksiä että kuntia haittaavien normien purkuhanke. Tavoitteena on sääntelyn karsiminen ja hallinnollisen taakan keventäminen.
[Hallitus on asettanut tavoitteeksi ](https://tem.fi/-/hallitus-kaynnistaa-tyon-liian-saantelyn-purkamiseksi-ja-hallinnollisen-taakan-keventamiseksi)purkaa vähintään 300 normia, joiden katsotaan olevan yrityksiä ja kansalaisia haittaavia.
Ehdotuksia pois karsittavasta sääntelystä on tullut yrityksiltä, eduskunnasta, kansalaisilta ja ministeriöistä.
**Lue lisää**: [Yrittäjiltä hallitukselle toivelista: sunnuntain tuplapalkka pois, lomaraha paikallisesti sovittavaksi ja potkut helpommiksi](https://yle.fi/a/74-20062586)
Normityöryhmän ensimmäiseltä 32 ehdotuksen purkulistalta on kuitenkin toteutunut vasta yksi suosituksen muutos ja vain yksi aito norminmuutos eli se, että hoivakodeilla ja palvelutaloilla on nyt yhtenäiset lupavaatimukset.
Seitsemän normia on puolestaan etenemässä kohti purkua.
Niiden toteuduttua esimerkiksi tapahtumalavojen pystytyksessä ei tarvitsisi enää soveltaa rakennusalan ohjeita, mikä helpottaisi tapahtumajärjestäjien tilannetta.
Hotelliin saisi puolestaan rakentaa ikkunattomia huoneita eli niiden tekemiseen ei tarvitsisi hakea enää poikkeuslupaa.
Aikeissa on myös asettaa lupaviranomaisille päätöksentekoon enimmäiskäsittelyajat.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on lisäksi alkanut hanke, jonka pitäisi siirtää lääkärinlausuntoja pois julkisesta terveydenhuollosta yksityiselle. Myös tiedonkulkua lääkärin ja Kelan välillä nopeutetaan - tavoitteena on, että lääkärille jäisi enemmän aikaa varsinaiseen hoitotyöhön.
Tästä [yksi esimerkiksi voisi on se](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/stm-pyytaa-lausuntoja-jatkossa-laakarinlausunto-ajokorttia-varten-olisi-lahtokohtaisesti-hankittava-yksityiselta), että lääkärinlausunto ajokorttia varten olisi ehkä jo ensi vuonna hankittava yksityiseltä.
Eteneminen nihkeää passin voimassaoloajan pidennyksellä ja ampumaratojen sääntelyssä
Osa ehdotuksista on puolestaan yhä ministeriöiden arvioinnissa eli ovatko ne toteutuskelpoisia vai eivät.
Näitä ovat esimerkiksi ampumaratojen sääntelyn helpottaminen niiden määrän lisäämiseksi, pidennetään passien voimassaoloaikaa 5 vuodesta 10 vuoteen, poistetaan esimerkiksi konkurssiyrittäjän uuden alun esteitä, yksinkertaistetaan yritysten raportointia ja karsitaan tienvarsimainonnan byrokratiaa.
Osalle ehdotuksista norminpurku ei puolestaan näyttäisi olevan mahdollista.
Näin ollen esimerkiksi linja-autojen vessojen käyttöoikeus ajon aikana turvavyöpakon takia pysyisi kiellettynä. EU-lainsäädännöllä perustellaan sitäkin, miksi ammattikalastajien pyytämien kalojen myyntiä ravintoloihin ei voisi helpottaa nykyisestä.
Purettavien normien listaa kokoavan työryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimon** (kok.) mukaan ehdotusten edistäminen on ollut kuin narulla työntämistä.
– Jos me poliitikot on ajateltu, että joku normi ei ole enää tässä ajassa tarpeellinen, niin ministeriöissä on ollut erilainen näkemys. Esimerkiksi passijonojen lyhentäminen. Mietimme, että voisiko passin myöntää jatkossa viiden vuoden sijaan kymmeneksi vuodeksi. Ei tulisi niin paljon passikäyntejä. Ministeriöissä puolestaan katsotaan tätä turvallisuuskysymyksenä.
”Uuden listan isompi kala liittyy sote-rekisteriin”
Norminpurkuryhmä on myös juuri saanut valmiiksi uuden listan.
– Koetamme saada pari kertaa vuodessa laadittaville listoille aina myös vähän isomman kalan. Viime kerralla se oli ampumaratojen sääntelyn helpottaminen. Nyt se isompi kala on palveluntuottajarekisteri Soteri. Haluamme helpottaa yrittäjien lupakäytäntöä huomattavasti.
Pakollinen rekisteröityminen Soteriin on ruuhkautunut pahasti ja pilannut jo monen yrittäjän liiketoimintaa. Ruuhkaa puretaan[ muun muassa lakia muuttamalla.](https://yle.fi/a/74-20107478)
Työryhmässä mukana oleva kansanedustaja **Henrik Wickström** (r.) kannattaa puolestaan omalääkäritoimintamallin edistämistä ammatinharjoittajana toimivien lääkärien avulla.
– Tämän mallin suhteen on ollut haasteita verotuksen kanssa. Ryhdymme tarkastelemaan tätä.
Kuntien karsimislistalla lähes 500 normia
Kuntien normituksen keventämisurakka on jopa yrityskenttää laajempi.
Kunnilta, organisaatioilta ja kansalaisilta tuli viime talvena satoja ehdotuksia turhaksi koetusta sääntelystä.
Kyse on siis lakisääteisistä tehtävistä ja velvoitteista, joita väljentämällä tai poistamalla helpotettaisiin kuntien toimintaa.
Ehdotuksista meni päällekkäisyyksien karsimisen jälkeen[ arvioitavaksi lähes 470](https://vm.fi/-/ministeriot-arvioivat-kuntien-tehtavien-ja-velvoitteiden-karsimista) kappaletta.
Sittemmin on selvinnyt, että runsaat 60 ehdotusta oli sellaista, joiden toteuttamista ei estä lainsäädäntö - kyse on vain ollut vakiintuneesta toimintatavasta. Runsaan 30 ehdotuksen kohdalla tuli vastaan EU-sääntely.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) mukaan 160 ehdotuksen kohdalla työ kuitenkin etenee.
– Noin kolmasosa ehdotuksista on edennyt eri ministeriöihin erilaisiin lainsäädäntöhankkeisiin jatkoselvitettäväksi.
Ikonen kiirehtii etenkin työllisyyden hoitoa liikaa sitovien normien karsimista.
– Kunnille on annettu tehtäväksi työllisyyden hoito ja ensi vuonna heille siirtyy uutena tehtävänä TE-palvelut. Siinä on paljon sidottua tekemisen tapaa. Kunnille voitaisiin antaa enemmän vapauksia uusien ja vaikuttavien toimintatapojen luomiseen.
– Myös kaavoituksen puolella on paljon sujuvoittamista. Uskon, että nämä ovat sellaisia kuntien kannalta vaikuttavia asioita, joita on vietävissä eteenpäin.
”Olen niin pettynyt”
Kuntaliitto pitää silti tahtia aivan liian hitaana.
Esimerkiksi suunnitteluvelvoitteita tai koulutuksen ja varhaiskasvatuksen kelpoisuuksia ja mitoituksia keventämällä olisi saavutettu jopa merkittäviä säästöjä.
– Hallitus on leikkaamassa kuntien valtionosuutta ilman, että kuntien velvoitteita olisi kyetty karsimaan leikkausta vastaavasti, sanoo Kuntaliiton toimitusjohtaja **Minna Karhunen**.
Karhusen mukaan ministeriöt ja virkamiehet ovat olleet haluttomia edistämään normien karsimista.
– Sinne on jäänyt kokonaisuuden kannalta mitättömiä normeja karsittavaksi. Tämä on aivan toivotonta. Olen niin pettynyt.
”Tietyt normit säätäjien lapsia”
Ikonen myöntää, että norminpurku on vaikeaa.
– Tietyt lait ovat säätäjilleen kuin omia lapsia. Toisaalta jokainen normi on luotu jotakin tarkoitusta varten. Tämä on samalla arvotyötä eli mistä asioista halutaan pitää kiinni ja mitkä ovat niitä joita voidaan purkaa.
– Lainsäädäntötyö vaatii myös aina tietyn ajan.
Seinäjoen yliopistokeskuksen liiketoiminnan kehittämisen maisteriohjelma houkutteli miltei 650 hakijaa
Aloituspaikkoja uuteen liiketoiminnan kehittämisen maisteriohjelmaan on 45. Opinnot alkavat Seinäjoen yliopistokeskuksessa tammikuussa.
Seinäjoen yliopistokeskuksen liiketoiminnan kehittämisen maisteriohjelmaan oli syksyn yhteishaussa peräti 649 hakijaa.
Korkeakoulujen syksyn yhteishaku päättyi keskiviikkona.
Vaasan yliopiston Seinäjoella järjestettävään liiketoiminnan kehittämisen maisteriohjelmaan oli siinä määrin tunkua, että se löi monet ällikällä.
– Tämä oli valtavan hieno juttu, Seinäjoen yliopistokeskuksen johtaja **Olli-Pekka Viinamäki** hehkuttaa tiedotteessa.
Aikaisempina vuosina Seinäjoella on järjestetty Vaasan yliopiston kauppatieteiden maisteritutkintoon johtava kasvuyrityksen johtaminen -ohjelma.
– Sen pohjalta osasimme odottaa, että kiinnostusta meille on ja hakemuksia tulee, mutta tämä valtava hakemusmäärä on erittäin positiivinen asia.
Aloituspaikkoja uuteen liiketoiminnan kehittämisen maisteriohjelmaan on 45. Opinnot alkavat Seinäjoen yliopistokeskuksessa tammikuussa 2025.
– Opiskelijamäärämme ovat kasvussa ja otamme erittäin innoissamme vastaan myös tämän tammikuussa aloittavan uuden ryhmän.
Syksyn yhteishaun tulokset julkaistaan viimeistään 21. marraskuuta. Opiskelupaikat pitää ottaa vastaan viimeistään 28. marraskuuta mennessä.
Seinäjoella on voinut suorittaa jo reilun 20 vuoden ajan yliopistotutkintoja.
Seinäjoen yliopistokeskuksessa toimivat Tampereen yliopisto, Helsingin yliopisto, Vaasan yliopisto ja Taideyliopisto. Yhteistyökumppaneina ovat myös Turun yliopisto sekä Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistys.
Espanja isännöi kokouksen, jossa etsitään kahden valtion ratkaisua
Tapaaminen kokoaa yhteen Gazan puolesta toimivien arabi- ja muslimimaiden edustajia.
Espanja kertoi isännöivänsä perjantaina Madridissa muslimimaiden ja Euroopan maiden ministerien kokousta, jonka tarkoituksena on edistää kahden valtion ratkaisua Israel–Palestiina-konfliktiin.
Tapaaminen kokoaa yhteen Gazan puolesta toimivien arabi- ja muslimimaiden edustajia, Espanjan ulkoministeriö sanoi lausunnossaan. Ministeriö ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, ketkä kokoukseen osallistuvat.
Myös Euroopan unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Josep Borrell on sanonut osallistuvansa neuvotteluihin.
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** on ollut yksi Israelin Gazaan tekemän hyökkäyksen voimakkaimmista arvostelijoista Euroopassa konfliktin alusta lähtien.
Hänen johdollaan Espanja muun muassa tunnusti toukokuussa Irlannin ja Norjan kanssa virallisesti Palestiinan valtion. Aiemmin tässä kuussa hän ilmoitti, että ensimmäinen Espanjan ja Palestiinan kahdenvälinen korkean tason tapaaminen pidetään ennen vuoden loppua.
Outokummun tehtaalla Torniossa syttyi yöllä tulipalo
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta perjantain vastaisena yönä.
Outokummun terästehtaalla Torniossa on ollut viime yönä pieni tulipalo.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta yöllä kahden aikaan.
Tilanne ei kuitenkaan ehtinyt kehittyä vaaralliseksi, sillä tehtaan oma hiilidioksidisammutusjärjestelmä ehti sammuttaa palon ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Pelastuslaitos kävi tarkastamassa tilanteen, mutta sammutettavaa ei enää ollut. Paikalla kävi kaikkiaan kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Tapauksesta ei myöskään aiheutunut henkilövahinkoja.
– Tehtaalla käsitellään sulaa metallia ja lämpötilat ovat korkeat, jolloin pieniä tulipaloja saattaa syttyä. Tehtaan sammutusjärjestelmä toimi niin kuin piti ja myös henkilökunta osaa tehtaalla toimia hyvin, kertoo päivystävä palomestari **Ville Rankinen** Lapin pelastuslaitokselta.
Harri Hongellin muistometsässä Kokkolassa pesivät niin viirupöllö kuin liito-oravakin
Lahnakoskella sijaitseva vanha kuusimetsä kätkee sisälleen myös suuria haapoja. Biologi Harri Hongelin muistometsään järjestetään retki sunnuntaina.
Kokkolalaiset pääsevät tutustumaan sunnuntaina biologi **Harri Hongellin** muistometsään ohjatulla retkellä.
Luonnonperintösäätiö hankki kansalaiskeräyksellä vuonna 2018 menehtyneen Hongelin kunniaksi muistometsän, jolle se perustaa luonnonsuojelualueen.
Metsä löytyi tänä vuonna Kokkolan Lahnakoskelta. Alue on laajuudeltaan 7,8 hehtaaria. Vanhassa kuusimetsässä pesivät esimerkiksi liito-orava ja viirupöllö. Kuusimetsä sijaitsee Majabackharjun pohjoispäässä, puusto on iältään 80–110-vuotiasta.
Metsästä löytyy myös paljon suuria haapoja.
Suurin kuusista kohoaa yli 30:een metriin. Se on rinnankorkeudelta 70 senttimetriä paksu, ja tilavuudeksi on laskettu yli neljä kuutiometriä.
Harri Hongel oli maanlaajuisesti tunnettu biologi ja luontoharrastaja. Hän esimerkiksi rengasti elämänsä aikana 60 000 lintua. Rengastettavien joukossa oli yhteensä yli 700 musta- ja pikkutiiraa, joita hän erityisesti seurasi.
Hongell oli myötävaikutamassa usean luonnonsuojelualueen perustamiseen Kokkolan seudulle. Hän työskenteli valtion ympäristöhallinnossa.
Tutustumisretkelle lähdetään kokoontumalla sunnuntaina 15.9. klo 13.00 Kokkolan kaupungintalon ja virastotalon välisellä parkkipaikalla.
Uusi ilmiö: Sairaalat perustivat oman vuokralääkärifirman, koska muuten lääkärit eivät suostu jäämään töihin pohjoiseen
Tervia on pohjoisten hyvinvointialueiden omistama osuuskunta, josta erityisesti Lappiin vuokrataan lääkäreitä kovalla hinnalla. Yksityisen puolella hinnoissa vallitsee villi länsi.
Pohjoisen hyvinvointialueet pyörittävät ostolääkärifirmaa, joka veloittaa suuria summia.
Lapin, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaalat maksavat 1800 euroa erikoislääkärin vajaan kahdeksan tunnin työpäivästä. Erikoistuvasta lääkäristä maksetaan 1429 euroa.
Hintatiedot ovat peräisin julkisomisteiselta yritykseltä Tervia osaajat.
Vuokralääkäreiden korkeista hinnoista on uutisoitu paljon, mutta tämän Pohjois-Suomen kuvion tekee erikoiseksi se, että Tervia ei ole yksityinen yritys. Sen omistaa osuuskunta, jonka omistavat hyvinvointialueet itse.
Tervian kautta työskentelevät lääkärit ottavat palkatonta virkavapaata omasta tehtävästään ja paikkaavat lääkäripulasta kärsivää sairaalaa. Yhtenä Tervian tavoitteena on tarjota lääkäreille mahdollisuuksia ansaita lisäansioita julkisella puolella, kertoo Tervian lääketieteellinen johtaja **Heikki Wiik**.
– Näin saadaan työntekijöitä sitoutumaan työskentelyyn Pohjois-Suomessa, Wiik kertoo.
Lappi ostaa eniten
Pääasiassa Tervian lääkärivirta kulkee Oulun yliopistollisesta sairaalasta Lappiin, Kainuuseen ja Keski-Pohjanmaalle.
Ahkerin ostaja on Lapin hyvinvointialue (Lapha). Lapin keskussairaalaa varten Terviasta oli heinäkuun loppuun mennessä ostettu vuokralääkäripalveluita 660 000 eurolla. Kasvu on rajua, sillä Lapha käytti koko viime vuoden aikana Tervian lääkäripalveluihin saman verran rahaa.
Yllättäen Lapissa Terviaa ei nähdä rahareikänä, joka pitää paikata. Ylilääkäri **Katja Hämeenojan** mukaan Tervian käyttäminen on auttanut tuuraushintojen hillitsemisessä.
Hämeenoja on työskennellyt aiemmin seitsemän vuoden ajan operatiivisen tulosvastuualueen päällikkönä ja siksi hänellä on kokemusta yksityisten keikkalääkäreiden tarjouksista.
– Kirurgialla on joku saattanut ilmoittaa, että seitsemän tonnia kun maksatte kahdesta päivästä niin tulen teille töihin tai että kymppitonni pitää saada viikonloppupäivystyksestä, Hämeenoja sanoo.
Somaattisen erikoissairaanhoidon johtaja **Anu Maksimow** toteaa, että yksityisissä toimijoissa on sekä edullisempia että kalliimpia kuin Tervia.
– Tervia ei ole ollenkaan kalleimmasta päästä, Maksimow sanoo.
Selvää on, että paras ja edullisin ratkaisu on virkaa tekevä lääkäri. Virkaa tekevän erikoislääkärin palkka Lapin hyvinvointialueella on korkeimmillaan vajaat 6700 euroa kuukaudessa.
Erikoislääkäreistä on kuitenkin pulaa, vaikka rekrytointia tehdään. Katja Hämeenoja toteaa, että LKS:n lastentautien osasto ei käytännössä pyörisi ilman muualta ostettua työvoimaa.
Lapissa tapahtuneesta kasvusta huolimatta Tervia on vain pieni osa Pohjois-Suomen vuokralääkärimarkkinaa.
– Tervian osuus erikoislääkäriostoista pohjoisella yhteistoiminta-alueella on noin viiden prosentin luokkaa, joka tapauksessa alle kymmenen prosenttia, Tervian Heikki Wiik arvioi.
Esimerkiksi Lapin toinen sairaala, Mehiläinen Länsi-Pohja, ei osta lainkaan lääkäreitä Tervialta, vaan hoitaa rekrytointia oman lääkärirekrytointitiimin kautta.
1000 euron päiväpalkka
Heikki Wiikin mukaan 1800 euron päivähinnasta erikoislääkäri saa palkkiona ”reilut tuhat euroa”. Loput rahat menevät lääkärin matkoihin, majoitukseen, sivukuluihin, kuten potilasvahinkovakuutukseen ja työnantajamaksuihin sekä Tervian hallintokuluihin.
Wiik sanoo, että kuluja voitaisiin saada alemmas, jos hyvinvointialueet ostaisivat enemmän Tervialta. Lapissa kommenttia ihmetellään. Katja Hämeenoja sanoo, että ongelmana on ollut, että sijaisia olisi haluttu ostaa enemmän kuin on tarjolla.
– Meillä on sellaisia erikoisaloja, joissa lääkärit katsovat, että se korvaus on liian pieni, Hämeenoja sanoo.
Lääkäreillä paljon valinnanvaraa
Pohjimmiltaan julkisen sektorin pinteessä kyse on siitä, että lääkäripalveluissa on myyjän markkinat.
Onko lääkäreillä liikaa valinnanvaraa? Ylilääkäri Hämeenojan mielestä näin on. Raskaat työrupeamat eivät innosta kaikkia lääkäreitä.
– Ihmiset eivät ole halukkaita tekemään sellaisia työrupeamia, jossa päivystetään 600 tuntia vuodessa 8–16 -työajan lisäksi, kuten itse teen, Hämeenoja sanoo.
Lääkärit haluavat tehdä entistä enemmän osa-aikaista työtä.
– Se paljonko palkkaa osa-aikaisesta työstä saadaan, on hirveän tärkeää, niin silloin julkinen puoli ei houkuta.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Jutun faktalaatikkoa korjattu 13.9. klo 10.49. Muutettu yksityisvetoinen ulkoistetuksi. Sairaalassa työskentely muutettu alueelle työskentelyksi. Kuljetukset muutettu kuljetusten välittämiseksi.*
Ukraina saamassa viimein luvan iskeä syvälle Venäjän maaperälle – näin se vaikuttaisi sodan kulkuun
Ohjusten käyttörajoitusten poistaminen ylittäisi jälleen yhden Venäjän asettamista rajoista.
Yhdysvallat saattaa lähipäivinä antaa Ukrainalle luvan käyttää pitkän kantaman ohjuksia iskuissaan Venäjälle.
Ukraina on pyytänyt rajoitusten poistoa jo kuukausia. Yhdysvaltain ja Britannian ulkoministerit vierailivat [keskiviikkona Kiovassa](https://yle.fi/a/74-20110891), mutta päätöstä ei vielä kuulunut.
Seuraavaksi katseet kohdistuvat Valkoiseen taloon, jossa Britannian pääministeri **Keir Starmer** tapaa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** tänään perjantaina.
– Jos länsi ja erityisesti Yhdysvallat antaa Ukrainalle luvan käyttää tehokkaimpia lahjoitettuja aseita Venäjän rajan takana oleviin kohteisiin, on päätöksen poliittinen ja myös moraalinen merkitys huomattava, arvioi sotilasasiantuntija, majuri evp. **Marko Eklund** Ylelle.
Eklundin mukaan päätöksen myötä jälleen yksi Venäjän julistama tai lännen itse kuvittelema ”punainen linja” ylittyisi.
– Venäjän raja on tähän asti ollut kuin näkymätön palomuuri, jonka takana olevat venäläiset joukot ovat voineet olla melko turvallisin mielin.
Käytännössä rajoitukset koskevat Yhdysvaltain ATACMS- ja Britannian Storm Shadow -ohjuksilla tehtäviä iskuja syvälle Venäjän maaperälle.
ATACMS-ohjusten kantama on noin 300 kilometriä. Storm Shadow -ohjukset kantavat noin 250 kilometrin päähän.
Biden kertoi tiistaina, että hänen hallintonsa selvittää mahdollisuutta luopua rajoituksista.
Mitä rajoitusten poisto muuttaisi?
ATACMS-ohjukset tarjoaisivat Ukrainalle mahdollisuuden iskeä Venäjän sotilaslentokenttiin, tavarakuljetuksiin, varastorakennuksiin ja esimerkiksi Venäjän Ukrainalta valtaaman Krimin niemimaan Venäjään yhdistävään Kertšinsalmen siltaan.
Ukrainalaisen [Kyiv Post -lehden](https://www.kyivpost.com/post/19792) mukaan ATACMS-ohjusten hyötyä Ukrainalle lisää myös se, että ne laukaistaan maasta.
Britannian ja Ranskan Storm Shadow -ohjukset laukaistaan erityisvarustelluista lentokoneista, joita Ukrainalla ei ole kovinkaan monta.
Ukrainalle on jo toimitettu Storm Shadow -ohjuksia, mutta toistaiseksi se on saanut käyttää niitä vain omien rajojensa sisällä. Ne ovat toistaiseksi osoittautuneet tehokkaiksi, esimerkiksi iskussa Venäjän sotilastukikohtaan Krimin Sevastopolissa.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c0rwkk9r51jo) Ukraina tahtoisi todennäköisesti käyttää Storm Shadow -ohjuksia myös iskeäkseen niihin lentotukikohtiin, joita Venäjä käyttää tuhoisien liitopommi-iskujen tekemiseen.
Useimmat Venäjän ukrainalaiskaupunkeihin tekemät ohjus- ja liitopommi-iskut laukaistaan lentokoneista kaukana Ukrainan rajasta.
– Esimerkiksi lentotukikohtiin iskiessään Ukraina on onnistunut omilla aseillaan tuhoamaan lähinnä yksittäisiä koneita. Tulevaisuudessa esimerkiksi Ukrainalle annettujen ATACMS-ohjusten rypälekärjen sadat tytärammukset voisivat tuhota lentokalustoa useiden hehtaarin alueelta, Eklund arvioi.
Sama uhka koskisi Eklundin mukaan suojaamattomia miehistökeskittymiä ja muita niin sanotusti pehmeitä kohteita. Myös risteilyohjusten kohdevalikoima lisääntyisi, kun rajoittavana tekijänä olisikin valtion rajan sijaan aseen kantama.
Ukrainan mukaan rajoitukset pakottavat sen taistelemaan toinen käsi sidottuna. Maan johto on myös arvostellut sitä, että Venäjän sotilaskohteet ovat rajoitusten vuoksi Ukrainan siviilejä paremmin suojattuja.
– Sotaa tämä päätös ei varmasti ratkaise, mutta oikaisee osaltaan taistelujen epäoikeudenmukaista asetelmaa ja tuo sodan todellisuuden entistä näkyvämmäksi Venäjän kansalaisille, jotka aiemmin ovat voineet helpommin sulkea siltä silmänsä, Eklund sanoo.
Venäjän ilmatorjunta koetukselle
Myös BBC:n haastatteleman sotilasasiantuntijan **Justin Crumpin** mukaan pitkän kantaman aseiden käyttörajoitusten poistaminen olisi edelleen Ukrainalle hyödyksi.
Länsimaiden kuukausia jatkunut empiminen on antanut Venäjälle runsaasti aikaa valmistautua. Venäjä on jo ehtinyt siirtää pommikoneitaan, ohjuksiaan ja osan sotakalustostaan Storm Shadow -ohjusten kantaman ulkopuolelle.
Siitä huolimatta rajoitusten poistaminen heikentäisi Venäjän kykyä puolustautua Ukrainan iskuilta, sillä iskuilta suojattavat alueet lisääntyisivät merkittävästi.
– Se tekisi logistiikan, sodan johtamisen ja ilmatuen tarjoamisen Venäjälle paljon vaikeammaksi. Kaluston siirtäminen turvaan turvaan ohjusiskuilta tarkoittaa, että jokaisen kuljetuksen kesto ja kustannukset kasvavat, Crump sanoo.
Myös sotatieteilijä **Matthew Savill** uskoo, että Ukraina hyötyisi rajoitusten poistosta kahdella tavalla.
– Ensinnäkin se saattaisi tuoda Ukrainan käyttöön myös ATACMS-ohjukset. Sen lisäksi Venäjä joutuisi miettimään hyvin tarkkaan, mihin se kallisarvoiset ilmatorjuntapatterinsa sijoittaa.
Savillin mukaan tämä saattaisi puolestaan heikentää Venäjän kykyä torjua Ukrainan drooneja. Hän ei kuitenkaan Eklundin tavoin usko, että ohjukset yksin riittävät kääntämään sodan suuntaa.
Kremlin mukaan päätös on jo tehty
Britannian pääministerin [kanslian mukaan](https://www.theguardian.com/politics/article/2024/sep/09/starmer-flies-to-us-for-talks-with-biden-but-faces-harris-and-trump-snub) Washingtoniin matkustavan Starmerin ja Bidenin on tarkoitus käydä syväluotaavia strategisia keskusteluja, jotka eivät tavanomaisten puhelinkeskustelujen aikana olisi mahdollisia.
Keskustelunaiheina ovat lännen tuki Ukrainalle sekä Lähi-idän jännitteisen tilanteen purkaminen.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Bidenin puheita on tulkittu Venäjällä niin, että Yhdysvallat olisi jo tehnyt päätöksen rajoitusten poistamisesta.
Peskov [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-244915?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Venäjä aikoo vastata ”tilanteeseen sopivalla tavalla”, mikäli Yhdysvallat sallii Ukrainan iskeä ATACMS-ohjuksilla syvälle Venäjän maaperälle.
Valokuvaaja otti sattumalta kuvan lintulajista, josta tehtiin havainto viimeksi yli 50 vuotta sitten 
Viimeisin tieteellinen dokumentaatio lajista on vuodelta 1969 peräisin oleva lintunäyte, jota säilytetään museossa Yhdysvalloissa.
Oseaniassa Papua-Uusi-Guineassa valokuvaaja otti sattumalta kuvan haamulintuhaukasta, josta on tehty virallinen havainto viimeksi yli 50 vuotta sitten.
Kuvan ottanut **Tom Vierus** sanoi Maailman luonnonsäätiö WWF:n lausunnossa, ettei aluksi edes tajunnut vanginneensa kuvaan harvoin nähtyä lajia.
– Oli suuri yllätys kuulla, että tämä kuva näyttää olevan ensimmäinen tästä ”kadonneesta lajista”, Vierus sanoi.
American Bird Conservancy -järjestön **John Mittermeierin** mukaan viimeisin tieteellinen dokumentaatio lajista on vuodelta 1969 peräisin oleva lintunäyte, jota säilytetään museossa Yhdysvalloissa.
Vaarantuneeksi luokiteltu laji elää vain yhdellä Papua-Uusi-Guinean saarista. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto arvioi, että luonnossa elää 2 500-10 000 aikuista haamulintuhaukkaa.
Linnusta tiedetään hyvin vähän, koska sitä havaitaan vain harvoin. WWF:n mukaan löytö korostaa alueen suojelutarvetta, koska uhanalaisen linnun uhkiin kuuluvat hakkuut ja kaivosteollisuus.
NYT: Harrisin kampanja keräsi 47 miljoonaa dollaria vuorokaudessa vaaliväittelyn jälkeen 
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** kampanja keräsi 47 miljoonaa dollaria vuorokaudessa vaaliväittelyn jälkeen, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/09/12/us/politics/harris-debate-donations.html?smid=url-share).
Harrisin kampanja kertoi lehdelle, että summa koostuu 600 000 ihmisen lahjoituksista.
Kyseessä on kampanjan suurin varainhankintapyrähdys vuorokauden sisään sen jälkeen, kun Harris avasi kampanjansa heinäkuussa ja keräsi sen ensimmäisenä päivänä 81 miljoonaa dollaria.
Harris kohtasi republikaaniehdokas **Donald Trumpin** tiistaina vaaliväittelyssä, jossa Harrisin katsottiin menestyneen huomattavasti vastaehdokastaan paremmin.
Naiskaksikko korvauksiin Ranskan presidentin vaimon herjaamisesta
Kaksikko väitti perusteettomasti ennen Ranskan vuoden 2022 presidentinvaaleja, että rouva Macron on transnainen.
Kaksi ranskalaisnaista on todettu syylliseksi Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** vaimon **Brigitte Macronin** herjaamisesta.
Kaksikko väitti perusteettomasti vuoden 2021 joulukuussa Youtubessa julkaistussa videokeskustelussa, että rouva Macron on transnainen. Kaksikon mukaan Brigitte Macronia ei ole koskaan ollut olemassakaan, vaan että hänen veljensä **Jean-Michel Trogneux** oli vaihtanut sukupuoltaan ja alkanut käyttää Brigitte-nimeä.
Kaksikko joutuu nyt maksamaan Ranskan ensimmäiselle naiselle 8 000 euron ja tämän veljelle 5 000 euron korvaukset. Asiasta uutisoi muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cn0l0z1p628o).
Brigitte Macronia koskevaa valheellista väitettä levittivät muun muassa maan äärioikeisto, rokotevastaiset ryhmät sekä Qanon-salaliittoteoreetikot.
Väitettä levitettiin ennen Ranskan vuoden 2022 presidentinvaaleja.
Poliisi ottanut kiinni Tampereen ampumisesta epäillyn
Ylen haastattelemien kahden eri silminnäkijän mukaan uhri on noin 30-vuotias romaninainen, jolla oli mukanaan lapsi.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään ampuneen naista Tampereen ydinkeskustassa torstai-iltana.
Poliisin mukaan epäilty oli ampunut useita laukauksia ja tämän jälkeen lähtenyt tapahtumapaikalta pakoon.
Ylen haastattelemien kahden eri silminnäkijän mukaan uhri on noin 30-vuotias romaninainen, jolla oli mukanaan lapsi. Mediatietojen mukaan lapsi ei vahingoittunut tilanteessa.
Nainen makasi kadulla haavoittuneena ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Alustavien tietojen mukaan osalliset tunsivat toisensa.
Poliisi sai tiedon hätäkeskuksen kautta ampumisesta torstai-iltana kello 19.46.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran perjantaina aamupäivällä.
Lue aiheesta lisää [täältä.](https://yle.fi/a/74-20111298)
Pörssisähkö on tänään kallista 
Pörssisähkö on tänään yhä kallista, vaikkeivät hintapiikit ylläkään aivan eilisen tasolle.
Tänään kalleimmat tunnit ovat heti aamulla. Kahdeksasta yhdeksään pörssisähkön hinta nousee liki 45 senttiin kilowattitunnilta.
Koko vuorokauden kilowattitunnin keskihinta on lähes 25 senttiä.
Yksi korkeaa hintaa selittävä tekijä on [Olkiluodon kakkosyksikön vikaantuminen](https://yle.fi/a/74-20111142), jonka vuoksi se on poissa pelistä arvioidusti joidenkin viikkojen ajan.
Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset alkavat kaakkoisrajalla 
Ruokavirasto aloittaa raivotaudin syöttirokotteiden lentolevityksen kaakkoisrajalle tänään. Levitykset jatkuvat noin kuukauden ajan.
Tavoitteena on estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Levitys jatkuu kahdella vyöhykkeellä eli Tohmajärven ja Virolahden välillä sekä etelärannikkoa pitkin itärajalta Pyhtäälle.
Suomi on ollut vuodesta 1991 asti virallisesti raivotaudista vapaa
Erdoğan: Venäjän palautettava Krim Ukrainalle
Turkkilaissukuisten tataarien asema on heikentynyt merkittävästi Krimillä sen jälkeen, kun Venäjä valtasi niemimaan vuonna 2014.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** vaatii, että Venäjä palauttaa Krimin niemimaan Ukrainalle.
– Tukemme Ukrainan alueelliselle koskemattomuudelle, suvereniteettille ja itsenäisyydelle on horjumaton. Kansainvälinen oikeus edellyttää, että Krim palautetaan Ukrainalle, totesi Erdoğan julkaisemassaan videoviestissä.
Asiasta kertoo muun muassa Turkin valtiollinen uutistoimisto [Anadolu](https://www.aa.com.tr/en/politics/turkish-president-erdogan-reaffirms-support-for-kyiv-calls-for-crimeas-return-to-ukraine/3327489#).
Erdoğan lisäksi peräänkuulutti tukeaan Krimin tataareille. Krimin tataarit ovat turkkilaissukuinen kansa, joka on asuttanut niemimaata 1200-luvulta lähtien.
Tataarien asema on heikentynyt merkittävästi Krimillä sen jälkeen, kun Venäjä valtasi niemimaan vuonna 2014.
Antti Suomela takoi kolme maalia Ilveksen verkkoon
Tamperelaisseurojen iltapuhde jääkiekon CHL:ssä oli kaksijakoinen.
Sveitsiläisseura Lausannea edustava suomalaiskiekkoilija **Antti Suomela** kuritti SM-liigaseura Ilvestä torstain CHL-ottelussa. Suomela iski Ilveksen verkkoon kolme maalia, kun Lausanne juhli kotivoittoa numeroin 7–2.
**Ahti Oksanen** syötti Suomelan maaleista ensimmäisen ja viimeisen.
Myös Tappara pelasi torstaina CHL:ää. Joukkue voitti Tampereen areenan sijaan Hakametsässä pelatun kotiottelunsa murskalukemin 6–1. Tapparan vastustaja oli ranskalaisseura Rouen Dragons.
Tappara on tällä hetkellä kolmen pelatun ottelun jälkeen kiinni pudotuspelipaikassa. Tappara on CHL:n runkosarjassa sijalla 11 viidessä pisteessä.
Ilves on kerännyt kolmessa ottelussa kaksi pistettä ja on sijalla 19. Pudotuspeleihin pääsee 16 parasta joukkuetta. Jokainen joukkue pelaa alkusarjassa kuusi ottelua.
Ilveksen voittanut Lausanne on seitsemäntenä seitsemässä pisteessä.
Kolmantena suomalaisseurana CHL:ssä pelaa Pelicans, joka kohtaa perjantaina ruotsalaisen Skellefteån. Lahtelaiset ovat sijalla 18 kahdella pisteellä.
Itä-Suomen järvialueen matkailulla on käynnissä yli miljoonan euron kehittämishanke
Viiden maakunnan pienten ja keskisuurten matkailuyritysten tulevaisuutta koetetaan vauhdittaa Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tuella. Yhteinen katse kohdistuu ulkomaille.
Itä-Suomen kansainvälistä matkailua rakennetaan uusiksi. Menetettyjä kohdemarkkinoita pyritään paikkaamaan löytämällä uusia kansainvälisiä asiakasvirtoja.
Pohjois-Savon, Kainuun, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnille etsitään yhteisiä järvikasvoja. Tavoitteena on nostaa matkailuyritysten kilpailukykyä ja kansainvälistä saavutettavuutta.
Viisi matkailumaakuntaa, yksi järvielämys – Pro Lakeland II -hankkeen kustannusarvio on 1,25 miljoonaa euroa. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton rahoittamassa hankkeessa matkailuyritysten pitkäjänteinen kestävä kehitys ja tuotteen ympärivuotisuus ovat keskiössä.
– Erilaiset ylimaakunnalliset toimenpiteet, kuten uudet kiertomatkailutuotteet maakuntien välillä tuovat useita etuja yrityksille, kertoo hankkeen Pohjois-Savon osuutta koordinoiva **Jouni Ortju** SavoGrowlta.
Hankkeen vaikutusalueella on noin 790 matkailuyritystä ja hanke jatkuu vuoden 2026 syyskuun loppuu saakka.
Käytännön toteuttajina toimivat Kajaanin ammattikorkeakoulu, Business Joensuu, goSaimaa Etelä-Karjalasta, Kehitysyhtiö SavoGrow Pohjois-Savosta sekä Mikkelin Seudun Matkailupalvelu.
Trump ei aio enää osallistua vaaliväittelyyn Kamala Harrisia vastaan
Jopa konservatiivisen uutiskanava Fox Newsin kommentaattorit arvioivat, että Trump pärjäsi heikosti toissa yön väittelyssä Harrisia vastaan.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ilmoittaa, ettei hän aio enää osallistua vaaliväittelyyn demokraattien presidenttiehdokasta **Kamala Harrisia** vastaan.
Entinen presidentti kertoi asiasta Truth Social -viestipalvelussaan.
– Kolmatta väittelyä ei tule, julisti Trump.
Trump väitteli istuvaa presidenttiä **Joe Bidenia** vastaan kesäkuussa ja Harrisia vastaan toissa yönä yönä Suomen aikaa.
Harrisin kampanja ilmoitti heti väittelyn jälkeen, että Harris on valmis uuteen väittelyyn. Trumpin mukaan tämä johtuu siitä, että Harris hävisi väittelyn ja on nyt epätoivoinen.
Kuitenkin jopa konservatiivisen uutiskanava Fox Newsin kommentaattorit [arvioivat](https://www.foxnews.com/opinion/trump-harris-face-off-there-clear-winner-dont-believe-election-over), että Trump pärjäsi heikosti väittelyssä. Trump itse katsoo voittaneensa väittelyn.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/09/11/politics/election-poll-trump-harris-debate/index.html) tekemän pikakyselyn mukaan katsojat arvioivat Harrisin onnistuneen Trumpia paremmin. 63 prosenttia vastasi Harrisin onnistuneen paremmin ja 37 prosenttia Trumpin.
Vain minuutteja sen jälkeen, kun Trump oli ilmoittanut, ettei osallistu uuteen väittelyyn, ilmaisi Harris kampanjatilaisuudessa Pohjois-Carolinassa oman näkemyksensä asiasta.
– Uskon, että olemme äänestäjille velkaa uuden väittelyn, sillä nämä vaalit ja se, mikä on panoksena, ei voisi olla tärkeämpää, varapresidentti sanoi Charlottessa järjestetyssä tilaisuudessa.
Toissaöisen väittelyn jälkeen tehdyn kyselytutkimuksen mukaan Harris johtaa Trumpia presidenttikisassa. Reutersin ja tutkimusyhtiö Ipsosin teettämän kyselyn mukaan 47 prosenttia kyselyyn vastanneista kannattaa Harrisia. Trumpia puolestaan kannattaa 42 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Näin Ylen leikkaukset vaikuttavat Yle-veroon
Yle-työryhmän puheenjohtaja myöntää, että Yle-vero ei päätöksellä juuri kevene.
Yle-työryhmän puheenjohtajan, kokoomuksen **Matias Marttisen** mukaan Yle-vero tulee kevenemään Yle-leikkausten seurauksena, mutta vaikutus on pieni.
– Puhutaan pienestä kevennyksestä, Marttinen totesi illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66931196).
Marttisen mukaan Yle-veron osalta periaate on ollut, että keskipitkällä aikavälillä veron tuotto ja Ylen menot olisivat tasapainossa. Yle-veroa on kertynyt viime vuosina enemmän kuin Yle on rahaa käyttänyt.
– Siksi tämä on minusta pikemminkin lain hengen noudattamista kuin mikään uusi merkittävä poliittinen päätös.
Yhtenä perusteena Yle-leikkauksille on esitetty verotaakan keventämistä. Marttinen ei vastannut suoraan A-studion juontajan **Petri Raivion** kysymykseen tästä.
Sen sijaan Marttinen vastasi leikkauksia perustelemalla, että ne tehdään valtiontalouden tasapainoittamiseksi.
– On täysin perusteltua, että Yleisradio julkisesti rahoitettuna yhtiönä osallistuu valtion taloustilanteen ratkaisemiseen.
Toimitusjohtaja: osallistumme säästötalkoisiin tarpeeksi
Ylen toimitusjohtajan **Merja Ylä-Anttilan** mukaan tänään tehdyillä päätöksillä Yle osallistuu valtion talouden säästötalkoisiin riittävällä osuudella. Ylen rahoituksesta leikataan noin 11 prosenttia.
– Katson, että leikkaus on riittävä. Arvostan eduskunnan päätöstä tältä osin.
Ylen säästöt toteutetaan niin, että Ylen indeksi jäädytetään vuosiksi 2025–2027 ja Ylen alennettu 10 prosentin arvonlisäverokanta (alv) nostetaan 14 prosenttiin vuoden 2026 alusta alkaen. Vuonna 2027 Ylen budjetti on noin 66 miljoonaa euroa vähemmän kuin silloin, jos leikkauksia ei tehtäisi. Ylen määräraha on tänä vuonna noin 594 miljoonaa.
*Parlamentaarinen Yle-työryhmä löysi sovun leikkauksista monien viivytysten jälkeen. Onko tulos mahalasku vai onnistuminen?* [*Katso koko torstain 12.9. A-studio Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931196)
Poliisi löysi droonien avulla suolle eksyneen marjastajan Iissä usean tunnin etsintöjen jälkeen
Eksyneen marjastajan omaiset olivat huolestuneet, kun tähän ei oltu saatu yhteyttä.
Poliisi löysi torstaina Iissä eksyneen marjastajan usean tunnin etsintöjen jälkeen.
Marjastaja oli lähtenyt aamupäivällä poimimaan marjoja Iin Oijärvelle. Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että marjastajan omaiset olivat huolestuneet ja soittaneet hätänumeroon iltapäivästä, kun tähän ei saatu enää yhteyttä. Marjastaja oli eksynyt soisessa metsämaastossa.
Poliisi etsi eksynyttä usean tunnin ajan kolmen partion ja kahden droonin voimin. Poliisi sai marjastajaan yhteyden puhelimitse ja puhelinta myös paikannettiin useaan otteeseen. Marjastaja löytyi lopulta väsyneenä, mutta hyväkuntoisena.
Poliisin johtokeskuksesta painotetaan, että metsään lähdettäessä tulisi varmistaa, että puhelin on mukana ja sen akku on täynnä. Myös 112-sovellus olisi hyvä olla ladattuna. Hätäkeskussovelluksen kautta viranomaiset saavat koordinaatit puhelimesta suoraan, ei tukiasemien kautta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sami Välimäki aloitti Irlannin avoimet hienosti, jakaa toista sijaa 
Golfari Sami Välimäki on toisena Euroopan-kiertueen Irlannin osakilpailun avauskierroksen jälkeen.
**Sami Välimäki** on jaetulla toisella sijalla golfin Euroopan-kiertueen osakilpailussa Irlannissa. Kisaa johtaa Englannin **Todd Clements** tuloksella viisi alle parin.
Välimäki pelasi Irlannin avointen avauspäivänä tuloksen neljä alle parin ja jakaa toista sijaa espanjalaisen **Alejandro Del Reyn** kanssa. Kolme alle parin tuloksessa on viisi pelaajaa, joiden joukossa on supertähti **Rory McIlroy**.
Välimäki teki kierroksella kuusi birdietä, joista neljä syntyi jälkimmäisen yhdeksän väylän aikana. Takaysiltä kierroksensa aloittanut suomalainen pelasi ensimmäiset yhdeksän väylää parissa, kun korttiin kirjattiin kaksi birdietä ja kaksi bogeyta.
Olympialaisten jälkeen Euroopan-kiertueella pelannut Välimäki [palaa myöhemmin syksyllä](https://golfpiste.com/kilpagolf/sami-valimaki-selatti-alun-vaikeudet-ja-pamautti-irish-openissa-kovan-tuloksen/) takaisin Yhdysvaltoihin ja PGA-kiertueen kisoihin.
**Mikko Korhonen** avasi kilpailun tuloksella kolme yli parin.
*Päivitetty kello 21.39: Tarkennettu, että Välimäki aloitti kierroksensa väylältä numero 10.*
12 matkustajaa sai uuden kyydin, kun linja-auton moottorissa paloi
Linja-autonkuljettaja huomasi palon lähellä Harjavaltaa. Auto oli matkalla Helsingistä Poriin.
Linja-autonkuljettaja huomasi tulipalon moottorissa kello 20 aikaan. Pikavuoro oli matkalla Helsingistä Poriin. Kuljettaja huomasi palon vähän ennen Harjavaltaa.
Hän sai alkusammutuksen käyntiin. Päivystävä palomestari kertoi, että myös raskaan liikenteen ajoneuvo antoi lisää sammuttimia. Yhteistyön avulla palo saatiin hallintaan, ja se ei päässyt leviämään auton rakenteisiin. Pelastuslaitos varmisti sammutuksen.
Autossa olleet 12 matkustajaa eivät loukkaantuneet. He pääsivät ulos autosta, ja kuljettaja sai heille korvaavan kyydin nopeasti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
39-vuotias yhdysvaltalaismies ajaa naisille ehkäisypillerikieltoa
Teksasissa abortinvastustajat yrittävät estää naisten matkustamisen naapuriosavaltioihin hakemaan raskaudenkeskeytystä.
Abortinvastustajat ovat kokoontuneet republikaanipuolueen paikallistoimistoon Amarillon kaupungissa Texasissa.
– Naisten oikeus mihin? Naisten oikeus lopettaa ihmiselämä, sanoo **Mark Lee Dickson** kannattajilleen.
Väärinpäin käännettyyn lippalakkiin ja Vansin lenkkareihin pukeutunut Dickson on Yhdysvaltain johtavia abortinvastustajia. Hän on 39-vuotias mies, joka kertoo olevansa yhä neitsyt.
Dicksonista on tullut yksi Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimmista abortinvastustajista, koska hän on kampanjoinut onnistuneesti eri kaupungeissa paikallisten aborttikieltojen aikaansaamiseksi.
Dickson kannattajineen on onnistunut saamaan Texasiin kymmeniä paikallisia aborttikieltoja, joissa kaupungit julistautuvat niin sanotuiksi syntymättömien turvapaikkakaupungeiksi.
Naisten aborttireissut yritetään lopettaa
Texasin aborttilainsäädäntö on erittäin tiukka. Aborttia ei sallita edes raiskauksesta tai insestistä alkaneissa raskauksissa eikä sikiön vaikea vammaisuus tai elinkelvottomuus oikeuta raskaudenkeskeytystä.
Periaatteessa laki sallii abortin hätätilanteessa, jossa äidin henki on vaarassa. Tosiasiassa lääkärit eivät uskalla tehdä abortteja missään tilanteessa.
Texasissa kuka tahansa voi nostaa kanteen ihmistä vastaan, joka on auttanut naista millään tavalla abortin hankkimisessa.
Sairaalat pelkäävät syytteitä, lääkärit puolestaan mittavia sakkoja tai jopa vankeusrangaistusta, jos he auttavat mitenkään abortin tehnyttä naista.
Potilaan papereihin siis kirjataan keskenmeno, vaikka sairaalassa ymmärrettäisiin, että kyse on aborttipillerien aiheuttamista oireista.
Koska Texasissa ei saa aborttia missään tilanteessa, matkustavat naiset naapuriosavaltoihin hankkimaan raskaudenkeskeytyksissä tarvittavat lääkkeet tai tekemään abortin.
Mark Lee Dickson kannattajineen on ottanut tehtäväkseen estää tällaiset reissut. Yksi Dicksonin kohdekaupungeista on Pohjois-Texasissa sijaitseva Amarillo
– Haluamme tehdä Amarillosta turvapaikan syntymättömille. Siten voimme suojella syntymättömiä vauvoja, jotka on luotu Jumalan kuvaksi, Dickson selittää.
Hän kertoo, että turvapaikkakaupungissa abortti on kielletty eikä naisia saa auttaa mitenkään raskaudenkeskeytyksen hankkimisessa.
Dicksonin porukka keräsi kuukausien ajan kaupunkilaisilta allekirjoituksia kansalaisaloitteeseen, jotta Amarillo julistettaisiin turvapaikkakaupungiksi.
Paperit siunattiin hurmoshenkisessä tilaisuudessa ennen kuin ne kärrättiin porukalla kaupungintalolle.
Tilaisuudessa ihmiset rukoilivat ja kertoivat, kuinka he haluavat pelastaa syntymättömiä, viattomia vauvoja.
Eräs nainen kertoi itkuisena, kuinka sai vasta aikuisena tietää, että hänen äitinsä oli yrittänyt abortoida hänet. Toinen nainen tunnusti joutuneensa teininä raiskatuksi, mutta ei silti hyväksyisi aborttia raiskauksen uhrille.
Ehkäisypillerit halutaan kieltää
Nykyään valtaosa aborteista tehdään lääkkeillä, jotka keskeyttävät raskauden tehokkaasti alkuraskauden aikana. Abortinvastustajat haluavat kieltää nämä lääkkeet, koska heidän mielestään abortti on aina murha.
Texasilaisten abortinvastustajien mielestä elämä alkaa, kun siittiö kohtaa munasolun. Aborttipillerien lisäksi he haluavat kieltää jälkiehkäisyn eli niin sanotut katumuspillerit sekä osa jopa ehkäisypillerit.
– Ehkäisypillerit tappavat vauvoja, mutta monet ihmiset eivät tajua sitä, kertoo Dicksonin hengenheimolainen, nelikymppinen **Jim Baxa**.
Baxan mukaan ehkäisypillerit eivät aina estä ovulaatiota. Hän kertoo, että pillerit muokkaavat kohdun limakalvoja niin, että vastahedelmöittynyt munasolu, jota hän kutsuu vauvaksi, ei pysty kiinnittymään kohdun seinämään.
Ehkäisypillerien teho perustuu ovulaation estoon eli munarakkula ei kypsy eikä munasolu irtoa. Yhdistelmäehkäisyssä keltarauhashormoni myös muuttaa kohdunkaulan liman koostumusta siittiöille epäedulliseksi.
Baxan mielestä ainoita hyväksyttyjä ehkäisymenetelmiä ovat kondomien kaltaiset menetelmät, joilla estetään siittiön ja munasolun kohtaaminen.
Mies ajattelee, että elämä alkaa siitä hetkestä, kun siittiö hedelmöittää munasolun ja siksi hedelmöittyneen munasolun tuhoaminen on aina murha.
Dickson itse välttelee kysymystä ehkäisypillereistä, mutta lopulta varoittaa, että ne voivat aiheuttaa hedelmättömyyttä.
Dikcsonin ja hänen kannattajiensa mielestä naapurit ja yksittäiset ihmiset voisivat vahtia toisiaan, ettei kukaan tekisi aborttia.
Jos joku auttaa naista abortin hankkimisessa vaikka tarjoamalla kyydin, auttaja voitaisiin haastaa oikeuteen esimerkiksi naapurin toimesta.
Myös syntymättömän lapsen isä voisi haastaa oikeuteen ihmisen, joka on auttanut hänen naisystäväänsä hankkimaan abortin.
– Texasissa abortti on kielletty hedelmöittymisen hetkestä alkaen. Silti osavaltion laissa on porsaanreikiä, joista haluamme eroon, Dickson painottaa.
Hän uskoo, että Texasissa on järjestäytyneitä ryhmiä, jotka kuljettavat raskaana olevia naisia osavaltion ulkopuolelle hankkimaan aborttia.
Dickson ajaa aborttipillerien hallussapitoa rangaistavaksi
Dicksonin hanke Amarillon julistamiseksi syntymättömien turvapaikkakaupungiksi ei lopulta mennyt läpi kaupunginhallituksessa.
Viiden republikaanimiehen muodostama kaupunginhallitus ei hyväksynyt esitystä, koska valtaosa heistä piti sitä mahdottomana valvoa ja tarpeettomana, koska Texasin osavaltion laki kieltää jo nyt aborttien tekemisen.
Aborttikiistely kuitenkin jatkuu Amarillossa. Kaupunkilaiset äänestävät Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaalien yhteydessä Dicksonin hankkeen kohtalosta. Jos kaupunkilaiset hyväksyvät Dicksonin aloitteen myös aborttipillerien hallussapito ja levitys tulisivat rangaistaviksi Amarillossa.
Mielipidekyselyiden mukaan valtaosa amerikkalaisista ei kuitenkaan haluaisi abortin täydellistä kieltämistä.
Naisia painostetaan aborttiklinikan ulkopuolella
Naapuriosavaltio New Mexicossa 75-vuotias naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Franz Theard** ottaa potilaita vastaan pienellä klinikallaan. Theardin klinikka sijaitsee Santa Teresassa aivan Texasin El Pason kupeessa.
New Mexicon osavaltiossa abortti on yhä laillinen. Yhdysvaltain korkein oikeus kumosi kesällä 2022 koko maata koskeneen, lähes 50 vuotta voimassa olleen oikeuden aborttiin. Päätöksen jälkeen osavaltiot ovat voineet itse päättää sallivatko ne abortin vai eivät.
Abortinvastustajat päivystävät Theardin klinikan ulkopuolella. Lauantaisin klinikan ulkopuolella on usein pakettiauto, jonka kyljessä lukee, että tarjolla on ilmaisia raskaustestejä ja ultraäänitutkimuksia.
– He kehottavat tulemaan sisälle ilmaiseen ultraäänitutkimukseen ja pitävät naisia siepattuna autossa parikymmentä minuuttia. Naisille luetaan Raamattua ja näytetään karmivia videoita aborteista, Theard kertoo.
Yhdysvalloissa abortteja tekeviä lääkäreitä uhkaillaan ja vainotaan. Naisia puolestaan painostetaan luopumaan aborttipäätöksestään..
Kun naiset tulevat autoillaan klinikalle ja etsivät parkkipaikkaa, tulee ikkunaan koputtamaan kohteliaita nuoria, jotka jakavat esitteitä, joissa kerrotaan abortin vaaroista ja siitä, että päätöksen voi yhä perua.
Texasilaisnaiset ajavat tunteja eri puolilta Texasia hakeakseen Theardin klinikalta raskaudenkeskeytyksessä tarvittavat lääkkeet. Lääkkeet otetaan kotona Texasissa ilman lääkärin valvontaa.
Potilaita tulee vastaanotolle jatkuvana virtana. Osa on vasta teini-ikäisiä tai opiskelijoita, mutta monilla aikuisilla naisilla on jo useampia lapsia eikä mahdollisuuksia elättää enää lisää lapsia.
Nuorin potilas, jolle Theard on antanut aborttipillerit, oli isoäidin klinikalle tuoma 11-vuotias tyttö, jonka kaksi aikuista miestä oli raiskannut.
Abortti on presidentinvaalien keskeinen kysymys
Aborttioikeudet jakavat mielipiteitä myös liittovaltion tasolla, kun Yhdysvallat valitsee maalle uutta presidenttiä.
Demokraattien **Kamala Harris** kannattaa naisten oikeutta aborttiin eikä kaihda sen puolesta puhumista. Abortinvastustajat puolestaan toivovat republikaanien **Donald Trumpin** voittoa presidentinvaaleissa.
– Toivon, että aborttien tekeminen loppuu kaikkialla Yhdysvalloissa ja rukoilen, että Jumala toteuttaa kiellon Donald Trumpin avulla, Dickson sanoo.
*Juttua varten on saatu taustatietoja tutkimusryhmältä: Nadia Nava Contreras, Niko Heikkilä, Benita Heiskanen, Pekka M. Kolehmainen: ”Reproduction Wars: Imaginaries and Mobilizations in the U.S.-Mexico Transborder Region”*.
Israelissa räjähdys, useita kuollut
Poliisin mukaan kyseessä oli todennäköisesti rikollisjärjestöjen välienselvittely kaupungin arabialueella.
Israelissa neljä ihmistä kuoli ja ja ainakin 12 haavoittui ajoneuvon räjähdyksessä maan keskiosassa, kertovat viranomaiset.
Räjähdys tapahtui Ramlan kaupungissa.
Poliisin mukaan kyseessä oli todennäköisesti rikollisjärjestöjen välienselvittely kaupungin arabialueella.
Ramla sijaitsee Tel Avivin itäpuolella. Siellä asuu sekä juutalaisia että arabeja. Arabiyhteisöt ovat jo pitkään valittaneet järjestäytyneen rikollisuuden leviämisestä, johon viranomaiset eivät heidän mukaansa puutu tarpeeksi.
Emmi Tuimala, 27, poisti elämästään toksiset ihmiset, ja se oli suuri terveysteko 
Pelistriimaaja Emmi Tuimala, 27, haki nuorena huolettomasti kavereita netistä – jopa huono kohtelu tuntui paremmalta kuin yksin jääminen. Enää lähipiiriin ei pääse kuka tahansa.
**Emmi Tuimala** oli yksinäinen lapsi.
Pahinta olivat koulun liikuntatunnit, kun kapteenit huusivat omat joukkueensa. Tuimala valittiin aina viimeisenä – myös koripallossa, jossa hän oli mielestään erityisen hyvä.
Perusluonteeltaan iloinen ja ulospäinsuuntautunut Tuimala oli tottunut kannustamaan koulukavereitaan, mutta ei saanut vastakaikua.
– En muista sellaista hetkeä, että joku olisi vapaaehtoisesti hakeutunut mun seuraan.
Koulukiusaaminen sai Tuimalan vetäytymään kuoreensa ja hän alkoi uskoa olevansa jollain tapaa viallinen. Kun runot ja kännykät vietiin kerta toisensa jälkeen kädestä, Tuimala lamaantui. Onneksi oli yksi ystävä, joka puolusti ja haki Tuimalan tavarat aina takaisin.
Vieläkään Tuimala ei tiedä, miksi hän ei kelvannut silloin, kun olisi ollut tärkeää kuulua joukkoon.
– Aloin puhua itselleni inhottavasti ja uskoa, että olin ruma ja oksettava. Pelkäsin, etten koskaan tule saamaan kavereita tai vaikka kumppania.
Irti haitallisista ihmissuhteista
Tuimala alkoi hakea kavereita netistä.
– Olin valmis päästämään elämääni melkein kenet vaan. Sinisilmäisenä annoin muiden kohdella itseäni huonosti. Olin niin tottunut rumaan kohteluun, että se tuntui normaalilta.
Vuosia myöhemmin Tuimala ymmärsi, että ovet olivat jääneet auki liian pitkäksi aikaa. Elämässä oli yhtäkkiä liikaa ihmisiä.
Muiden miellyttämiseen tottunut Tuimala ei osannut asettaa rajoja ja tunsi jatkuvaa syyllisyyttä.
– Lopulta päätin, että nyt riittää. Mun ei tarvitse olla kaikkea kaikille.
  
Tuimalan merkittävin hyvinvointiteko on ollut karsia elämästä kaikki epäterveet ihmissuhteet ja keskittyä niihin, jotka tekevät hyvää.
– Multa ei löydy enää toksisia ihmisiä lähipiiristä, ja se on radikaalisti parantanut elämänlaatua.
Pelaamisesta helpotusta pakko-oireisiin
Tuimala striimaa kahdesti viikossa Ylen uudella [Luuttiklubi](https://www.youtube.com/@Luuttiklubi)-pelikanavalla. Lisäksi emmi\_hakkaa\_pleikkaa-käyttäjänimellä on oma kanava Twitch-palvelussa ja aktiivinen yhteisö Discord-palvelimella.
Vaikka Tuimalan striimeissä jutellaan mukavia ja heitetään läppää, niissä puhutaan myös mielenterveydestä.
Tuimalalla on diagnosoitu OCD eli pakko-oireinen häiriö sekä yleistynyt ahdistushäiriö.
OCD ilmenee hänellä erityisesti terveyteen liittyvinä huolina ja kontaminaatiopelkona – tutummin bakteerikammona. Pahana päivänä ahdistaa kaikki, mihin on koskenut, ja käsidesiä kuluu paljon.
Tuimala sai diagnoosin yläkoulussa. Silloin käsiä piti pestä niin usein, että ne olivat verillä.
Kun oireet yltyvät pahoiksi, Tuimalan kurkkua kuristaa, sydän hakkaa ja kylmä hiki hiipii käsiin.
Pakkoajatukset voivat edetä fyysiseksi ahdistukseksi, ja viimeistään silloin ajatuskierre on pakko katkaista. Aivoja stimuloivaan videopeliin keskittyminen helpottaa oloa.
– Vaikka ahdistus palaisi myöhemmin, aivot ovat saaneet välissä happea.
Nettiyhteisö voi olla turvallinen tapa sosialisoida
Ystävien tapaaminen on aistiyliherkälle Tuimalalle usein kuormittavaa. Kahviloissa on ääniä, valoja ja muita aistiärsykkeitä, jotka aiheuttavat helposti migreenin. Siirtyminen bussilla paikasta toiseen on meluisaa ja ahdistavaa.
Pelaaminen on Tuimalalle erityisesti sosiaalinen teko – sen avulla voi pitää yhteyttä moniin kavereihin kerralla.
– Se on vähän kuin menisi kaverin kanssa kahvilaan, mutta meneekin sen kanssa peliservulle. Siitä voi ottaa tauon ja vetäytyä oman kodin hiljaisuuteen koska tahansa.
Tuimalalle on tärkeää, että omat nettiyhteisöt ovat turvallisia tiloja. Livelähetyksissä hän pyrkii kohtaamaan myös negatiiviset keskustelijat lempeydellä.
– Moni uhoaja on lopulta nuori tyyppi, jolla on paha olla. Saattaa olla, että kotona ei ole kaikki hyvin tai ei ole ketään, kenelle purkaa omia tuntojaan.
Ulkonäön kommentointi on karu osa arkea
Nettiuran alussa ihmisten ikävät kommentit satuttivat ja Tuimala syytti itseään.
– Kun on huono itsetunto, ajattelee että paskan palautteen on ansainnut.
Jopa silloin, kun Tuimala on joutunut soittamaan poliisit nettikiusaamisen tai vainoamisen takia, hän on halunnut ymmärtää tekijöitä.
Tuimala ajattelee, ettei ikävältä kommentoinnilta voi välttyä kokonaan – esimerkiksi ulkonäköön kohdistuvaa arvostelua ei naisena pääse pakoon.
Nuorempana Tuimalan oli vaikea hyväksyä omaa peilikuvaansa.
– Ajattelin, että mulla on ihan liian pienet tissit ja liian suuri nenä. Nykyään pidän juuri näistä ominaisuuksista. Olen hyvä tyyppi ja mulla on suuri sydän, ja tämän arvostaminen on saanut mut tykkäämään myös omasta ulkonäöstäni.
Nyt Tuimala ajattelee, että erilaisuus on vienyt hänet oikealle polulle. Lähellä on vankka turvaverkko ja sopiva määrä ystäviä, jotka ymmärtävät neuroepätyypillisyyden mukanaan tuomia haasteita.
Vaikeita päiviä tulee, mutta Tuimala on oppinut olemaan armollisempi.
– On helpottavaa tiedostaa olevansa nepsy. Silloin ei syytä itseään liikaa asioista, joille ei mahda mitään.
Haitallinen vieraslaji tuoksukki tupsutti taas siitepölyään Suomeen saakka
Pujolle sukua olevan kasvin vahvasti allergeeninen siitepöly voi kulkeutua ilmassa jopa tuhansien kilometrien päähän.
Viime viikolla suureen osaan Suomea on kulkeutunut runsaasti tuoksukin siitepölyä etelämpää Euroopasta.
Tuoksukki on pujolle sukua oleva kasvi. Sen vahvasti allergeeninen siitepöly voi kulkeutua ilmassa jopa tuhansien kilometrien päähän, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
– Vastaavia pitoisuuksia on mitattu Suomessa vain muutaman kerran. Näyttää siltä, että tuoksukin siitepölymäärät Suomessa ovat kasvamassa, kertoo projektitutkija **Maria Louna-Korteniemi** Turun yliopiston siitepölytiedotuksesta.
Siitepölyä voi tulla lisää koko Suomeen
Tuoksukin siitepölyä voi kulkeutua tulevina päivinä lisää jopa koko Suomeen. Tuoksukki pidentää siitepölykautta Suomessa.
Se kukkii myöhään loppukesällä ja alkusyksyllä, kun pujon kukinta on pääosin päättynyt.
Viime syksynä Turun yliopiston siitepölytiedotus kertoi Ylen jutussa ottaneensa käyttöön [oman merkinnän, palluran,](https://yle.fi/a/74-20046804) siitepölykarttaan.
Tuoreessa ennusteessa näkyy, että [tuoksukin pallura näkyy etelästä pohjoisimpaan](https://norkko.fi/) Lappiin saakka.
Turun yliopiston siitepölytiedotuksen sivuilla kerrotaan, että Euroopassa tuoksukkia on [kaikkein runsaimmin Kaakkois- ja Etelä-Euroopassa](https://sites.utu.fi/siitepoly/siitepolytietoa/tuoksukki/tietoa-tuoksukista/). Suomea lähinnä olevat varmuudella lisääntyvät populaatiot sijaitsevat Tanskassa ja Pohjois-Saksassa.
On mahdollista, että myös Etelä-Ruotsissa marunatuoksukit ehtivät ainakin lämpiminä syksyinä tuottaa kypsiä siemeniä.
Ensimmäinen havainto marunatuoksukista Suomessa on tiettävästi 1920-luvulta.
Suomessa yksittäisiä kasveja
Tuoksukki on kotoisin Pohjois-Amerikasta, mutta se on levinnyt sieltä Eurooppaan. Täällä se on haitallinen vieraslaji.
Tuoksukki leviää nopeasti Euroopassa. Se on myös maanviljelykselle hankala rikkakasvi.
Suomi sijaitsee niin pohjoisessa, että tänne tuoksukki ei vielä ole vakiintunut, mutta yksittäisiä kasveja tavataan kuitenkin vuosittain.
Tuoksukin siemeniä kulkeutuu Suomeen pääasiassa lintujen siemenseosten joukossa. Tämän vuoksi kasvin löytää todennäköisimmin lintujenruokintapaikan läheltä.
Pakkanen tappaa kasvin
Tuoksukit kukkivat niin myöhään, että pakkaset tappavat ne ennen kuin ne ehtivät siementää Suomessa. On kuitenkin viitteitä siitä, että lämpenevien syksyjen myötä tilanne on muuttumassa.
– Tätä on tutkittu Turun yliopiston siitepölytiedotuksessa, ja asiasta on tulossa pian uutta tietoa, projektitutkija Maria Louna-Korteniemi kertoo, ja neuvoo kitkemään tuoksukin pois, jos pihaltaan sellaisen löytää.
Tuoksukin kaukokulkeumia lukuun ottamatta siitepölykausi päättyy koko Suomessa parin viikon sisällä. Homeitiöitä voi olla ilmassa lumien tuloon saakka.
Katso tästä päivän viisi tärkeintä uutista 
Näin Yleltä leikataan | EKP laski korkoaan | Republikaanit kritisoivat Trumpin tenttiä
Harris johtaa Trumpia väittelyn jälkeen, selviää tuoreesta kyselystä
Kyselytutkimuksen mukaan demokraattien Kamala Harris johtaa republikaanien Donald Trumpia viidellä prosenttiyksiköllä.
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** johtaa republikaanien presidenttiehdokasta **Donald Trumpia** uutistoimisto Reutersin ja tutkimusyhtiö Ipsosin teettämän kyselytutkimuksen mukaan.
Ehdokkaiden ensimmäisen vaaliväittelyn jälkeen tehdyn kyselytutkimuksen mukaan 47 prosenttia kyselyyn vastanneista kannattaa Harrisia. Trumpia puolestaan kannattaa kyselyn mukaan 42 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Kyselyn mukaan 53 prosenttia kyselyyn vastanneista äänestäjistä, jotka kertoivat kuulleensa ”ainakin joitain osia” ehdokkaiden väittelystä, sanoivat Harrisin voittaneen väittelyn. 24 prosenttia vastaajista sanoivat, että Trump voitti väittelyn.
Noin 52 prosenttia vastaajista sanoi, että Trump kompuroi väittelyssä eikä vaikuttanut terävältä, kun taas 21 prosenttia sanoi samaa Harrisista.
Kyselyä varten haastateltiin 1 690 yhdysvaltalaista äänioikeutettua. Kyselyyn vastanneista 1 405 oli rekisteröitynyt äänestäjiksi. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä.
*Lähde: Reuters*
*Juttua oikaistu 13.9. kello 10.43: Toisin kuin jutun ingressissä aiemmin kerrottiin, kyselytutkimuksen mukaan Harris johtaa Trumpia viidellä prosenttiyksiköllä eikä viidellä prosentilla.*
Tampereen keskustassa on ammuttu
Hämeenkadulla Silmäaseman edustalla on ammuttu. Paikalla on useita hälytysajoneuvoja.
Tampereella Hämeenkadulla Silmäaseman edustalla on ammuttu. Paikalla on useita hälytysajoneuvoja.
Poliisin tietojen mukaan henkilö on ampunut toista henkilöä ja poliisi on eristänyt tapahtumapaikan.
Poliisi sai tiedon hätäkeskuksen kautta ampumisesta noin varttia vaille kahdeksan torstai iltana.
*Uutinen päivittyy.*
Tampereen ydinkeskustan ampumistapaus: poliisi ottanut epäillyn kiinni
Silminnäkijöiden mukaan ampumisen uhri oli romaninainen, jolla oli mukanaan lapsi.
Poliisi kertoi perjantain vastaisena yönä ottaneensa kiinni miehen, jonka epäillään ampuneen naista Tampereen Hämeenkadulla lähellä rautatieasemaa.
Poliisin mukaan epäilty oli ampunut useita laukauksia ja tämän jälkeen lähtenyt tapahtumapaikalta pakoon.
Ylen haastattelemien kahden eri silminnäkijän mukaan uhri on noin 30-vuotias romaninainen. Nainen makasi kadulla haavoittuneena ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Silminnäkijöiden mukaan tekijä pakeni ampumisen jälkeen Hämeenkatua pitkin Keskustorille päin.
Hieman ennen kello 23 illalla ei ollut tietoa, mikä uhrin tila on. Poliisi kertoi epäillyn kiinniotosta kello kolmelta aamuyöstä. Alustavien tietojen mukaan osalliset tunsivat toisensa.
Yle Uutiset kertoo osallisten taustoista tietoja, joilla on merkitystä tapahtumien selvittämisen kannalta.
Poliisi sai tiedon hätäkeskuksen kautta ampumisesta torstai-iltana kello 19.46. Paikalla olleen **Sofia Mäkelän** mukaan maassa selin maanneella naisella oli rinnan kohdalla ampumahaava.
– Jäätiin odottamaan ja näimme, kun kaksi poliisiautoa tuli ja sen jälkeen ambulanssi, ja laittoivat valkoisen verhon tuohon eteen, hän kertoi.
Tien toisella puolella ollut mies kertoi kuulleensa kolme laukausta, jonka jälkeen hän kääntyi katsomaan tapahtumapaikalle.
Miehen mukaan ammutulla naisella oli mukanaan pieni lapsi. Hänen mukaansa lapsi ei vahingoittunut tilanteessa.
Tampereen keskustassa oli tapahtuma-aikaan liikkeellä paljon opiskelijoita, koska käynnissä oli opiskelijatapahtuma. Paikalla ollut opiskelija **Priita Räihä** oli juuri lähtenyt ulos Hämeenkadulla sijaitsevasta baarista, kun kuuli laukauksen.
– Kun kuului vaan kerran, ajattelimme sen olevan auton pakoputki. Kun se (laukaus) kuului vielä kaksi kertaa uudestaan, ja ihmiset lähtivät juoksemaan, niin tajusimme, että meidänkin pitää lähteä juoksemaan.
**Kuuntele silminnäkijöiden havaintoja Tampereen keskustasta.**
**Tanja Kotakartano** asuu tapahtumapaikan lähellä. Hän kuuli myös laukaukset ja luuli niitä pakoputken paukkeeksi.
Kun hän saapui hetken kuluttua asioimaan tapahtumapaikan viereiseen kauppaan hän näki, että maassa makaavaa uhria elvytetään.
Ylen paikalla olleen toimittajan **Juha Kokkalan** mukaan Silmäaseman edustalla oli noin kello 20.45 kolme poliisiautoa, yksi paloauto sekä ambulanssi ja lääkäriyksikön auto.
– Kun tulin paikalle, kolme poliisiautoa lähti vauhdilla Hämeenkatua lännen suuntaan. Täällä on rauhallista tällä hetkellä. Tuossa Silmäaseman edessä, Burger Kingin tienoilla, poliisi valvoo aluetta, Kokkala kuvasi tilannetta keskustassa.
Ampumispaikan lähellä on myös turvakoti. Turvakotiin ei ole kohdistunut uhkaa, eikä sieltä kommentoida asiakkaiden yksityisyyden takia muuta.
– Poliisi kommentoi, sanoo Tampereen ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja **Maria Länsiö**.
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan kello 22.15 tapahtumapaikalla oli rauhallista. Paikalla oli enää muutama poliisiauto.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran perjantaina aamupäivällä.
*Pirkanmaan hyvinvointialueella on auki kriisipäivystys tapahtuneen silminnäkijöille numerossa 0500 625 990.*
Kuvat saivat Trumpin erikoisen väitteen lentoon, arvioi yhdysvaltalaismedia 
Väitteen syntyyn vaikutti monta virheellistä huhua, joita konservatiivit ja äärioikeisto levittivät sosiaalisessa mediassa.
**Kamala Harrisin** ja **Donald Trumpin** tiistaiöisen vaaliväittelyn eniten huomiota herättäneestä kohdasta ei ole epäselvyyttä.
Se oli Trumpin käsittämätön väite siitä, että haitilaiset syövät amerikkalaisten lemmikkejä Springfieldissä Ohion osavaltiossa.
Suorassa lähetyksessä juontaja korjasi Trumpin väitteen välittömästi.
Springfieldin kaupungin viranomaisten tietoon ei ollut tullut yhtäkään tapausta, jossa maahanmuuttajat olisivat kohdelleet kaltoin lemmikkejä.
Mutta mistä tämä republikaanipoliitikkojen levittämä väite on oikein peräisin?
Taustalla on monta erilaista virheellistä huhua, joita konservatiivit ja äärioikeisto ovat levittäneet sosiaalisessa mediassa, paljastavat yhdysvaltalaislehtien [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/09/11/anatomy-racist-smear-how-false-claims-pet-eating-immigrants-caught/) (WP) ja [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/09/10/technology/trump-dead-cats-migrants-ohio.html) (NYT) selvitykset.
Nimetön väite Facebookissa
Väite lemmikkejä syövistä maahanmuuttajista sai todennäköisesti alkunsa yksityisestä springfieldiläisestä Facebook-ryhmästä, WP kertoo.
Nimetön henkilö julkaisi ryhmässä väitteen, jonka mukaan hänen kaverinsa tyttären kissaa riiputettiin ”oksasta niin kuin kaurista ennen teurastusta, ja he paloittelivat sitä syödäkseen sen”.
Päivityksen kirjoittaja viittasi taloon, jossa asuu haitilaisia maahanmuuttajia.
Lisäksi hän sanoi, että haitilaiset ovat tehneet samaa ankoille ja hanhille ja väitti kuulleensa asiasta poliisilta ja riistanvartijoilta.
Kuvakaappaus julkaisusta lähti leviämään valtakunnallisesti sosiaalisessa mediassa. Jo seuraavana päivänä konservatiivinen X-tili ”End Wokeness” (suomeksi lopettakaa woketus) jakoi päivityksen.
– Springfield on pieni kylä Ohiossa. Neljä vuotta sitten kaupungissa oli 60 000 asukasta. Harrisin ja Bidenin aikana kaupunkiin kuljetettiin 20 000 haitilaista maahanmuuttajaa. Nyt ankkoja ja lemmikkejä katoaa, tili kirjoitti päivityksen saatteeksi.
Päivityksen näki neljässä päivässä lähes 5 miljoonaa ihmistä.
Mustaa naista syytettiin kissantappajaksi
Maanantaina Springfieldin poliisi tiedotti, ettei heillä ole luotettavaa tietoa lemmikkejä satuttavista maahanmuuttajista.
Sosiaalisessa mediassa lähti kuitenkin välittömästi leviämään video, jossa musta nainen väitetysti tappaa kissan ja syö sen.
Oikeistolainen X-käyttäjä väitti, että nainen oli Springfieldissä asuva haitilainen. Todellisuudessa nainen oli yhdysvaltalainen ja tapaus sattui Cantonin kaupungissa Ohiossa.
Naista ei myöskään lopulta todettu syylliseksi eläinten kaltoinkohteluun.
Toisessa laajalle levinneessä päivityksessä oli kuva mustasta miehestä, joka kantoi kuollutta hanhea.
Sekään kuva ei ollut Springfieldistä, eikä mikään viittaa siihen, että kuvan henkilö olisi haitilainen.
Äärioikeistotilit alkoivat kuitenkin viikonloppuna levittää kuvaa ja väittivät, että siinä on haitilainen maahanmuuttaja Springfieldissä.
Maanantaihin mennessä jo yli 150 oikeistovaikuttajaa ja 23 republikaanipoliitikkoa oli jakanut sen.
Taustalla rasismi ja oikeat maahanmuuton ongelmat
Washington Postin haastattelemat asiantuntijat uskovat, että väitteet levisivät niin tehokkaasti, koska niihin oli liitetty kuvallista todistusaineistoa.
Väite tukee myös laajasti äärioikealla levitettyä kertomusta, jonka mukaan kehitysmaiden asukkaat ovat erilaisia kuin amerikkalaiset.
Käytännössä väitteen on tarkoitus piirtää haitilaisista kuva ihmisinä, jotka ovat alkukantaisia ja barbaarisia eivätkä siksi ole tervetulleita Amerikkaan. Tämä vahvistaa jo olemassa olevia rasistisia ennakkoluuloja haitilaisista.
Lisäksi huhujen leviämistä vauhdittivat kissakuvat, jotka leviävät helposti somealustoilla.
Esimerkiksi republikaanisenaattori **Ted Cruz** jakoi kissakuvan X-tilillään.
– Äänestä Trumpia, jotta haitilaiset siirtolaiset eivät söisi meitä, kuvan tekstissä sanotaan.
Taustalla vaikuttavat kuitenkin myös maahanmuuton oikeat ongelmat.
Pieneen Springfieldin kaupunkiin on saapunut muutamassa vuodessa arviolta 20 000 haitilaista, jotka pakenevat kotimaansa levottomuuksia ja väkivaltaa.
Haitilaiset ovat työllistyneet kaupungissa hyvin ja tuoneet paikkakunnalle taloudellista toimeliaisuutta, [kertoo NYT](https://www.nytimes.com/2024/09/03/us/springfield-ohio-school-bus-crash-haiti-immigrants.html).
Toisaalta suuri määrä tulijoita on lehden mukaan koetellut kaupungin asuntomarkkinoiden, koulujen ja terveydenhuollon kantokykyä.
Kaupungin kantaväestö onkin ollut näreissään haitilaisista, mikä on omiaan ruokkimaan perättömiä huhuja heistä.
Haitilaisyhteisö on ollut väitteistä järkyttynyt.
Paraurheilun johtamista tutkittiin, tulokset eivät mairittele
Paraurheilusta puuttuu järjestelmä, jolla hankittaisiin uusia urheilijoita ja tuettaisiin heidän menestymistään.
Paraurheilun johtaminen nähdään Suomessa epäselvänä kokonaisuutena. Lisäksi paraurheilun jatkuvuus on liikaa sattuman varassa, selviää Suomen paraurheilun tilaa arvioivan tutkimuksen tuloksista.
Suomalaismenestys Pariisin paralympialaisista jäi tavoitteisiin nähden vajaaksi.
Muun muassa paralympiauransa Pariisiin päättänyt konkarikelaaja **Leo-Pekka Tähti** on ilmoittanut olevansa halukas kehittämään valmennuspuolta. Vaatii kuitenkin vielä runsaasti työtä, että Tähden kaltaisille motivoituneille ja kouluttautuneille valmentajille pystyttäisiin tarjoamaan mahdollisuus valmentaa työkseen.
– Se onkin se kysymys, että miten me pystymme hyödyntämään sitä lopettaneiden urheilijoiden tietotaitoa, että pysyisivät lajin parissa täällä Suomessa, pohti vammaisurheilun huippu-urheiluvastaava **Kimmo Mustonen** torstaina Helsingin Olympiastadionilla.
Enemmän haittaa kuin hyötyä
Mutkana paraurheilun menestysmatkassa on sekava vastuunjako johtajuudessa. Liikuntakeskus Pajulahden toteuttamasta arvioinnista selviää, että paraurheilun johtamisvastuu jakautuu monelle eri taholle, mutta roolit ja vastuunjako eivät ole selvillä.
Pariisissa pöytätenniksen W1-luokassa kilpaillut **Aino Tapola** totesi, ettei lajiliitossa tueta johtamista, vaan yhdessä valmentajansa **Martti Aution** kanssa he johtavat omaa toimintaansa.
Tapola ja Autio olivat sopineet yhteisen taipaleen päättymisestä Pariisiin, ja nyt Tapola on vailla valmentajaa.
– Lajiliitoista kyllä sanotaan, että halutaan tukea paraurheilijoita paremmin. Urheilijoille se näyttäytyy siten, että lajiliitot toivovat paraurheilijoiden lopettavan. Meistä nähdään olevan enemmän haittaa, kuin hyötyä, Tapola avaa.
Urheilijoiden värväyksessä iso aukko
Paraurheilusta puuttuu myös järjestelmä, jolla hankittaisiin uusia urheilijoita ja tuettaisiin heidän menestymistään. Paraurheilijoita on totutusti värvätty esimerkiksi kuntoutuskeskuksista.
Paraurheilussa ei ole selkeää urheilijan polkua, ja paraurheilun aloittaminen vaatii esimerkiksi vammaisen lapsen vanhemmilta vaivalloista asioiden selvittelyä.
Paralympiakomitean urheilujohtaja **Katja Saarinen** kertoo, että vammattomien tapaan korona vaikutti negatiivisesti myös vammaisurheilun harrastajamääriin. Lisäksi lasten ja nuorten liikkumattomuus iskee vielä vammattomiakin rajummin parapuolelle.
Analyysi: Miksi uutisissa kerrotaan asunto­markkinoiden käänteestä, jota ei tule?
Käykö asuntomarkkinauutisten kanssa kuten poika ja susi -tarinassa ja kohta kukaan ei usko niihin, kysyy taloustoimittaja Heikki Valkama analyysissaan.
Viime joulukuussa Yle otsikoi näin: [Asuntokaupassa nähtävissä käänne](https://yle.fi/a/74-20063027). Marraskuussa kerrottiin, että [kauppoja tehdään paikoin jo yli hintapyyntöjen.](https://yle.fi/a/74-20057351)
Nopea googlaus kertoo, että viime vuoden syyskuun jälkeen hakusanoilla ”asuntomarkkinat käänne” löytyy 1760 osumaa.
Ne ovat tällaisia kuin tämän jutun pääkuvassa.
Media, asuntokauppiaat ja pankit ovat kertoneet yli vuoden ajan asuntomarkkinoilla tapahtuvasta käänteestä, vaikka samaan aikaan asuntomarkkinoilla on mennyt huonosti.
Esimerkiksi asuntomarkkinakatsaus vuoden tämän vuoden alkupuoliskolta kertoo, että asuntokauppamäärät jäivät vuoden ensimmäisellä puoliskolla historiallisen matalalle tasolle.
Käännettä ei ole
Mitään käännettä ei ole tapahtunut.
Juttuja asuntomarkkinoista tehdään siksi, että ne kiinnostavat valtavasti yleisöä. Asialla on myös suurta yhteiskunnallista merkitystä. Suurelle osalle asunto on elämän isoin omaisuus. Lisäksi rakentamisella ja asuntokaupalla on iso vaikutus koko Suomen talouteen.
Suomalaisista yli kaksi kolmasosaa asuu omistusasunnoissa. Myyntiä ja ostoakin miettii moni. Aihe koskettaa isoa joukkoa.
Silti tuntuu hieman nololta, että jutut ja ennusteet osuvat niin usein harhaan.
Onko media mennyt vipuun?
Usein jutuissa haastatellaan kiinteistöalaa tai pankkeja. Ihan maalaisjärjellä ajateltuna molemmilla tahoilla on intressi luoda optimismia markkinoille.   
Markkinat vetävät paitsi silloin kun ihmisillä on rahaa ja korot ovat alhaalla myös silloin, kun ihmiset uskovat niiden vetävän. Tunteilla ja markkinafiiliksillä on merkitystä kauppojen syntymisessä.
Onko media mennyt asuntokauppiaiden ja pankkien vipuun?
Asuntomarkkinoita tutkiva Oulun yliopiston professori, Aallon kiinteistötalouden osa-aikainen professori **Elias Oikarinen** antaa käänteen ennustajille synninpäästön. Ennustaminen ei ole helppoa.
– Toki eri toimijoilla voi olla kannustimia puhua myönteisesti, jotta kauppa kävisi, mutta en näe siinä olleen mitään suurta vedätystä. On selvää, että joidenkin toimijoiden kommentteihin vaikuttaa heidän asemansa, mutta en koe, että kyse olisi huijauksesta, Oikarinen sanoo. Hän muistuttaa, että asuntomarkkinoidenkin kehitys liittyy osittain psykologiaan, kuten osakemarkkinoilla, ja lyhyen aikavälin vaihtelut ovat paljolti tunneperäisiä. Pidemmällä aikavälillä hinnat kuitenkin perustuvat markkinoiden todellisiin olosuhteisiin.
Toisin sanoen positiiviset ”nyt tapahtuu käänne” -uutiset saattava käynnistää markkinoilla käänteen, ihmiset lähtevät katselemaan asuntoja ostohousut jalassa ja kaupat käynnistävät ketjureaktion: asuntoja myydään ja ostetaan.
Ennustamisen takana vaikeasti ennakoitavia tekijöitä
Oikarinen kuitenkin muistuttaa, että isossa kuvassa kehitys riippuu talouden tilasta, joka Suomessa on sidoksissa ulkomaiden talouksiin, sotiin ja muihin vaikeasti ennakoitaviin tekijöihin.
– Suomen talouskehitys onkin ollut heikompaa kuin mitä vielä viime vuoden lopulla tai alkuvuodesta uskottiin.
Esimerkiksi tämän vuoden helmikuussa kun monet ennustivat positiivistä käännettä, Oikarinen itse arveli esityksessään PTT:n asuntomarkkinaennustetilaisuudessa, että oikeasti käänne tulee myöhemmin.
– Siinä vaiheessa monet muut tuntuivat ennustavan käännettä alkavalle keväälle. Itse ajattelin pitkälti tilastojen pohjalta, ettei markkinoilla tapahdu käännettä ennen syksyä. Monet olivat optimistisempia, mutta en lähtisi syyttämään heitä liikaa.
Toki tarpeeksi kauan kun ennustaa jotain käännettä, se todennäköisesti lopulta tulee.
– Jos riittävän monta kertaa ennustaa käänteen olevan tulossa, niin lopulta osuu oikeaan. Sitten henkilöä aletaan kutsua guruksi, kuten finanssikriisin aikaan, kun jotkut ennustivat vuosikausia romahdusta, ja kun se lopulta tapahtui, kaikki aiemmat väärät ennusteet unohtuivat ja heidät nostettiin kristallipallon haltijoiksi, Oikarinen sanoo.
Mediassa peiliinkatsomisen paikka
No mitä markkinoilla sitten käy? Euroopan keskuspankki laski tänään korkoa? Tämä on osittain leikillinen kysymys, mutta voiko tästä jo ennustaa käännettä kiinteistömarkkinoille?
– Aina voi ennustaa, mutta kehitys näyttää kyllä menevän siihen suuntaan. Olisin yllättynyt, jos lähiaikoina ei tapahtuisi jotain. Uskon, että olemme lähellä pohjaa, ja ennemmin tai myöhemmin markkinat elpyvät, ellei Suomen talous täysin pysähdy tai romahda, mikä on kuitenkin epätodennäköinen skenaario. Kaikki on mahdollista, mutta puhumme todennäköisyyksistä. Todennäköisintä on, että markkinat alkavat elpyä vähitellen, vaikka nopeita käänteitä en odota.
**Aisopoksen** faabelissa *Poika ja susi* paimenpoika vartioi kylän lampaita. Hän pitkästyy ja huvikseen huutaa kyläläisille, että susi hyökkää lampaiden kimppuun. Kyläläiset rientävät auttamaan, mutta poika nauraa, koska hälytys oli turha. Hän toistaa tempun useita kertoja. Kun susi lopulta oikeasti ilmestyy, kukaan ei tule auttamaan, koska he eivät enää usko poikaa. Susi syö lampaat, ja poika oppii katkeran opetuksen rehellisyydestä.
Ehkä meillä mediassa on tässä pieni peiliinkatsomisen paikka. Siis ihan uskottavuuden kannalta.
Toki kyse ei ole vain mediasta. Soten tuore[ selvitys kertoo, että suomalaisten talouslaitosten ennusteet ovat olleet viime vuosina ylioptimistisia.](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/suomalaisten-talouslaitosten-ennusteet-olleet-viime-vuosina-ylioptimistisia-kertoo-selvitys-heitto-on-hyvin-merkittava/) **Ahti Karjalaista** ja **Niels Bohria** lainaten: Ennustaminen on vaikeaa, varsinkin tulevaisuuden ennustaminen.
 *Alla olevalla videolla kerrotaan, minkälaisia vaikutuksia korkojen laskulla on kuluttajille.*
Kansainvälinen yhteisö tuomitsi Israelin iskun Gazaan, jossa kuoli kuusi YK:n työntekijää
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n mukaan kyseessä oli eniten järjestön työntekijöitä surmannut yksittäinen isku.
Kansainvälinen yhteisö tuomitsi torstaina jälleen kerran Israelin sotilastoimet, jotka kohdistuivat tällä kertaa väestönsuojana toimineeseen kouluun Nuseiratin alueella Gazassa.
Hamasin alaisten Gazan väestönsuojeluviranomaisten mukaan iskussa kuoli 18 ihmistä, heidän joukossaan kuusi YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n työntekijää.
UNRWA:n mukaan kyseessä oli eniten järjestön työntekijöitä surmannut yksittäinen isku.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi, että isku oli täysin tuomittava. Israelin liittolaisiin kuuluvan Saksan lausunnossa puolestaan todettiin, ettei avustustyöntekijöiden pitäisi olla rakettitulen kohteina.
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** sanoi iskun osoittavan piittaamattomuutta kansainvälisen oikeuden perusperiaatteita kohtaan.
Israelin asevoimat väitti tehneensä täsmäiskun äärijärjestö Hamasin terroristeja vastaan, joilla oli komentokeskus koulun alueella.
Kännykät oppitunneilla alkoivat ärsyttää nuoriakin – tekivät aloitteen niiden kieltämiseksi
Keski-Suomen nuorisovaltuusto haluaa kännykät pois oppitunneilta. Puhelimien kieltäminen ei käy hetkessä, vaikka aloitteen takana ovatkin nuoret.
Puhelimen käyttö kouluissa on ollut kuuma puheenaihe koko Suomessa. Keski-Suomessa nuorisovaltuusto teki aloitteen, että kännyköiden käyttöä oppitunneilla suitsittaisiin.
Puheenjohtaja **Meeri Nissinen** luovutti Oppitunnit ilman puhelimia - aloitteen Keski-Suomen sivistysjohtajille torstaina Äänekoskella. Tavoitteena on, että puhelimet eivät olisi oppitunneilla näkyvillä Keski-Suomen kouluissa.
Nissisen mukaan aloite tuli nuorilta itseltään, sillä he ovat huomanneet, että kännykkä vaikeuttaa keskittymistä.
– Etenkin vähän tylsiin aiheisiin keskittyminen on vaikeaa, jos puhelin on opetuksen aikana vieressä, Nissinen sanoo.
Kännykässä vilahtaa usein ilmoituksia, jotka ilmoittavat uudesta kuvasta, viestistä tai kommentista, mikä voi aiheuttaa jatkuvaa puhelimen vilkuilua. Tavasta voi olla vaikea päästä irti.
– Toivoisimme, että asiasta voisi tehdä yhteisen sopimuksen, jolla voisi vähentää puhelimen käyttöä tunneilla, Nissinen sanoo.
Viihtyminen vie mukanaan
Nuorisovaltuuston jäsen **Bertta Humalajoki** kertoo, että kännyköitä käytetään koulussa tosi paljon.
– Puhelimet ovat aika lailla läsnä koko ajan. Se voi olla pelaamista tai itsensä viihdyttämistä jollain tavalla. Ei keskitytä opetukseen, vaan yritetään saada itselle mielekkäämpää tekemistä, hän sanoo.
Humalajoki arvioi, että oppituntien kännykkäkielto voi ensin herättää vastustusta.
– Uskon, että kun annetaan ajan kulua, niin opitaan uuteen tapaan, että kännyköitä ei ole näkyvillä, hän sanoo.
Järjestyssääntöjä pitää muuttaa
Keski-Suomessa nuorten aloite on ensimmäinen laatuaan.
Puhelimien kieltäminen oppitunneilla ei käy käden käänteessä, vaikka aloite tulee nuorilta itseltään.
Palvelujohtaja **Nina Peränen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että jos aloite halutaan ottaa käyttöön, täytyy koulujen järjestyssääntöjä muuttaa.
– Kouluissa voidaan sopia, että kännykät eivät ole esillä opetuksen aikana, Peräinen sanoo.
Tällä hetkellä kännykän käyttöön ei voida puuttua esimerkiksi välitunneilla, sillä asiasta ei ole lainsäädäntöä. Peräinen arvelee, että tilanne muuttuu jossain vaiheessa.
– Ongelma on huomattu ympäri maata. Keski-Suomessa on ollut kokeiluja, joissa puhelimen käyttöön on tehty muutoksia, ja niistä on saatu varsin hyviä tuloksia, hän sanoo.
Oulun lääkärikopteri palvelee melkein puolta Suomea uusista tiloista – väliaikaisratkaisu ehti kestää kymmenen vuotta
Uudistusten odotetaan lisäävän ja nopeuttavan potilaskuljetuksia.
Finnhemsin lääkärihelikopterin toimintaedellytykset paranevat Pohjois-Suomessa, kun Oulun lääkärihelikopteri miehistöineen sai Oulun lentoaseman kupeeseen uuden pysyvän tukikohdan. Tähän asti se toimi liki kymmenen vuotta väliaikaisiksi tarkoitetuissa parakkimaisissa tiloissa.
Viikon perusteella kokemukset ovat hyviä.
– Tukikohta tarjoaa miehistölle ja kalustolle tarkoituksenmukaiset tilat. Pääsemme aiempaa nopeammin tehtäville. Lisäksi täällä on huoltohalli, joten helikopterit voidaan huoltaa paikan päällä. Tukikohta on varustettu varavoimakoneella, joka mahdollistaa toiminnan myös sähkökatkojen aikana, tukikohdan päällikkö **Jaakko Hanni** kertoo.
Uusien tilojen ansioista koptereiden isojakaan huoltoja ei välttämättä tarvitse tehdä ulkomailla.
Finnhemsin FH50-lääkärihelikopteri palvelee laajaa aluetta, joka ulottuu Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun lisäksi Keski-Pohjanmaalle ja Lappiin. Hannin mukaan Oulusta kopterille kertyy lentoaikaa kaukaisimpaan kohteeseen tunnin verran.
– Rovaniemellä on lääkintähelikopteri ja Seinäjoella lääkärihelikopteri. Palvelemme reuna-alueilla yhdessä, hän lisää.
Uudessa tukikohdassa säilytetään Oulun kopterin lisäksi pohjoisten lääkäri- ja lääkintähelikopterien tukikohtien varakopteria. Tukikohdassa on myös maayksikkö. Se lähtee omasta hallistaan liikkeelle silloin, kun helikopterilla ei esimerkiksi huonon sään takia voi nousta ilmaan tai kohde sijaitsee sellaisessa paikassa, jonne kopteri ei voi laskeutua.
Oulun uudessa tukikohdassa on noin 1 400 neliötä. Tukikohdan hintalappu on noin 5,5 miljoonaa euroa.
Katolta parissa minuutissa päivystykseen
Potilaskuljetuksia tehostaa myös Oulun yliopistollisen sairaalan kattokenttä, joka otetaan käyttöön marraskuussa.
Potilas saadaan katolle laskeutuvasta lääkärihelikopterista päivystykseen muutamassa minuutissa. Vielä toistaiseksi lääkärikopteri joutuu laskeutumaan yliopistosairaalan lähistöllä sijaitsevalle kentälle, josta ambulanssi siirtää potilaan sairaalaan.
– Tämä on hidastanut mutta toisaalta myös nostanut kynnystä potilaan kuljettamiseen helikopterilla. Kun kattokenttä aukesi Kuopiossa, siellä potilaita alettiin kuljettaa merkittävästi enemmän jo ihan senkin takia, että se nopeuttaa potilaan hoitoon saantia, Finnhemsin vastuulääkäri **Tero Martikainen** selvittää.
Oulun lääkärihelikopteritukikohdassa työskentelee yhteensä 27 henkilöä, joista 13 on ensihoitolääkäreitä. Viime vuonna tukikohtaan tuli 1 361 hälytystä. Tänä vuonna hälytyksiä on tähän mennessä tullut runsaat 800.
Suomi kiistää lennokki-iskut Murmanskiin – venäläismedia levittää väitteitä 
Puolustusvoimien pääesikunta lyttää venäläismedioissa eilen keskiviikkona liikkuneet epämääräiset väitteet siitä, että Suomesta olisi laukaistu lennokkeja Venäjälle.
[Lukuisissa](https://youtvnews.com/russia/18589?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Finstory%2F080bbd09-4f8a-5c54-a8a2-7c53b2f27a44) [venäläismedioissa](https://nsn.fm/incident/smi-atakovavshie-murmanskuu-oblast-drony-mogli-zapustit-iz-finlyandii?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) liikkui keskiviikkona väite, jonka mukaan Murmanskin alueelle yritettiin tehdä lennokki-isku.
Useassa uutisessa viitattiin erinäisten Telegram-kanavien epämääräisiin väitteisiin, joiden mukaan lennokit olisi laukaistu Suomesta. Asiaa toi [Suomessa esille eritoten Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/ffb403d4-42ca-41fd-9ce3-8d280266d8fd), joka uutisoi aiheesta ensimmäisenä.
Suomen puolustusvoimien pääesikunta kertoo Ylelle, etteivät väitteet pidä paikaansa. Kyse on mahdollisesti Venäjän informaatiovaikuttamisesta.
– Esitetyt väitteet siitä, että lennokkeja olisi laukaistu Suomesta, eivät pidä paikkaansa. Suomen aluetta ei ole käytetty eikä käytetä väitettyihin toimiin Venäjää vastaan, pääesikunnasta kirjoitetaan Ylelle.
Pääesikunnan mukaan Suomi liittolaisineen seuraa tilannetta.
– Tämän enempää emme avaa operatiivisia asioita. On hyvä huomioida, että kyseessä on mahdollinen Venäjän informaatiovaikuttaminen ja esitettyihin väitteisiin tulee suhtautua kriittisesti.
Huttuinen huhumylly
Tiistaina Murmanskin alueen kuvernööri **Andrei Tšibis** kertoi [Telegram-kanavallaan](https://t.me/andrey_chibis/5046) että alueelle oltiin yritetty iskeä kolmella lennokilla. Lennokit ammuttiin alas, mutta alueen lentokentät lopettivat hetkeksi toimintansa iskun takia.
Tämän jälkeen erinäisillä Telegram-kanavilla, kuten [suhteellisen suositulla Mash-uutiskanavalla](https://t.me/mash/57524) alkoi liikkua lähteyttämättömiä ja epäselkeästi esitettyjä väitteitä siitä, että ukrainalaislennokit olisi laukaistu Suomesta.
Väitettä ovat levittäneet lukuisat venäläiset tiedotusvälineet, esimerkiksi Venäjän hallituksen [lehti Rossiskaja Gazeta](https://rg.ru/2024/09/12/reg-szfo/mash-drony-vsu-v-storonu-murmanskoj-oblasti-mogli-zapustit-iz-finliandii.html?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) ja valtion valvoma [televisiokanava NTV](https://www.ntv.ru/novosti/2847603/).
Mash tai muutkaan Telegram-kanavat tai uutismediat eivät varsinaisesti kertoneet, keltä tai mistä tiedot Suomen roolista olivat peräisin. Murmanskin alueella sijaitsee Venäjän merkittäviä sotilastukikohtia.
Myös Venäjän johto kommentoi asiaa sanomalla, että sosiaalisessa mediassa esiintyviin väitteisiin kannattaa suhtautua kriittisesti. Kremlin [kommenteista uutisoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/dae12a47-c0fd-4672-9324-dd463c173f94).
Jotain lentoliikenteeseen liittyvää häiriötä alueella on kuitenkin ollut, sillä sen lentokentillä on ollut rajoituksia myös tänään, valtiollinen [Ria Novosti uutisoi](https://ria.ru/20240912/ogranicheniya-1972229062.html).
Suosituimmilla Telegram-kanavilla ja pienemmissä venäläismedioissa liikkuu jatkuvasti värikkäitä huhuja, joita voi olla vaikea erottaa valtiollisten toimijoiden liikkeelle laskemasta propagandasta tai mielipidevaikuttamisesta.
Köyliön valtaisa pohjavesipurkaus on mittasuhteiltaan poikkeuksellinen, arvioi asiantuntija 
Säkylänharjua tutkinut yliopistonlehtori Joni Mäkinen arvioi, että ympäristövaikutukset jäävät vähäisiksi, ellei purkautuvan veden reiteissä tapahdu olennaisia muutoksia.
Säkylän Köyliössä jo viiden kuukauden ajan jatkunut pohjavesipurkaus hämmästyttää alan tutkijaa.
Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitoksen yliopistonlehtori **Joni Mäkinen** arvioi vuodon mittasuhteita poikkeuksellisiksi. Vettä purkautuu vuorokaudessa noin 6 000 kuutiota.
– Paineellisen pohjaveden purkauksia tapahtuu silloin tällöin, mutta ne ovat yleensä tukittavissa. Tässä tapauksessa ongelmia aiheuttavat savikerroksen suuri puhkaisusyvyys ja voimakas vedenpaine. Noin 6 000 kuutiota vuorokaudessa on todella iso määrä.
Purkauksen aiheutti [maaperätutkimuksissa tapahtunut kairausvirhe](https://yle.fi/a/74-20109947). Putki, jolla pohjaveden pinnankorkeutta oli tarkoitus seurata, asennettiin liian syvälle.
Joni Mäkinen kertoo Säkylänharjun seudun olevan tyypillistä paineenalaisen pohjaveden aluetta. Kun vesi matkaa harjulta pitemmälle ja syvemmälle tiiviin savikerroksen alle, se paineellistuu. Jos savikerros läpäistään, pohjavesi purkautuu ylös paineella.
Purkausta on yritetty tukkia, mutta toistaiseksi tuloksetta.
– Kun kyse on noin suuresta vesimäärästä, sitä on vaikea hallita. Veikkaan, että paikalle muodostuu pysyvä uusi lähde, jota kontrolloidaan kaivojen avulla, sanoo Joni Mäkinen.
Mittavasta purkaumasta huolimatta pohjaveden korkeudessa ei ole havaittu poikkeamia muualla Säkylänharjun alueella. Joni Mäkinen arvioi, että vaikutukset jäävät vähäisiksi, sillä vuoto on ollut vallalla jo pitemmän aikaa.
– Harjualueella on suuret vesivarannot. Purkautuva vesi päätyy Köyliönjärveen. Merkittäviä ympäristövaikutuksia ei ole odotettavissa ellei purkautuvan veden reiteissä tapahdu olennaisia muutoksia. Sitä on vaikea ennustaa.
Oletko kyllästynyt tusinapurilaisiin? Kokeile leipäjuustohampurilaista lakkaglazen kanssa – vanha makuyhdistelmä uudessa muodossa
Leipäjuusto lakkahillon kanssa on useimpien suomalaisten tuntema jälkiruoka. Nyt hyödynnämme samaa makuparia lämpimässä ruoassa, jolla voit laajentaa hampurilaisrepertuaariasi.
Leipäjuuston grillaaminen onnistuu paremmin, kun juuston suolaa. Suola poistaa juuston pinnalta kosteutta, mikä vähentää juuston tarttumista grilliin.
Tässä reseptissä leipäjuuston annetaan marinoitua muutama tunti ennen paistamista, mutta se ei ole välttämätöntä, jos pöytään haluaa käydä nopeammin.
Leipäjuustoa kutsutaan Kainuun seudulla juustoleiväksi, ja sen muita nimityksiä ovat narskujuusto ja lapinjuusto.
Hyvä hampurilainen ei kaipaa monia lisukkeita
Lisukkeena tarjoamme ainoastaan hyvin tehtyä coleslaw’ta. Strömsön kokki Oskar Mendelin suosittelee käyttämään vain maltillisesti majoneesia ja ”terävöittämään” kaalisalaattia kuminalla. Kaali ja kumina ovat hyvä makuyhdistelmä.
Tuhannet ihmiset lähtivät selvittämään, kuka on Anttilan verhojen mysteerinainen – vihdoin vastaus löytyi 
Neljä vuotta sitten nimimerkki TontsaH julkaisi Redditissä kuvan verhoistaan ja pyysi apua kuosissa olevien kasvojen tunnistamisessa. Siitä asti tuhannet ihmiset ovat yrittäneet ratkaista yhden kasvon henkilöllisyyden.
Yhdeksän kasvoa toistuu verhokankaassa. Poptaiteellisesti tyylitellyistä hahmoista voi tunnistaa Hollywood-näyttelijöitä, ehkä muutaman mallin. Silhuetit poseeraavat suoraan katsojaa kohti, mikä tuo mieleen punaisen maton ja salamavalojen välkkeen.
Lahtelaisessa kaveriporukassa oli tapa silloin tällöin arvuutella verhokankaassa olevia julkkiksia. Muutamat kasvot jäivät vieraiksi.
Verhojen omistaja päätti kääntyä internetin puoleen.
Reilu neljä vuotta sitten nimimerkki TontsaH julkaisi kuvan verhoistaan useille Redditin alasivustoille ja pyysi apua kangasta koristelevien kasvojen tunnistamisessa.
Internet vastasi pyyntöön. Muutamassa viikossa lähes kaikki kasvot saivat nimen. Yksi on näyttelijä **Jessica Alba**, toinen näyttelijä **Orlando Bloom**.
Toiminta oli järjestelmällistä. Jokainen verhokankaan hahmoista numeroitiin. Kun hahmo oli tunnistettu, Redditin käyttäjät etsivät juuri sen oikean kuvan, josta silhuetti oli tyylitelty.
Yhtä hahmoista ei kuitenkaan tunnistettu. Kuka on Julkkis numero kuusi?
Tämän mysteerin ympärille syntyi oma yhteisö, [r/CelebrityNumberSix](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/). Se keräsi tuhansia ihmisiä seuraamaan arvoituksen ratkaisemista. Kun [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000010539407.html) haastatteli TontsaH:ta heinäkuussa yhteisössä oli ainakin 24 000 jäsentä. Nyt lukumäärä on lähes kaksinkertaistunut tuosta.
– Tarkoituksena ei ollut aloittaa tällaista mysteeriä vaan oletin, että kaikki tunnistetaan helposti, kun tuhannet ihmiset ovat heitä tunnistamassa, TontsaH kertoo Ylelle sähköpostilla.
Hän haluaa pysyä anonyyminä, mutta hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Apuna Anttilan kuvastot ja tekoäly
Viimeisen neljän vuoden aikana Julkkis numero kuudeksi on tunnistettu muun muassa **Brad Pitt**, Lost-sarjasta tunnetuksi tullut **Evangeline Lilly** ja vuonna 1993 kuollut näyttelijä **River Phoenix**.
Kaksi vuotta sitten ranskalainen valokuvamalli **Filippa Hamilton** [kertoi](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/comments/118tha3/confirmed_by_filippa_she_added_to_her_instagram/), että on hän Julkkis numero kuusi. Hetken aikaa vaikutti siltä, että mysteeri olisi ratkennut, mutta kukaan ei onnistunut löytämään hänestä kuvaa, josta verhokankaan hahmo olisi tehty.
Yhdessä [isossa julkaisussa](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/comments/1dr71l4/celebrity_six_mega_post/) Redditin käyttäjä kertoo ottaneensa yhteyttä useisiin kankaiden jälleenmyyjiin ja suunnittelijoihin. Hän kertoo tehneensä käänteisiä kuvahakuja. Hän rakensi tekoälyn kasvokuvan verhojen hahmosta ja yritti tällä kuvalla saada hakutuloksia.
Julkkis numero kuusi pysyi kuitenkin yhä tuntemattomana.
Salapoliisityön avulla verhojen suunnittelun ja valmistuksen aikaikkunaksi muodostui kahden vuoden jakso kesästä 2007 syksyyn 2009. Aikaikkunan alun määritti vuoden 2007 Teen Choice Awards -palkintogaala, josta Jessica Alban kuva oli peräisin. Takarajan määritti se, että verhot oli hankittu Anttilasta syksyllä 2009.
Tämän innoittaman yksi Redditin käyttäjä hankki käsiinsä [vanhoja Anttilan kuvastoja](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/comments/1boj7fm/i_purchased_old_anttila_catalogs_and_conducted/). Hän kävi läpi aikaikkunaan sopivat katalogit, mutta niistä ei löytynyt oikeaa kangasta.
Käyttäjänimi arimotravels päätti vielä hankkia NetAnttilan kuvastot kesältä ja syksyltä 2009. Kuukausi sitten hän julkaisi Redditissä [viestin](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/comments/1es0f3r/i_found_pictures_of_the_fabric_from_2009), jossa hän kertoi löytäneensä TontsaH:n verhot.
Espanjalaisen naistenlehden kansi johdatti jäljille
Sunnuntaina mysteeri ratkesi, kun käyttäjä IndigoRoom julkaisi kuvan naisesta, joka vastasi täysin verhokankaan hahmoa. Kyseessä on espanjalainen malli **Leticia Sardá**.
IndigoRoom [kertoo](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/comments/1fc1rci/information_about_the_finding_of_celebrity_number/) löytäneensä Sardán kuvan sen jälkeen, kun toinen Reddit-käyttäjä StefanMorse jakoi kuvan espanjalaisen naistenlehden kannesta. [StefanMorse](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/comments/1fcc4dr/hey_im_the_person_that_found_the_leticia_sarda/lm8b5dc/) oli syöttänyt väritettyjä versioita Julkkis numero kuuden kuvasta kasvojentunnistukseen rakennettuun hakukoneeseen ja saanut sieltä vastaukseksi useampaan kertaan Sardán.
Tästä innostuneena IndigoRoom selvitti, kuka oli ottanut lehden kansikuvan. Tämän jälkeen hän otti kuvaajaan yhteyttä. Kuvaaja vastasi tunnistavansa verhon hahmon. Hän lähetti alkuperäisen kuvan IndigoRoomille, joka jakoi sen koko Reddit-yhteisölle.
Eilen Sardá itse julkaisi Redditissä [kuvan](https://www.reddit.com/r/CelebrityNumberSix/comments/1fctg14/celebrity_number_six_confirmed/) itsestään pitelemässä alkuperäistä kuvaa. Mysteeri oli ratkennut.
– Noin viikko tai kaksi aiemmin tiesin, että tutkimukset ovat keskittyneet tähän henkilöön, mutta en odottanut, että oikea valokuva löytyisi näin nopeasti tai etenkään sitä, millä tavalla kuva löytyy, TontsaH kertoo.
Yllättynyt oli myös Sardá, joka kertoi [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/09/10/style/celebrity-six-leticia-sarda-reddit.html) haastattelussa häkeltyneensä asian saamasta huomiosta. Teneriffalla asuva Sardá sanoo yrittävänsä nauttia uudesta julkisuudesta, mutta samalla hän pohtii, kuinka paljon tämä kaikki muuttaa hänen elämäänsä.
Uuteen arkeen totuttelee myös TontsaH.
– Nyt muutama päivä mysteerin ratkeamisen jälkeen on tietyllä tapaa vähän tyhjä olo, kun ei enää tule uusia arvauksia kankaassa olevan hahmon henkilöllisyydestä, hän toteaa.
Kadonneen median metsästäjät
Julkkis numero kuuden tapaus on osa laajempaa ilmiötä, jossa internet-yhteisöt kerääntyvät ratkaisemaan usein triviaaleilta vaikuttavia mysteerejä. Tapauksia kutsutaan kadonneeksi mediaksi.
Keväällä [uutisoitiin](https://www.theguardian.com/music/2024/apr/29/everyone-knows-that-internet-music-mystery-solved-via-1986-adult-movie), että Reddit-yhteisö onnistui tunnistamaan 1980-luvulla tehdyn popkappaleen, josta ainoa digitaalinen todiste oli videopalvelu Youtubeen ladattu 17-sekuntia kestävä huonolaatuinen ääninäyte. Lähes 50 000 jäsenen yhteisö jäljitti kappaleen vuonna 1986 tehtyyn pornoelokuvaan.
Hieman aiemmin viestipalvelu Discordin käyttäjät löysivät *The Backrooms* nimen saaneen kuvan, joka on liitetty useisiin internetissä kiertäviin kauhutarinoihin eli creepypastoihin. Kahden vuoden työn jälkeen niin sanottua välitilan tunnetta huokuva kuva paikannettiin [wisconsilaiseen myymälään](https://www.404media.co/internet-sleuths-trace-the-backrooms-creepypasta-to-an-rc-car-race-track-in-wisconsin/).
Tänä vuonna on myös löydetty muun muassa nauhoittamatta jääneen Seinfeld-jakson [käsikirjoitus](https://archive.org/details/seinfeld-the-gun-script).
Kadonneen median metsästyksessä tärkeää on itse etsittävän asian lisäksi yhteisöllisyys.
– Päällimmäisenä tässä on ollut hienoa nähdä, miten anonyymit tuntemattomat ihmiset ympäri maailmaa ovat yhdistäneet voimansa selvittääkseen mysteerin yhdessä, kun samaan aikaan meillä ja maailmalla yhteisöllisyys tuntuu rakoilevan, TonstaH kirjoittaa.
Yleisurheilupomolta kovaa kritiikkiä Olympiakomitean johdolle lähtöpasseista – ”Mentiin takapuoli edellä puuhun”
Henrik Dettmann kritisoi julkista keskustelua Olympiakomiteasta. Hän vertaa Lauri Markkasen jättisopimusta NBA:ssa ja olympiamitalia toisiinsa.
Olympiakomitea [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20111004) keskiviikkona muutoksista huippu-urheilujohtoon. **Matti Heikkinen** ei jatka huippu-urheilujohtajana. **Leena Paavolainen** ei puolestaan jatka laji- ja kisaohjelmien johtajana, eikä myöskään Olympiakomitean palveluksessa.
Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** [perusteli](https://yle.fi/a/74-20111044) ratkaisua uudella alulla. Arvostelu Olympiakomiteaa kohtaan nousi Pariisin olympialaisten jälkeen, kun Suomi ei saanut ensimmäistä kertaa historiassaan yhtään mitalia olympiakisoista.
Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** kritisoi huippu-urheilupomojen lähtöpasseja Ylelle torstaina.
– Jos lähdetään sellaiselle linjalle, että tiputetaan päitä, niin koen itse, että vastuu on nimenomaisesti korkeimmalla johdolla, Pakarinen toteaa.
Pakarisen mukaan Olympiakomitealla on tässä kohtaa laajemman tarkastelun paikka kuin ”lähteä pudottamaan umpimähkään yksittäisiä ihmisiä”.
Hänen mielestään ongelmat ovat paljon syvemmällä Olympiakomiteassa kuin yksittäisissä huippu-urheilujohtajissa. Yleisurheilupomon mukaan Olympiakomitean pitäisi käydä yhdessä lajiliittojen kanssa keskustelua, mitä Olympiakomitealta jatkossa halutaan.
Huippu-urheiluyksikön johtajan pesti tulee puheenjohtaja Vapaavuoren [mukaan](https://yle.fi/a/74-20111044) haettavaksi lähiaikoina. Vapaavuoren mukaan Leena Paavolaisen pestiin ei välttämättä oteta enää ketään.
Pakarinen korostaa laajempaa keskustelua Olympiakomiteasta ennemmin kuin puhetta siitä, millainen ihminen Heikkisen ja Paavolaisen seuraajaksi sopisi.
– Ensiksi pitää pohtia se, että mikä on Olympiakomitean rooli, tehdä se strategiasuunnitelma ja sen pohjalta sitten katsoa, että mikä tyyppi sopii siihen strategiaan. Nyt tässä mentiin ehkä vähän takapuoli edellä puuhun, Pakarinen sanoo.
Hiihtoliitossa sama huoli
Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** kantaa myös huolta keskiviikkoisen Olympiakomitean [tiedotteen](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-olympiakomitean-hallitustiedote-merkittavia-muutoksia-huippu-urheiluun/) jälkeen. Olympiakomitean hallitus painotti siinä useita muutostoimenpiteitä, mutta Korkatin mukaan siinä eivät tulleet lajiliitot oikeastaan millään tavalla esille.
– Lajiliitot omistavat kuitenkin Suomessa oman lajinsa ja omistavat sen oman lajinsa huippu-urheilun. Lajiliitoissa tehdään ihan keskeisesti työtä huippu-urheilun eteen. Olisin kyllä odottanut, että se olisi näkynyt Olympiakomitean tiedotteessa ja tunnustettu tärkeäksi asiaksi, Korkatti sanoo.
Korkatti toivoo Pakarisen tavoin, että lajiliitot otetaan tulevaisuuskeskusteluun mukaan hyvissä ajoin.
– Eikä vaan kysymään mielipidettä joihinkin yksittäisiin asioihin, vaan rakentamaan sitä näkemystä, millaisella Olympiakomitean tuella ja millaisella huippu-urheiluyksikön roolilla saadaan tästä meidän koneesta paras mahdollinen irti, Korkatti kuvailee.
Millainen rooli se voisi olla? Korkatin mukaan huippu-urheiluyksikön tarpeesta pitää nyt aidosti ja avoimesti keskustella. Pakarinen näkee sen palveluorganisaationa.
Olympiakomitean toimitusjohtajan **Taina Susiluodon** mukaan lajiliitoista on tullut torstain uutisen jälkeen käytännönläheisiä kysymyksiä muun muassa lajien tehostamistukiprosesseista ja miten huippu-urheilupalvelut hoidetaan. Susiluodon mukaan asiat hoituvat ihan normaalisti ja sijaisjärjestelyitä tehdään parhaillaan.
Toimitusjohtaja ei lähtenyt avaamaan tarkemmin syitä Paavolaisen ja Heikkisen töiden loppumiselle ja perusteli vaikenemista työoikeudellisilla seikoilla. Toimitusjohtajalla ei ole pahaa sanottavaa Heikkisestä.
– Matti on hyvä verkostojen johtaja. Hän luo luottamusta ja on hyvä kuuntelija, Susiluoto sanoo.
Susiluodon mukaan Olympiakomitean hallituksen työvaliokunta kokoontuu perjantaina ja käy läpi Heikkisen seuraajan rekrytointiin liittyviä asioita. Lähtökohta rekrytoinnille on, miten Suomeen saadaan tulevaisuudessa lisää kansainvälisen huipputason mitalikandidaatteja.
Susiluodolla on nyt yksi toive suomalaiselle huippu-urheiluväelle.
– Nyt on mielestäni todella tärkeä hetki suomalaisen huippu-urheiluverkoston pysähtyä yhdessä sen äärelle, että meidän kaikkien pitää pystyä parempaan. Minun toiveeni on, että nyt katsotaan avarasti ja avoimin silmin ja uskalletaan tehdä ihan rohkeitakin peliliikkeitä, Susiluoto toteaa.
Dettmann kaipaa keskustelun laventamista
Koripalloliiton valmennuksen johtaja ja entinen Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** eteni [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008927504.html) edellisessä Olympiakomitean huippu-urheilupomon haussa loppusuoralle vuonna 2022.
Dettmann ei kommentoi nyt Yle Urheilulle, aikooko hän hakea Olympiakomitean huippu-urheilujohtajaksi vai ei.
– Eräässä liitossa operatiivinen johtaja sanoo mediassa, että tulos on liittojen vastuulla. Saman järjestön luottamusjohtaja sanoo, että Olympiakomitean vastuulla. Siinä tiivistyy keskustelun taso, Dettmann kuvailee.
Dettmannin mukaan ensiksi pitää miettiä, mitä varten huippu-urheilujohtaja on olemassa ja sitten miettiä, millaisen profiilin ihminen siihen haetaan.
– Samalla pitäisi vihdoin laventaa suomalaisen urheilumenestyksen käsitteistöä laajemmalle kuin olympiamitalit, joiden arvoa hyvin tehdyn huippu-urheilutyön symboleina en missään nimessä kiistä, Dettmann toteaa.
Hän nostaa esimerkiksi **Lauri Markkasen**. Suomen koripallotähti teki elokuussa NBA:ssa viisivuotisen jatkosopimuksen, jonka [arvo on 238 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria](https://yle.fi/a/74-20103722).
– Kyllähän Lauri Markkasen sopimuskin varmasti yhtä olympiamitalia vastaa, jos mies tienaa nukkuessaankin 85 dollaria minuutissa, Dettmann totesi.
Dettmann ei usko ulkomaalaisen kandidaatin menestymiseen huippu-urheilujohtajana, sillä työ on niin sidosryhmäpohjaista.
– Perimmäisenä ongelmana pysyy, että amatöörit eli luottamusjohto toimii ammattilaisten yläpuolella. Se ei ole maailman spesifeimmillä ja kilpailluimmilla markkinoilla eli huippu-urheilussa voittava käsi, Dettmann sanoo.
Ylen toimitusjohtaja kommentoi työryhmän ratkaisua: Vaikuttaa ohjelmatarjontaan ja henkilöstömäärään
Leikkaukset vaikuttavat Ylen palveluihin ja ohjelmatarjontaan.
Ylen rahoitusta pohtinut työryhmä julkisti tänään mietintönsä. Työryhmä leikkaa Ylen rahoitusta nostamalla Ylen arvonlisäveroa ja jäädyttämällä indeksikorotukset.
Yleä koskeva indeksi jäädytetään kolmeksi vuodeksi 2025–2027. Päätöksen vaikutus on 47 miljoonaa euroa vuoden 2027 tasossa.
Ylen arvonlisävero nousee 10 prosentista 14 prosenttiin vuodesta 2026 alkaen. Päätöksen vaikutus on vuositasolla noin 19 miljoonaa euroa.
Tämä tarkoittaa, että vuonna 2027 säästötoimien vaikutus nousee noin 66 miljoonaan euroon.
Ylen toimitusjohtajan **Merja Ylä-Anttila** ilmoittaa olevansa tyytyväinen siitä, että työryhmä pääsi pitkien neuvottelujen jälkeen sopimukseen ja että sitä kautta se linjaa myös Yleisradion tulevaisuutta.
– Haluan todellakin kiittää eduskuntaryhmiä tästä sinnikkäästä työstä. Parlamentaarinen yhteisymmärrys on arvokas asia Yleisradion jatkuvan riippumattoman journalismin ja muun kehitystyön kannalta.
Ylä-Anttila kokee myös tärkeäksi, että matkan varrella on ollut paljon keskustelua siitä, mitä Yle saa tai ei saa tehdä.
– Arvostan sitä, että ryhmä päätyi laajan tehtäväkentän kannalle ja että Yleisradio saa toimia sisältöjensä osalta kuten aiemminkin.
Leikkaukset vaikuttavat ohjelmatarjontaan
Ylä-Anttila toteaa, että noin 66 miljoonan euron sopeutustarpeen myötä myös Yle on mukana julkista taloutta koskevissa talkoissa. Päälle tulee myös kahden, kolmen prosentin kustannustason nousu, joka johtuu muun muassa palkankorotuksista.
– Kyllähän tällä on merkittävää vaikutusta. Katsomme mietinnön vielä tarkkaan, eikä jokaista sanaa ole vielä tutkittu. Sen jälkeen tiedämme paremmin, mihin suuntaan mietintö meitä ohjaa.
Ylä-Anttilan mukaan leikkaukset tulevat näkymään sekä Ylen palveluissa että ohjelmatarjonnassa.
– Pyrimme toteuttamaan kaiken hyvin tasapuolisesti, jottei yksi ainoa kohderyhmämme tule kärsimään, vaan katsomme tarkkaan koko ohjelma- ja sisältöpalettiamme. Sitäkään en voi sanoa, etteikö henkilöstövähennyksiä olisi tulossa. Yksityiskohdista ja määristä en osaa vielä sanoa mitään.
Kyse on isoista vaikutuksista
Yleisradion ohjelmatyöntekijöiden eli YOT:n puheenjohtajan **Antti Laakson** mukaan mietinnön lopputulos on ”aika raskas”. YOT:lla on noin 2100 jäsentä ja se edustaa Ylen työntekijätason ihmisiä.
– Arvio leikkauksista on lähemmäs 70 miljoonaa euroa vuonna 2027. Tämä tarkoittaa yli kymmentä prosenttia Ylen tuloista. Noin puolet Ylen kustannuksista tulee henkilöstöstä. Jos leikataan noinkin paljon, se näkyy väistämättä sisällöissä ja henkilökunnan määrässä, nämä kaksi asiaa kun linkittyvät toisiinsa.
Osviittaa antaa se, että kun vuosikymmen sitten Ylen indeksi jäädytettiin neljäksi vuodeksi, tällä oli vaikutusta satoihin henkilöstötyövuosiin.
– Aivan varmasti nytkin kyse on isoista vaikutuksista. Vetoamme vahvasti yhtiön johtoon, jotta irtisanomisia tulee mahdollisimman vähän ja että säästöjä löydetään muualta.
Antti Laakso on lopputuloksesta myös huojentunut.
– Parlamentaarinen perinne jatkuu, mikä on tärkeää. Yleisradio on Eduskunnan radio, ja sitä koskevat ratkaisut tehdään hallitus-oppositiorajan ylitse. Tämä estää tulevaisuuden, jossa hallitus ottaisi Ylen pelinappulakseen.
Journalistiliitto: Leikkaukset heikentävät suomalaista tiedonvälitystä
Journalistiliitto pitää Yleen kohdistuvia leikkauksia suurina. Liiton mukaan ne heikentävät luotettavaa suomalaista tiedonvälitystä ja johtavat todennäköisesti siihen, että media-alalta katoaa arvokasta osaamista.
– Näin isoja leikkauksia Ylen toimintaan ei voida toteuttaa ilman, että niillä olisi vaikutuksia sisältöihin. Siksi leikkaukset ovat menetys sekä suomalaiselle kulttuurille että suomalaisten oikeudelle saada tietoa, liiton puheenjohtaja **Hanne Aho** sanoo.
Ahon mukaan Ylen rahoituksen leikkaus tarkoittaa sitä, että media-alalta katoaa jälleen merkittävä määrä työpaikkoja. Koko maasta on hävinnyt viime vuosina jo satoja alan työpaikkoja.
Hanne Ahon mielestä Suomi tarvitsisi johdonmukaisempaa ja pitkäjänteisempää mediapolitiikkaa.
– Tässä mielessä on hyvä, että Ylen rahoituksesta löytyi laaja sopu eduskuntapuolueiden kesken. Se on yksi tärkeä tae riippumattomalle yleisradiotoiminnalle.
Lähes 300 lasta tutustui taitoluisteluun hallijäällä Kemissä – toiveissa on uusia harrastajia 
Meri-Lapin taitoluistelijat järjesti eskarilaisille ja viskarilaisille tilaisuuden kokeilla luistelemista jäähallissa, koska muuten lajia on hankala esitellä ja tehdä tutuksi.
Perämeren jäähallissa on tällä viikolla ollut erityisen paljon viskettä. Kolmena aamupäivänä luistelemiseen on tutustunut lähes 300 viskarilaista tai eskarilaista eli 5–6-vuotiasta kemiläislasta. Heitä luistelemiseen ovat perehdyttäneet Meri-Lapin taitoluistelijoiden ohjaajat, jotka ovat yläkoulu- tai lukioikäisiä, jo edistyneitä luistelijoita.
– Haluamme tehdä lajia tunnetuksi ja toivomme harrastuksen pariin lisää lapsia. Lajia on hankala esitellä vaikkapa messuilla, joten päätimme tuoda kohderyhmän tänne halliin näkemään, millainen laji tämä on ja ihan käytännössä kokeilemaan luistelemista, kertoo seuran puheenjohtaja **Tero Ruokanen**.
Lapset pääsivät ottamaan tuntumaa jäähän erilaisten pienten tehtävien avulla. Ohjaajat olivat rakentaneet pienen temppuradan, jossa muun muassa pujoteltiin merkittyä reittiä pitkin ja luisteltiin kaaren alta. Myös oikeaoppista kaatumista treenattiin.
Osalle eskareista ja viskareista jää on jo tuttu elementti, mutta moni vetää nyt luistimet jalkaan ensimmäistä kertaa.
**Jade Kronbäck** viihtyi jäällä hyvin.
– Haluaisin vielä lisää luistella, temppuilla ja opetella taitoja.
**Tuukka Ylikotila** veti luistimet jalkaan aivan ensimmäistä kertaa, mutta liikkuminen jäällä sujui hyvin. Erilaisten tehtävien teko miellytti häntäkin.
– Kivointa oli pujottelu.
Harrastus on hyvä aloittaa nuorena
Lapissa toimii kaksi taitoluisteluseuraa, joissa harrastajia on yhteensä noin 350. Meri-Lapissa lajina on muodostelma- eli joukkueluistelu, Rovaniemellä valikoimaan kuuluu myös yksinluistelu. Sekä Kemissä että Rovaniemellä järjestettävään luisteluopetukseen pääsee mukaan jo 3-vuotiaana.
– Jos pääsee aloittamaan luisteluharrastuksen jo 4–6-vuotiaana, siitä rakentuu hyvä luistelijan polku, kertoo Tero Ruokanen.
Perämeren jäähallissa viskareita ja eskareita opastanut **Fanni Ruokanen** aloitti itse luistelemisen 7-vuotiaana. Hän on vähitellen edennyt Meri-Lapissa kansallisiin junioreihin asti.
– Sitten kun täällä loppui taso kesken, hain Ouluun SM-junioreihin, ja nykyään luistelen siellä Stella Polariksessa.
Maksuton jääaika on tärkeä
Taitoluistelulla on ainakin jossain määrin kalliin harrastuksen leima. Kemissä harrastuksen kustannuksia pystytään pitämään kohtuullisina alle 18-vuotiaiden jäävuoroihin saatavalla kaupungin tuella.
– Kaupungin tuki on erittäin merkittävä. Täältä kun lähdetään kilpailemaan etelään, kustannuksia tulee isosti, joten on hyvä, että harjoitteluun saadaan tuki.
Ruokanen uskoo, että jos jäävuorotkin jouduttaisiin maksamaan, osa lapsista ja nuorista joutuisi luopumaan harrastuksesta. Kemissä harrastajakohtaisia maksuja hillitsee myös se, että kyseessä on joukkuelaji, muodostelmaluistelu.
– Joukkueessa on aina lähes 20 jäsentä jakamassa kustannuksia. Senkään puolesta laji ei ole niin kallis kuin ehkä on ajateltu.
Kustannuksia tietysti tulee lisensseistä, ohjauksista, välineistä, asuista ja kilpaileville joukkueille kisamatkoista, mutta maksuton jääaika on merkittävä helpotus.
Poikia toivotaan mukaan
Meri-Lapin muodostelmaluistelu on tällä hetkellä naisten ja tyttöjen laji. Ruokasen mukaan aiemmin joukkueissa on ollut mukana poikia, mutta juuri nyt ei.
– Näyttää siltä, että pojat tulevat jäähalliin mailojen kanssa eli jääkiekon pariin. Toivotaan, että tämä tempaus innostaisi poikia mukaan myös taitoluisteluun.
Tempauksen on järjestänyt Meri-Lapin taitoluistelijat ry Kemin varhaiskasvatuksen tuella. Viime vuonna puolestaan Rovaniemellä toteutettiin päiväkotikiertue, jossa lasten kanssa luisteltiin ulkojäillä.
Suzanne Innes-Stubb vierailee Kiovassa: ”Mikään ei ansaitse enempää rakkautta ja suojelua kuin lapset”
Kiovassa järjestetään Olena Zelenskan emännöimä foorumi, johon oli kutsuttu maailman johtajien puolisoita. Suomea edustaa Suzanne Innes-Stubb.
**KIOVA** Tasavallan presidentin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on vierailulla Kiovassa. Hän osallistuu Ukrainan presidentin puolison **Olena Zelenskan** emännöimään huippukokoukseen.
Kokous kokoaa maailman johtajien puolisoita yhteen käsittelemään maailmanlaajuisia haasteita. Tänä vuonna kantavana teemana ovat lapset.
Kokouksessa käsitellään niin sodan, ilmastonmuutoksen kuin mielenterveysongelmien vaikutuksia lapsiin.
Ukrainassa aihe on erityisen ajankohtainen, sillä yli seitsemän miljoonaa lasta on kokenut väkivaltaa, menettänyt perheenjäseniään tai joutunut siirtymään kotiseudultaan muualle Venäjän hyökättyä maahan.
[YK:n vahvistettujen lukemien mukaan](https://news.un.org/en/story/2024/05/1149661) noin 2000 lasta on kuollut tai haavoittunut sodassa. Lisäksi ainakin 20 000 lasta on pakkosiirretty Venäjälle, [arvioi Georgetownin yliopisto](https://globalchildren.georgetown.edu/events/the-war-against-ukraine-s-children). Heidän paluunsa Ukrainaan on päivä päivältä hankalampaa.
Innes-Stubb Ylelle: Ukrainalaisten rohkeus vaikuttavaa
Suzanne Innes-Stubb kuvailee Ylelle lähtöpäätöstään Ukrainaan helpoksi.
– Katsoin tärkeäksi osoittaa tukea Ukrainalle, ja halusin osallistua kokoukseen ja näyttää kuinka paljon se merkitsee minulle.
Hän kertoo, että ukrainalaisten rohkeus ja kyky jatkaa elämäänsä vaikeissa tilanteissa on tehnyt matkan aikana vaikutuksen.
Zelenskan emännöimää huippukokousta Innes-Stubb pitää osoituksena siitä, kuinka paljon pehmeällä vallankäytöllä voi saada aikaan maailmassa.
Innes-Stubb myös kommentoi Venäjän kaappaamien ukrainalaislasten tilannetta. Hänestä Suomen on annettava poliittista painetta Venäjälle ja vaadittava, että lapset palautetaan kotiin.
Huippukokouksessa puhui lastenoikeuksista
Suzanne Innes-Stubb sanoi huippukokouksen tervehdyspuheessaan, että lasten äänet katoavat usein sodassa.
Innes-Stubbin mukaan nimenomaan ilmainen koulutus on ollut Suomen menestystarina, joka nosti Suomen köyhyydestä sotien jälkeen.
– Mikään ei ansaitse enempää rakkautta ja suojelua kuin lapset. Sodassa lasten äänet usein katoavat, Innes-Stubb sanoo.
Lasten kouluturvallisuutta käsittelevässä paneelikeskustelussa Suzanne Innes-Stubb kertoi, miten Suomi tukee Ukrainan lapsia.
– Olemme toimittaneet 15 koulubussia ja kymmeniä rekallisia koulukalusteita, jotta lapset pääsevät kouluun, Innes-Stubb sanoi.
Innes-Stubbin mukaan Suomi tukee Ukrainan ammattikouluja ja lukioita ja on toimittanut koululaisille satoja kannettavia tietokoneita. Ukrainaan on matkalla myös ensimmäinen liikkuva päiväkoti eli bussi, joka tarjoaa lapsille varhaiskasvatusta ja psykologista tukea.
Suomen pommisuojat mallina Ukrainalle
Kokousta emännöivä Zelenska sanoi, että ukrainalaisnuoret ovat luopuneet tulevaisuudensuunnittelusta.
– Kaikki sanovat, että ”sen jälkeen kun sota loppu”. Mutta heillä on vain yksi lapsuus, Zelenska sanoi kokouksen avauspuheenvuorossa.
Olena Zelenska pyysi yleisöä osallistumaan hiljaiseen hetkeen kaikkien kuolleiden ukrainalaisten lasten puolesta.
Ukrainan opetusministeri **Oksen Lysovyi** sanoi, että Ukraina panostaa erityisesti pommisuojien rakentamiseen kouluihin. Muuten noin puoli miljoonaa lasta, jotka opiskelevat edelleen etäopetuksessa, eivät voi palata oppilaitoksiinsa.
Ministerin mukaan toinen prioriteetti on panostaminen lasten psyykkiseen hyvinvointiin. Hänen mukaansa jatkuva stressi on aiheuttanut ukrainalaisille valtavasti psyykkisiä ongelmia.
– Olemme vaarassa menettää kokonaisen sukupolven, Lysovyi sanoi.
Myös Olena Zelenska nosti pommisuojat esiin ja sanoi että Suomi on Ukrainalle tässä mallimaa.
– Olin yllättynyt kun kuulin, kuinka paljon Suomessa on pommisuojia. Heillä on erityinen lähestymistapa tähän, josta haluaisimme oppia, Zelenska sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Lopussa yllätysvieras
Tilaisuuden lopuksi esiintyi yllätysvieras, Ukrainan presidentti, **Volodymyr Zelenskyi**.
Zelenskyi sanoi, että tuhoutuneet talot voidaan rakentaa uudelleen, talous voidaan palauttaa, infrastruktuuri saadaan jaloilleen ja vihollisen miinojen asettamat alueet voidaan raivata sodan jälkeen.
– Mutta miten palautetaan varastettu lapsuus ja onko olemassa korvausmekanismia, kun lapsilta on viety rauha?
*Päivitetty Innes-Stubbin kommenteilla Ylelle 12.9.2024 klo 18.57.*
Ratamon jätehuoneessa syttyi tulipalo – poliisi tutkii 
Palo syttyi pelastuslaitoksen mukaan jäteastiassa. Jätehuoneen sprinklerit sammuttivat tulipalon.
Ratamokeskuksessa Kouvolassa syttyi tänään tulipalo rakennuksen yhteydessä olevassa jätehuoneessa. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 17.40 aikaan.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo syttyi jäteastiassa. Jätehuoneen sprinklerit sammuttivat palon, eikä tuli levinnyt jäteastiaa pidemmälle. Henkilövahinkoja ei käynyt. Ratamokeskuksen toiminta jatkuu normaalisti.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Muokattu otsikkoa ja uutisen aikamuotoja 12.9.2024 kello 19.45.*
Jos Inarin maastopaloja ei saada hallintaan, saatetaan apuun hälyttää pelastajia myös Itä-Suomesta 
Pitkään kuivuudesta kärsineessa Ylä-Lapissa sammutetaan useita laajoja maastopaloja.
Itä-Suomen pelastuslaitoksilla ollaan valmiudessa siltä varalta, että Lapin pelastuslaitos pyytää apuvoimia maastopalojen sammuttamiseen. Vielä torstaina itäsuomalaisille apuvoimille ei ollut tarvetta.
– Jos tämä alkaa venymään tai lähtee laajenemaan vielä, niin sitten varmaan täytyy sitäkin miettiä, mutta toistaiseksi on saatu tästä läheltä riittävä määrä henkilökuntaa, Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Aarto** sanoi torstaina iltapäivällä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että asia on ollut torstaina esillä Itä-Suomen pelastuslaitosten yhteisessä maastopalojen yhteistyöryhmässä, mutta asiasta tiedottaa Lapin pelastuslaitos.
Inarissa sammutetaan parhaillaan useita laajoja maastopaloja. Apuun [on hälytetty pelastajia](https://yle.fi/a/74-20111080) muualta Lapista, sekä Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta. Apua on pyydetty myös Puolustusvoimilta.
Tarvetta käsipareille
Arron mukaan tehtäviin varatuilla henkilöillä selvitään ainakin viikonlopun yli. Tilanteen pahentuessa lisää apuvoimia voitaisiin pyytää esimerkiksi Pohjois-Savosta tai Pohjois-Karjalasta.
Aarron mukaan tarve on nimenomaan henkilöstölle.
– Meillä on kalustoa kyllä ihan riittävästi, mutta käsipareista on ollut pulaa.
Ylä-Lapissa on ollut tänä kesänä [poikkeuksellisen kuumaa ja kuivaa](https://yle.fi/a/74-20107333), mikä on edesauttanut maastopalojen leviämistä. Myös erämainen maasto vaikeuttaa palojen sammuttamista.
Lajitteletko biojätteesi vai eikö voisi vähempää kiinnostaa? Kerro meille kokemuksistasi
Biojätteen lajittelusta tuli pakollista yli 10 000 asukkaan taajamissa. Nyt voit kertoa, miten muutos vaikuttaa arkeesi.
Biojätteiden lajittelu on nyt monelle entistä ajankohtaisempaa. Heinäkuusta lähtien viimeisetkin yli 10 000 asukkaan taajamissa asuvat joutuvat lajittelemaan biojätteensä. Muutos koskee nyt myös alle viiden huoneiston rivi- ja kerrostaloja, omakotitaloja sekä vapaa-ajan asuntoja.
Teemme juttua biojätteen lajitteluvelvollisuudesta. Kerro meille, miten sinä olet muutoksen kokenut. Oletko tuskaillut? Heitätkö kaiken yhä sekajätteeseen?
Alla olevalla lomakkeella voit kertoa meille mielipiteesi.
Jätäthän nimesi ja yhteystietosi lomakkeelle. Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi, mutta emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä. Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Parlamentaarinen Yle-työryhmä julkaisi mietintönsä, Merja Ylä-Anttila: Edessä on vaikeita päätöksiä
”Yle on tulevaisuudessakin luotettavan tiedon tarjoaja ja monipuolisen kulttuuritarjonnan koti, joka rakentaa yhteisöllisyyttä”, lupaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
[Parlamentaarisen Yle-työryhmän mietintö julkaistiin](https://lvm.fi/-/parlamentaarinen-yle-tyoryhma-vahentaa-ylen-rahoitusta-ja-edistaa-avoimuutta) 12.9.2024. Mietinnön mukaan Ylen rahoitukseen ei tehdä lakisääteistä indeksitarkistusta 2025–2027, mikä tarkoittaa noin 47 miljoonan euron rahoitusleikkausta. Lisäksi Ylen määrärahastaan maksama arvonlisävero nousee 1.1.2026 kymmenestä 14 prosenttiin. Muutos tarkoittaa, että Ylen käytettävissä oleva rahamäärä pienenee vuositasolla noin 19 miljoonaa euroa.
”On selvää, että tämän kokoluokan leikkaukset tuovat muutoksia Yleisradioon ja siihen tarjontaan, jota suomalaiset ovat Yleltä tottuneet saamaan. Edessä on varmasti vaikeita päätöksiä”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Työryhmä esittää myös, että Yle avaa omaa toimintaansa ja talouttaan mahdollisimman laajasti. Lisäksi esityksen mukaan Yle lisää kotimaisten tuotantojen, tuotantopalveluiden ja esitys- ja käyttökorvausten ostoja 15–20 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
”Kustannussäästötarpeista huolimatta jatkamme satsauksia Ylen digitaalisiin palveluihin, jotta voimme palvella suomalaisia siellä, missä ja miten he mediaa käyttävät. Pidämme huolen, että Yle on tulevaisuudessakin luotettavan tiedon tarjoaja ja monipuolisen kulttuuritarjonnan koti, joka rakentaa yhteisöllisyyttä tälle kansakunnalle. Tällä tavalla huolehdimme myös huoltovarmuustehtävästämme”, Ylä-Anttila jatkaa.
Toimenpiteet käynnistyvät vuoden 2024 aikana
Työryhmä korostaa mietinnössään Ylen riippumattomuuden turvaamista uuden EU:n mediavapausäännöksen mukaisesti.
”Riippumattomuus on koko Ylen toiminnan perusta. Myös Ylen huoltovarmuusrooli ja laaja julkisen palvelun tehtävä nähdään mietinnössä välttämättöminä. Ylen tehtävä huoltovarmuuden, demokratian, kulttuurin ja yhteenkuuluvuuden vahvistamisessa edellyttää, että jokainen voi kokea Ylen omakseen ja löytää tarjonnasta itselleen merkityksellisiä sisältöjä”, Ylä-Anttila painottaa.
”Ylellä on aina erityinen tehtävä palvella kaikkia suomalaisia emmekä valitse yleisöjämme. Leikkauksista huolimatta huolehdimme, että kaikki saavat äänensä kuuluviin, tutkimme keitä emme ehkä tavoita ja haluamme, että journalismi ja kulttuuri ovat läsnä myös pienillä paikkakunnilla”, toteaa Ylen hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen.**
Nyt tehty ratkaisu ulottuu vuoteen 2030 saakka.
”Vaalikauden yli kantava ratkaisu on arvokas. Se luo ennustettavuutta ja vakautta muuttuvassa mediamaailmassa. Pitkäjänteinen parlamentaarinen päätöksenteko on myös perusta, jonka varaan Ylen riippumattomuus, luotettavuus ja tasapuolisuus rakentuvat”, Merja Ylä-Anttila pohtii.
Mietintö käydään Ylessä nyt rauhassa läpi ja sen pohjalta tehdään tarvittavat johtopäätökset. Toimenpiteet käynnistyvät suunnitelmien pohjalta vuoden 2024 aikana. Valtioneuvosto asetti lokakuussa 2023 parlamentaarisen työryhmän arvioimaan Ylen julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta. Työryhmä aloitti työnsä 12.10.2023.
Financial Times: Nokia etsii uutta toimitusjohtajaa – yhtiö kiistää
Yhtiön hallitus kiistää lehden tiedot lausunnossaan. Sen mukaan toimitusjohtaja Pekka Lundmarkia ei olla korvaamassa.
Verkkoyhtiö Nokia etsii uutta toimitusjohtajaa, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/5f086aee-91b9-421a-9f32-c33e67b1af7f). Lehti perustaa tietonsa tilannetta läheltä seuraaviin lähteisiin.
Yhtiön toimitusjohtajana on tällä hetkellä **Pekka Lundmark**. Hän on toiminut tehtävässä vuodesta 2020. Financial Timesin tietojen mukaan yhtiö etsisi parhaillaan vaihtoehtoja nykyiselle johtajalle ja tätä varten olisi palkattu ainakin yksi henkilö.
Financial Timesin mukaan vaihdoshalujen taustalla on myynnin sakkaaminen ja laskussa ollut osake.
Yhtiö etsii korvaajaa myös yhtiön hallituksen puheenjohtajalle **Sari Baldaufille**, kertovat useat ihmiset lehdelle. Financial Timesin lähteiden mukaan yhtiön ulkopuolisia ihmisiä on tavoiteltu eikä uuden hallituksen puheenjohtajan uskota tulevan nykyisestä kokoonpanosta.
Nokia kertoo Ylelle lähettämässään lausunnossa, että yhtiön hallitus tukee Lundmarkia työssään, eikä häntä olla korvaamassa.
Yhtiö on jatkuvien huhujen kohteena
Ylen tavoittelemista Nokiaa seuraavista markkina-analyytikoista yksi vastasi viestitse, ettei ”tällaisia huhuja” pysty kommentoimaan järkevästi.
Mahdollisia muutoksia Nokiassa on huhuttu jo pitkään. Yhtiö ei ole 5G-verkkojen rakentamisen huippuvuoden 2022 jälkeen päässyt odotetulle kasvu-uralle.
Viimeksi [kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20108140) huhuttiin, että Nokia selvittelisi koko mobiiliverkkoliiketoimintansa myyntiä. Mobiiliverkkojen liikevaihto on noin puolet Nokian koko liikevaihdosta, eli kyseessä olisi iso pala yhtiötä.
Analyytikot eivät tuolloin yllättyneet huhuista, sillä mobiiliverkkojen huono menekki on painanut koko Nokian tulosta.
Etelä-Eurooppa on jo vuosisatoja ollut pohjoista köyhempi, ja tulevaisuudessa sillä voi mennä vieläkin huonommin
EU:n ponnisteluista huolimatta jako vauraan pohjoisen ja köyhemmän etelän välillä on yksi Euroopan pysyvimmistä piirteistä.
Maailmanpankin tuoreimpia tilastoja Euroopan taloudesta voi analysoida monella tavalla, mutta yksi piirre on selvä.
Etelä-Eurooppa on yhä köyhempää seutua kuin läntinen tai pohjoinen Eurooppa.
Viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana ero esimerkiksi asukasta kohden lasketussa bruttokansantuotteessa ei ole juuri kaventunut.
Etelä-Euroopan taloudellinen takamatka ei ole uusi ilmiö.
Välimeren alueen maat ovat olleet jo vuosisatoja köyhempiä kuin Länsi-Euroopan pohjoisemmat maat, muistuttaa taloushistorian professori **Jari Eloranta** Helsingin yliopistosta.
Teollinen vallankumous alkoi 1700-luvulla Britanniasta ja levisi Manner-Eurooppaan nostaen ihmisten elintasoa ja tuottavuutta ympäri maanosan.
Välimeren maihin rautatiet, tehtaat ja sähköverkot tulivat viiveellä.
– Etelä-Eurooppa ei oikein koskaan päässyt aivan kiinni teollistumisen vetoon, ja nyt viimeisen 50 vuoden aikana sillä on ollut vaikeuksia tulla moderniksi palveluyhteiskunnaksi, Eloranta kuvailee.
Yhteiskuntien rakenteita vaikea muuttaa
Talouskasvu on yksi maailman tutkituimmista ilmiöistä.
Yksi tapa selittää pitkää jatkunutta talouskasvua on katsoa, minkälaisissa poliittisissa olosuhteissa talous alkaa kukoistaa.
Maailman rikkaimmat maat ovat lähes poikkeuksetta vakaita demokratioita.
Kyse ei ole sattumasta. Talouskasvun ylläpitäminen vaatii hyvää hallintoa.
Länsimaissa hyvän hallinnon peruspiirteistä ei ole paljoa erimielisyyttä. Lahjomaton ja meritokratiaan perustuva virkamieskoneisto olisi hyvä olla, kuten myös poliittisesti riippumaton oikeuslaitos. Hallinnon ja politiikan avoimuudesta ei siitäkään olisi haittaa.
Pohjoismaissa nämä poliittisen järjestelmän mannerlaatat olivat jiirissä jo 1900-luvun alkupuolella, ja maat kirivät elintasossa nopeasti kiinni aikaisemmin teollistuneen Länsi-Euroopan.
Espanjassa, Portugalissa ja Kreikassa sen sijaan nähtiin vielä 1900-luvun jälkipuoliskolla sotilasdiktatuureja, professori Eloranta muistuttaa.
Hänen mukaansa hallinnon syvimmät rakenteet muuttuvat hitaasti.
– Ihmisten luottamus instituutioihin on etelässä alhaisempi, ja sille on myös syynsä, professori kiteyttää.
Inhimillinen pääoma ratkaisee
Välimeri ei ole Euroopan ainoa osa, jossa hallinnolla on huono maine ja vallanpitäjiin suhtaudutaan edelleen varaukselle.
Itä-Eurooppa kärsi kommunismin ikeen alla vuosikymmeniä.
Entisen itäblokin maat ovat kuitenkin 2000-luvulla kirineet yhä lähemmäs Länsi-Euroopan elintasoa.
Viron ja Tšekin kaltaiset talouskasvun kirkkaimmat tähdet ovat jo ohittaneet Portugalin ja Kreikan ja hätyyttelevät nyt Italian elintasoa.
Miksi itä pärjää etelää paremmin?
– Autoteollisuus on kasvattanut Keski- ja Itä-Euroopan taloutta. Myös koulutustaso on onnistuttu pitämään korkeammalla kuin etelässä, kertoo tutkija **Ville Kaitila** Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta Etlasta.
Kaitilan mukaan juuri inhimillisen pääoman määrä, eli ihmisten koulutustaso, on pitkällä aikavälillä keskeinen selitys sille, miksi pohjoinen ja itä ovat onnistuneet kasvattamaan talouttaan etelää enemmän.
Koulutus nostaa ihmisten tuottavuutta ja edesauttaa innovaatioiden syntymistä, Kaitila jatkaa.
Professori Eloranta tuumii, että jos jotain hyvää ajasta Neuvostoliiton puristuksessa pitää sanoa, niin ainakin silloin panostettiin koulutukseen. Tämä näkyy yhä edelleen Itä-Euroopassa.
Ilmastonmuutos pakottaa muuttumaan
Kummatkaan Ylen haastattelemat tutkijat eivät pidä todennäköisenä, että Välimeren maat kirisivät kiinni pohjoiset taloudet lähivuosina – tai edes vuosikymmeninä.
– Kyllä se vaatisi jonkun Nokian kaltaisen onnenpotkun, että Välimeren maa nousisi globaalin talouden huipulle ja alkaisi yhtäkkiä kerätä investointeja, Eloranta sanoo.
– Pitäisi pohjoisen romahtaa, että luvut menisivät tasan, Etlan Kaitila tuumaa.
Juuri nyt Etelä-Euroopan kohtalonkysymys on ilmastonmuutos.
Turismi ja maanviljelys ovat elinkeinoina vaikeuksissa, mikäli lämpötilat jatkavat nousuaan. Tulevaisuudessa ilmastopakolaisten määrät Afrikasta voivat kasvaa.
Tutkijoiden mukaan etelän maiden pitäisikin nyt kovaa vauhtia uudistaa talouselämän rakenteita.
Periaatteessa kaikilla Välimeren mailla on hyvä sijainti esimerkiksi aurinkoenergian tuottamiseen.
Ongelma on siinä, että uusiutuvaa energiaa tuotetaan nykyään jo ympäri Euroopan.
– Esimerkiksi Espanjan on vaikea viedä sähköä, kun naapurissa on lähes omavarainen Ranska, Kaitila kuvailee.
– Millään yhdellä tempulla näin suuria ongelmia ei ratkaista, tutkija summaa.
Lahden seudun jätelautakunta päätti, että asukkaat eivät tulevaisuudessa kilpailuta lietekuljetuksia itse
Saostus- ja umpisäiliölietteen kuljetukset siirtyvät kuntien eli käytännössä Salpakierron kilpailutettaviksi.
Lahden seudun jätelautakunta on päättänyt, että asukkaiden lietekuljetusten kilpailuttaminen siirretään kuntien vastuulle. Saostus- ja umpisäiliölietteiden kuljetukset tulevat vuoden 2029 alusta kuntien eli käytännössä jäteyhtiö Salpakierron järjestettäviksi Asikkalassa, Heinolassa, Hollolassa, Kärkölässä, Lahdessa, Myrskylässä, Orimattilassa, Padasjoella ja Pukkilassa.
Nykyisin asukkaat ovat voineet itse kilpailuttaa lietekuljetukset. Saostus- ja umpisäiliöitä käytetään jätevesien käsittelyyn kiinteistöissä, joita ei ole liitetty viemäriverkkoon.
Perusteena päätökselle oli muun muassa se, että ulostetta sisältävää lietettä ei tule jätevedenpuhdistamoille niin paljon, kuin laskelmallisesti pitäisi. Voit lukea aiheesta laajemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20110294).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nelostiellä Viitasaarella kahden henkilöauton peräänajo aiheutti haittaa liikenteelle
Keski-Suomen pelastuslaitos ohjasi liikennettä, kunnes onnettomuuspaikka saatiin raivattua.
Liikenneonnettomuus aiheutti ruuhkaa Nelostiellä Viitasaarella torstaina alkuillasta. Nyt liikenne kulkee paikalla normaalisti.
Lähellä Nelostien ja Sinisen tien risteystä sattui kahden henkilöauton peräänajo noin kello 17, kertoo päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Laitisen mukaan vakavilta loukkaantumisilta säästyttiin, mutta ensihoito tutkii kolarissa osallisena olleet. Toisen auton perään ajaneessa autossa oli Laitisen mukaan vain kuljettaja, ja toisessa autossa yhteensä viisi ihmistä.
Pohjoiseen menevä ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä, ja Keski-Suomen pelastuslaitos ohjaa liikennettä, kunnes onnettomuuspaikka saatiin raivattua.
*Uutista päivitetty 12.9.2024 klo 18.40. Lisätty tieto, että tilanne on ohi.*
Yleltä leikataan 66 miljoonaa euroa vuonna 2027
Parlamentaarinen työryhmä esittää, että Ylen rahoitusta vuosittain nostava indeksi jäädytettäisiin kolmeksi vuodeksi ajalle 2025–2027, liikenne- ja viestintäministeriö kertoo tiedotteessaan.
Käytännössä Ylen rahoitus on vuonna 2027 noin 47 miljoonaa euroa vähemmän kuin se olisi indeksikorotusten kanssa.
Ylen määrärahastaan maksama arvonlisävero siirrettäisiin nykyisestä 10 % verokannasta 14 % verokantaan vuoden 2026 alusta alkaen. Korotuksen vaikutus on noin 19 miljoonaa euroa vuodessa.
Yhteensä leikkaus on 66 miljoonaa euroa vuonna 2027.
Ylen pitää myös lisätä kotimaisten tuotantojen ostoja riippumattomilta tuottajilta. Ostoja tulee lisätä 15-20 % vuoteen 2030 mennessä.
*Korjattu 13.9.2024 kello 8.29: Korjattu otsikkoa ja leipätekstiä, aiemmin niistä sai käsityksen, että Ylen kokonaisleikkaus olisi 66 miljoonaa. Kyse on kuitenkin vuodesta -27.*
Vesiputket ikääntyvät Pohjanmaalla: ”Aika on loppumassa ja ratkaisuja on löydettävä”
Molpen vesi kärsi viime talvena useista vuodoista. Syynä olivat putket, joiden eristys ei ollut nykyajan vaatimusten mukaista. Vaasassa vanhimmat putket ovat vuodelta 1933.
Lähes kolme vuotta sitten Etelä-Pohjanmaan ely-keskus julkaisi raportin, joka osoitti, että osa Pohjanmaan vesijohtoverkoista on vanhentumassa ja korjauksia tarvittaisiin pian.
– Tilanne on tunnistettu jo 2000-luvulla, kertoo **Fanny Ahonen** ely-keskuksesta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10062813)
Vesiputkien korjaamiseen ei ole ollut riittävästi rahaa.
Putkien korjaamiseksi tarvitaan suunnitelmia
Ahosen mukaan erityisesti suuremmat vesilaitokset tarvitsevat pitkän aikavälin kunnostussuunnitelman. Sen avulla voidaan varmistaa toimintavarmuutta ja suunnitella resurssien kohdentamista.
Ely-keskus toimii valvontaviranomaisena. Se on rahoittanut alueellisia yleissuunnitelmia ja myöntänyt avustuksia hankkeisiin, joilla parannetaan laitosten luotettavuutta ja kyberturvallisuutta.
Vesihuolto on yksi yhteiskunnan kriittisistä infrastruktuureista. Sen on toimittava kaikissa olosuhteissa.
– On tärkeää, että vesilaitokset ja -laitokset tunnistavat, ehkäisevät ja varautuvat mahdollisiin sähköisiin uhkiin ja häiriöihin, Ahonen toteaa.
Molpe Vatten kärsi toistuvista vuodoista
Tällä hetkellä Korsnäsin Molpe Vattenilla on hyvä tilanne, mutta talvi 2022 – 2023 oli vesilaitoksen johtaja ja toimitusjohtaja **Kristoffer Ruskin** mukaan haastava vuoto-ongelmien vuoksi. Kivinen maaperä oli aiheuttanut vesiputkiin reikiä.
Kasvava vedenkulutus herätti epäilyksiä vuodoista. Niitä oli kuitenkini vaikea löytää.
– Maaperä on luonnostaan hyvin läpäisevää, joten vesi ei noussut pintaan, vaan valui luontoon.
Osa kivisen alueen vesijohdoista on jo korvattu uusilla viime syksynä.
Ei yleensä johda laatuongelmiin
Ruskin mukaan vesivuodot eivät suoraan vaikuta veden laatuun. Lähinnä ihmiset voivat kärsiä matalasta vedenpaineesta.
Kun vesi suljetaan vian korjaamisen takia, muun muassa painehäviöt voivat johtaa saostumien irtoamiseen putkien sisäpuolelta.
Vesijohtojen vuodoista pääsee harvoin bakteereja pintavesiin. Jos näin käy, putkistot desinfioidaan. Prosessi ei ole helppoa. Vaarana on, että bakteereita on jo ehtinyt putkistoihin ennen puhdistusta.
Tällaisissa tapauksissa voi olla tarpeen kehottaa asukkaita keittämään vesi.
Molpe Vatten on korottanut vesimaksujaan viime vuosina muun muassa sähkön ja vedenkäsittelykemikaalien kustannusten nousun vuoksi.
Vaasan vanhimmat johdot 30-luvulta
Verkostopäällikkö **Jari Jantusen** mukaan Vaasan Vesi ei panikoi vesijohtojensa kunnosta. Niitä on vuosikymmenten ajan saneerattu.
– Uudet vesijohdot pyritään rakentamaan niin, että putket ja liitokset kestävät vähintään 80 vuotta, Jantunen kertoo.
Vaasassa vanhimmat vesijohdot ovat vuodelta 1933.
– Ne on valmistettu teräksestä, eivätkä todennäköisesti koskaan ruostu ulkopuolelta. Niitäkin on aika ajoin uusittava, sillä sisäpuolelle kertyy kivetystä ja mangaania, joista aiheutuu vedenlaatuongelmia.
Viime vuonna Vaasan päävesijohdoissa tapahtui 16 vuotoa.
– Tämän kokoiselle kaupungille nämä ovat todella hyviä lukuja, Jantunen sanoo.
*Artikkeli on mukaelma Yle Österbottenin toimittaja Erika Rönngårdin artikkelista:* [*Vattenledningarna åldras i Österbotten: ”Tiden går och lösningar måste hittas”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10062813)
Arteta jatkaa Arsenalissa ainakin kesään 2027
Arsenal ilmoitti päävalmentaja Mikel Artetan jatkosopimuksesta.
Arsenalin kahtena viime kautena toiseksi jalkapallon Englannin Valioliigassa valmentanut **Mikel Arteta** on tehnyt seuran kanssa jatkosopimuksen, Arsenal kertoi torstaina. Loppuvuonna 2019 Gunnersin päävalmentajaksi tullut 42-vuotias espanjalainen jatkaa jatkosopimuksen myötä seurassa kesään 2027.
– Olen erittäin ylpeä ja erittäin innoissani, ja odotan kovasti tulevaa. Haluan saada aikaan paljon enemmän kuin mitä olemme jo tehneet yhdessä, Arteta sanoi.
Ennen Arsenal-pestiään **Pep Guardiolaa** Manchester Cityn valmennuksessa avustanut Arteta voitti Englannin FA-cupin heti ensimmäisellä Arsenal-kaudellaan. Valioliigassa hän on nostanut Arsenalin mestaruuskamppailuun, mutta Manchester City on ollut ohittamaton este ainakin toistaiseksi.
Alkaneella kaudella Arsenal on voittanut kaksi liigaottelua ja pelannut yhden tasan, ja se on sarjassa neljäntenä ennen viikonloppuna pelattavaa ottelua rakasta vihollista Tottenhamia vastaan.
Talousvesi on keitettävä Uudenkaarlepyyn Monåssa
Vesinäytteestä löytyi terveydelle haitallisia koliformisia bakteereja. Uusia näytteitä otetaan ensi maanantaina.
Juomavesi on keitettävä Knuts Vesiosuuskunnan alueella Monåssa Uudessakaarlepyyssä. Asiasta tiedotti Kallan Ympäristöterveys torstaina puoli viiden aikaan päivällä.
Keskiviikkona 11. syyskuuta otetussa vesinäytteessä on todettu koliformisia bakteereja. Sen vuoksi kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä viiden minuutin ajan.
Vesiosuuskunta aloittaa talousveden klooraamisen. Vedessä on sen jälkeen kloorin hajua, mutta se ei aiheuta terveyshaittaa. Peseytyä voi normaalisti, ja astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on pesemisen jälkeen kuivattava huolellisesti.
Kallan Ympäristöterveys ottaa uusia näytteitä maanantaina 16. syyskuuta. Talousveden keittokehotus on voimassa toistaiseksi, ja Kallan Ympäristöterveys antaa tietoa uusista näytetuloksista tiistaina 17. syyskuuta.
Ratkaisu Soiten hallintokriisiin syntyi äänestämällä tilapäisessä valiokunnassa – päätös julkistetaan vasta lähipäivinä
Valiokunta halusi antaa ensin puheenjohtajistolle tilaisuuden tutustua selvitykseen ja lausua siitä vielä valtuustolle.
Soiten tilapäisen valiokunnan selvitys aluehallituksen puheenjohtajiston luottamuksesta on viimein valmis.
Se käsiteltiin jo valiokunnassa eilen keskiviikkona, mutta sisältöä ei vielä julkisteta, kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Pasi Kanniainen**.
– Haluttiin edetä asiassa rakentavasti. Siksi aluehallituksen puheenjohtajisto saa tutustua selvitykseen ennen sen julkituloa ja antaa vielä omat lausuntonsa aluevaltuustolle. Lausuntomahdollisuus annetaan myös aluehallituksella.
**Lisää:** [Keski-Pohjanmaalla valiokunta alkaa valmistella aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista](https://yle.fi/a/74-20083213)
Kanniainen myöntää, että menettely ei ole juridisesti välttämätön. Kolmea aluehallituksen puheenjohtajaa on jo prosessin edetessä kuultu ja he ovat saaneet antaa vastineensa.
– Tämä on silti paras tie edetä nyt. Päätös julkistetaan perjantaina tai viimeistään lauantaina, sanoo Kanniainen.
Valiokunnan puheenjohtaja kertoo myös, että päätös ei syntynyt yksimielisesti, vaan asiasta jouduttiin äänestämään.
Miltei viiden kuukauden puristus
Aluevaltuusto asetti tilapäisen valiokunnan huhtikuussa.
Selvityksen valmistuminen siirtyi syyskuulle saakka aikaa vaatineiden kuulemisten, kesälomien sekä muiden [kiemuroiden vuoksi.](https://yle.fi/a/74-20109491)
Alkuvaiheessa valiokunta uumoili ratkaisun syntyvän [jo ennen juhannusta](https://yle.fi/a/74-20087623), mutta toisin kävi.
Valiokunnan tehtävänä oli selvittää, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) valtuuston luottamusta. Keskustan ryhmä antoi Innaselle [epäluottamuslauseen helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076061). Samalla selvitetään koko puheenjohtajiston luottamus, luottamuksen menettämisen perusteet ja mahdolliset seuraamukset.
Taustalla oli keskustan tyytymättömyys Innasen toimintaan prosessissa, joka johti hyvinvointialuejohtaja [Minna Korkeakoski-Västin irtisanoutumiseen](https://yle.fi/a/74-20075262).
Aluehallituksen luottamuksesta päättää lokakuun lopulla kokoontuva aluevaltuusto.
Tältä näyttää ensi vuonna Lappeenrantaan avautuva Sammontalo –  koulun ja monitoimitalon sisätilat vuorataan puulla
Lappeenrantaan tuleva Sammontalo sisältää opetustilojen lisäksi muun muassa kirjaston ja liikuntahallin. Talosta 75 prosenttia on rakennettu puusta.
Lappeenrannan Sammonlahteen nousevan Sammontalon rakennustyömaalla vietettiin harjannostajaisia tänään torstaina.
Kaksikerroksinen Sammontalo korvaa samalla paikalla aiemmin sijainneet yläkoulun, päiväkodin ja liikuntahallin. Rakennus sisältää tilat yli 800 peruskoulun 1.–9.-luokkalaisille ja varhaiskasvatukseen osallistuville.
Lisäksi Sammontaloon tulee noin 1 600 neliön liikuntahalli katsomoineen, kirjasto, nuorisotalo ja kouluterveydenhuollon palvelut. Rakennuksen kaikkien tilojen yhteenlaskettu pinta-ala on yhteensä 12 000 bruttoneliötä.
Puu on talon tärkein rakennusmateriaali
Sammontalon rakennusmateriaaleista 75 prosenttia on puuta ja loput betonia.
Puumateriaali on energiatehokasta ja pidentää rakennuksen käyttöikää, sanoo Sammontalon urakoitsija SRV:n toimitusjohtaja **Saku Sipola**.
– Eri tutkimusten mukaan ihminen voi myös paremmin tiloissa, joissa puuta on näkyvillä. Uskon, että se tuo viihtyvyyttä myös koululaisille, Sipola kertoo.
Yhtiön kädenjälkeä on myös viime syksynä Kotkaan Suomenlahdelle [avattu Satama-areena](https://yle.fi/a/74-20046959).
Rakennuksen katto koostuu yli 2 500 erillisestä kattoristikosta, jotka vuorataan tiilillä. Työmaapäällikkö **Karri Behmin** mukaan kattomuoto on tuonut haasteita rakentamisen ja työturvallisuuden kannalta.
– Se on ollut haastava, mutta mielenkiintoinen työvaihe, joka on nyt saatu selvitettyä, Behm sanoo.
Valmistuu ensi vuonna
Sammontalon ulkoasu pohjautuu vuoden 2019 suunnittelukilpailun [voittaneeseen ehdotukseen](https://yle.fi/a/3-10774800) ”Valkoinen piha”. Se valikoitui voittajaksi 57 ehdotuksen joukosta.
Ehdotuksen nimi tulee valkoseinäisestä sisäpihasta muutoin punatiilisen rakennuksen edustalla.
Parhaillaan Sammontalolla on käynnissä sisätilojen maalaus ja seinien sekä lattioiden pinnoitukset. Ulkopuolella vuorossa ovat julkisivutyöt, kattotiilien asennus ja piharakennukset.
Sammontalon on määrä valmistua vuoden 2025 kesällä. Rakennus otetaan käyttöön koulujen alkaessa saman vuoden syksyllä.
Kerrostalon asuntopalosta aiheutuu asukkaille ainakin vuoden mittainen evakko Jyväskylässä
Jyväskylän Köhniönkadulla helmikuussa yhden asunnon tuhonnut palo aiheutti arvioitua laajemmat vahingot koko kerrostaloon. Rakennus saadaan asumiskuntoon vasta ensi maaliskuussa.
Köhniönkadun helmikuisessa tulipalossa kuoli yksi ihminen, ja hänen asuntonsa tuhoutui palossa täysin. Muut asukkaat joutuivat savun ja noen takia evakkoon rakennuksesta.
Aluksi JVA arveli, että asukkaat pääsisivät palaamaan taloon muutaman viikon sisällä, mutta savu- ja nokivahingot osoittautuivatkin oletettua laajemmaksi.
– Kaikki asunnot olivat kärsineet pahoja vahinkoja, kertoo JVA:n kiinteistöpäällikkö **Vesa Moisio.**
Myös talon hissi vioittui palossa korjauskelvottomaksi.
Nyt näyttää siltä, että asukkaat pääsevät Köhniönkatu 1:een vasta maaliskuussa. Tähän saakka talossa on tehty lähinnä purkutöitä, ja varsinaisiin korjaustöihin päästään tänä syksynä.
Moision mukaan tilannetta on selvitetty vakuutusyhtiön kanssa. Oman aikansa on vienyt purku-urakan kilpailuttaminen, ja tällä viikolla JVA sai käsiinsä palovahinkojen korjausurakan tarjoukset.
Kilpailuttamisehdoissa JVA edellyttää, että korjausurakka valmistuu ensi helmikuun loppuun mennessä.
Palovahinkojen korjauksen lisäksi vuokrayhtiö teettää samalla kiinteistön lvis-remontin, joka olisi joka tapauksessa pitänyt aloittaa ensi vuonna.
Palovahinkojen purku- ja korjaustyöt maksavat noin puoli miljoonaa euroa. JVA:n omalla kustannuksellaan teettämien peruskorjausten kustannusarvio on 1,3–1,5 miljoonaa euroa.
Köhniönkatu 1:ssä on 30 asuntoa. Ainakin osa vuokralaisista aikoo palata takaisin taloon, vaikka paluuta joutuukin odottamaan poikkeuksellisen kauan.
Vesa Moisio kertoo, että ne asukkaat, jotka ovat muuttaneet JVA:n taloihin, maksavat väliaikaisesta asunnostaan korkeintaan samansuuruista vuokraa kuin mitä he maksoivat Köhniönkadulla.
Vanajaveden ylittävästä rautatiesillasta löytyi vaurio Hämeenlinnassa
Vaurio on kevyen liikenteen väylällä, joka on kiinnitetty rautatiesiltaan.
Hämeenlinnassa on havaittu Vanajaveden ylittävässä rautatiesillassa vaurio. Vaurio on kevyen liikenteen väylän kantavassa teräsrakenteessa.
Tiistaina havaitun vaurion vuoksi sillan kuormitusta rajoitetaan, kertoo kaupungin tiedote.
Paikalle merkityllä, rajatulla alueella sallitaan vain yksi henkilö kerrallaan, kunnes vaurion vaikutus on tarkemmin selvitetty.
Vaurioalueelle sallittu kuormitus perustuu asiantuntija-arvioon. Kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jere Takala** kertoo, että vauriosta on tehty vasta silmämääräinen arvio.
– Teräsrakenteiden ruostuminen on voinut synnyttää vaurion tai sitten syynä on liika paino, kuormittuminen, Takala pohtii.
Seuraavaksi silta tarkastetaan ja sen perusteella laaditaan korjaussuunnitelma. Korjaukset pyritään tekemään mahdollisimman pian.
– Kevyen liikenteen sillan korjaaminen kuuluu kaupungille, sillä puukantinen silta on kiinnitetty rautatiesiltaan, kertoo Takala.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sirkus lumoaa taidemuotona ja harrastuksena – yli 12 000 harrastajaa yhdistää halu leikkiä ja kokeilla jotakin uutta 
Sirkuksen avulla voi oppia elämässä tarvittavia taitoja, kuten mahdollisuutta epäonnistua turvallisesti, itsenäisyyttä, itseluottamusta ja sosiaalisia taitoja
Sirkusharrastuksen suosio on kasvanut nopeasti sirkuksen esitys- ja katsojaennätysten rinnalla.
– Harrastuksena sirkuksen voi aloittaa heti kun osaa kannatella päätään eli noin 3-4 kuukauden iässä, kertoo Suomen Nuorisosirkusliiton toiminnanjohtaja **Evianna Lehtipuu** ja jatkaa, ettei yläikärajaa ei ole ollenkaan.
Seniorisirkus kiinnostaa laajasti ja sitä on mahdollista harrastaa myös monissa palvelukeskuksissa ja hoivakodeissa. Vauva- ja seniorisirkuksen väliin mahtuu eritasoisia harrastusryhmiä: on alkeita, jatkoja ja edistyneitä.
On esiintyviä ryhmiä ja aikuisille suunnattuja harrastusryhmiä, joissa on mahdollisuus keskittyä vain tiettyihin lajeihin. Voi käydä vain ja ainoastaan harjoittelemassa vaikka käsilläseisontaa, jongleerausta tai ilma-akrobatiaa.
Sirkusharrastuksen sanotaan Suomessa käynnistyneen Haminan teinisirkuksesta, joka perustettiin 1973 ja jonka perustaja **Claes Cedercreutz** oli opiskellut Ranskassa käsikirurgiksi, mutta lääketieteen lisäksi häntä kiinnosti intomielisesti sirkus.
Claes Cedercreutzin motto on jäänyt elämään: ”Parempi heilua nuoralla kuin kadunkulmassa”.
– Sama ajatushan on tuossa sosiaalisessa sirkuksessa vahvana, että sirkuksen kautta voi löytyä jotain uutta ja sirkus toimii työvälineenä elämäntaitojen vahvistamiselle.
Suomi on yksi sosiaalisen sirkuksen kärkimaista
Sosiaalinen sirkus on sellaista sirkustoimintaa, jonka tavoitteet liittyvät muuhun kuin pelkästään varsinaisen sirkustaidon oppimiseen. Sen tavoitteena on tuottaa osallistujilleen hyvinvointia.
Harjoitellaan sirkustaitoja ja samalla paranee osallistujan kyky sietää epäonnistumisia, paineensietokyky voi vahvistua, psyykkinen hyvinvointi kasvaa ja myös fyysinen kunto parantua. Tavoitteita voi olla tosi monenlaisia osallistuvasta ryhmästä riippuen.
Sosiaalista sirkusta on tehty monenlaisten erityisryhmien kanssa ja monenlaisissa paikoissa: ensi- ja turvakodeissa, palvelutaloissa, syrjäytymisvaarassa olevien nuorten kanssa, päihdekuntoutujien kanssa tai jopa vankilassa.
– Tuo vankila esimerkki on minusta kiinnostava, koska siinä Rikosseuraamuslaitos nykyään itse rahoittaa sitä toimintaa Kylmäkosken vankilassa, joten siitä on tullut pysyvä toimintamuoto, sanoo Evianna Lehtipuu.
– Meillä Nuorisosirkusliitossa on tällä hetkellä yhteistyöhanke käynnissä Suomen Parkour ry:n kanssa. Siinä luodaan mahdollisuuksia kehitysvammaisille lapsille ja nuorille päästä harrastamaan sirkusta ja parkouria.
– Sosiaalisen sirkuksen alalla täällä tapahtuu paljon mielenkiintoisia asioita ja meidän suomalaiset toimijat on kansainvälisesti verkottuneita, mukana kansainvälisissä projekteissa ja heillä on niihin paljon annettavaa, kehuu Lehtipuu.
Sirkuskaravaani kulkee
– Sirkus on pystynyt vakiintumaan alana Suomessa niin, että se on alkanut yhä enemmän kiertää eri paikkakunnilla, kertoo viestintäpäällikkö **Sanna Kangasluoma** Sirkuksen ja tanssin tiedotuskeskuksesta.
Suomalaisella sirkuksella oli viime vuonna enemmän esityskertoja ja yleisöä kuin koskaan aiemmin. Koronavuosien romahduksen jälkeen sirkuksen esitysmäärät ovat olleet selkeässä nousussa.
Nyt sirkustaide on jo saavuttanut pandemiaa edeltäneen tason - ja katsojamäärissä jopa ylittänyt sen.
Elämä on yhtä sirkusta kuitenkin
Korona-aika on tuonut myös jotain uutta suomalaiselle sirkuskentälle.
Monet ryhmät ja sooloartistit ovat kokeilleet enemmän ulkona esiintymistä. Suomessa ymmärrettävästi sää on ollut sellainen riskitekijä, että meillä ei aikaisemmin ole niin runsaasti ollut katusirkustapahtumia ja ulkoilmaesityksiä, kuten etelämpänä Euroopassa.
– Pandemia-aikana, kun sisätilaesiintyminen oli kielletty, niin luovat ihmiset sitten tietysti löysivät luovia ratkaisuja eli siirtyivätkin rohkeasti esiintymään ulos, Lehtipuu sanoo.
Katufestivaaleilla ja ulkoilmatapahtumilla voidaan tavoittaa myös satunnaisia ohikulkijoita ja muuta yleisöä, joka ei välttämättä tulisi erikseen esitykseen.
Salossa esimerkiksi on sirkusfestivaali, joka tapahtuu ulkona torilla ja Arctic Ensemble -nykysirkusryhmä on toteuttanut katusirkusfestivaalia, jota he ovat vieneet eri paikkakunnille.
Sirkusta pääsee katsomaan jo heti tänä viikonloppuna. Lauantaina 14.9. syksyisiin sääolosuhteisiin valmistautunut nykysirkuskollektiivi [Arctic Ensemble](https://circusdance.fi/esityskalenteri/arctic-ensemble-ensembled/) esiintyy teltassa Keravan sirkusmarkkinoilla, [Recover Laboratory](https://kalenteri.turku.fi/fi-FI/page/66ab33899b6ae4221b08f592) Turussa, [Sirkus Finlandia ](https://sirkusfinlandia.fi/)Porvoossa ja[ Sirkus Tähti ](https://www.sirkustahti.fi)Kouvolassa.
Tulevaisuus ja leikkaukset huolettavat - taiteen tekijöiden kylmä kyyti jatkuu
Taiteen ja kulttuurin rahoitukseen kohdistuvat uudet säästöt jakautuvat esittävän taiteen ja museoiden valtionosuuksiin (10,8 miljoonaa euroa) ja taiteen ja kulttuurin edistämisen valtionavustuksiin (6,5 miljoonaa euroa).
– Kulttuurin leikkauksiahan on tehty jo aiemmin eli tavallaan nämä tuoreet leikkaukset, eivät ole ensimmäiset, jotka tätä alaa koskevat, vaan pohjaa on haperrettu jo aikaisemmilla leikkauksilla ja kyllä tuo korona ja siitä palautuminen on ollut myös taloudellisesti valtavan iso haaste kulttuurialalle, pohtii Lehtipuu.
[Kulttuuriharrastamisen koetut vaikutukset](https://artsedu.fi/wp-content/uploads/2024/06/Kulttuuriharrastamisen-koetut-vaikutukset-tiivistelma.pdf) -selvityksen tuoreimmat tulokset julkaistaan syyskuun aikana. Vastauksista näkyy selvästi se, miten taideharrastus luo hyvinvointia. Ennen kaikkea se tuo monelle ystäviä ja vahvistaa sosiaalista hyvinvointia.
– Tällaisessa maassa kuin Suomi, jossa yksinäisyys on iso ongelma, niin tuntuu kyllä ihan älyttömältä, että sitten tästä leikattaisiin, jatkaa Lehtipuu painokkaasti.
*12.9.2024 klo 18.51 Juttua muokattu kauttaaltaan. Sitaatteja muutettu leipätekstiksi.*
Yle-työryhmä edellyttää Yleä avaamaan toimintaansa ja talouttaan, arvonlisävero nousee ja indeksi jäädytetään
Yle-veroa koskevia perusteita tulee työryhmän mukaan tarkastaa niin, että veron tuotto ja määräraha vastaisivat paremmin toisiaan. Vasemmistoliitto äänesti sovun hyväksymisestä.
Yle-työryhmän puheenjohtajan, kokoomuksen **Matias Marttisen** mukaan työryhmä edellyttää Yleä avaamaan toimintaansa ja talouttaan. Tämä tullaan varmistamaan myös lakimuutoksella.
– Tämä tarkoittaa muun muassa henkilö- ja yksikkökohtaisten kustannusten avaamista nykyistä laajemmin. Ylen hallintoneuvoston tulee valvoa, että Yleen suunnatut rahat käytetään tehokkaasti, Marttinen sanoi tänään järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Yleä koskeva indeksi jäädytetään kolmeksi vuosiksi ajalle 2025 - 2027. Päätöksen vaikutus on 47 miljoonaa euroa vuoden 2027 tasossa.
Käytännössä Ylen rahoitus on vuonna 2027 noin 47 miljoonaa euroa vähemmän kuin se olisi indeksikorotusten kanssa.
Ylen arvonlisävero taas nousee 10 prosentista 14 prosenttiin vuodesta 2026 alkaen. Päätöksen vaikutus on vuositasolla noin 19 miljoonaa euroa.
Arvonlisäveroa koskevat päätökset tehdään pysyvästi lainsäädäntöön.
Marttisen mukaan rahoituspäätökset tarkoittavat, että vuonna 2027 säästötoimien vaikutus nousee noin 66 miljoonaan euroon.
– Nämä säästöt ovat kyllä kohtalaisen merkittäviä, mutta niillä ei tulla uhkaamaan Ylen ydintehtävää, Marttinen totesi.
Yle-veron perusteita tarkastettava
Yle-veroa koskevia perusteita tulee työryhmän mukaan myös tarkastaa niin, että Yle-veron tuotto ja määräraha vastaisivat paremmin toisiaan.
– Tässä ei puhuta suurista miljoonamääristä, mutta tarkoitus on, että lainsäädännön muutoksella saatetaan Yle-vero vastaamaan todellista käyttötasoa.
Tämän lisäksi Ylen tulee työryhmän mukaan ostaa nykyistä enemmän kotimaisia tuotantoja.
Marttinen huomautti, että Yle on jo tällä hetkellä merkittävä kotimaisten tuotantojen ostaja.
Esityksen mukaan hankintoja tulisi kuitenkin nostaa 15 - 20 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Ostojen tason tulisi nousta 78 - 82 miljoonaan euroon.
– Tällä on iso merkitys suomalaiselle kulttuurikentälle ja kotimaisille tuotannoille, Marttinen sanoi.
Ryhmä esittää myös muutoksia Yle-lakiin huoltovarmuuden ja avoimuuden osalta. Ylen tehtäviä täydennettäisiin laissa niin, että Ylen tulisi varautua muun tiedonvälityksen hoitamiseen poikkeusoloissa.
Valtioneuvosto aikoo myös selvittää, miten kotimaisen kaupallisen median toimintaedellytykset varmistetaan.
Työryhmä esimerkiksi katsoo, että Ylen tulee tehdä nykyistä enemmän yhteistyötä kaupallisen median suuntaan ja muun muassa jakaa uusia teknologioita niiden kanssa.
Vigelius kiisti Pekosen väitteen: ”Ei mitään perustetta”
Tiedotustilaisuudessa työryhmän huono ilmapiiri lävähti myös kaikkien silmille, kun vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ajautuivat sanaharkkaan.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Aino-Kaisa Pekosen** mukaan ryhmä hyväksyi Yle-ryhmän sovun äänestyksen jälkeen.
– Koska me haluamme turvata Ylen pitkän aikavälin toimintaedellytykset. Muuten pelkona oli, että hallituspuolueet muuten tekisivät päätökset keskenään ja silloin todellisena vaarana olisi voinut olla Ylen alasajo tai kaappaaminen hallituksen äänitorveksi, Pekonen sanoi.
Pekonen lisäsi vielä, että perussuomalaisilla ei tuntunut olevan halua tai tarvetta löytää parlamentaarista kompromissia Ylen rahoituksesta.
– Päädyttiin ota tai jätä -tilanteeseen, Pekonen sanoi.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Joakim Vigelius** kommentoi Pekosen puheenvuoroa toteamalla, että niissä ei ole mitään perustetta.
– Perussuomalaiset ei ole koskaan esittänyt Ylen lakkauttamista, Vigelius totesi.
Vigelius pitää omalle puolueelleen ennen kaikkea tärkeänä, että Yleltä leikataan nyt enemmän kuin koskaan ennen.
Hänen mukaansa perussuomalaiset on ollut valmis jo hallitusneuvotteluissa valmis siihen, ettei Ylen rahoituksesta tarvitse päättää kaikkien eduskuntapuolueiden kesken.
– Parlamentaarinen valmistelu ei ollut perussuomalaisille itseisarvo, sillä se johtaa siihen, että joudumme samaan neuvottelupöytään puolueiden kanssa, jotka eivät ole valmiita leikkaamaan Ylestä.
”Journalistinen sisältö on onnistuttu turvaamaan”
Useimmat muutkin puolueet ovat kuitenkin sitä mieltä, että parlamentaarisen sopimisen kulttuuri on Ylen kohdalla tärkeää.
Marttisen mukaan kokoomuksen lähtökohta on koko ajan ollut se, että päätös tehdään parlamentaarisesti.
– Laitoin paljon paukkuja siihen, että ryhmään syntyisi luottamuksen henki. Olen kokenut, että ryhmässä on kyetty keskustelemaan rakentavasti, Marttinen sanoi.
Vihreiden kansanedustaja **Jenni Pitkon** mukaan eduskuntaryhmälle on selvää, että työryhmän lopputuloksen on oltava sellainen, että poliitikot eivät pääse puuttumaan Ylen sisältöihin.
– Journalistinen sisältö on nyt onnistuttu turvaamaan palomuurein, Pitko sanoi.
Myös SDP:n kansanedustaja **Johan Kvarnström** totesi olevan tärkeää, että Ylen toimintaedellytykset eivät ole riippuvaisia hallituskoalitioista ja vaihtele hallituskausista toiseen.
– Nyt Ylen työntekijät tietävät, missä mennään. Jatkuva epävarmuus olisi ollut raskasta, hän sanoi.
Keskustan kansanedustajan **Jouni Ovaskan** mukaan työryhmän esitys vaatii Yleltä nopeita toimenpiteitä.
– Uskon, että tämä paperi on myös aika painava paperi Ylen sisällä. Mutta tämä on nyt tahtotila, jolla toivottavasti ainakin tämä vaalikausi selvitään.
Sopua hierottu pitkään
Esitys Ylen rahoituksesta [sai tänään iltapäivällä hyväksynnän](https://yle.fi/a/74-20110939) kaikista eduskuntaryhmistä **Hjallis Harkimon** Liike nyt -ryhmää lukuun ottamatta.
Harkimo vetäytyi sovusta sen vuoksi, ettei siinä hänen mukaansa leikattu Yleltä tarpeeksi.
Marttisen mukaan sopu ei kuitenkaan vaatinut Harkimon hyväksyntää. Hän myös puuttui Harkimon sanomisiin toteamalla, että Yleen kohdistuneet säästöt olivat merkittäviä.
Sopua Ylen rahoituksesta on hierottu eduskuntapuolueiden välillä pitkään. Työryhmä kokoontui 33 kertaa ja kuuli laajasti asiantuntijoita.
Heinäkuussa riitaisan Yle-työryhmän edellinen yritys kaatui vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmien vastustukseen.
Vantaan Pähkinärinteen ampumisella oli useita silminnäkijöitä – pitserian työntekijä todisti tapahtumat läheltä 
Vantaalla oli torstaina ampumavälikohtaus, jossa loukkaantui yksi ihminen. Poliisi otti epäillyn ampujan kiinni.
Vantaan Pähkinärinteen ostoskeskuksessa ammuttiin torstaina iltapäivällä, [kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/vakivaltarikos-pahkinarinteen-ostoskeskuksessa).
Poliisi sai tiedon ampumisesta hätäkeskuksen kautta kello neljän jälkeen.
Yksi henkilö ampui aseella toista henkilöä kohti ostoskeskuksessa liiketilan sisällä. Kyseessä on ostoskeskuksessa sijaitseva ravintola-pizzeria.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja **Asko Sartanen** kertoo, että ampujan ase oli käsiase.
Ihminen, jota ammuttiin, loukkaantui välikohtauksessa. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Sartasen mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa muita loukkaantuneita.
Yleisjohtaja ei kommentoi vielä tapahtuman motiivia tai tunsivatko henkilöt toisensa.
Sartanen kertoo, että ostoskeskuksessa oli ampumisen aikaan useita ihmisiä. Poliisi on myös kuullut useita silminnäkijöitä paikalla.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla on nyt turvallista liikkua eikä sivullisille ole enää välitöntä vaaraa.
Poliisi sai epäillyn ampujan kiinni nopeasti Helsingin puolelta
Poliisi tavoitti epäillyn ampujan pian tapahtuneen jälkeen Helsingin Pirkkolasta. Sartanen kertoo, että poliisi otti epäillyn kiinni läheltä urheilupuistoa henkilöautosta.
Yleisjohtaja kertoo, että poliisit saivat autolla liikkuvan epäillyn ampujan kiinni minuuteissa.
– Tässä oli todella nopeaa ja ammattimaista toimintaa omilta joukoilta, jos saan kehua. Epäillyn jäljille päästiin hyvin nopeasti.
Poliisin tehtävään osallistui useita partioita, ja poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Useat silminnäkijät todistivat tapahtumia
Ravintolan työntekijä **Osman Demiraslan** kertoo olleensa keittiössä, kun ammuskelu alkoi. Hänen mukaansa ammuskelu tapahtui enimmäkseen ulkona, mutta ampuja ampui myös asiakastiloissa sisällä.
– Kun huusin, niin hän karkasi pois.
Demiraslan ei tuntenut ampujaa, eikä hän tiedä syitä ammuskelulle. Loukkaantunut uhri on työntekijälle tuttu ihminen, ja hänen tietojensa mukaan uhri on sairaalahoidossa edelleen.
Hänen mukaansa uhri yritti poistua ravintolasta, mutta ampuja esti tämän.
Demiraslan kertoi olevansa järkyttynyt tapahtuneesta.
Ampumapaikan viereisellä terassilla oli myös **Timo Nummela**. Hän näki paikalle tulevan auton, josta hyppäsi pois mies, jolla oli ase kädessä.
Nummelan mukaan epäilty tekijä ampui kaksi laukausta ulkona. Hän huusi yhdelle ihmiselle ja ampui tätä kohti.
Nummelan mukaan epäilty ampuja meni ravintolaan sivuovesta, ja hän ampui jopa seitsemän laukausta. Ammuskelun jälkeen mies lähti Nummelan mukaan rauhallisesti pois autolla.
– Hän ampui viimeiset laukaukset ovelta.
Nummelan mukaan paikalla oli ammuskelun aikaan paljon ihmisiä.
– Se ihmetyttää, että tulee ampuja, joka näkee, että tässä on kymmenittäin ihmisiä näkemässä tapahtuman.
Nummela soitti hätäkeskukseen ja kävi epäillyn ampujan lähtemisen jälkeen hätäkeskuksen pyynnöstä katsomassa oliko ravintolassa loukkaantuneita. Hän näki paikalla loukkaantuneen miehen ja verta lattialla.
Nummelan mukaan epäilty tekijä kohdisti laukauksensa vain yhteen ihmiseen, vaikka paikalla oli muitakin.
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan tapahtumia todistivat myös nuoret, jotka näkivät kuinka loukkaantunut kannettiin ravintolasta pois. He kertoivat olleensa järkyttyneitä näkemästään.
Tapahtumapaikan vieressä asuva **Sunay Kaya** kuuli ammuskelun viereiseen talon.
Hän kertoo kuulleensa vähintään 10 laukausta.
– Mä en laskenut, mutta niitä oli paljon.
Kaya tuntee myös henkilön, joka joutui sairaalaan. Syytä ammuskelulle hän ei tiedä. Hän ei tiedä, miten uhri nyt voi.
Kaya kertoi tulleensa asunnostaan ja jutteli myös ravintolan omistajan kanssa. Hän näki poliisin ja ambulanssin tulevan myös paikalle.
*Otitko uutistapahtumasta kuvan tai olitko paikalla? Lähetä se meille. Kuvia tai havaintoja voi lähettää osoitteseen helsinki@yle.fi.*
*Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä. Ethän hankaloita pelastustyöntekijöiden tai muiden viranomaisten työskentelyä, kun kuvaat.*
 Ruotsin hallitus haluaa korottaa vapaaehtoisesti maasta lähtevien korvausta
Ruotsin hallitus ehdottaa, että kotiin palaavien maahanmuuttajien paluuraha nostettaisiin 350 000 kruunuun eli yli 30 000 euroon, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/regeringen-foreslar-kraftigt-hojt-atervandringsbidrag).
Korotus olisi todella merkittävä, koska nykyisin aikuinen voi vapaaehtoisesti palatessaan saada 10 000 kruunua eli vajaat 880 euroa. Yhdelle perheelle maksetaan nykyisin paluurahaa maksimissaan 40 000 kruunua eli noin 3 500 euroa. Nykyisin paluuraha on saanut vain kourallisen ihmisiä vuosittain lähtemään.
Kokoomusvetoinen hallitus on erilaisin keinoin yrittänyt vauhdittaa maahanmuuttajien paluuta kotimaihinsa, mutta laihoin tuloksin.
Esimerkiksi jo nykyisin maksettavaa noin tuhannen euron paluurahaa on käyttänyt toistaiseksi vain yksi maahanmuuttaja, SVT:n selvitys kertoo.
Uusi raha on määrä ottaa käyttöön vuonna 2026. Hallitus odottaa, että noin 700 ihmistä voisi hyödyntää paluurahaa vuosittain.
Hallitus aikoo myös lisätä sisäisiä rajatarkastuksia maahanmuuttajille.
*Lähde: STT*
*Juttua päivitetty 12.9. kello 17.35: Lisätty tarkempia tietoja korvausten määristä. Lisätty lähteeksi STT.*
Kanta-Hämeen ainoa yksityinen eläinsairaala lopettaa yöpäivystyksen
Syynä on yleinen kustannusten nousu. Alalla on myös kova kilpailu eläinlääkäreistä, joka nostaa henkilöstömenoja.
Eläinsairaala Vethaus lopettaa ympärivuorokautisen päivystyksen Hämeenlinnassa. Päivystys lakkaa toistaiseksi syyskuun lopussa.
Pieneläimille tarkoitettu eläinsairaala on päivystänyt Hämeenlinnassa ympärivuorokautisesti vuoden jokaisena päivänä. Jatkossa eläinsairaala on auki päivittäin kello 8–20.
Yhteiskuntasuhdejohtaja **Anssi Tast** Evidensia eläinlääkäripalveluista kertoo, että taustalla ovat taloudelliset tekijät.
– Eläinlääkintätoimialalla on noin yleisesti ensimmäistä kertaa pitkään aikaan sellainen tilanne, että ala ei kasva, ja asiakasvolyymit ovat vähentyneet.
Samalla kustannukset ovat yleisestikin kohonneet voimakkaasti.
– Kaikista kipeimmin kustannustason nousu osuu tällaiseen 24/7 toimivaan yksikköön, jossa henkilöstökulut ovat erittäin isot. Tällä hetkellä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin laittaa yöpäivystys kiinni, Tast toteaa.
Ala potee myös eläinlääkäripulaa
Anssi Tastin mukaan Suomessa on pitkään kärsitty myös eläinlääkäripulasta. Siksi resursseista joudutaan kilpailemaan.
– Tietysti jos henkilöstökulutkin nousevat, ne nousevat rajummin yksikössä, jossa on yö- ja viikonlopputyötä.
Vethaus aloitti päivystyksen Hattulan puolella vuonna 2011. Klinikka siirtyi osaksi Evidensiaa vuonna 2013 ja sairaala muutti uusiin tiloihin Hämeenlinnan Tiiriöön heinäkuussa 2020.
Lähimmät yksityiset päivystävät eläinsairaalat löytyvät jatkossa Helsingistä, Vantaalta ja Tampereelta.
Yksityisen yöpäivystyksen loppuminen alueella lisää Kanta-Hämeessä painetta kunnallisen eläinlääkäripäivystyksen suuntaan.
*Juttua on muokattu 12.9.2024: Lisätty lähimpien päivystysten paikkakuntiin Vantaa.*
Vanhan painohallin uusi elämä Hämeenlinnassa: täyttää Apulannan kokoisen keikkapaikka-aukon
Sanomalehden entinen painohalli on kuin luotu keikkapaikaksi, vakuuttavat yrittäjät uuden tapahtumapaikan taustalta.
Yrittäjät **Sami Torvinen** ja **Otto Kanerva** sekä toimitusjohtaja **Jussi Mikkola** asettuvat seisomaan tyhjentyneessä hallissa päälavan paikalle. Kun Painohalli-niminen uusi keikka- ja tapahtumapaikka avataan marraskuun puolivälissä, seisovat samalla paikalla Portion Boys ja Popeda.
Painohalli sijaitsee Hämeenlinnan Kantolassa. Nimeä uudelle keikkapaikalle ei tarvinnut kaukaa etsiä. Rakennus on Hämeen Sanomien vanha painohalli.
Torvinen tutustui tilaan vuonna 2021, kun hänen Showtekniikka-yrityksensä siirtyi tiloihin.
– Minulle on ollut alusta asti selvää, että tähän pitää tehdä keikkapaikka. Tämä on kuin luotu sitä varten. Keskellä pandemiaa ei voinut miettiä sellaisia asioita. Nyt kolme vuotta myöhemmin, tässä ollaan, Torvinen kertoo.
Kun Torvinen esitteli paikkaa Kanervalle, Kanerva kiinnostui heti. Painohalliin mahtuu keikalle tuhat ihmistä.
– Olen seurannut Hämeenlinnan tapahtuma-alaa. Aulanko jätti sellaisen Apulannan menevän aukon tänne, Kanerva sanoo.
Aulanko Areenalla on järjestetty bändien ja artistien keikkoja, mutta nyt keikkalista on tyhjä.
Torvinen ja Kanerva kokevat, että paikka ei myöskään kilpaile esimerkiksi Verkatehtaan tai Suiston kanssa, koska ne ovat konserttipaikkoina omanlaisiaan ja eroavat Painohallista.
– Uskon siihen, että tässä on 50 kilometrin säde joka suuntaan, joka varmasti kerää ihmisiä. Uskon tähän kovasti, Kanerva vakuuttaa.
Ei liian hieno, mutta ei räkäinenkään
Painohallia rakennetaan kiireellä. Usko paikan menestykseen on kova. Puhelimet ovat yrittäjien mukaan soineet, ja kiinnostus paikkaa kohtaan on herännyt.
– Tarkoituksemme on pitää paikka matalan kynnyksen paikkana, toimitusjohtaja Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan alkuvaiheessa on tärkeä osoittaa, että paikka ei ole liian hieno tai räkäinen, vaan kaikille sopiva.
Portion Boysin ja Popedan lisäksi Painohallissa esiintyvät tänä syksynä muun muassa Stamina, Turmion kätilöt, Blind Channel, Haloo Helsinki, Irina. Lipunmyynti on tarkoitus saada käyntiin vielä syyskuun puolella.
Pikkukunnan tarjous, jotta palvelut säilyisivät: terveyskeskus ja sairaala ilmaiseksi hyvinvointialueen käyttöön
Satakunnan hyvinvointialue keskittää ensi vuoden alusta lähtien sote-palvelut seitsemään kuntaan. Säkylä on yksi kunta, josta palvelut vähenevät.
Säkylän kunta tarjoaa Satakunnan hyvinvointialueelle terveyskeskuksen ja sairaalan tiloja käyttöön ilmaiseksi.
Säkylän kunnan johto sanoo tiedotteessaan, että kunta on seurannut huolestuneena eteläisen Satakunnan alueen sote-palvelujen muutoksia ja suunnitelmia.
– Tällä kädenojennuksella Säkylän kunta tarjoaa todellista säästöä ja samalla helpottaa palvelutason säilyttämistä ja hoitotakuun toteutumista Pyhäjärviseudulla.
Satakunnan hyvinvointialueella [sote-keskukset on päätetty perustaa](https://yle.fi/a/74-20110272) ensi vuoden alusta seitsemään kuntaan. Ne sijaitsevat Raumalla, Ulvilassa, Harjavallassa, Eurassa, Huittisissa, Kankaanpäässä ja Porissa.
Säkylä kuuluu kuntiin, jotka jäävät Satakunnassa ilman sote-keskusta. Eteläisessä Satakunnassa sijaitsevassa kunnassa on noin 6 400 asukasta.
Satakunnan hyvinvointialue arvioi, että palveluverkkouudistuksella saadaan vuosikymmenen loppuun mennessä 12–13 miljoonan euron säästö.
– Vakaa käsityksemme on, että hyvinvointialueen luottamuselinten käsittelyyn viedyllä palvelumallilla ja tilajärjestelyllä ei pystytä seudun asukkaiden palveluja tuottamaan, sanovat tiedotteessa valtuuston puheenjohtaja **Kari Simula** (kesk.), kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pertti Huitu** (kok.) ja kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää**.
Lahti haluaa lopettaa bussirallin torin ympäri: lähes miljoonan säästö joka vuosi
Kaupunki säästäisi lähes miljoona euroa vuosittain, jos etelä-pohjois-suuntaan kulkevat bussit jättäisivät torin kiertämättä. Vaihtopysäkki siirtyisi torilta Trion eteen.
Kaikkien paikallisbussien pakollinen torin kiertäminen loppuu, jos kaupungin suunnitelmat etenevät suotuisasti.
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi keskiviikkona talousarvion, joka pitää sisällään suunnitelman paikallisliikenteen solmukohdan siirtymisen torilta kauppakeskus Trion eteen Vesijärvenkadulle.
Suunnitelma mahdollistaa muutoksen vaihtopysäkeistä, mutta varsinaisista bussireiteistä päättää joukkoliikennelautakunta.
Muutos tarkoittaisi pohjois-etelä-suuntaan liikennöiville busseille sitä, että kauppatoria ei enää tarvitsisi kiertää, ja bussit voisivat kulkea esimerkiksi matkakeskukselta suoraan yliopistolle.
– Tämä on nimenomaan linja-auton käyttäjien toive ollut jo vuosia, sanoo kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja **Francis McCarron** (kok.)
Trion pysäkit vaativat investointia, mutta toisaalta kaupunki laskee, että se tuo toimialalle 800 000 euron vuotuiset säästöt.
– Se on kymmenessä vuodessa kahdeksan miljoonaan. Kun ihmiset kysyvät, mikä on rakenteellinen uudistus, niin tässä on sellainen, joka vuodesta toiseen laskee kustannuksia.
McCarronin mukaan linja-auto säästää ajassa kymmenen minuuttia, kun se jättää torin kiertämättä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue karsii neuvoloita rajusti, vaikka tuen tarve kasvaa 
Vanhempien lisääntynyt tuen tarve liittyy muun muassa yhteiskunnassa viime vuosina tapahtuneisiin muutoksiin.
Pohjois-Savon hyvinvointialue hakee säästöjä [uudistamalla perhepalveluja ](https://yle.fi/a/74-20110920)tilanteessa, jossa perheiden tuen tarve kasvaa, vaikka lasten määrä vähenee.
Suunnitelmassa luonnostellaan muun muassa vaihtoehtoa, joka toteutuessaan tarkoittaisi yhdeksän äitiys- ja lastenneuvolan lakkauttamista.
Ensimmäinen vuosi on hyvin tärkeä lapsen kasvun ja kehityksen kannalta. Onko järkevää säästää neuvoloista?
Hyvinvointialueen perhe- ja vammaispalveluiden toimialajohtaja **Kati Kantanen** sanoo, ettei palveluja heikennetä.
– Neuvolapalvelut järjestetään edelleen kaikille, mutta ne eivät ole välttämättä omalla paikkakunnalla, Kantanen kertoo.
Perhekeskuspalveluihin esitetään kolmiportaista palveluverkostoa. Verkoston paikkakuntajaossa on hahmoteltu kolme erilaista vaihtoehtoa, joista kahdessa vaihtoehdossa karsitaan lähipalveluja.
**Alla olevista kartoista näet nämä kaksi vaihtoehtoa, joissa lähipalveluja karsitaan. Klikkaamalla karttaa saat tarkempia tietoja.**
Uudistuksen tavoitteena on, että esimerkiksi odottava äiti voisi valita itse, missä perhekeskuksen palvelupisteessä hän haluaa käydä raskauden aikana.
Käytännössä yhdeksän neuvolan lakkauttaminen tarkoittaa, että perheissä joudutaan järjestämään käyntejä muun muassa työnantajan kanssa. Kantanen pitää mahdollisena, että osa perhekeskuksista on avoinna myös virka-ajan ulkopuolella.
Tuttu terveydenhoitaja on tärkeä
Juankosken neuvolassa poikansa 3-vuotisneuvolassa olevat **Hanna** ja **Jani Mustonen** ovat sitä mieltä, että neuvoloiden lähipalveluiden pitäisi säilyä.
– Matkat ovat muutenkin pitkiä, Hanna Mustonen sanoo.
Neuvolakäynti on tärkeä vanhemmille. Kumpikin vanhempi haluaa olla paikalla.
– Saamme käydä läpi lapsen kuulumisia tutun työntekijän kanssa, joka muistaa lapsen edellisiltä käynneiltä, Hanna Mustonen kertoo.
Toimeentulon muutokset näkyvät tuen tarpeessa
Kaikkia syitä perheiden kasvaneeseen tuen tarpeeseen ei tiedetä. Perhe- ja vammaispalveluiden toimialajohtaja Kati Kantanen arvelee, että käytännössä taustalla vaikuttavat yleisesti yhteiskunnan muutokset, jotka näkyvät perheiden arjessa ja toimeentulossa.
– On monenlaisia huolia, joista osa liittyy vanhemmuuteen ja osa lapseen tai nuoreen.
Varsinkin lasten ja nuorten mielenterveyteen liittyvät ongelmat ovat lisääntyneet.
– Palvelujen tarve on kasvanut selkeästi.
Tavoitteena on lisätä matalan kynnyksen palveluja lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin.
Perheiden muutoskohtiin on lisättävä tukea
Myös ennaltaehkäisevän tuen palveluja pyritään lisäämään. Tarkoitus on päästä fyysisestikin lähemmäksi ihmisten arkea.
– Kohdennamme tukea niihin paikkoihin, joissa on huomattu, että vanhemmat tarvitsevat muutakin tukea kuin mitä on saatavissa perhekeskuksen digitaalisen palvelun kautta, Kantanen kertoo.
Yksi kohdennetun tuen tarve on esimerkiksi siinä vaiheessa, kun lapsi siirtyy lastenneuvolasta kouluterveydenhuollon piiriin.
Kantanen sanoo, että tilanteessa vanhemmalle on oltava muutakin tukea lapsen koulun aloitukseen liittyen kuin vanhempainillat.
Myös lapsen ja nuoren kasvuun ja kehitykseen liittyvät asiat mietityttävät vanhempia.
– Mikä on normaalia esimerkiksi lapsen murrosiässä? Mistä kannattaa huolestua? Olemme pohtineet tämänkaltaisia vanhemmuuden tuen kokonaisuuksia.
Hyvinvointialueen suunnitelmaan voi tutustua tarkemmin[ tämän linkin kautta](https://www.epressi.com/media/userfiles/155955/1726052883/r3-perhe-ja-vammaispalveluiden-uudistus-11.9.2024.pdf). Perhepalveluja koskevat suunnitelmat löytyvät muun muassa sivuilla 23 ja 24.
Vasaramäen koulun vanhempainyhdistys vastustaa oppilaiden siirtämistä Lausteelle – Turun mielestä valitus pitää hylätä
Karhunaukion uuden monitoimitalon on tarkoitus yhdistää kaksi koulua. Vasaramäen koulun vanhempainyhdistys valitti kaupunginvaltuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Turun Vasaramäen koulun oppilaiden vanhempainyhdistys on valittanut suunnitteilla olevan Karhunaukion monitoimitalon hankesuunnittelusta hallinto-oikeuteen.
Turun kaupunginvaltuusto päätti uuden suurkoulun hankesuunnitelmista huhtikuussa. Kouluhankkeen kaavamuutos hyväksyttiin valtuustossa elokuun lopulla.
Lausteen alakoulun ja Vasaramäen yläkoulun oppilaiden on määrä siirtyä uuteen Karhunaukion kouluun. Noin 850 oppilaalle mitoitettu oppilaitos sijoittuisi Lausteen ja Huhkolan kaupunginosien välimaastoon, Poropuiston ja Voudinpuiston alueelle.
Osalle lapsista pitkät koulumatkat
Valituksen mukaan ennen hankesuunnitelmaan siirtymistä Turun olisi pitänyt tehdä kouluja koskeva palveluverkkosuunnitelma. Valittajan mukaan palveluverkkosuunnitelma ohittamalla on rikottu kaupungin omia ohjeistuksia.
Lisäksi vanhempainyhdistys katsoo, että Karhunaukion koulu on suunniteltu nykyisen oppilasmäärän mukaisesti ilman kasvuvaraa. Valituksessa huomautetaan, että lähistöllä sijaitsevat Skanssi ja Itäharju ovat kasvavia kaupunginosia.
Valituksessa kiinnitetään myös huomiota koulun sijaintiin, joka aiheuttaa osalle lapsista pitkiä koulumatkoja. Lasten siirtäminen keskustan liepeiltä laitakaupungille kouluun ei tue valituksen mukaa lapsen etua.
Asia käsittelyssä ensi maanantaina
Turun kaupunginhallitus käsittelee hallinto-oikeudelle annettavaa lausuntoa ensi maanantain kokouksessa. Esityksessä todetaan, että koulupalveluverkkoa on käsitelty monesta näkökulmasta hankkeen edetessä. Oppilasmäärien kasvuun nähdään nykysuunnitelmilla olevan varaa.
Lapsen etu on esityslistan mukaan huomioitu suunnitelmia tehtäessä. Kaupunginhallitukselle esitetään, että hallinto-oikeudelle annetaan lausunto, jonka mukaan valitus tulee hylätä.
Uuden Turun Lyseon koulun hintalappu selvisi – yli 900 oppilaan koulu maksaisi liki 50 miljoonaa
Turun kaupunginhallitus käsittelee hankesuunnitelmaa maanantaina. Uusi koulu valmistuisi vuonna 2028.
Turun uuden Lyseon koulun hintalappu on tarkentunut. Kaupunginhallitukselle maanantaina esiteltävän hankesuunnitelman mukaan tontin ja koulun rakentaminen maksaisi 45–49 miljoonaa euroa.
Koulu rakentuisi paikalta puretun vanhan Lyseon koulun paikalle Runosmäkeen. Oppilaita kouluun tulisi yhteensä noin 920. Aiemmin oppilasmääräksi arvioitiin 870.
Rakennus voitaisiin hankesuunnitelman mukaan ottaa käyttöön vuonna 2028.
Koulun yhteyteen on määrä rakentaa monipuolinen piha-alue, joka olisi samalla lähiliikuntapaikka alueen asukkaille.
Turun kaupungilla on lähivuosina edessä useita koulu- ja päiväkotihankkeita. Pari viikkoa sitten [kaupunginhallitus päätti Luolavuoren koulun hankesuunnitelmasta](https://yle.fi/a/74-20108210).
Juoksutapahtuma sulkee Kuokkalan sillan Jyväskylässä kolmeen eri otteeseen perjantaina
Sulku vaikuttaa joidenkin paikallisbussien reitteihin. Silta suljetaan 15 minuutin ajaksi kolme kertaa päivän aikana.
Jyväskylässä juostaan tulevana viikonloppuna vuosittainen Finlandia Maraton.
Osana tapahtumaa järjestetään myös Nuorten Maraton, joka on viides–seitsemäsluokkalaisten juoksutapahtuma.
Nuorten Maraton kulkee Kuokkalan siltaa pitkin. Silta suljetaan perjantaina kolmeen eri otteeseen 15 minuutin ajaksi. Silta suljetaan kello 10, 11 ja 12.
Toinen kevyen liikenteen väylistä pysyy auki koko päivän kävelijöille ja pyöräilijöille.
Nuorten Maraton lähtee liikkeelle Lutakonaukiolta. Lähtöjä on kolme, ja jokaisessa on noin 1 500 nuorta.
Keski-Suomen Liikunnan lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä **Jouni Vatasen** mukaan silta valikoitui reitille sen leveyden vuoksi.
– Haluamme, että jokainen voi alusta lähtien mennä omalle kunnolleen sopivaa vauhtia.
Vatasen mukaan Nuorten Maratonin tarkoituksena on edistää nuorten liikkumista. Hän toivoo, että kouluissa harjoiteltaisiin tapahtumaa varten samoin kuin esimerkiksi matematiikan kokeeseen.
Kuokkalan sillan sulkeminen on harvinaista, mutta ei täysin poikkeuksellista. Silta suljettiin viime vuonna saman tapahtuman vuoksi. Vuonna 2022 silta oli poikki [Toyotan rallitiimin kuvaushetken takia](https://yle.fi/a/3-12555013).
[Jyväskylän kaupungin tiedotteen mukaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-09-11_kuokkalan-silta-suljetaan-1392024-kolme-kertaa-vartin-ajaksi) autolla kulkevien kannattaa kiertää valtatie 9 Ristonmaan tai valtatie 4 Äijälän kautta.
Sulut viivästyttävät muutamia minuutteja siltaa pitkin liikennöivien paikallisbussien eli Linkki-linjojen 9, 5 ja S4 kulkua.
Suomalaiskoululaiset ylittivät Venäjän rajan kouluretkellä
Kymmenen oppilasta oli käynyt luvatta rajavyöhykkeellä, ja viiden oppilaan epäillään ylittäneen Venäjän rajan.
Joukko suomalaiskoululaisia ylitti luvatta Venäjän rajan Rautjärvellä torstaina, kertoo Rajavartiolaitos.
Rajavartiolaitos havaitsi rajavyöhykkeellä Simpeleen alueella luvattomia liikkujia ja tavoitti alueelta savonlinnalaisen koululaisryhmän.
Kymmenen oppilasta oli käynyt luvatta rajavyöhykkeellä, ja viiden oppilaan epäillään ylittäneen Venäjän rajan.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010693471.html) mukaan koululaiset olivat retkellä Kangaskoskella Hiitolanjoen rannalla lähellä itärajaa, kun osa porukasta lähti rajavyöhykkeelle.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on käynnistänyt tapahtumien johdosta esitutkinnan ja on yhteydessä lasten huoltajiin ja Viipurin rajavartiostoon.
Rikosoikeudellisen vastuun ikäraja on Suomessa 15 vuotta. Vain iältään 15 vuotta täyttänyt voi saada rikoksesta rangaistuksen.
Rajavartiosto muistuttaa, että liikkuminen rajavyöhykkeellä on luvanvaraista. Tuntemattomalla raja-alueella liikkuminen voi johtaa harhautumiseen pois Suomen rajojen ulkopuolelle.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ei tiedota tapauksesta enempää.
*Uutista päivitetty 12.9.2024 klo 21.46: Tarkennettu, että rajanylitys tapahtui Rautjärvellä.*
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen saara.heiskanen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Analyysi: Taiteilijat roikkuvat löysässä hirressä, mutta uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo etenee kuin juna
Mikään ei enää pysäytä uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon rakentamista, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Kotimaisen taiteen** ja kulttuurin tekijät on ajettu nurkkaan. Tilanne on tuttu koronavuosista. Esiintyvien taiteilijoiden työt katosivat yhdessä yössä, kun koronarajoitukset sulkivat maailman ja esiintymispaikat. Taiteen ammattilaisten hätä kaikui kuuroille korville. Moni heistä jakoi tunteen, että valtio oli hylännyt heidät.
Sama porukka roikkuu juuri nyt löysässä hirressä. Pian selviää, mihin valtion ensi vuoden leikkaukset kulttuurissa tarkemmin kohdistuvat. Oli lopputulos mikä tahansa, freelancerit ottavat iskun vastaan. He tuottavat suurimman osan kotimaisen taiteen ja kulttuurin sisällöistä.
**Samaan aikaan** kun taiteen ja kulttuurin tekijät miettivät hengissä selviytymisen keinoja, arkkitehtuurin, muotoilun ja matkailun ystäville on tiedossa hyviä uutisia.
Uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo etenee hankkeena kuin juna ja projekti saa vihdoin muodon. Museosta järjestetty kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu poiki yli kuusisataa ehdotusta. Niitä on mahdotonta analysoida vielä tässä vaiheessa, sillä jos jokaiseen ehdotukseen käyttäisi edes viisi minuuttia aikaa, työmäärä nielisi viitisenkymmentä työtuntia.
Voittajan valitseva tuomaristo saa todennäköisesti eteensä ehdotuksista kuratoidun paketin.
Uuden museon paikka on poikkeuksellisen latautunut ja arvokas. Samoille huudeille saavuttiin kesäolympialaisten viettoon laivalla vuonna 1952, kun matkustajien ensikosketus Suomeen oli **Aarne Hytösen** ja **Risto-Veikko Luukkosen** suunnittelema olympiaterminaali.
**Kaikki menestyvät hankkeet** tarvitsevat taitavan vetäjän, joka osaa vääntää monimutkaiset asiat virkamiesten, poliitikkojen ja rahoittajien kielelle. Helsinkiin nousi vuosikymmenien väännön jälkeen Tanssin talo, ja siitä saa kiittää taiteen kentän lisäksi **Hanna-Mari Peltomäkeä,** joka vei projektin maaliin. Samankaltaista viittaa kantaa uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon osalta **Kaarina Gould**, joka on onnistunut kentän tuella vakuuttamaan valtiovallan, Helsingin kaupungin ja yksityisiä säätiöitä uuden museon taakse. Mikään ei enää estä sitä, etteikö museo toteutuisi. Paitsi sota tai luonnonmullistus.
**Ekologisesta ja kestävästä suunnittelusta** on tullut yhä kasvava ilmiö, ja uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon arkkitehtuurikilpailun voittaja edustaa takuuvarmasti suuntausta. Jo kisaan saapuneista havainnekuvista voi nähdä, että viher-painiketta on käytetty ahkerasti arkkitehtitoimistojen suunnittelupöydillä.
Helsinki tarvitsee uuden vetonaulan, sillä kilpailu matkailijoista on kovaa kaupunkien kesken.
Se tuskin onnistuu enää vau-arkkitehtuurilla, ja luulin, että siitä olisi jo päästy eroon. Näin ei olekaan. Yksi arkkitehtuurikisaan saapuneista ehdotuksista muistuttaa muotokieleltään **Frank Gehryn** suunnittelemaa Guggenheim Bilbao -taidemuseota.
Ehdotus on niin hämmentävä, että sen täytyy olla arkkitehtiopiskelijoiden vitsi. Eteläsatamaan kaavailtu Guggenheim Helsinki -suunnitelma kaatui vuonna 2016.
Pieksämäen paloaseman sisäilmaongelmiin ei riitä pelkkä laastari – uutta asemaa suunnitellaan Meriluodon koulun tontille
Jos valtiovarainministeriö näyttää vihreää valoa, voidaan uusi paloasema saada käyttöön vuonna 2027.
Pieksämäen kaupunki selvittää mahdollisuutta rakentaa kaupungin keskustaan uusi paloasema.
Kaupungin nykyinen paloasema Selkiöntiellä on jälleen peruskorjauksen tarpeessa, arvioi Pieksämäen vt. tekninen johtaja **Pekka Häkkinen**. Rakennus on kaupungin omistuksessa, mutta Etelä-Savon hyvinvointialue vuokraa sitä pelastustoimelle.
Vuonna 1983 valmistunutta paloasemaa [korjattiin jo vuonna 2016](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/3738580) sisäilmaongelmien vuoksi. Myös paloaseman henkilöstö oireili sisäilmasta jo tuolloin.
– Nyt on päädytty siihen pisteeseen, että on aika saada uudet, terveet ja turvalliset tilat, kertoo Etelä-Savon hyvinvointialueen pelastus- ja turvallisuuspalvelujen toimialajohtaja **Seppo Lokka**.
Hyvinvointialueen tila- ja tukipalvelujen johtaja **Veli Matti Thure** kertoo, että lainanottovaltuudesta neuvotellaan marraskuussa valtionvarainministeriön kanssa. Lainanottovaltuudella tarkoitetaan lupaa nostaa pitkäaikaista lainaa investointien rahoittamiseen.
Tarkempia suunnitelmia tehdään vasta, jos ministeriö näyttää vihreää valoa.
– Jos lainanottovaltuus myönnetään ja suunnitelmat etenevät nopeimmalla mahdollisella aikataululla, voidaan uutta paloasemaa odottaa loppuvuodelle 2027, Thure kertoo.
Tällä hetkellä pelastusasema on ylipaineistettu eli ilmastointijärjestelmä työntää huonon sisäilman ulos. Väistötiloille ei siis ole tarvetta.
Seppo Lokan mukaan uudelle paloasemalle olisi tarkoitus sijoittua pelastuslaitoksen lisäksi myös sopimuspalokunta ja ensihoito.
Koulutontin muuttaminen paloasemalle sopivaksi vie aikaa
Pieksämäen kaupunki selvittää tällä hetkellä entisen Meriluodon koulun tontin sopivuuttaa paloaseman sijoituspaikaksi. Sisäilmaongelmien vuoksi suljettu koulurakennus [purettiin tontilta vuonna 2018](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/3722535).
Pieksämäki käynnisti kaavamuutoksen suunnittelun hyvinvointialueen aloitteesta.
Tontin muuttaminen paloasemalle sopivaksi vaatii kaavamuutoksen opetustoiminnasta yleisten rakennusten korttelialueeksi.
– Jos tontille ei tule paloasemaa, siihen voisi rakentaa jotain muuta. Haluamme keskustaan lisää rakentamista, toteaa vt. tekninen johtaja Pekka Häkkinen.
Pieksämäen tekninen lautakunta käsittelee kaavamuutosta kokouksessaan torstaina.
Jos kaavan valmistelu etenee suunnitelman mukaisesti, kaupunginvaltuusto pääsee käsittelemään muutettua asemakaavaa noin vuoden kuluttua.
Presidentti Stubb vierailee Tampereella
Alexander Stubb vierailee Puolustusvoimien logistiikkalaitoksella ja Tampereen yliopistolla.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** tulee vierailulle Tampereelle ensi viikon keskiviikkona 18. syyskuuta.
Stubb käy vierailulla Puolustusvoimien logistiikkalaitoksella, jossa tutustuu sen toimintaan. Tarkastuskäynnin jälkeen hän lounastaa kaupungin johdon sekä puolustusteollisuuden edustajien kanssa. Lounasta isännöi Tampereen pormestari **Kalervo Kummola**.
Stubb pitää puheenvuoron Tampereen yliopistolla iltapäivällä, jossa hän tapaa myös opiskelijoita.
Presidentti osallistuu myös paneelikeskusteluun kulttuurista Tampereen työväenopisto Sampolassa. Paneelikeskustelua johtaa kaupungin kulttuurijohtaja **Sampo Terho**.
Päivän päättää vierailu teknologiayritys Insta Groupilla.
Joku töhri 50 000 euron muraalin pysäköintitalon seinässä – toimitusjohtaja: ”Todella törkeää”
Sotkuja ei voi poistaa, vaan taiteilijoiden on korjattava maalausta.
Lahdessa Ranta-Kartanon pysäköintitalon muraalia on töhritty. Ilkivalta on kohdistunut pysäköintitalon seinään tehtyyn [Rantavesien haaveilija -nimiseen teokseen](https://yle.fi/a/74-20047295), jonka Lahden kaupunki teetti viime vuonna 50 000 eurolla.
Kiinteistön omistavan Lahden Pysäköinti oy:n toimitusjohtaja **Eeva Jauro** on pöyristynyt sotkemisesta.
– On todella törkeää, että mennään sotkemaan maalausta, Jauro puuskahtaa.
Hänen mukaansa muraalin ennallistamisesta on keskusteltu alustavasti kaupungin ja taiteilijoiden kanssa. Töhryjä ei voi alkaa poistaa, eikä maalausta voi korjata kukaan muu kuin taiteilijat itse.
Vielä ei tiedetä tarkemmin, miten korjaus tehdään ja mitä se tulee maksamaan.
Taiteilijoita edustavan, taideteoksen tuottaneen Upeart-yhtiön taidekoordinaattori **Yiorgos Slunga** ei ole järin yllättynyt tihutyöstä.
– Kyllä tämä tietysti tavallaan harmittaa, mutta toisaalta kaikkea tapahtuu. Nämä ovat elämisen jälkiä.
Hänestä seinän pintaan kannattaisi harkita graffitisuojausta, jonka ansiosta mahdolliset uudet töhryt olisi helpompi poistaa.
Ranskan presidentin vaimo Brigitte Macron esiintyy Netflixin hittisarjassa 
Ranskan ensimmäinen nainen nähdään Emily in Paris -draamakomediassa omana itsenään.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** vaimo **Brigitte Macron** esiintyy suoratoistopalvelu Netflixin *Emily in Paris* -draamakomedian tuoreella kaudella.
Hän esiintyy sarjassa omana itsenään eli tekee niin sanotun cameoroolin. Asiasta on uutisoitu laajasti Ranskan ulkopuolella, muun muassa [sanomalehti The Guardianissa](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/article/2024/sep/11/brigitte-macron-cameo-emily-in-paris-netflix).
Ranskan ensimmäinen nainen on tunnettu tyylitajustaan. [Elle-muotilehden](https://www.elle.fr/Loisirs/Series/EXCLU-Brigitte-Macron-actrice-surprise-de-la-saison-4-de-Emily-in-Paris-4258361) mukaan Macron käyttää sarjassa omia vaatteitaan, eikä häntä ohjeistettu pukeutumisessa. Muoti on tärkeä osa sarjaa.
Sarjan luoja **Darren Star** kertoo lehdelle, että Macron on ”hyvin lahjakas”.
Sarjan päähenkilöä näyttelevän **Lily Collinsin** mukaan idea vierailusta on muhinut jo pari vuotta. Collins kertoo, että Macron on sarjan suuri fani.
– Kuvaukset hänen kanssaan olivat sekä kunnia että todella hauskat, Collins sanoi lehdelle.
Kyseessä on toinen kerta, kun Brigitte Macron on näytellyt itseään valkokankaalla. Vuonna 2018 hän esiintyi ranskalaisessa komediasarjassa *Vestiaires*.
*Emily in Paris* -sarjassa kuvataan amerikkalaisnaisen romanttisia seikkailuja postikorttimaisen kauniissa Pariisissa. Sarjan päähenkilö poseeraa muotiluomuksissa ja [kipuilee kulttuurierojen ja töykeiden ranskalaisten kollegojen ristipaineissa](https://yle.fi/a/74-20018572).
Sarja on ärsyttänyt monia ranskalaisia, joiden mielestä se typistää Pariisiin kimpuksi kliseitä ja vanhentuneita stereotypioita.
TV | Selkouutiset | torstai 12.9.2024
Sähkön hinta. Koira autossa. Kom-teatterin ensi-ilta. Sää.
Sähkön hinta
Ensin aiheena on sähkön hinta.
Sähkö maksaa nyt enemmän kuin kesällä. Sähkön hinta on noussut syyskuun aikana paljon.
Sähkön hintaa nostaa esimerkiksi se, että tuulivoimaa tuotetaan nyt vain vähän. Lisäksi isoissa voimalaitoksissa tehdään huoltotöitä. Olkiluodon ydinvoimalassa on vika, eikä Olkiluoto 2 tuota tällä hetkellä sähköä.
Sähkö maksaa nyt enemmän kuin kesällä. Tänään illalla sähkö maksaa lähes 50 senttiä kilowattitunnilta. Vielä eilen keskiviikkona sähkö maksoi noin 10 senttiä kilowattitunnilta.
Koira autossa
Nyt aiheena ovat koirat ja autoilu.
Koira pitää laittaa häkkiin tai valjaisiin, kun ajaa autolla. Näin sanoo Liikenneturva.
On vaarallista pitää koiraa autossa irti. Jos liikenteessä sattuu kolari, koira voi lentää auton kuljettajan niskaan tai auton lasista läpi.
Koira pitää laittaa häkkiin tai valjaisiin, kun ajaa autolla. Koirille on erilaisia autovaljaita ja häkkejä. Liikenneturva sanoo, että koiran häkki tai valjaat pitää valita tarkasti. Kaikkia malleja ei ole testattu autossa.
Kom-teatterin ensi-ilta
Nyt kulttuuria.
KOM-teatterissa Helsingissä esitetään näytelmä, jonka aiheena on häpeä. Näytelmän nimi on *Seitsemän tarinaa häpeästä*.
Näytelmän on kirjoittanut islantilainen Tyrfingfur Tyrfinggson. Hän sanoo, että näytelmän tarkoituksena on myös vähentää häpeää, jota yleisö tuntee. Tyrfinggsonin mielestä ihmisillä on liikaa häpeän tunnetta.
KOM-teatterissa esitetään näytelmä, jonka aiheena on häpeä. Näytelmän ensi-ilta oli keskiviikkona. Esitykset jatkuvat joulukuuhun asti.
Sää
Vielä sääennuste.
Kaakosta leviää Suomeen sateita. Perjantaina päivällä vettä sataa suuressa osassa Suomea. Paikoin vettä sataa paljon. Sää on kuitenkin edelleen lämmin.
Pieni talo piilossa Senaatintorin laidalla säästyy sittenkin purkamiselta 
Valtioneuvoston linnan ja sen viereisten kortteleiden korjaushanke etenee. Uudessa suunnitelmassa historiallinen Painotalo saisi jäädä paikoilleen.
Historiallinen Painotalo saattaa jäädä sittenkin paikoilleen Valtioneuvoston linnan ja korttelin peruskorjauksessa.
Valtioneuvoston linnan sisäpihalla sijaitseva Painotalo [oli tarkoitus purkaa](https://yle.fi/a/74-20055803) mittavan peruskorjauksen yhteydessä. Paikalle oli suunniteltu uudisrakennusta.
Esimerkiksi STT kertoi, että purkuhanke herätti vastarintaa muun muassa Helsingin kaupunginvaltuustossa.
[Kaupunginvaltuusto palautti](https://yle.fi/a/74-20091145) kaavamuutosesityksen uudelleen valmisteltavaksi toukokuussa, jotta alueen historialliset arvot huomioitaisiin paremmin.
[Valtioneuvoston kanslia](https://valtioneuvosto.fi/-/valtioneuvoston-tiloja-koskeva-korttelihanke-etenee) on laatinut nyt tarkistetun hankesuunnitelman. Uudessa suunnitelmassa Valtioneuvoston linnan sisäpihalle Painotalon ympärille rakennettaisiin uudisosia ja lisätiloja. Lisäksi pihakannen alle sijoittuisi myös uusia maanalaisia tiloja.
Alivaltiosihteeri **Timo Lankisen** mukaan riittävät lisätilat ovat erittäin tärkeitä, ja näin historialliset arvot turvataan paremmin.
Painotalon laajentamisella ja maanalaisen täydennysrakentamisen avulla tiloja saadaan kasvatettua niin, että jatkossa suuri osa valtioneuvoston henkilöstöstä mahtuu työskentelemään Valtioneuvoston korttelissa ja linnassa.
– Tulee vähän kalliimmaksi tällainen rakentamistapa, mutta sitä me nyt tällä hetkellä suunnittelemme, Lankinen kertoo Ylelle.
Lankisen mukaan uuden suunnitelman alustava kustannusarvio voi olla 10-20 miljoonaa euroa korkeampi kuin uudisrakennuksen tekeminen. Hinta-arvio tarkentuu esimerkiksi tarjouskilpailussa.
Hintaa nostaa esimerkiksi se, että maanalaisten lisätilojen vuoksi Painotaloa pitää Lankisen mukaan nostaa.
– Jonkun verran joudutaan nostamaan runkoa ylöspäin, jotta saadaan mahtumaan kaikki tilat sinne.
Lankisen mukaan lopullista päätöstä Valtioneuvoston pihan korjauksista ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Alivaltiosihteeri kertoo, että piharakennuksen varma kohtalo selviää vasta koko hankkeen kolmannessa vaiheessa. Esimerkiksi Helsingin kaupunginvaltuuston pitää hyväksyä uuden suunnitelman mukainen kaavamuutos.
Painotalon korjaukset alkavat suunnitelman mukaan vuonna 2026.
Korttelihanke etenee ja useista ministeriöiden tiloista luovutaan
Laaja hankekokonaisuus sisältää kahden eri korttelin uudistustyötä.
Lankinen kertoo, että tänään torstaina päätettiin töiden käynnistämisestä naapurikorttelissa, jossa korjataan esimerkiksi Kirkkokatu 14-kiinteistö. Hallituksen raha-asiainvaliokunta puolsi hallintosopimusta Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
Tiedotteen mukaan kyseessä on 71 miljoonan euron investointi. Senaatti-kiinteistöjen hallitus päättää asiasta syyskuussa.
Korttelihankkeen myötä luovutaan myös useista eri ministeriöiden käytössä olevista kiinteistöistä. Kiinteistöjen myynnistä saadaan tuloja, joilla voidaan kattaa valtioneuvoston laajennushankkeen kustannuksia. Valtioneuvosto luopuu seuraavista kiinteistöistä: Eteläesplanadi 16, Eteläesplanadi 10, Eteläesplanadi 4, Aleksanterinkatu 7, Meritullinkatu 10 ja Mariankatu 9 ja 11.
Hanketta perustellaan sillä, että esimerkiksi Valtioneuvoston linna on tullut peruskorjausikään. Useille rakennuksille on tehtävä välttämättömiä peruskorjauksia, joilla parannetaan myös turvallisuutta.
Aikataulun mukaan rakentaminen alkaa vaiheittain tänä vuonna, ja itse Valtioneuvoston linna ja Painotalo korjataan viimeisessä vaiheessa.
Kokonaisuudessaan Korttelihankkeen arvioidaan valmistuvan vuonna 2030.
Suomessa alkoi työmarkkinakierros, josta voi tulla tulinen: Riku Aalto kertoo, mitä haluaa työntekijöille 
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välisissä neuvotteluissa työnantajat tavoittelevat ”Suomen mallia”, joka toimisi palkankorotuskattona kaikille aloille.
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton neuvottelijat kokoontuivat torstaina ensi kertaa neuvottelemaan uusista työehdoista, jotka korvaisivat marraskuun lopussa päättyvän nykyisen sopimuksen.
Tämänkertaisiin neuvotteluihin kohdistuu poikkeuksellisen kovia paineita. Työntekijäleirissä on vastustettu ankarasti **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen työntekijöihin kohdistuvia heikennyksiä vastaan. Pitkin vuotta työntekijäleiristä on viestitty, että niihin pyritään saamaan korvaus alkavalla palkkakierroksella.
Palkansaajapuoli on pitänyt järjkyttävinä ensimerkiksi ansiosidonnaisen päivärahan leikkauksia ja työttömyysturvan heikennyksiä.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** kiistää, että alkamassa olisi jonkinlainen ”kostokierros”.
– Kun näitä lainsäädäntömuutoksia on näin paljon tehty, se johtaa tietenkin siihen, että arvioidaan, miten työehtosopimusta pitää kehittää meidän jäsenten näkökulmasta parempaan suuntaan. Ei tässä mistään kostoretkestä ole kysymys, vaan ihan normaalista neuvottelutoiminnasta.
Hallitus on myös antanut eduskunnalle lakiesityksen paikallisen sopimisten laajentamisesta, mitä palkansaajapuoli karsastaa. Tässä kuussa eduskuntaan tulee vielä hallituksen esitys niin kutsutusta vientimallista, jossa vientialojen palkankorotukset olisivat katto, jota valtakunnansovittelija ei saa ylittää muille aloille.
Työnantajat toimivat ”Suomen mallin” mukaan
Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** sanoo työnantajien neuvottelevan jo nyt vientimallin eli niin kutsutun ”Suomen mallin” mukaisesti. Malli tarkoittaa käytännössä sitä, että vientialojen palkankorotukset toimivat kattona myös kaikkien muiden alojen palkankorotuksille.
– Neuvottelemme meidän jäsenyrityksille työehtosopimusta, mutta ilman muuta me sitten samalla koordinoimme tätä työsopimuskierrosta yhdessä muiden työnantajien kanssa, koska tämä vientivetoinen malli on Suomen vientivetoiselle kansantaloudelle elintärkeä.
Torstain ensineuvottelut kestivät parisen tuntia. Osapuolet esittelivät tavoitteensa työehtosopimuksen teksteihin.
Palkankorotusprosenteista kumpikaan osapuoli ei vielä hiiskunut mitään.
Neuvottelut alkoivat nyt tavallista myöhemmin, sillä nykysopimuksen päättymispäivään on enää runsaat kaksi kuukautta. Kolmissa edellisneuvotteluissa osapuolet eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen, vaan ratkaisuun on tarvittu valtakunnansovittelijaa.
Nainen kuoli Savitaipaleella, kun koira hyppäsi metsästäjää vasten ja ase laukesi
Onnettomuus tapahtui vuosi sitten. Syyttäjä vaatii lappeenrantalaiselle miehelle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaiselle miehelle ehdollista vankeusrangaistusta Savitaipaleella metsästyksen yhteydessä syksyllä 2023 sattuneesta onnettomuudesta.
Haastehakemuksessa syyttäjä kertoo, mitä hänen käsityksensä mukaan tapahtui syyskuisena päivänä.
Miehen olkapäällä oli roikkunut haulikko piippu alaviistoon. Hänen sormensa tai peukalonsa olivat olleet liipasinkaaren sisäpuolella.
Miehen koira oli juossut ja hypännyt häntä vasten, jolloin haulikko oli lauennut. Haulikossa ei ollut varmistin päällä.
Haulisuihku oli osunut miehen takana olleeseen savitaipalelaiseen naiseen, joka kuoli saamiinsa vammoihin.
Syyttäjä: törkeää huolimattomuutta
Syyttäjän mukaan mies aiheutti naisen kuoleman törkeällä huolimattomuudella ja vaatii miehelle tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä pitää tekoa törkeänä siksi, että haulikko oli varmistamaton, miehen peukalo tai sormet olivat liipasinkaaren sisäpuolella eikä mies ollut riittävästi varmistautunut siitä, ettei aseen piippu osoita ketään kohti.
Tapahtumia käsiteltiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään torstaina. Oikeus antaa tuomionsa 19. syyskuuta.
Ensimmäinen Spirit of Tasmania luovutettiin Rauman telakalta – ”Seuraava on vielä hienompi”, sanoo toimitusjohtaja
Rauma Marine Constructionsin toimitusjohtaja Mika Nieminen suitsuttaa telakan erityisosaamista ja ammattitaitoa.
Raumalla rakennettu matkustaja-alus Spirit of Tasmania IV luovutettiin torstaina tilaajalle eli australialaiselle TT-Linelle.
Valmista alusta esiteltiin torstaina medialle luovutustilaisuudessa.
– Tilaisuus on ollut herkkä ja tunteikas, sanoi Rauma Marine Constructionsin (RMC) toimitusjohtaja **Mika Nieminen**, kun luovutus oli tehty.
Nieminen kehuu alusta ja rakennusprosessia hienoksi. Aluksen rakentaminen alkoi helmikuussa 2022.
– Seuraava on vielä hienompi.
Rauman telakalla on rakennettu kaksi vastaavanlaista alusta. Aluksista toinen, Spirit of Tasmania V, laskettiin vesille heinäkuussa. Se valmistuu tilaajalle ensi vuonna. Molemmat alukset valmistuvat alkuperäisestä aikataulusta myöhässä.
– Tätä alusta kun aloitettiin, niin viikko sen jälkeen alkoi Ukrainan sota. Aikatauluista on sovittu tilaajan kanssa olosuhteet huomioiden, ja ne ovat pitäneet.
Molemmat Spiritit tulevat seilaamaan vaativissa olosuhteissa Bassinsalmessa Australiassa. Alus tulee kulkemaan Niemisen mukaan keskimäärin 26 solmun nopeudella, avomerellä.
Alukset on suunniteltu varta vasten kyseiselle reitille.
Nieminen uskoo, että juuri olosuhteiden vaikeudessa ja niiden ymmärtämisessä piilee syy sille, miksi alukset rakennetaan juuri Rauman telakalla.
– Tämä on se erikoisosaaminen, mikä Raumalla on, mutta ei muilla telakoilla maailmalla. Vaikka meriolosuhteet ovat erilaisia Suomessa ja Australiassa, yhteispiirteistä on löytynyt osaaminen.
TT-Line antoi lisää rahaa
Telakan taloustilanne on ollut haastava Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman inflaatiokierteen takia.
Heinäkuun alussa kerrottiin, että [RMC on saanut valtiolta lisää pääomaa](https://yle.fi/a/74-20097495).
Valtion sijoitusyhtiö Teollisuussijoitus Tesi sijoitti telakkaan mahdollisesti jopa 50 miljoonaa euroa. Asiasta on ollut Suomessa päättämässä työ- ja elinkeinoministeriö TEM, mutta uudesta rahoituksesta ei kerrottu julkisuuteen.
Myös TT-Line maksoi 50 miljoonaa euroa lisää lauttojen rakentamisesta loppuun, uutisoi [australialaismedia ABC News](https://www.abc.net.au/news/2024-05-23/spirit-of-tas-shipbuilder-rmc-underwritten-finnish-government/103877378) toukokuussa.
Heinäkuun puolivälin tienoilla toimitusjohtaja Mika Nieminen pysyi vähäsanaisena telakan taloushaasteista.
– En voi kommentoida tätä. Asiakkaan kanssa yhteistyössä neuvoteltiin, että pystymme selviämään tilanteesta, hän sanoi Ylen haastattelussa tuolloin.
Hyvinvointialue ei kysynyt yli 79-vuotiaiden mielipidettä verkkopaneelissa – apulaisoikeusasiamies ei pitänyt ongelmana
Kansanedustaja Pauli Kiuru jätti eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun Pirkanmaan hyvinvointialueen teettämästä tutkimuksesta. Tiistaina annettu ratkaisu ei ole hänelle pettymys.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** katsoo, että Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) ei ole rikkonut lakia tai laiminlyönyt velvollisuuksiaan rajatessaan yli 79-vuotiaat vastaajat pois kyselytutkimuksesta.
Asiasta oli [kannellut pirkanmaalainen kansanedustaja](https://yle.fi/a/74-20054203) **Pauli Kiuru** (kok.).
Pirkanmaan hyvinvointialue tilasi vuonna 2023 Taloustutkimukselta tutkimuksen, jossa kysyttiin asukkaiden toiveita sotepalveluverkoston ja kiirepalveluiden järjestämisessä. Tutkimus toteutettiin internetpaneelissa ja vastaajat olivat 18–79-vuotiaita pirkanmaalaisia.
Kiuru totesi oikeusasiamiehelle tekemässään kantelussa, ettei ikääntyneitä voi rajata tutkimusten ja selvitysten ulkopuolelle ilman hyväksyttävää perustelua. Hän piti ikääntyneiden sivuuttamista loukkaavana. Tutkimusta ja sen tuloksia ei Kiurun mielestä voinut käyttää sellaisenaan päätöksenteon tukena.
Apulaisoikeusasiamiehen ratkaisusta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010691968.html).
Ihmisten mielipiteitä kysyttiin myös muuten
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa tiistaina antamassaan ratkaisussa, ettei havainnut asiassa lainvastaista menettelyä tai velvollisuuden laiminlyöntiä, joka edellyttäisi oikeusasiamiehen toimenpiteitä.
Hän perustelee tätä muun muassa sillä, että hyvinvointialue on osallistanut asukkaita laajasti eri menetelmin sosiaaliterveyspalvelujen verkoston kehittämiseen. Yli 79-vuotiailla on ollut mahdollisuus vaikuttaa useilla eri tavoilla. He ovat tulleet kuulluiksi, vaikka eivät ole kyselytutkimukseen voineet vastata.
Pauli Kiuru kertoo Ylelle, ettei ole pettynyt apulaisoikeusasiamiehen ratkaisuun. Hän ei pidä kantelun tekemistä turhana.
Kiurun mukaan Pirkanmaan hyvinvointialueen edustajat ovat sanoneet kantelun jälkeen mediassa, että jatkossa ikäihmisten kuulemiseen kiinnitetään tarkempaa huomiota.
Lisäksi Taloustutkimus on poistanut tutkimuksistaan yläikärajan.
– Viesti on mennyt perille. Ei tässä syyllisiä haeta vaan sitä, että vanhukset tulevat huomioiduksi ja saavat äänensä kuuluviin, Kiuru sanoo.
SDP moitti ammatillisen koulutuksen leikkauksia – hallitus vastasi leikkausten kohdistuvan aikuisopiskelijoihin
Politiikan ajankohtaiset asiat olivat esillä eduskunnan kyselytunnilla.
Eduskunnan kyselytunnilla olivat tänään torstaina paikalla lähes kaikki hallituksen ministerit pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) johdolla.
Ministeriaitiosta puuttui vain puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.). Hän on tällä viikolla työmatkalla Etelä-Koreassa ja Japanissa.
[Kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/1-3411685) hallituksen ministerit vastaavat kansanedustajien kysymyksiin.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kansanedustaja **Pia Hiltunen** tuomitsi hallituksen leikkaukset ammatilliseen koulutukseen.
Opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) vastasi, että hallitus panostaa koulutukseen lisää rahaa. Adlercreutz sanoi, että ammatillisen koulutuksen leikkaukset kohdistetaan toista tutkintoa tekeviin.
SDP:n Hiltunen torjui ministerin selitykset. Hiltusen mukaan leikkaukset kohdistuvat myös nuoriin opiskelijoihin, koska opetusryhmissä on sekä ensimmäisen tutkinnon suorittajia että jatko-opiskelijoita.
Adlercreutz korosti opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiesten vakuuttaneen, että leikkaukset voidaan kohdistaa toista tutkintoa suorittaviin aikuisopiskelijoihin.
Oppositiosta esitettiin huolia osaavan työvoiman löytymisestä tulevaisuudessa esimerkiksi Turun telakalle. Turkulainen pääministeri Orpo vakuutti hallituksen vahvistavan koulutusta.
Essayah rauhoitteli metsänomistajia
Kyselytunnilla kiisteltiin myös metsäpolitiikasta. Erityisesti keskustan edustajat peräsivät maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) näkemystä metsänomistajien omaisuuden suojasta.
Essayah vastasi, että hallituksella ei ole mitään lainsäädäntösuunnitelmia metsien suojelusta ilman korvauksia, joten metsänomistaja voi nukkua yönsä rauhassa.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) korosti, että viimeaikaiset epäonnistumiset ympäristönsuojelussa ovat tapahtuneet puuta ostavan teollisuuden hankintaketjussa eikä metsänomistajapuolella.
Eduskunta valmistautuu budjetin käsittelyyn
Eduskunnassa on tällä viikolla keskusteltu muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä työmarkkinapolitiikasta.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) esitteli hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon eduskunnalle tiistaina. Työministeri **Arto Satonen** (kok.) jatkoi keskiviikkona hallituksen työmarkkinauudistusten vyöryttämistä tuomalla paikallisen sopimisen laajentamista koskevan lakiesityksen eduskunnan käsiteltäväksi.
[Keskustelu](https://yle.fi/a/74-20109384) ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta ei herättänyt suuria kiistoja, mutta paikallisen sopimisen laajentamisesta käytiin kipakkaa [väittelyä](https://yle.fi/a/74-20109965) erityisesti kokoomuksen ja suurimman oppositiopuolueen SDP:n välillä.
Eduskunnan syysistuntokauden asialistaa hallitsee valtion ensi vuoden talousarvion käsittely. Hallituksen budjettiesitys annetaan eduskunnalle 23. syyskuuta.
Eduskunta aloittaa tiistaina 24. syyskuuta koko viikon kestävän lähetekeskustelun, jonka jälkeen talousarvioesitys menee valtiovarainvaliokunnan ja muiden erikoisvaliokuntien käsiteltäväksi.
Hallituksen syyskuun alun budjettiriihen [päätökset ](https://yle.fi/a/74-20108964)ovat puhuttaneet eduskuntaa. Oppositio on arvostellut hallituksen talouslinjaa.
Taylor Swift kahmi MTV-palkintoja ja kehotti amerikkalaisia äänestämään
Presidenttiehdokas Donald Trumpin mukaan Kamala Harrisia tukeva Swift joutuu vielä maksamaan vastaehdokkaan tukemisesta.
Poptähti **Taylor Swift** voitti eniten palkintoja MTV Video Music Awardseissa, joka järjestettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa. Laulaja voitti kaikkiaan seitsemän pystiä, joista yksi oli illan pääpalkinto parhaasta musiikkivideosta. Se tuli kappaleesta *Fortnight*, jonka Swift esittää yhdessä **Post Malonen** kanssa.
Samalla Swiftistä tuli eniten MTV-palkintoja saanut artisti. Hänellä on nyt 30 pystiä.
Poptähti Taylor Swift nähtiin ensimmäisen kerran julkisuudessa sen jälkeen, kun hän ilmoitti tiistaina tukevansa **Kamala Harrisia** Yhdysvaltain tulevaksi presidentiksi. Yhdessä palkintopuheessaan laulaja kehotti ihmisiä äänestämään tulevissa vaaleissa. Hän ei kuitenkaan maininnut Harrisia nimeltä.
Supersuositulla Swiftillä on uskollinen fanikunta ja hänen mielipiteellään uskotaan olevan vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen.
Trump: ”En ole ollut Taylor Swiftin fani”
**Donald Trump** kommentoi Swiftin tukea Harrisille tuoreeltaan Fox-kanavan haastattelussa keskiviikkona. Presidenttiehdokkaan mukaan laulaja joutuu maksamaan tukensa ilmaisemisesta.
– En ole ollut Taylor Swiftin fani. Tämä oli vain ajan kysymys. Hän ei olisi voinut tukea Bidenia, mutta hän on liberaali henkilö. Hän vaikuttaa aina tukeneen demokraatteja, ja hän todennäköisesti joutuu maksamaan siitä markkinoilla, Trump sanoi viitaten Swiftin suosioon musiikkibisneksessä.
Trumpia tukeva miljardööri **Elon Musk** puolestaan on herättänyt keskustelua erikoisella somepostauksellaan. Hän julkaisi X-palvelussa vastineen Swiftille sen jälkeen, kun laulaja oli ilmoittanut tuestaan Harrisille [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C_wtAOKOW1z/?utm_source=ig_embed&ig_rid=32eb4716-c17f-4cbf-b342-29b9e2f88ad2).
– Hyvä on Taylor, sinä voitit. Annan sinulle lapsen ja suojelen kissaasi hengelläni, Musk kirjoitti.
Miljardööri viittasi tällä Swiftin allekirjoitukseen ”lapseton kissanainen”. Tämä on Trumpin varapresidenttiehdokas **J.D. Vancen** aiemmin käyttämä termi lapsettomista ihmisistä, joihin lukeutuu myös Harris.
Sadat arkkitehtitoimistot kilpailevat Helsingin paraatipaikalle nousevasta uudesta museosta 
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon kansainväliseen suunnittelukilpailuun tuli yli 600 ehdotusta. Finalistit julkistetaan joulukuussa.
Helsingin Eteläsatamaan nousevan uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon museorakennus alkaa hahmottua. Museon kansainväliseen suunnittelukilpailuun tuli yli kuusisataa ehdotusta eri puolilta maailmaa. Niistä 3–5 pääsee kilpailun toiseen vaiheeseen, ja finalistit julkistetaan joulukuussa 2024.
[Voit tutustua kaikkiin ehdokkaisiin täällä](https://competitiongallery.admuseo.fi/fi).
Kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun ehdotukset on jätetty nimettöminä, joten tekijöiden jako maantieteellisesti on tässä vaiheessa mahdotonta. Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon on tarkoitus avata ovensa vuonna 2030, jos hanke etenee suunnitelmien mukaan.
Hankkeen tärkeimmät rahoittajat, valtio ja Helsingin kaupunki, ovat sitoutuneet museon rahoittamiseen 60 miljoonalla eurolla kumpikin. Lisäksi museon säätiön on määrä kerätä yksityisiltä rahoittajilta vähintään 30 miljoonaa euroa.
Museon säätiöön kerättävällä, vähintään 150 miljoonan euron pääomalla on tarkoitus edistää hanketta. Museon budjetti tarkentui viime keväänä. Se on noin 105 miljoonaa euroa, josta museon rakentamiskustannukset voivat olla enintään 70 miljoonaa vuoden 2023 hintatasossa.
Helsingin kaupungin ja valtion museota varten perustama kiinteistöyhtiö valmistelee parhaillaan hankkeen toteutusmallia.
Museot kiinnostavat suunnittelijoita
Paraatipaikalle Helsingin Eteläsatamaan nousevasta arkkitehtuurille ja muotoilulle pyhitetystä museosta toivotaan uutta vetonaulaa Helsingille, ja miksei koko Suomelle.
Museoita pidetään yleisesti vetovoimaisina suunnittelukohteina, ja edellinen merkittävä kisa pidettiin Turun uudesta historian ja tulevaisuuden museosta. Siihen tuli noin neljäsataa ehdotusta. **Sara Hildénin** taidemuseon uudisrakennus Tampereella keräsi puolestaan lähes viisisataa ehdotusta ja Jyväskylään rakennettu **Alvar Aallon** suunnittelemien Alvar Aalto -museon ja Keski-Suomen museon ”nivelosa” lähes 700 ehdotusta.
Varsinainen Suomen ennätys tehtiin yli kymmenen vuotta sitten, kun Helsinkiin kaavaillun, amerikkalaisen Guggenheimin taidemuseon kansainväliseen arkkitehtuurikilpailuun tuli yli 1700 ehdotusta. Suosioon vaikuttivat kansainvälisesti tunnettu brändi ja lukuisten yhdysvaltalaisten arkkitehtitoimistojen kiinnostus kohteeseen. [Suunnitelma kaatui vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9326966).
Hattula kipuilee koulurakentamisensa kanssa – suunnitelmien edistämiseen perustetaan ohjausryhmä
Parolan kampuksen eli yläasteen kakkosvaiheesta on laadittu jo viisi suunnitelmaa. Kaikki ne ylittävät valtuuston kustannusraamiin. Suunnittelua varten kootaan nyt ohjausryhmä.
Hattulan kunnanhallitus palautti torstaina ylimääräisessä kokouksessa Parolan kampuksen eli yläasteen kakkosvaiheen suunnitelmat uuteen valmisteluun. Esillä ollut viideskin suunnitelma ylitti reilusti valtuuston asettaman kustannusrajan.
Kunnanhallitus päätti perustaa suunnittelua varten ohjausryhmän, johon tulevat mukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) elinvoimalautakunnan puheenjohtaja **Jiri Kattelus** (kok.), sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Päivi Luopajärvi** (SDP) ja kunnan johtoryhmä.
Ohjausryhmän tehtävä on ohjata hankesuunnittelun loppuvaihe niin, että käyttäjien vaatimukset toteutuvat kunnan edun mukaisesti.
Perussuomalaisten **Pasi Niemi** ja **Seppo Kopra** esittivät rakennuttajakonsultin vaihtamista. Esitys kaatui äänin 6-2.
Hattulan kunta on varannut kakkosvaiheeseen tälle vuodelle kaksi ja ensi vuodelle kuusi miljoonaa euroa. Väistötilojen on laskettu maksavan puolitoista miljoonaa.
Liikuntasali myöhemmin?
Hattulan elinvoimalautakunta oli esittänyt kunnanhallitukselle, että Parolan Kampuksen kakkosvaihe rakennettaisiin aluksi ilman liikuntasalia ja väestösuojaa. Silloin rakentaminen maksaisi 10,4 miljoonaa euroa.
Liikuntasali ja väestönsuoja rakennettaisiin myöhemmässä vaiheessa. Jos liikuntasali ja väestösuoja rakennettaisiin samassa yhteydessä, hintalappu kohoaisi 13,3 miljoonaan euroon.
Väestösuojan kanssa, mutta ilman liikuntasalia kakkosvaihe maksaisi 11,2 miljoonaa euroa.
Ykkösvaihe valmistui kaksi vuotta sitten
Opetustiloja kampuksen kakkosvaiheeseen on tulossa 1 580 neliötä ja kokonaispinta-ala on lähes 4 000 neliötä.
Uudet tilat on tarkoitus rakentaa elokuussa 2022 valmistuneen kampuksen ykkösvaiheen yhteyteen.
Koulutuskuntayhtymä Tavastia rakentaa parhaillaan uutta rakennusta Parolan lukiolle. Lukioon tulee kahdeksan opetustilaa ja koulurakennuksen kokonaisala on 1 198 neliötä. Lukion rakentamisen kokonaiskustannukset ovat noin 4,2 miljoonaa euroa.
*Uutista päivitetty 12.9. kello 20.55 tiedolla, että kunnanhallitus perustaa suunnittelua varten ohjausryhmän.*
*Korjattu 13.9.2024 kello 10.17 tietoa Parolan lukion koosta: Parolan lukioon tulee kahdeksan opetustilaa ja koulurakennuksen kokonaisala on 1 198 neliötä.*
Maailman pisin vedenalainen tunneli on yksi vaihtoehto rakentaa kiinteä yhteys Vaasan ja Uumajan välille
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri Joakim Strand sanoo, että lopputulos voisi koostua monista erilaisista osuuksista. Osa matkasta saattaisi tulla toteutettavaksi tunnelilla.
Väylävirasto on antanut suunnittelu- ja konsultointiyritys WSP:lle tehtäväksi selvittää, voisiko Vaasan ja Ruotsin Uumajan välille rakentaa kiinteän yhteyden.
Tutkimuksessa tarkastellaan liikenne-ennusteita ja arvioidaan hankkeen vaikutuksia. Lisäksi toteutettavuustutkimuksessa selvitetään yhteyden rakennettavuutta, merenkulun toimintaedellytyksiä, ympäristövaikutuksia ja kestävyyttä.
Tarkastelussa ovat myös sähkön ja vedyn siirtoyhteyksien mahdolliset synergiat.
Hanke perustuu hallitusohjelman kirjaukseen, joka edellyttää Merenkurkun kiinteän yhteyden selvittämistä.
Vaasalainen eurooppa- ja omistaja­ohjaus­ministeri **Joakim Strand** (r.) uskoo, että lopputulos voisi koostua monista erilaisista osuuksista.
– En näe itse mitenkään mahdottomana, että tulisi tunneli. Todennäköisintä on se, että kokonaisuus koostuu monesta eri osasta. On myös tekninen ratkaisu, miten tunneli siihen istuu.
Yhteyden iso kuva koskee Strandin mukaan sitä, miten se vaikuttaa Suomen asemaan kansainvälisesti.
– Kiinteä yhteys yhdistäisi Suomen hyvin maailman logistiikkaketjuihin.
Uumajan ja Vaasan välinen etäisyys on noin 100 kilometriä, ja lyhin rannikoiden välinen etäisyys noin 80 kilometriä. Nykyisin tämä reitti liikennöidään lautalla, ja matka-aika on noin 3,5–4 tuntia.
Teknisiä haasteita ja ympäristön herkkyyttä
Merenkurkun kiinteä yhteys on teknisesti erittäin haastava hanke.
Merenkurkussa on sekä matalia että syviä alueita, ja tärkeät meriväylät on pidettävä toiminnassa. Lisäksi alue on luonnonolosuhteiltaan herkkä. Siellä on laajoja luonnonsuojelualueita, jotka on otettava huomioon.
WSP Finlandin projektipäällikkö **Risto Jounilan** mukaan jokaisen insinöörin unelmatehtävä olisi olla mukana rakentamassa vaativaa, lähes mahdottomaksi luultua hanketta.
– Vaikka työ on vasta alkuvaiheessa, olemme vakuuttuneita siitä, että saamme luotua realistisen pohjan suunnitelmalle, hän kertoo tiedotteessa.
Väyläviraston liikennejärjestelmä ja maankäyttö asiantuntija **Aimo Huhdanmäki** kertoo, että tutkimus käsittelee yhteyden rakennettavuutta.
– Toinen asia on sitten toteutettavuusselvitys, eli se, että mihin paikkaan yhteys tulisi. Mikä osa siitä olisi pengertä, mikä osa siltaa, mikä tunnelia, joku näistä tai näiden kombinaatio, Huhdanmäki selventää.
Tarvitaan teknisesti järkeviä ratkaisuja, jotka huomioivat merivirrat, jään liikkeet ja myrskytuulten vaikutukset.
Merenkulkua, ympäristövaikutuksia ja kustannuksia tarkastellaan yksityiskohtaisesti.
Kustannukset ja aikataulut selviävät myöhemmin
Konsulttiyhtiö WSP on koonnut työhön kansainvälisen asiantuntijaryhmän Suomesta, Ruotsista ja Kanadasta.
Yksi mahdollinen ratkaisu voisi olla vedenalainen tunneli, joka merkitsisi huomattavan pitkää rakennelmaa. Norjassa on rakenteilla maailman pisin merenalainen maantietunneli, joka on noin 27 kilometriä pitkä.
Maailman pisin merenalainen rautatietunneli Japanissa taas on noin 54 kilometriä. Merenkurkun tunneli olisi näitä huomattavasti pidempi.
Selvityksessä pyritään myös määrittämään hankkeen kustannushaarukka. Esimerkiksi [Tekniikka ja Talous-lehti](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/norjassa-rakennetaan-maailman-pisinta-ja-syvinta-merenalaista-tieta-27km-tunneli-jopa-400-m-merenpinnan-alla/df88f47a-5d63-44ff-a431-f1da864c27dc) kertoo, että Norjan tunnelin kustannusten arvioitiin vuonna 2020 olevan noin 1,92 miljardia euroa.
Selvityksen on määrä valmistua keväällä 2025.
Vaikka konkreettisia aikatauluja ei vielä ole, Huhdanmäki huomauttaa, että isot hankkeet vaativat aina pitkän suunnittelu- ja toteutusajan.
Kontiolahti on sittenkin saamassa laajan palvelun sotekeskuksen – Siun sote otti palautteen huomioon
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue tekee päätökset lähivuosien palveluverkosta syksyn aikana.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote on viilannut esitystään maakunnan terveyspalvelujen järjestämisestä.
Esityksenä on edelleen, että kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa on joko soteasema tai sotekeskus. Pitäjissä on sotepisteitä, joissa on tarjolla sotepalveluita tarpeen mukaan muutamana päivänä viikossa.
Lisäksi tarkoitus on vahvistaa digitaalisia palveluja.
Lausuntokierros toi suurimman muutoksen Kontiolahdelle. Palautteen perusteella paikkakunnalle on tulossa laajan palvelun sotekeskus suppeamman soteaseman sijasta.
Aivan kaikkia sotekeskuksen palveluita Kontiolahdella ei olisi, vaan esimerkiksi kuvantamispalvelut täytyisi hakea Joensuusta.
Kunnissa toiveita paremmista palveluista
Siun soten palveluverkkoa koskevassa esityksessa on ajatuksena, että 95 prosentilla asukkaista lähin sosiaali- ja terveydenhuollon toimipaikka olisi korkeintaan 40 minuutin ajomatkan päässä.
Lausuntokierroksen perusteella sekä kunnissa että järjestöissä on toiveita kattavammista palveluissa. Palveluverkkosuunnitelmasta jätettiin kesän aikana 66 lausuntoa.
Toiveiden toteuttaminen on Siun soten mukaan vaikeaa, sillä hyvinvointialueiden on lain mukaan kyettävä kattamaan alijäämänsä vuoden 2026 loppuun mennessä.
Talousennusteen mukaan Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on tämän vuoden lopussa katettavaa alijäämää yli 50 miljoonaa euroa.
Siun sote päättää palveluverkosta nyt toistamiseen
Pohjois-Karjalan aluevaltuusto ehti jo viime vuonna kertaalleen päättää maakunnan terveyspalveluista. Itä-Suomen hallinto-oikeus kuitenkin kumosi päätöksen, [sillä osa päättäjistä oli jäävejä](https://yle.fi/a/74-20087358).
Asia on seuraavaksi esillä tulevaisuuslautakunnassa tulevana tiistaina. Tavoitteena on, että aluevaltuusto päättäisi palveluverkosta lokakuussa.
Selvitys: Joka neljäs raskaana oleva kokee raskaussyrjintää
Raskauteen perustuva syrjintä työelämässä on huomattavan yleistä, selviää Tilastokeskuksen sosiaali- ja terveysministeriölle (STM) tekemästä selvityksestä. Raskaussyrjintää kokee Suomessa joka neljäs raskaana oleva, STM kertoo tiedotteessan.
Kun syrjinnän lisäksi otetaan huomioon muun muassan pelko oman aseman vaarantumisesta töissä, näitä kokemuksia on ollut miltei puolella kaikista raskaana olleista.
Raskauteen perustuvasta syrjinnästä kerrotaan vain harvoin eteenpäin virallisille tahoille. Syynä on useimmiten se, ettei ilmoituksen koeta johtavan mihinkään.
Tulokset ovat väestöllisesti edustavia, eli ne kuvaavat luotettavasti Suomessa asuvien vuosina 2012–2023 raskaana olleiden tilannetta.
Analyysi: Matti Heikkisen lähtö on vain jäävuoren huippu – suomalaisessa urheilussa on hukattu 15 arvokasta vuotta 
Pariisin olympiakisat toivat jälleen kerran esille, miten hankalaa urheilutoimijoiden on Suomessa puhua vaikeista asioista. Myös kyky rehellisyyteen näyttää puuttuvan, kirjoittaa Jouko Vuolle.
Suomalainen huippu-urheilu on murrostilassa. Keskiviikkona uutisoitiin isoista muutoksista Olympiakomiteassa, kun huippu-urheilujohtaja **Matti Heikkinen** ja huippu-urheiluyksikön varajohtaja **Leena Paavolainen** jättävät tehtävänsä.
Nämä muutokset ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu.
Olisiko urheilussa viimein mahdollista hyväksyä nykytila ja uskaltaa sen pohjalta tehdä korjausliikkeitä ja muutoksia. Vai onko niin, ettei niitä halutakaan tehdä?
Huippu-urheilun muutosprosessi käynnistyi vuonna 2009 ja pääsi vauhtiin 2012. Muutosta ja kehittämistä on tehty 15 vuotta, ja sinä aikana on tuotettu lukuisia muistioita, sisäisiä ja ulkoisia arviointeja sekä tutkimuksia.
Lopputulos Pariisin olympiakisoista oli nolla mitalia.
Tanskalaistutkijat kertoivat oleellisen
”Yleisesti ottaen tavoitteiden asettamisen ja strategian täytäntöönpanon ja arvioinnin välillä ei ole Suomessa toimivia yhteyksiä”, todetaan tanskalaisten **Rasmus K. Stormin** ja **Klaus Nielsenin** *Huippu-urheilu Suomessa: Kansainvälinen arviointi* -tutkimuksessa.
– Meillä suurin ongelma ei ole se, etteivätkö urheilun toimijat tietäisi konkreettisesti, mitä on uudistettava. Ongelma on, ettei uudistuksia tehdä, sanoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun johtava tutkija **Kati Lehtonen**.
– Samalla hukataan huippu-urheilussa niin elintärkeää aikaa. Ajatellaan nyt vaikka sitä, että vieläkin käydään keskustelua siitä, ettei huippu-urheilun muutosprosessissa ole tehty sitä tai tätä. Kyseisen muutoksen aloittamisesta on 15 vuotta ja siinä on samalla mennyt 15 harjoitus- ja kilpailukautta.
Pariisin olympialaisten jälkeen Olympiakomiteasta kerrottiin, että Suomessa lähdetään jälleen kerran luomaan uutta huippu-urheilustrategiaa.
– Emme tarvitse yhtään uutta selvitystä, paperia, työstöä tai strategiaprosessia, Lehtonen jatkaa.
Vuonna 2022 kesäkuussa julkaistiin raportti *Suomalainen huippu-urheilu tarvitsee luottamusta*, jonka oli tilannut opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikkö.
Ulkoinen arviointi nostettiin esiin heti Pariisin olympialaisten jälkeen – siis kaksi vuotta julkaisemisen jälkeen. Toimintatapa on Lehtosen mielestä Olympiakomitealle tyypillinen.
– Tulee väistämättä mieleen, että kun kaikki arvioinnin havainnot eivät olleet kovin myötäsukaisia komiteaa kohtaan, niin siellä suhtauduttiin torjuvasti tietoon, joka ei ole itselle mieluista. Toki koko prosessin aloittaminen oli jo omituista, koska arvioinnin kohde pyrki vaikuttamaan työn aloitukseen, sanoo Lehtonen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkola** vahvistaa, että huippu-urheilun ulkoisen arvioinnin prosessiin liittyi vaiheita, joissa Olympiakomitea pyrki vaikuttamaan arvioinnin toteuttamiseen.
– Syntyi kuva, että Olympiakomitea olisi itse halunnut asettaa tutkijaryhmän ja ohjata sen työtä. Yhtenä arvioinnin kohteena oleva Olympiakomitea olisi tietenkin ollut jäävi tähän tehtävään, kuten myös ministeriö itse. Arviointia toteuttamaan pyydettiin lopulta Valtion liikuntaneuvosto, Niemi-Nikkola kertoo.
Niemi-Nikkola sanoo, että Olympiakomitea kieltäytyi käsittelemästä arviointia huippu-urheilun verkostopäivillä 2022 opetus- ja kulttuuriministeriön pyynnöistä huolimatta.
Ministeriö nosti ulkoisessa arvioinnissa esiin nousseita toimenpide-ehdotuksia tavoiteohjauskeskusteluun sekä edellytti myös Olympiakomitealta ehdotuksia suositusten osalta. Lopulta ministeriö sai niitä tammikuussa 2024, kun oli pyytänyt niitä neljä kertaa.
– Nuo toimenpide-ehdotukset mukailivat pitkälti niitä toimia, joita komitea olisi joka tapauksessa tehnyt. Uutta ei juuri ilmennyt, vahvistaa Niemi-Nikkola.
Epäterveitä toimintatapoja ja tuolileikkejä
Kati Lehtonen toteaa, että nämä epäterveet toimintatavat tulisi ensin saada purettua pois Olympiakomiteasta. Vasta sitten on mahdollista pureutua konkreettisiin käytännön asioihin, kuten valmennuksen kehittämiseen tai resurssien uudelleen ohjaukseen.
Lehtonen jatkaa, että systeeminen energia on väärässä paikassa, kun se on edelleen tuolileikeissä ja kontrolloivassa johtamisessa. Nytkin käytävillä kuhistaan, ei pelkästään Olympiakomitean seuraavasta puheenjohtajasta, vaan mahdollisista vapautuvista viroista opetus- ja kulttuuriministeriössä. Valtapelia käydään koko ajan.
– Urheilu pitää laittaa henkilökohtaisten tavoitteiden tai motiivien edelle. Kehitysesitysten käytännön toteutuksen esteenä ei saa olla kasvojen säilyttäminen tai oman uran edistäminen, Lehtonen toteaa.
Olympiakomitean sekavasta tilanteesta kertoo myös se, että lähes ensimmäisinä Pariisin kisojen jälkeisinä kritisoijina olivat varapuheenjohtajat **Susanna Rahkamo** ja **Tapio Korjus**.
Tilannetta voi pitää sikäli omituisena, että heillä kummallakin on pitkä urheiluvaikuttajan ura erityisesti suomalaisessa huippu-urheilussa. Vaikuttamisen paikkoja on kyllä ollut – jopa liikaakin, kun tuloksia katsoo.
– Korjus kommentoi julkisesti huippu-urheiluyksikön johtajan Matti Heikkisen toimintaa, mitä en pidä kovin tyylikkäänä. Hän on ollut itse vähintäänkin vaikuttamassa, ellei valitsemassa Heikkistä työhön. Operatiivisen johdon ja luottamushenkilöstön väliset asiat ovat organisaation sisäisiä keskusteluja eikä niitä ruodita mediassa, toteaa Kati Lehtonen.
– Nyt on tällaisen järjestelmän toimintaa katsottu 12 vuotta ja tulokset ovat nähtävillä. Kansainvälinen huippu-urheilu menee joka päivä eteenpäin eikä meillä ole varaa katsella tilannetta sivusta.
Systeeminen luottamus kadoksissa
Huippu-urheilun ulkoisessa arvioinnissa nousi esiin, ettei urheilujärjestelmässä ole laajempaa systeemistä luottamusta. Luottamussuhteet ovat henkilösidonnaisia eikä tämä lisää innovatiivisuutta, riskinottokykyä tai uutta ajattelua. Urheilussa mukana olevien ihmisten pitää voida luottaa siihen, että asioita tapahtuu ilman, että mukana on tuttuja ihmisiä niitä hoitamassa.
– Olympiakomitean uskottavuus ei ole pelkästään organisaation oma asia. Ennen pitkää voi herätä myös laajempaa yhteiskunnallista pohdintaa, onko tämä urheiluporukka kovin kykenevää hoitamaan asioitaan, Lehtonen toteaa.
Hän kertoo ihmettelevänsä, miksi esimerkiksi jäsenyhdistykset ovat niin passiivisia.
– Pian voi käydä niin, että myös niiden toimintaa kyseenalaistetaan. Pitää muistaa, että julkisen urheilurahoituksen parlamentaarinen käsittelyprosessi voi heilauttaa tilanteet suuntaan ja toiseen nopeastikin.
Kansallista vai kansainvälistä kilpa- vai huippu-urheilua
Jokaisella elämänalueella on ihmisiä, jotka ovat muita parempia. Yhtä lailla on luonnollista, että urheilussa on kovan kansainvälisen tason huippu-urheilijoita ja kansallisen tason kilpaurheilijoita. Näiden erot on tunnistettava, koska se ohjaa resurssien jakamista ja päivittäisvalmennuksen toimia.
Huippu-urheilun ulkoinen arviointi toi esille, että Suomessa näyttäisi edelleen olevan kesken keskustelu siitä, mikä on huippu-urheilun tasovaatimus Suomessa. Lehtosen mielestä kysymys on yksinkertainen.
– Halutaanko, että suomalainen huippu-urheilu on parasta Suomessa vai parasta maailmalla? Hirvittää, kun kuulen urheiluihmisten sanovan, etteivät ne olympiamitalit niin tärkeitä ole. Eli selitetään itsensä pois tästä tilanteesta. Onhan se hullunkurista, että muu maailma laskee olympiamitaleita, mutta me emme niin tekisi.
Viimeisintä huippu-urheilun arviointiprosessia johtanut professori **Karl-Erik Michelsen** kiteyttää tilanteen.
– Suomessa puuttuu tarkka määrittely siitä, mitä huippu-urheilu tämän päivän maailmassa on. Kun määrittely puuttuu, on huippu-urheilusta tullut vapaa käsite, jota eri ryhmät ja toimijat voivat käyttää erilaisissa tarkoituksissa. Kun määritelmää ei ole, sotkeutuu se kilpaurheiluun. Me kilpaurheilemme huippu-urheilutapahtumissa ja tämä on tulos.
Michelsen jatkaa, että tässä ajassa ei ole mahdollista määrittää huippu-urheilua jonkun valtakunnan rajojen sisäpuolelle.
– Se on mennyttä aikaa. Huippu-urheilu on nykyisin globaalia. Sitä voi seurata televisioista joka päivä. Ihmisiä ei voi huijata, koska suoritukset ovat kaikkien nähtävissä. Globaalin huippu-urheilun määritelmä on realiteetti. Muuta ei ole.
Michelsen sanoo, että pitäisi ymmärtää ja avata, mitä on kansainvälinen huippu-urheilu.
– Keskustelu siitä, mitä tämä tarkoittaa urheilijoiden, tukijoiden, valmentajien ja taustavoimien sekä järjestelmän osalta, on kokonaan käymättä lajiliitoissa. Ilman tätä keskustelua menestyminen kisoissa on aivan onnen kauppaa. Nyt tilanne on johtanut siihen, että ollaan jo tyytyväisiä pistesijoihin.
Johtajien valta ja vastuu
Michelsen korostaa johtajien vastuuta. Hänen mukaansa tämän päivän johtaminen tarkoittaa, että johtajat johtamispuheella ja muulla toiminnallaan pitävät ydinasiaa esillä, jotta urheilijat kaiken aikaa ymmärtävät, mikä vaatimustaso on.
– Nyt aktiivinen johtamispuhe puuttuu kokonaan. Urheilijoiden pitää kuulla, tietää ja ymmärtää, mihin he ovat menossa. Silloin ei ole kyse mitalitavoitteesta. On johtajien tehtävä määrittää sitä ympäristöä, missä urheilijat urheilevat, kun ovat huippu-urheilutapahtumassa. Tämä puuttuu. Kukaan johtajista ei ole siitä puhunut.
Kati Lehtonen muistuttaa vielä, kenellä valta ja vastuu oikeastaan ovat.
– Nyt vallitsevan epämääräisen ja vellovan nykytilan ovat sallineet Olympiakomitean jäsenyhdistykset ja muut huippu-urheilussa mukana olevat organisaatiot. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö on 12 vuotta katsellut asiaa sivustalta. Toki tiedän, että virkamiestyö on hankaloitunut koko ajan, kun harrastetaan ohituskaistapolitiikkaa suoraan ministerin kabinettiin ja sekin heikentää suunnitelmallisuutta.
Kari Niemi-Nikkola ei myöskään halua ulkoistaa ministeriötä vastuusta.
– Jos ulkoisen arvioinnin suosituksia peilaa, niin ministeriö saa katsoa itseään peiliin. Meillä ei ole selkeää huippu-urheilun tavoiteasetantaa, ei selkeää strategiaa eikä selkeitä määrittelyjä. Ei voi olla niin, että rahoitus pysyy ennallaan riippumatta siitä, mitä tapahtuu, hyvää tai huonoa, Niemi-Nikkola sanoo.
Lehtonen ei usko, että huippu-urheilun uusi tulevaisuus istuisi Olympiakomiteassa.
– Instituutiot, kuten Olympiakomitea, pyrkivät pikemmin vakauttamaan toimintaansa kuin muuttamaan sitä. Siksi en usko, että siellä toimintatapoja muutettaisiin.
– Muutos voi kyteä kuitenkin siinä, että löytyy riittävän iso joukko nykytilanteeseen kyllästyneitä urheilijoita, valmentajia, muita toimijoita tai organisaatioita, jotka lähtevät rohkeasti luomaan uutta. Uskon siihen, että muutos lähtee kentältä, jos on lähteäkseen, toteaa Lehtonen.
Maurion kartanossa Ilmajoella syttyi tulipalo aamulla
Palon havaitsi naapuri, henkilövahingoilta vältyttiin.
Ilmajoen keskustan tuntumassa sijaitsevassa suojellussa Maurion kartanossa roihusi tulipalo tänä aamuna.
Pelastuslaitoksen hälytti paikalle naapuri, joka haistoi savua ja huomasi sen tulevan kartanosta.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Talon asukas oli lähtenyt aamulla käymään asioilla, joten hän ei ollut kotona.
Tulipalo aiheutti rakennukseen kohtalaiset vauriot, mutta palokunta sai palon rajattua nopeasti. Palovahingoista kärsivät etenkin keittiö ja eteinen.
– Vanhassa kartanossa on ontelomaisia rakenteita, joten olemme joutuneet avaamaan rakenteita ja sammuttamaan kyteviä eristeitä, sanoo päivystävä palomestari **Juha Turkulainen**.
Pelastuslaitos arvioi, että eniten vahinkoa aiheutuu savusta, joka levisi koko rakennukseen.
Päivystävä palomestari Turkulainen arvioi, että kyseessä ei ollut ilkivalta. Palon syttymissyytä selvitetään.
Paikalla olivat yksiköt Ilmajoelta, Kurikasta ja Kauhajoelta.
Palo on saatu sammutettua mutta pelastuslaitos varmistaa vielä iltapäivän ajan, ettei palo ole jäänyt kytemään.
Suomalaistutkimus paljasti uutta tietoa italialaisesta maalauksesta: ”Todella merkittävä löytö” 
Kun vanha lakkatönkki ja rumat paikkaukset poistettiin, arvokkaasta Jacopo Bassanon maalauksesta paljastui sen piilotettu kauneus.
– Se oli iso työ, konservaattori **Suvi Kervinen** toteaa.
Suurikokoisen, vuosisatoja vanhan maalauksen konservointi oli hänen sanojensa mukaan ”työn alla pari vuotta”.
Ennen sitä italialaisen **Jacopo Bassanon** (n.1515–1592) teos näytti likaiselta ja vanhat paikkailut rumilta.
– Suurin työ oli lakan poisto. Siinä oli hyvin kellastunut ja tummunut vanha lakkakerros. Sen poistaminen oli hidasta ja piti tehdä varovasti, ettei maalauksen pinta vaurioidu, Suvi Kervinen kertoo.
Konservointi kirkasti Venetsian renessanssimestarin teoksen värit.
Nyt harvinaisen maalauksen voi nähdä Sinebrychoffin taidemuseon uudessa Jacopo Bassano -näyttelyssä Helsingissä.
– Tuntuu aina hienolta, kun saa teoksen näyttämään sellaiselta kuin taiteilija on sen itse tarkoittanut, eikä teoksen hienous jää vaurioiden alle piiloon.
Tältä maalaus nyt näyttää:
Ruskean alta paljastui sininen
*Johannes Kastaja kerää kukkia vanhemmilleen* on toinen taidemuseon omaan kokoelmaan kuuluva Bassanon teos.
Ennen näyttelyä Kansallisgallerian erikoistutkija **Hanne Tikkalan** tekemä materiaalitutkimus antoi maalauksesta uutta arvokasta tietoa.
Paljastui, ettei maalaus ole alun perin ollut sävyltään ruskea. Kirkas sininen on vuosisatojen aikana haalistunut kokonaan pois.
Tämä tutkimusten perusteella valmistettu kuvapari osoittaa, miltä teos näyttää nyt ja aikaisemmin:
”Todella merkittävä löytö”
Johannes Kastaja -maalauksessa on käytetty sinistä niin sanottua smalttipigmenttiä.
Sinebrychoffin taidemuseon johtaja **Kirsi Eskelisen** mielestä teoksen tutkimustulos on kansainvälisestikin tärkeä.
– Tämä on todella merkittävä löytö. Bassanon sinisiä väriaineita ei ole aiemmin tutkittu tässä laajuudessa.
Eskelinen on Jacopo Bassanoon erikoistunut tutkija.
– Mitä enemmän olen tutustunut hänen maalauksiinsa, sitä enemmän sieltä löytyy mielenkiintoista tutkittavaa.
Valon ja värin mestari
Jacopo Bassano syntyi ja kuoli Venetsian lähellä sijaitsevassa Bassano del Grappassa.
Valon ja värin mestari maalasi idyllisiä maisemia, ihmisiä arkiaskareissaan, eläimiä ja raamatullisia aiheita.
Elinaikanaan hän oli kuuluisa taiteilija, jonka teoksia arvostettiin myös Euroopan hoveissa.
Toisin on nyt. Vain harva voi sanoa kuulleensa Jacopo Bassanosta tai tuntevansa hänen teoksiaan.
Kirsi Eskelinen myöntää, ettei nimi ole yhtä tunnettu kuin renessanssiajan taidemaalari **Tizianin** tai **Jacopo Tintoretton**.
– Mielestäni myös Bassano ansaitsee tulla paremmin tunnetuksi.
Huippumuseot lainasivat Suomeen teoksiaan
Näyttelyssä on yhteensä 34 Jacopo Bassanon arvoteosta.
Taidemuseo sai niitä lainaksi maailman arvostetuimmista taidemuseoista kuten Uffizin galleriasta Firenzestä, Pariisin Louvresta ja Rooman Galleria Borghesesta.
– On itsestään selvää, etteivät ne anna teoksiaan helposti lainaan. Tämä on vaatinut vuosien työn ja neuvottelut, museonjohtaja Kirsi Eskelinen toteaa.
Ensimmäistä kertaa Euroopassa Bassanon teosten kooste nähdään Italian ulkopuolella.
– Siksi tämä on myös kansainvälisesti merkittävä näyttely.
*Näyttely Jacopo Bassano - Venetsian renessanssimestari on helsinkiläisessä Sinebrychoffin taidemuseossa 12.9.2024–12.1.2025.*
*Kansallisgalleria on kuvataiteen valtakunnallinen museo. Se ylläpitää kolmea museota, jotka ovat Atenemin taidemuseo, Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo.*
*Juttuun lisätty kello 17.56 Hanne Tikkalan nimi.*
Ministerille jopa 135 000 euron karenssikorvaus – hallitus puuttuu pyöröovi-ilmiöön
Lailla voidaan rajoittaa ministereiden siirtymistä yksityiselle sektorille enintään 12 kuukauden ajaksi. Edellisen hallituksen vastaava hanke jäi kesken.
Hallitus antoi tänään torstaina lakiesityksen, jonka tavoitteena on rajoittaa ministerien välitöntä siirtymistä yrityksiin ja edunvalvontatehtäviin.
Uudessa laissa ministerinä tai pääministerinä toimineen henkilön nopea siirtymä yksityissektorin palvelukseen tai yrittäjäksi voitaisiin tarvittaessa estää enintään 12 kuukauden ajaksi karenssilla.
Tarkoitus on [estää ministerien pyöröovi-ilmiötä](https://yle.fi/a/74-20101610) eli päättäjien siirtymistä yksityiselle sektorille tai edunvalvontaan.
Ministerikarenssia sorvattiin jo viime vaalikaudella
Asiasta ei ole ollut aiempaa lainsäädäntöä Suomessa ja viimeaikaiset hallitukset ovat tehneet asiasta vain periaatepäätöksiä. Muualla Euroopassa vastaava lakisääntely on yleistä. Rajoituksia ovat Suomelta vaatineet myös eurooppalaiset korruptiota torjuvat toimijat.
Edellisen pääministerin [**Sanna Marinin** (sd.) hallitus yritti säätää vastaavaa lakia syksyllä 2022](https://yle.fi/a/3-11941690), mutta silloinen eduskunta ei ehtinyt käsitellä sitä ennen istuntokauden päättymistä, ja esitys raukesi.
Korvaus vastaa ministerin palkkiota
Nyt tehtävän esityksen mukaan karenssi syntyy, jos ministerillä on tai on ollut pääsy sellaiseen tietoon, jota voitaisiin olennaisella tavalla käyttää uudessa tehtävässä omaksi tai toisen hyödyksi tai vahingoksi tai jos uuteen tehtävään siirtymisellä nähdään olevan ilmeinen eturistiriita ministerinä toimimiseen nähden.
Ministerin olisi ilmoitettava aikomuksestaan siirtyä uuteen tehtävään perustettavalle karenssilautakunnalle, joka voisi määrätä karenssin. Karenssin ajalta maksettaisiin ministerin palkkiota vastaava korvaus. Vuoden mittaiselle karenssille tulisi hintaa noin 135 000 euroa, arvioidaan [hallituksen esityksessä](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=2081).
Laki on tarkoitettu tulemaan voimaan syyskuun alussa vuonna 2027.
Republikaanit pettyneitä Trumpin esiintymiseen: ”Yksi pahimmista verenvuodatuksista, mitä olen nähnyt”
Jopa Trumpin vahvimmat liittolaiset kuvailevat tv-väittelyä menetetyksi mahdollisuudeksi.
Republikaanien leirissä vallitsee pettymys **Donald Trumpin** ja **Kamala Harrisin** vaaliväittelyn jälkeen.
Trump ja Harris mittelivät tulisesti ABC-kanavan väittelyssä varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Republikaanisenaattori **Lindsay Graham**, Trumpin merkittävä liittolainen, oli yksi puoleen johtohahmoista, joka kritisoi julkisesti Trumpin esiintymistä.
– Menetetty mahdollisuus, Graham kommentoi toimittajille heti väittelyn jälkeen.
Grahamin mukaan entinen presidentti epäonnistui, koska ei pysynyt keskittyneenä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Trumpin entisen liittolaisen **Chris Christien** mukaan Harris valmistautui väittelyyn perusteellisesti – ja Trump ei.
– \[Harris\] asetti ansoja ja Trump juoksi jokaisen harhautuksen perässä sen sijaan, että olisi puhunut asioista, joista hänen olisi pitänyt puhua, New Jerseyn entinen kuvernööri [sanoi medialle](https://www.theguardian.com/us-news/2024/sep/11/trump-harris-debate-republican-reaction).
Trump julisti itse väittelyn jälkeen voittaneensa sen. Trump on myös väittänyt, että väittelyn moderaattorit suosivat Harrisia, että hän itse oli ”käytännössä yksin kolmea vastaan” ja että [väittely oli epäreilu](https://yle.fi/a/74-20111038).
Verhojen takaa ammutaan vielä kovempaa kritiikkiä
Vielä enemmän arvostelua Trump saa kulisseista.
Konservatiivimedia Fox News julkaisi [edustajainhuoneen republikaanien kommentteja](https://www.foxnews.com/politics/house-republicans-lament-trumps-terrible-debate-performance-let-her-get-under-his-skin) nimettöminä, jotta he voivat esittää vapaammin kritiikkiä.
Eräs kongressiedustaja sanoi, että väittely oli täydellinen katastrofi entiselle presidentille.
– Se oli yksi pahimmista verenvuodatuksista, mitä olen koskaan nähnyt, kongressiedustaja sanoi Fox News Digitalille.
Sama edustaja lisäsi, että kun Trump seisoo Harrisin rinnalla, hän näyttää vanhalta.
– Hän ei näyttänyt vanhalta Bidenia vastaan, ja tätä asiaa ei voi korjata.
Toisen edustajan mukaan Trumpilla olisi ollut monta tilaisuutta hyökätä, mutta hän ei tarttunut tilaisuuteen.
Foxin siteeraamien edustajien mukaan Harris pärjäsi hyvin, sillä Trump antoi Harrisin ”päästä ihon alle”.
He kertoivat myös olleensa tyrmistyneitä siitä, että Trump ei korostanut enemmän politiikkaansa ja saavutuksiaan, jotka ovat heidän mukaansa vahvempia kuin Harrisilla.
Trumpin olisi heidän mukaansa pitänyt keskittyä tilanteeseen Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla, maailman kriiseihin ja inflaatioon.
Samoilla linjoilla oli myös Trumpin entinen kilpakumppani **Robert F. Kennedy Jr**., joka luopui äskettäin omasta presidenttiehdokkuudestaan sitoutumattomana ja antoi tukensa Trumpille. Kennedyn mukaan [Harris voitti väittelyn selvästi ](https://www.nytimes.com/2024/09/11/us/politics/trump-debate-performance.html)viimeistelyn ja valmistautumisen osalta. Trump olisi voittanut asiasisällöissä, mutta ”hän ei kertonut sitä tarinaa”.
*Tällä videolla nähdään väittelyn eniten huomiota saanut kohta, kun Trump väitti Yhdysvaltoihin tulleiden siirtolaisten syövän ihmisten lemmikkieläimiä:*
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien republikaanipuolueen lahjoittajien ja Trumpin neuvonantajien mukaan Harris voitti väittelyn, koska Trump ei pystynyt pysymään aiheessa.
Useat kertoivat myös tyrmistyneensä Trumpin väitteestä, jonka mukaan haitilaiset siirtolaiset syövät koiria, kissoja ja muita lemmikkieläimiä Ohion Springfieldissä. Väite [ei pidä ](https://yle.fi/a/74-20110856)paikkaansa.
*Lähde: Reuters*
Poliisi pyytää havaintoja auton ja moottoripyörän kolarista Kuopiossa
Onnettomuus sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Henkilöauton kuljettaja poistui paikalta jättämättä tietojaan.
Poliisi pyytää havaintoja Kuopion Saaristokaupungissa Lehtoniemellä sattuneesta liikenneonnettomuudesta.
Onnettomuus sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Lehtoniementien ja Keilanrinteenkadun risteyksessä. Nuori moottoripyöräilijä ajoi Lehtoniementietä ja törmäsi henkilöautoon, joka kääntyi Lehtoniementielle kolmion takaa.
Henkilöauton kuljettaja poistui paikalta jättämättä tietojaan. Poliisin saaman ilmoituksen mukaan paikalta poistunut auto oli musta Nissan Qashqai -merkkinen henkilöauto.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä kertomaan tietonsa vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Moottoripyöräilijä sai törmäyksessä lieviä vammoja. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
EKP laski korkoaan – asuntolainoja ohjaava korko painuu lähelle kahta prosenttia ensi vuonna, sanoo pääekonomisti
Asuntolainojen viitekorkona käytetyt euribor-korot ovat jo laskeneet, koska jo ennakkoon markkinoilla odotettiin EKP:n laskevan korkojaan tänään.
Euroopan keskuspankki laskee talletuskorkoaan 0,25 prosenttiyksikköä. Nyt EKP:n tärkein ohjauskorko eli talletuskorko on 3,75 prosenttia ja sitä lasketaan siis 3,5 prosenttiin.
Talletuskorko ohjaa markkinakorkoja, kuten euribor-korkoja, joihin esimerkiksi asuntolainojen korot on tavallisimmin sidottu.
Markkinoiden odotus korkojen laskusta on jo näkynyt siinä, että esimerkiksi 12 kuukauden euribor on painunut alle kolmeen prosenttiin.
*EKP laskee tärkeintä ohjauskorkoaan eli talletuskorkoa 3,5 prosenttiin. Markkinakorot pyrkivät ennakoimaan keskuspankin korkopäätöksiä. Tänään 12 kk:n euribor laski 2,93 prosenttiin.*
Asuntorahoittamiseen keskittyneen Hypon pääekonomisti **Juho Keskisen** mukaan markkinakorkojen lasku voi tarkoittaa satojen eurojen säästöä lainanhoitokuluissa.
EKP:n pääjohtaja **Christine Lagardelta** ei saatu selvää vinkkiä siitä, miten koronlaskut jatkuvat.
OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen** tulkitsee Lagarden viestiä kuitenkin niin, että keskuspankki laskee seuraavan kerran korkojaan viimeistään joulukuussa.
– Markkinat tulevat miettimään onko mahdollista, että lokakuussakin laskettaisiin korkoa, mutta tästä ei annettu vinkkejä.
Heiskanen arvioi, että myös 12 kuukauden euribor jatkaa laskuaan, mutta ei välttämättä tasaisesti. Joka tapauksessa ensi vuoden lopussa markkinakorot olisivat jo 2 – 2,5 prosentin välillä.
– Markkinat ovat ehkä hiemankin liiankin optimistisia sen suhteen, kuinka nopeasti korot laskevat. Välillä voi olla, että 12 kuukauden euribor jopa nousee, jos odotuksissa petytään, Heiskanen ennakoi.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerichin** mukaan nyt voidaan odottaa neljännesprosenttiyksikön koronlaskuja kolmen kuukauden välein.
Korkojen laskuodotuksille antaa pohjaa yleisen hintojen nousun eli inflaation hidastuminen. Tuoreimman tiedon mukaan inflaatio oli euroalueella 2,2 prosenttia. Edellisen kerran hintojen nousu oli näin hidasta yli kolme vuotta sitten, heinäkuussa 2021.
EKP:n tavoitteena on pitää inflaatio noin kahdessa prosentissa. Lagarden esittelemän EKP:n uuden talousennusteen mukaan hintojen nousu pysyy ensi vuonna keskimäärin 2,2 prosentissa ja vuonna 2026 se hidastuu 1,9 prosenttiin.
Palkkojen nousu ratkaisee paljon
Suomen talouden kannalta korkojen lasku olisi ollut jo kauan perusteltua, sillä täällä hintojen nousu on kaikkien euromaiden hitainta.
Heinäkuussa EKP:n seuraama yhdenmukaistettu inflaatio oli Suomessa vain 0,5 prosenttia. Nopein vauhti oli Belgiassa, 5,4 prosenttia.
Pankki seuraa nyt erityisesti palkkojen nousuvauhtia. Lagarde sanoo palkkojen nousevan ”ripeään tahtiin”, mutta nousupaine on kuitenkin lievenemässä.
Keskuspankin asema on vaikea. Samalla kun hintojen nousua esimerkiksi Belgiassa pitäisi jarrutella korkeilla koroilla, pitäisi talouden vauhtia kiihdyttää esimerkiksi Suomessa ja Saksassa matalilla koroilla.
EKP heikensi uudessa ennusteessaan arviotaan euromaiden talouskasvusta. Tänä vuonna kasvua tulisi 0,8 prosenttia, ensi vuonna 1,3 ja sitten 1,5 prosenttia.
Talousennusteen heikentäminen omalta osaltaan puoltaa jatkoa korkojen laskemiselle.
Oma Häme ottaa rekrytointikiellon käyttöön – tavoitteena 1,5 miljoonan euron säästöt
Kanta-Hämeen hyvinvointialue tehostaa säästösyistä myös hankintojen tarvearviointia.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme tehostaa käyttötalouden tasapainottamista jäädyttämällä uudet rekrytoinnit. Samalla Oma Häme tehostaa säästösyistä hankintojen tarvearviointia.
Molemmat toimenpiteet astuvat voimaan välittömästi 12. syyskuuta ja ovat voimassa vuoden 2024 loppuun asti. Päätöksellä odotetaan saavutettavan 1,5 miljoonan euron säästöt.
Tiedotteen mukaan loppuvuonna toteutetaan vain välttämättömät ja kokonaistaloudellisesti järkevät rekrytoinnit.
– Käynnissä olevat rekrytointiprosessit saatetaan pääsääntöisesti loppuun, mutta niiden jatkaminen edellyttää rekrytointien välttämättömyyden arviointia, täsmentää hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen**.
Tarvittavat uudet rekrytoinnit, jotka koskevat välittömästi potilaiden tai asiakkaiden terveyttä, henkeä ja hoidon tai palvelun toteuttamista, hyväksytään loppuvuoden aikana toimialajohtajan päätöksellä. Sama koskee kokonaistaloudellisesti välttämättömiksi arvioituja rekrytointeja.
Tavoitteena vähentää alijäämän kasvua vielä loppuvuoden aikana
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan päätöksen taustalla on taloudellinen tilanne, jossa tilinpäätösennusteen mukaan alijäämä on kasvanut huolestuttavasti.
Ennusteen mukaan alijäämä on 81,7 miljoonaa euroa, mikä on 16,4 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin. Näiden toimenpiteiden avulla Oma Häme pyrkii vähentämään alijäämän kasvua vielä loppuvuoden aikana.
– Taloustilanteemme suunnan kääntäminen vaatii lisätoimenpiteitä loppuvuoden aikana. Aiemmin vahvistettuja talouden tasapainottamisohjelmien tehostamistoimia jatketaan ja tiivistetään kaikilla toimialoilla.
Aluehallitus käsittelee ohjelmien toteumia ja esityksiä lisätoimenpiteiksi syyskuussa. Lisäksi hyvinvointialueella kiinnitetään huomiota muiden kuin välttämättömien hankintojen karsimiseen.
– Henkilöstökulut ovat suurin menoerä, ja haluamme tässä tilanteessa rekrytoida erityisen vastuullisesti. Rekrytointiin kohdistetut toimenpiteet eivät vaaranna palveluitamme, Naukkarinen muistuttaa.
Viljojen puinnit jo pääosin takana Keski-Pohjanmaalla – satotaso taudeista huolimatta keskimääräinen
Viljasadosta on löytynyt paljon hometoksiineja, eikä kaikki vilja kelpaa näin elintarvikekäyttöön. Tautisuuteen on vaikuttanut lämmin ja kostea loppukesä.
Pääosa viljoista on Keski-Pohjanmaalla jo saatu puitua syksyn poutapäivien ansiosta.
Kolmas säilörehusatokin on suurelta osin jo korjattu, ja laatu on keskimääräistä parempi, kertoo Proagria Keski-Pohjanmaa.
Säilörehusatoa nostetaan nyt alueella keskimääräistä suuremmalta alalta, koska lämpimät ovat siivittäneet nurmien kasvua.
Sen sijaan hometoksiineja on löytynyt sadosta paljon, eikä kaikki vilja kelpaa elintarvikekäyttöön.
Tautisuuteen on vaikuttavat lämmin ja kostea loppukesä. Taudeista saastuneet jyvät ovat jääneet keveiksi, mutta silti osa viljelijöistä on saanut erittäin laadukkaita satoja.
Kokonaissato on maakunnassa kuitenkin vähintään keskimääräinen.
Osittain silti kevään kuivuus on heikentänyt viljasadon määrää ja laatuakin.
Kasvukausi on siis ollut poikkeuksellisen lämmin, sillä vielä syyskuussakin on ylletty hellelukemiin.
Varastoperunan nostot ja öljykasvien puinnit ovat vasta alullaan.
Perunan sato-odotukset ovat kohtuulliset. Alkukesän kuivuus ei ole perunan kasvua haitannut.
Kouvolan säästötoimeksi esitetään taas Inkeroisten jäähallin sulkemista – menisi kiinni jo ensi vuonna
Säästöesityksessä karsitaan myös opiston opetustunteja ja esimerkiksi kultuuriavustuksia.
Inkeroisten jäähallin sulkeminen on taas noussut säästökeinoksi Kouvolassa. Sivistysjohtaja **Veikko Niemi** esittää liikunta- ja kulttuurilautakunnalle, että Inkeroisten jäähalli suljettaisiin jo 1. elokuuta vuonna 2025. Tämä säästäisi 157 000 euroa.
Kaiken kaikkiaan ensi vuonna säästyisi puoli miljoonaa euroa, sillä kulttuurin avustuksista lähtisi 70 000 euroa, liikuntapaikkojen hoitotason laskemisesta 15 000 euroa, kansalaisopiston opetustuntien vähentämisestä ja tehostamisesta 100 000 euroa ja eläkepoistuman hyödyntämisestä 175 000 euroa. Eläkepoistuman hyödyntäminen tarkoittaa, että tilalle ei paikata uutta työntekijää edellisen jäädessä eläkkeelle.
Valtuusto päätti syksyllä 2023, että Inkeroisten jäähalli lakkautettaisiin vasta vuonna 2027. [Keväällä ](https://yle.fi/a/74-20092088)ja tämän syksyn alussa suurimmat poliittiset ryhmät olivat sitä mieltä, että päätettyjä halliratkaisuja ei enää avata.
Tulevien vuosien säästöt jatkavat tiukkaa linjaa
Seuraavillekin vuosille suunnitellaan erilaisia säästötoimia. Uimahallit lakkautetaan Valkealasta ja Inkeroisista, kun uusi Urheilupuiston uimahalli aukeaa vuonna 2027.
Kymi Sinfoniettan kohtalo ratkoo myös Kouvolan talousarviota. Kouvola maksaa orkesterin toiminnasta vielä vuoden 2025, mutta sen jälkeen sopimus on katkolla.
Myllykosken kirjastossa mietitään uusia tilaratkaisuja vuokrasäästön saamiseksi. Korian ja Elimäen kirjastojen tilojen pienentämistä tarkastellaan kouluratkaisujen yhteydessä. Inkeroisissa kirjasto muuttaa uusiin tiloihin monitoimitalolle vuonna 2025.
Museon kävijämäärää pitäisi kasvattaa. Lisätuloja voisi hankkia myös Kouvolatalon ja Kuusankoskitalon myynnin yhdistämisestä ja tehostamisesta, jolloin molempiin taloihin saataisiin lisää tapahtumia.
Kouvolan kaupunki päätti [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20092004), että se hakee 10 miljoonan euron lisäsäästöjä vuosina 2025–2028.
Hattulassa lukiolaiset pääsevät uuteen opinahjoon tammikuussa 2026
Parolan lukion rakentaminen maksaa noin 3,75 miljoonaa euroa ja kokonaiskustannukset ovat noin 4,2 miljoonaa euroa.
Parolan uuden lukion rakentaminen on päässyt hyvään vauhtiin Hattulassa. Uusi lukio nousee Hattulantien varteen lähelle Parolan pallokenttää, Multigolf-puistoa sekä koulu- ja monitoimikeskus Juteinikeskusta.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian kiinteistöpäällikkö **Mika Metsäalho** kertoo, että tontilla on jo tehty paalutukset ja tällä hetkellä rakennetaan perustuksia.
Rakennuksen käyttöönoton ajankohta on venynyt muutamalla kuukaudella alkuperäisestä aikataulusta, lähinnä päätöksenteon viivästymisestä johtuen.
– Tavoite on nyt, että Parolan uusi lukio valmistuu lokakuussa 2025. Kevätlukukausi 2026 pääsee sitten alkamaan uudessa koulussa, Metsäalho kertoo.
Parolan lukion rakentaminen maksaa noin 3,75 miljoonaa euroa ja kokonaiskustannukset ovat noin 4,2 miljoonaa euroa.
Uuteen lukioon mahtuu noin 200 opiskelijaa
Hattulassa uutta lukiota on odotettu malttamattomana. Parolan lukio on toiminut jo muutaman vuoden ajan Katariinankulmassa, mutta opintoja järjestetään myös viereisessä Juteinitalossa sekä Parolan yhteiskoulun tiloissa.
Parolan lukion rehtori **Reijo Järvinen** kertoo, että uusi lukio mitoitetaan noin 180–200 opiskelijalle.
– Olemme päässeet hyvin paljon vaikuttamaan uudisrakennuksen suunnitteluun. Uusi lukio vastaa niitä ajatuksia ja tarkoitusta, mitä olemme halunneetkin, Järvinen sanoo.
Koulun valmistumisaikataulusta Järvinen toteaa, että aikataulussa ei kannata lähteä hosumaan vaan tehdään niin kauan kuin on tarpeen.
Lukion rakennuttaa Koulutuskuntayhtymä Tavastia, jolle kunta on vuokrannut tontin Hattulantien varrelta läheltä Juteinikeskusta.
Kiinteistöleasing -mallissa Koulutuskuntayhtymä Tavastia tekee 20 vuoden leasing-sopimuksen rahoittajan kanssa. Tämän jälkeen vuokra-aikaa on mahdollista jatkaa tai lunastaa rakennus.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Haapaveden omakotitalopalossa kuoli kaksi henkilöä
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Haapaveden Mieluskylällä torstaiaamuna.
Haapaveden Mieluskylällä paloi torstaiaamuna kaksikerroksinen omakotitalo. Palossa on kuollut Oulun poliisin mukaan kaksi henkilöä.
Poliisi suorittaa asiassa kuolemansyyntutkintaa sekä jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä palonsyyntutkinnassa.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen noin kello 6.30 Mieluskyläntielle oli 150 neliömetrin kokoinen talo jo ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos suorittaa sammutusraivausta kohteessa. Paikalle jää pelastuslaitokselta vielä kaksi yksikköä suorittamaan sammutusta. Paikalla oli 9 yksikköä.
Palopaikalle on tilattu purkukourallinen kaivinkone auttamaan sammutus- ja raivaustöissä.
Tilanne tulee kestämään vielä useita tunteja, sillä palanut rakennus on iäkkäämpi purueristeinen omakotitalo, ja se on rakenteidensa vuoksi haastava sammuttaa.
Pörssisähkön hinta nousee huomenna huimiin lukemiin heti aamusta
Keskihinta nousee selvästi tämänpäiväisestä. Huoltotyöt ja tyyni sää pitävät pörssisähköasiakkaan varpaillaan.
Perjantaina pörssisähkön verollinen hinta nousee korkeimmillaan 45 senttiin kilowattitunnilta. Hinta nousee yli 30 senttiin kello seitsemältä, saavuttaa huippunsa jo kello kahdeksan – ja pysyy 20 sentin yläpuolella myöhään iltaan asti.
Aamulla kello kahdeksan ja yhdeksän välille osuva huippuhinta on korkea, mutta jää tämän päivän tasosta. Tänään torstaina kello kahdeksan aikaan illalla sähkön hinta käy korkeimmillaan liki 50 sentissä kilowattitunnilta.
Perjantaille osuu kuitenkin huomattavasti enemmän kalliita tunteja, joten myös sähkön keskihinta on huomattavasti kalliimpi. Tänään pörssisähkön keskihinta on vajaa 15 senttiä kilowattitunnilta, huomenna lähes 25 senttiä.
Yöllä, jolloin kulutus vähäistä, sähkö on ollut hyvin halpaa – jopa ilmaista, jos jätetään siirtomaksut ja verot huomiotta. Huomiselle näitä ilmaisia tunteja ei osu.
Ja se tärkein: ei tuule
Kun sähkön tuotanto ja siirto toimivat rajoitetusti, tuulen merkitys korostuu. Tähän iltaan ajoittuvan hintapiikin aikaan Suomen tuulivoimatuotannon ennustetaan jäävän 700–800 MWh/h tasoille, ja huomenna aamupäivällä tuulivoiman määrä on pitkän aikaa alle 300 MWh/h.
Tämä on vain murto-osa tuulisen päivän tuotannosta. Suomen tuulivoiman kaikkien aikojen tuotantoennätys koettiin viime keväänä, jolloin tuulivoimaa tuotettiin 6 076 megawattituntia tunnissa.
Varmaa on, että ydinvoimaloiden ja siirtoyhteyksien huollot ja tuulivoiman vaihtelu pitävät pörssisähköasiakkaan jatkossakin varpaillaan.
Hyvä uutinen on, että Suomessa eletään poikkeuksellisen lämmintä syyskuuta, eli lämmitystarvetta ei ole. Samalla myös vettä on tullut taivaalta, mikä lupaa hyvää pohjoismaiselle vesivoimalle. Ja Olkiluodossakin reaktorivika selvisi – tänään kerrottiin tuotannon käynnistyvän [syyskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20111142).
Kalleimmillaan pörssisähkön hinta on ollut Suomessa tähän mennessä [kuluvan vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20067808), jolloin verollinen sähkön hinta oli 2,35 euroa kilowattitunnilta.
WHO evakuoi lähes sata ihmistä Gazasta
Maailman terveysjärjestö (WHO) ilmoitti torstaina evakuoineensa lähes sata ihmistä Gazasta Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Evakuoitujen joukossa on kymmeniä lapsia. WHO vaati säännöllisten lääketieteellisten siirtojen sallimista alueelta.
Kyseessä oli suurin evakuointi Gazasta lokakuun 2023 jälkeen, kertoi WHO:n edustaja **Richard Peeperkorn**.
– Gazaan tarvitaan lääketieteellisiä käytäviä. Tarvitsemme paremmin organisoidun ja kestävän järjestelmän, hän sanoi ja lisäsi, että yli 10 000 gazalaista odottaa siirtoa.
Gazan terveysministeriön mukaan viimeisen 24 tunnin aikana Israelin hyökkäysten myötä 34 ihmistä on kuollut ja 96 loukkaantunut.
Tornion kaupunki selvittää mikrobivaurion Kivirannan koulun ulkoseinässä
Kivirannan koululla tehtiin elokuun alussa laaja sisäilmatutkimus, koska koululla oli koettu olevan puutteita sisäilmassa. Tulokset ovat valmistuneet, eikä mitään vakavaa löytynyt.
Kivirannan koululla asetettiin elokuussa maljoja eri puolille kiinteistöä keräämään sisäilmasta pinnoille laskeutuvaa pölyä. Kaksi viikkoa kestäneen tutkimuksen mukaan kuituja oli vähäisiä määriä koko talon alueella.
Keräystulos ylitti asumisterveysasetuksessa määritellyn toimenpiderajan vain yhdessä huoneessa. Keräysmaljoja oli kolmessa huoneessa.
Koulun tiloista otettiin myös näytteet haihtuvista orgaanisista yhdisteistä (VOC), joita pääsee sisäilmaan muun muassa talojen rakenteisiin ja sisustukseen käytetyistä materiaaleista. Ilmanäytteiden perusteella sisäilman VOC-pitoisuudet olivat tavanomaiset.
Caverion Suomi Oy teki tutkimuksissa lisäksi kahdeksan rakenneavausta, joista kuudessa otettiin näytteitä ulkoseinästä ja kahdessa sokkelista.
Rakenteista saaduista materiaalinäytteistä tehtiin mikrobianalyysi. Yhdessä ulkoseinästä otetussa näytteessä oli heikko viite mikrobivauriosta, mutta muutoin tulokset olivat tavanomaiset.
Lisää tutkimuksia ennen toimenpiteitä
Tornion kaupunki aikoo nyt selvittää keräysmaljoista löytyneiden mineraalivillakuitujen lähteen. Lisäksi se tarkistaa ilmanvaihtokanavien puhtauden.
Mikrobihavainnon vuoksi kaupunki aikoo tutkia kyseisen seinärakenteen kunnon ja tiiviyden, ja tarvittaessa se korjataan.
Kaupungin mukaan VOC-yhdisteiden osalta ei ole tarvetta jatkotoimenpiteisiin, koska niiden pitoisuudet olivat normaalit.
*Tornion kaupungin sisäilmatyöryhmä järjestää sisäilmatilanteesta tiedotustilaisuuden henkilökunnalle ja oppilaiden huoltajille Kivirannan koululla tiistaina 1.10. kello 18.*
Ylen toimittaja Inarin tulipaloista: ”Näkymä on lohduton”
Pelastusjohtajan mukaan Inarin maastopalojen tilanne vaikuttaa rauhalliselta eikä välitöntä leviämisvaaraa enää ole.
Kolmen suuren maastopalon sammutustyöt jatkuvat Inarissa. Paikalla olevan Ylen toimittajan **Jarmo Siivikon** mukaan näkymä on lohduton, mutta tulipalo vaikuttaa olevan hallinnassa.
– Täällä Jänispään huipulla savu haisee. Sevettijärvelle ja laaksoon katsoessa näkymä on lohduton. Täällä on noin 11 hehtaaria täysin karrelle palanutta varvikkoa ja kunttaa, kertoo Siivikko.
Siivikon mukaan tilanne paikalla on kuitenkin rauhallinen ja odottava.
– Liekkejä ei näy tällä hetkellä. Iltapäiväksi sammutustöihin odotetaan kuitenkin lisäapua. Nyt alueella on myös noin 40 varusmiestä, jotka tekevät sammutustöitä.
Iltapäivällä Lapin pelastuslaitokselle on tulossa apua myös Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta. Naapurimaakunnista on tulossa lisävoimia noin 20 henkeä.
Tähän mennessä maastoa on palanut Inarissa kolmella alueella.
– Tilanne ei kestä kyllä yhtään lisäpaloa, arvioi Siivikko.
Avotulen teko on nyt ehdottomasti kielletty
Pelastusjohtaja **Markus Aarto** kertoo, että Inarin maastopalojen tilanne vaikuttaa rauhalliselta, eikä välitöntä vaaraa palon leviämiselle enää ole. Palojen reunat on saatu sammutettua, mutta paloalueiden keskiössä on yhä palavia pesäkkeitä.
– Kaikki kolme aluetta ovat tällä hetkellä hyvin hallinnassa. Olettaisin, että tämän päivän kuluessa saataisiin ne siihen malliin, että päästään jälkisammutustöihin.
Kolmen suuren maastopalon sammuttamistöitä hankaloittavat vaikeakulkuiset maastot sekä resurssipula. Sammutustöitä varten on hälytetty apuun joukkoja sopimuspalokuntia ympäri Lappia, Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta, sekä myös Puolustusvoimien virka-apujoukot.
Sammutustöitä jaetaan vuorokauden välein, että töihin osallistuvat pääsevät myös lepäämään.
– Jos tulee uusia savuhavaintoja ja tulipaloja, niin se sotkee pakkaa, kun joudutaan taas jakamaan resursseja.
Lapin pelastuslaitoksesta vedotaankin nyt ihmisiin, että tulen kanssa täytyy noudattaa erityistä varovaisuutta ja avotulen teko on ehdottomasti kielletty. Inarin alueelle on annettu metsäpalovaroitus näistä paloista johtuen.
Aamun tullen uudelleen sammutustöihin
Inarissa maastopalot ovat roihunneet Kirakkajärven alueella noin 8 hehtaarin alalla, Sevettijärvellä noin 11 hehtaarin alalla ja läheisen Ahvenjärven maastossa noin 6,5 hehtaarin alalla.
Yön aikana pelastajat ovat keskittyneet lähinnä paloalueiden vartioimiseen sekä kalustopuutteiden korjaamiseen. Turvallisuussyistä aktiivinen sammutustyö on käynnistynyt uudelleen vasta aamun valjettua.
Paloalueilla on käytetty yön jälkeen taas hyväksi myös pelastushelikopteri Aslakia ja Vartiolentolaivueen helikoptereita.
Videopelien hahmotkin tarvitsevat puvustuksen ammattilaisia: ”Kaiken pitää näyttää samalta kuin oikeassa maailmassa”
Digitaalisen puvustuksen ammattilaisen pitää osata ommella myös ihan tavallisia vaatteita.
Suomessa aletaan kouluttaa digitaaliseen puvustukseen erikoistuvia ammattilaisia.
Digitaalinen puvustus tarkoittaa esimerkiksi videopelien tai animaatioelokuvien hahmojen digitaalisesti luotua vaatetusta.
Vaikka kyse on virtuaalimaailmasta, digitaalisen puvustajan on hallittava myös perinteisten, fyysisten vaatteiden suunnittelu kaavoista ja ompelusta alkaen.
– Kaikki perustuu siihen, että materiaalit näyttävät ja käyttäytyvät samalla tavalla kuin oikeassa maailmassa, mutta digimailmassa voidaan rajoja myös rikkoa, kertoo pukusuunnittelija ja lehtori **Maarit Kalmakurki** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkista.
Oppilaitoksessa ensi vuoden alussa alkava esiintymisasujen ja digitaalisen puvustuksen muotoilijakoulutus on ensimmäinen, joka johtaa alan tutkintoon.
Tähän asti digitaalista puvustusta on opetettu lähinnä osana muuta taidealan koulutusta.
Abbaa ja teatteripukuja
Maarit Kalmakurki kertoo, että digitaaliset vaatteet ovat arkipäivää myös muualla kuin videopeleissä tai animaatioelokuvissa.
Hän nostaa esimerkiksi pari vuotta sitten runsaasti julkisuutta saaneen Abba–yhtyeen Voyage–esityksen Lontoossa.
– Siinä yhtyeen jäsenet ovat virtuaalisesti lavalla ja näyttävät samalta kuin omana huippuaikanaan.
**Hologrammi-Abba esiintyi virtuaalisine esiintymisasuineen myös kevään 2024 Euroviisuissa Ruotsin Malmössä. Esityksen voi katsoa alla olevalta videolta.**
Teatteriesityksessä katsoja voi myös törmätä, kenties tietämättään, digitaalisen puvustuksen lopputulokseen.
– Teatterin puvusto voi näyttelijän mittojen mukaan luoda hahmon ensin digitaalisessa sovelluksessa ja sen jälkeen tehdä virtuaalisen esiintymis– tai rooliasun sovitukset digimallin päälle, Kalmakurki sanoo.
Kalmakurki on itse luonut digimallit muun muassa 1700-luvun alun miehen vaatetuksesta Aalto–yliopiston tutkimusprojektia varten sekä Jyväskylän kaupunginteatterin Parit–näytelmään päätyneen rooliasun.
Osa vaateteollisuutta
Digitaaliset vaatteet ovat kiinteä osa myös vaateteollisuutta. [Yle kertoi kolme vuotta](https://yle.fi/a/3-12138760) sitten ensimmäisistä ainoastaan virtuaalisiin vaatteisiin keskittyneistä muotitaloista.
Yksi alan tienraivaajista on suomalais–hollantilainen The Fabricant.
– Digitaalisten vaatteiden kohdalla rajana on mielikuvitus, sanoi muotitalon perustaja **Kerry Murphy** tuolloin.
Maarit Kalmakurki muistuttaa, että digitaaliseen puvustukseen kuuluu myös ekologisuus.
– Vaateteollisuudessa syntyy aina hukkamateriaalia, mutta digitaalisessa puvustuksessa voidaan kokeilla materiaaleja ja kuoseja ja vasta sen jälkeen päättää, tuotetaanko vaate oikeasti.
Digitaalinen puvustus ja virtuaaliset vaatteet saattavat kuulostaa kaukaiselta tulevaisuudelta, mutta alan juuret ovat kaukana menneisyydessä.
**Animaatioelokuvien puvustuksesta tohtoriksi Aalto-yliopistosta väitellyt Maarit Kalmakurki kertoo videolla, mitä monille tuttua digitaalisen puvustuksen historiasta löytyy.**
Lomasirmakkaa koskeva häätöpäätös ei muuttunut hovioikeudessa
Nurmesviikot-osakeyhtiön ulosottovalitus ei menestynyt Itä-Suomen hovioikeudessa. Yritys halusi kumota häädön, joka koski Bomballa sijaitsevia lomahuoneistoja ja taloa.
Lomasirmakkaa Nurmeksessa pyörittävä yritys haki turhaan muutosta häätöpäätökseen.
Majoitusyritystä pyörittävä Nurmesviikot-yhtiö halusi, että Itä-Suomen hovioikeus kumoaa käräjäoikeuden päätöksen. Kyse oli viime huhtikuussa tapahtuneesta häädöstä, jota käräjäoikeus ei valituksesta huolimatta keskeyttänyt.
Häätö koski ulosmitattua asuintaloa sekä kahdeksaa Lomasirmakan huoneistoa Bomballa.
Valittajan mielestä Ulosottolaitos menetteli häädössä väärin. Yritys oli valituksen mukaan kärsinyt taloudellisesti siitä, että se ei saanut siirrettyä irtainta omaisuutta pois haluamanaan ajankohtana.
Kihlakunnanvoudin mukaan velallinen ei tyhjentänyt myyntikohdetta omaisuudestaan määräaikaan mennessä.
Hovioikeus katsoi asiakirjojen perusteella, että käräjäoikeus teki oikean ratkaisun. Valittaja ei saanut ulosottovalitukselleen jatkokäsittelylupaa.
Yritys voi vielä hakea asiassa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Kuplettitaiteilija Jaakko Tepon elämästä kertova musiikkikomedia kiertää marraskuussa Suomen konserttisaleja 
Iisalmelaislähtöisestä Jaakko Teposta kertova näytelmä nähdään kaikkiaan kymmenellä paikkakunnalla. Itä-Suomessa esityksiä on muun muassa Iisalmessa, Kuopiossa, Varkaudessa ja Joensuussa.
Kuplettitaiteilija **Jaakko Tepon** elämästä tehdään uusi, kiertävä komedianäytelmä.
Iisalmelaislähtöisestä Teposta kertova musiikkikomedia *Jaska* kiertää Suomen konserttisaleja marraskuussa. Kiertueen tuottavat Jaakko Tepon pojat **Johannes** ja **Ilja Teppo**.
Humoristinen näytelmä käy läpi Jaakko Tepon elämää ja sitä, kuinka hänestä tuli huumorimusiikin legenda, Ruikonperän multakurkku. Pääpaino on Jaakko Tepon nuoruudessa 1970-luvulta 1990-luvulle.
Musiikkikomedian ovat kirjoittaneet kirjailija **Antti Heikkinen** ja **Ilja Teppo**. Ohjauksesta vastaa **Olli-Matti Oinonen**.
Pääroolissa Jaakko Teppona nähdään teattereiden lavoilta ja useista tv-sarjoista ja elokuvista tuttu **Tuomas Uusitalo**. Muissa rooleissa ovat **Antti Tuomas Heikkinen**, **Kaija Pakarinen**, **Karoliina Vanne**, **Arto Heikkilä** sekä **Vertti Uusitalo**.
Konserttisalikiertue on jatkoa joensuulaisen Utran uuden teatterin Jaakko Teposta kertovalle näytelmälle, jonka näki kesällä 2023 kaikkiaan 16 000 henkeä. Kiertue vierailee kaikkiaan kymmenellä paikkakunnalla. Pohjois-Savossa näytelmä nähdään Vieremällä, Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa sekä Pohjois-Karjalassa Joensuussa.
Jaakko Teppo [menehtyi 71-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20076534) helmikuussa 2024.
Etelä-Pohjanmaan pellot on saatu puitua pääosin poutasäässä rankoista sateista huolimatta
Viljoissa sadot ovat lähes keskinkertaiset, kauralla päästään osin hyvään satoon, kerrotaan Proagria Etelä-Pohjanmaasta.
Rankoista kuun vaihteen vesisateista huolimatta viljat on saatu Etelä-Pohjanmaalla puitua pääosin poutasäässä.
Proagrian mukaan osalla pelloista makaa kuitenkin edelleen vettä, joten nämä pellot jäävät puimatta. Kantavuusongelmat koskivat kuitenkin vain pientä osaa pelloista.
Puinnit ovat nyt loppusuoralla, niistä on saatu pakettiin noin 90 prosenttia.
Satotasot ovat tänä syksynä lähes keskimääräiset, mutta kauralla päästään paikoin hyvään satoon.
– Syksyn suurin haaste on ollut DON-hometoksiinien korkea arvo, mistä syystä kaikki vilja ei kelpaa elintarvikekäyttöön. Tämä johtui kuumasta ja kosteasta säästä, Proagria tiedottaa.
Monen tilan ongelma ovat myös olleet alhaiset hehtolitrapainot, joilla mitataan viljan laatua.
Sääolosuhteen ovat sen sijaan olleet suotuisat nurmelle, jonka kolmannesta sadosta on tulossa hyvä.
– Perunannostokausi on nyt kiivaimmillaan. Perunasta ei ole luvassa huippusatoa, mutta laatu on ollut hyvää.
Viljelijöillä on ollut kova huoli perunasta, koska alla on jo kaksi huonoa kesää peräkkäin.
Lautakunta torppasi Lahden suunnittelemat hulevesimaksut
Kaupungille koituu vuosittain noin 1,2 miljoonan euron kulut hulevesijärjestelmien rakentamisesta ja kunnossapidosta. Kustannukset katetaan verorahoista.
Lahden kaupunkiympäristölautakunta torppasi ajatuksen Lahteen suunnitellusta hulevesimaksusta. Ehdotus hulevesimaksun valmistelusta kaatui lautakunnassa keskiviikkona äänin 6–4.
Lautakunnalle ehdotettiin, että Lahti ryhtyisi valmistelemaan hulevesimaksua, joka olisi tuotu noin vuoden kuluttua kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Käyttöön maksu olisi voinut tulla aikaisintaan vuoden 2026 alussa.
Lautakunnan puheenjohtajan **Francis McCarronin** (kok.) tekemä hylkäysesitys sai taakseen viisi muuta lautakunnan jäsentä, joten ehdotus hylättiin. Hulevesimaksun suunnittelun puolesta äänestivät sosiaalidemokraattien kolme edustajaa ja vihreiden edustaja.
Hulevesimaksun käyttöönottoa on perusteltu muun muassa talouden tasapainottamisella. Kaupungille koituu vuosittain noin 1,2 miljoonan euron kulut hulevesijärjestelmien suunnittelusta, rakentamisesta ja kunnossapidosta. Kustannukset katetaan verorahoista.
Jyväskylässä maksu on vajaat 60 euroa vuodessa
Jos hulevesimaksu otettaisiin käyttöön, se perittäisiin hulevesijärjestelmän toiminta-alueella sijaitsevilta kiinteistöiltä, joita arvioidaan olevan 18 000.
Suunnitellun hulevesimaksun suuruus ei ole tiedossa, mutta esimerkiksi kiinteistömäärältään ja hulevesikustannuksiltaan Lahden kanssa samankaltaisessa Jyväskylässä hulevesimaksut ovat omakoti- ja paritalokiinteistöiltä vajaat 60 euroa vuodessa. Isoilta teollisuuskiinteistöiltä maksut ovat tuhansia euroja vuodessa.
Hulevesimaksu on käytössä suurimmassa osassa Lahden verrokkikaupungeista.
Kunnan hulevesijärjestelmä kattaa muun muassa ojaverkoston, katujen kuivatuksessa käytettävän maanalaisen putkiverkoston eli hulevesiviemärit sekä avoimet huleveden käsittelyrakenteet, kuten kosteikot ja tulva-altaat.
Lautakunnalle asian esitellyt kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** jätti lautakunnan päätöksestä eriävän mielipiteensä pöytäkirjaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Näiden ongelmien kanssa paraurheilu kamppailee – selvitys julki
Valtion liikuntaneuvosto selvitti suomalaisen paraurheilun tilaa arvioinnilla. Arvionnin mukaan ongelmia on muun muassa resursseissa, johtamisessa ja arvostuksessa.
Paraurheilua ei aina nähdä itseisarvoisena huippu-urheilutoimintana. Vaikka paraurheilun asema ja arvostus ovat viime vuosina parantuneet, siinä riittää yhä monenlaisia haasteita.
Tiedot käyvät ilmi valtion liikuntaneuvoston tilaamasta *Paraurheilun organisoituminen ja tila Suomessa 2024* -arvioinnista, jossa selvitettiin ensimmäistä kertaa suomalaisen paraurheilun kokonaiskuvaa.
Arviointia tehtäessä kultiin paraurheilijoita ja valmentajia, valtakunnallisten organisaatioiden ja lajiliittojen edustajia sekä urheiluakatemioita.
Torstaina julkaistusta arvioinnista ilmenee, että monet alan toimijat ovat huolissaan suomalaisen paraurheilun tulevaisuudesta.
Julkaisun mukaan Suomessa on vähintään reilut 700 kansainvälisen tason paraurheilijaa ja reilut 2 000 kansallisen tason paraurheilijaa, mutta heitä kaivattaisiin lisää. Vaikka Suomi on saavuttanut viime vuosikymmeninä monia paralympiamitaleita, sekä mitalien että urheilijoiden määrä on laskenut.
Arvioinnin perusteella nykyiset toimet uusien paraurheilijoiden rekrytoimiseksi eivät riitä kattamaan parahuippu-urheilun tulevaisuuden tarpeita. Myös valmentajista ja valmentajakoulutuksesta koetaan olevan suuri puute.
Julkaisun mukaan rekrytointia pitäisi tulevaisuudessa laajentaa perinteisten liikuntaorganisaatioiden ulkopuolelle ja asiantuntijuutta kehittää.
Asiantuntijuutta kehitettäisiin arvioinnin mukaan esimerkiksi lisäämällä paraurheiluosaamista osaksi kaikkia valmentajakoulutuksia, tiivistämällä yhteistyötä eri lajien ja vammattomien urheilijoiden kanssa sekä ottamalla paraurheilijoita paremmin mukaan heitä koskevaan päätöksentekoon.
Integraatio on edennyt lajiliitoissa eri tahtiin
Arvioinnin perusteella paraurheilun johtaminen koetaan epäselvänä kokonaisuutena, jossa eri toimijoiden roolit ja vastuunjako eivät ole selvillä.
Johtamisessa pitäisi arvioinnin mukaan siirtyä tavoiteasiakirjatasosta ja jatkuvasta roolikeskustelusta toimijakohtaiseen vastuunottoon ja sitoutumiseen sekä toimenpidetasolle.
Arviointi kertoo, että paraurheilu näkyy vain harvojen lajiliittojen strategiassa. Paraurheilu on integroitunut osaksi eri lajiliittojen toimintaa eri tahtiin, eikä integroitumiselle ole ollut yhteisiä tavoitteita tai ohjeita.
Selvityksen perusteella liittojen taloudelliset panostukset kohdistuvat pääsääntöisesti kilpailutoiminnan kattamiseen, ja vain pieni osa niistä kohdistuu ruohonjuuritason toiminnnan ja valmentajakoulutuksen kehittämiseen sekä urheilijoiden rekrytoimiseen.
Lajiliittointegraatiota voitaisiin julkaisun mukaan vahvistaa korvamerkityllä ja toiminnan tason ja laadun mukaan porrastetulla rahoituksella. Lisäksi ehdotetaan, että Suomessa valittaisiin kolmesta viiteen prioriteettilajia, joihin rakennettaisiin tulevaisuuden menestysprojektit.
Arvioinnissa suositellaan myös sitä, että paraurheilulle asetettaisiin riittävän kunnianhimoisia, konkreettisia ja arvioitavissa olevia tavoitteita.
*Asiaa käsitellään lisää torstaina 12. syyskuuta kello 18.02 alkavassa* [*Radio Suomen Urheiluillassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66693626)*.*
Oona Siren siirtyy West Ham Unitediin
Oona Siren on tehnyt lontoolaisjoukkueen kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Jalkapalloilija **Oona Siren** on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Englannin naisten pääsarjassa pelaavan West Ham Unitedin kanssa.
23-vuotias Siren siirtyy Englannin naisten Superliigaan Norjan pääsarjasta, jossa hän edusti Lilleström SK:ta. Keskikenttäpelaaja pelasi tällä kaudella Norjassa 19 ottelua ja antoi niissä neljä maaliin johtanutta syöttöä.
– Olen hyvin innoissani liittyessäni West Ham Unitediin. Tuntuu uskomattomalta olla täällä, suomalainen kertoo uuden seuransa [verkkosivuilla](https://www.whufc.com/news/west-ham-united-sign-finland-midfielder-oona-siren).
– Odotan Englannissa pelaamisen haastetta. Tiedän, että tämä on maailman paras liiga ja haluan testata itseäni parhaita pelaajia ja parhaita joukkueita vastaan.
Kausilla 2022 ja 2023 Siren voitti Suomen mestaruuden Kuopion Palloseurassa.
– Tiedän, että West Hamiin siirtyminen ja työnteko tässä ympäristössä auttavat minua kehittymään pelaajana. En malta odottaa aloittamista, Tikkurilan Palloseuran kasvatti kertoo.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla palkittiin neljä arvokasta rakennusta – edustavat eri tavoin rakennettua kulttuuriympäristöä
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kulttuuriympäristötoimikunnat valitsivat palkintojen saajat keväällä toteutettujen katselmusten perusteella.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kulttuuriympäristötoimikunnat myönsivät tänään Viisikanta-rakennussuojelupalkinnot Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla palkittiin Raahessa sijaitseva Langin kauppahuone ja Kuusamon entinen Pohjoismaiden Yhdyspankin talo.
Kainuussa palkinnot jaettiin Suomussalmen Ruhtinansalmen kylässä sijaitsevalle Erkkilän päärakennukselle alkuperäisessä asussa säilytetyn rakennuksen esimerkillisestä restauroinnista. Vuonna 1945 rakennettu päärakennus toimii nykyisin vapaa-ajanasuntona.
Toinen palkinto myönnettiin Kajaanin kaupunginteatterin käytössä olevalle Sissilinnalle perinteitä kunnioittavasta rakennuksen perusparannuksesta sekä perinteitä kunnioittavasta kaupunkikuvan säilyttämisestä.
Sissilinna valmistui vuonna 1925 Suojeluskuntapiirin esikuntarakennukseksi, ja rakennuksessa tehtiin laaja peruskorjaus vuosina 2021–2022.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kulttuuriympäristötoimikunnat valitsivat palkintojen saajat keväällä toteutettujen katselmusten perusteella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lauri Mikkola on Elämäni Biisin uusi tähtiartisti - avasi pelin Michael Jacksonin hitillä
Elämäni Biisi palasi TV1:n lauantai-iltoihin. Kauden avausjaksossa esiteltiin ohjelman uudet tähtisolistit Suvi Teräsniska ja Lauri Mikkola.
Musiikkiviihdeohjelma **Elämäni Biisi** palasi viime lauantaina ruutuun jo [kuudennen kauden](https://yle.fi/aihe/a/20-10006956) merkeissä.
Kauden avausjaksossa omia tärkeitä kappaleitaan paljastivat näyttelijät **Ulla Tapaninen** ja **Antti Tuomas Heikkinen**, psykoterapeutti **Emilia Kujala** sekä JVG:n **Jare Brand ja VilleGalle**.
Lauantai-illan suorassa lähetyksessä kuultiin kiinnostavia tarinoita ja hyvää musiikkia sekä esiteltiin ohjelman uusia vakiojäseniä. Elämäni Biisi -orkesterin uudeksi kitaristiksi hyppäsi **Timo Kämäräinen**, ja uusina tähtisolisteina lavalla debytoivat **Lauri Mikkola** ja **Suvi Teräsniska**.
Lauri Mikkola ja Bad
Aiemmin muun muassa musikaalilavoilla nähty Lauri Mikkola sai ensimmäisessä Elämäni Biisi -jaksossaan eteensä mielenkiintoisen haasteen: **Michael Jacksonin** jättihitin *Bad*.
– Oli ihanaa päästä laulamaan Jacksonia heti alkuun. Samaan aikaan kuitenkin tiedostin, että kyseessä on aika haastava biisi. Se toi lisäpainetta, Mikkola kertoo.
Kappale oli Mikkolalle entuudestaan tuttu, mutta lauantain suoraa lähetystä varten hän paneutui biisiin erityisellä tarkkuudella.
\- Keskityin erityisesti siihen, että tekisin kunniaa Michael Jacksonin alkuperäisversiolle, Mikkola sanoo.
Tulevalta kaudelta Mikkola odottaa erityisesti yhtä tiettyä kappaletta.
\- Paljoa en voi vielä paljastaa, mutta kun näin kauden biisilistan, sieltä pomppasi heti esiin yksi kappale, joka on mulle henkilökohtaisesti tärkeä. Siihen nivoutuu muistoja lapsuudesta ja siitä musiikista, jota silloin kuuntelin, Mikkola paljastaa.
Elämäni Biisin lisäksi Mikkolan syksyyn mahtuu keikkoja sekä oman musiikin tekemistä.
\- Oman musiikin tekeminen on ollut vuosien projekti, ja nyt se konkretisoituu. On mahtavaa, kun pääsen rakentamaan ja tuomaan esiin omaa artistiminääni. Toivottavasti se artistiminä näkyisi myös Elämäni Biisin vedoissa tällä kaudella.
Kun Mikkolalta kysyy, kenet hän haluaisi nähdä vieraana Elämäni Biisissä vieraana, vastausta ei tarvitse odottaa kauaa: **Heikki Silvennoinen.**
\- Olen henkeen ja vereen Kummeli-miehiä, Mikkola sanoo.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kolme parasta kotipelaajaa pääsevät mukaan kauden suureen areenafinaaliin.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 14. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Mikko Kuustonen ja Maaretta Tukiainen.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Pelko kentän menettämisestä on ajamassa golfaajia yrittäjiksi Kajaanissa – kultakaivos se ei kuitenkaan ole
Noin 400-jäseninen pelaajayhdistys harkitsee konkurssiin hakeutuneen Kajaani Golf Oy:n toiminnan jatkamista.
Kajaani Golf Oy:n ajautuminen konkurssiin asettaa pelaajayhdistyksen hankalaan tilanteeseen. Jos kentälle ei löydy uutta yrittäjää, myös Kajaani Golf ry täytyy kuopata.
Toisena vaihtoehtona on, että pelaajayhdistyksestä tulee kenttää pyörittävä yritys. Siihen liittyy kuitenkin tuttu riski, sanoo Kajaani Golf ry:n puheenjohtaja **Akseli Leppänen**:
– Tulee toinen konkurssi, Leppänen sanoo naurahtaen.
Asiasta on kuitenkin puhuttu vakavasti hallituksessa. Leppäsen mukaan yhdistyksen syyskokouksessa on tarkoitus esittää, että yhdistys yrittää saada kentän haltuunsa ja jatkaa yrittäjänä.
– Kajaanissa on iso tahtotila pelata golfia myös tulevaisuudessa. Asiaa on helpompi edistää, kun tiedämme, kuka on pesänhoitaja. Voimme kertoa, että täällä olisi mahdollisesti innokas porukka ja kysyä, mitä kentän pyörittäminen vaatisi.
Leppäsen mukaan pelaajayhdistys oli Kajaanin golfkentän suurin osakkeenomistaja vuosina 1991–2019. Yhdistys pyöritti kentän toimintaa ja myi pelioikeuksia eteenpäin.
Tällä hetkellä Kajaani Golf ry:ssä on noin 400 jäsentä, mutta enemmänkin saisi Leppäsen mukaan olla. Esimerkiksi korona-aikana yhdistyksen jäsenmäärä oli noin 500.
– Yhdellä lottomiljonäärillä pääsisi pitkälle. Mitä enemmän olisi jäseniä, sitä vähemmän euroja tarvittaisiin per osakas. Euromääräisen tarpeen pystyy sanomaan, kun selviää, mitä kaikkea kalustoa ja laitteita pitää hankkia, Leppänen kertoo.
Kentän pelastustalkoisiin etsitään jo sijoittajia
Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja **Juha Korhonen** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20110741), että yleensä kentille löytyy toiminnan jatkaja esimerkiksi kenttäyhtiön osakkaista tai muista sijoittajatahoista. Muualla Euroopassa kentät ovat myös kunnallisia.
Leppänen ei ole vielä keskustellut Kajaanin kaupungin kanssa, mutta jos suunnitelma etenee, kaupungilta tullaan pyytämään tukea. Kajaanin kentän pelastustalkoisiin etsitään jo sijoittajia.
– Juttelin esimerkiksi yhden asiakkaani kanssa, joka olisi valmis laittamaan siihen jonkin verran rahaa. Hän ei itse pelaa golfia, mutta hänen tyttönsä pelaavat.
Golfliitto edellyttää, että jokaisella pelaajayhdistyksellä on oma kotikenttä. Jos Kajaanin kenttä suljetaan kokonaan, päättyy Leppäsen mukaan myös Kajaani Golf ry:n tarina.
– Jos ei ole kotikenttää, ei ole mitään järkeä pitää yhdistystäkään pystyssä. Kevätkokouksessa todennäköisesti ehdotellaan, että ollaan jotakin muuta seuraa, ja mennään vaikka hiihtelemään ensi talveksi, Leppänen toteaa.
Dopingaineiden valmistamisesta ja suurlevityksestä syytteet Varkaudessa, takavarikossa suuri määrä anabolisia steroideja
Varkautelaiselta mieheltä takavarikoitiin huomattava määrä jauhemaisia ja nestemäisiä dopingaineita. Niiden katukauppa-arvoksi on arvioitu 50 000–200 000 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on luettu syytteet dopingaineiden levittämisestä Varkaudessa.
Syyttäjä vaatii 3,5 vuoden ehdotonta vankeutta miehelle, joka on syytteen mukaan pitänyt hallussaan huomattavan suurta määrää erilaisia dopingaineita tarkoituksenaan levittää niitä laittomasti.
Miehen hallusta takavarikoitiin elokuussa 2022 sekä nestemäisiä että jauhemaisia dopingaineita. Esimerkiksi nestemäistä boldenonia ja nandrolonia, jotka ovat anabolisia steroideja, takavarikoitiin yhteensä 125 000 milligrammaa, nesteenä mitattuna määrä on seitsemän desilitraa.
Lisäksi takavarikko sisälsi useita muita dopingaineita, muun muassa testosteronia. Miehen ilmoittamien katukauppahintojen mukaan dopingaineiden arvo on ollut katukauppahintana 50 000–200 000 euroa.
Aineet olisivat riittäneet vuodeksi 250 käyttäjälle
Syytteen mukaan dopingaineet olisivat riittäneet ainakin noin 740 väärinkäyttöjaksoon. Dopingia käytetään kaksi kuukautta, jonka jälkeen pidetään kahden kuukauden tauko.
Neljän kuukauden aikana käytetyt aineet muodostavat oikeuskäytännössä yhden käyttöjakson, joten takavarikoidut aineet olisivat riittäneet noin 250 ihmiselle yhden vuoden ajaksi.
Syyttäjän mukaan miehen tarkoituksena on ollut valmistaa jauhemaisista aineista valmista dopingainetta. Tarkoituksena on ollut myös levittää dopingaineita laittomasti.
Takavarikossa löydettiin myös ammattimaisia etikettejä, pahvilaatikollinen ampulleja sekä satoja Viagra-etikettejä.
Teolla on tavoiteltu huomattavan suurta taloudellista hyötyä. Syyttäjä pitää rikosta törkeänä myös siksi, että dopingaineista suurin osa on vaarallisimpina pidettyjä aineita, kuten testosteronia ja anabolisia steroideja.
Miestä syytetään lisäksi törkeästä ampuma-aserikoksesta. Hänellä on ollut hallussaan ampuma-aselain vastainen, luvaton ja erityisen vaarallinen Colt M16 -rynnäkkökivääri, siihen sopiva lipas sekä noin sata patruunaa. Kaikkiaan hänellä oli hallussaan yli 300 erilaista patruunaa.
Mies oli säilyttänyt rynnäkkökivääriä, lipasta ja patruunoita asuntonsa vaatekomerossa lukitsemattomina kassissa. Osa patruunoista löytyi miehen pakettiautossa olevasta laukusta.
Jutussa syytettynä on myös toinen mies. Joroislaista miestä syytetään ampuma-aserikoksesta. Hänellä on ollut hallussaan luvaton pistooli, revolveri sekä patruunoita. Miehelle vaaditaan käräjäoikeudessa kolmen kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Tällainen Kouvolan monitoimiareenasta tulisi: hallin voisi jakaa useampaan osaan
Ensisijaisesti kaupunki ei maksaisi areenan rakentamista tai ylläpitoa itse, vaan areenalle etsitään sijoittajia, rakentajaa sekä toiminnan pyörittäjää.
Kouvolaan suunnitellun monitoimiareenan laskennallinen hinta on noin 34 miljoonaa euroa, mutta kaupunki tavoittelee edelleen 27 miljoonan kustannuksia. Tuoreessa hankesuunnitelmassa on arvioitu alustavien suunnitelmien mukaan hintaa, mutta se tarkentuu suunnitelmien tarkentuessa.
Kouvolan monitoimiareenaa suunnitellaan Urheilupuistoon jäähallin ja pesäpallokentän viereen. Hankesuunnitelmassa urheilulajeiksi listataan sisäpalloilu yleisesti, salibandy, koripallo, lentopallo, sulkapallo, käsipallo ja futsal.
Päivisin areenaa käyttäisivät Marjoniemen koulun oppilaat, sillä uuteen kouluun ei tehdä kaikenkattavia liikuntatiloja. Lisäksi tiloja käyttäisivät Urheiluakatemia sekä Lyseon lukion urheilulinja. Illat olisi varattu urheiluseuroille. Tämän lisäksi tiloissa voisi järjestää tapahtumia.
Lisää tapahtumia kaupunkiin
Kaupungin tavoitteena on saada areenankin ansiosta lisää suuria tapahtumia kaupunkiin. Areenalla voisi järjestää tilojen puolesta kansallisten ja kansainvälisten palloilulajien pelejä, erilaisia leirejä, turnauksia ja muita tapahtumia kuten yritys- ja messutapahtumia ja konsertteja.
Areenan rakentamisen [on aiemmin arvioitu](https://yle.fi/a/74-20086791) maksavan noin 27,3 miljoonaa euroa. Kouvolan kaupungin on aiemmin arvioitu maksavan vuokraa tiloista noin 1,2 miljoonaa euroa vuodessa.
Ensisijaisesti kaupunki ei maksaisi areenan rakentamista tai ylläpitoa itse, vaan areenalle etsitään sijoittajia, rakentajaa sekä toiminnan pyörittäjää.
Näin hanke etenee
Lautakunnat käsittelevät hankesuunnitelmaa kokouksissaan syyskuun puolivälissä, mutta suunnitelman siunaa lopullisesti kaupunginhallitus syyskuun lopussa. Ykkösvaihtoehtona on, että kaupunki olisi tiloissa vain vuokralla.
Suunnitelman hyväksymisen jälkeen kaupunki aloittaa kilpailutuksen. Se tarkoittaa, että kaupunki etsii monitoimiareenalle sijoittajia sekä rakentajaa. Sijoittajaehdokkaita on jo [aiemminkin löytynyt](https://yle.fi/a/74-20086791).
Toimitilapäällikkö **Katja Aholan** arvion mukaan kilpailutus kestää lyhyimmillään marraskuulle, mutta todennäköisemmin maaliskuulle asti.
Aholan mukaan monitoimiareenan suunnittelu etenee aikataulussaan.
– Areena kyllä valmistuu elokuussa vuonna 2027 ihan samaan aikaan kuin Marjoniemen koulu, Ahola sanoo.
*Korjaus 12.9.2024 klo 14.50 Monitoimiareenan hinta on laskennallisesti 42 miljoonaa, mutta siihen on laskettu arvonlisävero. Kaupunki tavoittelee edelleen hinnaksi 27 miljoonaa euroa, kun suunnitelmat tarkentuvat. Lisätty tieto suunnitelmien viitteellisyydestä.*
Kärryyn pakattu leikkaussali voi pelastaa henkiä –  Varsinais-Suomessa testattiin ensimmäisenä uutta liikkuvaa yksikköä 
Mobiilikirurgian yksikköä voidaan hyödyntää esimerkiksi onnettomuustilanteissa, joissa matka sairaalaan on pitkä tai potilaita on paljon.
Suomen ensimmäistä mobiilikirurgian yksikköä testattiin Varsinais-Suomessa syyskuun alussa.
Kriisitilanteisiin tarkoitettu yksikkö harjoitteli TYKSissä, Uudessakaupungissa ja Kustavissa. Yksikkö voidaan valmiusylilääkäri **Karri Kirjasuon** mukaan kutsua apuun tilanteissa, joissa tarvitaan henkeä pelastavaa kirurgiaa sairaalan ulkopuolella.
– Yksikkö on tarkoitettu erilaisiin onnettomuustilanteisiin, joissa meillä on haasteita kuljetuskapasiteetin kanssa, kuljetusmatka sairaalaan on pitkä tai potilaita on niin paljon. Esimerkkinä vaikkapa Estonian kaltainen suuronnettomuus, Kirjasuo avaa.
Yksiköitä tulossa eri puolille Suomea
Mobiilikirurgian yksiköitä on kehitetty sote-valmiuskeskuksissa eri puolilla Suomea.
Kirjasuo toimii Länsi-Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon valmiuskeskuksen valmiusylilääkärinä. Länsi-Suomen yhteistyöalueeseen kuuluu Varsinais-Suomen hyvinvointialueen lisäksi Satakunnan ja Pohjanmaan hyvinvointialueet.
Sosiaali- ja terveysministeriö on velvoittanut, että yksiköiden pitäisi olla toimintavalmiita ensi vuoden alussa. Huoltovarmuuskeskus on huolehtinut ryhmille yhtenäisen kaluston.
Varsinais-Suomessa toteutettuun harjoitukseen osallistui 14 henkilöä. Yksikössä on Kirjasuon mukaan sekä ortopedista että pehmytkirurgista osaamista. Tavoitteena on, että kriisitilanteessa yksikkö olisi liikkeellä muutamassa tunnissa.
Suomessa on aiemminkin harjoiteltu liikkuvilla kirurgisilla yksiköillä, mutta tällä konseptilla harjoitus oli ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Pääsihteeri Pelttari puolustelee Pirjo Kainulaisen nimitystä sosiaali- ja terveysvaliokunnan valiokuntaneuvokseksi – valiokunta oli esittänyt toista henkilöä
Sosiaali- ja terveysvaliokunta päätyi kesäkuussa tiukan äänestyksen jälkeen kannattamaan tehtävään Ismo Tuomista. Pelttari kiistää toimineensa poliittisesti tai että häntä olisi ohjailtu.
Eduskunnan kansliatoimikunta on nimittänyt **Pirjo Kainulaisen** sosiaali- ja terveysvaliokunnan valiokuntaneuvokseksi valiokunnan kannasta poiketen. Kainulaisen nimittämistä esitti eduskunnan pääsihteeri **Antti Pelttari**.
Pääsihteerin esityksestä nousi aiemmin kiista eduskunnassa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta päätyi kesäkuussa tiukan äänestyksen jälkeen kannattamaan tehtävään **Ismo Tuomista**. Eduskunnan pääsihteeri **Antti Pelttari** oli kuitenkin esittämässä torstaina tehtävään valiokunnan kannan vastaisesti **Pirjo Kainulaista**.
Valiokuntaneuvos on virkamies, joka muun muassa valmistelee valiokunnan lausuntoja.
Opposition arvostelu eduskunnan pääsihteeriä kohtaan on perusteetonta, sanoo eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) STT:lle.
Oppositiosta arvostellaan Pelttarin toimintaa ja pidetään sitä ennenkuulumattomana. Puhemies Halla-aho on eri mieltä.
– Ei pääsihteerin tule perustaa esitystään siihen, mitä valiokunta sanoo, vaan esimerkiksi soveltuvuusarviointeihin ja omaan arvioonsa tarjolla olevien ehdokkaiden soveltuvuudesta ja pätevyydestä tähän tehtävään, Halla-aho kommentoi asiaa STT:lle.
Halla-aho: Ei rikottu toimintakulttuuria
Halla-aho ei tiedä, onko vastaavalla tavalla toimittu aikaisemmin eduskunnan historiassa.
– Prosessuaalisesti tässä ei ole mitään kummallista.
Halla-aho korostaa, että päätösvalta asiassa on kansliatoimikunnalla, ei valiokunnalla itsellään. Kansliatoimikunta käsittelee asiaa torstaina kello 12 alkavassa kokouksessaan.
Kansliatoimikuntaan kuuluvat eduskunnan puhemiehet sekä neljä tehtävään valittua kansanedustajaa ja heidän varajäsenensä.
Halla-ahon mukaan jos valiokuntaneuvosten nimittämistä pidettäisiin valiokuntien tehtävänä, kansliatoimikunnasta tulisi ”pelkkä kumileimasin”.
Pelttari kiistää toimineensa poliittisesti
Eduskunnan pääsihteeri Antti Pelttari kiistää toimineensa poliittisesti tai saaneensa poliittista ohjausta.
– Tein virkavastuullani ehdotuksen ja seison sen takana. Tein esityksen heidän ansioidensa perusteella ja tukena oli myös tehty soveltuvuusarvio, Pelttari sanoo.
Myöskään sillä ei Pelttarin mukaan ollut merkitystä, että Tuominen on ollut tiukan alkoholipolitiikan kannattaja ja **Petteri Orpon** (kok.) hallitus haluaa höllentää alkoholilainsäädäntöä.
Pelttarin mukaan Kainulaisella oli laajempi kokemus ja yhteistyökyky valiokuntaneuvoksen viran hoitamiseen.
– Haastattelujen ja sovellusarvioiden perusteella päädyin selkeästi ehdotukseeni, jonka kansliatoimikunta hyväksyi, että tässä tehtävässä edellytykset olivat Kainulaisen osalta paremmat.
Pelttari muistuttaa, että lainsäädäntö tässä on selkeä, kansliatoimikunta on päättävä elin ja nimittää, eikä valiokunta.
– Minä olen siinä näissä asioissa esittelevä virkamies ja sitä tehtävää, virkaani ja niitä velvollisuuksiani olen tässä hoitanut.
”Hallitus oli pääsihteerin esityksen puolesta ja oppositio vastaan”
SDP:n kansanedustaja ja kansliatoimikunnan jäsen **Kim Berg** kertoi, että aiemmin ei ole toimittu niin, että kansliatoimikunta olisi päätynyt toiseen valintaan, kuin mitä valiokunta on esittänyt. Berg esittääkin huolensa, että tuleeko jatkossakin menemään niin, että kun valiokunta tekee päätöksen, niin kansliatoimikunta mahdollisesti päätyy toiseen ratkaisuun.
– Esitimme, että asia jätettäisiin pöydälle ja kansliatoimikunta haastattelisi myös nämä kaksi kandidaattia, koska nyt poiketaan valiokunnan esityksestä, mutta äänestystuloksella neljä-kolme hävisimme pöydälle jättämisen.
Bergin mukaan myös varsinaisesta valinnasta äänestettiin ja pääsihteerin esitys voitti samoin äänin.
– Hallitus oli pääsihteerin esityksen puolesta ja oppositio oli vastaan.
Äänestys tapahtui nyt kansliatoimikunnassa Bergin mukaan ”demokratian kannalta kapeammin hartioin” kuin valiokunnassa, koska sosiaali- ja terveysvaliokunnassa oli kahdeksan eduskuntaryhmän edustajat äänestämässä, kun taas kansliatoimikunnassa eduskuntaryhmiä oli käytännössä vain kolme
Oppositiosta paheksutaan
Pääsihteeri Pelttaria arvostelee viestipalvelu X:ssä esimerkiksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen**. Hän pitää Pelttarin toimintaa paheksuttavana ja käsittämättömänä.
– Pääsihteerin tulisi olla koko eduskunnan pääsihteeri, mutta hän ei ole muistanut riisua kokoomuslaista viittaansa harteiltaan tultuaan valituksi eduskunnan pääsihteerin virkaan, Pekonen muun muassa kirjoittaa.
Halla-aho vastasi Pekoselle X:ssä pitävänsä hyökkäystä pääsihteeriä kohtaan asiattomana.
Halla-aho korostaa, että tehtävään valittavan valiokuntaneuvoksen on oltava valmis myös edistämään valiokunnan enemmistön kantaa silloinkin, kun se on ristiriidassa valiokuntaneuvoksen oman kannan kanssa.
– Tällaisin seikkoihin pääsihteeri joutuu virkavastuulla esitystä tehdessään kiinnittämään huomiota.
*Juttua päivitetty. Kello 16.23 lisätty juttuun Antti Pelttarin ja Kim Bergin kommentit.*
Selviytyjälaji luodonsiika uhkaa taantua, eivätkä istutukset auta – kantaa vahvistetaan kasvattamalla mädistä poikasia
Luodonsiika kuuluu Pietarsaaren merialueen alkuperäiskantaan. Laji on vahvempi selviytymään alueella kuin muut siikalajit.
Yhä heikkenevän luodonsiikakannan vahvistamiseen etsitään uusia keinoja.
Luodonsiika kuuluu Pietarsaaren alueen alkuperäiskantaan, jolla on pitkä historia. Metsäyhtiö UPM ja Pohjanmaan kalastajaliitto ovat aloittaneet uuden projektin Pietarsaaren merialueella kannan elvyttämiseksi.
Operaatiossa siikaa koekalastetaan ja sen mädistä kasvatetaan poikasia. Työ alkaa koekalastuksilla loka-marraskuussa kolmella avainpaikalla Pietarsaaressa.
Kaloista lypsettävä mäti lähetetään Luken kasvatuslaitokseen Keminmaalle.
– Ensimmäiset poikaset päästään laskemaan mereen ensi keväänä. Samalla tutkitaan, voiko kasvatusta tehdä jatkossa luonnonoloissa paikallisesti, kertoo UPM:n ympäristöpäällikkö **Tomi Heikkinen**.
Vahvempi elinympäristössään kuin muut siikalajit
Luodonsiika on sopeutunut paikalliseen vesiympäristöönsä. Se on vahvempi selviytymään taudeista ja elinympäristön muutoksista alueella kuin muut siikalajit.
Projekti on osa metsäyhtiön uutta kalatalousvelvoitetta. Metsäyhtiöllä on ollut velvoite korvata aiheuttamaansa kalahävikkiä jo useamman kymmenen vuoden ajan.
– Vuosittain kustannus projektista on noin 90 000 euroa, ihan merkittävä kuluerä, sanoo ympäristöpäällikkö.
Metsäyhtiön tutkimusten mukaan luodonsiikakanta on istutuksista huolimatta heikentynyt. Suurin osa alueen siikasaalista onkin ohi kulkevaa vaellussiikaa. Siksi kannan säilyttämiseksi oli mietittävä kestävämpiä ratkaisuja.
Heikkinen arvioi uuden projektin kestävän ainakin viisi vuotta.
Sopivien emokalojen valinnassa hyödynnetään DNA-testejä ja aiempaa metsäyhtiön emokalaprojektia. Koekalastuksen yhteydessä kartoitetaan myös kalan kutupaikkoja ja mietitään, miten niitä voitaisiin parantaa.
Projektissa ovat mukana myös Länsi-Suomen kalatalouskeskus, alueellinen Ely ja paikalliset kalastajat.
Ensimmäinen yksityinen avaruuskävely onnistui odotusten mukaan
Polaris Dawn -miehistön neljästä henkilöstä kaksi suoritti avaruuskävelyn.
Yksityisesti rahoitetun Polaris Dawn -avaruuslennon kenties odotetuin hetki oli käsillä tänään, kun kaksi neljästä miehistön jäsenestä suoritti onnistuneesti avaruuskävelyn.
[Polaris Dawn -miehistöön kuuluvat](https://polarisprogram.com/polaris-dawn-a-groundbreaking-commercial-spaceflight-mission-to-launch-on-august-26-2024/) hankkeen rahoittaja, miljardööri **Jared Isaacman**, lentäjä **Scott Poteet**, sekä avaruusalan yhtiö SpaceX:n insinöörit **Sarah Gillis** ja **Anna Menon**.
Kyseessä on ensimmäinen kaupallinen, siviilien suorittama avaruuskävely. Kaikissa aiemmissa avaruuskävelyissä suorittajana on ollut hallituksen kouluttama henkilö, kuten Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan astronautti.
Polaris Dawn -avaruuslento suoritetaan SpaceX-yhtiön Dragon-aluksella. Koska aluksessa ei ole erillistä ilmalukkoa, pukeutui koko miehistö avaruuskävelyn ajaksi [SpaceX:n kehittämiin uusiin avaruuspukuihin](https://www.spacex.com/updates/#eva-suit). Dragon-alus muuttui kokonaan tyhjiöksi, luukku avattiin ja Jared Isaacman sekä Sarah Gillis leijuvat vuorollaan ulos noin kymmenen minuutin ajaksi kummatkin.
– Kotona meillä on paljon töitä tehtävänä, mutta täältä käsin katsottuna näyttää täydelliseltä maailmalta, Isaacman sanoi seistessään Dragon-aluksen avonaisessa luukussa ja katsoessaan kohti Maata.
Jared Isaacman osti vuonna 2022 SpaceX-yhtiöltä kolme avaruuslentoa Polaris Dawn -ohjelmalleen. Tiistaina laukaistu lento on ensimmäinen näistä kolmesta.
Avaruuslennon on määrä kestää kaikkiaan viisi päivää. Avaruuskävelyn lisäksi miehistö suorittaa sen aikana monia [erilaisia kokeita](https://polarisprogram.com/polaris-dawn-selects-38-science-and-research-experiments-to-advance-human-health-and-space-exploration/) liittyen muun muassa ihmiskehon toimintaan avaruudessa.
Yksi tavoitteista saavutettiin jo lennon alkuvaiheessa. Alus nousi joksikin aikaa 1 400 kilometrin korkeuteen. Kyseessä on korkein miehitetty avaruuslento sitten Nasan Apollo-ohjelman, joka päättyi 1972.
Näin SpaceX kertoi tuon tavoitteen saavuttamisesta sosiaalisen median X-alustalla tiistaina: ”*Polaris Dawn ja Dragon 1400 km Maan yläpuolella – kauimpana, mihin ihmiset ovat matkustaneet sitten Apollo-ohjelman yli 50 vuotta sitten*”
Keskeneräisten kerrostalojen rakentaminen on pääsemässä vauhtiin Joensuussa
Kahden kerrostalon rungot ehtivät seisoa keskeneräisinä yli vuoden ajan, kun niitä rakentanut yhtiö meni konkurssiin.
Kesken jääneitä kerrostaloja on jälleen ryhdytty rakentamaan Joensuun Penttilässä.
Kerrostalojen rungot ostanut rakennusalan yrittäjä **Jarmo Heikkinen** kertoo, että työmaalla on tehty valmistelevia töitä, kuten rakennettu suojauksia.
Varsinainen rakentaminen käynnistyy, kun insinööritoimisto on saanut tutkittua rakenteiden kosteuden ja laadittua kosteudenhallinta-suunnitelman.
Tavoitteena on päästä syksyn aikana rakentamisessa vesikattovaiheeseen, jotta rakenteet voivat kuivua kunnolla ennen seuraavia työvaiheita.
Kahden kerrostalon rungot ehtivät seisoa keskeneräisinä Pielisjoen varrella yli vuoden ajan, kun niitä rakentanut yhtiö meni konkurssiin.
Suomalainen Kemoran moottorirata on autovalmistajan värikartalla metallinen ja sinertävänharmaa
Kemoran harmaa, Kemora Grey, kuuluu autovalmistaja Audin väreihin. Värin nimi juontaa Vetelissä toimivaan moottorirataan.
Keskipohjalaisen Kemoran moottoriradan juuret juontavat 1980-luvun alkupuolelle.
Melko harvinaisen kunnian se sai muutamia vuosia sitten, kun autovalmistaja Audi nimesi yhden värinsä Kemoran harmaaksi.
Kemoran toinen omistajista **Juha-Pekka Lipponen** on tyytyväinen:
– Kyllähän se mukavalta tuntuu, että huomioidaan.
Helppo nimi avitti Kemoraa
Moottoriradan mukaan nimetty väri Kemoran harmaa, Kemora Grey, on keskivoimakkuutta hieman tummempi sinertävänharmaa metalliväri.
Audi on jo vuosia nimennyt värisävyjä tunnettujen moottoriratojen mukaan. On esimerkiksi Imolan punainen, Daytonan harmaa ja Navarran sininen.
Harmaa valikoitui Kemoran väriksi, koska sävyä pidettiin pohjoismaisena. Tämän takia päädyttiin myös pohjoismaiseen nimeen.
Kun väri tuli julki, selvitti Audin aluemyyntipäällikkö **Lauri Mäkelä** värin taustaa autovalmistajalta.
– Norjalaisissa ja ruotsalaisissa moottoriradoissa on tosi monessa helposti ääkkösiä tai å:ta, niin niitä ei voi globaali autonvalmistaja käyttää. Kirjaimet toisivat ongelmia järjestelmissä. Siksi olivat sattumalta päätyneet Kemoraan, joka oli kuulostanut hyvältä, kertoo Mäkelä.
Väri on kuulunut muutamia vuosia Audin urheilullisen sähköauton e-tron GT:n värivaihtoehtoihin. Mallin hinta on noin 140 000 euroa. Nyt väri tulee tarjolle myös edullisempaan RS3-malliin.
Harmaa on suomalaiseen makuun
**Mäkelän** mukaan kyselyjä Kemoran harmaasta on tullut, ja sitä väriä on Suomeen myyty.
– En osaa arvioida, tekeekö joku päätöksen sen pohjalta, että väri on liitoksissa Kemoran moottorirataan, pohtii Mäkelä.
Suomen autokannassa on tällä hetkellä paljon mustia, harmaita ja valkoisia autoja. Kokkolalaisen Pörhön autoliikkeen Audin tuotepäällikkö **Johan Skrabbin** mukaan harmaa on suomalaiseen makuun hyvä väri.
– Se on turvallinen väri, jollei halua erottua massasta. Lisäksi se on värinä helppohoitoinen.
IS: Nämä Mestis-seurat tavoittelevat paikkaa SM-liigassa
IS:n mukaan Jokerit, Tuto, JoKP, IPK ja RoKi tavoittelevat SM-liigapaikkaa kaudelle 2025–26.
Jääkiekon Mestis-kausi alkaa tänään torstaina. Tällä kaudella toiseksi korkeimmalla sarjatasolla on tavallista enemmän jännitettävää, kun liigakarsinnat palaavat ohjelmaan.
Mestiksen mestari pääsee taistelemaan siis paikasta jääkiekon miesten pääsarjassa SM-liigassa. Vastaan tulee häviäjä SM-liigan kahden viimeiseksi sijoittuneen joukkueen playout-sarjasta.
Edellisen kerran liigakarsinnat järjestettiin vuonna 2013.
[Ilta-Sanomat selvitti](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010685985.html), mitkä Mestis-seurat tavoittelevat liiganousua.
IS:n mukaan Jokerit, Tuto, JoKP, IPK ja RoKi pitävät liigapaikan lunastamista ensi kaudeksi mahdollisena, jos ne voittaisivat liigakarsinnat.
SM-liigaan nouseminen on Mestis-seuroille valtava taloudellinen panostus. Liigajoukkueen kulubudjetti on aivan eri tasolla kuin Mestis-joukkueilla.
Lisäksi sarjapaikan lunastaakseen joukkueen pitää maksaa liigalisenssistä muhkea rahasumma.
Kabinettipäätöksellä SM-liigaan tälle kaudelle noussut Kiekko-Espoo maksaa lisenssistä 2,2 miljoonaa euroa. Maksuaikaa espoolaisseuralla on viisi vuotta.
Yle tekee juttua: Miltä tuntuu tulla lähetetyksi intistä kotiin vastoin tahtoa?
Osalle varusmiespalveluksesta vapauttaminen voi olla helpotus, mutta toiselle paha paikka, jota joutuu selittämään yhä uudelleen.
Noin joka kymmenes alokas jättää varusmiespalveluksen kesken, osa omasta tahdostaan.
Viime vuonna [intin jätti alokasjaksolla vajaa 2 500 nuorta.](https://yle.fi/a/74-20096439).
[Lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071438) asevelvollinen voidaan vapauttaa palveluksesta rauhan aikana, jos hänellä on vaikea vamma tai sairaus, joka estää palveluksen. Samoin vapautus voidaan tehdä, jos henkilö on terveydentilansa vuoksi kykenemätön palvelukseen riittävän pitkän ajan tai jos hän on vaaraksi itselleen tai muille.
Yle tekee juttua syistä, jotka johtavat varusmies- tai siviilipalveluksesta vapauttamiseen jo ennen palvelusaikaa tai sen alettua – vastoin palvelukseen kutsutun omaa toivetta.
Miltä sinusta tuntui palata kotiin kesken kaiken ja sovittaa uudelleen vuoden suunnitelmat? Miten sinua kuultiin päätöstä tehtäessä? Miten palveluksesta vapauttaminen vaikuttaa sinuun nykyään?
**Kerro ajatuksistasi vastaamalla alla olevaan lomakkeeseen.** Tietoja käsittelevät ainoastaan jutuntekoon osallistuvat journalistit, eikä niitä luovuteta ulkopuolisille.
Keräämme vastaajien nimet ja yhteystiedot, jotta voimme varmistua henkilön aitoudesta. Nimiä tai tunnistamiseen johtavia tietoja ei julkaista ilman erikseen pyydettyä lupaa.
Toimittaja voi olla sinuun yhteydessä myös lisäkysymyksiä varten. Vastauksia hyödynnetään Ylen uutisissa verkossa, radiossa, televisiossa ja sosiaalisessa mediassa.
Kaksi ihmistä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Espoossa
Onnettomuudessa loukkaantuneet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kaksi ihmistä loukkaantui aamupäivällä Länsiväylällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauto ajoi ulos tieltä Länsiväylän ja Hagalundintien liittymässä.
Ensihoito kuljetti loukkaantuneet sairaalahoitoon. Onnettomuudessa ei ollut mukana muita ajoneuvoja.
Onnettomuuspaikalla oli liikennehaittaa pelastustöiden ajan. Pelastustoiminta kohteessa on päättynyt.
Korisliigan mestari Nokia pestasi heittokone Antti Kanervon 
Antti Kanervo palaa kotimaan Korisliigaan ja liittyy BC Nokian joukkueeseen.
Korisliigan viime kauden mestari BC Nokia on pestannut kokeneen kaukoheittäjän **Antti Kanervon**. Seura kertoi nettisivuillaan tehneensä Kanervon kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
Kanervo, 35, debytoi Korisliigassa kaudella 2008–2009 Kouvojen riveissä. Hän on pelannut pääsarjassa 541 ottelua Kouvojen, Katajan, Kauhajoen ja Seagullsin paidassa sekä pelannut myös Ranskan ProB-sarjassa ja Islannissa.
Kanervo on Korisliigassa upottanut kolmosensa 40-prosenttisesti. Viimeksi hän pelasi kotimaan pääsarjassa kaudella 2022–2023, jolloin hän edusti Seagullsia.
Kanervo on edustanut Suomea 34 miesten maaottelussa.
Aleksei Navalnyin asianajajien oikeudenkäynti alkoi Venäjällä – syytetään äärijärjestön toimintaan osallistumisesta 
Navalnyin kolmen entisen asianajajan, Vadim Kobzevin, Alexei Liptserin ja Igor Serguninin oikeudenkäynti alkoi torstaina Moskovan itäpuolella sijaitsevan Vladimirin alueella.
Venäjällä kolme edesmenneen oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** asianajajaa on haastettu oikeuteen ekstremismistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Navalnyi kuoli epäselvissä olosuhteissa arktisessa vankilasiirtolassa helmikuussa, jossa hän kärsi 19 vuoden tuomiota väitetyn äärijärjestön johtamisesta.
Hänen kuolemansa jälkeen Venäjän viranomaiset ovat kiristäneet otettaan Navalnyin tukijoista. Hänen vaimonsa **Julia Navalnajan** on lisätty terroristien ja ääriliikkeiden mustalle listalle ja muun muassa oikeudenkäynnistä raportoineita toimittajia on pidätetty.
Navalnyin kolmen entisen asianajajan, **Vadim Kobzevin**, **Alexei Liptserin** ja **Igor Serguninin**, oikeudenkäynti alkoi torstaina Moskovan itäpuolella sijaitsevan Vladimirin alueella.
Kuuden vuoden tuomio uhkaa
Viime lokakuussa pidätettyä kolmikkoa syytetään osallistumisesta äärijärjestön toimintaan, josta voi seurata enintään kuuden vuoden vankeusrangaistus.
Syytteen mukaan asianajajat välittivät viestejä Navalnyin ja hänen ulkopuolisien yhteyshenkilöidensä välillä, auttaen näin häntä jatkamaan kiellettyä poliittista toimintaansa vankilasta käsin.
Navalnyin leiristä sanottiin tuolloin, että asianajajien pidätys oli yritys eristää Navalnyi entistä enemmän vankilassa, jossa hän vietti suurimman osan ajastaan eristyssellissä.
AFP kertoo, että tapauksen esikäsittelyssä asianajajista Sergunin myönsi syyllisyytensä kun taas Kobzev ja Liptser kiistivät syytteet.
Jättipalkkaa nauttivan Valtteri Bottaksen tulevaisuus uhattuna
Nuori brasilialaislupaus Gabriel Bortoleto on ehdolla Valtteri Bottaksen tallin kisakuljettajaksi ensi kaudelle.
Sauber-tallissa ajavan **Valtteri Bottaksen** tulevaisuus F1-sarjassa on yhä auki.
[Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/bortoleto-edging-closer-to-sauber-race-deal-for-2025/10653153/) 19-vuotias brasilialaislupaus **Gabriel Bortoleto** on vahva ehdokas Sauberin kisakuljettajaksi ensi vuodelle.
Vapaana on vain yksi tallipaikka, kun **Nico Hülkenbergillä** on jo sopimus Sauberille.
Sauber muuttuu vuonna 2026 Audiksi. Tallissa pohditaan, halutaanko Hülkenbergin rinnalle toinen kokenut kuljettaja vai nuori lupaus.
Monacossa asuvan Valtteri Bottaksen tilanteeseen voi vaikuttaa myös hänen muhkea palkkansa.
[PlanetF1-sivuston](https://www.planetf1.com/news/f1-2024-driver-salaries) mukaan Bottas tienaa kaudessa kymmenen miljoonaa dollaria eli noin yhdeksän miljoonaa euroa. Hänen palkkansa on koko sarjan kahdeksanneksi korkein.
Bottas on tällä hetkellä kuljettajien F1-sarjassa viimeisenä.
33-vuotias suomalaiskuljettaja on ajanut formuloiden kuninkuusluokassa pitkän uran. Vuonna 2013 alkaneella F1-urallaan hän on edustanut myös Mercedestä ja Williamsia.
Parhaimpina vuosinaan 2019 ja 2020 hän oli kuljettajien F1-sarjassa toinen.
Cristiano Ronaldo kritisoi rajusti Erik ten Hagin lausuntoja
Manchester Unitedista ovet paukkuen lähtenyt seuralegenda Cristiano Ronaldo avasi sanaisen arkkunsa.
Jalkapallotähti **Cristiano Ronaldo** antaa Manchester Unitedin nykyiselle managerille **Erik ten Hagille** kritiikkiä entisen joukkuekaverinsa **Rio Ferdinandin** podcastissa.
Ronaldo on sitä mieltä, että Manchester Unitedin pitää ryhtyä täydelliseen uudelleenrakennukseen, jos suurseura mielii tavoitella isoimpia pokaaleita.
United voitti viime kaudella FA Cupin, mutta Valioliigassa joukkue valahti kahdeksanneksi. Se oli seurahistorian huonoin noteeraus Valioliiga-aikakaudella.
Tämäkin kausi on alkanut vaikeasti – kolmesta liigaottelusta saldona on yksi voitto.
Seuralegenda Ronaldo ihmettelee ten Hagin lausuntoja. Hollantilaisvalmentaja on kommentoinut, ettei Manchester United ole valmis voittamaan Valioliigaa tai Mestarien liigaa.
– Manchester Unitedin päävalmentaja ei voi sanoa, että emme taistele Valioliigan tai Mestarien liigan voitosta.
Ronaldon mukaan valmentaja voi ajatella, että joukkueen taso ei riitä kyseisten kilpailujen voittoihin, mutta näin ei voi sanoa ääneen.
Vaikean viime kauden jälkeen Manchester United toi valmennustiimiinsä seuran entisen hyökkääjätähden **Ruud van Nistelrooyn**. Tämä rekrytointi keräsi Ronaldolta kiitosta.
– Jos ten Hag kuuntelee Ruudia, se voi auttaa, koska Ruud tuntee seuran.
Ronaldo pelasi Manchester Unitedissa menestyksekkäästi vuosina 2003–09. Palkintokaappiin kertyi tuolloin kolme Valioliigan mestaruutta ja Mestarien liigan voitto.
Toinen pätkä Unitedissa vuosina 2021–22 sujui vaisummin. Ronaldo lähti seurasta ovet paukkuen toissa kaudella, kun hän oli pudonnut avauskokoonpanosta. Hän antoi ennen lähtöään **Piers Morganin** haastattelussa rajua kritiikkiä Unitedin toiminnasta, mikä oli seurajohdolle viimeinen pisara.
Nykyään Ronaldo, 39, pelaa saudiarabialaisessa Al-Nassrissa.
Manchester United kohtaa seuraavaksi Southamptonin lauantaina.
Ars Fennica 2025 -ehdokkaat julki – Suomen merkittävimmästä kuvataidepalkinnosta kisaa neljä taiteilijaa
Mukana on kahden suomalaistaiteilijan lisäksi norjalainen ja ruotsalainen taiteilija. Ars Fennican saaja julkistetaan loppuvuodesta 2025.
Suomen merkittävintä kuvataidepalkintoa Ars Fennicaa tavoittelee vuonna 2025 neljä taiteilijaa. He ovat **Jani Ruscica** ja **Hanna Vihriälä** Suomesta sekä norjalainen **Ragna Bley** ja ruotsalainen **Roland Persson**. Tästä jutusta voit lukea ehdokkaiden tarkemmat esittelyt.
Ehdokkaat julkistettiin tänään HAM Helsingin taidemuseossa. Ehdokkaiden töitä esittelevä yhteisnäyttely avautuu HAMissa ensi vuoden lokakuussa.
Ars Fennica on arvoltaan 50 000 euroa ja se jaetaan joka toinen vuosi. Palkinnon taustalla on **Henni Niemistön** ja **Pertti Niemistön** samanniminen, vuonna 1990 perustettu säätiö. Palkinnon saajan valitsee taideasiantuntija **Mami Kataoka**, joka on Tokiossa sijaitsevan Mori Art Museumin johtaja.
Ragna Bley tekee yhteisöllisiä ameeboja
Norjalaisen Ragna Bleyn suurikokoisille maalauksille ovat ominaisia orgaaniset muodot, jotka antavat tilaa sattumalle ja hallitsemattomuudelle. Orgaanisuuden voi nähdä samaan aikaan sekä suurina kehoina että pieninä erillisinä yksikköinä. Taiteilijan kokeellinen tuotanto käsittää myös veistoksia ja performansseja, joiden keskiössä ovat kieli ja teksti.
Ragna Bleylla (s. 1986) on kuvataiteen kandidaatin tutkinto Oslon taideakatemiasta ja kuvataiteen maisterin tutkinto Lontoon Royal College of Artsista.
Roland Persson kuvaa tuhoisaa ja rakentavaa luontoa
Ruotsalainen Roland Persson on jo pitkään ollut kiinnostunut ihmisen ja luonnon välisestä suhteesta. Maalauksellisissa silikoniveistoksissa ja suurissa installaatioissa luonto kuvautuu sekä tuhoisana että rakentavana. Persson hyödyntää teoksissaan läpivärjätystä silikonikumista tehtyjä valoksia saadakseen niihin aitoa orgaanisuuden tuntua.
Roland Persson (s. 1963) valmistui Uumajan taidekorkeakoulusta vuonna 1993 ja hän jatkoi opintoja Tukholman kuninkaallisessa taidekorkeakoulussa.
Jani Ruscican teokset horjuttavat katsojan kehollista kokemusta
Jani Ruscica työskentelee liikkuvan ja painetun kuvan, kuvanveiston sekä esitystaiteen keinoin. Taiteilijan työskentelylle keskeistä on merkitysten liukuvan ja epävarman Iuonteen tarkasteleminen. Ruscican teoksissa asiat muuttavat jatkuvasti muotoaan: ne venyvät, taipuvat ja ylittävät totuttuja ajaIlisia, tilaIlisia ja kehollisia rajoja.
Jani Ruscica (s. 1978) on opiskellut kuvanveistoa Chelsea College of Art &amp; Designissa Lontoossa sekä suorittanut maisteritutkinnon mediataiteesta Helsingin Kuvataideakatemiassa.
Hanna Vihriälä tekee veistoksia makeisista ja sorasta
Kuvanveistäjä Hanna Vihriälän teosten kantava voima on materiaalin tuntu. Hän käyttää veistoksissaan epätavallisia materiaaleja kuten irtomakeisia, soraa ja akryylihelmiä. Veistokset ovat valtavia, mutta ilmavia. Yhdessä teoksessa voi olla jopa 350 000 akryylihelmeä, joista muodostuu tiivis, mutta eloisa pinta. Teoksille on ominaista vastakohtien välinen jönnite: kestävää ja haurasta, kovaa ja pehmeää.
Hanna Vihriälä (s. 1974) valmistui kuvanveistäjäksi Helsingin Kuvataideakatemiasta. Hänellä on myös alempi kuvanveistotutkinto Viron taideakatemasta.
Olkiluoto 2:n vika selvisi: roottori rikki – vaikuttaa sähkön hintaan, arvioi Energiateollisuus
Laitosyksikön sähköntuotanto keskeytettiin maanantaina turbiinilaitoksen generaattorilla havaitun kosteuden nousun vuoksi.
Olkiluoto 2:n generaattorin vika on selvinnyt, kertoo Teollisuuden Voima. Laitoksen on tarkoitus palata tuotantoon korjaustöiden jälkeen syyskuun lopulla.
Laitosyksikön sähköntuotanto keskeytettiin [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20110254) turbiinilaitoksen generaattorilla havaitun kosteuden nousun vuoksi.
Syyksi paljastui vika vesijäähdytteisen generaattorin roottorissa.
TVO:n mukaan vialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen. Olkiluoto 1 ja 3 tuottavat sähköä normaalisti.
Olkiluodon voimalaitoksilla on merkittävä rooli Suomen sähköntuotannossa. [Energiateollisuudesta](https://yle.fi/a/74-20110308) arvioitiin nyt päällä olevan tuotannon katkoksen vaikuttavan sähkön hintaan Suomessa.
Esimerkiksi tänään torstaina [sähkön hinta](https://yle.fi/a/74-20110854) pomppaa iltakahdeksalta lähes 50 senttiin.
Jenni Haukio ja Sauli Niinistö muuttivat Helsinkiin
Haukio kertoi asiasta Facebookissa.
Presidentti **Sauli Niinistö** ja tohtori **Jenni Haukio** muuttavat koko perheen kanssa Espoosta Helsinkiin. Haukio kertoo asiasta Facebookissa [päivityksessä](https://www.facebook.com/jenni.haukio/posts/pfbid0tFuVE8nuWGbnSeQKL52yEXYw7MnYsU9hSxmD2hRZvwXT18NuQKeksm3ZXX7KMgBYl), jonka myös Niinistö on jakanut.
Haukion mukaan perhe on tehnyt yhteisen muuttoilmoituksen 30. heinäkuuta. Niinistön tiedot eivät ole olleet asiassa julkisia turvakiellon vuoksi.
[Seiska](https://www.seiska.fi/vain-seiskassa/jenni-haukio-muutti-pois-espoon-kodista-bongattiin-ilman-vihkisormusta/1455413) kertoi aiemmin torstaiaamuna Haukion muutosta. Lehden mukaan mikään ei viitannut siihen, että myös Niinistö olisi muuttamassa.
Haukion päivityksestä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010692400.html).
Valot vaihtoon ja paneelit katolle – Pietarsaari säästää energiaratkaisuillaan
Suurin osa koulujen valaistuksesta on päivitetty. Investoinnin takaisinmaksuajan arvioidaan olevan 2–6 vuotta.
Pietarsaaren kaupunki on onnistunut säästämään kuluneen vuoden aikana energiakuluissaan.
Kaupungin tilahallinnon tekninen isännöitsijä **Denis Snellman** kertoo, että energiansäästötoimenpiteiden alkuvaiheessa suurimmat säästöt saavutettiin yksinkertaisilla keinoilla, kuten ilmanvaihdon, lämmityksen, jäähdytyksen ja valaistuksen optimoinnilla.
– Alkuvaiheessa energiaoptimointi on melko helppoa. Tällöin löytyvät yleensä suurimmat energiasyöpöt, joihin pääsee helposti käsiksi. Pienillä ja yksinkertaisilla keinoilla voi päästä suhteellisen suuriin säästöihin, Snellman kertoo.
Snellman kertoo, että energiaoptimointi on jatkuva prosessi, sillä uusia järjestelmiä, työkaluja ja tekniikoita tulee jatkuvasti markkinoille.
Pietarsaaren kaupunki on panostanut muun muassa led-valaistukseen siirtymiseen kiinteistöissään jo useiden vuosien ajan. Nykyisin suurin osa koulujen valaistuksesta on päivitetty. Investoinnin takaisinmaksuajan arvioidaan olevan 2–6 vuotta.
Kaupunki on lisäksi asentanut aurinkokennoja sopiviin kiinteistöihin vähentääkseen ulkoisen energian tarvetta.
Ensimmäinen aurinkokennolaitos asennettiin Länsinummen kouluun kesällä. Koulun katto on melko uusi ja sillä on sopiva kaltevuus ja kattokulma. Koulun suurkeittiö on käytössä suurimman osan vuodesta. Ensimmäiset säästötulokset ovat jo nähtävissä: ostetun sähkön osuus on vähentynyt noin 50 prosenttia kesä-heinäkuussa.
Etänä, mutta kuitenkin ryhmässä – pienessä lukiossa otettiin kokouksista tutut laitteet käyttöön 
Pienten lukioiden on ikäluokkien pienentyessä etsittävä kuntarajat ylittäviä ratkaisuja, jotta opetusryhmät täyttyvät.
Pohjois-Savossa Nilsiässä ja Juankoskella on otettu tänä syksynä käyttöön uudenlainen opetustila.
Molemmissa lukioissa on nyt luokkahuone, josta on kamera- ja ääniyhteys toiseen lukioon. Tekniikan ansiosta yksi opettaja pystyy opettamaan kahdessa luokassa yhtä aikaa. Tavoitteena on turvata monipuolinen kurssitarjotin myös pienten lukioiden opiskelijoille.
Esimerkiksi abiturienttien yhteiskuntaopin kurssi saatiin toteutumaan, kun siihen osallistui kolme opiskelijaa Nilsiästä ja neljä Juankoskelta.
Opiskelijat ovat ottaneet uudet opetustilat vastaan myönteisesti. Opetus on yhdistelmä etäopiskelua ja fyysistä läsnäoloa. Kahdessa luokkatilassa kukaan ei istu yksin.
– Keskustelu on paljon luontevampaa, kun mikkiä ei tarvitse avata vuorotellen, kertoo abiturientti **Miia Niskanen** Juankosken lukiosta.
Myös Nilsiän lukion abiturientti **Viivi Iivarinen** pitää luokkatilojen vuorovaikutusta hyvänä.
– Tavallinen etäopiskelu on ehkä vähän yksinäisempää. Tämä on lisännyt yhteisöllisyyden tuntua, hän sanoo.
Opettajan näkökulmasta samanaikaisesti annettu lähi- ja etäopetus vaatii erilaista työotetta ja uuden tekniikan opettelua.
– Opetus vaatii enemmän selkeää rakennetta, suunnittelua, ja suunnitelmassa pitäytymistä, kertoo opettaja **Anne Pitkänen**.
Opettajat kokevat uuden opetustavan kuormittavaksi
Opettajia edustava Opetusalan Ammattijärjestö OAJ teki viime keväänä lukio-opettajille jäsenkyselyn. Siihen vastasi 766 opettajaa eri puolilta Suomea.
Erityisasiantuntija **Tuomo Laakso** kertoo, että kolme neljästä kyselyyn vastanneesta opettajasta kokee hybridiopetuksen ongelmalliseksi. 89 prosentin mielestä opetus pitäisi antaa lähtökohtaisesti vain lähiopetuksena.
– Opettajien vahva viesti on, että etäopetus ja lähiopetus edellyttävät erilaista pedagogiikkaa, jolloin niiden antaminen samanaikaisesti on kuormittavaa.
Kahden erilaisen opetustavan yhdistämisen lisäksi opettajat ovat huolissaan vastuukysymyksistä. Kuka esimerkiksi vastaa käytännössä tilan turvallisuudesta, jos toisella paikkakunnalla tapahtuu vaaratilanne? Toisaalta opettajat tunnistavat, että opiskelijoille tekee hyvää harjoitella erilaisia opiskelutapoja jatko-opintoja ajatellen.
Laakso ymmärtää, että Pohjois-Savossa pienissä lukioissa kokemukset ovat voineet olla hyvät. Syynä ovat poikkeuksellisen pienet ryhmäkoot.
– On selvää, että opettajat eivät pysty liikkumaan satojen kilometrien alueella, eikä sitä voi edellyttää opiskelijoiltakaan. Silloin on turvauduttava etävälitteisiin menetelmiin.
Hybridiopetusta tarjotaan myös jatko-opinnoissa
Itä-Suomen yliopisto ryhtyi kehittämään hybridiopetusta koronavuosien jälkeen. Syntyi kaksi koetilaa, toinen Joensuun ja toinen Kuopion kampukselle.
Korona-aika osoitti sen, että etäyhteyksiä tarvitaan todella paljon, kertoo jatkuvan oppimisen asiantuntija **Sanna Soppela**.
– Mutta sitten ihmiset ryhtyivät kaipaamaan kasvokkaista vuorovaikutusta, joten kaksi asiaa piti jotenkin pystyä yhdistämään.
Itä-Suomen yliopisto järjestää samanaikaisesti annettua lähi- ja etäopetusta muun muassa tutkinto-opetuksen graduseminaareissa.
Yliopistolla on erilaisia teknisiä ratkaisuja etäopiskeluun. Kahden hybridikoetilan lisäksi opetuksessa on mahdollista käyttää kevyempiä etälaitteita.
Soppela muistuttaa, ettei etäopetus ole paras mahdollisuus, jos vaaditaan aitoa läsnäoloa. Vuorovaikutus kärsii sitä herkemmin, mitä suurempi ryhmä on.
– Pitää aina pedagogisesti arvioida, mitä pystytään toteuttamaan hybridisti ja mitä ei.
Ruotsin urheilusankari salakuljetti dopingia Venäjältä – väittää nyt, että käry oli tavoite: ”Lopetti hulluuden”
Pika-aitajuoksija Ludmila Engquist oli 1990-luvun lopulla Ruotsin suurimpia urheilutähtiä. Hän siirtyi tavoittelemaan olympiakultaa talvikisoista, kunnes ura päättyi dopingkäryyn.
**Ludmila Engquist** syntyi Tambovin alueella Neuvostoliitossa vuonna 1964. Hän voitti Tokiossa 1991 yleisurheilun MM-kultaa 100 metrin aidoissa.
Vuonna 1995 tähtiurheilija meni naimisiin ruotsalaisen liikemiehen **Johan Engquistin** kanssa ja sai Ruotsin kansalaisuuden.
Vuonna 1999 rintasyövän selättänyt Engquist palasi vielä kilparadoille, kunnes vaihtoi kelkkailuun. Hän halusi ensimmäiseksi naiseksi, joka on voittanut kesä- ja talvikisojen olympiakultaa.
Vuoden 2002 talviolympialaiset jäivät kuitenkin haaveeksi, kun Engquist kärähti dopingista.
Ruotsissa Engquist muuttui urheilusankarittaresta hylkiöksi, etenkin ottaen huomioon hänen menneisyytensä.
Hän oli kärynnyt dopingista jo vuonna 1993 Neuvostoliiton edustajana, mutta kilpailukielto kumottiin Engquistin selittäessä, että hänen silloinen miehensä oli antanut anabolisia steroideja hänen tietämättään.
Jälkimmäisen kärynsä jälkeen Engquist ei halunnut palata Ruotsiin. Myös poliisi tutki Engquistia dopingaineiden salakuljetuksesta. Hän oli kesällä 2001 kuljettanut Venäjältä Ruotsiin methandrostenolonia, joka on anabolinen steroidi.
Engquist pakeni kohua Espanjan Benidormiin, missä hän yritti itsemurhaa.
Espanjassa Engquist on asunut siitä lähtien. Hän palasi keväällä 2024 julkisuuteen, kun Ruotsin yleisradioyhtiö SVT teki hänestä dokumentin.
Johan-miehestään eronnut Engquist kertoi asuvansa Espanjassa lastensa takia.
– He kaksi ovat tässä maailmassa ainoat, mitä minulla on.
13\. syyskuuta ilmestyy Engquistin elämäkertakirja *Ludmila – Svenskare kan ingen vara*.
– Voisin paeta jäisen radan kauhuja, voisin saada ikuisen kilpailukiellon kaikkeen urheiluun, eikä minun tarvitsisi enää kärsiä, hän kertoo kirjassa [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/bob/ludmila-engquists-erkannande-dopade-sig-for-att-slippa-bobsatsningen).
Engquist on siis aina kiistänyt yleisurheilu-uransa aikaisen dopingin, mutta myöntänyt käyttäneensä kelkkailuun siirryttyään.
Nyt hän väittää, että käytti dopingia, jotta jäisi kiinni eikä hänen tarvitsisi jatkaa kelkkailua.
– Vihasin kelkkailua. Se oli täydellinen painajainen.
– En koskaan ajatellut sanoa niin kuin asia oli. Että halusin lopettaa, koska olin kauhuissani ja masentunut. Peruuttaminen oli mahdotonta, panokset liian suuret.
Engquistin mukaan hänen eteensä oli tehty valtavasti töitä ja kasattu sponsoreita. Lisäksi lajinvaihto oli ollut hänen oma ideansa.
Kun dopingtestaajat saapuivat, se oli Engquistin mukaan vapautus.
– Ei ollut salattavaa, halusin jäädä kiinni. Lopettaa hulluuden. Päästä eroon pelosta.
Iltalehti: Heili Sirviö edustaa jatkossakin Suomea
Heili Sirviön isä kertoo Iltalehdelle, että Suomen edustaminen on heille kunnia-asia.
Skeittaaja **Heili Sirviö** edustaa jatkossakin Suomea. Heilin isä **Fredrik Sirviö** on vahvistanut asian [Iltalehdelle.](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/1f25be5a-022b-457b-b576-31f6257bcfe6)
– Heili on sydämestään suomalainen. Sitä maata todellakin edustamme. Suomen edustaminen on kunnia-asia, isä sanoo.
Sirviö kertoi Pariisin olympialaisissa, että hän voisi kilpailla tulevaisuudessa Australian väreissä. Nyt hän on saanut taustalleen suomalaisyrityksiä, jotka haluavat tukea Sirviötä tavoittelemaan menestystä.
13-vuotias Sirviö sijoittui Pariisin olympiafinaalissa viidenneksi. Hänestä tuli historian nuorin suomalainen olympiaurheilija.
Gigantin myymälät Forssassa, Hyvinkäällä ja Riihimäellä menevät kiinni toistaiseksi – IS: taustalla konkurssi
Kodinelektroniikkajätillä on jatkossa 38 myymälän verkosto, johon ei toimitusjohtaja Niko Sandströmin mukaan ole tulossa muutoksia lähiaikoina.
Kolme Gigantti-myymälää lopettaa toimintansa torstaina 12. syyskuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/664ad584-d635-4ed0-a1a0-e34b52b54f2a).
Gigantin toimitusjohtaja **Niko Sandström** vastaa Ylelle sähköpostitse, että franchise-yrityksen kanssa tehty sopimus päättyy torstaina, mutta sopimusta ei uusita.
Tämä tarkoittaa, että liiketoiminta Gigantti-brändin alla päättyy toistaiseksi Forssassa, Hyvinkäällä ja Riihimäellä.
– Edellytyksiä sopimuksen jatkamiselle ei enää ollut, mutta emme voi avata yrityksen ja meidän välistä sopimusta enempää, Sandström viestittää.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/art-2000010692754.html) kertoi torstaina iltapäivällä, että liikkeissä toimintaa Gigantin nimellä pyörittänyt taustayritys on hakeutunut konkurssiin.
Myymälät palvelevat torstaina vielä aukioloaikojensa puitteissa. Sandström ohjeistaa, että jos esimerkiksi tuotteiden ostoissa, noudoissa, palautuksissa, vaihdoissa tai huolloissa on kysyttävää, niin yhteys kannattaa ottaa asiakaspalvelukeskukseen.
Gigantilla on lopettamisten jälkeen Suomessa 38 myymälää. Sandströmin mukaan verkostoon ei ole tulossa muutoksia lähiaikoina.
Elokuussa yhtiö [kertoi viime tilikauden tuloksestaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70427540/gigantin-tilikausi-2023-2024-paatokseen-aarimmaisen-haastavaan-vuoteen-vastattiin-mittavilla-kehitystoimilla?publisherId=69820207), joka oli tappiollinen.
Gigantti-ketju on osa Norjassa toimivaa Elkjøp-konsernia, joka kuuluu englantilaisen kodinelektroniikkaketjun Currys plc:n omistukseen.
*Päivitetty 12.9.2024 kello 16.20: Lisätty Aamupostin tieto taustayrityksen konkurssista.*
*Päivitetty 13.9.2024 kello 11.16: Vaihdettu Aamupostin tilalle konkurssista aiemmin kertonut Ilta-Sanomat.*
Oulun yliopistosairaalassa potilastietojärjestelmät hidastelevat – ei epäillä ulkopuolista vaikuttamista
Tietojärjestelmien siirto uusille palvelimille voi olla syynä havaittuun hitauteen. Ruuhkia on tullut, ja muun muassa potilaiden jatkohoitoon siirtyminen on viivästynyt.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa käytössä olevassa potilastietojärjestelmässä on ollut hitautta viime viikonlopusta lähtien. Hitaudella on vaikutusta sairaalan toimintaan ja potilastyöhön, mutta potilaat saadaan hoidettua.
Ylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan syytä selvitetään edelleen.
– Päivisin kun tietojärjestelmiä käytetään ja käyttäjiä on paljon, on tietojen siirroissa hitautta. Emme epäile ulkopuolista vaikuttamista, vaan kyse on järjestelmien uusimisesta, kertoo Korpelainen.
Tietojärjestelmän moduuleja siirretään suunnitellusti vanhoilta palvelimilta uusille. On mahdollista, että hitaus liittyy osittain näihin siirtoihin.
Suurimmat vaikutukset ovat lääkehoito-osiossa, esimerkiksi reseptien kirjoittamisessa on ollut merkittäviä viiveitä. Osassa yksiköissä on siirrytty osittain vaihtoehtoisiin, paperisiin toimintamalleihin. Ruuhkia on tullut, ja muun muassa potilaiden jatkohoitoon siirtyminen on viivästynyt. Tilanne on vaikuttanut jonkin verran myös syöpähoitojen toteutumiseen.   
Toistaiseksi sovittuja ajanvarauksia tai leikkauksia sairaalassa ei ole jouduttu perumaan. Jos ajanvarauksia joudutaan perumaan, sairaalasta ollaan potilaaseen yhteydessä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaksi poliisia tuli töihin itärajan poliisiasemalle – saivat tarpeekseen kuukauden kuluttua
Kaakkois-Suomen poliisi aikoo luopua nykyisistä Imatran poliisiaseman toimitiloista. Yksi syy on rekrytointiongelmat.
Itärajalla sijaitsevalle Imatran poliisiasemalle ei tahdo löytyä poliiseja töihin.
– Henkilöstön saaminen Imatralle on ollut välillä tuskaista. Hakijoita ei ole, ja jos onkin, he eivät viihdy pitkään, sanoo poliisipäällikkö **Ari Karvonen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Välillä työntekijöitä on työnantajan päätöksellä siirretty työtehtäviin Imatralle.
– Sillä on ollut aika lyhyet jäljet. Se on saattanut johtaa siihen, että ihmiset lähtevät pois. Muutenkaan se ei ole kovin hyvää henkilöstöpolitiikkaa.
Esimerkiksi kesällä Imatralle saatiin rekrytoitua kaksi poliisia. He viihtyivät Karvosen mukaan töissä kuukauden ja lähtivät sitten muualle.
– Nuoret poliisit hakeutuvat alueelle, jossa elämä on vireää. Vapaa-ajan harrastukset ja ystävät ovat tärkeitä, koko elämä vaikuttaa päätöksentekoon.
Karvosen mukaan poliisi maksaa samaa taulukkopalkkaa työntekijöille työpaikan sijainnista riippumatta.
– Emme voi kilpailla palkalla eli ostaa ihmisiä tiettyyn paikkaan, niin kuin joku yksityinen yritys voisi tehdä.
Karvosen mukaan Imatralla on tälläkin hetkellä muutaman työntekijän vajaus rikostorjunnan osalta. Vasteajat esimerkiksi hälytystehtävissä ovat kuitenkin hänen mukaansa silti hyvällä tasolla.
**Imatra on noin 25 000 asukkaan kaupunki itärajan tuntumassa:**
Tulevaisuus epävarma
Rekrytointiongelmat ovat keskeinen syy siihen, että poliisiaseman tulevaisuus on Imatralla nyt epäselvä.
Kaakkois-Suomen poliisi on käynnistänyt selvityksen siitä, missä muodossa poliisin toiminta Imatralla jatkuu ja millaisia palveluja se jatkossa Imatralla tarjoaa.
– Aikomuksena on luopua nykyisistä Imatran poliisilaitoksen toimitiloista ja uudistaa palveluita, kertoo Karvonen.
Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Rekrytointiongelmien lisäksi muitakin syitä nykyisestä poliisiasemasta luopumiseen on. Kiinteistö, jossa poliisiasema sijaitsee, on käyttöikänsä päässä. Lisäksi valtio hakee säästöjä poliisin kiinteistökustannuksista.
**Hallitus lisäsi poliisin rahoitusta 17,5 miljoonalla eurolla. Silti poliisilaitokset kamppailevat säästöpaineissa. Kuuntele Radio Suomen päivä -lähetystä 6. syyskuuta 2024:**
”Poliisiauto on konttori”
Imatran seudun kunnat ilmaisivat huolensa Imatran poliisiaseman tulevaisuudesta syyskuun alkupuolella.
– Poliisin toimintojen alasajo heikentäisi merkittävästi alueen turvallisuutta, asukkaiden turvallisuuden tunnetta sekä elinvoimaa, kannanotossa todetaan.
Poliisipäällikkö Ari Karvonen ymmärtää huolen. Hänen mukaansa turvallisuus ei asu poliisitalon seinissä, vaan poliisin tavassa toimia. Karvonen panostaa mieluummin työntekijöihin kuin seiniin.
– Imatran poliisitoimintaa ei nytkään johdeta Imatralta vaan Kouvolasta. Työskentelytapamme on sellainen, että poliisiauto on käytännössä konttori, jossa lähes kaikki asiat hoidetaan, Karvonen sanoo.
Ruotsin uusi ulkoministeri Suomeen
Suomen ja Ruotsin ulkoministerit keskustelevat muun muassa Ukrainasta ja Natosta.
Ruotsin uudeksi ulkoministeriksi nimitetty **Maria Malmer Stenergard** vierailee perjantaina Helsingissä.
Malmer Stengårdin kutsui ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Ministereiden on määrä keskustella muun muassa Suomen ja Ruotsin kahdenvälisistä suhteista, Ukrainasta ja Natosta. Uusi ministeri tapaa vierailullaan myös presidentti **Alexander Stubbin**.
Kerrostaloasuminen Mustasaaressa ja Kokkolassa on maan toiseksi halvinta – kustannusten nousu Pohjanmaalla maltillista
Mustasaari ja Kokkola jakavat maan toiseksi halvimman asuinpaikan tittelin, kun vertaillaan asumiskustannuksia taloyhtiömuotoisessa asumisessa.
Kerrostaloasuminen on Kokkolassa ja Mustasaaressa maan toiseksi halvinta.
Viime vuonna Mustasaari löytyi sijalta kuusi ja Kokkola sijalta kolme.
Kiinteistöliiton Indeksitalo 2024 -tutkimuksessa on huomioitu kiinteistöverotus sekä lämmitys-, sähkö-, vesi- ja jätehuoltokustannukset. Laskelman indeksitalo sijaitsee kaupunkikeskustan ruutukaava-alueella omalla tontilla ja siinä on 40 asuntoa.
59 kaupungin vertailussa Pietarsaari oli sijalla kuusi ja Vaasa sijalla yhdeksän.
Kokkolassa ja Mustasaaressa kulut olivat 2,8 euroa asuinneliötä kohden kuukaudessa, kun koko maan keskiarvo oli 3,38 euroa. Esimerkiksi 50 neliön kaksiossa ero on noin 30 euroa Kokkolan ja Mustasaaren hyväksi kuukaudessa.
Seinäjoella kiinteistökustannukset olivat tänä vuonna 3,35 euroa neliötä kohden.
Kulut voivat vaikuttaa asuinkunnan valintaan
Koko maassa asumiskustannukset nousivat 4,4 prosenttia.
Pohjalaiskaupungeissa nousu oli maltillisempaa, kertoo Kiinteistöliiton Pohjanmaan toiminnanjohtaja **Mervi Ala-Prinkkilä**.
– Ihan hyvältä näyttää Pohjanmaalla, niin suuria korotuksia ei nähty kuin muualla maassa.
Vaikka sähkön vertailukustannus laski valtakunnallisesti 12,5 prosenttia, se ei riitä kompensoimaan muiden kustannuserien nousua.
Suurimmasta yksittäisestä kustannusnoususta vastasi Pietarsaari, joka korotti kiinteistöveroaan eniten Suomessa, 23 prosenttia.
Vertailussa ei näy vielä se, että Vaasan Vesi korottaa vesi- ja jätevesimaksujaan lokakuun alussa. Myös jätemaksuihin voi tulla korotuksia.
Vuodesta 2019 alkanut trendi jatkuukin edelleen: asumiskulut Mustasaaren ja Vaasan välillä erkanevat Mustasaaren hyväksi. Ero on nyt 23 senttiä asuinneliötä kohden kuukaudessa.
Asumiskustannuksilla voi olla vaikutusta jopa asuinpaikkakunnan valintaan, sanoo Ala-Prinkkilä.
– Naapurikunnilla saattaa olla satojen eurojen erot vuosittaisissa asuinkustannuksissa, kyllä se voi vaikuttaa.
Kiinteistöliitto on verrannut asumiskustannuksia vuodesta 2001 lähtien.
Romumetallilastissa ollut kuorma-auto kaatui Loviisassa – tie poikki iltapäivään
Onnettomuuspaikka on Björklundan kiertoliittymässä Loviisassa.
Kaatunut kuorma-auto katkaisi tien 170 Loviisassa Ankkurituulen liikenneaseman lähellä tänä aamuna.
Onnettomuuspaikka on Björklundan kiertoliittymä. Liikennehaittaa on Loviisan suuntaan.
Kuorma-auton lastina oli iso lavallinen kierrätysmetallia. Todennäköisesti lasti pitää tyhjentää ennen ajoneuvon nostamista ja hinaamista pois. Onnettomuuspaikan raivaaminen kestää arviolta useita tunteja.
Liikenne onnettomuuspaikan ohi on ohjattu kiertotielle.
– Tie on kohtuuvilkas päiväsaikaan, mutta onneksi kiertotie on aika hyvä Insinöörintietä ja Johtajantietä pitkin, sanoo päivystävä palomestari   
**Antti Virtanen** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Virtasen tietojen mukaan kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut, eikä onnettomuudessa ollut muita osallisia.
Autosta on valunut dieseliä tielle, mikä osaltaan pitkittää onnettomuuspaikan raivaamista.
Ykkösaamussa valtiovarainministeri Riikka Purra – mitä haluat kysyä häneltä?
Suomen talouslinja on leikata kaikkialta, ja soten palvelulupaus on ylimitoitettu. Näin sanoo valtion rahakirstun vartija Riikka Purra.
Hallitus tavoittelee toimillaan velkasuhteen kääntämistä laskuun ja toivoo talouskasvun käynnistymistä helpottamaan tilannetta. Työttömyys on kuitenkin ollut nousussa, ja valtio velkaantuu samaa tahtia kuin ennenkin. Jos luottoluokituskin laskisi, nousisivat korkomenot.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on sanonut, että uusi normaali suomalaisessa talouspolitiikassa on, että massiiviset sopeutukset jatkuvat.
[Asiantuntijat muistuttavat](https://yle.fi/a/74-20109219), että talous on saatava kasvamaan. Ensi vuodelle on ennustettu lievää kasvua, ja parina viime vuonna [maahanmuutto](https://yle.fi/a/74-20109590?utm_source=braze&utm_medium=email&utm_campaign=uutiset&utm_content=%7B%7Bcampaign.$%7Bname%7D%7D%7D) on hieman kirkastanut näkymiä.
Miten hallituksen tiukka talouslinja ja työelämän suuret muutokset näkyvät puolueen tulevaisuuden näkymissä? Ylen viimeisin [kannatusmittaus](https://yle.fi/a/74-20107608) jättää Perussuomalaiset melkoisen kauas sosialidemokraattien ja kokoomuksen kärkikaksikosta, mutta kannatus näyttäisi olevan noususuunnassa.
Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana on lauantaina 14.9. [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757675) ja Yle Radio 1:ssä kello 10.05 valtiovarainministeri, Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää kysymyksiä Riikka Purralle sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella
Luvaton kaivinkoneajelu päättyi poliisin haaviin Lahdessa – kuski puhalsi 1,86 promillea
Poliisi pysäytti kaivinkoneen Lahden Saksalankadulla kevyen liikenteen väylällä.
Epämääräisesti liikkunut kaivinkone herätti huomiota Lahdessa Nikkarinkadulla keskiviikkoiltana.
Poliisi sai puoli kymmenen aikaan illalla ilmoituksen, että kaivinkonetta ajaa joku, jolla ei selvästikään ole kokemusta kaivinkoneen kuljettamisesta tai joka on päihtynyt.
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan poliisipartio tavoitti kaivinkoneen Saksalankadulla kevyen liikenteen väylältä.
Kuljettaja oli 37-vuotias mies. Hän myönsi ottaneensa kaivinkoneen luvatta käyttöönsä Kerinkallionkadun varrelta, mutta ei halunnut kertoa syytä tekoonsa.
Mies puhalsi seulonta-alkometriin 1,86 promillen lukeman. Huumausainepikatesti osoitti miehen käyttäneen huumeita. Poliisin tiedostojen mukaan miehellä on omaisuusrikoshistoria.
Mies kiinniotettiin ja toimitettiin verikokeen jälkeen poliisivankilaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Busseja riivaa Turussa poikkeuksellinen ilkivalta-aalto – kahdeksan autoa maalattu törkeään kuntoon
Liikennöitsijä epäilee, että töhryjen takana ovat samat tekijät, jotka vaihtavat linjalta toiselle. Töhryissä toistuvat samat tägit.
Turun seudun joukkoliikenteen Fölin busseihin on kohdistunut tällä viikolla poikkeuksellista ilkivaltaa.
Osaa Fölin linjoista liikennöivän Jalo Liikenne Oy:n liikennepäällikkö **Kimmo Hakala** kertoo, että ainakin kahdeksan linja-auton sisätilat on sotkettu graffiteilla tiistain ja keskiviikon aikana. Osa busseista on Jalo Liikenteen ja osa Linjaliikenne Nyholmin autoja.
Myös Linjaliikenne Nyholmin toimitusjohtaja **Daniella Linqvist** vahvistaa ilkivallan. Asiasta on tehty poliisille myös rikosilmoitus. Myös poliisi vahvistaa saaneensa rikosilmoituksen.
Hakala arvelee, että kyseessä ovat samat tekijät.
– Ne kaverit vaihtavat linjalta toiselle. Saavat yhden auton sutattua, niin hyppäävät seuraavaan autoon. Naapurifirmassa oli vedetty samalla tägillä, Hakala kuvailee.
Autoja on töhritty ainakin linjoilla 18, 60 ja 90.
Tuhansien eurojen lasku
Graffiteista aiheutuu liikennepäällikkö Kimmo Hakalan mukaan liikennöitsijöille tuhansien eurojen kustannukset. Kahdeksan auton osalta rahallinen menetys on arviolta 8 000–10 000 euroa.
Siivousfirma veloittaa hänen mukaansa graffitien siivoamisesta 80 euroa tunnilta. Lisäksi kustannuksia tulee, kun autot seisovat puhdistamisen takia ja tilalle joudutaan vuokraamaan kalustoa. Osasta autoista joudutaan vaihtamaan myös penkkejä, koska maalia ei saa pois istuinosasta.
– Autoa ei voi lähettää ilman puhdistusta liikenteeseen, koska Föli antaa sadan euron sanktion aina, kun huomaa autossa töherryksen, Hakala perustelee.
Fölin joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** vahvistaa liikennöintisopimuksessa olevan siivouspykälän. Hänen mukaansa bussin yleisilmeen on oltava siisti, koska matkustajat maksavat palvelusta.
Korte kuitenkin korostaa, että tämän kaltaisessa ilkivalta-aallossa ymmärrystä ja joustoa löytyy.
– Tällaisessa tapauksessa sanktio on sivuseikka, kun joku rikollisella tavalla sotkee liikennöitsijän kalustoa, hän sanoo.
Graffitit ovat liikennöitsijöille päivittäinen riesa. Näin massiivinen sotkeminen on Hakalan mukaan poikkeuksellista, mutta yksittäisiä töhryjä spray-maalataan busseihin joka päivä.
Hän toivoo matkustajilta apua töhrijöiden kiinni saamiseksi, sillä kuljettaja ei aina huomaa, mitä bussin takaosassa tapahtuu.
– Nopeimmin tämä saataisiin loppumaan, jos matkustajat kävisivät sanomassa kuljettajalle, kun huomaavat tällaista ja tekijät jäisivät verekseltään kiinni.
*Juttua päivitetty klo 15.12. poliisi vahvisti Ylelle saaneensa rikosilmoituksen asiaan liittyen.*
Turku aloittaa yt-neuvottelut ja kunnallisvero nousee – kaupunki yrittää kuroa voimakasta alijäämää
Talousarvioluonnoksessa Turun ensi vuoden sopeutustarpeeksi arvioidaan 50 miljoonaa euroa.
Turku on aloittamassa yt-neuvottelut ensi viikon tiistaina. Kaupunki tiedotti asiasta tänään aamulla.
Yhteistoimintaneuvotteluissa on tiedotteen mukaan tarkoitus käydä läpi vaihtoehtoja talouden tasapainottamiseksi. Yhtenä sopeutustoimena voi olla henkilöstön vähentäminen.
Tiedotteen kanssa samassa yhteydessä julkistettiin Turun kansliapäällikön **Tuomas Heikkisen** ensi vuoden talousarvioluonnos. Luonnos toimii pohjana pormestari **Minna Arveen** talousarvioesitykselle.
Talousarvioluonnoksessa arvioidaan, että Turussa pitää etsiä 50 miljoonan euron edestä säästöjä ensi vuoden aikana. Ensi vuoden budjetti on luonnoksessa 28,9 miljoonaa alijäämäinen. Luonnos sisältää esityksiä sekä menojen supistamiseksi että tulojen kasvattamiseksi.
Heikkisen mukaan mikään osa kaupungin toiminnoista ei ole suojattu säästöiltä.
Turkulaisten kunnallisvero nousemassa
Talousarvioluonnoksessa esitetään kunnallisveroprosentin nostamista. Turun kunnallisveroprosentti on nousemassa tiedotteen mukaan 7,1:een nykyisestä 6,9:stä. Korotusta perustellaan kasvavilla investoinneilla ja niiden johdosta kasvavilla rahoituskuluilla.
0,2 prosenttiyksikön korotuksen arvioidaan lisäävän verotuloja 8,8 miljoonalla eurolla. Kunnallisveron korotus poikkeaa pormestariohjelman talous- ja verolinjauksista, joiden mukaan veronkorotuksia pyritään välttämään.
Turun taloussuunnitelma vuosille 2025–2027 on tiedotteen mukaan voimakkaasti alijäämäinen, mutta talouden tasapainoon pyritään vuoden 2027 päätteeksi.
Luvassa henkilöstövaikutuksia
Turun kaupungin taloudellisen aseman todetaan vaikeutuneen. Taloutta ovat rasittaneet muun muassa koronan aikaiset kasvaneet kustannukset, joiden määräaikainen lisätuki valtiolta päättyi. Lisäksi Turkua rasittavat kasvaneet henkilöstökulut ja sote-uudistus, joka siirsi valtionosuuksia kunnilta hyvinvointialueille.
Henkilöstösäästöjä haetaan Tuomas Heikkisen mukaan 10,9 miljoonan euron edestä. Ainoastaan opetuspuolen henkilökunta on rajattu yt-neuvottelujen ulkopuolelle.
– Talousarviovalmistelun lähtökohdat ovat valitettavan haastavat, mutta talousarvioluonnos toimii hyvänä lähtökohtana jatkovalmistelulle, toteaa tiedotteessa Minna Arve.
Turun pormestari Minna Arve tuo oman esityksensä talousarviosta kaupunginhallitukselle marraskuun alussa. Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta marraskuun 11. päivä.
Rocktähti Bon Jovi puhui naisen pois sillankaiteelta Nashvillessa
Muusikko oli kuvaamassa uutta musiikkivideota. Jon Bon Jovin ja hänen vaimonsa Dorothean JBJ Soul Foundation auttaa säännöllisesti ihmisiä kriisitilanteissa.
Rocktähti **Jon Bon Jovi** ja hänen tiiminsä saivat puhuttua naisen pois Seigenthalerin jalankulkusillan reunalta Nashvillen keskustassa tiistaina, kertoi Metro Nashvillen poliisiosasto [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/historyrock_/status/1834011339313811541).
Bon Jovi oli kuvaamassa *The People’s House* -laulunsa musiikkivideota sillalla, joka pysyi avoinna yleisölle kuvauksien aikana. MNPD:n julkaisemassa videossa siniseen paitaan pukeutunut nainen nähdään sillan reunalla kädet sen kaiteen ympärillä.
Videolla nähdään, kuinka Bon Jovi ja tuotantoassistentti lähestyvät naista sillalla, joka ylittää Cumberland-joen Nashvillen keskustassa. Lyhyen keskustelun jälkeen nainen autetaan takaisin sillan turvalliselle puolelle.
Jon Bon Jovi ja hänen vaimonsa Dorothea ovat JBJ Soul Foundationin perustajia. Säätiö auttaa säännöllisesti ihmisiä kriisitilanteissa, kuten nälänhädässä ja kodittomuudessa, joten Bon Jovilla on kokemusta ja koulutusta ihmisten kanssa puhumisesta vaikeissa tilanteissa, kertoo paikallinen [The Tennessean -lehti](https://eu.tennessean.com/story/news/local/2024/09/11/jon-bon-jovi-helps-talk-woman-off-nashville-bridge/75182353007/).
Jos sinulla on itsetuhoisia ajatuksia tai olet huolissasi läheisestäsi, voit saada apua [Mieli ry:n itsemurhien ehkäisykeskuksesta](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/itsemurhien-ehkaisykeskus/).
*Muokattu klo 11.53: Videon kuvatekstissä sanottiin hetkellisesti, että Bon Jovin vaimo olisi ollut mukana sillalla. Kyseessä oli tuotantoassistentti.*
Lentokenttä pyrkii taas Lappeenrannan kaupungin kukkarolle: tarvitsee 250 000 euroa
Lentokenttä sai valtiolta vähemmän avustusta kuin haki.
Lappeenrannan lentokenttä kaipaa kaupungilta 250 000 euron lisärahoitusta tälle vuodelle. Syynä on se, että lentokenttä sai valtiolta pienemmän avustuksen kuin haki.
– Valitettavasti Traficomin päätös on, että haettua avustusta ei ole saatu, sanoo lentoasemasäätiön puheenjohtaja ja Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtaja **Ding Ma**.
Lappeenranta tukee lentokenttää jo ennestään 1,3 miljoonalla eurolla tänä vuonna. Se on hieman alle 18 euroa yhtä lappeenrantalaista kohti. Lisärahoitus nostaisi rahoituksen runsaaseen 21 euroon per asukas.
Päätösvalta lisärahoituksesta on Lappeenrannan kaupunginhallituksella. Lisärahoituksen myöntämistä esitetään kaupunginhallitukselle Ding Man arvion mukaan syys-lokakuun aikana.
Lentokentän lisärahoitustarpeesta kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7827172). Lehden mukaan liikenne- ja viestintävirasto Traficom myönsi lentokentälle tälle vuodelle 86 000 euron tuen, joka täytyy käyttää investointeihin.
**Kannattaako lentokenttää tukea verovaroin vuodesta toiseen? Kuuntele alta, kuinka Ding Ma kommentoi asiaa Ville Toijosen haastattelussa.**
Yle aloittaa arabian- ja somalinkieliset uutiset 
Yle Uutiset aloittaa arabian- ja somalinkieliset uutiset 23. päivänä syyskuuta.
Yle laajentaa uutispalvelua vähemmistökielille, kun arabian- ja somalinkieliset uutislähetykset starttaavat noin puolentoista viikon kuluttua. Uutisia toimittavat somaliksi **Wali Hashi** ja **Horio Abdulkadir** sekä arabiaksi **Esraa Ismaeel**. Videomuotoisia uutisia julkaistaan arkipäivisin. Julkaisualustoina toimivat Youtube, Instagram, Facebook, Telegram ja TikTok, joista käyttäjiä ohjataan Yle Areenaan sekä Yle.fi:hin.
– Näiden kieliryhmien edustajia on vaikea tavoittaa perinteisten kanavien kautta. He käyttävät paljon eri sosiaalisen median alustoja, joten olemme läsnä siellä missä hekin ovat. On tärkeää, että tarjoamme mahdollisuuden tarkistetulle ja todenmukaiselle tiedolle, sanovat lähetysten toimittajat Hashi, Abdulkadir ja Ismaeel.
Uutisten seuraaminen omalla kielellä auttaa sopeutumaan yhteiskuntaan ja ymmärtämään paremmin suomalaista elämäntapaa sekä madaltaa kynnystä opiskella suomen kieltä.
Tällä hetkellä arabiaa äidinkielenään puhuvia on Suomessa noin 40 000 ja somalia puhuvia puolestaan noin 25 000.
– Uutishankinta näistä isoista maahanmuuttajayhteisöistä tuo meille kattavamman näkymän yhä monimuotoisemmaksi muuttuvaan suomalaiseen yhteiskuntaan. On tärkeää, että tunnemme paremmin toistemme arvomaailmaa, mielipiteitä ja perinteitä, sanoo Ylen monikielisten uutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu** tiedotteessa.
Myös laki velvoittaa Yleä soveltuvin osin palvelemaan vähemmistökielillä sekä huolehtimaan ohjelmatarjonnasta vähemmistö- ja erityisryhmille.
Yle lähetti jo korona-aikana somalin- ja arabiankielisiä uutisia. Venäjän hyökkäyssodan alettua uutisia ryhdyttiin tekemään myös ukrainaksi.
Syyskuussa alkavat somalin- ja arabiankieliset uutiset ovat noin vuoden kestävä kokeilu.
**Lisää aiheesta:**
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai monet kimpaantumaan Ylen venäjänkielisistä uutisista – vastaava tuottaja kertoo, miksi Novostia tehdään](https://yle.fi/a/3-12340074)
Tennismiesten nykyvillitys ei sytytä Jarkko Niemistä – Otto Virtasen mukaan taustalla on laiskuuttakin
Suomen tennismiehet pelaavat aina lippalakki päässä. Yle Urheilu selvitti, mistä trendi kumpuaa.
*Suomi pelaa tällä viikolla Davis Cupia Manchesterissa. Yle näyttää Suomen ottelut suorana. Katso lähetystiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64910750?t=tulevat-jaksot)*.*
Suomen tennismaajoukkue on noussut viime vuosina suuren kansan tietoisuuteen. Tennismaajoukkue valittiin alkuvuodesta Urheilugaalassa viime vuoden joukkueeksi, kun Suomi ylsi Davis Cupissa neljän parhaan joukkoon.
Yksi asia on myös pistänyt silmään suuremman julkisuuden myötä. Suomen pelaajilla on koko ajan lippalakki päässä. Pelataan sitten sisällä tai ulkona.
Yle Urheilu selvitti Suomen joukkueen pelaajilta, onko kyseessä tyyliseikka vai ihan käytännön syy.
**Harri Heliövaaralle** lippalakin takana on käytännön syy.
– Tulee pelattua aika paljon ulkona. Lippis pitää auringonsäteet poissa, hiukset ja hien pois silmiltä. Vaikea siitä lippiksestä on luopua sisälläkään, kun siihen on ulkona tottunut, Heliövaara kuvaili.
Lippalakin takaa löytyy Wimbledon-voittajalle myös kaksi muutakin käytännön syytä.
– Pystyn sulkeutumaan enemmän omiin ajatuksiini. Kun katson alaspäin, en näe mitään muuta. Näen vain kentän. Se helpottaa keskittymistä. Joskus lippikseen voi saada myös sponsorilogon, vaikka se ei ole tällä hetkellä käytössä, Heliövaara listaa.
Sankarimaisia otteita aiemmin Davis Cupissa esittäneelle **Otto Virtaselle** kyse on myös tyylistä.
– Olemme vähän laiskoja käymään parturissa. Lähes joka kisassa pääsee kuitenkin parturiin, Virtanen naurahtaa.
– Pitkät hiukset eivät tule silmille, kun käyttää lippistä. Muuten ne tulevat herkästi. Kun kerran laittaa, se jää päähän lopullisesti, Virtanen sanoo.
Hän ei edes enää ajattele, mitä laittaa päälle. Hikinauha ja lippis kuuluvat repertuaariin.
**Patrik Niklas-Salmiselta** vastaus on sekä että. Käytännön syynä on sama kuin kaikilla muilla. Hiukset eivät tule silmille, kun käyttää lippistä.
– Olen huomannut pidempään pelatessa ja paljon hikoillessa myös sen, että lippalakin takia ei tule kaikki hiki naamalle, Niklas-Salminen sanoo.
Nykyään lippalakki on myös tyyliseikka.
– Kun suoraan sängystä tulee treeneihin, niin on parempi laittaa lippis päähän kuin tulla paikalle hiukset pystyssä, Niklas-Salminen toteaa.
**Patrick Kaukovalta** pelasi viime vuonna Davis Cupissa Malagassa **Jarkko Niemiseltä** tutussa huivissa. Tätä nykyä hän pitää aina lippistä, koska hänellä on pidemmät hiukset.
Nieminen viihtyi aktiiviaikoinaan hänen omien sanojensa mukaan ”old school -huivissa”, koska se tuntui mukavalta pitkissä hiuksissa. Tyyliä hän katsoi siinä mielessä, että huivin väri valikoitui pelivaatteiden värin mukaisesti.
Nieminen muistelee tosin pelanneensa myös paljon lippis päässään auringon takia. Yhteen nykyvillitykseen Nieminen ei kuitenkaan pystynyt. Hän ei halunnut pelata lippa takana, mikä on Niemisen mukaan nykypäivänä standardi.
– Se ei tuntunut hyvältä. En tykännyt syötössä, että lippa on takana. Oli ihan käytännön syy, että lippa oli aina eteenpäin, Nieminen tokaisi.
Yle aloittaa arabian- ja somalinkieliset uutiset syksyllä 2024
Yle Uutiset lisää uutispalvelua vähemmistökielille ja aloittaa arabian- ja somalinkieliset uutiset 23.9. Näitä kieliryhmiä palvelevien uutisten kohdalla kyse on vajaan vuoden kestävästä kokeilusta. Arabiankielisiä uutisia toimittaa Esraa Ismaeel ja somalinkielisiä uutisia puolestaan toimittajat Wali Hashi sekä Horio Abdulkadir.
Yle on julkaissut uutisia aiemminkin useilla eri kielillä. Korona-aikana uutisia toimitettiin somaliksi, arabiaksi, kurdiksi ja persiaksi. Venäjän hyökkäyssodan alettua Yle Uutiset lisäsi palveluunsa [ukrainankieliset uutiset](https://yle.fi/novyny). Venäjäksi uutisia tekee [Yle Novosti](https://yle.fi/novosti) ja englanniksi uutisia tarjoilee puolestaan [Yle News](https://yle.fi/news). Omankielinen uutisointi auttaa integroitumaan ja ymmärtämään paremmin suomalaista yhteiskuntaa. Monikieliset uutiset myös ohjaavat selkokielisten uutisten pariin ja madaltavat kynnystä opiskella suomen kieltä.
Laki myös velvoittaa Ylen soveltuvin osin palvelemaan maan muiden kieliryhmien kielellä - sekä tukemaan suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta sekä huolehtimaan ohjelmatarjonnasta myös vähemmistö- ja erityisryhmille.
Arabia ja somali kuuluvat maamme suurimpien vieraiden kielten joukkoon
Suomessa asuukin jo noin puoli miljoonaa ihmistä, joiden äidinkieli on muu kuin suomi, ruotsi tai saame. Näiden ihmisten määrän arvioidaan tulevaisuudessa kasvavan. Tällä hetkellä arabiaa äidinkielenään puhuvia on Suomessa noin 40 000. Somaliaa äidinkielenään puhuvia puolestaan noin 25 000.
”Uutishankinta näistä isoista maahanmuuttajayhteisöistä tuo meille kattavamman näkymän yhä monimuotoisemmaksi muuttuvaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Hyvien väestösuhteiden näkökulmasta on tärkeää, että tunnemme paremmin toistemme arvomaailmaa, mielipiteitä ja perinteitä. Lisäksi omalla kielellä tarjotut uutiset auttavat integroitumaan Suomeen, kun ymmärrys yhteiskunnasta lisääntyy”, sanoo Ylen monikielisten uutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Somalinkielisiä uutisia toimittavat **Wali Hashi** ja **Horio Abdulkadir**. Arabiankielisiä uutisia toimittaa **Esraa Ismaeel**. Videomuotoisia uutisia julkaistaan arkipäivisin ja pääjulkaisualustoina toimivat Youtube, Instagram, Facebook, Telegram ja TikTok, joista käyttäjiä ohjataan Yle Areenaan sekä Yle.fi:hin.
”Näiden kieliryhmien edustajia on vaikea tavoittaa perinteisten kanavien kautta. He käyttävät paljon eri sosiaalisen median alustoja, joten olemme läsnä siellä missä hekin ovat. Näillä somealustoilla leviää myös paljon disinformaatiota ja muun muassa Venäjä kohdistaa niissä propagandaansa somali- ja arabinuoriin. On tärkeää, että tarjoamme mahdollisuuden tarkistetulle ja todenmukaiselle tiedolle”, Hashi, Abdulkadir ja Ismaeel kuvaavat omankielisten uutisten tärkeyttä.
Digitalisoitunut ja some-alustojen hallitsema yhteiskunta muuttaa ihmisten tiedonsaantia – ja myös tapoja, joilla yhteiskunnallista valtaa käytetään. Tämä altistaa helposti esimerkiksi disinformaatiolle. Monikieliset uutiset ovat yksi toimenpiteistä, joilla Yle uudistaa toimintaansa tähän muuttuvaan digitalisoituneeseen yhteiskuntaan.
Ylen uutistuotannossa hyödynnetään moderneja teknologiaratkaisuja, kuten tekoälyavusteista litterointia ja konekäännöksiä. Käännökset ja litteroinnit tarkastaa kuitenkin aina ihminen. Monikielinen toimitus jatkaa Ylen aiempien kielitoimitusten aloittamaa kehitystyötä, jossa etsitään innovatiivisia tapoja palvella uusia kielivähemmistöjä tekoälyn avulla. Monikielisiä uutisia tuotetaan tehokkaasti pienellä tiimillä uusinta AI-teknologiaa hyödyntäen.
Lue tiedote englanniksi [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10007007)  
Lue tiedote arabiaksi [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10007012)  
Lue tiedote somaliksi [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10007008)
Kaakkois-Suomi voi menettää kaksi kansanedustajaa – kaupunginjohtaja: ”Keskittämispolitiikkaa ajetaan voimalla läpi”
Kaakkois-Suomen vaalipiiri olisi uuden ennusteen mukaan saamassa eduskuntaan vuonna 2040 enää 13 kansanedustajapaikkaa. Kehitys huolestuttaa alueella.
Uusimmat laskemat alueiden väestökehityksestä ja sen seurauksista eivät imartele Kaakkois-Suomea.
Konsulttiyritys MDI:n tekemän [ennusteen](https://yle.fi/a/74-20110404) mukaan Kaakkois-Suomen ja Etelä-Savon väestö vähenee tulevina vuosina, minkä vuoksi alue menettää enemmän kansanedustajapaikkoja kuin mikään muu vaalipiiri Suomessa.
Ennusteen mukaan Kaakkois-Suomessa olisi vuonna 2040 nykyisen 15 edustajan sijaan enää 13 edustajaa. Jo viime eduskuntavaaleissa Kaakkois-Suomesta valittiin [kaksi kansanedustajaa](https://yle.fi/a/74-20003130) aiempaa vähemmän.
Vaalipiiristä valitaan sitä enemmän kansanedustajia, mitä enemmän asukkaita siellä asuu suhteessa muihin vaalipiireihin.
Ylen haastattelemien poliitikkojen ja virkamiesten mukaan kaksi kansanedustajaa vähemmän heikentäisi merkittävästi Kaakkois-Suomen edunvalvontaa.
Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviö
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** pitää ennustetta huolestuttavana.
– Tämä on vakava paikka, sillä vaalipiirin asioiden edistäminen muuttuu luonnollisesti vaikeammaksi. Toki edunvalvontaa pitää hoitaa laajemminkin kuin vain oman vaalipiirin edustajien kanssa, Sirviö kommentoi tekstiviestillä.
Sirviö myös arvioi, että vaalien aikaan kansanedustajaehdokkaiden välinen kilpailu kiristyisi, jolloin ehdokkaiden pitäisi olla entistä enemmän koko vaalipiirin ehdokkaita.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Satu Sikanen
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Satu Sikanen** pitää alueen kehitystä valitettavana, mutta sanoo, ettei asia ole uusi.
– 1970-luvulta saakka meidän kansanedustajiemme määrä on systemaattisesti ollut laskusuunnassa. Valitettavasti sama trendi näyttää ennusteiden mukaan jatkuvan.
Sikanen kuitenkin korostaa, että alueella tehdään elinvoiman ja etenkin pitovoiman eteen koko ajan paljon töitä.
– Viime vuonna Lappeenrannassa oli kasvua yli 350 henkilöä. Tulevina vuosina mitataan pystymmekö tekemään aktiivista elinkeinopolitiikkaa ja hyödyntämään esimerkiksi LUT-yliopiston kasvua, Sikanen sanoo.
Ex-kansanedustaja Jari Leppä
Kaakkois-Suomen vaalipiiriin kuuluu Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan lisäksi Etelä-Savo.
Yhteensä kuusi vaalikautta Etelä-Savossa kansanedustajana toiminut **Jari Leppä** (kesk.) on huolissaan kansanedustajapaikkojen menettämisestä.
– Väestö vanhenee ja elinvoima hiipuu. Tämän kierteen katkaiseminen olisi äärimmäisen tärkeää, Leppä sanoo.
Hän muistuttaa, että Kaakkois-Suomessa väkimäärä kasvaa viikonloppuisin ja kesäisin. Palveluita siis tarvitaan jatkossakin huolimatta vakituisen asukasmäärän vähenemisestä.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine
Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** uskoo, että kansanedustajien väheneminen tulee heikentämään vaikuttamismahdollisuuksia valtion päätöksentekoon.
– Ongelmallisinta on kuitenkin jo pitkään ollut se, että Helsingin, Tampereen ja Turun seudut ovat muodostaneet ministereineen ja kansanedustajineen vahvan näiden alueiden etuja hoitavan blokin. Keskittämispolitiikkaa ajetaan voimalla läpi, Laine kommentoi tekstiviestillä.
Tämä näkyy Laineen mukaan liikennehankkeiden, koulutuksen aloituspaikkojen sekä tutkimus- ja kehitysrahoituksen painottumisena näille alueille.
Samoin väkirikkaammat alueet saavat Laineen mukaan valtiolta erityiskohtelua vaikkapa Turun tunnin juna -hankkeena, Tampere-areenan ja Helsinkiin rakennettavien museoiden erillisavustusrahoituksina.
Lahti harkitsee säästöjä uimarannoista ja jääkentistä
Kaupunkiympäristölautakunta säästäisi kymmenien jääkenttien ja uimarantojen hoidosta.
Lahden kaupungin kaupunkiympäristölautakunta valmistelee karsintaa liikuntaverkon palveluihin, joita se on tarjonnut. Lautakunnalle tulevassa esityksessä on nostettu kolme tapaa löytää liikunta-alueisiin liittyviä säästöjä.
Liikunta-alueiden osalta lautakunnan säästösaksien alla ovat jääkentät, uimarannat sekä osallistavan budjetoinnin hankkeet.
Kaupunkiympäristölautakunta päättää säästöistä ylimääräisessä kokouksessa 17. syyskuuta. Säästöjä etsitään Lahden talouden tasapainottamiseksi.
Jääkenttiä ei käytetä tarpeeksi panostuksiin nähden
Asiantuntijaesitys lautakunnalle on, että Lahti luopuu puistoalueilla olevista jääkentistä. Kyse on 29 lähijääkentästä, jotka ovat puistoissa.
Jääkentät vaativat huoltoa ympäri vuoden. Ne täytyy lanata ennen talvea, talvella niitä täytyy jäädyttää ja aurata. Asiantuntijan arvion mukaan kenttien käyttöaste on panostuksiin nähden vähäinen.
Kaupunkitekniikalla kenttien kunnossapito maksaa vuosittain vähintään 60 000 euroa.
Liikuntajohtaja **Aleksi Nyströmin** mukaan jäljelle jäisi runsaat 30 liikuntapalveluiden ylläpitämää kenttää.
13 uimarannasta luovuttaisiin
Lahden kaupunkiympäristölautakunta pohtii myös, että Lahti luopuisi EU- ja uimarantastatuksen rannoista ensi vuoden alussa.
Kaupunkitekniikka pitää tällä hetkellä kunnossa 13:a virallista uimarantaa. Uimarannat vaativat siivousta, kunnossapitoa, ilkivaltakorjauksia, tarkastuksia, puhdistussukelluksia sekä hiekantasausta.
Kaupunkitekniikalle uimarantojen kunnossapito maksaa vähintään 65 000 euroa vuosittain.
Jos ehdotus menee läpi, kolmeltatoista uimarannalta poistetaan pukukopit, vessat, pukukopit ja laituri. Alueet ennallistetaan normaaleiksi viheralueiksi.
Jatkossa lahtelaisia palveltaisiin liikuntapalveluiden ylläpitämillä uimarannoilla. Jäljelle jäisivät silloin Joutjärven, Kankolan, Kariston, Likolammen, Merrasjärven, Mytäjäisten ja Takkulan rannat.
Kaupunkiympäristölautakunta ottanee ensi viikolla kantaa, miten palvelutaso säilyisi myös Nastolassa, joka jäisi esitettyjen muutosten jälkeen ilman rantaa.
Osallistavan budjetin eli osbun ideana on, että kuka tahansa lahtelainen on voinut ehdottaa ideaa, mihin kaupungin rahoja pitäisi käyttää. Lopulta äänestämällä on valittu toteutettavat ideat.
Asiantuntijat esittävät, ettei jatkossa osbussa rakennettaisi sellaista normaalia kunnossapidettävää infraa, jota toteutetaan julkisella käyttöomaisuudella. Jatkossa osbu-hankkeissa toteutettaisiin erityisiä pysyviä tai hetkellisiä projekteja.
Työmarkkinakierros käynnistyy – kunhan korotuksista ei tule poikkeuksellisen pieniä, ostovoima kehittyy, uskoo tutkija
Ensimmäisenä neuvottelupöytään istuvat tuttuun tapaan vientiteollisuuden edustajat.
Suomessa alkaa tänään työmarkkinakierros, jossa sovitaan palkankorotuksista ja työehdoista.
Ensimmäisenä pöytään istuvat tuttuun tapaan vientiteollisuudesta Teknologiateollisuuden työnantajat ja työntekijöitä edustava Teollisuusliitto.
Perinteisesti tässä ”päänavauksessa” on määritelty suomalaisten palkankorotusten yleinen linja, jota muut alat seuraavat.
Kustannuskilpailukyky kohtalaisella tasolla
Työmarkkinakierroksista povataan usein hankalia, eikä tämäkään kerta ole poikkeus. Taloustilanteessa ei ole ollut suurta hurraamista, ja käännettä parempaan on odotettu.
Suomen kustannuskilpailukyky on kuitenkin viime aikoina pysynyt kohtalaisella tasolla, sanovat Ylen aamussa vierailleet Suomen Pankin prosessipäällikkö **Essi Eerola** ja Laboren tutkija **Veera Nippala**.
Iso tekijä tähän on ollut viime vuosien palkkaratkaisut.
– Vaikka tuottavuuskehitys on ollut heikkoa ja se on painanut kustannuskilpailukykyä, palkkaratkaisut ovat myös olleet maltillisia ja ne ovat osaltaan tukeneet kustannuskilpailukykyä, Eerola sanoo.
Mahdollisuus kiriä ostovoimaa kiinni
Esimerkiksi Insinööriliitto [ilmoitti kesällä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70306991/ostovoimaa-on-tuettava-palkankorotuksilla) tavoittelevansa ensi vuodelle viiden prosentin tuntumassa olevia palkankorotuksia. Veera Nippalan mukaan tämä kuulostaa kovalta tavoitteelta, mutta kustannuskilpailukyky voisi mahdollistaa hieman aikaisempia vuosia korkeammat korotukset.
Vuoden 2023 helmikuussa yleiseksi linjaksi [muodostui](https://yle.fi/a/74-20016562) seitsemän prosentin korotukset kahdelle vuodelle, eli noin 3,5 prosentin vuosikorotukset.
Samalla erityisesti vuosina 2022 ja 2023 suomalaisten ostovoima heikkeni korkean inflaation johdosta.
Essi Eerola huomauttaa, että Suomessa inflaatio oli kuitenkin hitaampaa kuin euroalueella keskimäärin. Reaalipalkkakehitys ei siis ole jäänyt samalla tavalla jälkeen muusta Euroopasta.
Nyt kun inflaatio on laskenut vielä matalemmalle tasolle, ostovoimaa olisi mahdollista myös kiriä. Tämä on jopa odotettavaa, kunhan uusista palkoista päästään sopuun.
– Ellei nyt anneta poikkeuksellisen pieniä palkankorotuksia, Veera Nippala toteaa.
**Katso koko keskustelu Yle Areenasta:**
Tältä Helsingin ydinkeskusta voi näyttää lähivuosina – autoilijoiden matka-aika pitenisi
Suunnitelma etenee poliitikkojen päätettäväksi ensi viikolla. Kaivokadun uudistuksen on määrä valmistua ensi vuosikymmenellä.
Miltä kuulostaisi lehtipuiden humina Helsingin Kaivokadulla kesäisin? Tai olisiko talvella mukavaa vetää kadulla pulkkaa tuoreella lumella ilman pelkoa auton alle jäämisestä?
Tämänsuuntaisia mielikuvia kaupunkisuunnittelijat tarjoavat aivan Helsingin ydinkeskustaan.
Helsingin poliitikot alkavat ensi viikosta alkaen etsiä yksituumaisuutta ydinkeskustan merkittäviin muutossuunnitelmiin.
Keskustaan suunnitellut liikennemuutokset pohjautuvat Helsingissä vuonna 2021 tehtyyn päätökseen, että käveltävää keskustaa laajennetaan ”kunnianhimoisesti”. Kaupunki haluaa tehdä keskustasta nykyistä houkuttelevamman, saavutettavamman ja toimivamman.
– Keskiössä lopulta on kävelijä eli ihminen ilman minkäänlaisia kulkuneuvoja, sanoo liikenneinsinööri **Marek Salermo**.
Kenties näkyvin muutos katukuvassa olisi autojen itä–länsi-suuntaisen läpiajoliikenteen kieltäminen Kaivokadulla. Katu on tarkoitus muuttaa joukkoliikennekaduksi päärautatieaseman kohdalla.
Keskustan läpi kulkeva autoliikenne ohjataan kulkemaan Etelä- ja Pohjois-Esplanadille.
Autolla tuhraantuisi nykyistä enemmän aikaa
Yrittäjien huoli autoilun rajoittamisesta on huomioitu siten, että Esplanadeilla aiotaan säilyttää kaksi ajokaistaa molempiin suuntiin.
Tuoreessa muistissa on Esplanadin [katukokeilu](https://yle.fi/a/74-20036867), jossa toinen kaista molempiin suuntiin poistettiin ja tilaa vapautettiin jalankulkijoille, pyöräilylle ja terasseille. Tästä kokeilusta siis pakitetaan entiseen.
Keskiössä lopulta on kävelijä ilman minkäänlaisia kulkuneuvoja.
Joukkoliikennekadulla olisi kielteisiä vaikutuksia huolto-, saatto- ja taksiliikenteeseen rautatieaseman ympäristössä. Sekä tietysti henkilöautolla ajamiseen keskustan läpi. Ydinkeskustassa autolla liikkuvien matkustusajat pitenisivät.
– Jos henkilöautoliikenne Kaivokadulla estyisi, liikennemäärät lisääntyisivät Pohjoisrannan ja Esplanadien poikittaisyhteydellä, Marek Salermo sanoo.
Autojen määrä Esplanadeilla olisi liikenne-ennusteiden mukaan samaa luokkaa kuin vuonna 2010.
– Eli ei puhuta mistään tähtitieteellisestä liikennemäärän lisääntymisestä, Salermo sanoo.
Jalankulun mutkattomuutta halutaan parantaa laajalla alueella. Kaupunkisuunnittelijoiden mukaan Kaivokadun muuttaminen joukkoliikennekaduksi parantaisi aseman seudun viihtyisyyttä merkittävästi.
– Jotta keskusta voi säilyä elinvoimaisena ja tarjota entistä laajemmin palveluita, sen pitää houkutella viihtymään, sanoo Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskoski** tiedotteessa.
Suunnitelmista tehdyissä havainnekuvissa Kaivokadulla on puita ja runsaasti viheristutuksia. Pyöräilijät ajelevat väljän näköisillä väylillä, ja kahvilaterasseilla vietetään aikaa.
Raitiovaunut pääsisivät ajamaan Kaivokadulla sujuvasti molempiin suuntiin omilla kaistoillaan. Rautatientorille on piirretty amfi eli esityspaikka, jota ympäröi portaittain nouseva katsomo.
Suunnitelmissa todetaan myös, että sujuva henkilöautoliikenne sekä asukkaille että liikkeissä asioiville on turvattava.
Paraneeko keskustan elinvoima?
Helsingin keskustan kauppakatujen [asiakasvirtojen](https://yle.fi/a/74-20032873) tyrehtymisestä pandemiavuosien jälkeen on puhuttu paljon.
Kaivokadun mullistuksen tuomaa muutosta keskustan elinvoimaan arvioidaan pieneksi mutta oikeansuuntaiseksi.
Kaupunki laskee, että kadun muuttaminen joukkoliikennekaduksi lisäisi ydinkeskustaan tehtäviä henkilömatkoja 0,5 prosentilla, vaikka henkilöautomatkustaminen keskustaan vähenisi. Samoin ostosreissujen keskustan yrittäjille tuoma rahamäärä kasvaisi 0,5 prosenttia nykyisestä.
Kaupungin teettämässä viestintätutkimuksessa yli puolet vastaajista piti aluetta nykyisellään melko tai hyvin epäviihtyisänä. Jonkinlainen piristysruiske keskustaan näyttää olevan tarpeen.
Ydinkeskustan suunnitelmat tulevat kaupunkiympäristölautakunnan poliitikkojen pöydälle tiistaina 17. syyskuuta. Jos suunnitelma etenee lautakunnasta, muutoksista on tarkoitus päättää kaupunginhallituksessa vielä tämän syksyn aikana.
Uudistettu Kaivokatu valmistuisi näillä näkymin 2030-luvun alkupuoliskolla.
Päärautatieaseman katuympäristö on vain yksi ydinkeskustan tulevien vuosien muutoshankkeista. Laajassa kokonaisuudessa päätetään myös muun muassa Kaisaniemen puiston, Eteläsataman ja Katajanokanlaiturin kehittämisestä.
Ydinkeskustan huolto- ja jakeluliikenteen sujuvuuden turvaamiseksi suunnitellaan keskustan maanalaisen [huoltotunnelin](https://yle.fi/a/74-20072958) jatkamista Aleksanterinkadulta Hakaniementorille.
*Juttuun päivitetty kello 12.02 liikenneinsinööri Marek Salermon kommentit.*
Vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset hyväksyivät Ylen rahoituspäätöksen 
Liike nytin Hjallis Harkimo ei hyväksy mietintöluonnosta. Ylen rahoitusta pohtineen työryhmän vetäjän Matias Marttisen mukaan sopu ei kuitenkaan vaadi Harkimon hyväksyntää.
Ylen rahoituksesta on löytymässä parlamentaarinen sopu.
Ylen rahoitusta pohtiva työryhmä oli tänään aamusta koolla eduskunnassa käsittelemässä uusinta mietintöluonnosta, johon tehtiin vielä viime metreillä joitain muutoksia.
Työryhmä leikkaa Ylen rahoitusta nostamalla Ylen arvonlisäveroa ja jäädyttämällä indeksikorotukset.
Marttinen ei aamulla suostunut kommentoimaan kompromissin sisältöä ennen kuin ryhmiltä on tullut sille vihreää valoa.
Hänen mukaansa mietinnössä otetaan kantaa Ylen rahoitukseen, Yleä koskevaan lainsäädäntöön ja ohjaukseen sekä Ylen ja kaupallisen median suhteeseen.
Se, mihin leikkaukset kohdistuvat, on hänen mukaansa Ylen operatiivisen johdon asia.
Ylen tietojen mukaan Ylen arvonlisäveroa nostetaan 10:stä 14 prosenttiin vuodesta 2026 alkaen. Indeksijäädytysten mittaluokka on suunnilleen sama kuin kesän kompromissiesityksessä.
Vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset hyväksyivät
Kokonaisuus eteni tänään iltapäivällä eduskuntaryhmien käsittelyyn, ja Yle-työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** odotti eduskuntapuolueiden vastausta iltapäivästä.
– Pallo on nyt ryhmien päässä. Kompromissi on edelleen hyvin hauras, sillä Ylen osalta puolueiden näkemykset ovat hyvin kaukana toisistaan, hän kommentoi aamulla.
Sopu on hänen mukaansa vaatinut kaikilta ryhmiltä suurta joustoa.
Heinäkuussa riitaisan Yle-työryhmän edellinen yritys [kaatui ](https://yle.fi/a/74-20099187)vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmien vastustukseen. Tällä kertaa puolueet näyttävät esitykselle vihreää valoa.
Hyväksyntä tuli ryhmäkokouksen jälkeen myös perussuomalaisilta, keskustalta ja SDP:ltä.
Vihreiden kansanedustaja **Jenni Pitkon** mukaan eduskuntaryhmä hyväksyi Yle-ryhmän esityksen yksimielisesti.
Pitkon mukaan vihreät pyrki viime metreille asti tekemään muutoksia rahoituspäätökseen, mutta ne eivät menneet läpi.
– Kokonaisuus kuitenkin turvaa nyt Ylen toiminnan ja on tarpeeksi kohtuullinen, jotta Ylen perustehtävä voi jatkua, Pitko perustelee päätöstä.
Vasemmistoliiton ​​​eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** totesi ryhmän kokouksen jälkeen, että kesän aikana tehdyt muutokset Ylen rahoitukseen ovat pieniä.
– Pidämme kuitenkin Ylen parlamentaarisuutta äärimmäisen tärkeänä. Ja näin ollen eduskuntaryhmä on hyväksynyt viimeisimmän neuvottelutuloksen.
PS:n Mäkelä: Leikkauksia olisi voinut olla enemmänkin
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mukaan leikkauksia olisi voinut olla enemmänkin.
– Olosuhteisiin nähden siinä saatiin monia hyviä asioita eteenpäin. Kun valtiontaloudessa on säästötoimia, niin ei voi olla niin, että Yle olisi niiden ulkopuolella.
Keskustan kansanedustajan **Jouni Ovaskan** mukaan myös Ylen pitää tässä tilanteessa säästää ja tehostaa toimintaansa.  
– Ratkaisulla turvataan yhtiön asema journalistisesti riippumattomana julkisena palveluna, joka toimii koko Suomessa, Ovaska kommentoi X:ssä.
SDP:n kansanedustajan **Johan Kvarnströmin** mukaan pitkään jatkunut epävarmuus Ylen rahoituksesta ei hyödytä ketään.
– Kompromissi on raskas, mutta parempi kuin vaihtoehto, jossa Ylen rahoitus vaihtelee hallituskoalition mukaan, Kvarnström sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa kulttuuri, jossa suuret hallituspuolueet sanelevat Ylen ehdot joka kausi, olisi kohtalokas Ylen riippumattomuuden kannalta.
Marttinen: Sopu ei vaadi Liike nytin hyväksyntää
Liike nytin **Hjallis Harkimo** kertoi torstaina aamupäivästä lähettämässään tiedotteessa, ettei hyväksy esitystä.
Harkimo perustelee kantaansa sillä, ettei mallissa leikata hänen mielestään Yleltä tarpeeksi.
– Lähdin työryhmään uudistamaan ja tehostamaan Yleisradion toimintaa, mutta esityksessä kyse on vain lisäkustannusten karsimisesta. Esitys on täysi mahalasku, hän toteaa.
Marttisen mukaan sopu ei kuitenkaan vaadi Harkimon hyväksyntää, vaan tarkoituksena on ollut laatia mahdollisimman laaja parlamentaarinen sopu.
Vasemmistoliiton hylkäys esitykselle olisi Marttisen mukaan sen sijaan jo vakavampi asia.
– Minulle on ollut tärkeää koko tämän prosessin ajan korostaa sitä, että Yleä koskevista asioista päätetään eduskunnassa kaikkien ryhmien kesken. Ei niinkään hallituksen päässä.
Edellinen yritys kaatui kesällä
Riitaisan työryhmän edellinen yritys [kaatui heinäkuussa ](https://yle.fi/a/74-20099187)vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmien vastustukseen. Riitaa oli erityisesti leikkausten ajoituksista.
Kompromissin kariutumisen jälkeen Marttinen on käynyt keskusteluja suoraan eduskuntaryhmien kanssa. Yle-työryhmä ei ole kokoontunut kesän jälkeen.
Marttinen [ennakoi kuitenkin jo eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20110873), että sopu on lähellä.
– Toivon, että aika on kypsä. Haluan kiittää kaikkia ryhmiä hyvin rakentavasta otteesta näiden keskusteluiden aikana ja toivon, että kaikilla on tahtoa saada tämä asia vietyä maaliin ja tehtyä nämä päätökset, hän sanoi.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 9:57 ja 10:09 Matias Marttisen kommenteilla*
*Juttua päivitetty kello 11:21 Hjallis Harkimon kannalla*
*Juttua päivitetty kello 13:08 Ylen tiedoilla mietintöluonnoksesta*
*Juttua päivitetty tiedolla, että vihreät, vasemmistoliitto, perussuomalaiset, keskusta ja SDP hyväksyivät Yle-esityksen iltapäivästä. Lisätty kyseisten puolueiden eduskuntaryhmien edustajien kommentit aiheesta.*
Ammattiopisto Ekami irtisanoo kolme työntekijää – säästöt vähentävät työsuhteiden määrää kuitenkin kymmenillä
Päättyneet yt-neuvottelut koskivat yli kolmeasataa henkilöä.
Kotkan–Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin muutosneuvotteluiden tulos on selvillä. Vähennystarve oli lopulta vähemmän kuin aiemmin arvioitiin.
Alun perin irtisanomistarve oli 50 henkilötyövuotta. 70 prosenttia Ekamin toimintakuluista koostuu henkilöstökuluista.
Neuvotteluissa kuitenkin löytyi säästötoimia, joiden takia irtisanottavien määrä tippui kolmeen ja viiden työsuhteen ehtoja muutetaan. Lisäksi viiden eläkkeelle jäävän työntekijän paikalle ei palkata uutta työntekijää.
Vähemmän sijaisia
Koulutuskuntayhtymän johtaja, rehtori **Sami Tikkasen** mukaan paras tilanne olisi ollut se, etteivät leikkaukset olisi vaikuttaneet henkilöstöön lainkaan. Kolmen miljoonaan säästöjä oli kuitenkin mahdoton tehdä ilman henkilöstömuutoksia.
– Lopputulos on huomattavasti parempi kuin mikä lähtötilanne oli neuvottelujen alkuvaiheessa.
Kuntayhtymä aikoo nyt palkata vähemmän sijaisia. Myös määräaikaisten työsuhteiden määrää karsitaan eikä uutta väkeä välttämättä palkata, jos joku irtisanoutuu tehtävästä. Määräaikaisten työ- ja virkasuhteiden määrä vähenee nykyisestä merkittävästi.
– Se tarkoittaa useita kymmeniä. Henkilöstön määrä laskee kokonaisuutena.
Lisäksi Ekami hankkii vähemmän palveluja ja hankintoja, järjestelee toimintaansa uudelleen ja muokkaa keskijohdon organisaatiota ja esimerkiksi luopuu tarpeettomista toimitiloista.
Aikuisten koulutus vähenee
Ekami on Haminan, Kotkan, Miehikkälän, Pyhtään ja Virolahden yhteinen koulutusta järjestävä kuntayhtymä.
Opetuksessa leikkaukset kohdistuvat aikuisten eli työssä olevien ja työttömien opiskelumahdollisuuksiin.
Pieniä muutoksia tulee myös nuorten koulutuksiin, mutta pääpaino on aikuisissa. Tikkasen mukaan tavoite on, että muutokset vaikuttavat mahdollisimman vähän Kymenlaakson yritysten tarpeisiin.
– Koulutustarjontaan liittyvät muutokset suunnitellaan yhteistyössä työelämän kanssa.
Koko maassa rahoitus tippuu 120 miljoonalla
Hallitus kertoi syyskuussa aikeistansa tehdä vielä lisää [leikkauksia ammatilliseen koulutukseen](https://yle.fi/a/74-20109294). Ammatillisen koulutuksen rahoitus pienenee ensi vuonna noin 120 miljoonalla eurolla.
Kun mukaan lasketaan muut päättyvät rahoitukset, nousee potti Tikkasen mukaan noin 150 miljoonaan.
Ekamin ei kuitenkaan tarvitse tehdä uusia leikkauksia.
– Tämän hetken arvio on se, että näillä sopeutustoimilla selviämme ja nämä riittävät.
*Korjaus 12.9.2024 klo 12.31 Sami Tikkasen titteli rehtorista kuntayhtymän johtajaksi ja rehtoriksi.*
Netissä kerätään nimiä Salon sairaalan yöpäivystyksen pelastamiseksi – tuhannet allekirjoittaneet adressin
Apulaisylilääkärinä Salon sairaalassa työskentelevä Johanna Päivärinta julkaisi keskiviikkona adressin yöpäivystyksen säilyttämiseksi.
Salon sairaalan yöpäivystyksen säilyttämiseksi tehty adressi on kerännyt vuorokaudessa lähes 5 000 allekirjoitusta. Adressi julkaistiin keskiviikkona Adressit.com-nettisivustolla.
[Ministeriön esityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20109895) yöpäivystys Salon sairaalassa loppuu ensi vuoden lokakuussa. Esitys sairaalaverkon uudistamisesta on menossa vielä eduskunnan päätettäväksi.
Adressin tehnyt Salon sairaalan sisätautien apulaisylilääkäri **Johanna Päivärinta** on pahoillaan, että hyvin toimiva yksikkö alasajetaan lopettamalla yöpäivystys.
Hänen mukaansa päätöstä pitäisi Salon osalta vielä käsitellä uudelleen.
– Lakiesitys kohtelee epäreilusti Salon sairaalaa verrattuna muihin sairaaloihin, joita ollaan yöpäivystyksen osalta alasajamassa. Salon sairaala on merkittävä erikoissairaanhoidon yksikkö toisin kuin useimmat muut lopetusuhan alla olevat sairaalat. Me emme ole pelkkä yleislääketieteen yksikkö, Päivärinta huomauttaa.
Potilasmäärissä näkemyseroja
Adressissa todetaan, että yöpäivystyksen lakkauttaminen siirtäisi päivystyskäynnit Turkuun, mikä lisäisi potilaiden kuljetustarvetta, ensihoidon kuormitusta ja hoitoon pääsyn viivästymisen riskiä.
Riskinä nähdään, että yöpäivystyksen lakkauttaminen ruuhkauttaisi myös TYKSin kantasairaala Turussa ja vastaavasti näivettäisi Salon sairaalan toiminnan.
– Salon sairaalasta tulee terveyskeskuksen vuodeosasto, mikä sitten taas johtaa siihen, että erikoislääkärit eivät varmastikaan jää sinne enää töihin. Lääkärit lähtevät ja todennäköisesti myös hoitajilla on sama suunta, Päivärinta pelkää.
Myös Varhan sairaalapalveluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pietilä** kritisoi [aiemmin Ylen haastattelussa ministeriön esitystä.](https://yle.fi/a/74-20110363) Hänen mukaansa Salon sairaala on sairaalaverkkouudistuksessa sijaiskärsijän asemassa.
Lakiesityksestä antamassaan lausunnossa Varha toteaa, että kustannussäästöt on laskettu virheellisillä tiedoilla. Päivystyksessä on ollut Varhan mukaan noin kolminkertainen määrä käyntejä verrattuna hallituksen käyttämään lukuun 24 käyntiä/vrk. Ministeriön mukaan yksittäiset toimintaluvut eivät ole olleet ainoa kriteeri, jonka mukaan ratkaisuja on tehty.
Valio uudistaa ja peruskorjaa Seinäjoen tehdastaan 70 miljoonalla eurolla 
Valion Seinäjoen tehtaan maitojauhetehdas saa uuden pesukeskuksen. Lisäksi sen kuivaustorni uusitaan ja tuotantoprosessia perusparannetaan. Uusi laboratorio on jo lähes valmis.
Elintarvikeyhtiö Valio investoi mittavasti Seinäjoen tehtaaseen. Lähivuosille ajoittuvien investointien kokonaisarvo on noin 70 miljoonaa euroa.
Uudistus- ja perusparannushankkeet kattavat jauhetehtaan uuden pesukeskuksen rakentamisen, jauhetehtaan kuivaustornin uusinnan ja prosessin perusparannuksen.
Seinäjoen tehdasalueelle on rakennettu myös uusi aluelaboratoriokiinteistö. Tehtaanjohtaja **Jari Sivunen** kertoo, että kalustus ja muutto ovat jo käynnissä.
– Marraskuun loppuun mennessä muutetaan uusiin moderneihin laboratoriotiloihin. Tehtaan tuoteanalytiikka ja kaikkien omistajien maitoanalyysit tehdään täällä, kertoo Sivunen.
Vahvistaa myös kykyä työllistää
Maitojauhetehtaan uuden pesukeskuksen rakentaminen on jo pitkällä. Käyttöönotto ajoittuu yhtiön arvion mukaan talvelle 2026. Pesukeskuksen kylkeen tulee myös uusi kemikaalien vastaanottopiste.
Suunnitteluvaiheessa puolestaan on kolmas investointi eli jauhetehtaan toisen yksikön perusparannus ja uudistaminen.
Investointien avulla tehtaan tuotantokapasiteetti kasvaa. Myös toiminnan tehostumista ja energiatehokkuutta tavoitellaan.
Sivusen mukaan investoinnit turvaavat Seinäjoen monipuolisen tuotannon, laadun ja kapasiteetin pitkälle tulevaisuuteen.
Investoinnit eivät varsinaisesti luo uusia työpaikkoja, mutta eivät vähennäkään.
– Investoinnit vahvistavat Valion kannattavuutta ja kykyä työllistää Seinäjoen alueella.
Seinäjoelta lähtee myös maailmalle
Seinäjoen tehdasalueella toimii kaikkiaan kolme eri tehdasta: jauhe-, rasva- ja tuoretuotetehdas. Tehtaan tuotannosta lähes 60 prosenttia menee vientiin.
Sivunen kuvaakin Seinäjoen tehdasta Valion viennin lippulaivatehtaaksi.
Raaka-ainettakin riittää lähiympäristöstä.
– Tämä on vahvaa maidontuotantoaluetta ja keskimääräinen keräilyetäisyys on Seinäjoelle alle 80 kilometriä, kertoo Sivunen.
Seinäjoella valmistetaan muun muassa kaikki voit, Oivariini-levitteet, raejuustoja, rahkoja sekä etenkin kansainvälisille markkinoille suunnattuja erikoismaitojauheita teollisuusasiakkaille.
Tehdas työllistää alueellisesti 430 ihmistä erilaisissa tehtävissä.
Valio on vuonna 1905 perustettu suomalainen ruokatalo, jonka omistaa 3 400 suomalaista maitotilallista Valion osuuskuntien kautta. Valion liikevaihto vuonna 2023 oli 2,3 miljardia euroa.
*Artikkelia täydennetty Sivusen kommenteilla klo 12:56 ja videolla klo 16:17.*
Suomessa katoaa ympäristöön tonneittain ihmisulostetta – Lahden seudulla lietteistä lähes puolet ei saavu puhdistamolle
Lahden seudun jätehuoltoviranomaisen teettämästä selvityksestä ilmenee, että pelkästään sen toimialueella käsittelyyn jää tulematta lähes puolet saostus- ja umpisäiliölietteestä.
Kotitalouksien jätevesistä tulevaa lietettä katoaa jonnekin, eikä kukaan tiedä tarkkaan, minne. Jäteviranomaiset pelkäävät, että viemäriverkon ulkopuolella lietettä pääsee tukkeutuneista sakokaivoista maaperään ja vesistöihin.
Sitä saatetaan jopa ajaa pelloille ilman asianmukaista käsittelyä.
– Haluaisin uskoa, että suurin osa ihmisistä huolehtii ihan asiallisesti näistä asioista, mutta luulen, että tämä on osittain maan tapa, arvelee Lahden seudun jätehuoltopäällikkö **Tiia Yrjölä**.
Lahden alueella kadoksissa on lähes puolet lietteistä, joista iso osa on sitä itseään eli ihmisen kakkaa.
Lahden seudun jätehuoltoviranomaisen teettämästä selvityksestä ilmenee, että pelkästään sen toimialueella jää tulematta käsittelyyn kymmeniä tonneja saostus- ja umpisäiliölietettä.
Konsulttiyhtiö on laskenut, että alueella pitäisi syntyä lietettä vuosittain 110 974 kuutiometriä. Jätevedenpuhdistamot ovat ilmoittaneet vastaanottaneensa näitä lietteitä vain 58 926 kuutiometriä.
Puutteet pulpahtivat pintaan Tampereen seudulla
Monilla alueilla Suomessa asukkaat kilpailuttavat ja ostavat lietteen vientipalvelun suoraan kuljetusyrityksiltä. Keskitetyssä mallissa asukkaat tilaavat palvelun kunnalliselta jätehuoltoyhtiöltä, joka kilpailuttaa kuljetukset.
Tampereen alueella lietekuljetukset on järjestetty keskitetysti vuoden 2017 alusta. Myös Pirkanmaalla arvioitiin taannoin, että noin puolet lietteistä katoaa jonnekin.
Tampereen seudun jätehuoltopäällikkö **Anu Toppila** katsoo, että kuljetusten keskittäminen on ollut ympäristölle hyvä päätös.
– Jälkikäteen eniten järkyttää, että muutoksen jälkeen kuljetusyrittäjiltä tuli alkuun viikoittain ilmoituksia puutteellisista, viallisista ja jopa lainvastaisista jätevesien käsittelyjärjestelmistä. Aiemmin emme olleet saaneet yhtään tällaista ilmoitusta.
Kentältä tuli tietoa tukossa olleista sakokaivoista, jotka vuotivat pihaan, ja jopa järjestelmistä, joissa jätevedet johdettiin putkella suoraan vesistöön. Kävi ilmi, että jotkut ajoivat ihmisten ulosteista koostuvaa lietettä suoraan pelloille käsittelemättä sitä ensin hygieeniseksi.
Toppila uskoo, että siirtyminen kuntien kilpailuttamaan järjestelmään madalsi yrittäjien kynnystä ilmoittaa havaitsemistaan epäkohdista, koska uhka asiakkaan menettämisestä pieneni. Jätehuoltoviranomainen ei valvo jätevesien käsittelyä, mutta tietoa on voitu välittää ympäristönsuojeluviranomaisille.
Kadonnutta lietettä on myös löytynyt. Kasvu on vaihdellut kunnittain, mutta säiliöiden tyhjennykset ovat lisääntyneet Tampereen seudulla vuositasolla 4 000–5 000:lla. Jätevedenpuhdistamoille on tullut paikoin tavaraa jopa 40–50 prosenttia enemmän kuin ennen uudistusta.
Muutos arveluttaa alan toimijaa
Lahden seudulla jätelautakunta [päätti torstaina](https://yle.fi/a/74-20111274), että alueella siirrytään keskitettyyn malliin.
Lahden alueella iso osa lausunnoista puosi siirtymistä keskitettyyn malliin, mutta esimerkiksi Asikkalan ympäristönsuojeluviranomainen lausui vastustavansa kilpailutuksen siirtämistä kunnalle.
Useissa lausunnoissa perättiin pienyrittäjien huomioimista kilpailutuksissa.
Hämeen Kuljetuspiste oy:n palvelupäällikkö **Henri Rintala** uskoo, että keskittäminen heikentää yritysten edellytyksiä toimia vapailla markkinoilla. Hänestä riskinä on, että toiminta keskittyy muutamalle isommalle toimijalle ja asiakkaiden valinnanvapaus kaventuu.
– Asiakkailla on vain yksi palveluntarjoaja, joka voi jatkossa palvella kaivon tyhjennysasioissa.
Lahden seudun jätehuoltopäällikkö Tiia Yrjölä toteaa, että keskittämiselle on muitakin perusteita kuin se, että moni asiakas ei hoida lietteiden käsittelyä ja kuljetusta niin kuin pitäisi.
– Lain kohdista tulee täyttyä esimerkiksi palveluiden kohtuullisuus ja syrjimättömyys eli käytännössä hinnoittelu. Jätehuoltoviranomainen ei voi varmistua siitä, koska emme saa kaikkia hintatietoja yrityksiltä.
Käytännössä lietekuljetukset siirtyvät Lahden alueella keskitettyyn malliin vuonna 2029.
Yrjölän mukaan lietehuollon järjestämisen puutteissa on samoja piirteitä kuin jätehuollossa takavuosina. Silloin oli nykyistä tavallisempaa vaikkapa dumpata jätteitä tontin reunalle.
– 20 vuotta sitten roskaantuminen oli yleisempää. Tällä hetkellä lietteiden kuljetuksessa ollaan ehkä se 20 vuotta takamatkalla, Yrjölä toteaa.
*Juttua on muokattu 12.9.2024 kello 18.05: Päivitetty tieto, että Lahden seudun jätelautakunta päätti siirtää lietekuljetukset kuntien kilpailutettavaksi eli keskitettyyn malliin.*
Iso omakotitalo tuhoutui tulipalossa Haapavedellä torstaiaamuna – purkutyöt jatkuvat edelleen
Mahdollisista henkilövahingoista kertominen on siirretty poliisille, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Kaksikerroksinen omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Haapaveden Mieluskylällä torstaiaamuna.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen Mieluskyläntielle oli 150 neliömetrin kokoinen talo jo ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos on suorittanut sammutusraivausta kohteessa. Paikalle jää pelastuslaitokselta vielä kaksi yksikköä suorittamaan sammutusta. Aamulla paikalla oli yhdeksän yksikköä.
Lisäksi kohteeseen on tilattu purkukourallinen kaivinkone auttamaan sammutus- ja raivaustöissä. Tilanne tulee kestämään vielä useita tunteja, sillä palanut rakennus on iäkkäämpi purueristeinen omakotitalo ja se on rakenteidensa vuoksi haastava sammuttaa.  
Paikalla on sekä pelastuslaitoksen että poliisin palontutkijoita selvittämässä palon syttymissyytä.
Poliisi kertoo tulipalosta myöhemmin lisää.
Hälytys palopaikalle tuli noin kello 6.30 torstaiaamuna.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Lisätty kello 9.42 tieto siitä, että pelastuslaitos ei kommentoi mahdollisia henkilövahinkoja.*
*Lisätty kello 13.20 purkutöiden jatkumisesta.*
*Muokattu kello 13.38: Paikalla on ollut yhdeksän, ei kaksitoista pelastuslaitoksen yksikköä, kuten jutussa aiemmin mainittiin.*
Kuistin alla oli mielikuvituskauppa – Anni Rapinoja jatkaa taiteilijana siitä mihin lapsuuden leikit veivät
Taiteilija tekee teoksensa kasvinosista – työtovereina ovat eläimet
[**Kuuntele Kuusi kuvaa kuvataiteilija Anni Rapinojan elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71484068)
Kotitalon kuistin alla oli luukku, josta **Anni Rapinoja** pääsi lapsena toiseen maailmaan. Kun luukusta pujahti sisään, pääsi kauppaan. Se oli aivan kuin oikea kauppa. Kaupassa oli hyllyt, ja hyllyillä oli myytävät tavarat. Oli sokeria, suolaa ja oli kaurahiutaleita paperipusseissa, laatikoissa ja rasioissa – kaikkea mitä Hailuodossa tarvittiin.
Ostokset maksettiin rahalla, joka oli tehty hiertämällä paperia lyijykynällä oikeaa kolikkoa vasten. Ostokset kannettiin kauppakasseilla lähistöllä sijainneisiin ”koteihin”. Siellä ”perunat” keitettiin kattiloissa niin että höyrysi. ”Höyryä” tuli aivan oikeasti, sillä ”perunat” olivat vanhentuneita maamunia, kuukusia, joita kattilassa hämmentämällä ilmoille nousi höyryä muistuttava pilvi.
Kaupan tarvikkeet oli kerätty luonnosta. Suola oli hiekkaa ja kaurahietaleet hevonhierakkaa. Onneksi tätä leikkiä ei tarvinnut leikkiä yksin. Oma sisko oli mukana, ja lähistöllä asui paljon lapsia. Ja jokainen halusi mieluiten olla kauppias.
Annilla oli kotona toinenkin taikamaailma. Se sijaitsi kuistin toisella puolella. Äidin kukkapenkki oli hyvin hoidettu, ja osa kukista oli niin suuria, että niiden takana saattoi pieni tyttö olla kokonaan piilossa. Kun kukkapenkin ja seinän väliseen tilaan istui alas, oli kuin olisi ollut satumaailmassa.
Äiti kasvatti kukat aina siemenistä. Aluksi Anni seurasi äidin puuhia vierestä, mutta kasvaessaan hän pääsi itsekin kylvämään. Kukkapenkin eturivissä olivat orvokit. Niitä oli paljon. Orvokkien takana olivat leijonankidat, sillä ne olivat vähän korkeampia. Niiden takana olivat asterit. Kaikki kukat olivat Annin mielestä hyvin kauniita, ja hän ihaili niiden monia värejä ja muotoja. Taaimmaisina olivat daaliat, jotka saattoivat kasvaa puolitoistametrisiksi tai korkeammaksikin. Daaliat olivat äidin erityinen ylpeys ja hän oli suorastaan erikoistunut niiden kasvattamiseen.
Laivamatka oli joskus pelottava
Nyt Hailuotoon ollaan rakentamassa kiinteää tieyhteyttä, johon kuuluu kaksi siltaa. Hanke on kiistelty, ja Rapinojakin on epäileväinen sen luvattujen etujen suhteen. Koko uusi tieyhteys on suunniteltu moottoriliikenteen ehdoilla. Pidemmän sillan ajokorkeus on 25 metriä. Rapinojaa mietityttää miten tieyhteyden käyttäminen sujuu polkupyöräilijöiltä moottoriliikenteen joukossa – varsinkin kun koko tieyhteydelle ei tule kevyen liikenteen väylää, vaan vain penkereet ajokaistan lisäksi. Tieyhteydelle ei tule valoja.
Rapinojan lapsuudessa Ouluun kulki höyrylaiva, joka, saattoi keikkua ristiaallokossa pelottavastikin. Yläkerran hyteissä oli verhot, ja niiden kaltevuuskulmasta saattoi pieni tyttö päätellä kuinka paljon piti pelätä.
Kauniilla säällä matkanteko oli juhlaa. Parasta matkustamisessa olivat niin kutsutun Laivamaijan tarjoamat viinerit.
Matka mantereelle kesti 2-3 tuntia, ja sen varrella Siikosessa oli pelottava kohta, joissa laiva usein keikkui. Pelottavin tapaus oli sellainen, että Anni oli alakajuutassa, jossa oli paljon ihmisiä, kun joku huusi yläkannelta, että nyt laiva kaatuu.
– Silloin kaikki matkustajat hyökkäsivät kapeisiin portaisiin. En muista ollenkaan miten pääsin kannelle.
Laiva ei kuitenkaan kaatunut.
Luonto tarjoaa materiaalit – ja työtoverit
Anni Rapinoja tekee teoksiaan luonnonmateriaaleista. Monesti tekemiseen osallistuu jokin eläin. Jos teoksessa on jäniksen- tai hirvenpapanoita, niin Rapinoja nimeää eläimet työtovereikseen.
– Toukat ovat olleet työtovereitani, kuten muurahaiset aina välillä – mikä milloinkin.
Suovilla on Anni Rapinojalle tärkeä kasvi. Se ei kasva meren äärellä, mutta onneksi Hailuodossa on lukuisia järviä, joiden äärellä suovilla kasvaa laajoina alueina. Tiettyyn aikaan vuodesta, kukinnan jälkeen, kasvin tähkäkukinnon kehäsukaset pitenevät, ja niistä muodostuu noin vaahtokarkin kokoinen karvatupas.
– Se on äärettömän pehmoista. Sitä ei melkein tunne kun kädellä koskettaa.
Suovillat on kerättävä silloin kun tuppaat ovat muhkeimmillaan. Koska kuivattaminen vie kauan, niitä voi käyttää teoksiin vasta seuraavana tai sitä seuraavana vuonna.
Hän on käyttänyt suovillaa esimerkiksi teoksissaan *Suoneitsyen turkki* ja *Suoneitsyen hattu*. Mutta suovilla on vain yksi monista materiaaleista. Rapinojalla on pihapiirissä riihessä valtava määrä erilaisia kuivattuja kasveja ja kasvinosia, joita hän voi käyttää teoksiinsa.
Ura virkanaisena jäi
Anni Rapinoja asui Hailuodossa 12-vuotiaaksi. Keskikoulun ja lukion ajan hän asui osittain Oulussa. Vuonna 1974 hän valmistui Oulun yliopistosta filosofian maisteriksi. Hän oli opiskellut luonnonmaantiedettä, kasvitiedettä, suunnittelumaantiedettä, kansantaloutta ja sosiologiaa.
Valmistuttuaan hän sai viran Limingan kunnan suunnittelusihteerinä. Taidetta hän opiskeli työn ohessa. Kun taidetta ja virkatyötä alkoi olla vaikea sovittaa yhteen, hän päätti luopua turvallisesta virkaurasta ja omistautua taiteelle. Päätös ei ollut vaikea.
Sen jälkeen hän työskenteli 20 vuotta Oulun kansalaisopiston ja Hailuodon yläasteen taideaineiden opettajana. Pitkät taiteilija-apurahat, sekä sittemmin taiteilijaeläke ja työeläke ovat antaneet hänelle täyden vapauden taiteelliselle työskentelylle.
Vaikka Rapinoja jätti tieteen omistautuessaan taiteelle, on hän sittemmin saanut uuden kosketuksen tieteen maailmaan professori **Seppo Vainion** vetämän Geenit ja yhteiskunta -hankkeen parissa. Biologina Vainio oli kiinnostunut siitä, miten biotieteiden uusimpia menetelmiä voisi käyttää taiteen piirissä. Vuodesta 2016 alkaneen ja useita vuosia kestäneen yhteistyön tuloksena syntyi useita videoteoksia, jotka ovat sittemmin kiertäneet näyttelyissä.
Oulun yliopisto onkin vuonna 2022 nimennyt Rapinojan vuoden alumniksi, sillä hänen nähdään yli 40-vuotisen uransa aikana rakentaneen työssään yhteyttä tieteen ja taiteen välille.
EDIT: Jutusta on julkaisemisen jälkeen täsmennetty tietoja koskien Hailuodon kiinteää tieyhteyttä.
Jokaisen ylioppilaskokeisiin menijän tulisi tietää nämä –  Estä jännitystä sotkemasta suoritustasi näillä tekniikoilla
Miten koepäivänä pääsee näyttämään oman osaamisensa, jos koejännitys saa oman mielen temppuilemaan?
Saadakseen parhaat neuvot koejännityksen hillintään, Abitreenit haastatteli koejännitykseen erikoistunutta psykologi **Minna Martinia**.
Katso alla olevalta videolta, miten koejännitys on vaikuttanut Helsingin Normaalikoulun lukiolaisten koesuorituksiin.
Kokeen pelko voi lamauttaa
Alisuoriutumisen ylioppilaskokeissa tunnistaa siitä, että arvosana ei vastaa omaa osaamistasoa.
Alisuoriutuminen voi olla täydellistä lukkiutumista koetilanteessa tai siinä hetkessä, kun pitäisi alkaa opiskelemaan ylioppilaskokeeseen. Heikkoon suoritukseen voi ajaa myös ajatus, että minun ei tarvitse lukea, koska ylioppilaskokeilla ei ole minulle väliä.
Minna Martin suosittelee kysymään itseltään, että miksi ajattelen, että minun ei tarvitse yrittää? Nämä kaikki tavat reagoida voivat johtua tiedostamattomasta suojautumismekanismista, jossa opiskelija välttelee epäonnistumisen ja häpeän kokemuksia.
Minna Martin toteaa, että toimintakyvyn lamaantuminen johtuu usein voimakkaan koestressin aiheuttamista vaikeista tunteista. Opiskelija voi syyttää itseään, jos ei ole muistanut tai ymmärtänyt jotakin asiaa.
– Uuden oppimiseen kuuluu usein häpeän kokemus. Miten hyvin sinä siedät häpeää? Jos et kestä vaikeita ja voimakkaita tunteita, niin siihen menee paljon voimavaroja.
Kehitä voittavia mielikuvia hankalien ajatusten tilalle
Psykologi Minna Martin haastaa miettimään sitä, mitä tarkoittaa, kun ei alisuoriudu.
– Luottaa omiin taitoihinsa. Uskaltaa ottaa riskejä ja laittaa itsensä likoon. On rohkeutta ja uskoa omaan potentiaaliin ja luottamusta oppimisprosessiin. Teet sen työn ja luotat siihen.
Ylioppilaskokeessa pitää pystyä oppimaan uutta
Liian kovat paineet tai liian vähäinen valmistautuminen näkyy koetilanteessa väärien koestrategioiden käyttönä, kuten liian vaikeista tehtävistä aloittamisena ja koeajan käyttämisestä tehottomasti.
Ylioppilaskokeissa iso osa koeajasta menee uusien aineistojen ja tehtävänantojen haltuun ottamiseen. Aiheet saattavat tuntua vaikeilta ja vierailta, jolloin voi syntyä kokemus, että ei ole valmistautunut kokeeseen riittävän hyvin. Tämä voi johtaa siihen, että paniikki kasvaa liian suureksi. Näin kävi myös kevään 2024 kokelaalle **Lauralle**, joka kirjoitti epäonnistumisestaan Abitreeneille:
– Etukäteen jo jännitin matikan ollessa itselleni hankalin aine. Kun koe tuli ruudulle, minä vain jäädyin. Tunsin, että paniikki alkaa nousta enkä osaa mitään. Ihan kuin aivoni eivät olisi toimineet yhtäkkiä. Halusin vain lähteä paikalta. Aloin syömään ja olin ainakin pari tuntia katsomatta koetta. Sitten palasin kokeen pariin ja raavin pisteitä väkisin joistain tehtävistä.
Minna Martin muistuttaa, että edellä kuvattu blackout on ohimenevä tila. Kun itsensä saa rauhoittumaan, huomaa, että jännityksestä johtuva ajatusten lukkiutuminen menee ohi.
Keväällä matematiikan kirjoittaneella Lauralla on myös yksi kantapään kautta opittu vinkki muille kokeilaille:
– Ehkäpä salaisuus kokeessa onnistumiseen onkin juuri se, että sen ottaa ikään kuin haasteena itselle tai hauskana ajanvietteenä.
Minna Martin toivoo, että omaan koejännitykseen opittaisiin suhtautumaan sallivasti.
– Ajattelisin, että pieni jännitys ja vireytyminen kuuluu asiaan. Siihen ideaan totuttautuminen voi ennaltaehkäistä jännityksestä johtuvia haittoja. Kun on pieni viritys päällä, saa oman potentiaalin parhaiten käyttöön.
Tutkimus osoitti: tulokaslaji kultasakaali voi vaeltaa Suomeen jopa tuhansien kilometrien päästä
Laji on laajentanut levinnäisyysaluettaan nopeasti Euroopassa. Tuoreen tutkimuksen mukaan se vaeltaa jopa tuhansia kilometrejä ja sopeutuu hyvin pakkasiinkin.
Yksi Suomen viime vuosien tulokaslajeista, kultasakaali, on saattanut vaeltaa tuhansia kilometrejä ennen Suomeen tuloaan. Lajin muutamia yksilöitä on saapunut maahamme muualta Euroopasta.
Geneettisten tutkimustulosten perusteella Sodankylään asti saapunut sakaaliyksilö on kulkenut jopa 2 500 kilometrin matkan Keski-Euroopasta ennen pohjoiseen päätymistään.
Muut tutkimuksessa mukana olevat sakaalit olivat Norjan Tromssasta ja Iberian niemimaalta Espanjasta. Tromssan sakaali saattaa olla peräisin Kaukasukselta asti. Tuolloin se olisi vaeltanut 3 500 kilometriä.
Oulun yliopiston tutkijat ovat yhdessä puolalaisten, norjalaisten ja espanjalaisten tutkijoiden kanssa selvittäneet levinneisyyden äärialueilta tavatun kolmen kultasakaalin alkuperää ja mahdollisia leviämisreittejä.
Aiemmin arvioitiin, että esimerkiksi nyt Suomessa tutkittu, Sodankylässä kuollut yksilö olisi tullut Baltiaan jo vakiintuneesta populaatiosta. Nyt sen koti onkin paikannettu Itävallan, Unkarin ja Puolan alueilla elävään populaatioon.
Suomessa on vahvistettu seitsemän kultasakaalihavaintoa, niistä pohjoisin Ivalosta. Ensimmäinen Suomen sakaalihavainto on [Kajaanista vuodelta 2018](https://yle.fi/a/74-20063036).
Sopeutuvainen tulokaslaji
Kaikki nyt tutkitut kultasakaalit olivat koiraita, ja uusia tulokkaita. Tutkimus osoittaa, että laji on levittäytynyt useasta eri lähdepopulaatiosta.
Se osoittaa myös, että kultasakaali pystyy levittäytymään hämmästyttävän pitkiä matkoja varsin erilaisissa ympäristöolosuhteissa ja perustamaan uusia laumoja ja populaatioita ilmastoltaan hyvin ääreville alueille. Laji sopeutuu myös pakkaseen.
Merkkejä risteytymisestä koiran kanssa ei tutkimuksessa havaittu.
Sakaali on tyypillisesti lämpimien maiden eläin. Jos ilmasto lämpenee ja talvet leudontuvat, sillä voi olla mahdollisuus tulla toimeen Suomessakin.
Eläin on kooltaan melko pieni ja väistää ihmistä. Sen sijaan lampaat ja kanaeläimet saattavat kiinnostaa ravintoa etsivää sakaalia, siinä missä muitakin suomalaisia petoeläimiä.
Vuodeosastoja kiinni, sairaat ja vanhukset matkustavat tuntikausia – lappilaisten pettymys kuuluu asukastilaisuuksissa
Hyvinvointialue on kutsunut lappilaisia asukastilaisuuksiin, joissa kerrotaan palveluiden muutoksista. Palveluista luopuminen on kova paikka pitkien etäisyyksien maakunnassa.
Lapin hyvinvointialueen valtavat säästöpaineet aiheuttavat paikoitellen isojakin muutoksia asukkaiden palveluihin.
Palveluverkon muutokset koskettavat lappilaiskunnissa eniten ikääntyneitä ihmisiä, joiden huolenpidon tarve on otettu sote-uudistuksessa erityiseen tarkasteluun.
Muun muassa näistä asioista hyvinvointialue vie nyt asukkaille tietoa jalkautumalla kuntiin. Vääjäämättä Lapha joutuu nyt selittämään, miksi joistakin palveluista karsitaan, vaikka vanhusväestön määrä maakunnassa kasvaa.
Lapissa hyvinvointialueelle siirtyi kunnilta perintönä verraten raskas palvelurakenne, jota nyt pyritään keventämään varsinkin ikääntyneiden palveluissa. Terveyskeskusten vuodeosastojakaan ei löydy enää jokaisesta kunnasta.
Tämä kirpaisee erityisesti niissä kunnissa, missä esimerkiksi ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkoja on ollut tarjolla enemmän kuin mihin hyvinvointialue nyt pyrkii.
Palvelurakenteen muutoksia hyvinvointialue perustelee paitsi tiukalla taloudella myös palvelujen yhdenmukaistamisella, mikä on yksi sote-uudistuksen tavoitteista.
– Ympärivuorokautista palveluasumista on ollut tarjolla joissakin kunnissa jopa yli kymmenelle prosentille 75 vuotta täyttäneistä. Nyt tavoite on 7,21 prosenttia. On selvää, että muutoksia tulee ja huoli on ymmärrettävää, sanoo hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen.**
Vuodeosaston säilyminen on iso asia Ylitorniolla
Lapin hyvinvointialue järjestää asukastilaisuuksia syksyn aikana jokaisessa Lapin kunnassa.
Ylitorniolla kunnanvirastolle on kokoontunut kolmisenkymmentä ihmistä ja joukko hyvinvointialueen johtavia virkahenkilöitä, jotka kertovat kuntakohtaisesti palveluverkon muutoksista ja suunnitelmista. Asukkaat saavat myös esittää kysymyksiä.
– Vanhukset huolettavat, kun ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkoja laitetaan kiinni. Kotipalvelu on toiminut hyvin, mutta kun väki ikääntyy, vanhukset tarvitsevat enemmän huolenpitoa, pohtii **Salli Alahannu-Horneman.**
Ylitorniolla, kuten monessa muussakin kunnassa, vanhuspalveluita painotetaan jatkossa aiempaa enemmän kohti kotisairaalatoimintaa ja yhteisöllistä asumista.
Ylitorniolaiset ovat omien sanojensa mukaan kuitenkin onnekkaita, kun kunnassa säilyy edelleen terveyskeskuksen vuodeosasto.
– Siitä pitää olla tyytyväinen. Toivon, että jatkossakin otetaan paikalliset tarpeet huomioon ja kehitetään palveluita. Aikoinaan meillä oli jopa yhteispäivystys ruotsalaisten kanssa, sekin lähti silloin paikallisten aloitteesta ja tarpeesta, **Pauli Kantomaa** muistelee.
Itä-Lapissa kuuluu huoli ja pettymys
Sallan asukastilaisuuteen saapunut **Terttu Tuutijärvi** on tuohtunut. Hänen mielestään vuodeosaston lopettaminen Sallan terveyskeskuksesta on ollut huono päätös, joka tuntuu jo asukkaiden arjessa.
– 90-vuotias mies oli hakeutunut Sallan terveyskeskukseen, missä terveystilannettaan oli seurailtu päivä. Sallasta hänet siirrettiin Rovaniemelle päivystykseen ja sieltä tuntien odottelun jälkeen edelleen Muonioon. Tässä ei ole inhimillisyyttä pätkääkään.
Vajaan 3 400 asukkaan Salla on yksi niistä Lapin kunnista, jossa ei ole enää omaa perusterveydenhuollon vuodeosastoa. Lähin on 65 kilometrin päässä Kemijärvellä.
Itä-Lapissa on lopetettu myös Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisen vuodeosaston toiminta.
Molemmissa kunnissa on alle tuhat asukasta. Lähin vuodeosasto löytyy nyt ensisijaisesti Sodankylästä, jonne matkaa on Pelkosenniemeltä 60 ja Savukoskelta 90 kilometriä.
– Pelkosenniemen näkökulmasta tässä uudistuksessa ovat heikentyneet kaikki palvelut, joista kuntalaisina pidimme vastuullisesti huolta, toteaa **Annika Kostamo** asukastilaisuudessa Pelkosenniemellä.
Sodankyläläinen **Riitta-Liisa Särkelä** on pettynyt siihen, että hyvin toimivia vanhusten palveluasumisyksikköjä aiotaan jopa kokonaan sulkea.
– Olen ollut niin vihainen siitä, miten asukkaita ja henkilöstöä on kohdeltu. Inhimillisyyttä ennen kaikkea haluan asioiden käsittelyyn.
Saksan ulkoministeriö kuittailee Donald Trumpille: ”Ps. Emme myöskään syö kissoja tai koiria”
Donald Trump sanoi keskiviikkoaamuna Suomen aikaa käydyssä vaaliväittelyssä, että Saksa on katunut siirtymäänsä kohti uusiutuvaa energiaa.
Saksan ulkoministeriö on vastannut republikaanien presidenttiehdokkaalle **Donald Trumpille** viestipalvelu X:ssä.
– Pidit siitä tai et: Saksan energiajärjestelmä on täysin toimiva. Yli 50 prosenttia on uusiutuvaa energiaa. Ja me suljemme – emme rakenna – hiili- ja ydinvoimalaitoksia. Hiili poistuu verkosta viimeistään vuoteen 2038 mennessä. Ps. Emme myöskään syö kissoja tai koiria, Saksan ulkoministeriön englanninkielinen [X-tili](https://x.com/GermanyDiplo/status/1833808396618764327) kirjoittaa.
Trump sanoi [Politicon](https://www.politico.eu/article/germany-slams-donald-trump-over-debate-comments-about-energy-transition-fossil-fuels/) mukaan keskiviikkoaamuna Suomen aikaa käydyssä vaaliväittelyssä, että Saksa on katunut siirtymäänsä kohti uusiutuvaa energiaa.
– Te haluaisitte, että emme harjoittaisi vesisärötystä, emme käyttäisi fossiilisia polttoaineita, emmekä tekisi vahvoja asioita. Piditte siitä tai ette. Saksa kokeili sitä, ja vuoden sisällä he olivat takaisin rakentamassa normaaleja voimalaitoksia, Trump sanoi väittelyssä demokraattien presidenttiehdokkaalle **Kamala Harrisille**.
Saksan ulkoministeriön viittaus lemmikkieläinten syömiseen liittyy Trumpin puheenvuoroon, jossa hän väitti haitilaisten siirtolaisten syövän koiria, kissoja ja muita lemmikkieläimiä Ohion Springfieldissä. Paikallisten viranomaisten mukaan siirtolaiset eivät ole syöneet lemmikkieläimiä.
[Yhdysvaltalaismedia julkisti faktantarkistuksia väittelyn jälkeen](https://yle.fi/a/74-20110856). Kissojen ja koirien syömisen lisäksi Trump muun muassa väitti, että Harrisin varapresidenttiehdokas **Tim Waltzin** mukaan vastasyntyneiden lasten teloittaminen ”on ok”.
Pietarsaaressa uuden alakoulun suunnitelmat ja kustannukset täsmentyvät
Ruotsinkielisen alakoulun rakentaminen aiotaan aloittaa jo keväällä, mikäli päätöksenteko etenee ripeästi.
Uuden ruotsinkielisen alakoulun rakentaminen Pietarsaareen tulee maksamaan 10 miljoonaa euroa.
Kouluun tulee tilat 1–5-vuosiluokille sekä varhaiskasvatukselle.
Tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona asiaa varten pidetyssä ylimääräisessä kokouksessa omalta osaltaan alustavan kustannuslaskelman ja luonnossuunnitelmat. Hinta-arvio sisältää irtokalusteet, pihatyöt ja saattoliikennealueen rakentamisen Läntisen Rengastien alueelle.
Aiemmin puretun Bonäsin koulun tontille rakennettavaan kouluun tulee tilat 170 oppilaalle kahteen kerrokseen. Kouluun rakennetaan liikuntasali, joka palvelee myös ilta- ja viikonloppukäyttäjiä.
Betonirunkoiseen koulun julkisivuissa käytetään puuta, tiiltä ja rappausta. Sisätilojen pintamateriaaleissa panostetaan luonnollisiin materiaaleihin, kuten puuhun.
Ensimmäiseen kerrokseen sijoittuvat keittiö ja linjastot, ruokailutila, liikuntatilat, musiikkiluokka, teknisen työn tila sekä esikoulun ja ensimmäisten ja toisten luokkien sekä kouluterveydenhuollon ja oppilashuollon tilat.
Toiseen kerrokseen tulee henkilökunnan työ-, tauko- ja sosiaalitilat, käsityön opetuksen tilat, luokkatilat 3-5 ja erityis- ja pienopetuksen tilat. Rakennus on kengätön koulu.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo maaliskuussa, mikäli valtuuston hyväksyntä asialle saadaan riittävän nopeasti. Sivistyslautakunta antaa suunnitelmista oman lausuntonsa tänään. Ennen valtuuston päätöstä asiaa käsittelee kaupunginhallitus.
Etelä-Norjassa myrkkysieniä syöneitä ihmisiä joutui sairaalaan – useita uhkaa munuaisvaurio 
Etelä-Norjassa sijaitsevassa Sørlandetin sairaalassa hoidetaan myrkyllisiä sieniä syöneitä henkilöitä. [VG-lehden mukaan](https://www.vg.no/nyheter/i/kw87Ov/flere-forgiftet-av-giftig-sopp-i-norge) tapauksia on useita ja ne ovat erillisiä.
Sairaala vetoaa nyt ihmisiin, että he söisivät vain tunnistamiaan sieniä.
Sairastuneet ovat ilmeisesti syöneet suippumyrkkyseitikkiä, joka vahingoittaa munuaisia ja maksaa jo pieninä annoksina. Munuaisensiirto voi olla tarpeen. Oireet ilmenevät viiveellä.
Sientä [kasvaa myös Etelä- ja Keski-Suomessa](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/turvallisen-kayton-ohjeet/ruokasienet/myrkylliset-sienet/suippumyrkkyseitikki/) sammaleisissa ja kosteissa havumetsissä.
A'ja Wilson rikkoi WNBA:n piste-ennätyksen
Yhdysvaltalaisella koripalloilijalla A'ja Wilsonilla on tältä kaudella kasassa 956 pistettä. Hänellä on mahdollisuus yltää tuhannen pisteen rajapyykkiin yhden kauden aikana.
Koripalloilija **A'ja Wilson** rikkoi ammattilaissarja WNBA:n yhden kauden piste-ennätyksen. Las Vegas Acesin sentteri on tehnyt tällä kaudella 956 pistettä 35 runkosarjaottelussaan.
Uusi ennätys syntyi keskiviikkona, kun Las Vegas kohtasi Indiana Feverin.
Wilson rikkoi **Jewell Loydin** nimissä olleen ennätyksen (939 pistettä 38 pelissä) juuri ennen ottelun puoliaikaa. Seattle Stormia edustavan Loydin ennätys oli vuodelta 2023.
Edellisen ottelun nilkkavaivan takia sivussa ollut Wilson teki keskiviikkona yhteensä 27 pistettä ja nappasi 12 levypalloa. Las Vegas voitti ottelun pistein 86–75.
– En haluaisi kuulostaa kliseiseltä, mutta en olisi saavuttanut tätä ilman jokaista joukkuekaveriani matkan aikana. Olen niin kiitollinen, että saan pelata epäitsekkäiden naisten kanssa. He antavat kaikkensa joka ikinen päivä ja ovat omia itsejään, ja sitä rakastan eniten, Wilson kommentoi [ESPN:n](https://www.espn.com/wnba/story/_/id/41224807/aces-aja-wilson-breaks-wnba-single-season-scoring-record) mukaan herkistyneenä.
– Joukkuekaverini ovat sydämeni syke, ja he pitävät minut liikkeessä, 28-vuotias urheilija jatkoi.
Kahdesti WNBA:n runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valitulla Wilsonilla on tällä kaudella mahdollisuus yltää 1 000 pisteen rajapyykkiin.
WNBA:n runkosarja päättyy 19. syyskuuta. Las Vegas Aces on tällä hetkellä sarjataulukossa neljäntenä.
Joukkue tavoittelee kolmatta peräkkäistä mestaruutta. Viime kauden päätteeksi Wilson valittiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Kesällä Pariisin olympialaisissa Wilson pelasi olympiakultaa voittaneessa Yhdysvaltain joukkueessa.
Tampereen ja Kangasalan seudun Osuuspankit yhdistyvät – uusi pankki on OP-ryhmän kolmanneksi suurin
Pankin nimi on jatkossa Pirkanmaan Osuuspankki. Se aloittaa toimintansa elokuussa 2025.
Tampereen seudun Osuuspankki ja Kangasalan seudun Osuuspankki yhdistyvät Pirkanmaan Osuuspankiksi. Pankkien edustajistot hyväksyivät yhdistymissuunnitelman eilen keskiviikkona pidetyssä kokouksessaa.
Pirkanmaan Osuuspankki aloittaa toimintansa elokuussa 2025.
OP Tampereen tiedotteen mukaan tavoitteena on entistä parempi kilpailukyky ja asiakaskokemus.
Uudella OP Pirkanmaalla on lähes 200 000 asiakasta. Se on OP-ryhmän kolmanneksi suurin osuuspankki.
Yhdistyminen ei vaikuta konttorien määrään tai sijaintiin. Pankin toimialueeseen kuuluvat Tampereen ja Kangasalan lisäksi Hämeenkyrö, Lempäälä, Nokia, Pirkkala, Pälkäne, Ylöjärvi, Vesilahti, Akaan Viiala ja Sastamalan Karkku.
OP Tampere perustelee yhdistymistä muutoksilla finanssialan toimintaympäristössä sekä asiakaskäyttäytymisessä. Yhdistymisen taustalla on myös pankkialan sääntelyn kiristyminen Euroopassa.
Osuuspankit ovat yhdistymässä monella muullakin paikkakunnalla, esimerkiksi [Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20110789) ja [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/a/74-20106599).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Karelia-ammattikorkeakoulun kansainväliset koulutukset olivat suosittuja syksyn yhteishaussa
Esimerkiksi International Business -linjan 25 aloituspaikalle oli ensisijaisia hakijoita yli 600.
Karelia-ammattikorkeakouluun tuli syksyn yhteishaussa noin 9 500 tuhatta hakemusta. Karelian valitsi ensisijaiseksi toiveekseen noin 1 200 hakijaa.
Suosituimpia olivat kansainväliset koulutukset, jotka olivat ensimmäistä kertaa mukana korkeakoulujen yhteishaussa.
Esimerkiksi International Business -linjan 25 aloituspaikalle oli ensisijaisia hakijoita yli 600. Hakijoita oli tähän koulutukseen kaikkiaan yli 5 000.
Suomenkielisistä koulutuksista kiinnostivat eniten sosionomin ja sairaanhoitajan koulutukset.
Opiskelijoita valitaan koulutuksiin useammalla eri valintatavalla, joista yleisimmät ovat todistusvalinta sekä loka-marraskuun vaihteessa järjestettävä AMK-valintakoe sekä International UAS Exam.
Opiskelijavalintojen tulokset julkaistaan viimeistään 21.11.2024. Opinnot alkavat tammikuussa 2025.
Kysyimme vanhemmilta, miksi he ottavat lapsilleen omaa lomaa – kuuden lapsen äiti myöntää, että koulu on kärsinyt
Koulut pyrkivät rajoittamaan lasten poissaoloja, mutta monessa perheessä omaa lomaa otetaan vuosittain. Joillekin se on ainoa mahdollisuus viettää yhteistä aikaa.
Kuusilapsinen Huttusen perhe matkustaa silloin, kun matkat ovat edullisia.
Äiti **Katri Huttunen** myöntää, että koulu on joskus kärsinyt, kun lapset eivät ole päässeet kärryille loman aikana käsitellyistä vaikeista aiheista.
– Tukiopetusta on osa saanut muutamia kertoja, niin asia on korjaantunut. Opettajia tämä on toki silloin kuormittanut.
Joensuulaisella Huttusella on lapsia alakoulussa, yläkoulussa ja toisella asteella.
Hän kiittelee, että opettajat ovat olleet joustavia ja ymmärtäneet, että lasten lomalla saamat kokemukset ovat arvokkaita.
Oululainen **Juuso Kojo** kokee, että lomamatkasta voi olla lapsille oppimisen kannalta jopa enemmän hyötyä kuin haittaa.
– Historiasta kiinnostunut lapseni on ollut ihan pähkinöissään, kun olemme vierailleet Minoksen raunioilla ja nähneet Rooman aikaista vanhaa kaupunkia. Lapsille voi tarjota oppimisen paikkoja eri tavoin.
Lomatoiveet tiukassa seurannassa
Perusopetuslakiin tehtiin viime vuonna muutos, jossa kouluja velvoitetaan ennaltaehkäisemään poissaoloja ja seuraamaan niitä aiempaa tarkemmin.
Turun normaalikoulussa perusopetuksen rehtori alkoi vuosi sitten esittää vanhempainilloissa toiveen, ettei ylimääräisiä lomia pidettäisi.
– Toive on saanut vanhemmat ajattelemaan asiaa. Pitkien lomien määrä on vähentynyt hyvässä yhteisymmärryksessä, rehtori **Satu Kekki** kertoo.
Ruskon Hiidenvainion ja Kirkonkylän koulujen rehtori **Jyrki Anttila** kertoi [Ylelle aiemmin syksyllä](https://yle.fi/a/74-20106705), että pitkien lomien mielekkyydestä keskustellaan huoltajien kanssa, mikäli lapsella on valmiiksi haasteita oppimisessa.
Loma-anomukset hyväksytään kuitenkin käytännössä aina.
Kokemuksia koulun ulkopuolelta
Kuopiolaisen **Minna Pehkosen** perheessä käytännöksi ovat muodostuneet pitkät viikonloput kymmenvuotiaan lapsen kanssa silloin, kun äiti on työnsä puolesta pystynyt vapaata järjestämään.
– Vapaat eivät aina osu lapsen loman ajalle, kun niistä pitää sopia isossa työyhteisössä, jossa monella on lapsia.
Oman loman pitämisen taustalla ei ole halu reissata vaan viettää aikaa lapsen kanssa.
– Minusta on tärkeää, että vanhemmilla ja lapsilla on yhteistä vapaa-aikaa. Koen, että se on palauttavaa ja tukee myös arkea.
Juuso Kojolla oli aiemmin sama lomarytmi lasten kanssa, sillä hän työskenteli opettajana. Kun hän siirtyi muihin tehtäviin, perhe on reissannut myös virallisten loma-aikojen ulkopuolella.
– Kokeilin sitten itsekin tätä mahdollisuutta, kun vihdoin pääsimme matkaan muulloinkin kuin kalliina loma-aikana.
Matkustamisen hinta nousi esiin useiden vanhempien perusteluissa, kun [keräsimme ajatuksia lomailusta virallisten loma-aikojen ulkopuolella](https://yle.fi/a/74-20106705). Hinnat ovat halvempia silloin, kun kysyntää on vähemmän.
Lapsella on oikeus oppia
Alakouluikäisen ja lukiolaisen isä Juuso Kojo ei usko, että lapsi putoaa viikossa kärryiltä, ellei oppimisessa ole jo valmiiksi vaikeuksia.
– Moni lapsi on viikon pois koulusta sairauden takia. Silloin hän ei pysty tekemään mitään koulutöitä. Lomalla sentään läksyt edistyvät.
Hän huomauttaa, että loman aikana vanhemmat vastaavat lapsen opetuksesta. Tehtävä on otettava tosissaan.
– Lapsella on oikeus oppia, eikä loma tarkoita sitä, että tästä luistetaan. Asiat pitää sitten ottaa muilla tavoin haltuun.
Turun normaalikoulun perusopetuksen rehtori Satu Kekki kantaa toki huolta lasten oppimisesta, mutta huomauttaa, että koulussa on kyse muustakin.
– Koulussa tapahtuu paljon yhteisöllisiä asioita ja poissaolo voi vaikuttaa niihin. Vaarana on, että oppilas jää ulkopuoliseksi, kun yhteisiä asioita jää kokematta.
Tämän on huomannut myös mikkeliläinen **Laura Jouhkimo**. Hänen silloin kolmannella luokalla olleelta lapseltaan jäivät loppuvuoden matkan takia väliin monet jouluun liittyvät järjestelyt ja esimerkiksi joulukonsertin harjoitukset.
– Totesimme, että tämä ei ollutkaan hyvä juttu. Vaikka lomamatkat tarjoavat lapsille kokemuksia, liittyy kouluyhteisöön asioita, joita on vaikea kompensoida. Jatkossa pyrimme lomailemaan vain koulun loma-aikoina.
Pelastuslaitos pääsee vaihtamaan kovalle rasitukselle joutuneet pelastajat Inarin maastopaloissa
Lapin pelastuslaitokselle tulee apua Inarin maastopalojen sammutukseen Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta sekä muualta Lapista torstaina iltapäivällä.
Inarissa jatkuu kolmen suuren maastopalon sammutustyöt. Lapin pelastuslaitokselle on tulossa apua Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta sekä muualta Lapista torstaina iltapäivällä. Naapurimaakunnista on tulossa noin 20 henkeä lisävoimia.
Päivystävä päällikkö Markus Aarto sanoo, että lisäresurssin ansiosta pelastuslaitos pääsee vaihtamaan kovalle rasitukselle joutunutta henkilöstöä.
Mikäli uusia maastopaloja ei enää havaita, saadaan Aarron mukaan olemassa olevat palot hallintaan todennäköisesti tänään. Jälkisammutus ja jälkivartiointi kestävät mahdollisesti vielä usean vuorokauden ajan.
Aarto vetoaa kaikkiin metsästäjiin ja muihin luonnossa liikkujiin, että Inarissa oltaisiin hyvin varovaisia tulen käytön kanssa.
– On tärkeää korostaa sitä, ettei kukaan enää tee nuotioita tai muita tulia. Resurssit ovat sen verran tiukilla, että kovin montaa uutta paloa ei tässä kohtaa toivota.
Inarissa on maastopaloja Kirakkajärven alueella noin 8 hehtaarin alalla, Sevettijärvellä noin 11 hehtaarin alalla ja läheisen Ahvenjärven maastossa noin 6,5 hehtaarin alalla.
Yön aikana pelastajat ovat keskittyneet lähinnä paloalueiden vartioimiseen sekä kalustopuutteiden korjaamiseen. Turvallisuussyistä aktiivinen sammutustyö on käynnistynyt uudelleen vasta aamun valjettua.
Paloalueilla on käytetty yön jälkeen taas hyväksi myös pelastushelikopteri Aslakia ja Vartiolentolaivueen helikoptereita.
Kirjaston hoito siirtyy Halsualla koulutoimelle – samalla aukiolo supistuu
Kunta säästää, kun se jättää täyttämättä talvella eläköityvän kirjastonhoitajan viran.
Halsualla kirjaston hoitaminen siirtyy jatkossa kunnan muiden työntekijöiden vastuulle.
Tämä tulee tarkoittamaan aukioloaikojen supistamista.
Nykyisen kirjastonhoitajan jäädessä eläkkeelle ensi talvena työt siirretään koulusihteerin ja jo nyt osin kirjastoa hoitaneen yhteiskoulun opettajan kontolle.
Järjestelyä perustellaan kunnan tiukentuvalla taloustilanteella.
Valmistelussa mietitään nyt, kuinka monta tuntia kirjaston hoitaminen jatkossa vie.
Kirjaston käyttäjiltä aiotaan kysyä, milloin kirjastovirkailijan läsnäolo olisi toivottavaa.
Kommentti: Suomelle tarjottiin taas jättisauma yllätykseen Davis Cupissa – tällä kertaa siihen ei tartuttu
Iso-Britannia antoi Suomelle yllättävästi tasoitusta Davis Cupissa. Kanada ei sitä toistamiseen tee, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Janne Karinkanta.
**MANCHESTER.**
20+52=72
178+101=279
Ensimmäinen laskutoimitus kuvastaa Ison-Britannian parhaiden kaksinpelaajien **Jack Draperin** ja **Cameron Norrien** sijoituksia tenniksen maailmanlistalla.
Toinen taas on Manchesterin Davis Cup -areenalla nähtyjen **Dan Evansin** ja **Billy Harrisin** rankingit.
Ero listasijoituksissa on suuri.
Draperia lepuutettiin keskiviikkona Suomea vastaan pitkäksi venyneen US Open -reissun takia ja Norrie on sivussa rannevamman takia.
Siksi Suomea vastaan iskivät Dan Evans ja Davis Cup -ensikertalainen Billy Harris.
Suomalaisten vastaava rankinglukemat ovat toki suuremmat (109+703=812), joten haastajana Suomi lähti eilenkin pelaamaan. Mutta se, että kentällä nähtiin Jack Draperin sijaan Billy Harris tarkoitti kuitenkin, että Suomen yllätysvoiton ovi oli vähintään raollaan.
Samantyylinen tilanne nähtiin viime vuonna Malagassa, kun Kanadan tähdet **Felix Auger-Aliassime** ja **Denis Shapovalov** olivat sivussa. Silloin Suomi käytti mahdollisuutensa ja eteni historiallisesti neljän parhaan joukkoon.
Manchesterissä tilaisuus jäi käyttämättä.
Suomen Davis Cup -pelit jatkuvat torstaina Kanadaa vastaan. Sen ottelun voittaminen vaatii aikamoista temppua, sillä tällä kertaa Shapovalov ja Auger-Aliassime eivät ole sivussa.
Molemmat ottivat tiistaina vakuuuttavat voitot Argentiinaa vastaan, joten etenkin suomalaisässä Virtaselta vaaditaan aikamoista tasonnostoa, jos hän meinaa maailmanlistalla sijalla 21 olevan Auger-Aliassimen kaataa.
Lohkosta on mahdollista edetä jatkoon vain yhdellä voitolla, jos muut ottelut menevät Suomen kannalta suosiollisesti ristiin.
Kanada lienee liian kova pala Suomelle, mutta Argentiina on kovalla kentällä täysin kaadettavissa.
Isäntämaan tarjoamaan yllätysmahdollisuuteen Suomi ei tarttunut, mutta vielä ei kannata heittää kirvestä kaivoon.
*Suomi kohtaa toisessa lohko-ottelussaan Kanadan torstaina 12.9. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67399849) *ja Yle-sovelluksessa kello 15 alkaen. Yle seuraa tapahtumia verkkosivuillaan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20110935)*.*
Ulkomaalaiset hyödyttävät Suomea keksinnöillään – mukana jo 60 prosentissa Suomeen haetuista patenteista
Suomeen haettiin vuosina 2011–2021 kymmeniätuhansia kansainvälisiä patentteja. Ulkomaisten keksijöiden rooli kasvaa vuosi vuodelta.
Ulkomaisten keksijöiden rooli suomalaisten yritysten ja tutkimuslaitosten tekemissä keksinnöissä kasvaa.
Tuore tutkimus paljastaa, että vuonna 2021 haetuista patenteista jo 60 prosentissa oli mukana ulkomaalaisia keksijöitä. Osuus on kasvanut vuosi vuodelta.
Tiedot selviävät Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tänään julkistamasta tutkimuksesta.
Tältä luvut näyttävät
Etla tutki suomalaistahojen Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin tekemiä patenttihakemuksia vuosilta 2011–2021.
Tuolloin Suomesta tehtiin Yhdysvaltain patentti- ja tavaramerkkivirastolle lähes 24 000 patenttihakemusta ja Euroopan patenttivirastolle noin 22 000 hakemusta.
Tänä aikana sellaisten patenttien osuus, joissa oli mukana ulkomaisia keksijöitä, kasvoi selvästi.
Yllä olevasta kuviosta näkee, että vuonna 2021 noin 40 prosentissa hakemuksista oli mukana vain ulkomaisia tekijöitä, ja osuus nousi vuodesta 2011 selvästi.
Samoin noin 40 prosenttia hakemuksista oli sellaisia, joissa oli mukana vain suomalaisia, ja se puolestaan on selvästi vähemmän kuin vuonna 2011.
Lopuissa noin 20 prosentissa hakemuksista tekijät olivat sekä suomalaisia että ulkomaisia.
Tämä tarkoittaa, että sekä suomalaiset että ulkomaiset työntekijät innovoivat vuosina 2011–2021 Suomelle kutakuinkin yhtä paljon patenttihakemuksiin johtaineita keksintöjä, mutta suomalaisten osuus oli laskeva ja ulkomaisten kasvava.
Tutkimus puhuu sen puolesta, että kansainvälisyys on hyödyllistä
Tutkimuksen tehnyt Etlan tutkimusjohtaja **Heli Koski** sanoo, että tulos puhuu kansainvälisen yhteistyön puolesta.
– Ulkomaisten osuus on yllättävänkin suuri. Heillä on merkittävä rooli suomalaisten innovaatioiden kehittämisessä, Koski sanoo.
Tutkimuksen keksijöissä on sekä Suomessa työskenteleviä henkilöitä että niitä, jotka työskentelevät suomalaisyritysten ulkomaisissa toimipisteissä tai kumppanilaitoksissa.
Yritysten patenttihakemukset keskittyvät teollisuuteen. Esimerkiksi Nokialla on paljon patentteja, ja yritys saa vuosittain vähintään useiden satojen miljoonien eurojen tulot niiden käyttöoikeuden myynnistä.
Koski huomauttaa, että teollisuudessa tuottavuus kasvoi 2010-luvulla verraten hyvin, ja mahdollisesti osin juuri ulkomaisen työvoiman ansiosta. Esimerkiksi palvelualoilla tuottavuuden kasvu on ollut vähäisempää.
Suomessa asuvia maahanmuuttajakeksijöitä on ollut mukana erityisesti ICT-alan eli viestintä- ja tietoliikennetekniikan patenttihakemuksissa, joissa heitä osuutensa on noin viidennes.
Tutkimusten mukaan korkeakoulutetut maahanmuuttajat vahvistavat innovaatiokykyä ja edistävät talouskasvua, Koski sanoo.
– Jotta talous saataisiin kasvuun, on tärkeää varmistaa että politiikkatoimet tukevat kansainvälisen osaamisen hyödyntämistä.
Tämä tarkoittaa myös osaajien houkuttelua Suomeen, hän sanoo.
Keksijöitä 68 maasta
Patentin tarkoitus on suojata keksintö tai valmistusmenetelmä tietyllä alueella. Patentti antaa yritykselle määräaikaisen yksinoikeuden keksinnön hyödyntämiseen.
Etla selvitti kansallisuuksia patenttihakemusrekistereistä monimutkaisella menetelmällä osin käsityönä. Tutkimusjakson 2011–2021 hakemuksissa oli keksijöitä kaikkiaan 68 maasta.
Ulkomaisista työntekijöistä eniten suomalaisyritysten innovaatioita ovat kehittäneet Yhdysvaltain kansalaiset. Seuraavina ovat Saksa, Ruotsi ja Kiina.
Yhdysvallat kannattaa Afrikan maille kahta pysyvää paikkaa YK:n turvallisuusneuvostoon
Yhdysvallat ehdottaa kahden pysyvän paikan luomista Afrikan maille YK:n turvallisuusneuvostoon, kertoo uutistoimisto Reuters.
Lisäksi Yhdysvallat tukee ajatusta kiertävästä paikasta turvallisuusneuvostoon Tyynenmeren pienille saarivaltioille.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs **Linda Thomas-Greenfield** kertoi Reutersille toivovansa, että torstaina annettava ilmoitus ”vie asiaa eteenpäin siten, että voimme jossain vaiheessa tulevaisuudessa saavuttaa turvallisuusneuvoston uudistuksen”.
YK:n turvallisuusneuvoston 15 jäsenestä viisi on pysyviä jäsenmaita. Ne ovat Iso-Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat.
Yhdysvallat on pitkään toivonut myös Intian, Japanin ja Saksan saavan pysyvät paikat.
Suomalaisten talouslaitosten ennusteet ylioptimistisia
Selvityksen mukaan suhdanne-ennusteet ovat olleet turhan toiveikkaita.
Suomalaisten talouslaitosten ennusteet talouden kehityksestä ovat olleet liioitellun optimistisia viime vuosina. Asia ilmenee Sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön Soste ry:n pääekonomistin **Otto Kyyrösen** tekemästä selvityksestä.
Selvityksen mukaan ennusteet ylittivät toteutuneen talouskasvun keskimäärin 1,2 prosenttiyksiköllä vuodessa vuosina 2018–2019 ja 2021–2023.
Koronapandemian ensimmäinen vuosi 2020 ei ollut selvityksessä mukana. Selvityksessä tarkasteltiin yhteensä kymmenen suomalaisen talouslaitoksen suhdanne-ennusteita.
Vaasassa aloitettiin nimienkeruu seurakunta-aloitteeseen sateenkaarimessujen puolesta
Aloitteessa toivotaan, että seurakunta laatisi sateenkaaritoiminnan periaatteet, jotka edistäisivät moninaisuutta ja yhdenvertaisuutta seurakunnan toiminnassa.
Vaasassa on ryhdytty keräämään nimiä seurakuntalaisaloitteeseen, joka tähtää sateenkaarimessujen järjestämiseen ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen hengellisen elämän tukemiseen.
Aloitteen takana on ryhmä yhdenvertaisuutta kannattavia seurakunnan jäseniä, joita johtaa teologian tohtori **Tommi Lehtonen**.
Aloitteen taustalla on Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherran **Teijo Peltolan**[ päätös olla järjestämättä ](https://yle.fi/a/74-20109126)sateenkaarimessuja. Päätös on herättänyt runsaasti keskustelua.
Seurakuntalaisaloitteessa esitetään, että Vaasan suomalainen seurakunta ryhtyisi järjestämään sateenkaarimessuja yksin tai yhteistyössä valitsemiensa kumppanien kanssa. Tavoitteena on tukea seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien seurakunnan jäsenten hengellistä elämää ja edistää heidän kokonaisvaltaista hyvinvointiaan.
Aloitteessa ehdotetaan myös, että seurakunta laatisi sateenkaaritoiminnan periaatteet, jotka edistäisivät moninaisuutta ja yhdenvertaisuutta seurakunnan toiminnassa. Tällaisia periaatteita on otettu käyttöön muun muassa Joensuussa.
Aloitteen voi allekirjoittaa Kansalaisopisto Alman palvelupisteellä opiston aukioloaikoina. Lisäksi allekirjoituksia keräävät useat yksityishenkilöt, kuten osa seurakuntaneuvoston jäsenistä sekä Vaasan Seta ry:n aktiivit.
Nimienkeruu jatkuu 30. syyskuuta asti, jonka jälkeen aloite toimitetaan Vaasan suomalaiselle seurakunnalle.
Seurakuntalaisaloitteessa esitettyjen toimenpiteiden kerrotaan tukevan Vaasan suomalaisen seurakunnan strategiaa[ ”Ovet auki uskolle, toivolle ja rakkaudelle”](https://www.vaasansuomalainenseurakunta.fi/paatoksenteko/strategia) vuosille 2022–2026. Strategian tavoitteena on vahvistaa avoimuutta moninaisuudelle, lisätä yhteisöllisyyttä ja tukea seurakunnan monipuolista jumalanpalveluselämää.
Koli onnistui paikkaamaan itäturistien puutteen – kansallismaisema kiinnostaa etenkin saksalaisia
Matkailutoimijat näkevät useasta eri maasta tulevat turistivirrat positiivisena kehityskulkuna.
Ulkomaisten matkailijoiden määrä Lieksan Kolilla on vahvassa kasvussa.
Kansainväliset vieraat viettivät Kolilla tammi–heinäkuussa yhteensä noin 5 600 yötä. Yöpymisten määrä on yli kaksi kertaa enemmän kuin edellisenä vuonna vastaavalla ajanjaksolla.
Yhteensä Kolilla kirjattiin heinäkuun loppuun mennessä yli 83 000 yöpymistä. Kasvua edellisvuodesta on kertynyt yli 10 prosenttia.
Yöpyjistä suurin osa noin 90 prosenttia on kotimaisia matkailijoita.
Kolin positiivisesta vireestä kertoo myös se, että ulkomaisten turistien määrää kasvoi lähes samalle tasolle kuin se oli ennen koronaa. Tuolloin kansallispuisto kiinnosti etenkin venäläismatkailijoita.
Nykyisin ulkomaiset matkailijat saapuvat Kolille Keski-Euroopasta.
– Suurin osa tulijoista on Saksasta. Meidän etu on se, että tulijoita on monesta maasta, emmekä ole riippuvaisia yhdestä, toteaa yritysasiantuntija **Mari Mustonen** Lieksan Kehitys -yhtiöstä.
Saksan ohella Kolilla on käynyt vierailijoita etenkin Itävallasta ja Alankomaista.
Pohjoinen Lakeland -hanketta vetävä Mustonen kertoo, että Kolin ja Pielisen alueen yritykset ovat vahvasti mukana matkailun kehittämisessä.
– Meillä on yli 30 yritystä, jotka kehittävät innolla tuotteita, Mustonen kertoo.
Kolin ja Pielisen alueen matkailutoimijat tiedottivat alkuvuoden matkailukuulumisista keskiviikkona Joensuussa.
Jyväskylän Tuomiojärvestä löytyi kuollut ihminen
Poliisi epäilee, että keskiviikkona löydetty ruumis on aiemmin kadonneeksi ilmoitettu henkilö. Poliisi on korjannut aiempaa tiedotettaan asiasta.
Jyväskylän Tuomiojärvestä on eilisiltana löytynyt kuollut ihminen.
Poliisi tiedottaa, että se epäilee, että vainaja on aiemmin kadonneeksi ilmoitettu henkilö. Järvestä löytyneen kuolleen ihmisen henkilöllisyys varmistuu poliisin mukaan myöhemmin tehtävissä tutkimuksissa.
Aiemmin poliisi kertoi, että ruumis olisi jo varmistunut viime viikonloppuna kadonneeksi ilmoitetuksi henkilöksi. Poliisi sai lauantaina ilmoituksen Viitaniemen uimarannalta löytyneistä vaatteista, ja sen jälkeen kadonnutta ihmistä etsittiin muun muassa Tuomiojärvestä.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Ilmoituksen ruumiista tekivät vapaaehtoiset sukeltajat. Etsinnöissä oli mukana muun muassa urheilusukellusseura Jyväskylän Delfiinit.
Etsintöihin osallistuneen **Isto Janhusen** mukaan ruumiin löytäminen oli vaikeaa, mutta lopulta kaksi sukeltajaa löysi vainajan.
Janhusen mukaan seura teki keskiviikon aikana etsintöjä kahdella veneellä. He käyttivät etsinnöissä apuna kaikuluotainta.
*Juttua on päivitetty julkaisun jälkeen: Lisätty tieto, että ruumis on varmistunut kadonneeksi henkilöksi, ja poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä. Lisätty poliisin uuden tiedotteen mukainen korjaus siitä, että poliisi epäilee, että kyseessä on kadonneeksi ilmoitettu henkilö ja henkilöllisyys varmistuu tutkimuksissa myöhemmin. Lisätty tietoja Jyväskylän Delfiinien osallistumisesta etsintöihin.*
Centrialla ja Kokkolan yliopistokeskuksella vetovoimaa – hakijamäärät kasvoivat syksyn yhteishaussa
Sähkö- ja automaatiotekniikan koulutukseen ovet aukesivat Centriaan joka kahdeksannelle hakijalle. Tietojenkäsittelyn opiskelua yliopistokeskuksessa haluavien määrä kasvoi 50 prosentilla.
Ammattikorkeakoulun Centria ja Kokkolan yliopistokeskus Chydenius olivat syksyn yhteishaussa jälleen opiskelijoiden suosiossa.
Kummatkin kasvattivat hakijamäärää viime vuodesta.
Centriassa tarjolla oli viisi koulutusta, niihin tuli yli tuhat hakemusta.
Sähkö- ja automaatiotekniikan koulutus keräsi yli kahdeksan ensisijaista hakijaa aloituspaikkaa kohti.
Myös tradenomikoulutukset Ylivieskassa ja Pietarsaaressa vetivät edelleen hyvin hakijoita ja terveydenhoitajan muuntokoulutus säilytti suosiotaan.
− Hakijoita on Centrian lähialueiden lisäksi ympäri Suomen, erityisesti pääkaupunkiseudulta ja Tampereen lähistöltä, kertoo tiedotteessa opintoasiainpäällikkö **Kirsi Vuotila**.
”Luokanopettajakoulutus on yksi Suomen halutuimmista hakukohteista”
Kokkolan yliopistokeskuksen tutkinto-ohjelmiin tuli 337 hakemusta kun aloituspaikkoja tammikuussa alkaviin koulutuksiin oli tarjolla 55.
Tietojenkäsittelyn maisteriohjelman hakijamäärä kasvoi viime syksystä 50 prosentilla. Opinnot on mahdollista suorittaa täysin etänä ja työn ohessa.
Hakemukset luokanopettajan koulutukseen pysyivät myös ennätystasolla. Koulutusta on uudistettu, ja se toteutetaan aiempaa monimuotoisempana.
– Koulutukseen hakeutuvien määrä on erinomaisella tasolla, ja onkin yksi Suomen halutuimmista hakukohteista, toteaa professori **Heidi Harju-Luukkainen** yliopistokeskuksen tiedotteessa.
Lennot loppuvat Lappeenrannan lentokentältä koko talveksi – tässä syyt
Viime talvena matkustajamäärät romahtivat Lappeenrannan lentokentällä, kun venäläismatkustajia ei enää ollut.
Lappeenrannan lentokenttä teki viime talvena kovat tappiot. Lentojen täyttöaste putosi reilusti viime syksyyn verrattuna.
Matkustajamäärät romahtivat talvikuukausiksi jopa yli puolella. Vuoden 2023 kesällä kenttää käytti parhaimmillaan jopa 3 500 matkustajaa kuukaudessa, mutta sydäntalvella matkustajia oli keskimäärin alle 1 500.
Kesä- ja talviajan täyttöasteet eroavat selvästi toisistaan.
Talvilennot ovat kalliita
Lentoyhtiö Ryanair perui ensi talven Lappeenrannan ja Italian Bergamon väliset lentonsa kokonaan.
– Viime kesän täyttöaste oli hyvä, mutta tämän vuoden tammi- ja helmikuu totaalisen tappiollisia. Oletettavasti tämän takia Ryanair perui ensi talven lennot, arvioi Ylen ilmailutoimittaja **Jari Tanskanen**.
Rajan sulkemisen takia venäläiset, erityisesti Pietarista tulevat matkustajat puuttuvat. Vähäinen matkustajamäärä ja huonot talvisäät ovat myös kohtalokas yhdistelmä. Koneisiin joudutaan tekemään usein jäänpoisto, mikä on kallista.
Lappeenrannan lentokentän suosiota on vähentänyt myös se, että Ryanair alkoi lentää Bergamoon Helsinki-Vantaalta. Saman reitin avasi myös Norwegian, joten Italian-tarjonta on kasvanut.
Tänä kesänä Lappeenrannan lentokentällä on ollut jälleen vilskettä. Heinäkuussa kenttää käytti keskimäärin 3 100 ja kesäkuussa lähes 2 800 matkustajaa.
Kesän matkailusesongin aikaan Lappeenrannan reittilentojen täyttöaste oli yli 90 prosenttia, eli koneet ovat lentäneet lähes täysinä. Muutama lennoista on myyty loppuun.
Lennot halutaan takaisin
Parhaillaan Lappeenrannan lentoasemayhtiö pyrkii saamaan sopimuksen lennoista ensi kesäksi joko Ryanairin tai Air Balticin kanssa.
Matkailumarkkinointiyhtiö goSaimaa edistää osaltaan Etelä-Karjalan alueen tunnettuutta Italiassa markkinoinnilla sekä matkanjärjestäjä- ja mediayhteistyöllä.
GoSaimaan johtaja **Katja Vehviläinen** toivoo lentoyhteyden säilymistä, sillä italialaisturisteja on näkynyt jatkuvasti Etelä-Karjalan katukuvassa ja monissa mökkiyrityksissä.
– Muut kohdemarkkinamme ovat saksankielinen Eurooppa ja Benelux-maat.
Reittien säilyttämistä ympärivuotisena helpottaisi, jos eteläisen Saimaan alueella olisi enemmän keskieurooppalaisia kiinnostavia talvimatkailutuotteita.
Pohjois-Karjalassa paikallinen osuuskauppa työstää yhteistyökumppaneiden kanssa [suorien lentojen sarjaa](https://yle.fi/a/74-20092617) Keski-Euroopasta Joensuuhun. Lennot alkavat ensi kesänä ja tarkoitus on lennättää keskieurooppalaisia Pohjois-Karjalaan myös talvikaudella.
Hakijamäärä putosi syksyn yhteishaussa – katso korkeakoulupaikat, joista käydään nyt kovinta kisaa
Yhteishakuun osallistui nyt reilusti vähemmän hakijoita kuin viime syksynä. Ylen yhteishakukoneella voit katsoa, mille aloille oli kovin tunku.
Keskiviikkona 11. syyskuuta päättyneessä korkeakoulujen syksyn yhteishaussa opiskelupaikkaa haki kaikkiaan noin 45 000 hakijaa.
Hakijamäärä laski viime syksyn yhteishausta peräti noin 11 000 hakijalla ja oli suunnilleen vuoden 2022 tasolla. Suurin syy hakijamäärän laskuun on ulkomaalaisten aiempaa laimeampi hakuinto.
Syksyn yhteishakuun osallistuivat tällä kertaa myös **Tanja Yrttiaho-Lindgren** ja **Joni Raunio**. Kumpikin heistä jännittää nyt, aukeaako ovi sairaanhoitajan opintoihin.
Molemmilla ensisijaisena vaihtoehtona ovat monimuoto-opinnot Tampereen ammattikorkeakoulu TAMKissa.
– Jos pääsisin Tampereelle, pystyisin jatkamaan töitä nykyisessä oppisopimuspaikassa. Mutta olen hakenut myös muun muassa Seinäjoelle, Joni Raunio kertoo.
**Alla olevasta koneesta voit katsoa, mitkä olivat kilpailluimmat linjat tämän syksyn yhteishaussa ja miten paljon hakijoita ja aloituspaikkoja eri linjoilla on.**
Yhteishaussa on jaettavana 10 300 opiskelupaikkaa 325 hakukohteessa. Hakukohteista 306 on ammattikorkeakouluun ja 19 yliopistoon.
Kilpailluin hakukohde oli Haaga-Helia-ammattikorkeakoulun englanninkielinen tradenomitutkinto. Toiseksi suosituin oli maahanmuuttajille suunnattu englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus Metropolia-ammattikorkeakoulussa.
Eniten aloituspaikkoja on terveys- ja hyvinvointialalla, ja se on myös alana suosituin.
Opiskeluinto löytyi aikuisena
Sekä Tanja Yrttiaho-Lindgren että Joni Raunio tavoittelevat korkeakoulupaikkaa aiemman työuran jatkoksi. Yrttiaho-Lindgren on 51-vuotias, Raunio 35.
Kumpikin viimeistelee parhaillaan lähihoitajan tutkintoa Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa.
Yrttiaho-Lindgrenillä oli aiempaa koulutusta ja kokemusta turvallisuus- ja ravintola-aloilta sekä useampi vuosi työkokemusta terveys- ja sosiaalialan hankkeista.
– Mutta tarvitaan mustaa valkoisella eli tutkinto, jotta pystyy hakeutumaan näihin töihin, hän kertoo.
Nyt hän on suorittanut lähihoitajan tutkintoa päiväopetuksessa.
Työkokemusta on tullut harjoitteluista ja kesätöistä. Työssä Yrttiaho-Lindgren nauttii siitä, että hän saa kohdata ihmiset kasvotusten ja pääsee vaikuttamaan heidän hyvinvointiinsa.
– Voiko olla parempaa kuin lähimmäisenrakkaus. Jos sitä saa tehdä työkseen, onko se edes työtä.
Joni Raunio aloitti peruskoulun jälkeen levyseppähitsaajan opinnot ja teki vuosia töitä muun muassa toimistosihteerinä, rakennuksilla, varastossa ja kaupan kassalla.
– Suunnitteluassistentin työhön minulla on paperit. Mutta kymmenessä vuodessa tietokoneohjelmat ovat muuttuneet, ja osaamista olisi pitänyt päivittää paljon.
Työvoimatoimiston sivuilta löytyi rekrykoulutus, jossa lähihoitajaksi pääsi opiskelemaan oppisopimuksella. Tähän Raunio on ollut erittäin tyytyväinen.
– Muutamana päivänä kuukaudessa on koulua, muu opiskelu tapahtuu töissä ja verkko-opintoina kotona. Teen työtä kotihoidossa ja saan palkkaa myös koulupäivistä.
Työ on Raunion mukaan mieluista ja opiskelumotivaatio ihan toisenlainen kuin aiemmin.
– Nuorenahan se oli pakkopullaa. Kouluun mentiin myöhässä ja läksyt tehtiin vähän miten tehtiin.
Aikuisena opiskeluun suhtautuu eri tavalla.
– Itseltä odottaa enemmän ja yrittää jopa ylittää itsensä, Raunio sanoo.
Hoitoala tuntuu omalta
Kiinnostavat opinnot ja hyvä opintomenestys motivoivat Tanja Yrttiaho-Lindgreniä hakemaan jatko-opintoihin. TAMKin lisäksi toisena hakukohteena on Hämeen ammattikorkeakoulu Valkeakoskella.
Monimuoto-opinnot kiinnostavat, koska samalla voi tehdä töitä.
– Pienellä pitää tulla toimeen, mutta se on vain lyhyt aika kuitenkin. Alalla on hyvät työmahdollisuudet ja koko ajan paikkoja auki. Minulla on vielä työelämää edessä monen monituista vuotta, hän sanoo.
Myös Joni Raunio kokee olevansa omalla alallaan. Motivaatio päästä lisäkoulutukseen on kova.
– Olen saanut hyvää palautetta asiakkailta, työkavereilta ja esimiehiltä, että homma hoituu kyllä. Kun on päässyt opiskelun vauhtiin, se on oikeasti kivaa.
Asiakkaat valittavat: Lapin keskussairaalan päivystykseen on vaikea löytää
Sairaala käy suunnittelusta vastanneen arkkitehtitoimiston kanssa keskusteluita siitä, miten sairaalarakennuksen opasteita voitaisiin selkeyttää. Tulossa on myös iso opastekartta.
Lapin keskussairaalan päivystys on saanut asiakkailta runsaasti palautetta siitä, että päivystykseen on vaikeaa löytää.
LKS-päivystys aloitti sairaalan laajennuksen myötä uusissa tiloissa reilu vuosi sitten. Verstas arkkitehtien suunnitelman mukaisesti päivystyksen ulko-ovien yläpuolella lukee ”päivystys” suhteellisin pienin kirjaimin suomeksi, englanniksi ja saameksi.
– Suullista palautetta päivystyksen henkilökunnalle on tullut paljon. He joko eivät ole löytäneet selkeästi päivystykseen tai eivät löydä kantasairaalan puolelle. Lisäksi on tullut palautetta siitä, että päivystyksen ulko-ovien kyltissä on teksti liian pienellä, Lapin hyvinvointialueen tekninen johtaja Anne Korhonen kertoo sähköpostitse.
Korhosen mukaan asiakkailta on tullut palautetta myös siitä, että parkkipaikalla on liian vähän tai liian pieniä opasteita, jotka ohjaisivat asiakkaita parkkipaikalta joko kantasairaalaan tai päivystykseen. Sairaalassa on käynyt niinkin, että poliklinikoille kantasairaalaan matkalla olleet asiakkaat ovat tulleet vahingossa päivystykseen.
Myös tienviittoja lisätään
Tekninen johtaja Anne Korhonen myöntää, että opastus voisi olla näkyvämpää.
– Ilmeisesti nykyinen kyltti päivystyspoliklinikan ovien yläpuolella ei ole riittävän iso ja selkeä. Avaamme keskustelun Verstas arkkitehtien kanssa siitä, että päivitykseen saataisiin selkeämpi kyltti kertomaan sen sijainnista, Korhonen sanoo.
Löydettävyyttä aiotaan myös parantaa tekemällä koko sairaala-alueesta iso opastuskartta, johon merkitään selkeästi eri sisäänkäynnit.
Lapin keskussairaalaan autolla tulevalla voi olla myös epävarmuutta siitä, missä sisäänajoreitti parkkipaikalle on. Laajennuksen myötä entinen ”suora” ajoreitti on poikki, ja parkkipaikalle ajetaan sairaala-alueen jommalta kummalta reunalta.
– Rovaniemen kaupungin kanssa avataan keskustelu tienvarsikylttien lisäämisestä ja tarkentamisesta, Korhonen sanoo.
Sairaalatilojen sisällä löydettävyyttä on jo parannettu asiakaspalautteen jälkeen. Asiakkaat eivät olleet löytäneet sisäkadun kautta päivystykseen. Kantasairaalan kylttejä ja opasteita on Korhosen mukaan lisätty viime keväänä.
– Päivystyksen sisäiset opasteet ja teippaukset ovat kunnossa.
Oppilasmäärät vähenevät – Heinolassa Kailaan koulun Tommolan toimipistettä esitetään suljettavaksi 
Henkilöstösäästöjä parinkymmenen oppilaan koulun sulkemisesta kertyisi 80 000 euroa vuodessa.
Heinolassa Kailaan koulun Tommolan toimipistettä esitetään lakkautettavaksi. Suunnitelmissa on parinkymmenen oppilaan toimipisteen sulkeminen elokuun alusta 2025.
Taustalla on muun muassa kaupunginvaltuuston viime keväänä hyväksymä muutosohjelma, jossa toimialalle on asetettu säästövelvoite. Lisäksi oppilasmäärän Heinolassa arvioidaan vähenevän vuosien 2020 ja 2025 välillä noin 9 prosentilla. Ennusteiden mukaan kaupungin perusopetuksessa on 1.-9-luokan oppilaita ensi vuoden elokuussa runsaat 1 200, kun vuonna 2020 koululaisia oli 1 435.
Kailaan koulussakin oppilasmäärä laskee ennusteiden mukaan tämänvuotisesta noin 370 oppilaasta jo vuonna 2025 runsaaseen 300 oppilaaseen. Oppilasmäärän väheneminen johtuu siitä, että oppilaita aloittaa ensimmäisellä luokalla aiempaa vähemmän. Vuonna 2021 Kailaan koulussa aloitti 51 ensimmäisen luokan oppilasta, kun vuoden 2025 elokuussa oppilaita ensimmäisellä luokalla ennustetaan olevan vain 26.
Tommolan toimipisteen lopettamisesta kertyisi henkilöstösäästöä yhden luokanopettajan ja koulunkäynninohjaajan verran, noin 80 000 euroa vuodessa. Säästöä tulisi myös muun muassa siivouksesta ja ruokahuollosta.
Iltapäivätoimintaa Tommola-talossa ei ollut viime lukuvuonna, mutta nyt Kirkkiksen koulu on siellä väliaikaisesti uuden Kirkkis-talon rakentamisen ajan.
Heinolan hyvinvointilautakunta käsittelee toimipisteen lakkautusta ensi viikolla. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Ruotsalaisyhtiö suunnittelee aurinkovoimalaa Pyhtään kirkonkylän kylkeen
Yhtiö on jo vuokrannut reilun sadan hehtaarin alueen.
Ruotsalaisyhtiö Helios Nordic Energy haluaa rakentaa aurinkovoimalan Pyhtäälle. Yhtiö on tehnyt kunnalle kaavoitusaloitteen Pyhtään kirkonkylän itäpuolella olevasta alueesta.
Yhtiö on jo tehnyt vuokrasopimuksen runsaan sadan hehtaarin alueesta E18-moottoritien pohjoispuolelta. Alue on lähellä Fingridin voimalinjaa.
Pyhtään kaupunginhallitus käsittelee aloitetta maanantaina. Yhtiö maksaisi kaavan ja siihen liittyvien selvitysten kustannukset.
Helios Nordic Energy on Tukholmaan rekisteröity vuonna 2019 perustettu yritys, jolla on Pohjoismaissa noin sata aurinkovoimalahanketta vireillä. Yhtiöllä on aurinkovoimalahankkeita myös esimerkiksi Mikkelissä ja Lapinlahdella.
Pyhtään kunnanjohtajan **Terhi Lindholmin** mukaan hanke on tervetullut avaus. Lindholmin mukaan aurinkovoimalat tuovat kiinteistöverotuloja ja ne houkuttelevat myös muita teollisia investointeja kuntaan.
Myös saksalainen Evia Aero suunnittelee aurinkovoimalaa [Pyhtään lentokentän yhteyteen](https://yle.fi/a/74-20047913).
Pekka Seppäsen kolumni: Päihteiden ylistäminen ja eläinten elävältä keittäminen on hilpeää
Uusi eläinsuojelulaki kuulostaa tiukalta, mutta tulkinta hölskyy, kirjoittaa Pekka Seppänen.
Rapukausi on jälleen ollut käynnissä. Ja somessa on jälleen jaettu eläinoikeusfilosofi **Elisa Aaltolan** [pyyntöä](https://www.facebook.com/AaltolaElisa/posts/tiesitk%C3%B6-ett%C3%A4-kiehuvaan-veteen-laitetut-isotaskuravut-aistivat-kipua-viel%C3%A4-kahde/475237503799180/), että emme keittäisi eläimiä elävältä tai söisi olentoja, jotka ovat kokeneet kiehumiskuoleman.
Pyyntö kuulostaa kohtuulliselta. Olen itsekin vähentänyt rapujen syömistä, joskin vain itsekkäistä syistä, eli kolesterolin, kihdin ja liiallisen suolan torjumiseksi.
Nyt kun ajattelen asiaa rapujen kannalta, voisin luopua ravuista lopullisesti.
Olisi yllättävää, jos ravut eivät tuntisi kipua.
Ennen kuin ravut keitetään elävältä, niitä kuljetellaan pitkin Suomea. Kenties ne asetellaan sakset sidottuina hyytävän jäämurskan päälle ostajien pällisteltäviksi.
Ravut eivät ilmaise itseään huutamalla tai sätkimällä, mutta olisi yllättävää, jos ne eivät tuntisi kipua. On vaikea kuvitella, että jokin eläinlaji olisi selvinnyt evoluution kyydissä, jos se ei erottaisi pahoinpitelyä syleilystä.
Tarpeellisen kivun aiheuttaminen on laillista.
**Laki eläinten hyvinvoinnista tuli voimaan** tämän vuoden alussa.
[Lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2023/20230693) eläinten hyvinvoinnilla tarkoitetaan *eläimen kokemusta sen omasta fyysisestä ja henkisestä tilasta*.
Mahtaakohan edes lainsäätäjä tietää, mikä on kunkin eläimen kokemus omasta fyysisestä ja henkisestä tilastaan?
Onneksi laissa on selventäviä pykäliä. *Eläimille ei saa aiheuttaa tarpeetonta kipua tai kärsimystä eikä niiden hyvinvointia saa tarpeettomasti vaarantaa*.
Avainsana näissä pykälissä lienee sana *tarpeeton*. Sillä viitataan mitä ilmeisimmin ihmisten, ei eläinten tarpeisiin.
Tarpeellisen kivun aiheuttaminen on siis laillista. Pitäisi vain osata arvioida, mikä on tarpeettoman ja tarpeellisen kivun ero.
Esimerkiksi maa- ja metsätalousministeriöllä ja Eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskuksella on [toisistaan varsin poikkeavat käsitykset rapujen tarpeellisista kivuntuntemuksista](https://yle.fi/a/74-20100828).
Ministeriön mielestä rapujen keittäminen on suorastaan suositeltavaa. Tutkimuskeskus puolestaan suosittelee, että rapuja ei keitettäisi kotioloissa lainkaan, vaan että niitä syötäisiin sellaisissa ravintoloissa, joissa ravut tapetaan tainnuttamalla.
**Muusta ravinnosta poiketen rapuja syödään useimmiten** juhlatunnelmissa. Rapujuhlat ovat yhteistä hauskanpitoa ja hilpeää hassuttelua.
Onko se kovin suurta syntiä, jos muutama eläin joutuu kärsimään, kun suomalainen kerrankin vaihtaa järjestelmällisen synkkyytensä ohjattuun ilakointiin?
Tuotantoeläinten kärsimysten rinnalla rapujen kaltoinkohtelu kuulostaa vähäiseltä ongelmalta. Ja jos haluaa syödä muutakin kuin kasviksia, ovatko ravut ollenkaan pahin vaihtoehto?
Kalastukseen verrattuna ravustus on melkeinpä eläinrakas harrastus. Rapuja ei pyydetä pelkästä huvista, elämysten ja saalisvalokuvien vuoksi, vaan ravinnon hankkimiseksi. Catch and release -ravustusta ei tiettävästi ole edes olemassa.
**Raha- ja päättäjäpiireissä kuulee vertailtavan**, kuinka monennet rapujuhlat kullakin on vuorossa, ikään kuin kyseessä olisi kilpailu.
Rapujen syömiseen liittyy muitakin omituisia perinteitä. Suomessa sosiaalinen elämä on hyvin alkoholikeskeistä, ja rapujuhlat ovat tästä ehkä räikein esimerkki. Snapseista eli väkevistä alkoholijuomista päihtyminen on olennainen osa rapujuhlia. Alkoholin suurkulutusta ylistäviä snapsilauluja veisataan, ja myös raittiiden on yhdyttävä lauluun, sillä muuten heitä pidettäisiin tiukkapipoina ja ilonpilaajina.
Myönnän toistuvasti syyllistyneeni tähän väkinäiseen päihteiden ylistämiseen, enkä ole siitä kovin ylpeä. Olen monesti pohtinut, miltä tuntuisi, jos rapulauluissa ylistettäisiin alkoholin tapaan muitakin päihteitä.
Ei laulettaisikaan *ryyppää, ryyppää, ryyppää vaan*. Laulettaisiin *vedä, vedä viivaa vaan*.
Lopuksi vielä muutama sana rapujen kuoliaaksi keittämisestä. On oltava tarkkana, ettei tee siitä rapujuhlien ohjelmanumeroa. Laissa nimittäin sanotaan, että eläintä ei saa lopettaa viihdetarkoituksessa.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija.*
Yagi-taifuuni on vaatinut jo lähes 230 kuolonuhria
Kaakkois-Aasiassa Vietnamissa Yagi-taifuunin aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä on kuollut ainakin 226 ihmistä, kertoo maan hallitus. Kuolonuhrien määrä on noussut aiemmin ilmoitetusta.
Lisäksi lähes 130 ihmisen kerrotaan olevan edelleen kateissa hirmumyrskyn seurauksena.
Viljelysatojen arvioidaan tuhoutuneen yli 250 000 hehtaarin alueelta.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan valtavien tulvien vuoksi.
Yagi iski maahan viikonloppuna.
*Juttua päivitetty 12.9. kello 15.10: Päivitetty uhriluku.*
Harrisin ja Trumpin vaaliväittelyä seurasi Yhdysvalloissa yli 67 miljoonaa katsojaa
Yhdysvalloissa tiistai-iltana käytyä presidentinvaaliväittelyä seurasi maassa arviolta noin 67,1 miljoonaa ihmistä, kertoi katsojalukuja selvittävä tutkimusyhtiö [Nielsen](https://www.nielsen.com/news-center/2024/over-67-million-viewers-tune-in-for-abc-news-harris-trump-debate/).
Kyseessä oli ensimmäinen demokraattien ehdokkaan **Kamala Harrisin** ja republikaanien ehdokkaan **Donald Trumpin** välinen vaaliväittely.
Tilaisuutta isännöi ABC News ja väittely näytettiin Nielsenin mukaan Yhdysvalloissa suorana ainakin 17 televisioverkon kautta.
Kesäkuun lopussa käytyä Trumpin ja demokraattien aiemman ehdokkaan presidentti Joe Bidenin välistä väittelyä seurasi noin 51 miljoonaa katsojaa. Vuonna 2020 samaisten ehdokkaiden ensimmäistä väittelyä seurasi noin 73 miljoonaa katsojaa.
Katso aamun pääuutiset
Putinin pussiin pelaavat somettajat | Ravintola-alan kurimus | Unilever poistumassa Venäjältä
Nicaraguassa hyväksyttiin sosiaalisen median ”suukapulalaki”
Uuden lain myötä väitetysti hätäännystä tai pelkoa aiheuttavaa tietoa sosiaalisessa mediassa levittäviä ihmisiä voi kohdata jopa viiden vuoden vankilatuomio.
Keski-Amerikassa Nicaraguan parlamentti hyväksyi keskiviikkona lain, jonka mukaan väitetysti hätäännystä tai pelkoa aiheuttavaa tietoa sosiaalisessa mediassa levittäviä ihmisiä voi kohdata jopa viiden vuoden vankilatuomio. Lakia kritisoivien mukaan sitä aiotaan käyttää hallituksen vastustajien rankaisemiseen.
Oppositiomedia kutsuu lakia ”suukapulalaiksi”. Se on päivitys vuonna 2020 hyväksytylle kyberrikollisuuden vastaiselle laille, jonka myötä monia hallinnon vastustajia otettiin kiinni ja syytettiin valeuutisten levittämisestä.
Päivää aiemmin maassa hyväksyttiin laki, joka sallii ”valtiota vastaan tehdyistä rikoksista” tuomittujen passittamisen vankilaan. YK:n mukaan laki voi pahentaa nicaragualaisten kohtaamaa vainoa ja sortoa.
Maan parlamentti on pitkälti lojaali itsevaltaiselle presidentti **Daniel Ortegalle**, jonka hallintoa on syytetty opposition vainoamisesta. Ortegan hallinto on niin Yhdysvaltojen kuin EU:n pakotelistalla.
Muovinkeräyspisteiden määrää kasvatetaan Etelä-Pohjanmaalla ihmisten palautteen ansiosta
Samalla Rinki lopettaa 19 ekopistettä, joilla jätekertymät ovat jääneet pieniksi.
Muovinkeräyspisteiden määrä kasvaa Etelä-Pohjanmaalla.
Rinki lisää maakuntaan neljä uutta muovinkeräysastiaa: Seinäjoen Kyrkösjärventielle ja Bullerintielle sekä Kauhajoella Aronkujalle ja Kurikkaan Saumantielle.
Ringin tavoitteena on, että tulevaisuudessa kaikilta Suomen ekopisteiltä löytyy muovipakkausjätteen keräysastia.
– Yleisin saamamme palaute on toive muovinkeräyksen saamisesta lähiekopisteelle. On aina ilo, kun voimme vastata toiveeseen, Etelä-Pohjanmaan Rinki-ekopisteistä vastaava aluepäällikkö **Harri Patana** toteaa tiedotteessa.
Tällä hetkellä muovipakkausten lajittelumahdollisuus on noin tuhannella Ringin 1 600 ekopisteestä.
Samalla Rinki lopettaa 19 ekopistettä, joilla jätekertymät ovat jääneet pieniksi. Lopetettavat pisteet sijaitsevat muun muassa Alavudella, Koskenkorvalla, Ilmajoella, Jalasjärvellä, Kurikassa, Seinäjoella ja Ähtärissä.
– Vähän käytettyjen pisteiden ylläpitäminen ei ole kannattavaa taloudellisesti eikä ympäristön kannalta, Patana linjaa.
Rinki keskittää kaikkialla Suomessa ekopisteitään entistä enemmän sinne, missä ihmiset muutenkin liikkuvat, esimerkiksi kauppojen yhteyteen.
Kotitalouksille tarkoitetuille Rinki-ekopisteille voi tuoda maksutta kodin pakkausjätettä: kartonki-, lasi-, metalli- ja muovipakkauksia. Lisäksi Ringin kumppanit keräävät useilla ekopisteillä paperia ja vaatteita.
Yllätysvalinta suuren olympiapettymyksen jälkeen – virolainen ex-hiihtäjä navigoi Suomen purjehtijat kohti Los Angelesia
Uusi valmennusjohtaja Robert Päkk joutuu ensitöikseen perustelemaan, miksi jo kolmesti peräkkäin olympiamitaleitta jääneeseen purjehdukseen pitäisi yhä satsata miljoonia euroja.
Purjehdus kuuluu olympiadista toiseen Suomen olympiakomitean niin kutsuttuihin painopistelajeihin. Olympiakaudelle 2023–2024 huippu-urheiluyksikkö tuki lajia 340 000 eurolla, ja Suomi saikin karsintajärjestelmästä Marseillen regattaan peräti viisi venekuntaa.
Mitaliodotuksia kohdistui lähinnä Nacra-luokkaan, jossa **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** ovat parhaimmillaan saavuttaneet MM- ja EM-mitalin. Suomen parhaan venekunnan tulos Välimerellä oli 7. sija. Muille urheilijoille olympiaregatan vaatimustaso osoittautui aivan liian kovaksi kärkisijoitusten ja mitalilähtöjen näkökulmasta.
Purjehdusjoukkuetta veti Marseillessa huippu-urheiluyksikön lajivastaava **Toni Roponen**. Mutta kun kattojärjestö Suomen Purjehdus ja Veneily ry sekä Olympiakomitea haluavat myöhemmin tänä syksynä kuulla, mikä meni tärkeimmällä hetkellä vikaan, raportin kirjoittaa melkoinen yllätysnimi.
SPV tiedotti 4. syyskuuta rekrytoineensa valmennusjohtajakseen virolaisen urheilupsykologian asiantuntijan **Robert Päkkin**, 38. Hän työskenteli purjehtijoiden Marseille-olympiaprojektissa psyykkisen valmennuksen asiantuntijana noin kolme vuotta. Päkk siirtyy purjehdusmaajoukkueen palvelukseen Olympiakomitean psyykkisen valmennuksen vastuuasiantuntijatehtävistä.
– Loistovalinta, kommentoi Roponen pitkäaikaisen työparinsa rekrytointia.
Täysin suomalainen
Vaikkei Päkk ole Suomen kansalainen, pitkää Suomi-taustaa täydellisine kielitaitoineen symboloi SPV:n toiminnanjohtajan, rekrytointiprosessia vetäneen **Jan Thorströmin** antama esimerkki.
Kun Thorström kertoo Yle Urheilulle myös ulkomaalaisten hakijoiden osoittaneen mielenkiintoa työhön, hän toteaa erikseen, että pikajuoksun EM-finalistin **Hanna-Maari Päkkin** aviomies oli järjestön silmissä täysin suomalainen hakija.
Vahvaa lajiosaamista SPV ei hakijoilta edellyttänyt. Päkk kertoo oppineensa kilpapurjehduksen taidollisesta, mentaalisesta ja fyysisestä vaatimustasosta kuitenkin paljon päättyneen olympiadin aikana.
– Minun piti työskennellä urheilijoiden kanssa pääosin Helsingissä Urheassa, mutta äkkiä tajusin, että hehän ovat koko ajan leirillä ulkomailla. Matkustin sitten perässä, koska psyykkisen valmennuksen vaatimaa luottamusta ei voi rakentaa etänä.
Urheilupsykologiaa ja urheiluhallintoa opiskellut tuplamaisteri korostaa olevansa nimenomaan valmennuksen johtaja, ei venekuntien valmentaja. Työn kansainvälisyys sekä kollegoiden että toimintaympäristön puolesta oli maailmankansalaiselle iso motiivi hakea työtä.
Suomen viidestä olympiavenekunnasta neljää valmensi ulkomaalainen, ja seuraava olympiaregatta Los Angelesissa vaatii lähivuosina runsasta läsnäoloa Kalifornian meri- ja sääoloissa.
Älykköjen kokoontumisajo
– Myönnän, että valinta oli yllätys, myönteinen yllätys, Päkk toteaa Yle Urheilulle Helsingin Lauttasaaressa legendaarisen Helsingfors Segelklubbin eli HSK:n satamassa.
Toinen suuri motiivi hakea oli lajin maine eräänlaisena älykköjen kokoontumisajona. Suomen taannoisista huippupurjehtijoista esimerkiksi **Tuuli** **Petäjä-Siren** on arkkitehti, **Silja Frost** (ent. **Lehtinen**) lääkäri, **Sari Multala** kauppatieteiden maisteri, **Silja Kanerva** juristi, **Tuula Tenkanen** diplomi-insinööri, **Tapio Nirkko** liikuntatieteiden maisteri ja niin edelleen.
Tällainen miljöö tietysti stimuloi akateemisesti lahjakasta valmennusjohtajaakin.
– Purjehdusperhe ja laji itsessään tekivät vaikutuksen sinä aikana, kun olin mukana. Urheilijat ovat älykkäitä, miellyttäviä, suoraselkäisiä ja hyvin tavoitteellisia ihmisiä. Purjehduksen omaleimainen piirre eli tiheästi tehtävät protestit ja vastaprotestit käsittelyineen vaativat kovaa moraalista selkärankaa ja erinomaista argumentointikykyä tuomarineuvoston edessä.
Esimerkiksi **Veera Hokan** ja **Ronja Grönblomin** olympiaregatan yksi kulminaatiopiste 49er FX -luokassa oli USA:n tekemä protesti ja Suomen vastaprotestin palautuminen käsittelystä bumerangina.
– Marseillen tuloksia selittävät samat asiat kuin huippu-urheilussa yleensä: valmistautuminen, olosuhteet, terveys, myös onni. Nyt esimerkiksi olimme oloissa, joissa tuulta oli meidän urheilijoillemme joko liikaa tai liian vähän. En halua korostaa mitään yksittäistä asiaa.
Tapper vai Uusitalo?
Ilca 7 -luokkaan valitun **Kaarle Tapperin** jo kolmas olympiaregatta jäi sairastumisen takia kesken. Tapperin aikainen kisavalinta ylipäätään nostettiin [tikunnokkaan sen](https://yle.fi/a/74-20076295) jälkeen, kun nuori **Valtteri Uusitalo** voitti luokan EM-kultaa Kreikassa helmikuussa.
Uusitalo löi muun muassa olympiakisoissa neljänneksi sijoittuneen Unkarin **Jonatan Vadnain** ja kymmenenneksi tulleen Irlannin **Finn Lynchin**.
Päkkillä ei ollut Suomen olympiavalintoihin vielä tällä kerralla osaa eikä arpaa.
– Yleisellä tasolla amerikkalainen tutkimustieto on löytänyt selvän korrelaation varhaisten olympiavalintojen ja olympiamenestyksen väliltä. Uusitalo on erittäin lahjakas ja potentiaalinen tulevaisuuden menestyjä.
Ongelmatilanteita syntyi [Marseillessa myös](https://yle.fi/a/74-20103287) **Monika Mikkolan** kanssa, johtuen pitkälti Ilca 6 -luokassa purjehtineen urheilijan omista valinnoista.
Ensin urheilijan yllätti se, että omaa autoa ei saanutkaan parkkiin olympiakylään. Sen jälkeen tuskaa lisäsi, että urheilijan ja Norjan joukkueen välisen yhteistyön katkeaminen Mikkolan omasta aloitteesta aiheutti isoja huolto-ongelmia kilpailujen aikana.
– Ongelmia synnytti kattojärjestö World Sailingin ja KOK:n vastuullisuusohjelma, joka olympiakisoissa rajoitti ympäristösyistä voimakkaasti maiden omien huoltoveneiden määrää rata-alueella. Missään muissa kisoissa ongelmia ei olisi ollut, Päkk sanoo.
Tiukka sitoutuminen
Purjehdus on sikäli erikoislaji, että venekunnat sitoutuvat muun muassa runsaan leirityksen ja ulkomailla kilpailemisen takia vahvasti ja varhain seuraavaan olympiadiin. Tämä koskee myös valmentajia ja rahoittajia. Tätä palapeliä Päkk alkaa koota heti, kun pesti 7. lokakuuta alkaa.
– 100-prosenttinen sitoutuminen tarkoittaa tietysti tiettyjä asioita esimerkiksi perhe-elämän kannalta. Se on monelle ison ja vaikean harkinnan paikka.
Yksi tärkeä rahoittaja on Olympiakomitea. Loppusyksyn lajiriihessä purjehduksen asemaa miljoonasatsausten painopistelajina puolustaa huippu-urheiluyksikön edessä valmennusjohtaja Päkk.
Läpihuutojutusta ei ole kyse, sillä vaikka purjehdus kantaa menestyslajin profiilia, tällä vuosituhannella Suomi on ollut olympiamitalitasolla vain Sydneyssä 2000 ja Weymouthissa 2012.
Kuluneiden 20 vuoden aikana eri olympialuokissa Suomeen on toki saavutettu 18 mitalia olympia-, MM- tai EM-kisoista, mutta isossa kuvassa lajissa arvostetaan lähinnä olympiamenestystä.
– Meillä on edelleen vahvaa ja tuoretta näyttöä siitä, että parhaat urheilijamme ovat kansainvälistä parhaimmistoa. Teemme erittäin hyvää tutkimustyötä lajin ympärillä. Vaatimustason määrittää globaali kilpailu, jossa olemme edelleen hyvin mukana, Päkk luettelee.
Pariisin olympiakisojen jälkeen Ilta-Sanomissa julkaistun, [neljän urheilijan anonyymin](https://yle.fi/a/74-20108836) protestikirjeen Päkk pani merkille. Hän korostaa, ettei tiedä kirjeen laatijoiden henkilöllisyyttä tai sitä, oliko mukana purjehtija tai purjehtijoita. Urheilijat kertoivat esimerkiksi kisakylämiljöön aiheuttamasta yksinäisyydestä, ahdistuksesta ja kisajohtajien apaattisesta toiminnasta.
– Olympiakylä voi olla kova paikka, kun urheilija huomaa olevansa ympäristössä, jossa Suomen ennätyskään ei riitä mihinkään.
Päkk ei suinkaan ole ensimmäinen virolainen valmennusjohtaja suomalaisessa purjehduksessa. **Märt Loogin** päävalmentajakaudella 1995–2004 tuli jopa edellinen olympiakulta – Sydneyssä 2000 **Thomas Johansonin** ja **Jyrki Järven** voimin 49er-luokassa.
Sitä edellinen olympiakulta taas napsahti Päkkin synnyinmaassa Neuvostoliitossa, kun Tallinna järjesti finnjollapurjehtija **Esko Rechardtille** kultaisen Moskovan kisojen olympiaregatan 1980.
Myös isä Pariisin kisoissa
Robert Päkkin perheessä ei kuitenkaan purjehdittu, vaan pääosassa oli toinen perinteinen olympialaji, josta massat hieman karrikoiden kiinnostuvat neljän vuoden välein pariksi viikoksi. Isä **Peeter Päkk** kuului 12 vuotta Neuvostoliiton haulikkomaajoukkueeseen skeetampujana, yhtenä harvoista baltialaisista. Tiukoissa arvokisojen valintatilanteissa vähemmistökansallisuus ”onnellisessa” neuvostoperheessä ei koskaan ollut eduksi. Barcelonan olympiakisoissa 1992 Peeter Päkk [edusti jo](https://en.wikipedia.org/wiki/Shooting_at_the_1992_Summer_Olympics_%E2%80%93_Mixed_skeet) itsenäistä Viroa.
Myös isä-Päkk oli Pariisin olympiakisoissa akkreditointi kaulassaan, tosin satojen kilometrien päässä jälkikasvustaan Chateauroux'n ammuntakeskuksessa. Hän kuului Viron delegaatioon skeetampuja **Peeter Jürissonin** valmentajana.
Isänsä mittavan urheilu- ja valmennusuran ansiosta Suomi oli pojalle tuttu maa jo kauan ennen pysyvää asettumista maahan ensin opiskelijana ja sittemmin työelämässä.
Tokion olympiakisoissa 2021 **Eetu Kallioisen** neljättä sijaa skeetradalla pidettiin suorastaan sensaationa, mutta kisajoukkueeseen psyykkisen valmennuksen asiantuntijana kuulunut Päkk ei yllättynyt lainkaan.
– Olin ollut työharjoittelussa Ampumaurheiluliitossa, kun esimerkiksi Eetu ja **Lari Pesonen** (toinen Tokion skeetedustaja) olivat junioreita. Tein silloin erikoisalaani liittyvän tutkimuksen kilpailua edeltävistä tunnetiloista ja niiden vaikutuksesta urheiluun ampumaurheilussa. Se on yhä ainoita tutkimuksia alallaan.
Perinteisen ekspertti
Lapsuudenkodissaan Tartossa poika-Päkk ei kuitenkaan vastannut savikiekkojen kutsuun, vaan hän päätyi Viron tuolloin talvisemman menestyslajin eli maastohiihdon pariin Tartu Suusaklubin riveissä. Parempi etenemistapa oli perinteinen, samoin kuin aikansa tähtihiihtäjien **Andrus Veerpalun** ja **Jaak Maen**.
Houkutuksista huolimatta Viron juniorieliittiin kuulunut Robert Päkk ei siirtynyt käymään urheilukoulua 40 kilometrin päähän kotoaan, hiihtomekka Otepäähän. Hän kävi mieluummin erittäin arvostetun lukion Tartossa.
Kipinä urheilupsykologiaan syttyi lopullisesti urheilustipendiaattina alaskalaisessa Fairbanksin yliopistossa. Vuonna 2015 Päkk palasi USA:han, kun hänen nykyinen vaimonsa liittyi maineikkaan **Lance Braumanin**, satasen tuoreen olympiavoittajan **Noah Lylesin** valmentajan, vetämään pikajuoksuryhmään Floridassa.
Urheilupsykologiaan erikoistunut, liikuntatieteiden maisteriksi Jyväskylässä opiskellut vaimo työskentelee hänkin psyykkisen valmennuksen asiantuntijana, myös Suomen arvokisajoukkueissa.
Kulissit romahtivat
Ennen Floridan-jaksoa Robert Päkk työskenteli valmennuspäällikkönä kotimaansa hiihtoliitossa. Kansallissankari, nelinkertainen arvokisavoittaja Veerpalu oli 2011 saanut pitkän, sittemmin vetoomusmenettelyssä kaatuneen dopingkilpailukiellon.
[Vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-11150111) Seefeldin MM-kisoissa Viron veridopingin varaan pystytetyt hiihtokulissit romahtivat lopullisesti, ja pesuveden mukana meni myös maan mahtavin lajivaikuttaja, pitkäaikainen päävalmentaja **Mati Alaver**.
Päkk seurasi uutisointia Suomesta; kyse oli hänelle hyvin tuttujen ihmisten inhimillisestä tragediasta.
– Kyllä se hieman yllätti, mutta isossa kuvassa Viron huippujen niin sanottu kunnonajoitus tahtoi arvokisoissa onnistua poikkeuksellisen hyvin, hän sanoo hymyillen.
Vaikka maastohiihdolla ja kilpapurjehduksella ei äkkiseltään luulisi olevan yhtymäkohtia, Toni Roponen löytää niitä nopeasti:
– Vuosi pitää rytmittää tarkasti. Kummassakin ollaan olosuhteiden armoilla. Pitää harjoitella tulevat kisaolosuhteet huomioiden. Logistiset asiat korostuvat, välineistä puhumattakaan. Ollaan poissa kotoa helposti se 180 päivää vuodessa.
Aterioiden kylmätoimitukset ovat pian arkea kotihoidossa kaikissa Etelä-Pohjanmaan kunnissa 
Syynä ovat hyvinvointialueen säästöt. Samalla vapautetaan henkilökunnan työaikapainetta, kun ruuan ei tarvitse olla tiettynä aikana perillä.
Kotihoidon asiakkaille toimitetaan ateriat jatkossa kylmätoimituksina Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Hyvinvointialue siirtyy kylmätoimituksiin asteittain tämän vuoden aikana.
Muutoksen syynä ovat hyvinvointialueen säästöt, muutos on kirjattu alueen uudistusohjelmaan keväällä.
Lounaat toimitetaan jatkossa kolme kertaa viikossa, kun aiemmin toimituksia oli viisi. Näin ollen kuljetuskustannuksissa säästetään 40 prosenttia.
Maanantaisin toimitetaan ateria tiistaille ja keskiviikolle, keskiviikkoisin torstaille ja perjantaille ja perjantaisin lauantaille, sunnuntaille ja maanantaille.
– Säästöjen lisäksi muutos vapauttaa henkilökunnan ajankäyttöä, koska lounaan ei tarvitse olla tiettynä aikana lämpimänä perillä, sanoo hyvinvointialueen ruokapalvelupäällikkö **Hannele Kivikangas**.
Muutoksen myötä myös kotiin toimitettavien aterioiden valmistusta on keskitetty entistä harvempiin keittiöihin.
– Alan opiskelijamäärät ovat vähentyneet ja varmistamme tällä myös sen, että ammattitaitoista henkilökuntaa riittää jatkossakin valmistuskeittiöihin.
Palautetta puolesta ja vastaan
Kivikangas kertoo, että muutos on kirvoittanut palautetta puolesta ja vastaan.
– Aika moni on huomannut, miten paljon kylmäateriointi mahdollistaa. Sitä ei tarvitse olla vastaanottamassa ja aterioimassa tiettyyn aikaan.
Kivikangas kertoo, että ruuan olisi oltava lämminkuljetuksissa 60-asteista vielä asiakkaan ateriointihetkellä.
– Muutos tietysti aina suuri, kun on totuttu tietynlaiseen.
Valtaosassa kunnista muutos on tehty, viimeisimpänä Kanta-Kurikassa ja Jalasjärvellä. Lisäksi muutamassa kunnassa ruuat ovat olleet jo aiemmin kylmätoimituksia.
Tämän vuoden aikana muutos tehdään vielä Kauhajoelle, Ilmajoella ja Lapualla.
Kesäkuussa ateriapalvelun asiakkaita oli kotihoidossa 2100.
Juomavesi on keitettävä Riimalan ja Långåminnen alueilla Maalahdessa
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan.
Länsirannikon ympäristöyksikkö on antanut keittokehotuksen Maalahden vesihuoltolaitoksen vedenjakelualueella, koskien erityisesti Riimalan ja Långåminnen välisiä alueita.
Kehotus on annettu sen jälkeen, kun Mustasaaren vesihuoltolaitoksen eteläisellä vedenjakelualueella otetusta vesinäytteestä [löydettiin suolistoperäisiä enterokokkeja](https://yle.fi/a/74-20111028). Kyseisellä alueella juomavesi toimitetaan ajoittain Mustasaaren vesihuoltolaitoksesta.
Ympäristöyksikkö kehottaa alueen asukkaita keittämään kaiken juomaveden ja ruoanlaittoon käytettävän veden vähintään viiden minuutin ajan ennen käyttöä. Tämä on varotoimenpide, jolla pyritään estämään mahdollisten tautia aiheuttavien mikrobien leviämistä.
Alueella on aloitettu talousveden klooraus. Tämä voi aiheuttaa selkeän kloorin hajun vedessä, mutta ei aiheuta terveysriskejä. Vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti.
Lisänäytteitä vedestä otetaan tänään 12. syyskuuta.
Keittokehotus pysyy voimassa toistaiseksi, kunnes toisin ilmoitetaan.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue saattaa joutua valtion ”erityistarkkailuun” lähivuosina, sanoo johtaja
Hyvinvointialueella pitää olla uskottava suunnitelma siitä, kuinka se saa taloutensa kuntoon. Jos näin ei ole, edessä voi olla pohdinta hyvinvointialueiden yhdistämisestä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue joutuu todennäköisesti arviointimenettelyyn vuonna 2026.
Näin arvioi Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**. Arviointimenettely on valtion ”erityistarkkailuun” tarkoitettu [keino](https://yle.fi/a/74-20106048), jonka avulla ministeriö voi painostaa hyvinvointialueita säästöihin.
– Menettelyyn joutuminen vuonna 2026 on todennäköistä, Leskinen arvioi.
Valtio voi puuttua hyvinvointialueen toimintaan esimerkiksi silloin, jos se ei pysty järjestämään vastuullaan olevia palveluita tai pysty kattamaan taloutensa alijäämiä riittävässä ajassa.
– Meidän kohdallamme neuvottelu koskisi luultavasti sitä aikataulua, jolla meidän taloutemme alijäämiä pystyttäisiin kattamaan.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tulos näyttää tänä vuonna jäävän noin [40 miljoonaa euroa tappiolle](https://yle.fi/a/74-20110437). Vuonna 2025 sopeuttamista tulisi tehdä noin 34 miljoonalla. Vuonna 2026 Ekhvan pitäisi säästää jo 83 miljoonan euron edestä, jotta sen toiminnan alijäämät tulisi katettua lainsäädännön vaatimassa ajassa.
Alueiden yhdistäminen voi olla vaihtoehto
Hyvinvointialueen vaikeasta taloustilanteesta huolimatta Leskinen on toiveikas.
– Olemme tehneet paljon systemaattista työtä, jotta tulevaisuudessa meillä on kyky saada sosiaali- ja terveydenhuollon kulut pienenemään.
Hyvinvointialue tekee paljon töitä, ettei se joutuisi arviointimenettelyyn.
– Tällä hetkellä rahoituksen ja tarvittavien palveluiden suhde on kuitenkin epärealistinen. Meidän lisäksi varmasti iso joukko muitakin hyvinvointialueita on arviointimenettelyssä vuonna 2026.
Leskisen mukaan arviointimenettelyssä hyvinvointialueella pitää olla uskottava suunnitelma siitä, kuinka se saa taloutensa kuntoon. Hänen mielestään vielä isompi kysymys on kuitenkin se, että kansallisesti julkisen rahoituksen ja palveluvalikoiman on oltava tasapainossa.
– Jos alue ei tähän pysty, niin kysymys kuuluu, pitäisikö se yhdistää viereiseen hyvinvointialueeseen, jos naapurilla on paremmat pelimerkit siitä, miten kestävään talouteen päästään.
Toistaiseksi yksikään hyvinvointialue[ ei ole joutunut](https://yle.fi/a/74-20107777) vielä arviointimenettelyyn. Vantaa-Keravan hyvinvointialue on kuitenkin joutunut hakemaan [lisärahoitusta valtiolta](https://yle.fi/a/74-20088091).
Kartta paljastaa somen ”superlevittäjät”, joista moni pelaa Putinin pussiin
Superlevittäjät ovat ihmisiä, joilla voi olla paljon valtaa kansainvälisesti siksi, että heidän someviestinsä tavoittavat miljoonia. Aina heitä ei aja pelkkä aatteen palo.
Voiko viestipalvelu X:n omistaja **Elon Musk** tehdä **Donald Trumpista** Yhdysvaltain presidentin? Tai poptähti **Taylor Swift** **Kamala Harrisista**?
Onko mahdollista, että salaliittoteorioita levittävät somepersoonat, kuten **Kim Dotcom** ja **Jackson Hinkle,** heikentävät Ukrainan ja Israelin tukea lännessä?
Sosiaalisen median ”superlevittäjien” tai ”supervaikuttajien” poliittista vaikutusta ei ole juuri tutkittu ja sitä on lopulta vaikea mitata.
Tässä jutussa kerromme erityisesti poliittisista superlevittäjistä viestipalvelu X:ssä (ent. Twitter). Keitä he ovat?
Myös Sanna Marin voi olla superlevittäjä
Koronaviruspandemian aikaan puhuttiin taudin superlevittäjistä. Somen superlevittäjällä tarkoitetaan tutkimuksessa yleensä niitä, jotka levittävät paljon väärää tietoa ja äärimielipiteitä tietystä teemasta.
Tutkimusten mukaan varsin pieni joukko voi levittää suuren osan väärästä tiedosta. Korona-aikana julkaistiin [raportti](https://252f2edd-1c8b-49f5-9bb2-cb57bb47e4ba.filesusr.com/ugd/f4d9b9_b7cedc0553604720b7137f8663366ee5.pdf), jonka mukaan 12 henkilöä levitti suurimman osan rokotteiden vastaisista väitteistä Yhdysvalloissa.
Yksi oli **Robert F. Kennedy Jr**, joka luopui elokuussa ehdokkuudestaan itsenäisenä presidenttiehdokkaana ja alkoi tukea republikaanien Trumpia.
Myös Trumpia voidaan pitää isona superlevittäjänä. Keskitymme kuitenkin henkilöihin, joilla ei ole merkittävää poliittista asemaa.
Superlevittäjät käyvät usein ideologista kamppailua, eivätkä pyrki levittämään objektiivista tietoa.
Myös totuudellisen tiedon jakamiseen sitoutuneita, kuten tutkijoita tai muita suosittuja somepersoonia, voidaan pitää superlevittäjinä.
– Superlevittäjäksi voidaan mieltää mikä tahansa sosiaalisen median tili, jolla on suuri seuraajakunta, vaikka entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.), Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Pekka Kallioniemi** sanoo.
Marinin seuraajamäärät ovat Suomen kärkeä ja kansainvälisestikin suuret. Hänellä on miljoona seuraajaa Instagramissa ja 650 000 X:ssä.
Sosiaalisen median tutkija, dosentti **Salla-Maaria Laaksonen** Helsingin yliopistosta mainitsee poplaulaja Taylor Swiftin, jolla on lähes 100 miljoonaa seuraajaa X:ssä.
Pitkään odotettiin, ottaako hän kantaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Vastikään hän kertoi tukevansa demokraattien Harrista.
– Julkkikset voivat päästä sellaiseen asemaan, että heillä on vaikutusvaltaa seuraajiinsa, vaikka he eivät sinänsä olisi poliittisia, Laaksonen sanoo.
”Matteus-vaikutus” luo supervaikuttajia
Koronan jälkeen superlevittäjiä on pyörinyt paljon Ukrainan ja Gazan sotien ympärillä. Nyt kuuma aihe on myös Yhdysvaltain presidentinvaalit.
Superlevittäjien kuningas on X:n omistaja Elon Musk, jolla on lähes 200 miljoonaa seuraajaa. Trumpin tukemisen myötä hänestä on tullut entistä poliittisempi vaikuttaja.
– Maailman rikkain mies ostaa oman alustan ja alkaa tuutata omia näkemyksiään. Ei tule toista mieleen, Ukrainan sodasta X:ssä raportoiva, avoimien lähteiden analyytikko **Emil Kastehelmi** sanoo.
Somesuosioon pätee niin sanottu Matteus-vaikutus, mistä Musk on ääriesimerkki.
– Ne, joilla on, niille annetaan. Seuraajat kasautuvat pienelle joukolle. Se voi vaikuttaa suuresti siihen, millaista sisältöä somessa kiertää, viestinnän väitöskirjatutkija **Tuomas Heikkilä** Helsingin yliopistosta sanoo.
Superlevittäjän tunnistaa siitä, että tämän postaukset leviävät erityisen aggressiivisesti.
Lännenvastaisuus yhdistää
Useita asiantuntijoiden mainitsemia miljoonaluokan superlevittäjiä yhdistää lännenvastaisuus.
Tällaisiksi voidaan lukea muun muassa amerikkalainen Jackson Hinkle, Venäjällä asuva yhdysvaltalainen tietovuotaja **Edward Snowden** ja saksalais-suomalainen Kim Dotcom.
Lännenvastaisuus näkyy muun muassa niin, että tuetaan Venäjää ja vastustetaan Israelia.
Superlevittäjiä voidaan käyttää myös valtioiden propagandassa. Esimerkiksi Hinkle on vieraillut Venäjällä sodan aikana ja haastattelut siellä virkamiehiä ja poliitikkoja. Yhdysvaltalaisjuontaja **Tucker Carlson** taas [haastatteli](https://yle.fi/a/74-20073913) presidentti **Vladimir Putinia**.
Kallioniemi tutkii erityisesti venäjämielistä disinformaatiota ja propagandaa ja [raportoi](https://vatniksoup.com/) niitä levittävistä henkilöistä.
– Usein tähän viestintään sekoittuu myös salaliittoteorioita, puhutaan niin sanotusta deep state -ilmiöstä tai salaisesta hallituksesta, joka hallitsee maailmaa. Perinteisiä, vanhoja salaliittoteoriamalleja, Kallioniemi kertoo.
Kallioniemen mukaan salaliittoteoriat ajavat usein valetiedon pariin. Niihin uskovat levittävät yleensä myös disinformaatiota.
Onko vaarana, että jos itse seuraa venäjämielistä väärää tietoa ja propagandaa, alkaa nähdä vain sitä?
– Totta kai ja tätähän paljon näkeekin, että hirveästi asioita liioitellaan. Kaikki on Venäjän propagandaa tai Putinin pussiin pelaamista, Kallioniemi sanoo.
Siksi hän sanoo seuraavansa myös venäläisen viestipalvelun Telegramin tilejä. Venäjää tukevasta näkökulmasta raportoivia superlevittäjiä ovat muun muassa anonyymit tilit [Rybar](https://t.me/s/rybar), [DVA Majors](https://t.me/s/dva_majors) ja [RVvoenkor](https://t.me/s/RVvoenkor).
Ukrainan sota loi myös suomalaisia superlevittäjiä
Ukrainan puoleltakin puskee disinformaatiota, mutta Kastehelmen mukaan varsinainen väärän tiedon mylly pyörii venäjämielisten puolella.
– Näkisin diktaattori Putinin asian ajamisen olevan jo luonteeltaan disinformaation levittämistä.
Kahden tulen välissä toimii paljon tutkijoita ja asiantuntijoita. Heistäkin sota on tehnyt superlevittäjiä.
Miljoonaluokan seuraajakuntia ovat keränneet esimerkiksi avoimien lähteiden tiedustelua harjoittavat tilit, kuten [OSINTdefender](https://twitter.com/sentdefender) ja [OSINTtechnical](https://x.com/Osinttechnical).
**Videolla tutkija Salla-Maaria Laaksonen kuvaa supervaikuttajien poliittista vaikutusvaltaa:**
Myös Kallioniemeä (160 000 seuraajaa) ja Kastehelmeä (124 000 seuraajaa) voidaan pitää pienemmän mittakaavan superlevittäjinä. He raportoivat X:ssä englanniksi ja heitä seurataan kansainvälisesti.
He korostavat pyrkivänsä nimenomaan totuudellisen tiedon ja harkittujen analyysien levittämiseen.
Suosiiko some äärioikeistoa ja disinformaatiota?
Monet asiantuntijoiden nimeämät superlevittäjät voidaan lukea disinformaation levittäjiksi sekä äärioikeistolaisiksi tai oikeistopopulisteiksi.
Monilla voi olla mielikuva, että valetieto on saastuttanut sosiaalisen median.
Vuonna 2020 julkaistu yhdysvaltalainen [tutkimus](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.aay3539) ei tue sitä. Sen mukaan keskimäärin vain prosentti sosiaalisessa mediassa päivän aikana nähdyistä uutisista on valeuutisia. Samansuuntaisia tuloksia on saatu muissakin Twitteristä tehdyistä tutkimuksissa Yhdysvalloissa.
Jopa innokkaimmat valeuutisten kuluttajat, yli 55-vuotiaat, viettivät alle minuutin päivässä valeuutisten parissa, kun heiltä kului perinteisessä uutismediassa 106 minuuttia päivässä.
Disinformaatio on toki voinut lisääntyä somessa viime vuosina, esimerkiksi siksi, että Elon Musk höllensi näkyvästi X:n moderointia.
Sosiaalinen media ei suosi lähtökohtaisesti äärioikeistolaisia tai oikeistopopulisteja sen enempää kuin vasentakaan laitaa, asiantuntijat sanovat.
Tutkija Tuomas Heikkilän mukaan disinformaatiolle altistuminen ei katso poliittista mielipidettä.
– Meistä jokainen haluaisi luottaa sellaiseen tietoon, joka sopii maailmankuviimme ja katsomuksiimme sekä torjua kaikkea, joka pyrkii horjuttamaan niitä.
Heikkilän mukaan populistit väristä riippumatta hyödyntävät sitä, että ne leimaavat perinteisten tiedotusvälineiden sisältöjä elitistiseksi.
Erityisesti oikealla ainakin maahanmuuttovihamielinen ja rasistinen sisältö voivat olla käyttökelpoisia, Heikkilä sanoo.
– Se ei sulje pois sitä, että virheellistä ja valheellista tietoa voitaisiin levittää ihan yhtä paljon vaikkapa vasemmistopopulistien keskuudessa.
Äärioikeistolaisten ja -vasemmistolaisten näkemykset voivat myös käydä niin yksiin, että niitä voi olla vaikea erottaa.
– Saksassa he ovat jopa järjestäneet yhdessä tapahtumia ja protesteja, tutkijatohtori Pekka Kallioniemi sanoo.
”Hyvin opportunistista ja kyynistä toimintaa”
Superlevittäjiä ei aja suinkaan vain aatteen palo. Monet seuraavat trendejä ja tavoittelevat miljoonayleisöjä rahankiilto silmissä. Seuraajia voidaan sen vuoksi luoda tyhjästäkin. Aina ei ole selvää, mikä on toiminnan päämotiivi.
**Pekka Kallioniemi kuvaa ilmiötä videolla:**
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, moni viesti siitä. Kun Hamas hyökkäsi Israeliin, siirryttiin sinne. Näin toimii Emil Kastehelmen mukaan esimerkiksi Jackson Hinkle.
– Hän jopa heinäsirkkamaisesti hyppii eri tapahtumien ja narratiivien perässä ja ajaa mahdollisimman paljon liikennettä postauksiinsa olemalla tosi repivä ja polarisoiva.
Kallioniemi ja Kastehelmi arvioivat, että X:ssä voi ansaita tuhansia euroja kuukaudessa pelkästään viestien näkyvyydellä.
X ei ole tuottoisin kultakaivos, mutta monet vaikuttajat toimivat useilla somealustoilla. Monista superlevittäjistä some on voinut tehdä miljonäärejä.
Kallioniemi ja Kastehelmi ovat omien sanojensa mukaan päässeet vain kymppien tai korkeintaan satojen eurojen someansioihin kuukaudessa. Someaktiivisuus on kuitenkin tuonut heille välillisesti elantoa.
Kallioniemen konsulttiyritystä rahoitti tänä vuonna noin 200 000 eurolla hollantilainen järjestö.
Kastehelmestä on tullut median vakikommentaattori ja Iltalehden toimittaja. Jenny ja Antti Wihurin rahasto on rahoittanut 30 000 eurolla Kastehelmen ja hänen kumppaniensa avoimien lähteiden tiedusteluryhmää [Black Bird Groupia](https://x.com/black_birdgroup).
Superlevittäjien vaikutusta voidaan liioitella
Kesällä [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20102397) siitä, että maahanmuuttovastaiset somepersoonat lietsoivat väkivaltaisia mellakoita Britanniassa sen jälkeen, kun nuori ruandalaistaustainen mies oli puukottanut kuoliaaksi kolme lasta. Hänen taustastaan levitettiin somessa väärää tietoa.
Tutkija Tuomas Heikkilä sanoo, ettei väärä tieto yksinään saa ihmisiä kaduille, vaan viestien pitää puhutella myös heidän maailmankuviaan.
Asiantuntijat varoittavatkin liioittelemasta superlevittäjien vaikutusta.
Asiantuntija kertoo, miksi jättiyhtiö Unilever lähtee Venäjältä vasta nyt: ”Raja on ylittynyt”
Brittiläinen Unilever-konserni valmistelee Venäjän-toimintojensa myyntiä.
Lännen paine on todennäköisesti viimein purrut kuluttajatuotejätti Unileveriin.
Näin arvioi LUT-yliopiston kauppakorkeakoulun kansainvälisen liiketoiminnan professori **Juha Väätänen**.
Venäjän ulkomaisista investoinneista vastaava viranomainen [antoi vihreää valoa](https://www.rbc.ru/business/04/09/2024/66d81e629a79478538c1a1a6?from=from_main_1) Unileverin venäläisen tytäryhtiön myynnille elokuun lopussa.
Kesäkuussa Unilever toimitti Venäjän patenttirekisteriin hakemuksen puhdistusainebrändien Cifin ja Domestoksen sekä hygieniatuotemerkkien Doven ja Rexonan nimien venäläistämiseksi.
Väätäsen mukaan yhtiön toiminta viittaa siihen, että se valmistelee lähtöä Venäjältä.
Unilever ei ole toistaiseksi ilmoittanut virallisesti venäläisen tytäryhtiönsä myyntiaikeista.
Miksi Unilever myy toimintonsa juuri nyt?
Unilever omistaa Venäjällä useita paikallisia elintarvike-, jäätelö-, kosmetiikka- ja puhdistusainetuotemerkkejä sekä kansainvälisesti tunnettuja brändejä.
Venäjän hyökkäyssodan jälkeen Unilever keskeytti tuotteidensa toimitukset Venäjälle ja lopetti investoinnit Venäjän markkinoille.
Unilever ei kuitenkaan lähtenyt kokonaan Venäjältä, kuten monet muut länsimaiset yhtiöt, vaan jatkoi paikallisesti tuotettujen hygieniatuotteiden ja elintarvikkeiden valmistusta ja myyntiä.
Unileverin toimitusjohtaja **Hein Schumaher** [sanoi viime kesänä](https://www.reuters.com/business/retail-consumer/abandon-sell-keep-unilevers-russia-conundrum-2023-07-25/), ettei Unilever suunnittele Venäjän-liiketoimintojensa myyntiä tai niistä luopumista.
Nyt ääni kellossa on muuttunut.
Väätänen pitää todennäköisenä, että Unilever päätti vetäytyä Venäjältä nyt, koska yhtiön kokema mainehaitta Venäjällä toimimisesta on tehnyt liiketoiminnasta Venäjällä yhtiölle kannattamatonta.
– Jokin raja on selvästi viimein ylittynyt ja johtopäätökset yhtiön sisällä on tehty, Vääntänen pohtii.
Unileverin Venäjän-yhtiön arvo on noin 600 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on Venäjällä yli 3 000 työntekijää ja neljä tehdasta.
Vaikka Unileverin tytäryhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna viisi prosenttia. Yhtiön voitto puolestaan laski 48 prosenttia.
Unileverin Venäjän-toimintojen osuus emoyhtiön liikevaihdosta oli vuonna 2023 yhden prosentin luokkaa.
Unilever on kokenut mainehaittaa esimerkiksi siitä, että keväällä 2023 [Ukrainan korruptionvastainen virasto](https://nazk.gov.ua/en/the-nacp-adds-the-owner-of-domestos-lipton-rexona-and-dove-unilever-to-the-list-of-international-sponsors-of-war/) (NACP) julisti Unileverin sotasponsoriksi.
Viraston mukaan mukaan Unileverin Venäjän-yhtiö on tuonut Venäjän sotakassaan jopa satoja miljoonia euroja veroina ja muina maksuina.
Suomessa Unilever on joutunut arvostelun ja boikottien kohteeksi. Esimerkiksi [Linnanmäki lopetti keväällä](https://yle.fi/a/74-20079314) Unileverin omistamien Ingman-jäätelöiden myynnin.
Unileverille voi jäädä luu käteen
Monet länsimaiset yhtiöt ovat lähteneet Venäjältä sodan aikana, selviää venäläisen [Forbesin](https://www.forbes.ru/biznes/520357-50-krupnejsih-inostrannyh-kompanij-v-rossii-2024-rejting-forbes) 50 suurimman ulkomaisen yhtiön listauksesta.
Vuoden 2024 listassa näkyy, että länsimaisten yhtiöiden jättämän markkinaraon ovat täyttäneet kiinalaiset autonvalmistajat ja valkovenäläiset koneenrakentajat.
Kun isoimmat länsimaiset yhtiöt ovat vetäytyneet, Forbesin lista on paljastunut myös uusia länsimaisia yhtiöitä, jotka toimivat yhä Venäjällä.
50 suurimman Venäjällä toimivan yhtiön listalla on nyt esimerkiksi ruotsalaisen huonekaluyhtiö Hilding Andersin[ tytäryhtiö ](https://www.forbes.ru/profile/519738-torgovyj-dom-askona-hilding-anders)ja unkarilainen [pankki](https://www.forbes.ru/profile/22990-otp-bank).
[Ikea vetäytyi Venäjältä jo aiemmin.](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-228664)
Virallisesti kukaan ei kiellä suurinta osaa länsimaisista yhtiöistä toimimasta Venäjällä. Monet yritykset ovat kuitenkin päättäneet lähteä Venäjältä eettisen harkinnan jälkeen.
Yritykset ovat esimerkiksi kokeneet, etteivät ne halua tukea aggressiivisesti toimivaa valtiota, professori Juha Väätänen selittää.
Väätäsen mukaan pohjoismaiset yhtiöt ovat lähteneet Venäjältä eteläeurooppalaisia yhtiöitä nopeammin.
– Nyt on myös nähty, että mitä kauemmin yhtiö odottaa, sitä korkeammaksi lähdön hinta nousee.
Unilever siis saattaa kokea suuret tappiot sen takia, ettei se lähtenyt Venäjältä heti.
– Nyt brittiläisen Unileverin kauppa tapahtuu epäystävällisen maan kanssa. Tämä tarkoittaa, että Kremlin määräyksestä kauppahintaan tulee puolitus. Lisäksi Unilever joutuu maksamaan maastapoistumisveroa.
Kreml sanelee tarkkaan ulkomaisten yritysten kauppojen ehtoja. Tämä myös tarkoittaa, että Unileverin venäläiselle tytäryhtiölle ei välttämättä löydy monta ostajaa.
Esimerkiksi [Reutersin arvion](https://www.reuters.com/business/retail-consumer/moscow-approves-unilever-deal-offload-russian-assets-rbc-cites-sources-2024-09-04/) mukaan Unilever voisi myydä Venäjän toimintonsa 350–400 miljoonalla eurolla.
[Venäläisen Kommersant-lehden](https://www.kommersant.ru/doc/6935660) mukaan Unileverin Venäjän-toimintojen ostaja on todennäköisesti liikemies **Aleksei Sagal**.
Viime vuoden elokuussa Sagalin Arnest-yhtiö lunasti hollantilaisen Heinikenin venäläisen tytäryhtiön yhdellä eurolla.
**Kuuntele myös:**
Antti Aron ravintolaunelma päättyi kodin menetykseen – konkurssiin menneitä ravintoloita ennätyksellisen paljon
Ravintoloita on kaatunut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon. Konkursseja oli jo viime vuonna ennätysmäärä, ja nyt pelkona on, että niitä tulee vielä enemmän.
**Antti Aro** alkoi ravintoloitsijaksi pahimpaan mahdolliseen aikaan. Hän osti Tampereen keskustasta pohjoismaiseen juoma- ja ruokakulttuuriin erikoistuneen ravintolan kahden kollegansa kanssa vuonna 2019 – juuri ennen koronaa.
Tänä keväänä he hakivat Gastropub Nordicin konkurssiin.
Aro joutui myymään asuntonsa, joka oli ravintolan velkojen vakuutena.
– Se oli raskasta, mutta samalla hyvin vapauttavaa, että sain lähetettyä konkurssihakemuksen.
Arolla on paljon kohtalontovereita.
Viime vuonna ravintoloita meni [konkurssiin enemmän kuin 20 vuoteen](https://yle.fi/a/74-20066101). Tänä vuonna tahti on ollut vielä kovempi.
Aallonpohjaa ei ole vielä nähty, vaan ravintoloita kaatuu tänä vuonna lisää, uskoo matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**. Hänen mukaansa kriisiaikojen talousvaikeudet ovat nyt kasautuneet yrittäjillä niin suuriksi, että monella on tullut seinä vastaan.
Lappi kuvailee ravintoloiden kustannusten kehitystä koronan jälkeen sietämättömäksi.
– Nyt on kaatunut ravintoloita, jotka eivät missään tapauksessa olisi muuten menneet nurin tai lopettaneet. On kertynyt niin raskas velkataakka, että moni ei enää pysty toimimaan kannattavasti.
”Erityisen rankka vuosi”
Elokuun loppuun mennessä ravintola-alan yrityksiä oli hakeutunut konkurssiin lähes seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan, selviää Suomen Asiakastiedon Ylelle kokoamasta tilastosta.
Ravintoloiden konkurssitahti on niin kova, että uusi ennätys voi olla edessä tänä vuonna, uskoo konkursseihin perehtynyt Asiakastiedon tuoteomistaja **Jaakko Nors.**
Konkurssitilasto ei ole kuitenkaan koko totuus, sillä suurin osa ravintoloista sulkee ovensa ilman konkurssia. Toimintansa lopettaneita ravintola-alan yrityksiä on ollut tänä vuonna peräti 81 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Kasvutahti on huima.
*–* Tämä vuosi näyttää olevan erityisen rankka ravintola-alalle, Nors toteaa.
Yleensä uusia ravintola-alan yrityksiä perustetaan joka vuosi satoja enemmän kuin niitä häviää. Tänä vuonna suhde on kääntynyt negatiiviseksi: elokuun loppuun mennessä uusia ravintola-alan yrityksiä oli perustettu 38 vähemmän kuin niitä lopetti tai meni konkurssiin.
– Tämän laskelman perusteella voidaan todeta, että ravintola-ala on hyytynyt, eikä yrityksissä tapahdu positiivista nettomuutosta enää lainkaan, Nors kertoo.
Maran toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan lopettaneita ravintoloita on todellisuudessa selvästi tilastoja enemmän, koska yksi yritys voi pyörittää useampaa ravintolaa. Tilastoissa ei näy, jos tällainen yritys lopettaa vain osan toimipaikoistaan.
Lappi pitää suurimpana syynä ravintoloiden ahdinkoon lähes kaksi vuotta kestäneitä koronarajoituksia.
– Sen seurauksena kaatuu varsinkin sellaisia ravintoloita, jotka on perustettu korona-aikana tai juuri ennen sitä. Epäreilujen tukiehtojen takia ne eivät saaneet koronan alkuvaiheessa korvauksia rajoituksista.
Konkurssi oli Arolle ainoa vaihtoehto
Antti Aron ravintolan liikevaihdosta tippui koronavuosina 2020–2022 reilusti yli puolet. Aro ja hänen yhtiökumppaninsa jättivät usein oman palkkansa maksamatta, jotta työntekijät saivat toimeentulon.
Ravintola ei ollut ehtinyt toipua korona-ajasta, kun inflaatio lähti laukalle.
Heikkoja vuosia tuli neljä peräkkäin.
– Kaikki liikevaihto olisi ollut tarpeen, jotta olisimme saaneet velkoja hoidettua. Tilanteessa, jossa ei ole enää kassaa, mistään ei saa rahaa.
Aro ei halunnut lainata enää lisää rahaa, koska hän ei tiennyt, pystyisikö koskaan maksamaan lainaa takaisin.
Aron ravintola sulki ovensa viime vuoden lopussa. Viimeinen niitti oli se, ettei vuokranantaja suostunut vuokranalennukseen.
Gastropub Nordicille oli jo luvattu uusi paikka Tampereen keskustasta, mutta rahat eivät siihen enää riittäneet. Ainoa vaihtoehto oli Aron mukaan konkurssi.
Tänä vuonna elokuun loppuun mennessä yksistään Tampereella oli mennyt konkurssiin 14 ravintola-alan yritystä. Viime vuonna vastaava luku oli viisi.
– Vanhat ja vakavaraiset yritykset porskuttavat, mutta jos yrittäjänä olet joutunut lähtemään liikkeelle pienellä rahoituksella, näinä aikoina se näkyy. Pitäisi olla enemmän puskuria, Aro harmittelee.
Ravintoloiden tulevaisuus riippuu asiakkaista
Tiukentunut taloustilanne on iskenyt myös ravintola-asiakkaisiin.
Jaakko Nors pitää kuluttajien ostovoiman heikentymistä isona uhkana koko ravintola-alalle.
– Jos lisäksi uudet alv-korotukset viedään sellaisenaan hintoihin, se entisestään vähentää kuluttajan ostovoimaa.
Vaikka yleinen arvonlisäveron korotus ei koske ravintolaruokaa, anniskelun alvin nosto on ravintoloille kova isku. Alkoholin myynti ravintoloissa on jo valmiiksi vähentynyt.
– Alkoholin kulutuksen ohjaaminen verotuksellisesti kodeista ravintolaan olisi paras keino elvyttää tässä tilanteessa ravintola-alaa, sanoo Lappi Marasta.
Ravintoloiden tulevaisuuteen vaikuttaa Lapin mukaan se, kuinka nopeasti korot laskevat. Tärkeintä olisi saada kuluttajien ostovoima ja usko talouteen elpymään, hän sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Pohjois-Korea laukaisi useita lyhyen kantaman ballistisia ohjuksia
Pohjois-Korea on laukaissut useita lyhyen kantaman ballistisia ohjuksia Japaninmereen, sanoo Etelä-Korean asevoimat.
Asevoimat sanoo analysoivansa laukaisun yksityiskohtia ja jakavansa tietoa asiasta Yhdysvaltojen ja Japanin viranomaisten kanssa.
Japanin puolustusministeriö on osaltaan vahvistanut ainakin yhden oletetun Pohjois-Korean ballistisen ohjuksen laukaisun.
Kyseessä vaikuttaa olevan Pohjois-Korean ensimmäinen ohjuskoe sitten heinäkuun ensimmäisen päivän.
Ihmisoikeusrikkomuksista tuomittu Perun entinen presidentti Alberto Fujimori on kuollut 86-vuotiaana
Kovalla kädellä talousuudistuksia 1990-luvulla tehnyt Fujimori tuomittiin rikoksista ihmisyyttä vastaan vuonna 2009. Hän vapautui vankilasta viime vuoden joulukuussa.
Perun entinen presidentti **Alberto Fujimori** on kuollut 86-vuotiaana. Hänen kuolemastaan [kertoivat](https://x.com/KeikoFujimori/status/1834010659102883934) presidentin lapset, jotka kertovat isänsä taistelleen pitkään syöpää vastaan.
Vuosina 1990-2000 Perun presidenttinä ollut Fujimori sai Perun hetkellisesti yhdeksi Etelä-Amerikan vakaimmista talouksista, mutta autoritaarisella otteella maata johtanut presidentti tuomittiin lopulta rikoksista ihmisyyttä vastaan 25 vuoden vankeuteen.
Fujimori käytti häikäilemättömästi Perun asevoimia ja valtaansa perustuslain muokkaamiseen ajaakseen Perua talousliberaaliin suuntaan ja kovien terrorismilakien alaisuuteen.
Voitettuaan kolmannen kautensa presidenttinä vuonna 2000 Fujimori lähti korruptioskandaalin jälkimainingeissa maanpakoon Japaniin.
Maanpakoon lähtemisen jälkeen Fujimoria vastaan nostettavia syytteitä kerääntyi, mutta Japanin ja Perun kaksoiskansalaisuus mahdollisti hänelle turvan mahdollista Peruun luovuttamista vastaan, sillä Japani ei luovuta kansalaisiaan muihin maihin.
Paluu ja tuomio
Fujimori päätti lopulta matkata vuonna 2005 Peruun pyrkien käynnistämään uudelleen poliittisen uransa maassa. Hänet otettiin kiinni jo välilaskun aikana Chilessä, joka luovutti ex-presidentin Peruun.
Fujimori sai vuonna 2009 tuomion rikoksista ihmisyyttä vastaan. Tuomio liittyi Perun asevoimien kuolemanpartioiden vuosina 1991 ja 1992 tekemiin joukkomurhiin, joissa kuoli 25 ihmistä. Osa kuolonuhreista oli lapsia.
Lukuisista terveysongelmista kärsineen Fujimorin armahdus pantiin täytäntöön viime vuoden joulukuussa.
*Lähteet: Reuters*
Yhdysvaltain ulkoministeri Blinken vierailee Puolassa
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** vierailee tänään Puolassa.
Blinkenin on määrä tavata Puolan hallinnon edustajia, joiden kanssa keskustelunaiheina ovat kahdenväliset asiat, Nato-kumppanuus ja Ukrainan tukeminen.
Eilen keskiviikkona Blinken vieraili Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa yhdessä Britannian ulkoministerin **David Lammyn** kanssa.
Yle-rahoitusta käsitellään jälleen
Ylen rahoitusta pohtivaa työryhmää johtava **Matias Marttinen** (kok.) on kutsunut ryhmän koolle täksi aamuksi. Asiasta kertoi Marttinen viestissään STT:lle keskiviikkona.
Työryhmä sai jo heinäkuussa valmiiksi Ylen tehtäviä ja rahoitusta koskevan mietinnön, mutta kompromissiesitys kaatui, koska sitä ei hyväksytty vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmissä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän on määrä käsitellä tilannetta tänään. Myös vihreiden eduskuntaryhmä on varautunut käsittelemään Yle-asiaa.
Vaikeaksi ennakoitu työmarkkinakierros alkaa
Teknologiateollisuuden työnantajat ja työntekijöitä edustava Teollisuusliitto istuvat neuvottelupöytään sopimaan tulevista työehdoista ja palkoista.
Hankalaksi ennakoitu työmarkkinakierros alkaa tänään.
Teknologiateollisuuden työnantajat ja työntekijöitä edustava Teollisuusliitto istuvat neuvottelupöytään sopimaan tulevista työehdoista ja palkoista.
Keskeisenä vientialana teknologiateollisuuden työehtosopimus on tavannut määritellä palkankorotusten yleisen linjan, jota muut alat seuraavat. Sopimus päättyy marraskuun lopussa.
Videopeliyrityksiä syytetään harhaanjohtamisesta pelien sisäisissä maksuissa – myös Supercell mainittu 
Eurooppalaisten kuluttajajärjestöjen kattojärjestö BEUC on jättänyt asiasta valituksen Euroopan komissiolle.
Eurooppalaisten kuluttajajärjestöjen kattojärjestö BEUC syyttää suuria videopeliyrityksiä harhaan johtamisesta, jonka tarkoituksena on saada pelaajat käyttämään rahaa pelien sisäisiin ostoksiin.
Järjestö on jättänyt torstaina valituksen asiasta Euroopan komissiolle. Valituksessa on mukana ainakin toistakymmentä Euroopan maiden kuluttajajärjestöä.
Valituksessa on mainittu nimeltä useita maailman suurimmista videopelejä valmistavista yrityksistä kuten Activision Blizzard, Electronic Arts, Epic Games, Roblox Corporation ja Ubisoft.
Valituksessa mainitaan myös muun muassa Clash of Clans -mobiilipelistä tunnettu suomalainen Supercell.
– BEUC:n jäsenjärjestöt ovat havainneet lukuisia tapauksia, joissa pelaajia on harhaan johtamalla saatu käyttämään rahaa. Sääntelyviranomaisten on toimittava ja tehtävä selväksi, että vaikka pelimaailma on virtuaalinen, sen on silti noudatettava oikean maailman sääntöjä, BEUC:n johtaja **Agustin Reyna** kertoi järjestön tiedotteessa.
Etenkin lapset haavoittuvaisia
Reynan mukaan pelien sisällä käytettävällä virtuaalivaluutalla johdetaan tarkoituksella harhaan kuluttajia ja sillä on merkittäviä vaikutuksia lapsiin.
– Yritykset tietävät hyvin lasten haavoittuvuuden ja käyttävät temppujaan houkutellakseen nuoremmat kuluttajat käyttämään enemmän rahaa.
BEUC:n mukaan kuluttajat ja etenkin lapset eivät ymmärrä digitaalisten tavaroiden todellista arvoa, mikä johtaa heidät kuluttamaan liikaa. Valituksessa toivotaankin, että pelien sisällä ostettavien tavaroiden hinta pitäisi näyttää myös aina oikeassa valuutassa kuten euroina.
BEUC:n mukaan pelien sisällä tehtäviä ostoksia tehtiin maailmanlaajuisesti noin 50 miljardin euron arvosta vuonna 2020. BEUC arvioi lasten käyttävän Euroopassa kuukausittain keskimäärin 39 euroa pelien sisäisiin ostoksiin.
Lasten rahankäytön hahmottamiskyky on rajallinen, ja siihen on helppo vaikuttaa virtuaalivaluutoilla, järjestö kertoo.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kakkosluokan hurrikaaniksi yltynyt Francine rantautui Yhdysvaltain Lousianan rannikolle
Hurrikaanin odotetaan heikentyvän nopeasti sen jälkeen, kun se saapuu rannikolle
Kakkosluokan hurrikaaniksi yltynyt Francine on rantautunut Yhdysvaltain Louisianan osavaltion rannikolle, kertoo [Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus NHC](https://www.nhc.noaa.gov/text/refresh/MIATCUAT1+shtml/112157.shtml).
NHC luokitteli Francinen Saffir–Simpson-asteikolla kakkosluokan hurrikaaniksi keskiviikkona iltapäivästä paikallista aikaa, jolloin myrsky oli alle sadan kilometrin päässä Louisianan rannikosta.
Louisianan rannikolla varoitetaan henkeä uhkaavista myrskytulvista ja hurrikaanitason olosuhteista. NHC:n mukaan hurrikaanin odotetaan heikentyvän nopeasti sen jälkeen, kun se iskee rannikolle.
*Päivitetty 12.9.2024 klo 1.10 hurrikaanin rantautumisella.*
Puolustaja Jani Hakanpää siirtyy Toronto Maple Leafsiin
Jääkiekkopuolustaja Jani Hakanpää siirtyy Dallasista Torontoon yksivuotisella sopimuksella.
Puolustaja **Jani Hakanpää** siirtyy kiekkoilemaan NHL-seura Toronto Maple Leafsiin. Hakanpää on tehnyt seuran kanssa yksivuotisen sopimuksen, Maple Leafs kertoo [verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/mapleleafs/news/maple-leafs-sign-defenceman-jani-hakanpaa).
32-vuotias Hakanpää on edustanut NHL-urallaan aiemmin Anaheim Ducksia, Carolina Hurricanesia ja Dallas Starsia.
Viime kaudella Hakanpää teki 64 ottelussa 12 pistettä. Hakanpää on pelannut NHL:ssä yhteensä 288 runkosarjaottelua.
Kaksimetrinen Hakanpää voitti maailmanmestaruuden 2019.
Suurissa yliopistokaupungeissa useampi kuin joka viides sai yleistä asumistukea 
Yleisen asumistuen saajista suurin osa oli opiskelijoita joulukuussa 2023. Hallitus on siirtämässä opiskelijat pois yleisen asumistuen piiristä elokuusta 2025 lähtien.
Suurin osa yleistä asumistukea joulukuussa 2023 saaneista oli opiskelijoita, kertoo Kela tiedotteessaan. Opiskelijaruokakuntia oli 42 prosenttia yleisen asumistuen saajista. Yleistä asumistukea sai kaikkiaan 14 prosenttia Suomen alle 65-vuotiaasta väestöstä.
Tuen saaminen oli yleisintä suurissa kaupungeissa, etenkin yliopistokaupungeissa, joissa opiskelijoita on­­ paljon. Esimerkiksi Turussa, Joensuussa, Tampereella ja Jyväskylässä useampi kuin joka viides alle 65-vuotiaista sai yleistä asumistukea.
Hallitus on siirtämässä opiskelijat pois yleisen asumistuen piiristä opintotuen asumislisälle elokuusta 2025 lähtien.
– Tulevan muutoksen myötä yleisen asumistuen saajien määrä vähenee huomattavasti. Sen jälkeen, kun opiskelijat siirtyvät asumislisälle, suurin osa yleisen asumistuen saajista on työttömiä. Tänä vuonna tehdyt leikkaukset tukeen ja tuen päättyminen omistusasunnoissa asuvilta vuoden vaihteessa vähentävät myös tuen saajien määrää, arvioi Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiainen**.
Opiskelijoiden jälkeen seuraavaksi eniten asumistuen saajissa oli työttömiä. Työttömien osuus oli 31 prosenttia tuen saajista. Työssä olevien osuus oli puolestaan 19 prosenttia tuen saajista.
Helmikuussa kerrottiin, että yleisen asumistuen saajia oli [Suomessa ennätysmäärä vuonna 2023](https://tietotarjotin.fi/uutinen/923724/yleisen-asumistuen-saajia-oli-viime-vuonna-enemman-kuin-koskaan-aiemmin?types=uutinen&order=latest&page=4). Asumistukea sai vuonna 2023 yli 400 000 ruokakuntaa, mikä on lähes kuusi prosenttia enemmän kuin edeltävänä vuonna.
Israelin iskut Länsirannalle ja Gazaan tappaneet kymmeniä – kuusi YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön työntekijää kuoli iskussa kouluun
Yksittäisessä iskussa ei ole aiemmin kuollut yhtä paljon UNRWA:n työntekijöitä, järjestö kertoi.
Useita ihmisiä kuoli keskiviikkona Israelin iskuissa Gazan kaistalle ja miehitetylle Länsirannalle.
Gazassa Israelin isku osui kouluun, jossa kuoli 14 ihmistä, kertovat Hamasin alaiset Gazan väestönsuojeluviranomaiset. Viime aikoina Israel on usein iskenyt Gazan kouluihin väittäen Hamasin taistelijoiden piileskelevän niissä.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n [mukaan](https://x.com/UNRWA/status/1833967285171630128) iskussa kuoli kuusi järjestön työntekijää. Yksittäisessä iskussa ei ole aiemmin kuollut yhtä paljon UNRWA:n työntekijöitä, järjestö kertoi.
– Tähän kouluun on isketty viisi kertaa sodan alkamisen jälkeen. Koululta on hakenut turvaa on noin 12 000 kodeistaan paennutta ihmistä, pääosin naisia ja lapsia. Kukaan ei ole turvassa Gazassa, järjestö kertoi X-viestipalvelussa.
”Mahdoton hyväksyä”
Myös YK:n pääsihteeri **António Guterres** [kommentoi](https://x.com/antonioguterres/status/1833999121205563532) UNRWA:n työntekijöiden kuolemaa ja sanoi, että Gazan tapahtumia on mahdoton hyväksyä.
– Näiden räikeiden kansainvälisen humanitaarisen lain rikkomusten on loputtava, Guterres sanoi.
Ennen viime vuoden lokakuun alkua Gazassa asui YK:n mukaan 2,4 miljoonaa ihmistä. Heistä valtaosa on joutunut pakenemaan kotoaan ainakin kerran Israelin kuukausia kestäneen hyökkäyksen aikana.
Gazan sota alkoi viime vuonna 7. lokakuuta Hamasin ja muiden palestiinalaisten äärijärjestöjen hyökättyä Israeliin. Israel vastasi äärijärjestöjen hyökkäykseen tunkeutumalla Gazaan. Hamasin alaisten Gazan terveysviranomaisten mukaan sodan aikana alueella on kuollut ainakin 41 000 ihmistä. YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston mukaan heistä suurin osa on naisia ja lapsia.
Myös Länsirannalla ilmaiskuja
Länsirannalla kahdeksan ihmistä kuoli Israelin kahteen eri kohteeseen tekemissä ilmaiskuissa, kertovat Punainen puolikuu ja alueen terveysministeriö. Israelin armeijan mukaan kyseessä oli terrorisminvastainen operaatio.
Tubasin alueella viisi ihmistä kuoli Israelin ilmaiskussa kaupunkiin. Myöhemmin Tulkaremissa Israelin ilmaisku osui autoon, jonka sisällä olleet kolme ihmistä kuolivat.
Israel puolestaan sanoo, että yksi sen tehtävällä ollut sotilas kuoli Länsirannalla jäätyään palestiinalaisen pakettiauton alle. Israelin joukot tappoivat pakettiauton kuskin.
Israel on kansainvälisen oikeuden vastaisesti miehittänyt Länsirantaa vuodesta 1967.
Väkivaltaisuudet myös Länsirannalla ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Israel aloitti sotatoimensa Gazan kaistalla viime vuoden lokakuussa.
*Täydennetty 12.9. klo 3.55 Guterresin kommenteilla.*
Harris ja Trump tapasivat toistamiseen syyskuun 11. päivän terrori-iskujen muistotilaisuudessa
Katsojalukuja mittaavan Nielsen-yhtiön alustavien tietojen mukaan tiistain väittelyä seurasi 57,5 miljoonaa katsojaa.
Tiistai-iltana paikallista aikaa vaaliväittelyssä kohdanneet presidenttiehdokkaat **Kamala Harris** ja **Donald Trump** tapasivat taas keskiviikkona New Yorkissa syyskuun 11. päivän terrori-iskujen muistotilaisuudessa. Tiistai-illan väittely oli ensimmäinen kerta, kun he kohtasivat kasvotusten.
Katsojalukuja mittaavan Nielsen-yhtiön tietojen mukaan tiistain väittelyä seurasi 67 miljoonaa katsojaa.
Kesäkuun lopussa Bidenin ja Trumpin väittelyä seurasi noin 51 miljoonaa katsojaa.
*Päivitetty 12.9.2024 klo 4.10 lopulliset tiedot väittelyn katsojaluvuista alustavien lukujen tilalle.*
*Lähde: Reuters*
Aborttioikeuden kumoamisella ei vaaleja voiteta, muistuttaa johtava Pohjois-Amerikan tutkija
Republikaaneja äänestäneet naiset voivat järjestää yllätyksen Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Aborttikysymys on asia, jossa Yhdysvaltain republikaaneja äänestäneet naiset ovat livenneet puolueen riveistä. Vaaleissa ovat jopa osavaltion valtasuhteet vaihtuneet aborttikysymyksen takia, kertoo Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen**.
– Aborttioikeus on **Kamala Harrisin** ykkösasia ja asia, josta äänestetään näiden vaalien yhteydessä vaa´ankieliosavaltioissa kuten Arizonassa.
Heiskasen mukaan aborttioikeus on hankala kysymys Yhdysvaltain republikaanipuolueelle. Asiaa on pidetty 50 vuotta esillä siinä toivossa, että naisten oikeus aborttiin kumotaan, ja puolue saa kristillistä oikeistoa omiin riveihinsä.
– Joka kerta kun aborttiasia on ollut vaalilipukkeella, niin abortin puoltajat ovat voittaneet. On tullut selväksi, että abortin kumoamisella ei voiteta vaaleja. Tämä on ongelma, jota republikaanit eivät ole pystyneet ratkaisemaan. Sen sijaan käytetään retoriikkaa, jossa maalataan uhkakuvia, ääriajattelua.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Heiskanen muistuttaa, että suhtautumisessa aborttiin Yhdysvalloissa on vallalla ideologinen kahtiajako.
– Onko se naisen ja hoitohenkilökunnan välinen asia vai onko tässä moraalinen kysymys, josta ulkopuoliset voivat päättää.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ja demokraattiehdokas Kamala Harris kohtasivat ensimmäistä kertaa varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa ABC-kanavan vaaliväittelyssä. Aborttioikeus oli yksi väittelytilaisuuden teemoista.
Yhdysvaltain presidentinvaalien mielipidekyselyissä äänestäjät ovat pitäneet aborttikysymystä yhtenä tärkeimpänä vaaliteemana talouden ja maahanmuuton kanssa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Ville Sinkkonen** arvioi, että aborttikysymyksellä voi olla vaaleissa yllättävän suuri merkitys.
– Jos ajatellaan esimerkiksi välivaaleja, jossa demokraatit pärjäsivät ennusteita paremmin, abortti oli keskeinen kysymys.
Aborttioikeus on ollut Yhdysvalloissa vuosikymmeniä poliittisesti kuuma kysymys. Kiistely sai lisää kierroksia vuonna 2022, kun maan korkein oikeus kumosi yleisen aborttioikeuden.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931110).
Norjalainen mäkihypyn olympiavoittaja Daniel-Andre Tande lopettaa uransa
Muutama vuosi sitten erittäin rajusti loukkaantunut Tande päättää mäkihyppyuransa.
Norjalainen mäkihypyn olympiavoittaja **Daniel-Andre Tande** lopettaa uransa 30-vuotiaana.
Tande voitti olympiakultaa joukkuemäessä vuonna 2018. Maailmancupin osakilpailuissa Tande ylsi myös monta kertaa korkeimmalle korokkeelle henkilökohtaisissa kisoissa.
Tande loukkaantui vakavasti maaliskuussa 2021 Planican lentomäessä.
Hyppääjä joutui koomaan, mutta palasi myöhemmin kisoihin. Tande osallistui maailmancupiin vielä viime kaudella.
– Kolme vuotta rajun kaatumisen jälkeen olen tarvinnut aikaa ymmärtääkseni, että pelko mäkihyppäämiseen on ollut suurempaa kuin aluksi koin. Sen takia uran lopettaminen tuntuu nyt oikealta.
Pakko imettää
Nujerrettuja äitejä ja nälkäisiä vauvoja. Tämä on monen äidin näkökulmasta arkea Suomen synnytyssairaaloissa. Myös lastenlääkäri näkee imetyskulttuurissa vaaroja.
Suomalaisissa synnytyssairaaloissa kannustetaan voimakkaasti imetykseen.
Imettämisestä ja sen hyödyistä puhutaan jo raskausaikana. Pulloruokintaan ei juuri ohjeisteta, eikä korvikeruokinnasta hiiskuta.
Taustalla on WHO:n ja Unicefin vauvamyönteisyysohjelma, johon suomalainen vauva- ja perhemyönteisyysohjelma perustuu.
**WHO:n ja Unicefin** [vauvamyönteisyyskriteerit](https://thl.fi/aiheet/lapset-nuoret-ja-perheet/kehittyvat-kaytannot/vauvamyonteisyys/vauvamyonteisyysohjelma-synnytysyksikoille) muun muassa kieltävät äidinmaidonkorvikkeiden markkinoinnin, ohjeistavat tukemaan äitejä aloittamaan imetyksen mahdollisimman pian ja kieltävät tarjoamasta vauvoille muuta kuin rintamaitoa, elleivät lääketieteelliset syyt sitä edellytä. Myös jatkuvaa tilastointia edellytetään.
Jos terveydenhuollon yksikkö täyttää kriteerit, se voi hakea sertifikaattia, joka kertoo, että yksikkö tukee imetyksen onnistumista.
Lastenlääkärit huolissaan
Yle kysyi sosiaalisessa mediassa äideiltä, millaisia ongelmia he ovat kohdanneet synnytyssairaaloissa silloin, kun imetys ei ole lähtenyt sujumaan toivotulla tavalla. Vastauksia tuli kymmeniä eri puolilta Suomea. Suurin osa äideistä on synnyttänyt viime tai tänä vuonna.
Selvisi, ettei hyvää tarkoittava ohjelma ole ongelmaton. Monen perheen vaaleanpunainen vauvakupla on sysimusta.
Äidit esiintyvät jutussa vain etunimillään asian arkaluontoisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Lastenlääkärinä pitkän uran tehnyt **Suvi Mieskonen** on jo kahdeksan vuoden ajan puhunut vauvamyönteisyysohjelman varjopuolista. Mieskonen sanoo, ettei ole huoliensa kanssa yksin.
– Vauvamyönteisyysohjelmaa toteuttavat käytännössä kätilöt ja lastenhoitajat synnytyssairaalan ylihoitajien ja osastonhoitajien ohjeiden mukaan. Lastenlääkärien vaikuttamismahdollisuudet Naistentautien- ja synnytysten toimialalla ovat rajalliset ja hitaat.
Mieskosen mukaan lapsivuodeosastoilla työskentelevien ammattilaisten suhtautumisessa vauvamyönteisyysohjelmaan on eroja. Osa uskoo ohjelmaan vahvasti.
Osa taas kokee, että heitä painostetaan hoitamaan vauvoja oman näkemyksensä vastaisesti ja he turvautuvat lastenlääkäriin halutessaan nälkäiselle vauvalle lisämaitoa.
– Nälkää ei pidetä lääketieteellisenä syynä lapsivuodeosastolla, Mieskonen huomauttaa. Lastentautien osastoilla lastenlääkärit päättävät hoitolinjoista.
Vajaasyöttö voi pahimmillaan johtaa pysyviin haittoihin
Mieskosen mukaan vajaasyötön aiheuttamat ongelmat työllistävät erikoissairaanhoitoa, aiheuttavat vauvalle tutkimuksia ja kontrollikäyntejä sekä vanhemmille huolta.
– Osa vajaasyötetyistä vauvoista imee pitkään, nukkuu pitkään ja herää huonosti. Jos tällöin poikkeava väsymys tulkitaan helppoudeksi ja tyytyväisyydeksi, voi vauva olla vaarassa. Paino voi laskea yli kymmenen prosenttia, Mieskonen sanoo.
Vajaasyötön seurauksena vauvan verensokeri voi laskea, hän voi muuttua alilämpöiseksi ja happisaturaatio voi jäädä matalaksi. Vauva saattaa myös kellastua.
Vakavimmillaan vajaasyöttö voi johtaa kouristuksiin ja vammautumiseen, jopa kuolemaan.
– Vakavat ja hengenvaaralliset haitat ovat harvinaisia, mutta perheen kannalta äärettömän surullisia, Mieskonen sanoo.
Täysin turvallisia rajoja matalalle verensokerille ja painonlaskulle on vaikea asettaa.
– Isoissa kansainvälisissä seurantatutkimuksissa lievilläkin matalilla verensokereilla on havaittu yhteyttä matalampiin kognitiivisiin taitoihin leikki-ikäisillä lapsilla. Asia on nostettu usein esiin lastenlääkäreiden ja endokrinologien kokouksissa, Mieskonen kertoo.
”Imetyksen on oltava äidin oma valinta”
Lastenlääkäri Suvi Mieskonen muistuttaa, että äidit tarvitsevat luottamusta herättävän ja rauhallisen ilmapiirin sekä konkreettista ohjausta vauvan hoitoon ja oman kehon toipumiseen.
– Maidonerityksen hyvään käynnistymiseen vauvaa kannattaa nostaa imemään tiuhaan. Välillä tarvitaan myös taukoja, jotta äiti ja vauva saavat levätä, ja rinnanpäät eivät mene haavoille.
Korvikeruokintaan päätyvä äiti voi kohdata kummastelua ja vihamielisyyttäkin.
– Imetys on suositeltavaa, mutta sen on oltava äidin oma valinta. Tärkeä sitoutuminen vauvaan syntyy läheisyydestä, vaikka äiti ei haluaisi tai voisi imettää.
Asiantuntijat peräänkuuluttavat hyvinvointialueiden vastuuta
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** ei lähtökohtaisesti näe vauvamyönteisyysohjelmassa mitään lapsen edun vastaista. Hän muistuttaa, että syy siihen, että rintamaito on vastasyntyneen ensisijainen ravinto, ovat [terveyteen ja etuun liittyvät perusteet](https://imetys.fi/odottajan-opas/imetyksen-huimat-hyodyt/).
Jos äidille jää tunne, että lisämaitoa pihdataan tarkoituksellisesti, tiedon antamisessa ei Pekkarisen mukaan ole onnistuttu.
– Jos äideillä on kokemus, että he ovat imetyskoneita tai jonkinlaisia esineellistettyjä vauvan jatkeita, he joutuvat olemaan huolissaan vauvan terveydestä ja korvikkeet ovat demonisoituja, niin silloin vauvamyönteisyysohjelmaa ei ole noudatettu, eikä ainakaan ymmärretty, minkälainen tuki sen pitäisi äidille ja lapselle olla.
Imetyksen tuki ry saa perheiltä 7 000 imetykseen liittyvää tukipyyntöä verkossa vuosittain. Niistä 40 prosentissa koetaan, että perheet eivät ole saaneet riittävää tukea imetykseen terveydenhuollossa.  
– Hyvinvointialueilla on oltava koulutettua henkilökuntaa, joka osaa antaa imetysohjausta ja myös tunnistaa tilanteet, jolloin lisämaitoa tarvitaan, sanoo toiminnanjohtaja **Heidi Kervinen**.
Näyttää siltä, ettei tieto perheiden ikävistä kokemuksista ole kulkenut hyvinvointialueilta THL:lle, myöntää THL:n kehittämispäällikkö **Sanna Nieminen.**
– Tämä on todella valitettavaa. Yksittäisistä vastaanottotilanteista vastaa hyvinvointialue ja sen organisaatio. En halua mennä tämän asian taakse, mutta on tosiasia, että järjestämislaki velvoittaa hyvinvointialueita järjestämään nämä palvelut.
Niemisen mukaan THL:n kanta on, että toiminnan hyvinvointialueilla olisi oltava yhdenmukaista ja kaikille perheille järjestettäisiin heidän toivomansa ja tarvitsemansa tuki.
Hän kannustaa perheitä tuomaan esille kaikki huolenaiheet, mitä mielessä liikkuu.
*Artikkelin tiedonhakuprosessia avattu 12.9.2024 klo 11.46.*
Jan Vapaavuori perustelee Matti Heikkisen lähtöpasseja – nosti esille yhden ison muutostarpeen
Olympiakomitea päätti Matti Heikkisen pestin huippu-urheiluyksikön johdossa. Vapaavuoren mukaan Olympiakomitea aikoo muuttaa rakenteitaan Pariisin mahalaskun jälkeen.
Suomen jääminen ilman mitalia Pariisin olympiakisoissa sai Olympiakomitean hallituksen tekemään radikaaleja ratkaisuja.
**Matti Heikkinen** ei jatka enää huippu-urheilujohtajana. **Leena Paavolaisen** pesti laji- ja kisaohjelmien johtajana sekä Olympiakomitean palveluksessa päättyi.
Arvostelu Olympiakomiteaa kohtaan nousi Pariisin olympialaisten jälkeen, kun Suomi ei saanut kisoista yhtään mitalia ensimmäistä kertaa historiassa.
– Tarvittiin merkittävä uusi alku, ja silloin pitää miettiä strategioita, rakenteita kuin myös henkilöitä, Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** perusteli päätöstä Yle Urheilulle.
Olympialaisten jälkeen neljä urheilijaa julkaisi [Ilta-Sanomissa kirjeen](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010644349.html), jossa Olympiakomitean johtoa arvosteltiin. Ylen kyselyyn vastanneista 31 Suomen olympiaurheilijasta [18 samaistui kirjeeseen ainakin osittain](https://yle.fi/a/74-20108836).
**Oliko kirjeellä vaikutusta Heikkisen ja Paavolaisen pestien päättymisiin?**
– Kaikella on vaikutusta. Otamme vakavasti kaiken palautteen, mitä saamme. Kuitenkin oleellisin tekijä on, että Suomi on alisuorittanut kesäolympialaisissa.
Huippu-urheiluyksikön johtajan pesti tulee Vapaavuoren mukaan haettavaksi lähiaikoina. Paavolaisen pestiin ei välttämättä oteta enää ketään, Vapaavuori sanoo.
– Ensin valitaan uusi huippu-urheilujohtaja. Sen jälkeen voi olla, että Paavolaisen pesti täytetään.
Vapaavuori sanoo, että resurssien käyttö menee uusiksi. Muutoksia on tulossa tukijärjestelmään.
– Resurssit, joita meillä on käytössä, jakautuvat vähän harvemmalle.
Vapaavuori otti **Mira Potkosta** valmentaneen ja **Pihja Kaivo-ojaa** valmentavan **Maarit Teurosen** esimerkkitapaukseksi.
Potkonen otti nyrkkeilyssä olympiapronssia Riossa ja Tokiossa. Nuori Kaivo-oja oli Pariisissa Suomen menestyneimpiä urheilijoita ollen viides.
– Ei voi olla, että kahteen olympiamitaliin valmentanut Maarit tekee tätä kaikkea oman työnsä ohella. Tämän tyyppisiin tilanteisiin pitää pystyä vastaamaan paremmin siten, että turvataan potentiaalisille mitalitoiveille täydelliset valmennusresurssit sekä muu ammatillinen tuki ja taustatiimi.
Rahkamo: ”Ei voi tulla harjoittelemaan”
Olympiakomitea kokousti viime viikon loppupuolella Vierumäellä, jossa päätökset tehtiin. Paikalla oli myös Olympiakomitean 1. varapuheenjohtaja **Susanna Rahkamo**.
Rahkamo kritisoi elokuussa Olympiakomitean toimintaa Ylen haastattelussa. [Siinä oli suoraa kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20104468).
– Suomella ei tällä hetkellä ole huippu-urheilustrategiaa, hän kertoi elokuussa.
Rahkamo ei halua kommentoida Heikkisen ja Paavolaisen tilanteita, mutta hehkuttaa viime viikon lopulla Vierumäellä käytyä keskustelua Olympiakomitean hallituksen sisällä.
– Nyt on yhteinen näkemys, mihin pitää keskittyä seuraavina vuosina. Ihmiset olivat huolissaan. Hallituksella täytyy olla kirkkaana, mitä tehdään. Siihen keskityimme ja se edellä.
**Minkälaisen henkilön haluaisit uudeksi huippu-urheiluyksikön johtajaksi?**
– Mielestäni hänen täytyy ensinnäkin ymmärtää huippu-urheilu ja sen vaatimukset. Se pitää olla sisäistetty ja pitää olla substanssiosaaja. Tähän ei voi tulla harjoittelemaan.
Matti Heikkinen ja Leena Paavolainen eivät halunneet kommentoida asiaa Yle Urheilulle.
AC Oululla ei sittenkään varmaa tietoa rasistisesti huudelleesta henkilöstä – toimitusjohtaja: ”Sana meidän sanaa vastaan”
Elokuun alkupuolella AC Oulun ja FC Interin välisessä jalkapallo-ottelussa huudettiin rasistinen kommentti. Poliisi tutkii asiaa kunnianloukkauksena.
AC Oululla ei ole varmoja todisteita elokuisessa pelissä rasistisia huutoja esittäneen henkilöllisyydestä. Tämä vaikeuttaa poliisitutkintaa.
Veikkausliigan AC Oulu – FC Inter -välisessä jalkapallo-ottelussa [huudettiin rasistinen kommentti ](https://yle.fi/a/74-20104260)Raatin stadionilla elokuun kymmenentenä päivänä. Ottelun tuomari **Mohammad Al-Emara** keskeytti ottelun huudon vuoksi. Al-Emaran mukaan huuto kohdistui häneen.
[Poliisi tutkii tapausta kunnianloukkauksena.](https://yle.fi/a/74-20110415) Poliisi on pyytänyt vihjeitä asiasta, sillä huutelijan henkilöllisyys ei ole myöskään poliisin tiedossa.
AC Oulun puheenjohtaja **Tomi Kaismo** kertoi Ylelle ottelua [seuraavana päivänä](https://yle.fi/a/74-20104293), että huutelija oli tunnistettu. Myöhemmin seuran kerrottiin päättäneen, ettei rasistisia huutoja esittänyt pääse jatkossa AC Oulun kotiotteluihin.
AC Oulun toimitusjohtaja **Jani Kotikangas** kertoo nyt, että myöhemmissä selvityksissä on tullut esille, ettei seura pysty aukottomasti todistamaan, kuka rasistisia huutoja ottelussa esitti. Tämän myötä seuran asettamaa porttikieltoa ei ole pystytty pitämään voimassa.
– Ollaan tilanteessa, jossa on tämän henkilön sana meidän sanaamme vastaan.
Todisteita ei ole saatu riittävästi
Poliisi on ollut AC Ouluun yhteydessä ja kysynyt, onko heillä keinoa tunnistaa henkilöä. Kotikangas muistuttaa, että Suomessa ei ole käytössä katsojien henkilötunnistusta, kuten monissa Euroopan liigoissa, eikä stadionilla tallentavia kameroita, joilla olisi voitu kerätä riittävästi todisteita.
– Meillä on epäily tekijästä, mutta ei todisteita siitä. Sen takia tätä ei ole voitu viedä meidän toimestamme eteenpäin. Jos meille tulee myöhemmin jotain tietoon, varmasti kerromme poliisille, Kotikangas sanoo.
AC Oulu otti elokuun [huutelutapauksen jälkeen käyttöön ilmiantopuhelimen](https://yle.fi/a/74-20106410), johon voi ilmoittaa mahdollisesta kiusaamisesta tai rasistisesta käytöksestä Raatin stadionilla.
Kotikangas toivoo, että kaikki tekisivät töitä sen eteen, että vastaavat tapaukset saataisiin kitkettyä.
– On todella valitettavaa, että tätä on tapahtunut meidän katsomossa, mutta vielä valitettavampaa on, että tätä tapahtuu ylipäätään missään.
Yli 11 000 ihmisen allekirjoittama adressi lähipalvelujen puolesta luovutettiin hyvinvointialueen johdolle
Perusterveydenhuollon saatavuudesta kannetaan syvää huolta Pohjois-Karjalassa. Toinen maakunnallinen kansalaisadressi keräsi nimiä yli Lieksan asukasluvun verran.
Perusterveydenhuollon lähipalveluiden puolesta kerättiin kesän aikana nimiä adressiin eri puolilla maakuntaa. Adressin allekirjoitti kaikkiaan 11 467 ihmistä.
Adressi oli allekirjoitettavana netissä, kaikissa maakunnan apteekeissa, yksittäisissä kesätapahtumissa ja joissakin palveluyrityksissä.
Kuntien omia terveyskeskuksia Pohjois-Karjalassa puolustanut adressi keräsi vuosi sitten yli 9 000 allekirjoitusta.
– Me kuulemme apteekeissa paljon ihmisten huolta siitä, ettei hoitoon päästä, hoitoa joutuu odottamaan kohtuuttomia aikoja tai palvelu on karannut kauas ulottuvilta, kertoo adressin alulle laittanut apteekkari **Tarja Hyykky**.
Hyykky ihmettelee, kuinka tällaisessa tilanteessa voidaan väläytellä hyvinvointialueen yt-neuvotteluja vaihtoehtona säästöille.
– Meillä on terveyspalveluiden henkilöstövaje maakunnassa ja silti puhutaan yt-neuvotteluista. Minusta tuntuu, että tässä on kyse tahtotilasta. Pienille paikkakunnillekin olisi kyllä tulossa ihmisiä töihin, mutta jos rekrytoijilla on halu jatkuvasti keskittää palveluja, eivät lähipalvelut säästy, Hyykky toteaa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen talous on tasapainotettava vuoden 2026 loppuun mennessä. Kahden seuraavan vuoden aikana vuosittainen säästötavoite on 30 miljoonaa euroa.
– Käytännössä se tulee tarkoittamaan muun muassa sitä, että rakenteita uusitaan ja kevennetään ja palveluita tuotetaan jatkossa eri tavoin, totesi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Leivonen**.
Arvokkaat lohenpoikaset jäivät yllättäen kuivalle maalle – satoja kuoli 
Langinkosken yläpäässä sijaitsevalla voimalaitoksella laskettiin syyskuun alussa veden virtaamaa lupaehtojen mukaisesti. Tämä koitui kuitenkin satojen kalojen kohtaloksi.
Arviolta satoja lohikalojen poikasia on kuollut Kymijoen historiallisissa maisemissa Langinkoskella Kotkassa.
Kalat jäivät loukkuun joen sivu-uomiin, lammikoihin tai kuivalle maalle, kun kosken yläpäässä sijaitseva Koivukosken voimalaitos laski syyskuun alussa veden virtaamaa 20 kuutiometriin sekunnissa.
– Tänä vuonna vesi oli tosi korkealla keväällä ja alkukesästä. Lohenpoikaset ovat levittäytyneet Koivukosken alapuolella hyvin laajalle alueelle myös sivu-uomiin, hyvin kauas nykyisestä rantaviivasta, vesistöpäällikkö **Matti Vaittinen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo.
Kun joen virtaama putosi verrattain nopeasti, kalat eivät pysyneet muutosnopeudessa mukana, vaan jäivät nalkkiin.
**Tältä kuivunut uoma näytti 11.9.2024.**
– Hitaammalla virtaaman laskulla kaloja ei olisi jäänyt kuiville, ainakaan näin merkittäviä määriä, jos lainkaan, Vaittinen sanoo.
Matti Vaittisen mukaan paikalliset ovat havainneet lohikalojen kuolemia virtaaman vähennyttyä Langinkoskella aiemminkin. Nyt kuolleiden kalojen määrä on kuitenkin poikkeuksellisen suuri.
– Nyt tuli tällainen ihan poikkeuksellisen mittava lohikalojen kuolema. Tämä tapaus oli oikein silmiinpistävä, Matti Vaittinen sanoo.
Vesistöpäällikkö: ''Jotain täytyy tehdä''
Vesivoimalaitoksen omistava Kolsin Voima on ely-keskuksen mukaan toiminut voimassa olevien lupa-ehtojen mukaisesti.
– Vaikka toiminta on lupaehtojen mukaista, kalojen kuolema johtuu silti säännöstelykäytännöistä. On siis selvää, että jotain täytyy tehdä. Nykyisistä käytännöistä aiheutuu huomattavaa haittaa, Matti Vaittinen sanoo.
Koivukosken voimalaitosta pyörittävä Kolsin Voima on aloittanut omat selvityksensä kalakuolemista.
– Säännöstelyä on yritetty tehdä luvan mukaan. Tarkistamme, miten virtaamat ovat siellä menneet, toimitusjohtaja **Kimmo Lehtonen** kertoo.
Lehtosen mukaan tieto kalakuolemista tuli yhtiön käyttöhenkilöstölle paikallisten kalastajien tai aktiivien kautta.
Vesivoiman säännöstelyn haittojen vähentämiseen etsitään ratkaisuja vastikään alkaneessa hankkeessa, jossa ovat mukana Kaakkois-Suomen ja Varsinais-Suomen ely-keskukset, Suomen ympäristökeskus, Luonnonvarakeskus ja Itä-Suomen yliopisto.
Jos muuta ratkaisua ongelmaan ei löydy, vesivoiman säännöstelyn lupaehtoihin voidaan Matti Vaittisen mukaan hakea muutosta. Ensisijaisesti ratkaisua haetaan kuitenkin yhteistyössä toiminnanharjoittajan kanssa.
– Kymijoen merkitys energiantuotannossa on suuri, mutta jos huomattavia haitallisia vaikutuksia syntyy, niitä pitää ilman muuta pyrkiä vähentämään.
Arvokkaita poikasia
Matti Vaittisen mukaan Kymijoella ja koko Itämerellä on ollut viimeiset pari vuotta huonoja lohivuosia. Kymijoelle on pitkäjänteisellä työllä saatu aikaan lohen luontainen elinkierto, eikä se ole pelkästään istutusten varassa.
– Nämä kuivilta löytyneet lohenpoikaset olivat ihan luonnossa syntyneitä poikasia. Ne ovat todella arvokkaita. Ne ovat jo käyneet läpi luonnonvalintaa.
Matti Vaittisen mukaan satojen lohenpoikasten kuolema on menetys sekä kalataloudellisesti että lajinsuojelullisesti.
– On vaikea arvioida miten iso siivu kaloista nyt kuoli, mutta tottakai se on menetys, jos satoja lohenpoikasia on kuiville jäänyt ja kuollut.
*Kalakuolemista kertoi ensimmäisenä* [*Helsingin Sanomat*](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010679557.html?gsid=cd6723b7-4833-4982-aa3b-bce7288ad384)*. Asiasta on kertonut myös* [*Kymen Sanomat*](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7824834)*.*
Lapin hyvinvointialueen alijäämä on ennusteen mukaan kasvamassa jo lähes 90 miljoonaan euroon
Lapin hyvinvointialueen tämän vuoden alijäämäennuste synkkeni entisestään. Laphan tiedotteen mukaan syy alijäämän ennusteen kasvuun ovat ostopalveluiden hintojen nousu.
Lapin hyvinvointialueen tämän vuoden alijäämäennuste on kasvanut 16 miljoonalla eurolla. Aiemmin alijäämän odotettiin olevan 73 miljoonaa, mutta summa on ponnahtanut 89 miljoonaan. Suurimmat ylitykset tulevat Laphan mukaan erikoissairaanhoidon, vammaispalvelujen ja lastensuojelun ostopalveluista. Ostopalvelujen hinnat ovat nousseet Lapin hyvinvointialueen tiedotteen mukaan yliopistosairaaloiden osalta yli 7 prosenttia ja monien sosiaalipalvelujen osalta lähes 20 prosenttia.
Laphan mielestä syy alijäämään on, että Lapin kunnat olivat ennen uudistusta käyttäneet sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluihin vähemmän rahaa kuin hyvinvointialueen laskennallinen rahoituspohja edellyttäisi. Tästä johtuva niin sanottu siirtymätasaus leikkaa hyvinvointialueen rahoitusta tänä vuonna noin 53 miljoonaa, kerrotaan tiedotteessa.
Psykiatripäivystys keskitetään Rovaniemelle puoleksi vuodeksi
Aluehallitus päätti keskittää psykiatripäivystyksen ja tahdosta riippumattoman hoidon Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan loka-maaliskuun ajaksi. Keskittämisen syynä on Länsi-Pohjan keskussairaalan psykiatripula.
Lapin hyvinvointialueen mukaan psykiatripäivystys ja tahdosta riippumaton hoito on mahdollista käynnistää uudelleen Länsi-Pohjassa, jos aluevaltuusto niin päättää. Se edellyttää riittäviä henkilöstö- ja muita resursseja sekä potilasturvallisuuden varmistamista, todetaan tiedotteessa.
Hyvinvointialueen toiminta Sodankylän Kiepissä tulee päätökseen
Esperi Care ei ole halunnut Laphan mukaan jatkaa vuokrasopimusta, joten hyvinvointialueen toiminta mielenterveyskuntoutujien asumisyksikössä päättyy. Hyvinvointialue käynnistää Kiepin henkilöstölle yt-neuvottelut, jotka voivat päättyä liikkeenluovutukseen Esperille.
Lapin hyvinvointialue palkkaa myös lisää väkeä. Se perustaa sijaisten osaajakeskukseen yli 150 uutta työtehtävää. Toimeen haetaan 113 lähihoitajaa, 40 sairaanhoitajaa ja kaksi terveydenhoitajaa, kerrotaan tiedotteessa.
Näin tunnistat ihan oikean psykopaatin, vaikka todennäköisyys sellaisen tapaamiselle on pieni 
Oikeita psykopaatteja on alle prosentti aikuisväestöstä. Toimittaja Roosa Laksio kertoo videolla, mistä oikean psykopaatin tunnistaa.
Ovatko psykopaatit väkivaltaisia? Entä ovatko psykopaatit poikkeuksellisen älykkäitä? Yrittääkö psykopaatti tietoisesti salata todellisen luontonsa?
Toimittaja **Roosa Laksio** tutki, mitä psykopatia todella merkitsee ja millä todennäköisyydellä ihmiset kohtaavat psykopaatteja elämässään.
Katso videolta, millaiset populaarikulttuurin luomat käsitykset psykopatiasta pitävät paikkansa.
Laksio haastatteli juttua varten Helsingin yliopiston oikeuspsykiatrian professoria **Nina Lindbergiä**, jonka mukaan psykopatian hoitaminen on erittäin haastavaa, sillä psykopaatit eivät yleensä näe tarvetta hoidolle.
Yhden näkemyksen mukaan psykopaattien psykoterapeuttinen hoito voi olla jopa vahingollista, koska psykopaatit voivat oppia käyttämään terapiassa saamiaan oivalluksia ihmisten manipuloimiseen.
Psykopatia on noussut suosituksi aiheeksi myös sosiaalisessa mediassa. Keskusteluun ovat ottaneet osaa niin asiantuntijat, tavalliset ihmiset kuin diagnoosin saaneet psykopaatitkin.
Ehdota meille aihetta
Millaisia kysymyksiä sinä pohdit aamyön tunteina? Ehdota meille aihetta, johon haluaisit toimittajamme selvittävän vastauksen.
Kaksi venäläistä ja yksi yhdysvaltalainen avaruuslentäjä lähetettiin Kansainväliselle avaruusasemalle
Kaksi venäläistä ja yksi yhdysvaltalainen avaruuslentäjä lähetettiin keskiviikkona yhdessä Kansainväliselle avaruusasemalle (ISS).
Sojuz-avaruusalus laukaistiin matkaan Kazakstanista Baikonurin avaruuskeskuksesta illalla Suomen aikaa, mukanaan venäläiset kosmonautit **Aleksei Ovtshinin** ja **Ivan Vagner** sekä yhdysvaltalainen astronautti **Donald Pettit**.
Venäjän avaruushallintoviraston Roskosmosin mukaan laukaisu onnistui normaalisti ja avaruusalus pääsi kiertoradalle.
Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa Ukrainassa on avaruusasemaan liittyvä yhteistyö ollut lähes ainoa alue, jolla Yhdysvallat ja Venäjä ovat jatkaneet yhteistyötä. Miehitetyt lennot jatkuvat sovitusti vielä ainakin vuoteen 2025 asti.
Katso päivän tärkeimmät uutiset
Swift tukee Harrisia | Trump valehteli useasti väittelyssä | Eheytyshoitolaki junnaa
Turistien suosimalla Kreetalla roihuaa laajoja maastopaloja – suomalaismatkailija: Rannalle satoi tuhkaa
Suomalaisturisteja on kehotettu poistumaan varotoimena hotellirakennuksista. Viranomaisten mukaan palo on jo hallinnassa.
Kreetan saarella on syttynyt tänään keskiviikkona laajoja maastopaloja lähellä turistihotelleja Plataniaksen kylässä Hanian kaupungin kupeessa, kertoo [kreikkalaislehti Ekathimerini](https://www.ekathimerini.com/news/environment/1248245/fire-near-hotels-in-crete-prompts-112-alert/).
Lehden mukaan palo sai alkunsa kaislikosta, ja se on levinnyt nopeasti voimakkaiden tuulien vuoksi. Norjan yleisrardion NRK:n mukaan palo olisi saanut alkunsa Lidl-myymälästä, josta se oli levinnyt maastoon.
Hotellien läheisyydessä roihuavan palon vuoksi alueelle on annettu evakuointikäskyjä ja useita hotelleja on evakuoitu.
– Tilanne on vaikea, mutta palojen sammutustyöt ovat merkittäviä. Yritämme pysäyttää palon etelästä, jonne se leviää, paikallisviranomaiset kertoivat kreikkalaislehden mukaan.
”Savupatsas oli iso ja tuhkaa satoi rannalle”
Haniassa lomaileva **Satu Ketonen** kertoo Ylelle, että matkailijoita on informoitu paloista todella hyvin. Hän kertoo saaneensa kaksi vaaratiedoteviestiä puhelimeensa. Ketonen on omatoimimatkalla yksityisessä majoituksessa.
Hän kuvailee tunnelmaa paikan päällä yleisesti rauhalliseksi, eikä hänen mukaansa paniikkia ole päässyt syntymään.
– Aamusta asti on lentänyt helikoptereita eli on viety paloalueelle vettä. Savupatsas oli iso ja tuhkaa satoi rannalle. Savu on haissut koko päivän, hän kuvailee.
Ketonen kuvasi maastopalon Nea Choran rannalta, joka sijaitsee Hanian länsiosassa ja lähellä varsinaista paloaluetta.
Suomalaisia joutunut poistumaan hotellihuoneistaan
Platanias on suomalaisten suosiossa ja joitakin suomalaistenkin käyttämiä hotelleja on jouduttu varotoimena tyhjentämään.
Apollomatkoilla on alueella noin sata suomalaista asiakasta, ja heistä osa evakuoitiin hotelleista varotoimena, yrityksestä kerrotaan.
Matkanjärjestäjä Tuin mukaan paikalla on noin 80 heidän asiakastaan. Tuin mediapäivystyksen mukaan tilanne alkoi olla jo osittain ohi hieman ennen iltakahdeksaa.
Tjäreborgin maajohtajan **Jessica Virtasen** mukaan heidän pohjoismaisia asiakkaitaan alueella on noin 200, mutta joukossa on vain kolme suomalaista.
– Meillä on kolme hotellia varotoimena tyhjennetty, mutta tämänhetkisen tiedon mukaan palo on jo kontrollissa ja nyt katsotaan voiko hotellihuoneisiin jo palata, Virtanen kertoo.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että osa Aurinkomatkojen käyttämistä hotelleista on varotoimena tyhjennetty. Aurinkomatkat on myös viestinyt tilanteesta suoraan asiakkailleen.
– Paikalliset viranomaiset ovat siellä hyvin herkkiä varotoimien suhteen, Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** kertoo. Myös hänen mukaansa tulipalo on jo rauhoittunut ja se on sammutushenkilökunnalla hallussa.
Norjalaisia evakuoitu 250
[Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/urix/reisebyra_-155-nordmenn-er-evakuerte-ved-skogbrann-pa-kreta-1.17039996) kertoo, että evakuoitujen joukossa on ainakin 250 norjalaista turistia.
– Helikopterit lentävät täällä ja yrittävät rajoittaa palon leviämistä, **Trond Hågensen** sanoi NRK:lle.
Hägensen kertoi, että paikalla on paljon matkailijoita, jotka ovat ulkona.
Kreikan pelastuslaitos pyysi kaikkia Plataniaksen aukion läheisyydessä olevia ihmisiä liikkumaan länteen kohti Gerania ja noudattamaan viranomaisten määräyksiä.
Oletko paikalla? Lähetä kuva tai video meille!
**Videon tai kuvan voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Kuvan voit lähettää myös alla olevan lomakkeen kautta.**
Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä. Ethän hankaloita pelastustyöntekijöiden tai muiden viranomaisten työskentelyä, kun kuvaat.
*Juttua päivitetty 11.9.2024 kello 22.09: lisätty Haniassa olevan Satu Ketosen kommentit.*
USU: Oikeuskansleri on käynnistänyt tutkinnan tuoreen sote-valvontalain toimivuudesta
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on alkanut tutkia omasta aloitteestaan sosiaali- ja terveydenhuollon valvontaa koskevan lain toimivuutta. [Asiasta kertoo Uutissuomalainen. ](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/7827720)
Valvontalaki astui voimaan kuluvan vuoden alussa. Laki edellyttää sote-alan ammatinharjoittajien rekisteröitymistä. Oikeuskanslerin mukaan rekisteröinti on kuitenkin pahoin ruuhkautunut.
Uutissuomalainen kertoo, että tuhannet sote-alan pienyrittäjät ovat odottaneet rekisterihakemuksensa käsittelyä kuukausia eivätkä ole voineet työskennellä yrittäjinä.
Helsingin kaupunki lähettää 350 000 eurolla humanitaarista apua Gazaan
Kaupunginvaltuusto hyväksyi suunnitelman 350 000 euron apupaketista keskiviikkona. Apua toimitetaan avustusjärjestöjen kautta.
Helsingin kaupunki on antamassa humanitaarista apua Gazaan. Apupakettia käsiteltiin valtuustossa vasemmistoliiton kaupunginvaltuutetun **Mia Haglundin** valtuustoaloitteen pohjalta.
– Avun tarve on Gazassa aivan valtava, Haglund sanoo.
Haglund muistuttaa, että Helsingin kaupunki on määritellyt itsensä aktiiviseksi kansainväliseksi toimijaksi. Kaupungilla on myös globaalin vastuun strategia.
Haglund toteaa, että myös muut suuret kaupungit kuten esimerkiksi Espanjan Barcelona on antanut humanitaarista apua Gazaan.
– Helsinki on toiminut aktiivisesti myös ukrainalaisten tukena sodan aikana.
Helsinki on lähettänyt Ukrainaan paitsi taloudellista apua myös esimerkiksi ensihoitoyksiköitä ja koulu- ja päiväkotikalusteita.
Kokoomus suhtautuu apupakettiin kriittisesti
Apupakettia käsitellään vielä kaupunginhallituksessa, joka lopullisesti päättää apupaketin antamisesta. Kaupunginvastuusto on siis kuitenkin jo hyväksynyt kaupunginhallituksen suunnitelman avun lähettämisestä Gazaan.
Humanitaarista apua toimitetaan Gazaan Punaisen ristin, Unicefin, Pelastakaa lapset ry:n ja Lääkärit ilman rajoja ry:n kautta yhteensä 350 000 euroa.
Haglundin aloitetta ovat valmistelleet yhteistyössä vasemmistoliitto, vihreät, SDP ja RKP.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Maarit Vierunen** sanoo, että myös kokoomuksessa pidetään Gazan tilannetta vakavana. Vierusen mukaan kansainvälisen yhteisön on löydettävä tapa päättää väkivaltaisuudet alueella.
– Apua varmasti tarvitaan ja sitä pitää myös antaa, Vierunen sanoo.
Kokoomuksessa suhtaudutaan kuitenkin kriittisesti esillä olleeseen apupakettiin. Kokoomuksen mukaan kunnan vastuulla ovat paikalliset asiat.
– Vastuu kansainvälisestä humanitaarisesta avusta kuuluu Suomessa vakiintuneen tavan mukaan Suomen valtiolle, Vierunen sanoo.
Helsinki päätti vuonna 2022 antaa vastaavan summan apua Ukrainaan. Kokoomuksen mielestä Ukrainan avustaminen oli eri asia, koska Helsingillä on ollut yhteyksiä ukrainalaisiin kaupunkeihin.
– Venäjän hyökkäys muodosti poikkeustilan koko Euroopan laajuisesti ja Ukrainan sodalla on ollut vaikutusta myös Suomen omaan turvallisuustilanteeseen, Vierunen summaa.
*12.9. Juttua korjattu. Lisätty tieto, että apupakettia käsitellään vielä kaupunginhallituksessa, joka lopullisesti päättää apupaketin antamisesta.*
Eetu Kyllönen, 17, joutui Sotkamossa öisen kananmunaiskun kohteeksi – eikä ole ainoa
Sotkamon Vuokatissa on ihmetelty kananmunaiskuja autoihin ja rakennuksiin. Reilu vuosi sitten tekijät tunnistivat itse poliisille.
Sotkamon Vuokatissa on viime päivinä raportoitu useista kananmunilla tehdyistä ilkivaltaiskuista autoihin ja rakennuksiin. Asiaa on ihmetelty muun muassa Facebookissa Sotkamon puskaradiossa. Silminnäkijähavaintojen mukaan ilkivallan taustalla on muutaman nuoren poikajoukko: heillä on ollut yllään mustat vaatteet ja kasvot peittävät naamiot.
Ilmiö toistui myös reilu vuosi sitten, silloin tekijät itse ilmoittautuivat poliisille ja [motiviiksi selvisi hauskanpito](https://yle.fi/a/74-20042454).
Sotkamolainen **Eetu Kyllönen,** 17, sai myös kananmunat autonsa konepellille tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
– Ajoin ihan normaalisti ja juttelin niitä näitä kaverin kanssa, ja sitten yhtäkkiä autoon pamahti sellainen mätä kananmuna, Kyllönen kertoo.
Kyllönen palasi katsomaan tilannetta ja näki kolme nuorta poikaa maskit kasvoillaan metsässä. Tekijät lähtivät juoksemaan karkuun.
Kyllöselle ei käynyt mitenkään. Hän kuitenkin muistuttaa, että joku toinen olisi saattanut ajaa ojaan säikähdyksestä.
– Tosi myöhään illalla pojat heittelee munia. On tosi outoa, ettei tähän ole jo puututtu, kun puskaradiossakin on puhuttu siitä niin paljon. Luulisin, että kotona hälytyskellot olisivat jo soineet, Kyllönen pohtii.
Poliisi tunnistaa ilmiön
Rikoskomisario **Marko Kähkösen** mukaan poliisille ei ole tullut ilmoituksia Sotkamon kananmunavandalismista.
– Näistä pitäisi tietysti tehdä meille ilmoitus.
Ilmiön Kähkönen kuitenkin tunnistaa. Poliisilla ei ole tietoa mistä ilmiö on peräisin, mutta taustalla voi olla kiusantekoa.
– Silloin tällöin aina esille tulee, että alaikäiset käyvät nakkelemassa ja tekemässä ilkivaltaa. Vaikuttaa, että se on semmoinen aika ajoittainen ongelma ympäri Kainuuta.
Poliisi valistaakin nuoria, etteivät he lähtisi aivan kaikkeen mukaan.
– Tuommoinen kananmunan viskely autoihin tai ylipäänsä toisen omaisuuteen täyttää vahingonteon tunnusmerkistön. Siinä voi syyllistyä rikokseen.
Takavuosien hittikohteesta jäljellä vain vesilammikot luolan lattialla – tältä Savonlinnan Retretissä näyttää nyt
Konkurssipesä pitää vielä toistaiseksi sähköt päällä Retretissä. Jos ylläpito katkaistaan, luolasto kärsisi todennäköisesti suuria tuhoja.
Saimaan Taideluolasto Retretti on kaukana entisestään.
1980-luvulla Punkaharjulla luolastoon louhitussa kulttuuri- ja taidetapahtumakeskuksessa ei ole järjestetty näyttelytoimintaa pariin vuoteen. Nykyisessä tilassaan Retretissä ei voi järjestää tapahtumia, sillä mittava, noin kymmenen miljoonan euron saneeraus on jäänyt kesken.
Retretin päärakennuksen edessä alue näyttää siistiltä. Kun rakennukseen menee sisälle ja laskeutuu portaita pitkin luolaston oville, näky muuttuu synkemmäksi.
Vielä ensimmäiset käytävät ovat hyvin valaistuja. Vesilammikoita, pieniä remonttiin kuuluvia esineitä ja laatikoita on siellä täällä esteenä. Luolastoa varten tilattu hissi odottaa edelleen asennusta.
Ennen näyttelytiloihin pääsemistä kulkijan on laitettava taskulamppu päälle.
Kiinteistöä vuosikausia huoltanut **Toni Lappalainen** huomauttaa, että pitkähihaiselle on tarvetta, vaikka ulkona olisi kaksikymmentä astetta lämmintä.
Luvattomat vieraat löytäneet Retretin
Retretin päänäyttämösali, jossa järjestettiin vielä ennen koronavuosia konsertteja ja näytöksiä, on valaistu. Mitään arvokasta siellä ei enää ole. Kun peruskorjaus keskeytyi viime keväänä, urakoitsija vei tavarat mukanaan.
Lappalainen kertoo, että alueelle tunkeutuneet vieraat ovat käyneet sen jälkeen penkomassa paikkoja.
Luolaston tämän hetken tärkein paikka on sähkökeskushuone. Kosketusnäyttöä hipaisemalla Lappalainen tarkistaa lämmityksen tarpeen. Kaikki on kunnossa.
On epäselvää, kuinka kauan sähköt ja lämmitys toimivat. Entisen omistajan konkurssipesänhoitaja, asianajaja **Jarmo Muukkonen** ei osaa arvioida, miten kauan ylläpitokustannuksia voidaan vielä kuitata. Asia ei ole kuitenkaan vielä ajankohtainen.
Sähköjen katkaisu aiheuttaisi luolastolle vahinkoja.
– Silloin vesi kertyy ja kondensoituu kattoon. Kun pakkanen laskeutuu jossain vaiheessa luolaan, se pudottaa rappauksia irti ja aiheuttaa isoja vaurioita. Monihan tietää, miten kalliota voidaan halkaista jopa vedellä, kun se jäätyy ja halkeaa, Lappalainen kertoo.
Kaupunki mukaan pelastustehtävään
Retretti sijaitsee Punkaharjulla, joka on nykyisin osa Savonlinnaa.
Kaupungin elinkeinojaoston viime viikon kokouksessa käsiteltiin Retrettiä. Pöytäkirjamerkintä pidettiin salaisena.
Konkurssipesänhoitaja Muukkonen vahvistaa, että neuvottelut ovat käynnissä, mutta tarkempia yksityiskohtia hän ei paljasta. Kaupungin edustajia käy tutustumassa Retrettiin tällä viikolla.
Elinkeinojaostosta kerrottiin keskiviikkona viestillä, ettei Retretin tilanteesta ole tällä hetkellä uutta kerrottavaa.
Retretti ei kelvannut
Retretin kultaisina vuosina 1980–90-luvuilla luolasto houkutteli paikalle ihmisiä ympäri Suomea. Se sai mainetta myös ulkomailla luolastoon rakennettuna kulttuuritapahtumapaikkana.
Luolastossa vieraili myös kuninkaallisia, kuten Ruotsin kuningatar **Silvia** ja kuningas **Kaarle Kustaa**.
Vuosina 1993–1994 luolaan vietiin maailmankuulujen taiteilijoiden **Marc Chagallin** ja **Pablo Picasson** töitä.
2010-luvulla tilanne oli toinen. Vuonna 2012 Retretti ajautui historiansa toiseen konkurssiin.
Retretissä vuonna 2018 käynnistetty saneeraustyö piti sisällään lupauksia vuosikymmeniä jatkuvasta kulttuuritoiminnasta. Moni asia ehti muuttua.
Korona iski keväällä 2020 ja tyhjensi kalenterin. Syksyllä 2021 suursijoittaja **Kai Mäkelän** kuolema johti perintösotkuihin, jotka keskeyttivät remontin. Vuonna 2022 käynnistynyt sota Ukrainassa lopetti venäläismatkailijoiden vierailut.
Retretin kiinteistön ja tontin omistava Tuunaansaaren Luola oy jätti konkurssihakemuksen [viime vuonna.](https://yle.fi/a/74-20029493)
Päättyneenä kesänä Retretti oli huutokaupattavana sadantuhannen euron lähtöhintaan. Myynti-ilmoituksessa oli huomautus, että alue tarvitsee välttämättömiä korjauksia, jotka hankaloittivat kauppaa. Korkeimmat arviot korjauskuluista liikkuivat useissa miljoonissa euroissa.
Lappalainen kierrätti kesällä muutamia paikallisia yrittäjiä Retretissä, mutta [tarjouksia ei tullut.](https://yle.fi/a/74-20105619)
Muukkonen kuvailee Retretin konkurssipesän hoitamista poikkeukselliseksi.
– Olen 25 vuotta hoitanut konkurssipesiä. Tämä on varmaan yksi vaikeimmista kohteista, joka minulla on ollut käsissä. Toivottavasti tämä ratkeaa mahdollisimman pikaisesti, Muukkonen sanoo.
Kommentti: Matti Heikkisen kohtalo sinetöityi tylysti Vierumäellä – maailmanmestari teki pahan virhearvion
Matti Heikkisen seuraajaksi ei ole löydettävissä sateentekijää. Huippu-urheilujohtajan kohtalo on nolo epäonnistuminen myös työnantajalta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Huippu-urheiluyksikön johtajalla **Matti Heikkisellä** oli viime lauantaihin saakka erittäin miellyttäviä muistoja Vierumäen urheiluopistolta. Sinne hän palasi juhlatunnelmissa Lahden hiihtostadionilta 5. maaliskuuta 2017, kun MM-kisojen 50 kilometrin päätösmatka jäisellä baanalla oli tuonut uran neljännen ja viimeisen arvokisamitalin, pronssisena.
Pitkälti, liiankin pitkälti, urheilu-uransa ansioista huippu-urheilupyramidin kärkeen nostettu Heikkinen sai nyt kokea, että kabinettien lattia se vasta jäinen ja liukas onkin.
Olympiakomitean hallitus ilmoitti viime lauantaina Vierumäellä kokouksensa päätteeksi Heikkiselle kasvokkain, että työ huippu-urheiluyksikön johtajana päättyy saman tien ja samalla ovenavauksella poistuu yksikön varajohtaja **Leena Paavolainen**.
[Tiedotteeksi saakka](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-olympiakomitean-hallitustiedote-merkittavia-muutoksia-huippu-urheiluun/) Olympiakomitean viestintäjohtaja **Mika Noronen** sai muotoilla syyskokouksen sadon keskiviikkona. Jos pesti Oslossa 2011 MM-kultaa suksineen Heikkisen seuraajana kiinnostaa, Olympiakomitean sivuilla kannattaa poiketa perjantaina. Silloin kerrotaan, mitä seuraavalta sateentekijältä odotetaan ja edellytetään ja mitä tälle tarjotaan.
Irtisanomiskorvaus pöydällä
Olympiakomitea kertoo kryptisesti, että Heikkinen ei jatka huippu-urheilujohtajana. Tästä voisi jopa ilman kummempaa dosentuuria tulkita, että maailmanmestarin ura Olympiakomiteassa jatkuisi niin sanotusti muissa tehtävissä. Mutta selitys on arkisempi, näissä tilanteissa tyypillinen.
Heikkinen neuvottelee lähipäivinä toimitusjohtaja **Taina Susiluodon** kanssa siitä, millainen rahasumma hänen irtisanoutumissopimukseensa kirjataan. Rammaksi ankaksi Heikkinen ei ole komiteaan jumittumassa.
Työtaakkansa alle vuosien mittaan uupuneen Paavolaisen lähtö oli sopuisampi, ja siihen liittyy myös painavia henkilökohtaisia syitä.
Kun tiedetään Pariisin [olympiakisojen historiallinen](https://yle.fi/a/74-20104308) nollatulos kisoja [seuranneine](https://yle.fi/a/74-20106500) urheilijaprotesteineen, Olympiakomitean luottamusjohto ja operatiivinenkin komentosilta ovat varmasti tunteneet nahoissaan isoa muutospainetta.
On eri asia, kantavatko nytkään vastuuta juuri oikeat henkilöt. Sellainen kun on kovin harvinaista suomalaisessa urheilussa, kuten esimerkiksi jääkiekkovalmentajat hyvin tietävät.
Kylmää faktaa on kuitenkin se, että vuonna 2022 isoon virhearviointiin syyllistyivät sekä olympiakomitean silloinen hallitus että Matti Heikkinen – rekrytoija ja rekrytoitava. Kun työnantaja vielä piirsi kärkitekijälleen aivan väärän tiekartan huippu-urheiluyksikön menestyksekkäästä johtamisesta, lopputulos on looginen.
Heikkinen profiloitui henkilökunnalle etäiseksi, kotikaupunkiinsa Jyväskylään jumittuneeksi Teams- ja Zoom-johtajaksi, joka ei lopulta saanut yksiköstä mitään otetta. On julkinen salaisuus, että tosiasiallinen yksikönjohtaja oli koko Heikkisen pomokauden Leena Paavolainen, joka ei tätä viittaa ylleen edes halunnut. Heikkinen teki pahan virhearvion eikä enää saanut aikaa korjata toimintatapojaan eli aloittaa yksikön todellista johtamista kahden vuoden työnteon jälkeen.
Kylmät madonluvut
Olympiakomitean keskiviikkoinen tiedote lukee kylmiä madonlukuja suomalaiselle huippu-urheilulle. Henkilöstövaihdokset tarjoaisivat nyt mahdollisuuden muokata koko huippu-urheiluyksikön roolia ja roolitusta, mutta siihen ei mikään viittaa.
Kun tietää Olympiakomitean jäsenjärjestöjen valtavan tyytymättömyyden Pariisin olympiatulokseen ja sen kautta tietenkin huippu-urheiluyksikköön, rajut päätökset on nähtävä myös todennäköisesti toista puheenjohtajakautta tavoittelevan **Jan Vapaavuoren** nerokkaaksi vaalitempuksi. Reservin kapteeni ei jäänyt tuleen makaamaan.
Kuka Heikkisen tilalle? Vuonna 2022 hopealle jäänyt, Heikkisen kohtalon [jo varhain](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008959149.html) ennustanut **Valentin Kononen** tuskin on enää käytettävissä. **Tuomas Sammelvuo**? **Janne Hänninen**? **Jarmo Riski**? Kotimaisen, edes jollakin tasolla realistisen ehdokaslaarin pohja pilkottaa äkkiä. Haku on globaali. Olisiko joukkuelajien vuoro?
Pahin virhe olisi edes kuvitella, että löydettävissä olisi minkäänlaista sateen- tai ihmeidentekijää. Suomalaisen huippu-urheilun ongelmat ovat niin syvällä, että huippu-urheilujohtajan sopivin koulutus olisi arkeologi.
Oikaisu Ylen uutiseen Virolahden yt-neuvotteluista
Yle julkaisi 10. syyskuuta Virolahden yt-neuvotteluita ja säästösuunnitelmia koskevan jutun, jossa oli virheitä.
Yle julkaisi tiistaina 10. syyskuuta jutun, jossa kerrottiin Virolahden kunnanhallituksen 9. syyskuuta pitämän kokouksen päätöksistä. Jutussa kerrottiin virheellisesti, että kunnanhallitus olisi päättänyt yt-neuvottelujen aloittamisesta ja säästöohjelmasta 9. syyskuuta.
Todellisuudessa kunnanhallitus päätti yt-neuvotteluiden aloittamisesta sekä esityksestä säästötoimiksi jo kesäkuussa. 9. syyskuuta pidetyssä kokouksessa päivitettiin yt-neuvotteluiden aikataulu. Päivitetyn aikataulun mukaan Virolahden säästöjä tavoittelevat yt-neuvottelut alkavat loppuvuoden aikana. Tavoitteena on, että yt-neuvottelut saadaan päätökseen maaliskuun loppuun mennessä. Kunnanvaltuutettujen on tarkoitus päättää säästöistä ensi vuoden alkupuoliskolla.
Lisäksi jutussa lueteltiin esimerkiksi kouluja ja kirjastoja koskevia säästötoimia, jotka ovat vasta ehdotuksia. Jutusta saattoi ymmärtää, että päätöksiä olisi jo tehty vaikka näin ei ole. [Tästä linkistä voi lukea korjatun 10. syyskuuta julkaistun jutun Virolahden yt-neuvotteluista.](https://yle.fi/a/74-20110500)
Vettä joudutaan edelleen keittämään Muuramessa – näillä alueilla kehotus päättyy
Vettä voi käyttää normaalisti Teollisuuskylän, Niittyahon ja Kinkovuoren alueilla.
Vedenkeittokehotus jatkuu edelleen osassa Muuramea, tiedottaa Muuramen kunta.
Putkirikko korjattiin viikonloppuna, mutta keittokehotuksen alueella ruoka- ja juomavettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Vettä ei tarvitse enää keittää Teollisuuskylän, Niittyahon ja Jyväskylän Kinkovuoren alueella.
Keittokehotus poistettiin mainituilta alueilta maanantaina 9.9. otettujen näytetulosten perusteella, Muuramen kunta tiedotti keskiviikkoiltana.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys otti vesinäytteitä eri puolilta Muuramea myös tiistaina 10.9. Tiistaina otettujen näytteiden tutkimukset ovat vielä kesken.
Vesijohtoverkostossa saattaa esiintyä ilmaa, mikä näkyy veden samentumisena. Vesi kirkastuu yleensä vettä juoksuttamalla.
Epätavallisen väristä, makuista tai hajuista vettä ei saa käyttää.
Varavettä jaetaan S-marketin pihassa
Varavedenjakelu on järjestetty Muuramen S-marketin pihaan, osoitteeseen Virastotie 5. Vedenhakuun on varauduttava omilla puhtailla astioilla.
Muuramen kunnan vesilaitos tiedottaa ajantasaisesta tilanteesta kunnan verkkosivuilla.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys tiedottaa asiasta seuraavan kerran näytetuloksien valmistuttua, viimeistään perjantaina 13.9.
Muuramen kunnan alueelle asetettiin keittokehotus lauantaina 7.9. Muonamiehentiellä tapahtuneen talousveden runkolinjan putkirikon seurauksena.
Trump ja Fox News syyttävät vaaliväittelyä epäreiluksi – näin suomalaistutkija kommentoi 
Donald Trump suuttui, koska uutiskanava ABC oikoi hänen valheellisia väitteitään.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** väittää, että viimeöinen vaaliväittely demokraattiehdokas **Kamala Harrisia** vastaan oli epäreilu.
– Olin käytännössä yksin kolmea vastaan. Moderaattorit olivat hyvin epäreiluja, kaikki ovat sitä mieltä, Trump [sanoi](https://yle.fi/a/74-20110815) heti väittelyn jälkeen.
Trumpin mukaan väittelyn järjestänyt uutiskanava ABC on ”kaikista uutiskanavista huonoin”.
Myös konservatiivimedia Fox News syytti ABC:tä puolueelliseksi.
Foxin komentaattori [**Liz Peek** kirjoitti](https://www.foxnews.com/opinion/biggest-loser-trump-harris-debate), että ABC oli väittelyn suurin häviäjä ja sanoi, että kanavan moderaattorit nolasivat itsensä.
Trumpia ja hänen tukijoitansa suututti etenkin se, että ABC:n moderaattorit puuttuivat joihinkin Trumpin virheellisiin väittämiin, vaikka Harriskin esitti joitain virheellisiä väitteitä.
Peek väitti myös, että osa faktantarkistuksista oli virheellisiä, mutta ei perustellut näkemystään.
Suomalaistutkija on Foxin ja Trumpin väitteistä eri mieltä.
– Ihan aluksi on sanottava, että siinä vaiheessa, kun matsin jälkeen yritetään puhua tuomareista, niin ei ole mennyt kauhean hyvin siinä itse ottelussa, Turun yliopiston tutkijatohtori **Oscar Winberg** sanoo.
Yhdysvaltalaismedioiden tavoin Winberg pitää Harrisia vaaliväittelyn voittajana.
Jopa Fox Newsin komentaattorit [arvioivat](https://www.foxnews.com/opinion/trump-harris-face-off-there-clear-winner-dont-believe-election-over) Trumpin pärjänneen heikosti väittelyssä. Trump itse katsoi voittaneensa väittelyn.
Väitteiden oikominen vaikeaa
Winberg huomauttaa, että faktantarkistus väittelyissä on ollut kautta aikojen haaste.
Suorassa lähetyksessä on lähes mahdotonta oikoa kaikkia virheellisiä väitteitä. Rajanveto valheen ja harhaanjohtavan tiedon välillä on myös hankalaa. Jatkuva puuttuminen faktoihin voi myös johtaa siihen, että väittely menee moderaattorin ja väittelijän väliseksi vänkäämiseksi.
Winberg olisi itse silti nähnyt mielellään enemmänkin faktantarkistusta. Hänestä on hyvä asia, että edes joitakin Trumpin räikeimpiä valheita tyrmättiin.
*Esimerkiksi tämä Trumpin valhe kumottiin suorassa lähetyksessä:*
Kesäkuussa uutiskanava CNN sai kritiikkiä siitä, ettei se oikonut Trumpin virheellisiä väitteitä lainkaan, kun Trump ja presidentti **Joe Biden** ottivat yhteen.
Winberg uskoo, että juuri tästä syystä ABC päätti puuttua edes joihinkin Trumpin väitteisiin.
Oliko Harrisilla kotikenttäetu?
ABC:n moderaattoreita syytettiin Foxilla myös siitä, että he kysyivät Trumpilta enemmän tiukkoja kysymyksiä ja päästivät Harrisin helpommalla.
Winbergin mukaan väitettä on hyvin hankala arvioida. On ihan totta, että Harris onnistui väistämään joitakin kysymyksiä ja kääntämään keskustelun muualle, tutkija sanoo.
– Mutta se vähän kuuluu siihen pelin henkeen, että pitää sitäkin osata.
Winberg korostaa myös, että ehdokkaiden reilun kohtelun arviointi on vaikeaa, koska Trump valehtelee jatkuvasti.
– Näitä kahta ehdokasta ei kohdeltu tasan tarkkaan samalla tavalla, mutta se ei tarkoita sitä, että ABC olisi ollut jommankumman puolella.
Trump olisi halunnut, että väittely pidettäisiin Foxilla, joka ei olisi entisen presidentin väitteitä lähtenyt oikomaan.
Harrisilla onkin Winbergin mukaan jonkinlainen kotikenttäetu aina, kun väittely käydään ”oikealla uutiskanavalla”.
– Jos puhuu semmoisia, mitä Trump puhui, millä ei ole kytköksiä todellisuuteen, niin sittenhän on aina haasteellista, jos ollaan oikeassa uutismediassa puhumassa, Winberg sanoo ja viittaa siihen, että uutismediat tarkistavat faktoja.
Winberg korostaa myös, että Trump syytti ABC:tä valeuutiskanavaksi jo ennen väittelyä.
– Tuo väite on ollut koko ajan työkalupakissa valmiina, jos Trump ei suoriudu väittelyssä. Sitten hyökätään ABC:tä vastaan.
Video raakkujokea ylittävästä metsäkoneesta oli kuin ”savuava ase”, mutta seuraukset yllättivät kuvaajan 
Sysiveden kuvaama video Hukkajoen ympäristötuhosta käynnisti raakkuja ja metsänkäyttöä koskevan julkisen keskustelun.
Kun biologi **Myyri Sysivesi** todisti elokuun puolessa välissä metsäkoneen ylittävän rauhoitettua Hukkajokea, ei hän arvannut, millaisen vyyhdin se saisi liikkeeelle.
– Minulla oli savuava ase kädessä, kun sain koko jutun videolle, niin kyllä se sitten alkoi selvitä. Todisteet puhuvat puolestaan.
Sysivesi oli Hukkajoella tekemässä raakkujen lajikartoitusta, kun metsäkone jyristi joen yli. Hän kuvasi tapauksesta videon, joka on on levinnyt laajalle mediassa. Se käynnisti erittäin uhanalaisia raakkuja koskevan julkisen keskustelun.
Sittemmin on käynyt ilmi, että myös toisella [Stora Enson työmaalla Kainuussa on paljastunut raakkuvahinko](https://yle.fi/a/74-20109696). Se oli Metsähallituksen mukaan odotettavissa, sillä se on kertonut törmänneensä lukuisiin raakkuvahinkoihin vuosien varrella.
Myös Sysivesi on nähnyt jälkiä siitä, että raakkupuroja on ylitetty metsäkoneilla. Nyt hän sai vahvistuksen omille epäilyilleen.
– Olin pöyristynyt, mutta en totaalisen yllättynyt. Toisaalta olin myös täpinöissäni, että nyt se on tuossa. Nyt me nähdään ja todistetaan se, että näin tapahtuu.
”Monet ihmiset ovat tosi turhautuneita”
Aiemmat raakkuvahingot eivät ole tulleet suuren yleisön tietoon tai nousseet puheenaiheeksi. Sysivesi on hyvillään siitä, että Hukkajoen tapaus on saanut aikaan laajemman yhteiskunnallisen keskustelun.
– Vaikuttaa siltä, että tämä on osunut siinä mielessä otolliseen aikaan, että monet ihmiset ovat tosi turhautuneita nykyhallituksen metsäpolitiikkaan. Vaikkapa nämä vanhojen metsien luokittelut ja muut.
Erityisesti suojavyöhykkeet ovat herättäneet keskustelua. Suositusten mukaan raakkujokiin tulisi jättää 45 metrin suojavyöhyke, jonka sisällä ei tehdä metsänhoitotoimia, eli esimerkiksi hakkuita.
Stora Enso ei noudattanut suosituksia [Hukkajoella](https://yle.fi/a/74-20106829). [Viime viikolla paljastui Metsähallituksen hakkuukohde](https://yle.fi/a/74-20110011), jossa raakkujoen viereen jäi vain 10 metrin suojavyöhyke.
Sysivesi toivoo, että tähän tulee muutos.
– Suositukset eivät vain riitä. Vaikka ympäristöministeri sanoo, että eikös me nyt voitaisi noudattaa suosituksia, niin ei se ole tähänkään mennessä riittänyt. Asia pitää saada lailla ja seurannalla turvattua, että tällaista ei pääsisi tapahtumaan.
Toivo muutoksesta
Erittäin uhanalaiseksi luokitellun raakun tilanne ei ole Sysiveden mukaan kehuttava. Monissa joissa raakkujen lisääntyminen on puutteellista tai sitä ei tapahdu ollenkaan.
– Eli siinä mielessä ei näytä hirveän valoisalta. Onneksi on sellaisiakin paikkoja, missä on havaittu, että lisääntyminen on alkanut uudestaan. Positiivistakin kehitystä on ihan viimeisten vuoisen aikana ollut. Sitä voisi olla enemmänkin.
Sysivesi toivoo, että Hukkajoen tapaus ja sitä seurannut yhteiskunnallinen keskustelu muuttaisi yleisiä asenteita metsiä kohtaan.
– Nyt kun ihmiset ovat heränneet siihen, millaista toiminta avohakkuupaikoilla on, niin toivon, että tästä seuraisi jotain aitoa muutosta siihen, miten kohtelemme metsiä.
Savesta ja hiekasta syntyy ylellisiä kauneudenhoitotuotteita jaloille ja kasvoille
Tee spa-tuotteita rannan ilmaisista raaka-aineista.
On ihanan ylellistä tarjota itselleen kasvo- ja jalkahoito, mutta se voi olla aika kallista. Tässä on vinkki kahteen hoitoon, jotka on tehty raaka-aineista, joita voi kerätä rannalta ja jotka ovat periaatteessa ilmaisia.
Kaikki, jotka ovat viettäneet lapsuutensa kesiä meren tai järven rannalla, muistavat varmasti ilon sinisaven löytymisestä. Me lapset teimme yksinkertaista keramiikkaa savesta ja levitimme sitä koko vartalolle. Se ei ollut hassumpi ajatus, sillä tavallinen sinisavemme on itse asiassa upea ihonhoitotuote, jota myydään kovalla hinnalla purkissa jäätikkösavena.
Jääkausi antoi meille mineraalipitoista sinisavea
Sinisavi on jäätikkökerrostuma tuoreimmalta jääkaudelta. Se on pakkautunut tiiviiksi kerrokseksi hiekan tai rantadyynien alle ja pelloille.
Monenlaisia savia käytetään kauneusteollisuudessa: vihreää, punaista, violettia, keltaista ja valkoista. Aivan kuten sinisavella niilläkin on oma mineraalikoostumuksensa. Sinisavi sisältää muun muassa natriumia, magnesiumia, kaliumia, kuparia, sinkkiä ja rautaa.
Kaikenlaisilla kasvoja hoitavilla savilaaduilla on samanlaiset ominaisuudet. Ne ovat ihoa syväpuhdistavia ja pehmentäviä. Erilaisia savilaatuja voidaan käyttää kasvonaamioihin, shampoihin, saippuoihin ja mineraalimeikkeihin. Sinisavesta voi myös dreijata keramiikkaa.
Sinisavi tekee kasvoista sileät ja puhtaat
Sinisavea on helppo käyttää kasvonaamioon. Kaiva maasta hiukan sinisavea, huuhtele savipaakuista pois hiekka ja multa, lisää hiukan vettä ja työstä paakut pehmeiksi. Sivele savea kasvoille ja anna vaikuttaa kymmenen minuuttia ennen kuin huuhdot pois. Tämä käsittely sopii erityisen hyvin sellaisille, joilla on rasvainen tai epäpuhdas iho.
Jos olet kaivanut enemmän savea kuin tarvitset, voit murentaa sen, antaa sen kuivua ja jauhaa sitten morttelissa ja siivilöidä suuremmat osaset pois, ennen kuin panet savijauheen purkkiin. Seuraavan kerran kun haluat tehdä kasvonaamion, sekoita vain ruokalusikallinen savea kahteen ruokalusikalliseen vettä. Jauhe säilyy vaikka miten pitkään.
Hienot ja pehmeät jalat hiekalla ja suolalla
Rantahiekkaa voi myös käyttää vartalohoitoihin. Sekoita kaksi osaa hiekkaa yhteen osaan tavallista pöytäsuolaa ja yhteen osaan vettä, niin saat jalkakuorinnan, joka tekee jaloista ihanan pehmeät. Hiero sillä mielellään myös sääret, se tuntuu erityisen mukavalta, jos jalat ovat väsyneet ja tuntuvat painavilta.
Jos jalkakuorintaa jää yli, voit antaa sen kuivua ja lisätä vain hiukan vettä, kun haluat seuraavan kerran kuoria jalat.
Tätä kuorintaa voi käyttää koko vartaloon riippuen siitä, miten teräviä hiekanjyvät ovat. Älä kuitenkaan käytä sitä kasvoihin, sillä kovat hiekanjyvät eivät ole hyväksi kasvojen herkälle iholle.
Mitä sanoo jokaisenoikeus?
Sinisavi ja hiekka eivät kuulu jokaisenoikeuksien piiriin. Saven ja hiekan ottamiseen tarvitaan siis maanomistajan lupa.
Muista, että mahdolliset kuopat pitää tasoittaa niin, ettei näy, että olet käynyt kaivamassa. Yksi vinkki on pyytää lupaa ottaa savea, kun joku kaivaa esimerkiksi kaapeleita maahan ja savi nousee näkyviin.
Purmo Group on myynyt Venäjän liiketoimintansa venäläiselle sijoitusyhtiölle
Lämmitys- ja jäähdytysjärjestelmiä valmistava pörssiyhtiö Purmo Group on myynyt Venäjän liiketoimintansa venäläiselle sijoitusyhtiölle. Transaktion jälkeen sillä ei ole enää liiketoimintaa Venäjällä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Yhtiö ilmoitti vuonna 2022 päätöksestään irtautua Venäjän liiketoiminnastaan. Viime vuonna se kertoi, että oli sopinut Venäjän liiketoiminnan myymisestä IPLS:lle.
Viime vuonna Venäjän liiketoiminnan osuus yhtiön kokonaisliikevaihdosta oli noin kolme prosenttia. Tiedotteen mukaan myynnillä ei ole merkittävää taloudellista vaikutusta Purmo Groupiin tänä vuonna.
Kauppahintaa ei osapuolien sopimuksen mukaan ole julkistettu.
Kolme karhua kaadettiin viikon sisään pienen Angelin kylän liepeillä: taustalla taitoa, tuuria ja vahva pentukanta
Jussi Lehmuslehti kuuli metsästä omituista mylvintää, ja hetkessä hirvenpyynti vaihtui karhunmetsästykseksi. Tuomas Väänäselle Angelin karhu ei jäänyt viimeiseksi.
Tänä syksynä Angelin alueella Inarissa on kaadettu jo kolme karhua viikon sisällä. Kaikki kaadot tapahtuivat alle kymmenen neliökilometrin sisällä toisistaan.
Yksi karhun ampuneista oli inarilainen **Jussi Lehmuslehti**, joka sai tänä syksynä tähtäimeensä ensimmäisen karhunsa.
Hän oli passissa hirvimetsällä kavereidensa kanssa, kun koiran käytös antoi viitteitä jostain oudosta. Metsästä kuului omituista mylvintää, josta Lehmuslehti päätteli kyseessä olevan karhu.
Sarvipään jallitus vaihtui nopeasti toisen suursaaliin vaanimiseen.
Hetken koiran kanssa kuljettuaan hän äkkäsi karhun. Se oli 50 metrin päässä koivikossa selkä häneen päin.
– Se kääntyi katsomaan, että mikä sieltä tulee. Saman tien ammuin sitä kylkeen.
Lehmuslehti ampui vielä toisen kerran, jonka jälkeen päätteli, että karhu ei kauas enää jaksa.
Toinen karhu kaatui kokeneen pyyntimiehen laukauksesta
Ivalolainen **Tuomas Väänänen** ei ollut ensi kertaa pappia kyydissä, kun lähti karhumetsälle elokuun lopussa.
– Siinä oli kaikki askelmerkit kohdallaan. Tuuriahan karhuhommassa lujasti tarvitaan. Sitä oli nyt roppakaupalla tarjolla.
Väänänen lähti aamutuimaan viiden tienoilla reissun päälle. Väänänen ei tutuilla mailla löytänyt jälkiä karhusta eikä edes marjoja, joiden perässä karhu usein kulkee.
Lopulta koira nuuskutteli suuntaan, johon Väänänen oli itsekin aikonut kulkea. Rankkasateen vuoksi läpimärkänä ja kylmettyneenä Väänänen tuli eräälle vaivaiskoivikkoaukiolle. Noin 50 metrin päässä nousi karhu kahdelle jalalle.
– Se oli varmaan juolukoita syömässä. Siitä nopeasti pyssy käsille ja pääsin sitä tälläämään.
Koirakin tuli pian paikalle. Tällä kertaa metsästäjä kohtasi karhun ennen koiraa.
Pentukanta alueella osasyy kaadettujen karhujen poikkeukselliseen määrään
Tällainen määrä kaadettuja karhuja näin pienellä alueella on poikkeuksellista, sanoo Luonnonvarakeskuksen petotutkija, tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**.
Angelin seudulla kaadetuista karhuista kaksi oli uroksia ja yksi naaras. Uroskarhut voivat kulkea tuhansia kilometrejä, ja ne ovat saattaneet tulla Suomeen Norjan puolelta, arvioi Kojola.
Naaraskarhu seudulla viittaa uusien poikasten syntymiseen alueella, sillä Kojolan mukaan naaraskarhujen liikkuvuus ei ole lähellekään niin suuri kuin uroksilla. Pysyvä karhukanta alueella vaikuttaa myös kaatojen määrään.
– Se kertoo siitä, että seutu on sellaista pentutuottoaluetta. Se on yksi selitys. Toinen on se, että siellä on taitavia karhunpyytäjiä ollut karhuja tavoittelemassa, Kojola kehuu.
Väänänen kaatoi jo toisen kontion tälle syksylle
Tuomas Väänänen on laskutavasta riippuen kaatanut karhuja jo kymmenen, joskus yksin ja joskus kaverin kanssa.
Viimeisin mesikämmen kaatui tätä juttua kirjoitettaessa Raja-Joosepin suunnalla Inarissa.
– Kaatotilanteet ovat niin harvinaista herkkua ja itselle niin arvokkaita, että ne ovat piirtyneet verkkokalvoille.
Karhu on niin arka, että siihen ei tavan kulkija törmää ehkä koskaan elämänsä aikana. Juuri tämän vuoksi karhun metsästys kiinnostaa Väänästä.
– Se on niin ovela, viisas, voimakas ja nopea. Se on myös koiralle tosi paha vastus. Kun ei millään lailla helpolla saa, niin se siinä viehättää, Väänänen kertoo.
Avi tarkastaa marjanpoimijoiden tukikohtia Itä-Suomessa – huomiota kiinnitetään asuinoloihin ja perehdytykseen
Itä-Suomessa on aluehallintoviraston mukaan noin 500 ulkomaista poimijaa.
Aluehallintovirasto tarkastaa lähiviikkoina ulkomaisten marjanpoimijoiden oloja Itä-Suomessa.
Tarkastusten kohteena ovat muun muassa poimijoiden asuinolot ja se, että he ovat saaneet riittävän perehdytyksen työhönsä.
– Tarkastajat käyvät läpi marjalakiin liittyviä velvoitteita, jos siellä on marjalain alaisia poimijoita. Työsuhteisten poimijoiden osalta tarkastetaan työsuhteeseen liittyviä asioista, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja **Markku Rautio**.
Kolme vuotta sitten voimaan astuneen niin sanotun marjalain tavoitteena on parantaa luonnontuotteita keräävien ulkomaalaisten oikeudellista asemaa.
Koko Itä-Suomen alueella on aluehallintoviraston mukaan noin 500 ulkomaista poimijaa. Suomeen on tälle kaudella saapunut [noin 750 ulkomaista](https://yle.fi/a/74-20110644) poimijaa.
Avin tarkastajat tekevät valvontaa Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon alueella ainakin tällä ja ensi viikolla.
Ei räikeitä rikkomuksia
Pohjois-Suomessa ja Kainuussa tehdyissä tarkastuksissa ei Raution mukaan ole toistaiseksi löytynyt räikeitä rikkomuksia.
– Puutteita on ollut esimerkiksi siinä, että ei ole annettu työntekijöiden kielellä ohjausta. On ollut myös puutteita viranomaisten yhteistietojen näkyvillä pitämisessä, hän sanoo.
Pieniin puutteisiin puututaan ohjeilla. Räikeämpien tapausten korjaamiseksi voidaan antaa uhkasakko. Järein keino on rikosilmoitus.
Raution mukaan uhkasakkoihin tai rikosilmoituksiin ei ole tänä vuonna tarvinnut turvautua Suomessa.
– Tarkastukset ovat kuitenkin olleet aika alustavia, eikä esimerkiksi palkanmaksuista tai työajoista ole välttämättä tehty vielä havaintoja.
Tarkastuksista kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Valtava sato yllätti suomalaiset: kuvat näyttävät, kuinka jätteeseen kipataan tonnitolkulla omenoita
Omenasato on ollut poikkeuksellisen suuri ja varhainen. Lahdessa Kujalan jäteasemalle on viety jo satoja tonneja omenaa.
Kun oma tarve ylittyy, eivätkä naapurit tai sukulaiset tarvitse lisää, paras paikka ylimääräisille omenoille on jäteasema.
Esimerkiksi Lahdessa Kujalan jäteasemalta on toimitettu jo 343 tonnia omenia läheiseen Labion kompostointilaitokseen, jossa niistä valmistetaan liikennepolttoainetta ja multaa.
Omenasato on ollut poikkeuksellisen suuri ja varhainen tänä vuonna.
Kujalassa jäteaseman keräyslavoille on kertynyt uusia omenoita jo muutamia kymmeniä tonneja, kertoo Salpakierron palveluesimies **Mika Kantele**.
Omenoiden tuonti on näkynyt myös Kujalan jäteaseman liikennemäärissä. Ruuhkia ei kuitenkaan ole syntynyt, sillä omenoille on järjestetty oma vastaanottopaikka.
– Alue on sen verran laaja, että siellä ei tarvitse jonottaa henkilökunnalle ilmoittautumista, vaan omenat voi viedä suoraan sinne.
Kantele toteaakin, että runsaasta omenamäärästä huolimatta niistä ei ole aiheutunut ongelmia jäteaseman toiminnalle.
Omenoista biokaasua
Kiertokapulan Karanojan jäteasemalle Hämeenlinnassa tuotiin syyskuun ensimmäisellä viikolla 300 omenakuormaa.
– Tonneissa se on reilut 30 tonnia eli aikamoinen määrä. Omenaa tulee ihan valtavasti meidän jokaiselle vastaanottopisteelle, kertoo Kiertokapulan vaakaesihenkilö **Sampsa Vuoristo**.
Hämeenlinnasta omenat toimitetaan Forssaan, jossa niistä valmistetaan biokaasua.
Vuoristo kehottaa pakkaamaan jäteasemille tuotavat omenat laatikoihin tai koreihin, josta ne saa helposti tyhjennettyä. Muovipusseissa omenia ei saa toimittaa. Kotitalouksille omenoiden tuonti on maksutonta.
Ei sekajätteeseen
Omaa kotiroskista omenoilla ei kannata alkaa täyttämään, koska omenat lisäävät melkoisesti jätekuorman painoa. Sekajäte taas ei ole oikea paikka biojätteelle, huomauttaa Sampsa Vuoristo.
– Yksi vaihtoehto omenoista eroon pääsemiseksi on kysyä metsästäjiltä mahdollisuutta ottaa omenoita vastaan peurojen evääksi.
Vähäinen omenajäte, kuten omenankodat ja -kuoret kuuluvat biojäteastiaan tai kompostiin. Omenia voi kompostoida vain vähän kerrallaan ja silloin tulee kiinnittää huomiota kuivikkeeseen, jota voi joutua lisäämään normaalia enemmän.
Inarissa palaa maastoa jo kolmessa paikassa – nyt sammuttajia joudutaan haalimaan jo naapurimaakunnista
Pelkosenniemeltä, Savukoskelta ja Rovaniemeltä on parhaillaan matkalla kymmenkunta sopimuspalokuntalaista sammutustöihin.
Inarin maastopalojen sammutustöissä on tällä hetkellä sammutushenkilöstöä eri puolilta Lappia. Torstaiaamuna Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta on tulossa Inariin apuun lisää sammuttajia. Naapurimaakuntien henkilöstön vahvuus on noin 20 henkilöä.
Kolmen suuren maastopalon sammutustyöt jatkuvat Inarissa. Ahvenjärven/Ahventsokan maastossa sijaitseva paloalue on pelastusjohtaja **Markus Aarron** mukaan noin 6,5 hehtaarin suuruinen. Alue on hankalasti saavutettavissa, koska kivikkoinen maasto on vaikeakulkuista.
Aarto kertoo, että sammutustöihin Ahvenjärvelle on matkalla sammutushenkilöstöä, jotka liikkuvat mönkijöillä. Vartiolentolaivueen helikopteri on pyrkinyt rajaamaan paloa ilmasta käsin illan aikana.
Pelkosenniemeltä, Savukoskelta ja Rovaniemeltä on parhaillaan matkalla kymmenkunta sopimuspalokuntalaista sammutustöihin.
Pelastuslaitos sai vähän ennen seitsemää tiedon vielä neljännestä savuhavainnosta Sevettijärveltä. Päivystävän palomestarin mukaan savuhavainnossa ei ollut kuitenkaan kyse maastopalosta.
Ahvenjärven paloalueelta on alle kymmenen kilometriä Sevettijärventien paloalueelle, jossa on sammutettu tiistaista lähtien maastopaloa 11 hehtaarin alalla. Sevettijärven maastopalo on saatu rajattua. Alun perin pelastuslaitos arvioi palon olevan 18 hehtaarin alalla.
Myös Kirakkajärven alueella jatkuvat sammutustyöt. Paloalue on siellä noin kahdeksan hehtaarin suuruinen. Maastopalo ei leviä tällä hetkellä. Tuulten tyyntyminen on helpottanut tilannetta. Kirakkajärven alueella maasto on vaikeakulkuista ja sammuttajia kuljetettiin paikalle helikopterilla.
Sammutustyötä tehdään läpi yön molemmilla palopaikoilla, joissa on sekä pelastuslaitoksen henkilöstöä että Puolustusvoimain virka-apuryhmä.
– Kirakkajärven ja Sevettijärventien palot alkavat olla kohtuullisen hyvin hallinnassa, mutta sammutus voi siellä hidastua nyt, kun väkeä pitää todennäköisesti hajauttaa uusiin kohteisiin, Aarto totesi iltaseitsemän aikaan.
Täysin rauhoittunut tilanne ei Sevettijärven Jänispäällä vielä ole, vaan Aarron mukaan ”reunoja yritetään saada kuriin”.
Keskiviikkoiltana seitsemän jälkeen Puolustusvoimien virka-apuryhmä saapui Sevettijärvelle. Sammutustehtäviin osallistuu sotilaita ja varusmiehiä. Paikalla on myös Puolustusvoimien kaksi kalustoautoa ja pienempi johtoauto. Lapin pelastuslaitos on koonnut Kirakkajärven ja Sevettijärven palojen sammutustöihin lisähenkilöstöä myös Kemistä, Rovaniemeltä, Sodankylästä ja Enontekiöltä.
Inarin kunnassa on voimassa maastopalovaroitus ja kaikenlainen avotulen teko on kielletty.
*Päivitetty 11.9.2024 kello 19: pelastuslaitos antoi uuden arvion Ahvenjärven palon suuruudesta, aiemmin arvio oli 10 hehtaaria.*
Prinsessa Catherine ei anna hovin sanella – hovituntija: ”Hän ei aio olla seuraava prinsessa Diana”
Hovi ja media ovat ottaneet opikseen ja kohtelevat Catherinea hienotunteisemmin kuin prinsessa Dianaa 1990-luvulla.
**LONTOO** Britanniassa Walesin prinsessa **Catherine** ilmoitti tällä viikolla, että hänen kemoterapiahoitonsa ovat ohi. Prinsessasta kirjan kirjoittanut hovituntija **Robert Jobson** kuitenkin sanoo, että brittihovin suosituinta jäsentä ei tulla paljonkaan näkemään julkisuudessa vielä aikoihin, kun tämä toipuu syöpähoidoistaan.
– Luulenpa että häntä nähdään vain kerran tai kaksi ennen vuoden loppua tarkasti kontrolloiduissa tilaisuuksissa, Jobson sanoi Lontoossa ulkomaankirjeenvaihtajien tilaisuudessa.
42-vuotias prinsessa Catherine kertoi terveydentilastaan sosiaalisessa mediassa julkaistussa elokuvamaisessa videossa. Hän kertoi omalla äänellään, että täysi parantuminen vie vielä aikaa ja hän ottaa päivän kerrallaan.
– Kuten tiedätte, elämä voi muuttua hetkessä. Meidän täytyy löytää keinoja navigoida myrskyisissä vesissä ja tuntemattomilla teillä, hän sanoi.
Tarkoin mietitty julkisuuskuva
Jobsonin mukaan tällä viikolla julkaistu video näyttää sen, että prinsessa Catherine haluaa kontrolloida omaa julkisuuskuvaansa. Kansalle näytetään some-kelpoinen, huolitellusti tehty video, jossa prinsessa näyttäytyy vahvana kertojana sen sijaan, että hovi tiedottaisi hänen voinnistaan.
Prinsessa ilmoitti viime maaliskuussa sairastavansa syöpää. Hän on esiintynyt julkisuudessa hoitojen aikana vain vähän. Catherinen poissaolo julkisuudesta ennen syövästä kertomista sai salaliittoteoriat vauhtiin.
Brittilehdistön mukaan Kate halusi näyttää videollaan, että hän ohjaa taas itse omaa elämäänsä. Hän esiintyy muun muassa maastoauton ratissa Norfolkin maaseudulla. Tätä on verrattu kaksi vuotta sitten kuolleeseen kuningatar **Elisabetiin**, jota nähtiin vuosien varrella videoilla ajamassa Land Roveriaan tiluksillaan.
Catherinen odotetaan osallistuvan marraskuun toisena sunnuntaina sotaveteraanien muistojuhlaan, jos hän voi silloin hyvin.
– On rankkaa olla työskentelevä nainen. Miehet voivat ilmestyä ajamatta partaansa ja puvuntakissa ilman arvostelua. Naisen pitää käyttää enemmän aikaa valmisteluun. Hänelle stressi on sata kertaa isompi ja syöpä lisää sitä, Jobson sanoo.
Britannian kuninkaallisista useita kirjoja kirjoittanut Robert Jobson on julkaissut äskettäin kirjan prinsessa Catherinesta. Suomeksikin käännetty kirja *Catherine: Walesin prinsessa* keskittyy erityisesti Catherinen elämään kuningasperheen jäsenenä.
Robert Jobson sanoo saaneensa tarkan kuvan prinsessasta hovia lähellä olevien kontaktiensa kautta, mutta kuvaa yksityisyyttään varjelevaa Catherinea silti mysteeriksi. Hovi ei ole kommentoinut kirjaa.
Iso ero Dianan kohteluun
Jobson näkee ison eron Catherinen ja prinssi **Williamin** äidin, prinsessa **Dianan** kohtelussa hovissa. Auto-onnettomuudessa Pariisissa menehtynyt prinsessa Diana ahdistui hovissa.
– Luulenpa että Catherine on tehnyt selväksi, että hän ei aio olla seuraava prinsessa Diana, Jobson pohtii.
Jobsonin mukaan prinsessa Diana joutui liian nuorena liian suuren huomion kohteeksi ja paloi loppuun kolmenkymmenen vuoden ikään mennessä. Paine oli valtava jo ilman Charlesin uskottomuutta, avioeroa ja muuta kohua.
– Hän ei ollut valmistautunut siihen mitä joutui kohtaamaan, ja hovi teki mitättömän vähän auttaakseen häntä, Jobson sanoo.
Jobson uskoo, että hovi otti opiksi prinsessa Dianan elämästä. Se kuuntelee Catherinea tarkalla korvalla ja sopeutuu Catherinen päätökseen asettaa lapsensa etusijalle.
Prinssi William tukee vaimoaan ja asettaa myös perheen elämänsä keskiöön. Jobsonin mukaan William ei ole myöskään mustasukkainen vaimonsa saamasta huomiosta. Prinssi Charlesin syytettiin suuttuneen Dianan saamasta huomiosta.
– William ymmärtää täysin, että Catherine on viehättävä nainen ja että tämä kiinnostaa lehtiä enemmän kuin se, onko prinssi Williamilla parta.
Prinsessa Dianan aikaan erona on myös se, että lehdistö on antanut Catherinelle rauhan sairastaa. Paparazzit eivät ole etsineet prinsessaa kuviinsa. Jobsonin mukaan tämä on ollut tärkeää prinsessan toipumiselle.
– Nyt media on ollut uskomattoman kohtelias ja kärsivällinen, Jobson arvioi.
Catherine eduksi kuningashuoneelle
Jobson nostaa Catherinen roolin erityisen tärkeäksi kuningashuoneen tulevaisuudelle.
– Hän on kuin liima, joka pitää kuningashuoneen koossa. Hän luotsaa kuninkaallista perhettä uuteen tapaan toimia.
Catherinen merkitys monarkian suosion jatkuvuudelle kumpuaa Jobsonin mukaan siitä, että hän eli lapsuutensa jotakuinkin tavallista elämää, jossa molemmat vanhemmat kävivät töissä. Kuningashuoneen jäsenet ovat aina olleet etuoikeutettuja.
– Catherine ymmärtää, mitä on asuntolaina, Jobson kuvaa.
Robert Jobson sanoo, että prinssi Williamin ja Catherinen on muutettava brittimonarkia. Syynä on se, että nuorempi sukupolvi kyseenalaistaa perinnöllisen kuninkuuden.
–Jopa omalla parikymppisellä pojallani on erilainen näkemys monarkiasta kuin minulla tai äidilläni oli, Jobson sanoo.
[Kaksi kolmannesta briteistä](https://yougov.co.uk/politics/articles/50427-how-do-britons-feel-about-the-royals-after-two-years-of-king-charles) kannattaa monarkian säilyttämistä. Mutta nuorista alle 25-vuotiaista aikuisista vain 35 prosenttia kannattaa sitä.
Hovin imago yhä konservatiivinen ja iäkäs
Jobson ei kuitenkaan osaa sanoa, miten hovin nuorennusleikkaus tehdään. Ainakin sitä on jo kevennetty.
– Aiemmin näytti siltä, että palatsin parveke sortuu siellä olevien ihmisten määrästä, Jobson muistelee aikoja, jolloin hovissa oli nykyistä enemmän työskenteleviä jäseniä.
Kuningas Charlesin aikana edustustehtäviä tekevien kuninkaallisten määrä on vähentynyt viiden vuoden takaisesta viidestätoista kymmeneen.
Jobson muistuttaa, että Britannia on muuttunut kuningatar Elisabetin vallan alkuvuosista, jolloin suurin osa kansalaisista oli hartaita kristittyjä. Tänään yhteiskunta on monimuotoinen. Luokkajako merkitsee vähemmän. Kuninkaallisten täytyy Robsonin mukaan osoittaa merkityksensä erityisesti nuorille.
– William ja **Harry** on aina nähty nuorina kuninkaallisina. Harry täyttää pian 40 vuotta. William on jo nelikymppinen. Monen mielestä tämäkin on jo vanha ikä. Nuori sukupolvi odottaa erilaista monarkiaa, hän miettii.
Jobson näkee, että Catherinen sairaus on lisännyt hänen ja kuningashuoneen suosiota. Hovi on kertonut nyt avoimemmin kuin koskaan niin kuningas Charlesin kuin Catherinen terveydestä.
Kuningas **Charles** on Jobsonin mukaan siirtymäkauden hallitsija jo ikänsä puolesta.
– Jos hän pysyy vallassa kymmenen vuotta, se on jo hyvin. Viidentoista vuoden kuluttua hän on jo 90-vuotias, Jobson laskee.
Jobsonin mukaan syöpää sairastava Charles noudattaa tarkasti lääkäreiden neuvoja ja hänen terveydentilansa ennuste on hyvä. Hänen ohjelmaansa on rajoitettu. Muun muassa ulkomaanvierailujen ohjelmaa on karsittu.
Välit rikki prinssi Harryyn
Jobson ei usko, että prinssi William tekisi sovinnon pikkuveljensä Harryn kanssa. Syynä on erityisesti prinssi Harryn *Varamies*-paljastuskirja. Varamies oli ilmestyessään yksi maailman myydyimpiä kirjoja.
– Hän teki paljon rahaa paljastamalla yksityisasioita. Williamille se on vastenmielistä. Hän hyökkäsi Williamin vaimoa vastaan sekä syytti kuningasta ja tämän vaimoa rasismista, Jobson kuvaa.
Jobson näkee riitojen taustalla olevan rahan. Hän uumoilee, että prinssi Harry rauhoittuu, kun hän saa ison perinnön täyttäessään pian 40 vuotta. Mutta rahaakin isompi syy on luottamuspula.
– Varamies-kirja ja Harryn Britanniasta lähtö jättivät jälkeensä hirvittävän isoja vahinkoja monarkialle. Emme tiedä kuinka paljon vahinkoa on vielä tulossa, Jobson miettii.
Kun nuori sukupolvi ei enää kannata monarkiaa yhtä vahvasti kuin aiemmat, prinssi Harryn paljastukset voivat nakertaa monarkian mainetta ja suosiota.
Asiantuntijat: Marinin yritys verosuunnittelee juuri niin kuin lainsäätäjä on toivonutkin
Entisen pääministerin Sanna Marinin yritys hyödyntää veroetua tavalla, jolla yritysten oikeastaan toivotaankin toimivan, sanovat veroasiantuntijat.
Entisen pääministerin **Sanna Marinin** yritys toimii juuri niin kuin lainsäätäjät ovat toivoneet, sanovat veroasiantuntijat.
Marinin ja hänen entisen erityisavustajansa **Tuulia Pitkäsen** MA/PI-niminen yritys on hyödyntänyt listaamattomien yritysten verohuojennusta. Järjestely on täysin laillinen, mutta sekä Marinin puolue SDP että hän itse [ovat vaatineet kyseisen verohelpotuksen lopettamista](https://yle.fi/a/74-20110735).
Asiantuntijat eivät näe Marinin yrityksen verotuksessa kovin aggressiivista verokikkailua.
– Mielestäni tämä kuulostaa ihan normaalilta osakeyhtiön toiminnalta, arvioi tilintarkastus- ja konsultointiyritys Deloitten veroasiantuntija **Virpi Pasanen**.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija **Aliisa Koivisto** kertoo, että vuonna 2016 jopa 40 prosenttia henkilöomisteisista osakeyhtiöistä maksoi osinkoa juuri sen verran, että siitä voi maksaa pienempää veroa. Verosuunnittelu on siis yleinen käytäntö, Koivisto toteaa.
Tampereen yliopiston vero-oikeuden professori **Pekka Nykänen** arvioi, että Marinin yritys saa verohuojennuksesta huomattavaa, jopa kymmenien tuhansien eurojen etua.
Tavallaan lainsäätäjät verohuojennusta säätäessään ovat itse asiassa toivoneet, että yritykset toimisivat juuri niin kuin Marinin ja Pitkäsen yritys on tehnyt.
Professori: On mielipidekysymys, onko veroetu liian hyvä
Verohuojennuksen tarkoitus on, että iso osa yrityksen voitoista pysyy yrityksen kassassa. Kun yritys kerryttää varoja, kriisitilanteessa se selviää vaikeiden aikojen yli varojensa avulla.
Jos kaikki varallisuus jaettaisiin osinkoina pois, yritys voisi kaatua pieniinkin vaikeuksiin nopeasti.
– Yritys on yleensä paremmassa kunnossa, kun sitä ei tyhjennetä kokonaan, Deloitten Virpi Pasanen sanoo.
Veroetu auttaa etenkin pitkään toimineita yrityksiä sekä yrityksiä, jotka ovat kerryttäneet varoja nopeasti. Järjestelyn häviäjiä ovat yritykset, joilla ei ole paljoa varallisuutta ja joissa yrittäjän on pakko nostaa rahaa ulos omaan elämiseen. Tällöin verohuojennusta ei pääse hyödyntämään.
VTT:n Aliisa Koivisto [on tutkinut yritysten käyttäytymistä](https://vatt.fi/-/listaamattomien-yritysten-voitonjako-reagoi-voimakkaasti-muutoksiin-osinkoverotuksessa) tilanteissa, joissa osinkoverotus on muuttunut. Tutkimuksen mukaan yhtiöt ovat hanakoita nostamaan ja laskemaan osinkotuloja sen mukaan, mistä maksetaan kevyimmät verot.
Veroetu antaa myös mahdollisuuden hyväksikäyttää lain porsaanreikiä esimerkiksi holdingyhtiöiden avulla. Esimerkiksi [sosiaalisen median vaikuttajia on arvosteltu](https://yle.fi/a/74-20048530) epäreiluina pidetyistä yhtiöjärjestelyistä.
– Se perusteluhan, miksi tämä on aikanaan luotu, on sinällään ihan järkevä. Se on sitten enemmän mielipidekysymys, että onko veroetu liian hyvä ja kohdentuuko se oikein, toteaa vero-oikeuden professori Pekka Nykänen.
Palkanmaksujärjestely hyödyksi yhtiölle
Marin kommentoi tiistaina yrityksestään herännyttä keskustelua sanoen, että hän nostaa yrityksestään palkkaa ansiotulona eikä niin, että hän muuntaisi palkkaa pääomatuloksi osinkojen kautta. Yksityishenkilö maksaa yleensä ansiotulona enemmän veroa kuin pääomatulona.
Marinin ja Pitkäsen yritykselle tämä voi kuitenkin olla järkevä järjestely, huomauttaa Pasanen. Yritys voi nimittäin vähentää maksetut palkat verotettavasta tulostaan eli se maksaa lopulta vähemmän veroa.
Juuri oikean kokoisilla summilla henkilö saattaa maksaa veroja ansiotulona jopa vähemmän kuin pääomatulona. Vero-oikeuden professori Nykäsen mukaan siihen, miten palkka maksetaan, ei kuitenkaan liity kovin suurta mahdollisuutta verosuunnitteluun.
Marinin ja Pitkäsen maksamia ansiotuloveroja ei näe yrityksen tilinpäätöstiedoista. Ne riippuvat muun muassa siitä, nostavatko he palkkaa myös muualta.
Juomavedestä löytyi suolistobakteereja Mustasaaressa – keitä vesi, jos asut näissä kylissä
Veden keittokehotus on annettu Helsingbyn, Tuovilan, Karkkimalan, Veikkaalan, Martoisen, Taurilan, Voitilan, Vallvikin, Kunin, Vassorin, Petsmon, Hankmon, Kaukaluodon, Sulvan, Tölbyn, Vikbyn ja Riimalan kyliin.
Juomavedestä on löytynyt suolistoperäisiä bakteereja Mustasaaren vesihuoltolaitoksen eteläisellä jakelualueella. Asukkaita kehotetaan keittämään juomavettä vähintään viisi minuuttia ennen käyttöä.
Ongelma koskee seitsemäätoista kylää: Helsingby, Tuovila, Karkkimala, Veikkaala, Martoinen, Taurila, Voitila, Vallvik, Kuni, Vassor, Petsmo, Hankmo, Kaukaluoto, Sulva, Tölby, Vikby ja Riimala.
Enterokokkibakteerien esiintyminen on yleensä merkki veden saastumista. Saastuneet vesinäytteet otettiin 9.9. eli maanantaina.
Ongelman alkuperää ei vielä tiedetä.
– Ei ole vielä käsitystä, mistä se johtuu. Nyt tärkeintä on laittaa nopeasti klooraus vauhtiin ja antaa tieto vedenkeittokehotuksesta, sanoo Länsirannikon ympäristöyksikön ympäristö- ja terveydensuojelupäällikkö **Tommy Stenlund**.
Vesihuoltolaitos aloittaa veden kloorauksen ja samalla myös syyn etsinnän. Lisänäytteitä otetaan torstaina 12.9.
Viranomaiset kertovat, että kloorauksen takia kloorin haju tuntuu vedessä selvästi. Kloorin tarkoitus on tappaa mikrobit.
Vedellä voi peseytyä normaalisti.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Rikkanenätti on puutarhan salakavala kaupanpäällinen – näin vältät sen leviämisen syksyn istutuksissa
Vähemmän tunnettu vieraslaji rikkanenätti on erittäin hankala torjuttava. Kasvi kulkeutuu helposti kotipihalle hankittujen puiden ja pensaiden juurimullan mukana.
Rikkanenätti on nimensä mukaisesti rikkaruoho, jota kukaan ei halua omalle pihalleen. Silti se on hyvää vauhtia yleistymässä varsinkin Suomen eteläisissä maakunnissa.
Rikkanenätti on keltakukkainen 20–50 senttimetriä korkea monivuotinen rönsyjen avulla tehokkaasti levittäytyvä ruoho, kerrotaan [Vieraslajit-sivustolla](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.38394).
Laji tuli Suomeen laivojen mukana jo 1800-luvulla, mutta tuolloin se jäi kasvamaan satamien ympärille. Rikkanenätti alkoi yleistyä kaupungeissa lähiörakentamisen myötä 1900-luvun jälkipuoliskolla, ja nyt kasvia löytyy jo Oulun korkeudelta.
Lisääntyy juurien kautta
Rikkanenätti leviää vauhdilla. Jos sitä ei ala ajoissa torjua, muodostaa se tiheän kasvuston ja tukahduttaa muiden kasvien kasvun.
Leviämisen salaisuus on siinä, että se leviää juuriensa kautta. Nenätin juuret ovat hentoja ja rikkoontuvat helposti kasvia kitkettäessä. Maahan jäävät juuren palaset lähtevät kasvamaan ja leviämään.
Rikkanenätin torjunnassa ei siis pelkästään kitkeminen riitä.
Peitettä ja kuumaa vettä
Turkulaiselle puutarhurille **Mika Lassilalle** rikkanenätti on tuttu kasvi. Lassila tietää, että kasvi leviää hurjaa vauhtia, mutta periksi ei kannata antaa.
Lassila neuvoo kaatamaan kiehuvaa vettä kasvuston päälle. Kasvi ei välttämättä kuole kertaheitolla, siksi vesikäsittely pitää uusia pariin otteeseen muutaman päivän kuluttua, kun uudet lehdet ilmestyvät pinnalle.
Järeämpi keino on Lassilan mukaan kasvimaan kattaminen.
– Pannaan esimerkiksi biohajoava katekangas ja päälle kuorikatetta, niin sinne se tukehtuu.
Myös ihmiselle turvallisia rasvapohjaisia kasvinsuojeluaineita voi käyttää. Niilläkään kertakäsittely ei välttämättä riitä.
Kasvikaupassa pitää olla tarkkana
Rikkanenätti voi tulla kotipihalle monella tavalla. Erityisen valpas pitää olla, kun hankkii kotipihalle pensaita tai puita. Rikkanenätin juurenpalasia voi olla juurimullan seassa.
Mika Lassila ei suosittele kasvien tilaamista ulkomailta netin kautta. Sieltä voi tulla kotipihalle vieraslajeja, tuhohyönteisiä ja muita odottamattomia yllätyksiä.
Myös eri yhdistysten järjestämissä kasvinvaihtotapahtumissa ikävä kasvi voi löytää uuden kodin.
Puutarhaliikeistäkin rikkanenätti saattaa kulkeutua kotipihalle, mutta suomalaisissa liikkeissä ollaan Lassilan mukaan kuitenkin valppaina vieraslajien suhteen. Niissä on omavalvontaa ja kasvintarkastajat vierailevat liikkeissä useamman kerran vuodessa.
Lääkäripula ei ratkea vain koulutusta lisäämällä, sanovat professori ja opiskelijaliitto: ”Tarvitsisi miettiä muutakin”
Opiskelijoiden ja yliopiston edustaja ovat yksimielisiä siitä, että lääkäripulaan auttaisivat paremmin muut konstit kuin lääkärien koulutusmäärän lisääminen.
Harkitsematonta. Näin lääketieteen opiskelijoita edustava Medisinaariliitto kuvaa sitä, että lääketieteen opiskelijamääriä nostettiin tänä syksynä.
– Se oli harkitsematonta, koska se ei ollut suunnitelmallista, sanoo liiton puheenjohtaja **Nsar Sori**.
Yliopistot ja opetus- ja kulttuuriministeriö päättivät kesäkuussa nostaa lääkiksen opiskelupaikkoja yli 70:llä eli lähes kymmenesosalla, jotta Suomen lääkäripulaa saataisiin helpotettua.
Sori on kuudennen vuoden lääketieteen opiskelija Oulun yliopistossa. Hän mukaansa eri puolilla Suomea opiskelijat kärsivät siitä, että opiskelijoiden määrää on vuosi vuodelta kasvatettu jo tähän asti. Tilat ovat ahtaita, kurssikoot ovat suuria eikä opettajilla ole aikaa vastata kaikkien opiskelijoiden kysymyksiin.
Hänen mukaansa ongelmia tulee erityisesti kliinisen vaiheen opinnoissa eli ensimmäisten vuosien jälkeen. Silloin opiskelijat harjoittelevat oikeita toimenpiteitä ja oikeiden potilaiden kanssa. Isoissa ryhmissä vain pieni osa opiskelijoista pääsee harjoittelemaan toimenpiteitä ja muita kliinisiä taitoja.
Hänestä se voi pahimmillaan vaarantaa jopa potilasturvallisuuden.
Voi olla, että lääkäri laittaa ensimmäisen kerran kierukan ihmiselle vasta ollessaan jo töissä. Koska terveyskeskuksissa on lääkärivajetta, hän voi pahimmillaan joutua tekemään sen ilman kokeneemman lääkärin apua. Nuoremman lääkärin auttaminen voi myös viedä aikaa potilastyöltä.
– Lääkäriksi ei voi oppia kirjekurssilla, siihen tarvitaan tiivistä ohjausta ja paljon toistoja. Viime kädessä kärsii potilas.
Professori: Pitäisi tarkastella muutakin
Oulun yliopiston lääketieteen tutkinto-ohjelman vastuuhenkilö, yleislääketieteen professori **Juha Auvinen** ymmärtää opiskelijoiden huolen. Hän kuitenkin lupaa, että yliopisto pystyy sopeutumaan nykyisiin opiskelijamääriin eikä opintojen laatu kärsi.
Yliopistot ovat saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä 18 miljoonaa euroa kattamaan opiskelijamäärän noston aiheuttamia lisäkuluja.
Niin Auvinen kuin Sorikin epäilevät, onko lääkärien koulutusmäärän lisääminen oikea ratkaisu siihen, että lääkäreitä riittäisi jatkossa julkiseen terveydenhuoltoon.
Auvinen kuvaa sisäänottomäärien nostoa ”poliittisesti helpommaksi” päätökseksi kuin niitä ratkaisuja, jotka oikeasti helpottaisivat lääkäripulaa.
– Suomessa tarvitsisi tarkastella vähän muutakin kuin sisäänottomääriä.
Auvinen uskoo, että enemmän julkisen terveydenhuollon lääkärivajetta helpottaisi se, että mietittäisiin, miten jo olemassa olevien lääkärien osaamista saataisiin hyödynnettyä.
– Sillä saisimme monin kerroin enemmän irti kuin sisäänottomääriä kasvattamalla.
Osa-aikatyö kasvattaa lääkärien tarvetta
Auvisen mukaan nyt lääkärien työajasta kuluu liian paljon aivan muuhun kuin heidän ydinosaamiseensa, jota on potilaiden kohtaaminen ja sairauksien diagnosoiminen ja hoito. Potilastietojärjestelmät vievät liikaa aikaa ja erityisesti perusterveydenhuollossa turhaa työtä aiheuttaa se, että potilaan kohtaa yleensä joka kerta eri lääkäri.
Lääkärien määrällistä tarvetta kasvattaa tällä hetkellä myös se, että niin suuri osa lääkäreistä tekee osa-aikatyötä.
– Jos meillä valmistuu 156 lääkäriä Oulusta ja kaikki tekevät 60–80 prosenttista työaikaa, sehän tarkoittaa käytännössä 30-60 lääkäriä vähemmän kuin täydellä työajalla.
Resurssit ovat täydessä käytössä
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) totesi, että jatkossakin pitää miettiä, onko opiskelumääriä syytä entisestään nostaa.
Yle kysyi asiaa suomenkielistä lääkärikoulutusta järjestävistä yliopistoista. Yhtä lukuun ottamatta kaikki vastasivat, että opiskelijamäärä on nyt niin suuri kuin resurssit ja tilat antavat myöten. Jos määrää halutaan nostaa, myös rahaa pitäisi tulla tarpeeksi.
Juha Auvisen mukaan opiskelijoiden määrät myös vaihtelevat vuosittain, koska osa voi lykätä aloituista esimerkiksi varusmiespalveluksen takia. Esimerkiksi tänä vuonna Oulun yliopistossa oli 172 aloituspaikkaa, mutta opiskelijoita aloitti 166.
– Että ei tässä heti tapahtunut niin radikaalia muutosta. Toki voi olla, että sitten ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna meillä onkin 180 opiskelijaa, mihin opetusta pitää sitten skaalata.
*Juttua on korjattu 12.9. kello 9.02: Jutussa sanottiin, että yleislääketieteen koulutusmääriä on nostettu. Kyse on lääketieteen koulutusmääristä.*
Helsingissä saa ensi-iltansa esitys, joka voi aiheuttaa yleisössä ja näyttelijöissä häpeää – ja se on tarkoituskin
Häpeä on hiljainen tappaja. Siksi islantilaiskirjailijan näytelmä pitää meteliä tästä suomalais-islantilaisesta kansallistunteesta.
Islantilainen näytelmäkirjailija **Tyrfingur Tyr­fings­son** (s. 1987) istuu Kom-teatterin aulassa, hörppii kahvia ja ihmettelee poikkeuksellisen lämmintä säätä.
Hän on lentänyt nykyisestä asuinkaupungistaan Amsterdamista Helsinkiin *Seitsemän tarinaa häpeästä* -näytelmänsä ensi-iltaan.
Näytelmä kertoo nuoresta islantilaisesta poliisista, joka traumaattisen kokemuksen jälkeen alkaa käydä läpi elämäänsä.
Tarinan keskiössä on häpeä ja sen erilaiset muodot.
Tyrfingssonille häpeä on liima, joka pitää yhteiskunnat koossa. Se estää käyttäytymästä miten tahansa, mutta liika on liikaa. Lamauttava häpeä voi aiheuttaa henkistä pahoinvointia ja masennusta.
– Häpeä aiheuttaa itsemurhia. Se on hiljainen tappaja: Ihmiset häpeävät mitä hullumpia asioita. Se on hyödytöntä ja typerää, Tyrfingsson sanoo.
Niinpä hän kirjoitti aiheesta näytelmän, jossa mennään railakkaasti häpeää kohti ja nauretaan sille empaattisesti.
– Häpeä pitää kesyttää, ystävystyä sen kanssa. Pitää ymmärtää, että voin kokea häpeää, mutta minä en ole häpeällinen. Minusta voi tuntua paskalta, mutta en ole kakkaa, Tyrfingsson havainnollistaa.
Isoäiti päätyi näyttämölle
Tyrfingsson on kotimaassaan useasti palkittu kirjailija ja hänen tekstejään on esitetty eri puolilla Eurooppaa. Yle Areenassa pyörii parhaillaan hänen kirjoittamansa tv-sarja [*Hankala perintö*](https://areena.yle.fi/1-63267268)*.*
Islannissa Tyrfingssonin näytelmät ovat aiheuttaneet myös polemiikkia. *The Beauty Show*, joka sai keväällä ensi-iltansa Reykjavikissa, närkästytti osan katsojista. Yhdellä hahmoista oli todellinen esikuva ja tällä epäilyttävä menneisyys.
– Monet islantilaisista vihaavat minua sen takia, mistä kirjoitan. Se on vaikeata. Joten jos Suomi ja Helsinki haluavat adoptoida minut, olen avoin ajatukselle, Tyrfingsson nauraa sydämellisesti.
Hän sekoittaa näytelmiinsä todellisia ja fiktiivisiä henkilöitä ja usein juuri kaikkein hurjimmilla on oikea esikuva.
Näin on myös *Seitsemän tarinaa häpeästä* -esityksessä. Kirjailija kirjoitti siihen isoäitinsä.
– Isoäitini oli olympiatason alkoholisti. Kun olin lapsi, kirjoitin tarinoita jo varhain. Faksasin niitä aina isoäidille Floridaan. Häntä ei pahemmin kiinnostanut, kunnes kirjoitin hänestä.
Isoäiti sai Tyrfingssonin lupaamaan itselleen, että tämä tekisi hänestä tähden. Helsingissä Floridan isoäitiä esittää **Satu Silvo**.
Lapsen häpeä muokkaa aikuista
Kom-teatterin esityksen ohjaa **Ona Korpiranta** (s. 1993). Hän kuvailee näytelmän päähenkilöä Agla-nimistä poliisia (**Isla Mustanoja**) naiseksi, joka kantaa yllään supersankarin viittaa.
Naisen identiteetti perustuu sille, että hän on vahva ja pystyy puolustamaan itseään ja muita. Sitten hän joutuu murtovarkauden ja seksuaalisen nöyryytyksen kohteeksi ja hänen identiteettinsä romahtaa.
– Siitä seuraa monenlaisia häpeän kokemuksia, jotka näyttäytyvät eri tavoilla: on häpeäraivoa, lamaantumista, punoitusta, pistelyä kehossa, ongelmia ihmissuhteissa ja päihteiden käytössä, Korpiranta sanoo.
Häpeäkokemusta on [tutkittu ja havaittu](https://www.duodecimlehti.fi/duo40053), että sen juuret löytyvät usein varhaislapsuudesta. Jo puolen vuoden ikäinen vauva voi kokea häpeää, joka kumpuaa torjutuksi tulemisesta ja hyväksyvän vastavuoroisuuden puutteesta.
– Varhaisen nuoruuden ja lapsuuden kokemukset ovat merkittäviä, koska ne muokkaavat ihmistä ja hänen aikuisuuttaan, ohjaaja Korpiranta sanoo.
Esityksen viritys on vakavasta aiheesta huolimatta koominen. Ohjaaja uskoo, että hillittömäksi kuvailtu esitys aiheuttaa katsojissa myös vaivautuneisuutta.
– Yleisö kokee varmasti häpeää myös esityksen sisällön kanssa. Heitä naurattavat ja riemastuttavat jotkut asiat. Tämän on tarkoitus olla yhteisöllinen häpeäkokemus, jolla lievitetään häpeää menemällä sitä kohti, Korpiranta sanoo.
Näytteleminen on häpeän voittamista
**Youssef Asad Alkhatibille** (s. 2000) *Seitsemän tarinaa häpeästä* on osa Taideyliopiston teatterikorkeakoulun näyttelijän opintoja.
Hänellä on esityksessä neljä roolia. Yksi niistä on aiheuttanut erityisesti häpeän kokemuksia.
– Näyttelen islantilaista naista, josta puhutaan, että hän on huora. Totta kai se hävettää näyttelijänä, että mitä ihmiset ajattelee. Erityisesti jos on arabikatsojia, niin se on tuplahäpeä.
Alkhatib tuli Suomeen pakolaisena Syyriasta vuonna 2017 ja opetteli suomen kielen.
Näyttelijät joutuvat ammatissaan häpeän ja sen voittamisen kanssa tekemisiin jatkuvasti. Tähän asti Alkhatib on kieltäytynyt rooleista, joissa pitäisi tehdä intiimikohtauksia, mutta Kom-teatterissa sellainenkin tuli eteen ensimmäistä kertaa.
Hänen näyttelemänsä poliisi iskee silmänsä näytelmän päähenkilöön.
– Kun harjoittelimme täällä ensimmäistä kertaa, minulle tuli oikein kunnon ujous. Olin kuin pikkulapsi: nauratti ja hymyilytti koko ajan. Piti purkaa se häpeä pois, että pääsin uudelle sivulle tässä ammatissa, Alkhatib sanoo.
Suomalaiset ja islantilaiset jakavat häpeän
Näytelmäkirjailija Tyrfingur Tyrfingsson ajattelee, että suomalaisessa ja islantilaisessa häpeässä on jotain samaa. Toisin kuin muilla meillä häpeä ei perustu alastomuuteen, ruumiillisuuteen tai seksuaalisuuteen. Sen sijaan se on leivottu sisään protestanttiseen etiikkaan ja luterilaiseen uskontoon.
– Se on ankara uskonto. Katolilaiset voivat tunnustaa (syntinsä), ja heillä on paljon enemmän liikkumavaraa. Me taas käytämme valtavasti energiaa välttääksemme ja kiertääksemme häpeää.
Kirjailijalle teatteri on oikea paikka lievittää häpeää ja se on nyt ensi-iltansa saavan näytelmän tarkoitus.
– Esitys ei ole kuitenkaan mikään Herbalife (verkostomarkkinointiyritys). En voi luvata, että painosi putoaa 20 kiloa, mutta ehkä pari kiloa kuitenkin, Tyrginsson murjaisee ja nauraa makoisasti päälle.
*Seitsemän tarinaa häpeästä -esityksen ensi-ilta 11.9. helsinkiläisessä Kom-teatterissa.*
Katsoimme Trumpin ja Harrisin väittelyn parhaat palat viestinnän asiantuntijan kanssa – iso ero katseiden suunnassa 
Molemmat ehdokkaat olivat Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan valmistautuneet ja suoriutuivat väittelystä hyvin.
Tiistai-illan televisioväittely ei ratkaise Yhdysvaltain presidentinvaaleja, ei myöskään mikään väittelyn yksittäinen teema, arvioi Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen**.
Heiskasen mukaan olennaista on saada äänestäjät liikkeelle vaa’ankieliosavaltioissa.
– Mikään tv-väittelyn yksittäisistä teemoista ei ole niissä ratkaisevassa asemassa, Heiskanen sanoo.
Viestinnän professori **Pekka Isotalus** Tampereen yliopistosta kuvaa, että **Kamala Harris** ei lähtenyt **Donald Trumpin** hyökkäyksiin mukaan eikä ryhtynyt kiistämään älyttömiäkään väitteitä.
– Toisaalta hän ei tuonut kovin paljon esille sitä, mitä hän itse ajattelee asioista, vaan puhui enemmänkin negatiiviseen sävyyn Trumpin tekemisistä, Isotalus sanoo.
Puheviestintää ja esiintymistaitoa tutkineen Isotaluksen mukaan suomalaiskatsojan näkökulmasta tuntuu uskomattomalta, että äänestäjiin voivat vedota Trumpin väitteet, joissa hän esimerkiksi puhuu aborteista lapsen syntymän jälkeen tai sanoo Harrisin pyrkivän tuhoamaan Israelin.
*Tällä videolla nähdään väittelyn eniten huomiota saanut kohta, kun Trump väitti Yhdysvaltoihin tulleiden siirtolaisten syövän ihmisten lemmikkieläimiä:*
– Trump ei kuitenkaan esittäisi tällaisia väitteitä, elleivät ne purisi osaan äänestäjistä ja vahvistaisi heidän mielikuvaansa Harrisista, Isotalus sanoo.
Kun vuoden 2016 vaaleissa Trump leimasi maahantulijat rikollisiksi ja raiskaajiksi, nyt hän väitti siirtolaisten syövän lemmikkieläimiä. Benita Heiskasen mukaan tällaisen puheen tarkoitus on rakentaa kuvaa maahanmuuttajista sosiaalisena uhkana.
Heiskanen ei usko, että näillä väitteillä voitetaan kannattajia laajasta äänestäjäkunnasta saati liikkuvista äänestäjistä.
– Myös maltilliset republikaanit karttavat tällaisia ulostuloja, Heiskanen arvioi.
Hän muistuttaa, että maahanmuutto on republikaanien kampanjan kärkiteemoja Kamala Harrisia vastaan siksi, että Yhdysvaltain ja Meksikon raja-alue on ollut Harrisin keskeinen tehtäväalue varapresidenttinä.
Väittelijät epäilivät toistensa johtamiskykyä
Ehdokkaat pyrkivät väittelyssä kyseenalaistamaan vastaehdokkaan johtajuutta ja poliittista agendaa. Ne esitetään niin, että ne näyttäytyvät uhkana vallitsevalle järjestelmälle.
*Tällä videolla Harris pyrkii sitomaan Trumpin radikaalikonservatiiviseen Project 2025 -ohjelmaan ja Trump kutsuu Harrisia marxilaiseksi:*
Heiskasen mukaan yksi Harrisin kampanjan kulmakivistä on kertoa, että Trumpin mahdollinen presidenttiys on uhka, kun se lähtee toteuttamaan Project 2025 -ohjelmaa.
– Trumpin marxismiväitteet taas asemoivat Harrisia radikaaliin laitavasemmistoon. Sitähän Harrisin politiikka ei edusta.
Myös vuoden 2020 vaalitappio oli odotettu väittelyaihe.
*Tällä videolla Trump joutui väittelyssä selittelemään sitä, että on aiemmin myöntänyt vaalitappionsa. Hän selitti sen olleen sarkasmia:*
Benita Heiskasen mukaan Harris onnistui tässä aiheessa osumaan Trumpin arkaan paikkaan ja tarjoilemaan aihetta äänestäjille eräänlaisena vaalien kynnyskysymyksenä.
– Harris otti aseeksi Trumpin Diili-ohjelman iskulauseen potkujen antamisesta ja käänsi sen päälaelleen. Nyt Trump sai itse potkut äänestäjiltä.
Harris oli eloisa, Trump jähmeämpi
Kamala Harris puhutteli väittelyssä suoraan äänestäjiä, Pekka Isotalus sanoo. Harris oli eloisa ja katsoi kameraan, kun Trump katsoi enemmän väittelyn vetäjiä eikä väittelykumppaniaan. Harris puolestaan silmäili useampaan kertaan Trumpia.
Entinen presidentti käytti käsieleitä aiempaa vähemmän. Hän oli jähmeän mutta toisaalta vakaan oloinen.
– Trumpilla on lyhyitä, yksinkertaisia lauseita, joita hän toistaa. Niissä joku on huono tai avuton, kuvaa professori Isotalus.
Hän sanoo, että tällä kertaa väittely ei rönsyillyt verrattuna esimerkiksi Trumpin ja Bidenin väittelyyn kesällä.
– Tuolloin keskustelussa ei ajoittain pysytty lainkaan aiheessa. Nyt ei pyritty välttelemään aiheita sillä, että puhutaan toisesta asiasta.
Sodan lopettaminen tärkeää
Sananvaihto Venäjän hyökkäyssodan kohdalla sai Benita Heiskasen mukaan Harrisin kärkevimmilleen.
*Katso videolta, miten Trump ratkaisisi Ukrainan sodan ja miten Harris puolestaan sanoo, että Putin söisi Trumpin lounaaksi:*
Harris huomautti Trumpin suhteista diktaattoreihin. Sivallus siitä, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** söisi Trumpin lounaaksi, oli uutta Harrisia.
Trump toisti näkemyksensä, että hän tahtoo sovitella ja kykenee sovittelemaan Ukrainan sodan, koska tuntee hyvin sekä Putinin että Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin**. Hän vetosi diilintekijän kykyihinsä.
– Tämä keskustelu saa todennäköisesti reaktioita äänestäjiltä, Heiskanen arvelee.
*Näin ehdokkaat puhuivat Gazan sodasta:*
Kamala Harrisilla taas oli hankalaa tasapainoilla Israel-Palestiina-kysymyksen kanssa. Se jakaa demokraattien äänestäjäkuntaa vahvasti.
– Harrisin lausunto oli ympäripyöreä ja saattaa ärsyttää oman puolueen eri ryhmittymiä, Heiskanen arvioi.
Trump pyrki vetoamaan omalla tyylillään omiin kannattajiinsa.
– Trump kärjisti tilanteen viharetoriikan kautta. Se on eri kulma verrattuina Harrisin tapaan myötäillä molempia osapuolia, Heiskanen sanoo.
Putin väläytti vientirajoituksia uraanille, titaanille ja nikkelille
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi keskiviikkona, että Moskovan pitäisi harkita uraanin, titaanin ja nikkelin viennin rajoittamista vastatoimena lännelle.
Putin puhui asiasta hallituksen kokouksessa Venäjän pääministeri **Mihail Mišustinille**. Putinin kommentit esitettiin televisiossa.
Euroopan unioni on edelleen [riippuvainen venäläisestä nikkelistä](https://yle.fi/a/74-20079921). Lähes kaikki EU:n Venäjältä tuoma nikkeli tulee Suomen kautta. Suomessa sijiaitsee myös koko EU:n alueen ainoa venäläisen nikkelin jalostustehdas.
*Lähde: Reuters*
Osuuspankit lyövät hynttyyt yhteen Pohjois-Karjalassa
Ensi keväänä syntyy Pohjois-Karjalaan uusi suuri osuuspankki, kun neljä pankkia yhdistyvät.
Neljä Pohjois-Karjalassa toimivaa osuuspankkia yhdistyy ensi keväänä.
Liperin, Outokummun, Pohjois-Karjalan ja Vaara-Karjalan Osuuspankit yhdistyvät huhtikuun alussa. Yhteen sulautuminen on hyväksytty pankkien edustajistojen kokouksissa tiistaina.
Polvijärven Osuuspankki jatkaa toimintaansa itsenäisenä.
Yhteen liittyvät pankit uskovat, että isompi pankki pystyy rahoittamaan paremmin alueen suurten yritysten hankkeita.
Kiristyvä pankkisääntely vie myös vähemmän voimavaroja yhdeltä kuin neljältä pankilta. Samalla vapautuu pankkien mukaan henkilöstöresursseja asiakaspalveluun.
Konttoreiden määrä säilyy ennallaan, niitä on tiedotteen mukaan edelleen 13.
Asiakkailta yhdistyminen ei vaadi mitään eivätkä tilinumerot tai maksukortit muutu.
Pankkien nykyinen henkilöstö jatkaa uuden pankin palveluksessa.
Hallitusten puheenjohtajat **Jukka Rummukainen** Liperin Osuuspankista ja **Markku Räsänen** Outokummun Osuuspankista uskovat, että yhdistymisen jälkeen henkilöstö pystyy nykyistä enemmän hankkimaan erityisasiantuntemusta asiakkaiden palvelemiseksi.
*Uutista päivitetty 11.9.2024 klo 18.31: Lisätty tieto siitä, että maakuntaan jää yhä itsenäinen Polvijärven Osuuspankki.*
Lahti säästää rankasti lasten iltapäivätoiminnasta, lopettaminen kokonaan mahdollista
Todennäköisesti paikkoja tarjotaan jatkossa vain ykkösluokkalaisille. Myös toiminnan lakkauttaminen kokonaan on mahdollista.
Lahden kaupunki on rajaamassa alakoulujen iltapäivätoimintaa, jos se ei löydä toimintaan rahaa. Sivistyslautakunta hyväksyi tiistaina 6,1 miljoonan euron säästötoimet vuoteen 2027 mennessä.
Perusopetukseen kohdistuva leikkaus on 2,8 miljoonaa euroa.
Säästöjä etsitään nyt ei-lakisääteisistä palveluista, kuten [koululaisten iltapäivätoiminnasta](https://yle.fi/a/74-20110601).
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Marju Markkasen** (sd.) mukaan on selvää, että iltapäivätoimintaa pitää supistaa nykyisestä.
– Iltapäivätoiminta jatkuu ensi vuonna ja kevääseen 2026. Toki sitä supistetaan, se on ihan fakta.
Ajatuksena on, että koululaisten iltapäivätoiminta rajattaisiin vain 1. luokan oppilaille ja erityistä tukea tarvitseville lapsille. Tällä hetkellä toimintaa tarjotaan 1. ja 2. luokan oppilaille. Kerhoja käyttää noin 900 lasta.
Kokonaan iltapäivätoiminta saatetaan lakkauttaa syksyllä 2026, jos muita säästökohteita ei siihen mennessä löydy. Vaikka kunnilla ei ole velvollisuutta järjestää koululaisten iltapäivätoimintaa, sen lakkauttaminen kokonaan olisi harvinaista.
**Elisa Lientola** (vas.) ja **Eveliina Aaltonen** (vihr.) jättivät sivistyslautakunnan talousraamipäätöksestä eriävän mielipiteensä. Lientola ehdotti määrärahalisäystä, mutta ehdotus hävisi äänestyksessä. Määräraha lisäys olisi vastannut 0,1 veroprosenttiyksikön korotusta.
Markkasen mukaan vaikea päätös säästöistä oli tehtävä, sillä päättäjät ovat sitoutuneet valtuuston keväällä nuijimaan talouden tasapainotusohjelmaan.
Kakkosluokkalaiset lopettavat kerhon usein keväällä
Iltapäivätoiminnan lakkauttaminen osuisi vaikuttavuudeltaan laajaan joukkoon. Tällä hetkellä Lahdessa iltapäivätoimintaa järjestävät Hämeen Lastenliitto ry, Lahden seurakunnat ja muutama muu pienempi yhdistys.
– Ensisijaisesti pyrimme löytämään muita säästökohteita. Tämä ei ole ensimmäinen, mistä me lähdemme liikkeelle. Mutta toki – listalla se on, sanoo opetus- ja kasvatusjohtaja **Virve Jämsén**.
Usein käy niin, että koululaiset eivät enää kevätlukukaudella käy tiuhaan iltapäiväkerhossa. Henkilöstö on kuitenkin palkattu koko kevään ajaksi.
– Ekaluokkalaiset pysyvät iltapäivätoiminnassa usein koko lukuvuoden ajan ja siksi huoltajat haluavat vielä kakkosluokkalaiselle paikan, mutta viimeistään kakkosen keväällä koululaiset alkavat jo harjoitella kotona olemista itsekseen.
Jos iltapäivätoiminta lakkautettaisiin kokonaan, siitä saatava säästö olisi Jämsénin mukaan 850 000 eurosta miljoonaan euroon.
Seurakunta toivoo pikaisia päätöksiä kaupungilta
Lahden seurakuntien neljässä iltapäiväkerhossa käy noin 150 lasta.
Johtava varhaiskasvatuksen esimies **Laura Kytömäki** Lahden seurakuntayhtymästä kertoo, että valtaosa heidän kerholaisistaan on ykkösluokkalaisia. Kakkosluokkalaisista moni jää pois viimeistään syysloman jälkeen.
Kaupunki tekee sopimukset kerhojen järjestäjien kanssa kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Nykyiset sopimukset ovat voimassa keväälle 2025.
Kytömäki toivoo, että kaupunki tekee päätöksiä iltapäivätoiminnan jatkosta nopeasti, sillä seurakunnan oma päätöksenteko etenee hitaammin kuin monella muulla toimijalla.
Kytömäen arvion mukaan iltapäivätoiminnan lakkauttaminen toisi seurakunnan kassaan noin 300 000 euron loven. Kerhojen ohjaajia on noin 15. Irtisanomisiin ei kuitenkaan tarvitse turvautua, sillä seurakunnalla on paljon myös muuta kerhotoimintaa.
– Me olemme poikkeuksellinen seurakunta Suomessa, sillä päiväkerholaisten määrä on kasvanut, Kytömäki sanoo.
Hämeen Lastenliiton iltapäiväkerhoissa on aloittanut tänä syksynä 430 koululaista. Toiminnanjohtaja **Aino Tabell** ei vielä halua arvioida, mitä kaupungin suunnitelmat tarkoittavat yhdistykselle.
Myös hän on huomannut, että etenkin kakkosluokkalaisia käy kerhoissa vähemmän keväällä, mutta etenkin syksyllä koulujen alkaessa kerhot ovat tärkeitä pienille koululaisille – myös kakkosluokkalaisille.
*Korjattu 13.9.2024 klo 9:10 Sivistyslautakunnassa ei äänestetty veronkorotuksesta vaan määrärahalisäyksestä.*
Pohjois-Savon hyvinvointialueen yt-neuvotteluesitys: 200 henkilötyövuoden vähennys mahdollinen
Henkilöstömenoista tavoitellaan lähes 15 miljoonan euron säästöä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueelle esitettävien yt-neuvotteluiden tiedot ovat tarkentuneet.
Hyvinvointialuejohtaja esittää aluehallitukselle yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamista. Neuvotteluesityksessä tavoitellaan henkilöstömenoista 14,6 miljoonan euron säästöjä.
Mahdollisten henkilöstövähennysten kautta tavoitellaan noin kymmenen miljoonan euron säästöä, mikä vastaa 200 henkilötyövuoden vähennystä.
Henkilöstövähennykset voivat tarkoittaa osa-aikaistamisia, lomautuksia tai irtisanomisia. Myös työntekijöiden työntekopaikkaa, tehtävänkuvia tai työaikamuotoja voidaan tarkastella.
Esityksen taustalla ovat säästöpaineet sekä palvelujärjestelmän uudistaminen ja sen mukanaan tuomat henkilöstömuutokset. Yhteistoimintaneuvottelu on osa hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion valmistelua.
Hyvinvointialue asetti 6. syyskuuta rekrytointikiellon, joka on aluksi voimassa aluehallituksen kokouspäivään 16. syyskuuta saakka. Kokouksen jälkeen rekrytointikieltoa voidaan jatkaa määräaikaisena.
Kaivosyhtiö Rio Tinto selvittää Forssan ja Tammelan mineraaliesiintymiä ilmasta käsin 
Lentomittauksiin on varattu aikaa kaksi ja puoli kuukautta, mutta mittaukset voivat päättyä jo aiemminkin, kaivosyhtiöstä kerrotaan.
Kaivosyhtiö Rio Tinto Exploration Finland oy aloittaa syyskuun puolivälissä geofysikaaliset lentomittaukset Forssassa ja Tammelassa. Kaivosyhtiön tarkoituksena oli tehdä lentomittauksia Lounais-Hämeessä jo viime keväänä, mutta huonon sään takia mittaukset eivät onnistuneet.
Rio Tinton maajohtajan **Maria Lohelan** mukaan lentomittauksissa käytetään yhtä helikopteria, joka lentää noin 75 metrin korkeudella. Käytettävä mittauskalusto roikkuu helikopterista ja on noin 30–50 metrin korkeudella maanpinnasta.
– Tarkoituksena on saada lentomittausten avulla parempi arvio maanpinnan alaisesta geologiasta ja mahdollisten mineraaliesiintymien potentiaalista.
Lennot päättyvät viimeistään marraskuun lopussa
Yhden päivän aikana kertyy noin 200–300 lentokilometriä. Lentomittauksissa vältetään lentoja suoraan rakennuksien yli.
Arkipäivisin tehdään kaksi lentoa, jotka kestävät kahdesta kolmeen tuntia. Sunnuntaisin ja pimeän aikaan lentoja ei tehdä.
Lentomittaukset alkavat aikaisintaan kello 8. Lennot päättyvät 45 minuuttia ennen auringonlaskua. Syys-lokakuun vaihteessa toiminta päätyy Rio Tinton mukaan viimeistään noin kello 18.30 ja marraskuun loppupuolella viimeistään noin kello 15.
– Lentomittauksella tehtävät tutkimukset päättyvät marraskuun lopussa, mutta mittaukset voivat päättyä jo aiemminkin, kertoo Lohela tiedotteessa.
Tutkimusten aikana tukikohtana toimii Forssan lentokenttä, joka sijaitsee Loimalammintiellä.
Turkissa viljelijät pelkäävät uusia maanvajoamia: ”Kuljemme kohti kuolemaa askel askeleelta”
Jopa 50 metriä syvä vajoama voi syntyä hiljalleen – tai hetkessä. Taustalla vaikuttaa ilmastonmuutos.
Kun maanviljelijä **Fatih Şik** lähtee traktorilla maissipelloilleen, hän tietää, että maa voi milloin tahansa avautua ja niellä hänet.
– Minun on työskenneltävä, muuten perheeni näkee nälkää, Şik sanoi uutistoimisto AFP:lle heinäkuun lopulla.
Şikin pellot sijaitsevat Konyassa, Turkin suuressa maatalousmaakunnassa, jota riivaavat kuivuuden lisäksi myös valtavat maanvajoamat.
Monet vajoamista ovat hyvin isoja, syvimmät ulottuvat jopa 50:een metriin. Vajoamia voi olla vaikeaa havaita kaukaa, mutta niitä voi yhtäkkiä ilmestyä maissia, punajuurta, vehnää ja apilaa kasvaviin peltoihin.
Kyseessä ei ole uusi ilmiö. Keski-Anatoliassa sijaitsevassa Konyan maakunnassa vajoamia on ollut vuosisatojen ajan. Uutta on se, että niiden määrä on viime vuosina kasvanut.
Syynä on lisääntynyt kuivuus ja kasteluun käytettyjen kaivojen liikakäyttö.
– Yksi suurimmista syistä maanvajoamien syntyyn on ilmastonmuutos, sanoo Konyan teknillisen yliopiston apulaisprofessori **Arif Delikan** AFP:lle.
Delikan on laskenut Konyassa olevan 640 maanvajoamaa, joista yli 600 on Karapinarin alueella.
Riskialueita, joilla maa voi romahtaa, on yhteensä yli 2 700.
Viljelijä **Adem Ekmekçin** pelloilla on kaksi noin 50 metriä leveää syvää monttua. Hän kertoo pelottavasta kokemuksesta viime vuonna.
– Yhtäkkiä jalkani lipsahti, katsoin maahan ja näin halkeamia, Ekmekçi sanoi.
Ekmekçi jatkoi matkaansa eteenpäin. Kun hän palasi takaisin, paikalle oli vajonnut suuri aukko, joka oli nielaissut useita aprikoosi- ja mulperipuita.
Viime talvi oli erittäin kuiva, Konyassa satoi 40 prosenttia vähemmän kuin yleensä. Niukka vesitilanne on saanut ihmiset poraamaan laittomia kaivoja. Maanviljelijät ovat ottaneet peltojen kasteluvettä pohjavedestä.
Alue vastaa yli kolmanneksesta Turkin vehnäntuotannosta.
– On pakko käyttää pohjavettä. Jos olisi vaihtoehtoja, emme tekisi näin. Kyllä me tajuamme, että kuljemme kohti kuolemaa askel askeleelta, maanviljelijä Fatih Şik sanoo AFP:lle.
Toistaiseksi kukaan ei ole loukkaantunut tai kuollut maanvajoamien takia.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 11.9.2024
Trump ja Harris. Lääkkeet. Jalkapallo. Sää.
Trump ja Harris
Ensin uutinen ulkomailta.
USA:n presidenttiehdokkaat väittelivät yöllä televisiossa. Demokraattien ehdokas Kamala Harris ja republikaanien ehdokas Donald Trump väittelivät ABC-kanavalla.
Harris ja Trump väittelivät esimerkiksi taloudesta ja maahanmuutosta. Ehdokkaat väittelivät myös USA:n ulkopolitiikasta.
USA:n presidenttiehdokkaat väittelivät yöllä televisiossa. Tämä oli 1. ja ehkä myös viimeinen kerta, kun Trump ja Harris ovat samaa aikaan televisiossa ennen vaaleja. USA:n presidentinvaalit ovat marraskuussa.
Lääkkeet
Nyt aiheena ovat lääkkeet.
Lääkkeet maksavat pian enemmän kuin nyt. Hallitus aikoo nostaa lääkkeiden verotusta ensi vuoden alusta.
Hallituksen suunnitelma on, että lääkkeiden verotus nousee 10 prosentista 14:ään prosenttiin. Hallitus laskee, että tämä korotus tuo valtiolle yli 100 miljoonaa euroa verotuloja.
Lääkkeet maksavat pian enemmän kuin nyt. Asiantuntija arvioi, että lääkeveron kiristys vaikuttaa eniten eläkeläisiin ja ihmisiin, joilla on pienet tulot.
Suomen maajoukkue jalkapallossa
Nyt urheilua.
Jalkapallossa Suomen maajoukkue hävisi illalla Englannille 2-0. Kansojen liigan ottelu pelattiin Lontoossa Wembleyn stadionilla. Englannin tähtipelaaja Harry Kane teki ottelussa 2 maalia.
Suomen ottelut Kansojen liigassa ovat menneet huonosti. Suomi on hävinnyt jo 2 peliä. Suomi ei ole vielä tehnyt yhtään maalia. Lauantaina Suomi hävisi Kreikalle 3-0.
Lokakuussa Suomi pelaa Helsingissä Irlantia ja Englantia vastaan.
Sää
Vielä sääennuste.
Torstaina sää on sateinen. Koko maassa voi sataa vettä. Sateet ovat kuitenkin heikkoja. Idässä on enimmäkseen poutaa. Lämpötila on 15-20 astetta. Aurinkoisilla alueilla lämpötila voi olla yli 20 astetta.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat aiempaa positiivisempia Etelä-Karjalassa
Eteläkarjalaisten yritysten suhdanneodotukset ovat Suomen alueista neljänneksi positiivisimmat.
Eteläkarjalaisten pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset tulevalle vuodelle ovat viime kevättä valoisammat.
Tänään keskiviikkona julkaistun barometrin mukaan yritykset odottavat positiivista kehitystä erityisesti liikevaihdossa, vakavaraisuudessa ja työllisyydessä.
Yritysbarometrin tuloksia selittää muun muassa palvelualojen vahva vire.
– Rakennusalan suhdanneodotukset paranivat kaikista päätoimialoista eniten kevääseen verrattuna, mikä voi osaltaan selittää myös Etelä-Karjalan suhdanneodotusten jyrkkää nousua, Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Pasi Toropainen** sanoo tiedotteessa.
Rakentamisen alalla toimivien pk-yritysten osuus on Etelä-Karjalassa hieman maan keskiarvoa suurempi.
Eteläkarjalaisten vientiyritysten odotukset viennin arvosta sen sijaan laskivat voimakkaasti viime keväästä. Vientiodotukset ovat kuitenkin edelleen positiiviset.
Alueen tuontiyritysten odotukset tuonnin arvosta puolestaan ovat voimakkaan positiiviset. Toropaisen mukaan odotukset nousivat selvästi viime keväästä.
Eteläkarjalaisten yritysten suhdanneodotukset ovat Suomen alueista neljänneksi positiivisimmat. Syksyn yritysbarometriin vastasi Etelä-Karjalasta 95 pk-yritystä.
Marjametsiin saapui sittenkin 750 thaipoimijaa – myös suomalaiset lähtivät poimureineen mättäille
Suomalaiset intoutuivat keräämään marjoja myyntiin myös itse. Yrittäjä ihastelee paikallisten puolukkasaaliita.
Osa mustikoista jäi tänä vuonna Suomen metsiin. Maahan saapui poimijoita Thaimaasta vain osa aikaisempiin vuosiin verrattuna.
– Yrityksiin tuli kaikkiaan 750 poimijaa, toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** kertoo.
Thaipoimijoita palkanneet yritykset kuuluvat Partasen johtamaan Arktiset aromit -yhdistykseen.
Vielä [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20098033) tilanne vaikutti siltä, että teollisuuden ja kaupan marjat jäävät keräämättä lähes kokonaan. Maahan pyrkivät poimijat saivat odottaa Maahanmuuttoviraston työskentelylupia [pitkälle heinäkuuhun](https://yle.fi/a/74-20099974). Kaikkille lupaa ei edes myönnetty. Pakit olivat yrityskohtaisia.
Seuraavaksi Thaimaan viranomaiset ilmoittivat, etteivät he anna poimijoiksi lähteville maastapoistumislupaa.
Syynä epäselvyyksiin on marjanpoimijoiden kohtaamat ongelmat ja suoranaiset ihmisoikeusrikkomukset Suomessa. Kolme marja-alan yritystä on tällä hetkellä epäiltynä tai [oikeudessa jopa ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20089579).
Heinä- ja elokuun aikana 750 thaipoimijaa on kuitenkin saapunut Suomeen eikä heiltä ole vaadittu poistumislupaa Thaimaassa.
Takavuosina poimijoita lensi tänne jopa 4000.
Mustikasta jäi metsiin kolmasosa
Ensimmäiset poimijat saapuivat **Akseli Nevalaisen** johtamaan yritykseen [elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104643).
Siinä vaiheessa mustikan satokautta oli ehtinyt kulua jo pari viikkoa.
– Pääasia on, että he ovat täällä nyt töissä ja ehtivät päästä vielä hyville ansioille, Nevalainen sanoo puhelinhaastattelussa.
Nevalainen laskee, että mustikkasadosta jäi uupumaan kolmannes. Vertailukohtana hänellä on aikaisempien vuosien mustikkamäärä.
Polproduct Nordics -niminen yritys sijaitsee Pohjois-Karjalassa.
Poimijat ovat nyt ensimmäistä kertaa yrityksen palkkalistoilla.
Säännöt muuttuivat keväällä. Enää ei ole luvallista tulla maahan turistiviisumilla ja kerätä marjoja ammattimaisesti jokamiehenoikeudella.
Paikalliset innostuivat puolukasta
Osan marjoista ovat pelastaneet suomalaiset itse.
Entistä useampi paikallinen asukas on marjastanut ja myynyt saaliinsa yrittäjille. Se paikkaa hieman thaimaalaisten poimijoiden jättämää aukkoa.
Yrittäjä **Kaisu Huhtala** Etelä-Pohjanmaalta pitää marjakauppaa nyt poikkeuksellisen vilkkaana. Hän ostaa marjaa yksittäisiltä poimijoilta.
– Puolukkaa on tullut jo kahdessa viikossa enemmän kuin viime vuonna yhteensä, Huhtala iloitsee.
Huhtala kertoo poimijoiden tuoneen kerralla jopa tuhannen kilon lastin.
Marjojen ostajat ovat viritelleet ostopisteitä eri puolille maata aikaisempaa runsaammin.
Asuntokauppa piristyi – elokuu oli vuoden tähän asti paras myyntikuukausi
Suunta on tasaisesti kasvava, ja se on hyvä, sanoo kiinteistönvälitysalan asiantuntija.
Elokuu näyttää vielä hieman keskeneräisten tilastojen valossa olevan vuoden tähän asti paras asuntokauppakuukausi. Näin sanoo **Tuomas Viljamaa**, Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja.
Elokuun kauppamäärät julkistetaan pian, muutama tietolähde puuttuu vielä.
– Asuntokauppa on koko vuoden ollut tasaisessa nousussa – paitsi kesäkuussa näkyy notkahdus. Sitä saattavat selittää helteet tai Euroopan keskuspankin koronlasku, joka antoi pontta vasta heinäkuun kaupoille. Koko vuoden trendi on silti nouseva.
Kauppamäärät olivat edelleen kasvussa viime kuussa, ja syyskuukin on alkanut hyvin. Vuodentakaiseenkin verrattuna heinä- ja elokuu olivat myynniltään parempia.
Viljamaa arvioi, että kauppamäärät kasvoivat elokuussa 5–10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Pikkuasunnot kiinnostavat, uudiskohteet eivät niinkään
Viljamaan mukaan markkina on piristynyt kautta linjan. Heinäkuussa pikkuasunnotkin lähtivät liikkeelle, mainitsee välitysalan edustaja. Uudiskohteiden myynti on aina vain tahmeaa.
– Nyt näyttää kuitenkin siltä, että luottamus tulevaan on vahvistunut.
Viljamaa kertoo vielä kentän kuulumisia omakotitalokaupasta:
– Monin paikoin myynnissä on ollut pitkään kohteita, joista juuri kukaan ei ole ollut kiinnostunut. Heinä–elokuussa kysyntää alkoi olla ja kauan kaupan olleita taloja myytiin, alhaiseen hintaan tosin.
– Jos näin on, tämä on selkeä piristymisen merkki.
Suunta on tasaisesti kasvava, ja se on hyvä, kiteyttää kiinteistönvälitysalan asiantuntija.
Viljamaa kritisoi näkemystä, jonka mukaan asuntokauppa on piristynyt vasta siinä vaiheessa, kun hinnat nousevat selvästi.
– Jos hinnat nousevat kovaa vauhtia, se kertoo siitä, että asuntoja on tarjolla vain vähän.
Kaiken takana ovat korot
Asuntorahoittaja Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** sanoo korkojen vauhdikkaan laskun piristävän kuluttajien mieltä ja vilkastuttavan kauppaa.
12 kuukauden euribor on laskenut alle kolmen prosentin.
Kun Euroopan keskuspankki kesäkuussa laski ohjauskorkoa, kuluttajien asunnonostoaikeet vahvistuivat selvästi. Uutta koronlaskua odotellaan EKP:n kokoukselta huomenna.
Keskinen arvioi, että ihmiset seuraavat korkojen lisäksi erityisen tarkkaan työllisyystilannetta ennen kuin uskaltavat tehdä isoja päätöksiä asunnonostosta.
*Uutista päivitetty 11.9.2024 kello 17.25: Korjattu kuvatekstistä pois uudisasunnot pelkiksi asunnoiksi.*
Poliisi repi supertähden autostaan ennen ottelua – nyt hurja video paljastaa, miten episodi eteni
Tyreek Hillin lyhyestä pidätyksestä ennen sunnuntain ottelua nousi Pohjois-Amerikassa suuri kohu. Paikallinen poliisi aloitti sisäisen tutkinnan NFL:n supertähden käsittelystä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan avauskierroksen suurin puheenaihe oli episodi, jota ei suinkaan nähty stadionilla. Sunnuntaisen tapauksen jälkipyykki käy Pohjois-Amerikan medioissa kovilla kierroksilla.
Miami Dolphinsin tähtilaitahyökkääjä **Tyreek Hill** oli matkalla otteluun, joka pelattiin Miami Gardensissa, Hard Rock Stadiumilla.
Miami-Daden poliisilaitoksen julkaisema bodycam-video näyttää, kuinka moottoripyöräpoliisi pysäyttää Hillin muutama tunti ennen ottelua. Oleellisinta on toki, mitä pysäytyksen jälkeen tapahtuu.
– Älä koputa ikkunaani tuolla tavalla, Hill avaa keskustelun.
– Miksi sinulla ei ole turvavyötä kiinni? poliisi kysyy.
– Anna minulle tikettini (sakkolappu), *bro*, jotta voin mennä, olen myöhässä. Tee, mitä sinun on tehtävä, Hill äksyilee.
Hill laittaa autonsa ikkunan kiinni. Poliisi huutaa, että ikkuna täytyy pitää alhaalla. Kun Hill ei heti reagoi, poliisit avaavat oven ja repivät Hillin autosta. He painavat tämän mahalleen tielle ja käsiraudoittavat.
– Kun käskemme sinua tekemään jotain, teet sen. Ymmärrätkö? yksi poliiseista huutaa.
– Sinä löit ikkunaani kuin hullu, Hill kritisoi.
– Hyvä on, *bro*, vie minut vankilaan, tee mitä sinun täytyy tehdä, Hill karjuu.
– Sen teemme, poliisi vastaa.
– Hei Drew. Hei Drew, minut pidätetään, Drew, minut pidätetään. Minut pidätetään. Hitto! Hill huutaa.
Hill oli puhelinyhteydessä agenttinsa **Drew Rosenhausin** kanssa.
– Älä huolehdi siitä. Suljin puhelimen. Lopeta itkeminen, poliisi tuumaa.
Hill myös sanoo, että hänelle on vasta tehty polvileikkaus.
– Todella? Mikä sattuma. Onko sinulta leikattu korvasi? Käskimme avata ikkunasi, poliisi moittii.
Kaksi Hillin joukkuetoveria, **Calais Campbell** ja **Jonnu Smith**, pysähtyivät ihmettelemään tapahtumaa. Poliisit käskyttävät näitä jatkamaan matkaansa ja pysymään kauempana. Lopulta myös Campbell oli laitettu käsirautoihin.
Hill huutaa Jonnu Smithille: ”Jonnu! Jonnu! Soita Drew'lle!”.
– Hei, heillä on Tyreek, täällä poliisit hakkaavat häntä! Smith mesoaa puhelimessa.
Poliisit toistelevat Hillille, että tämä ajoi holtittomasti ja Hill puolestaan toistelee kysymystä, miksi hänet piti repiä autostaan.
– Älä käske minua rauhoittumaan! Olet puristanut niskastani, etkä käske minua rauhoittumaan!
Lopulta poliisit puhuvat, että ”hän myönsi kaiken” ja toteavat, että asia on kunnossa. Hill katsoo saamaansa dokumenttia ja tuumaa, että ”en käyttänyt turvavyötäni”.
”Hullua”
Lopulta Tyreek Hill pääsi pelaamaan ja nousi ottelussa isoon rooliin. Hän teki 80-jaardisen touchdownin ja johdatti Dolphinsin 20–17-voittoon.
Touchdowninsa jälkeen Hill juhli siten, että hänen joukkuekaverinsa esitti laittavansa käsiraudat Hillille.
– Olen edelleen järkyttynyt siitä. Minua hävettää, Hill muun muassa kommentoi ottelun jälkeen.
Hillin mukaan hän kuitenkin noudatti sääntöjä. Hän sanoi avanneensa ikkunansa, antaneensa henkilöllisyystodistuksensa ja sulkeneensa ikkunansa.
– En ollut epäkunnioittava, koska äitini ei kasvattanut minua sillä tavalla. En kironnut, en tehnyt mitään sellaista. Kuten sanoin, yritän edelleen selvittää tätä.
– En yrittänyt saada aikaan kohtausta, koska… Jos lasken ikkunani alas, ohi kulkevat huomaavat, että se olen minä ja alkavat ottaa kuvia. En halunnut luoda kohtausta, halusin vain saada sakkolappuni ja sitten jatkaa matkaa.
Hill kuitenkin kritisoi kovasanaisesti poliisin toimintaa ja ilmaisi huolensa, miten olisi käynyt, jos kyseessä olisi ollut tavallinen kaduntallaaja.
– Todellisuus on, että jos en olisi Tyreek Hill, pahimmassa tapauksessa meillä olisi ollut erilainen artikkeli. ”Ammuttiin Hard Rock Stadiumin edessä”.
– Ja se oli hullua, että poliisit veivät sen tälle tasolle.
Seurajohdon raivo ja poliisin sisäinen tutkinta
Dolphinsin päävalmentaja **Mike McDaniel** oli hyvin tunteikas puhuessaan tapauksesta medialle.
– Minun on ollut sitä vaikeampi olla suuttumatta mitä enemmän ajattelen sitä. Se johtuu siitä, että olen yrittänyt asettaa itseni siihen joukkueeni jäsenten asemaan, jota he kuvailivat tunteikkaasti. Mutta minua vi\*\*\*\*aa se, että rehellisesti sanoen en tiedä, miltä se tuntuu.
McDanielin äiti on valkoinen ja isä musta. McDaniel selitti, että siksi hän toisaalta tietää, mistä on kyse, mutta toisaalta hänellä ei ole taustaa siitä, että ”tuntisi itsensä profiloiduksi”. Siksi kyse ei ole tunteista, joita hän tuntee, vaan ihmisistä, jotka elävät mainittujen ongelmien kanssa.
Tilanne siis liitettiin kuumana käyvään keskusteluun liittyen poliisiväkivaltaan ja mustan väestön kohteluun.
Lisäksi käynnissä on laajemmin keskustelu siitä, kuinka viranomaiset toimivat pysäytystilanteissa.
Dolphins julkaisi tiedotteen, jossa arvosteltiin jyrkästi poliisin toimintaa.
– On sekä raivostuttavaa että sydäntäsärkevää seurata, kuinka ihmiset, joiden luotamme suojelevan yhteisöämme, käyttävät tarpeetonta voimaa ja vihamielisyyttä. Se on myös muistutus siitä, että jokainen tällainen tilanne ei pääty rauhallisesti, joten olemme kiitollisia, että tämä päättyi.
Hillin agentti Rosenhaus kuvaili tapausta ”sydäntäsärkeväksi, järkyttäväksi ja tarpeettomaksi”. Hän sanoi olevansa ”epäuskoinen” näkemästään.
Paikallinen poliisiliitto julkaisi lausunnon, jossa puolustettiin poliisin toimintaa. Hilliä kuvailtiin ”yhteistyökyvyttömäksi”.
Miami-Daden poliisilaitos kuitenkin aloitti sisäisen tutkinnan, ja yksi poliisimiehistä on siirretty sen ajaksi ”hallinnollisiin tehtäviin”.
Poliisilaitos kertoi, että yleensä bodycam-materiaalia julkaistaan, kun sisäinen tutkinta on ohi. Nyt se kuitenkin tehtiin ”vahvistamaan poliisin sitoutumista yleisön tiedottamiseen”.
Hillin asianajaja **Julius Collins** kommentoi, että video on ristiriidassa poliisiliiton lausunnon kanssa.
Miami-Daden pormestari **Daniella Levine Cava** puolestaan ​​ylisti poliisin ”välittömiä toimia” tapauksen selvittämisessä.
– Viime vuosina kansakuntamme on kohdannut tärkeitä keskusteluja voimankäytöstä, ja sisäinen tarkastusprosessi vastaa kysymyksiin, miksi poliisi teki videomateriaalissa näkyvät huolestuttavat toimet, Levine Cava kirjoitti Instagramissa.
*Lähteet: Reuters,* [*BBC*](https://www.bbc.com/news/articles/c4gqnvj1v8lo)*,* [*CNN*](https://edition.cnn.com/2024/09/10/sport/tyreek-hill-what-we-know-miami-dolphins-detainment-spt/index.html)*,* [*NFL:n verkkosivut*](https://www.nfl.com/news/dolphins-hc-mike-mcdaniel-on-aftermath-of-tyreek-hill-incident-it-s-been-hard-for-me-not-to-get-more-upset-the-more-i-think-about-it)*,* [*NBC News*](https://www.nbcnews.com/sports/nfl/tyreek-hill-police-stop-miami-dolphins-rcna170253)
Kukkien seassa huumeita salakuljettaneiden tuomioita kovennettiin 
Huumerahoista suurin osa päätyi Hollantiin tahoille, joita ei saatu selville.
Helsingin hovioikeus kovensi keskiviikkona syyksilukemista Suomen suurimpiin kuuluvassa huumejutussa, jossa huumeita tuotiin Suomeen Hollannista kukkalähetysten seassa.
Hovioikeus katsoi, että pääsyytetyt muodostivat järjestäytyneen rikollisryhmän, mikä piti ottaa koventamisperusteena huomioon heidän rangaistuksissaan.
Osa tuomituista oli käräjätuomion antamisen jälkeen tuomittu ehdottomaan vankeuteen muistakin rikoksista, joten vain yhden tuomitun rangaistusta tosiasiallisesti korotettiin.
**Johannes Van Egmond**, 47, oli tuomittu käräjäoikeudessa 10,5 vuoden vankeuteen. Hovioikeus kiristi rangaistusta puolella vuodella.
Hovioikeus katsoi, että Van Egmond oli toiminut jutussa yhdessä ja vastaavassa asemassa 11 vuoden vankeuteen käräjäoikeudessa tuomitun **Jan Kromhoutin**, 50, kanssa. Näin ollen hovioikeus piti heidän syyllisyyttään yhtä suurena ja korotti Van Egmondin rangaistuksen vastaamaan Kromhoutin rangaistusta.
Kromhoutin käräjärangaistuksen hovioikeus päätyi pitämään ennallaan, koska se katsoi, että koventamisperusteesta huolimatta lieventämisperusteena voitiin pitää sitä, että Kromhout oli pyrkinyt edistämään rikostensa selvittämistä, mistä oli saatu huomattavia prosessitaloudellisia säästöjä.
Pisin tuomio 12 vuotta
Oikeuden mukaan miehet salakuljettivat huumeet Hollannista Suomeen ja toimittivat ne eri vastaanottajille, kuten kolmelle muulle päätekijöiksi katsotulle miehelle. Oikeus katsoi, että kaksikko toi Suomeen toistuvasti huumeita ja lääkeaineita vuosien 2018–2020 aikana.
Tahot, joille huumeista saatu rikoshyöty pääosin päätyi, jäivät selvittämättä.
Van Egmondin ja Kromhoutin lisäksi päätekijöiksi katsottiin Suomessa huumeita vastaanottaneet **Feliciano Angelo Armando De Snoo**, 32, **Jani Petteri Laaksonen**, 41, ja Lappeenrannan mieheksi kutsuttu **Joonas Peltonen**, 37, jonka nimi oli aiemmin **Jesse Joonas Lähteenmäki**. Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus tuomitsi De Snoon sekä Laaksosen 11,5 vuoden vankeuteen ja Peltosen 12 vuoden vankeuteen.
Juttua tutkittiin aikanaan keskusrikospoliisin (KRP) lisäksi Helsingin, Pohjanmaan, Hämeen ja Kaakkois-Suomen poliisilaitoksissa.
Tutkinta sai alkunsa viesteistä alamaailman suosimassa Encrochat-palvelussa. Encrochat nousi 2010-luvun jälkipuoliskolla rikollisten suosioon sen mainostaman vahvan salauksen takia. Viranomaisten kiinnostuttua palvelusta salaus saatiin kuitenkin murrettua.
Nainen tupakoi kerrostalon parvekkeella, mistä seurasi tulipalo ja yli 10 000 euron vahingot – jäi ilman tuomiota
Oikeus katsoi, että tapauksessa ei ollut riittävää näyttöä esimerkiksi huolimattomuudesta, sillä nainen yritti sammuttaa paloa ja hälytti nopeasti apua.
Pohjanmaan käräjäoikeus jätti tuomitsematta yli 50-vuotiaan pietarsaarelaisnaisen yli 12 000 euron vahinkoihin johtaneesta tulipalosta.
Tapaus sattui vuoden 2022 toukokuussa, kun nainen tupakoi kerrostalon parvekkeella Pietarsaaressa. Tupakan kärki putosi parvekkeen lattialle ja sytytti sen tuleen.
Nainen myönsi oikeudessa, että hän huomasi tulipään tippumisen, mutta ei aurinkoisen ja kirkkaan päivän vuoksi nähnyt tippumiskohtaa, vaikka yritti tarkistaa asiaa useamman kerran.
Nainen juoksi hakemaan sammutuspeiton heti havaittuaan tulipalon.
Sillä aikaa pöytäliina syttyi palamaan. Niinpä hän soitti hätäkeskukseen ja sulki parvekkeen oven.
Parveke vaurioitui palossa pahoin, ja siitä seurasi yli 12 000 euron vahingot.
Syyttäjä vaati naiselle rangaistusta ensisijaisesti yleisvaaran tuottamisesta tai vaihtoehtoisesti varomattomasta käsittelystä.
Pohjanmaan käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet.
Oikeuden mukaan tapauksessa ei ollut riittävää näyttöä, että teko olisi aiheuttanut yleistä hengen tai terveyden vaaraa. Naisen asunto oli talon päädyssä ja tulipalo rajoittui parvekkeelle, perustelee käräjäoikeus.
Lisäksi oikeus katsoo, että nainen ei ole käsitellyt tulta varomattomasti. Hän kertoi yrittäneensä sammuttaa paloa ja hälytti myös nopeasti apua. Näyttöä ei ollut myöskään riittävästi siitä, että nainen olisi toiminut lain tarkoittamalla tavalla huolimattomasti.
Trump väittää hänen ja Harrisin vaaliväittelyn olleen manipuloitu
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** väittää, että hänen ja demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** välinen vaaliväittely oli manipuloitu. Hän ei esittänyt tästä todisteita.
Konservatiivimedia Fox Newsillä Trump sanoi, että ABC Newsin isännöimässä väittelyssä moderaattorit korjasivat hänen sanomisiaan, mutta eivät Harrisin sanomisia.
UNRWA: Yli puoli miljoonaa lasta saanut poliorokotteen Gazassa
Gazan kaistalla lähes 530 000 lasta on nyt saanut poliorokotteen, kertoo YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA.
Järjestön mukaan rokotuskampanja on tällä hetkellä käynnissä Gazan pohjoisosassa.
*Lähde: Reuters*
Keski-Suomi menettää maahanmuuttajiaan pääkaupunkiseudulle
Maahanmuuttajilla on suuri vaikutus maakunnan väestönkehitykseen.
Keski-Suomi menettää huomattavan osan maahanmuuttajistaan sisäisessä muuttoliikkeessä, selviää aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n tänään julkaisemasta väestöennusteesta.
Suomeen on saapunut [kahden viime vuoden aikana enemmän maahanmuuttajia kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/a/74-20109590), mutta Keski-Suomessa lähtömuutto on tulomuuttoa suurempaa. Keski-Suomesta on lähtenyt vuosien 2010 ja 2021 välillä lähes 9 000 vieraskielistä muualle Suomeen.
Aluekehitysasiantuntija **Kirsi Mukkala** Keski-Suomen liitosta kertoo, että maakunnassa olisi syytä pysähtyä pohtimaan kuinka maahanmuuttajat saataisiin kotoutumaan ja sen myötä vahvistamaan väestönkehitystä.
– Maahanmuuttajat ovat usein valtaväestöä nuorempia. He siis vaikuttavat työikäisten määrään ja osaltaan myös syntyvyyteen.
Tilanne on sama muissakin maakunnissa. Maahanmuuttajat siirtyvät pääkaupunkiseudulle muun muassa sen takia, että sieltä on helpompi saada töitä.
Myös Mukkalan mukaan Keski-Suomen kuntien ja kaupunkien olisi tärkeää panostaa maahanmuuttajien työllistymiseen ja opiskeluun. Se ei kuitenkaan ole ainoa asia, johon kannattaisi keskittyä.
– Myös se kuinka heidät otetaan ihmisinä vastaan ja minkälaisia palveluja heille tarjotaan vaikuttaa integroitumiseen, Mukkala kuvailee.
Matti Heikkinen sivuun Olympiakomitean johtopestistään – Leena Paavolainen ei jatka Olympiakomiteassa
Kaksi Olympiakomitean johtajaa jättää tehtävänsä.
Olympiakomitea tiedottaa, että **Matti Heikkinen** ei jatka enää huippu-urheilujohtajana. **Leena Paavolainen** ei puolestaan jatka laji- ja kisaohjelmien johtajana eikä myöskään Olympiakomitean palveluksessa.
Olympiakomitean tiedotteen mukaan uuden huippu-urheilujohtajan hakuprosessi on aloitettu. Huippu-urheiluyksikköön ja sen johtamiseen liittyvistä käytännön asioista informoidaan tarkemmin myöhemmin.
Pariisin olympialaisten päätöspäivänä Suomen joukkueen infossa Heikkinen totesi olevansa vasta 2026 kesällä päättyvän pestinsä puolimatkan krouvissa.
Paavolainen toimi Olympiakomitean palveluksessa huippu-urheiluyksikön johtotehtävissä vuodesta 2013 alkaen. Paavolainen kuului Suomen olympiajoukkueen johtoon kuusissa olympialaisissa.
– 12 vuoden työrupeama Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä on ollut antoisaa, mutta erittäin intensiivistä aikaa. Nyt on aika palautua hetken verran, mutta sen jälkeen haluan vielä katsoa, mitä uusia mahdollisuuksia suomalaisen huippu-urheilun kentällä on tarjottavana, Paavolainen toteaa tiedotteessa.
Kolme päävalintaa pysyvät
Olympiakomitea kertoi tiedotteessaan, että Olympiakomitean hallitus kokoontui viime viikonloppuna Vierumäellä. Kokoontumisessa käsiteltiin huippu-urheiluyksikön analyysi Pariisin olympialaisista. Samalla keskusteltiin huippu-urheilun tilanteesta ja tulevaisuudesta.
Suomi jäi kesällä Pariisissa ensimmäistä kertaa ilman mitaleita kesäolympialaisissa. Olympiakomitean hallitus jatkaa huippu-urheiluasioiden käsittelyä seuraavassa kokouksessaan 23. syyskuuta.
Olympiakomitean hallitus totesi, että Olympiakomitean strategian kolme kärkivalintaa (liike ja liikunnallinen elämäntapa, seuratoiminta ja huippu-urheilu) muodostavat luontevan kokonaisuuden ja tukevat toisiaan. Siksi ylemmän tason strategiselle uudelleenarvioinnille Olympiakomitean työssä ei ole tarvetta.
– Olemme huolissamme huippu-urheilun tilanteesta ja kävimme hyvää ja syvällistä keskustelua siitä, miten tilannetta parannetaan. Pariisin kesäolympialaisten tulos on pettymys. Vaikka kesäolympiamenestys on vain yksi osa suomalaisen huippu-urheilun kokonaistavoitteista, suhtautuu hallitus asiaan vakavasti ja on siksi päättänyt ryhtyä moniin toimenpiteisiin tilanteen parantamiseksi, Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** totesi tiedotteessa.
Tukijärjestelmään halutaan muutoksia
Olympiakomitean tiedotteessa esitellään myös useita muutostoimenpiteitä suomalaiseen huippu-urheiluun. Pariisin olympialaisten jälkeen ovat puhuttaneet esimerkiksi tukirahat. Olympiakomitean hallitus painottaa tiedotteen mukaan yhtenä muutostoimenpiteenä myös tukijärjestelmää.
– Tukijärjestelmää pitää kehittää suuntaan, jossa tehdään aiempaa selkeämpiä valintoja sen varmistamiseksi, että potentiaaliset mitalistikandidaatit, heidän valmentajansa ja muut taustajoukot saavat kansainvälisesti kilpailukykyisen toimintaympäristön ja moniammatillisen tiimin tuekseen. Valintaa tulee tehdä kasvavassa määrin yksilöiden eikä lajien välillä, tiedotteessa todetaan.
Sen lisäksi Olympiakomitean hallitus painottaa huippuvaiheen järjestelmien tiivistämistä ja resurssien keskittämistä. Samoin hallitus haluaa nostaa valmennusosaamisen kehittämisen kansalliseksi prioriteetiksi.
Tuntemattomat droonit piinaavat lentokenttää Ruotsissa – asiantuntija: ”Eniten halua tällaiseen olisi Venäjällä”
Tukholman lentokentällä on havaittu lennokkeja jo kolmena iltana. Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun professorin mukaan ensimmäisen lennon taustalla saattoi olla vieras valtio.
**TUKHOLMA** Ruotsin vilkkaimman lentokentän Arlandan liikennettä on häiritty useana yönä lennokeilla. Kiitoratoja on jouduttu vaihtamaan ja lentoja on ohjattu muille kentille, muun muassa Turkuun ja Helsinkiin.
Ruotsin viranomaiset eivät ole julkistaneet tietoja siitä, kuka tai ketkä drooneja ovat lennättäneet. Poliisi on aloittanut tutkinnan epäillystä tuhotyöstä.
Maanantain vastaisena yönä Arlandan henkilökunta näki neljä lennokkia lentokentän yllä. Seuraava havainto tehtiin myöhään maanantai-iltana ja kolmas tiistaina.
Puolustusasiantuntijan mukaan droonilennätykset eivät välttämättä ole saman tahon tekemiä.
– Ensimmäinen tapaus vaikutti suunnitellulta. Takana voi olla esimerkiksi ryhmä, joka on kiinnostunut Ruotsin valmiudesta havaita drooneja, sanoo Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun professori **Hans Liwång.**
Liwång tutkii puolustusjärjestelmiä ja -teknologiaa.
Hän huomauttaa, että saatavissa olevista tiedoista on vaikea tehdä kovin tarkkoja johtopäätöksiä. Arlandassa lentäneiden droonien ominaisuuksista voidaan kuitenkin päätellä jotain tekijästä.
Maanantaiyönä havaitut lennokit olivat kookkaita, ja sellaisia ei Liwångin mukaan yleensä ole harrastekäytössä.
Lisäksi nykyaikaisissa siviilidrooneissa on usein järjestelmä, joka estää niitä lentämästä kielletyille alueille. Lentokentälle ohjatun harrastelennokin pitää siis olla hakkeroitu tai itse rakennettu.
”Eniten halua tällaiseen olisi Venäjällä”
Liwång ei sulje pois sitä, että ensimmäisen lennätyksen takana olisi vieras valtio.
– Sen perusteella, mitä Ruotsin turvallisuuspoliisi on viime vuosina puhunut maan turvallisuustilanteesta, eniten tahtoa tällaiseen olisi Venäjällä, hän muotoilee.
Hän kuitenkin korostaa, että mitään todisteita tällaisesta ei ole, ja kyse on mahdollisuuksien listaamisesta.
Venäläislennokeista on tehty viime aikoina havaintoja muualla Euroopassa. Viime viikolla Latvian puolustusministeriö kertoi, että [venäläinen sotilaslennokki oli syöksynyt maahan](https://yle.fi/a/74-20110183) maan itäosissa.
Romania puolestaan on kertonut, että Venäjän Ukrainan hyökkäyssodassa käyttämät [droonit ovat päätyneet maan ilmatilaan](https://yle.fi/a/74-20110170) toistuvasti.
Koska lennot Arlandaan on tehty yöllä, Liwångin mukaan kyse ei todennäköisesti ole tiedonhankinnasta, jossa yritettäisiin esimerkiksi kuvata lentokenttää. Motiivi voisi sen sijaan olla lentokentän valmiuden testaaminen.
– Nyt sekä me että drooneja lennättänyt taho tiedämme, että Arlandassa voidaan havaita drooneja myös yöllä. En usko, että mitään vaarallista tietoa pääsi vuotamaan, hän sanoo.
Myöhemmissä tapauksissa erilaisia piirteitä
Sen sijaan maanantai- ja tiistai-illan lennätykset vaikuttivat Liwångin mukaan vähemmän suunnitelmalliselta. Lentokentän henkilökunta oli nähnyt vilkkuvia valoja, joita sotilaslennokeissa ei ole.
Liwångin mukaan kyseessä on voinut olla niin sanottu *copycat* eli joku, joka on kiinnostunut huomiosta, ja haluaa kopioida toisen tahon toimintaa ja aiheuttaa haittaa.
Liwångin mukaan drooneja havaitaan kielletyissä kohteissa lähes joka kuukausi, mutta tapauksista ei puhuta mediassa. Arlandan tapauksen tekee kiinnostavaksi toistuvuus ja näkyvyys. Ruotsin vilkkaimmalla lentokentällä moni matkustaja huomaa droonihavaintojen seuraukset.
Lentoja on jouduttu [reitittämään uudelleen, ja lentokentällä on ollut viivästyksiä](https://yle.fi/a/74-20110170).
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n video näyttää, kuinka lentokoneet joutuivat kiertämään Arlandan lentokentän droonihavainnon vuoksi.
Drooneja olisi lupa ampua alas
Ruotsin lain mukaan lennokin voi ampua alas, jos se lentää kielletyn kohteen yllä. Tällaisia kohteita ovat lentokenttien lisäksi muun muassa ydinvoimalat, sotilaskohteet ja kuninkaanlinna.
Liwångin mukaan lakia muutettiin, kun vankiloissa haluttiin lupa tuhota droonit ennen kuin ne ehtivät laitoksen ylle.
Tähän mennessä lennokkeja ei ole kuitenkaan vielä ammuttu.
– Drooniin on todella vaikea osua poliisin kantamilla aseilla. Lisäksi on suuri vaara, että luodit osuvat muualle, joko ihmisiin tai lentokentän laitteisiin.
Putoava drooni aiheuttaisi myös suurta vaaraa. Siksi Liwångin mukaan on parempi antaa droonien poistua ja ohjata lentoliikenne muualle.
Pyöräsuunnistaja Samuel Pökälä ylsi muutamasta virheestä huolimatta MM-hopealle
Suomeen tuli taas mitali pyöräsuunnistuksen MM-kisoista.
Suomen **Samuel Pökälä** sijoittui keskiviikkona toiseksi pyöräsuunnistuksen MM-kisojen yhteislähtökilpailussa Bulgariassa. Shumenin linnoituksen maastoissa ajetun kisan voitti Tšekin **Jan Hasek** 51 sekunnin erolla Pökälään. Pronssille ylsi Italian **Fabiano Bettega**.
– Minulle tuli muutama pieni virhe, joita ilman eroa kärkeen olisi voinut saada pienemmäksi, Pökälä sanoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Kilpailun aikana sää muuttui sateiseksi.
– Kun sade alkoi, maasto meni aika liukkaaksi ja tuntui, ettei pyörä liikkunut, vaikka koetti ajaa kovaa. Kokonaisuutena se oli ihan hyvä kisa, Pökälä sanoi.
Naisten kilpailun voitti Tanskan **Nikoline Splittorff**. Suomalaisnaisista paras oli kahdeksanneksi yltänyt **Ruska Saarela**, joka voitti tiistaina naisten sprinttimatkan.
MM-kilpailut jatkuvat torstaina keskimatkoilla.
Anniina Ahtosalo polki alle 23-vuotiaiden EM-kultaan 
Ahtosalo voitti EM-kultaa selvällä erolla muihin.
Suomen **Anniina Ahtosalo** on voittanut aika-ajon mestaruuden maantiepyöräilyn EM-kisojen alle 23-vuotiaiden naisten sarjassa. Ahtosalon loppuaika 31,2 kilometrin mittaisella matkalla oli 40.54.
Suomalaispyöräilijän EM-kulta tuli selvällä erolla muihin, sillä Saksan **Antonia Niedermaier** hävisi hänelle 29 sekuntia. Luxemburgin **Marie Schreiber** ylsi pronssille.
Maantiepyöräilyn EM-kisat alkoivat tänään Belgian Limburgissa. Naisten ja miesten aika-ajot poljetaan myöhemmin tänään.
Eheytyshoidot kieltävä lakialoite ei etene, koska valiokunnan puheenjohtaja pisti pelin poikki: ”Sai hermostumaan”
Valiokunnan puheenjohtajana toimiva Juho Eerola (ps.) laittoi asian käsittelyn jäähylle ennaltamäärittelemättömän pitkäksi ajaksi. Nyt hän kertoo, miksi.
Eheytyshoidot kieltävä lakialoite junnaa eduskunnan lakivaliokunnassa, eikä ole tietoa, milloin se seuraavan kerran on asialistalla.
Asian vahvistaa Ylelle valiokunnan puheenjohtaja **Juho Eerola** (ps.).
– Laitoin asian nyt jäähylle, että valiokunnan nimettömät vuodot loppuvat.
Nimettömillä vuodoilla Eerola viittaa [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010685043.html) näkemään mietintöluonnokseen, jossa lakivaliokunta esitti kansalaisaloitteen hylkäämistä.
– Nyt on kaksi kertaa tapahtunut niin, että keskeneräistä asiaa oli vuodettu lehdistölle. Se sai hermostumaan. Tänään ilmoitin, että puheenjohtaja ottaa aikalisää.
Asia tulee Eerolan mukaan seuraavan kerran esityslistalle, kun on kulunut riittävän pitkä aika ilman nimettömiä vuotoja.
Eerola lisää, että lakivaliokunnassa keskusteltiin tänään asiasta hyvässä hengessä. Valiokunnan jäsenet vakuuttivat Eerolan mukaan, että jatkossa edetään sääntöjen puitteissa.
Asian käsittely voi viedä aikaa, Ylelle arvioi valiokunnan varapuheenjohtaja **Eva Biaudet** (r.). Hänen mukaansa käsittely on nyt kesken, eikä ole tietoa koska se on seuraavan kerran listalla.
Lain eteneminen riippuu kokoomuslaisista
Valtaosa valiokunnan oppositioedustajista olisi ollut jo valmiina äänestämään sen puolesta, että oikeusministeriö alkaisi valmistella lakia. HS:n mukaan myös RKP on lakiehdotuksen etenemisen kannalla.
Eteneminen riippuu lakivaliokunnan kokoomusedustajista, joita on neljä: **Aleksi Jäntti**, **Pihla Keto-Huovinen**, **Mari Kaunistola** ja **Susanne Päivärinta**.
Kokoomus linjasi kesällä puoluekokouksessaan, että eheytyshoidot pitää kieltää.
Tavoitimme Jäntin ja Päivärinnan kommentoimaan, miksi eheytyshoidot kieltävä lakialoite on ollut niin hankala pala lakivaliokunnassa, vaikka puolue on virallisesti kiellon kannalla. Kaunistola ja Keto-Huovinen eivät vastanneet yhteydenottoihin.
Se, onko eheytyshoitojen kriminalisointi (eli lailla kieltäminen) oikea tai tehokkain tapa puuttua hoitoihin, tuntuu hiertävän eniten.
– Poliittisista syistä tämä on maalattu mustavalkoiseksi, että olisi hyvä ja paha vastakkain, vaikka siitä ei ole kyse. Kyse on menettelytavasta ja siitä, tarjoaako nykyinen rikoslainsäädäntö jo keinoja niihin tapauksiin, jotka täyttävät rikoksen tunnusmerkistön, Aleksi Jäntti kommentoi.
Susanne Päivärinta korostaa eheytyshoitojen vahingollisuutta, mutta hänen mukaansa lakivaliokunnan debatissa nyt on kyse siitä, miten eheytyshoitoihin puututaan.
– Totesin jo viime torstain lakivaliokunnan kokouksessa, että itse en kaipaa enää selvitystä ilmiön laajuudesta, koska on kiistatonta, että sitä Suomessa ilmenee eikä kenenkään tule joutua vasten tahtoaan epäinhimillisen ja julman kohtelun kohteeksi.
– Nyt tulee selvittää, mikä on tehokkain keino tai keinot vahingollisten eheytyshoitojen torjumiseksi. Sen selvittämiseen on ryhdyttävä viipymättä eikä asiaa tule haudata.
Tavoitetut kokoomusedustajat siis haluavat selvittää, voisiko nykyisellä rikoslainsäädännöllä puuttua jo riittävän hyvin eheytyshoitoihin, ilman erillistä eheytyshoitoja kieltävää lakia.
Eheytyshoidot voivat jo nykyisellään rikkoa lakia, jos ne täyttävät pahoinpitelyn tunnusmerkistön. Rikoslain mukaan pahoinpitely ei aina edellytä fyysistä väkivaltaa, jos teko kuitenkin aiheuttaa vahinkoa uhrin terveydelle. Kansalaisaloitteen mukaan eheytyshoidot ovat omiaan aiheuttamaan vahinkoa uhrin mielenterveydelle.
Siksi kansalaisaloitteen mukaan tehokkainta olisi säätää eheytyshoidot lailla rikolliseksi tai muuttaa rikoslakia niin, että pahoinpitelyn määritelmään sisältyisivät myös eheytyshoidot.
Miksi eheytyshoidoista puhutaan juuri nyt?
Eheytyshoidot ovat eduskunnan käsittelyssä jo toistamiseen.
Aiempi kansalaisaloite eheytyshoitojen kieltämiseksi eteni eduskuntaan vuonna 2021, mutta se raukesi, koska silloinen sote-valiokunta ei ehtinyt käsitellä sitä ennen kevään 2023 eduskuntavaaleja.
**Kuuntele myös:**
*Juttua korjattu 12.9.2024 kello 14.49: Tarkennettu infolaatikon kohtaa, jossa puhutaan mitä eheyttämishoidoilla tarkoitetaan. Eheyttämishoitoja voidaan tehdä myös transsukupuolisille henkilöille.*
Yhdysvaltain inflaatio jatkoi hidastumistaan elokuussa
Yhdysvalloissa inflaatio eli kuluttajahintojen nousu oli elokuussa 2,5 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen ajankohtaan. Yhdysvaltain inflaatio on nyt alimmalla tasollaan sitten vuoden 2021 helmikuun.
Inflaatio laski heinäkuusta, jolloin se oli 2,9 prosenttia. Kesäkuussa Yhdysvaltain inflaatio oli tasan 3 prosenttia, joten vuosi-inflaatio on tullut sen jälkeen kahdessa kuukaudessa alas 0,5 prosenttiyksikköä.
Upseerikokelas nöyryytti ja nimitteli raiskaajaksi aliupseerioppilasta Karjalan prikaatissa 
Käräjäoikeus tuomitsi parikymppisen miehen sakkoihin.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut upseerikokelaan sakkoihin aliupseerioppilaan nöyryyttävästä kohtelusta Karjalan prikaatissa Kouvolassa.
Tapahtumat sijoittuvat vuoden 2022 syksyyn.
Vuonna 2002 syntynyt upseerikokelas käski tuolloin aliupseerioppilaan ryömimään tai konttaamaan yksikön lattialla. Hän myös kehotti muita katsomaan tilannetta, jolloin katsomassa olleet varusmiehet kuvasivat tapahtumaa ja nauroivat.
Upseerikokelas myös käski aliupseerioppilasta sekä toista oppilasta viemään roskia ulos, vaikka he olivat vapaa-ajalla eikä se kuulunut heidän tehtäviinsä.
Lisäksi upseerikokelas halvensi aliupseerioppilasta puheillaan. Hän nimitteli aliupseerioppilasta raiskaajaksi ja väitti, että hänen puhelimestaan löytyy lapsipornoa. Upseerikokelas myös herätti kaksi oppilasta aikaisemmin kuin muut ja sotki heidän sänkynsä.
Oikeus tuomitsi upseerikokelaan maksamaan esimiesaseman väärinkäyttämisestä ja kunnianloukkauksesta 45 päiväsakkoa eli yhteensä 270 euroa. Lisäksi valtion ja upseerikokelaan pitää maksaa kärsimyksestä korvauksia 400 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Kerrostalon katto oli syttyä palamaan Nokialla – tulityövartija pelasti tilanteen, suurilta omaisuusvahingoilta vältyttiin
Paikalle lähti parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lopulta huolehtia palon jälkisammutuksesta.
Pelastuslaitos sai keskiviikkona iltapäivällä hälytyksen suuresta rakennuspalosta Orelinkadulle Nokialle.
Paikalle lähti 22 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalo syttyi kerrostalon katolla.
Kenttäpalomestari **Jari Järvinen** kertoo, että peruskorjauksessa olevan rakennuksen katolla oli tehty tänään tulenkäyttöä vaativia töitä. Työt lopetettiin kello 14.30. Tulityövartija oli vielä jäänyt valvomaan aluetta.
– Hän huomasi, että kahden talon liitoskohdasta tulee hieman savua, Järvinen kertoo.
Tulityövartija sammutti palon. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa palon sammuttaminen vedellä. Vahingot jäivät Järvisen mukaan mitättömiksi.
– Erittäin hyvää toimintaa tulityönvartijalta. Hän pelasti erittäin suurilta omaisuusvahingoilta. Katto olisi helposti lähtenyt kokonaan palamaan.
Jälkisammutustyöt saatiin päätökseen kello 16.45.
Talon asukkaille ei aiheutunut palossa välitöntä vaaraa eikä henkilövahinkoja sattunut.
Orelinkadulla sijaitsee muun muassa asuintaloja, ruokakauppa sekä pubi.
Lyödään sanan säilällä vai kannattaako kuitenkaan? Kerro miten pitäisi puhua! Yle Radio 1:ssä 16.9. klo 19
Millaista on hyvä puhe? Oletko joskus kuullut mieleenpainuvan puheen? Osaammeko keskustella, väitellä ja kuunnella toisiamme? Missä jamassa on keskustelukulttuuri tänä päivänä?
Sillä on merkitystä miten itseään ilmaisee ja miten ottaa puheenvuoron: onko mahdollista olla eri mieltä ja silti pystyä keskustelemaan asioista - ilman, että kävelee toisen yli ja lyttää omista ajatukisista poikkeavat ajatukset? Tässä ajassa on leimahduksia, huonoa sanojen asettelua ja riitaa. Onko keskustelutaito siis heikentymässä? Onko hyvä kommunikointi ja erilaisten mielipiteiden sietäminen itsestäänselvyys vai onko se käymässä harvinaiseksi?
Kerro meille millainen on hyvä puhuja ja mitä tai millaista on hyvä puhe! Minkälainen oli mieleenpainunut puhe ja missä tilanteessa sen kuulit? Puhutaan puhumisesta!
Vieraina studiossa ovat puhekouluttaja Antti Mustakallio ja erityisasiantuntija Sami Koivisto Ylestä. Ohjelman juontavat Jalmari Laine ja Miia Lahti.
Soita numeroon 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Voit myös jättää viestin alla olevan kaavakkeen kautta. Liittämällä mukaan puhelinnumeron, voit päästä lähetykseen mukaan.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue saattaa joutua tekemään uusia säästöjä – Olli Naukkarinen: ”Parempaan pitäisi pystyä”
Oma Häme tiedotti tiistaina, että sen alijäämä on kasvanut pelkästään kesän aikana yli 16 miljoonaa euroa aiemmin arvioidusta. Jos suunta ei muutu, edessä on lisää säästöjä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella on peiliin katsomisen paikka, sanoo Oma Hämeen johtaja **Olli Naukkarinen** ja viittaa yhä kasvavaan säästöpaineeseen.
– Voimme halutessamme tehdä muutosta nopeammin, jos ajatellaan, että talous on sellainen ajuri, joka sanelee muutoksen nopeutta. Vähän parempaan pitäisi pystyä.
[Oma Häme tiedotti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20110749), että sen kokonaisbudjetti on tällä hetkellä yli 80 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämä on kasvanut pelkästään kesän aikana yli 16 miljoonaa euroa aiemmin arvioidusta.
Toisaalta nopeutta toivova hyvinvointialuejohtaja sanoo myös, että esimerkiksi henkilöstömuutoksiin liittyen jo nykyinen tahti voi olla liian nopea. Se voi aiheuttaa henkilöstössä kokemuksia, ettei heitä kuulla.
– Sitten taas eurot sanelevat, että pitäisi olla paljon nopeampi ja liikkua suoraviivaisemmin. Prosessit pitäisi kuitenkin viedä läpi niin, että luottamus pitää.
Naukkarisen mukaan osassa yksiköistä muutokset ovat onnistuneet todella hyvin, mutta hitaammat täytyisi saada samaan vauhtiin.
Byrokratia ja hinnankorotukset esteenä
Palveluverkkomuutoksen nojalla tehtyjä kiinteistösäästöjä taas hidastaa byrokratia.
– Jos säästöjä on ajateltu tulevan kahdeksan kuukauden ajalta, ja prosessi viivästyy kolmella kuukaudella, säästöjä kertyy vain viideltä kuukaudelta, Naukkarinen selittää.
It- ja lääkekustannuksien osalta hyvinvointialue on onnistunut tekemään suunniteltuja säästöjä. Samaan aikaan on kuitenkin tullut myös hinnankorotuksia, jotka ”kumoavat” näitä säästöjä, Naukkarinen muotoilee.
Rekrytoinnissa onnistuttu
Olli Naukkarinen sanoo, että syyskuun lopun tilanne näyttää, tarvitseeko hyvinvointialue uusia säästöjä.
– Talouden ennusteen pitää hiukan parantua tänä vuonna, ja ensi vuoden tilanne täytyy suunnitella. Muutoin on tuotava muita keinoja. En osaa sanoa, aiheuttaisiko se uudet yt-neuvottelut.
Hyviäkin uutisia on: alueelle on saatu uusia työntekijöitä. Suurin kasvu on tapahtunut Naukkarisen mukaan lääkärien, hoitajien ja sosiaalityöntekijöiden ammattiryhmissä.
Henkilöstön rakenteen painopiste on Naukkarisen mukaan muuttumassa. Hallinnossa henkilöstö on vähentynyt 11 prosenttia ja vähenee edelleen, hän sanoo.
Mitä sinä haluat kysyä Ylestä – lähetä meille kysymyksesi, Ylen pomot vastaavat
Tänä vuonna on riittänyt puhetta Ylen sisältöjen lisäksi muun muassa rahoituksesta, monimuotoisuudesta ja puolueettomuudesta. Mikä sinua askarruttaa? Nyt on aika kysyä Ylestä!
Keräämme kansalaisten kysymyksiä Yleisradion sisällöistä ja toimintatavoista. Kysymyksesi voi liittyä yhtä hyvin Ylen tehtävään, valtaan ja vastuuseen, kuin sisältöihin televisiossa, radiossa ja verkossa.
Kansalaisten kysymyksiin vastaavat perjantaina 27. syyskuuta suorassa lähetyksessä Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen, Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja Panu Pokkinen sekä Luovat sisällöt ja media -yksikön johtaja Ville Vilén. Lähetyksen juontavat Linda Vettanen ja Matti Ylönen.
Lähetä kysymyksesi ennakkoon alla olevalla lomakkeella.
Kysy Ylestä -lähetys on osa Hyvin sanottu -festivaalia ja se lähetetään suorana perjantaina 27. syyskuuta klo 17.10 Lahden Sibeliustalosta (TV1, Yle Radio Suomi ja Yle Areena). Yleisö on tervetullutta myös paikan päälle seuraamaan suoran lähetyksen tekoa.
[Lisätietoja Hyvin sanottu - keskustelufestivaalista.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006908)
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue hakee jatkoa Kuusamon ja Oulaskankaan ympärivuorokautisille päivystyksille
Pohde kertoo olevansa huolissaan Oulaskankaalle suunnitelluista linjauksista ja vaativansa suunnitelman ja lakiehdotuksen arvioimista uudelleen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt hakea poikkeuslupaa ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen jatkamiselle Kuusamossa ja Oulaskankaalla.
Aluehallitus on yhtä mieltä siitä, että ympärivuorokautinen päivystys Kuusamossa ja Oulaskankaalla on tarpeellinen palveluiden saatavuuden, potilasturvallisuuden ja väestön palvelutarpeen näkökulmasta.
Aluehallitus lähettää hyväksytyt poikkeuslupahakemukset sosiaali- ja terveysministeriölle sekä Keski-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin hyvinvointialueille aluevaltuustojen käsittelyyn sosiaali- ja terveysministeriön edellyttämää puoltolausuntoa varten.
Pohteen mukaan sosiaali- ja terveysministeriö kertoi viime perjantain tiedotustilaisuudessa tehneensä tarkistuksia lakiesitykseensä Suomen sairaalaverkon uudistamisesta.
Hallitus esittää, että 1.1.2025 tulisi voimaan väliaikainen laki, joka mahdollistaisi muun muassa lyhytjälkihoitoisen kirurgian ja päiväkirurgiset tekonivelleikkaukset Oulaskankaan sairaalassa ilman keskeisten erikoisalojen päivystystä. Päiväkirurgisia polven ja lonkan tekonivelleikkauksia voitaisiin toteuttaa myös yksityisellä sektorilla. Toiminta voisi jatkua 30.6.2028 asti.
Ministeriön esityksen mukaan Oulaskankaan sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen päättymistä myös aikaistettaisiin. Aiemmin linjatun 1.1.2026 sijasta päivystys loppuisi jo 1.10.2025. Sen jälkeen Oulaskankaalla voisi järjestää kello 22 saakka kiirevastaanottotoimintaa.
Oulaskankaan sairaalalla on iso merkitys Oulun eteläpuolen asukkaille
Jos laki tulisi voimaan, alueen asukkaiden ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon päivystys toteutettaisiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Lisäksi Pohteella olisi oikeus ylläpitää ympärivuorokautista perusterveydenhuollon päivystystä Kuusamossa.
Pohde kertoo olevansa huolissaan Oulaskankaalle suunnitelluista linjauksista ja vaativansa suunnitelman ja lakiehdotuksen arvioimista uudelleen. Se katsoo, että suunnitelmilla olisi merkittäviä vaikutuksia alueen asukkaisiin sekä vaativan erikoissairaanhoidon toimintaedellytyksiin Pohjois-Suomessa.
Pohde vetoaa myös sen eteläisen alueen pitkiin välimatkoihin. Sosiaali- ja terveysministeriö voi myöntää hyvinvointialueelle luvan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon tai akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiseen, jos palvelujen saavutettavuus ja päivystyspisteiden väliset etäisyydet edellyttävät sitä, eivätkä ensihoitopalvelut riitä turvaamaan tarvittavia palveluja. Oulaskankaan sairaala palvelee yli 100 000 asukasta Pohteen eteläisellä alueella.
SDP ja kokoomus kiistelivät paikallisen sopimisen laajentamisen eduista ja vaaroista
Eduskuntakeskustelussa erityisesti kokoomuksen edustajat kehuivat ja SDP:n edustajat moittivat hallituksen esitystä työehtojen paikallisen sopimisen laajentamisesta.
Hallituksen esityksen paikallisen sopimisen edistämisestä eduskunnalle esitellyt työministeri **Arto Satonen** (kok.) kuvasi uudistusta historialliseksi.
Hallitus haluaa laajentaa paikallisen sopimisen yrityksiin, jotka eivät kuulu työnantajaliittoon. Työministeri Satosen mukaan lakimuutos koskee kymmeniä tuhansia pk-yrityksiä.
Hallituksen tavoitteena on, että paikallisen sopimisen laajentaminen tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) kiitti uudistusta. Sirénin mukaan paikallisen sopimisen laajentaminen antaa yrityksille ja niiden työntekijöille paremmat mahdollisuudet rakentaa Suomeen kasvua ja uutta työtä.
– Käytännössä tämä uudistus parantaa yritysten välistä yhdenvertaisuutta. Jatkossa kaikki yritykset voivat hyödyntää työehtosopimusten puitteissa samoja paikallisen sopimisen mahdollisuuksia kuin järjestäytyneet yritykset tähän asti.
– Jatkossa ammattiliittoon kuuluvan luottamusmiehen puuttuminen ei enää estä paikallisten sopimusten tekemistä. On luontevaa ja käytännöllistä, että henkilöstö voi jatkossa valita edustajakseen myös liitosta irrallisen luottamusvaltuutetun, Sirén sanoi.
Sirén muistutti, että paikallisen sopimisen edistämisen vastinparina hallitus on jo ilmoittanut selvitystyön aloittamisesta henkilöstön hallintoedustuksen vahvistamiseksi.
SDP: ”Työelämän taksiuudistus”
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n varapuheenjohtaja **Niina Malm** moitti, että hallituksen esitys on ”työelämän taksiuudistus”, joka vaikeuttaa syksyn työmarkkinaneuvotteluja.
– Hallitus antaa tällä esityksellä vapaat kädet koijariyrityksille sotkea reilut ja oikeudenmukaiset työmarkkinat. Käytännössä uudistus mahdollistaa sen, että yritykset voivat kilpailla nuorten, osa-aikaisten tai ulkomaalaisen halpatyövoiman palkoilla eli polkea niitä ja muita työehtoja, Malm sanoi.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** tuomitsi uudistuksen.
– Paikallinen sopiminen on järkevää ja sitä on harjoitettu jo pitkään, mutta se perustuu tärkeään periaatteeseen: samat oikeudet ja samat velvollisuudet. Ne kulkevat käsi kädessä.
– Nyt te olette asettamassa järjestäytymättömät yritykset tosi asiassa eri velvollisuuksilla ja tämä kyllä mahdollistaa sen, että kun esimerkiksi Puolasta alihankintayrys tulee tänne Suomeen tekemään, niin onko se sopiminen siellä aitoa. No eihän se ole, Lindtman epäili.
Kansanedustaja **Lauri Lyly** (sd.) varoitti, että hallituksen esitys avaa tien palkkojen polkemiselle ja muiden työehtojen heikentämiselle.
– Tämä rapauttaa työehtosopimusten yleissitovuuden, Lyly sanoi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** korosti luottamusmiesjärjestelmän merkitystä reilussa paikallisessa sopimisessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen perhe- ja vammaispalvelut menevät uusiksi – mahdollisesti useita neuvoloita vähennetään
Tavoitteena on muun muassa keventää palvelurakennetta ja vähentää ostopalveluita.
Pohjois-Savon hyvinvointialue jatkaa palveluidensa uudistamista. Seuraavaksi vuorossa ovat perhe- ja vammaispalvelut.
Uudistuksella tavoitellaan palvelurakenteen keventämistä, oman palvelutuotannon vahvistamista sekä ostopalveluiden vähentämistä. Myös digi- ja etäpalveluita lisätään.
Aluehallitus on asettanut perhe- ja vammaispalveluiden uudistamiselle 5–10 miljoonan euron säästötavoitteen vuosittaisista kustannuksista.
Perheiden palveluverkko uudistuu eniten
Perhekeskuspalveluihin esitetään kolmiportaista palveluverkostoa. Laajassa perhekeskuksessa olisivat tarjolla kaikki perheiden sosiaali- ja terveyspalvelut.
Perustason perhekeskuksessa olisi äitiys- ja lastenneuvola, seksuaalineuvola sekä perhesosiaalityö ja -ohjaus.
Kolmas taso olisi perhekeskuksen palvelupaikka, joka sisältäisi lastenneuvolan sekä perhesosiaalityön ja -ohjauksen.
Laajat perhekeskukset sijaitsisivat suurimmilla paikkakunnilla, joita ovat Iisalmi, Siilinjärvi, Kuopio ja Varkaus sekä mahdollisesti myös Suonenjoki.
Lähipalvelu loppuu jopa yhdeksältä paikkakunnalta
Palveluverkoston paikkakuntajaossa on hahmoteltu kolme erilaista vaihtoehtoa.
Niistä ensimmäisessä lähipalvelut säilyisivät nykyisellään.
Toisessa vaihtoehdossa lähipalvelut loppuisivat Rautavaaralta, Tervosta, Vesannolta ja Tuusniemeltä.
Kolmannessa vaihtoehdossa lähipalvelut loppuisivat yhdeksällä paikkakunnalla, jotka ovat Kaavi, Tuusniemi, Rautavaara, Rautalampi, Keitele, Tervo, Vesanto sekä Kuopion Riistavesi ja Vehmersalmi.
Neuvoloista ja kouluterveydenhuollosta vapautuvaa henkilöstöä siirretään ennaltaehkäiseviin palveluihin.
Lastensuojelussa halutaan vahvistaa avohuoltoa sekä vähentää kodin ulkopuolisia sijoituksia. Sijaishuollossa tavoitteena on myös vähentää laitoshoitoa ja vahvistaa omaa tuotantoa. Digi- ja etäpalveluita ovat sähköinen perhekeskus, virtuaalinen etäpäivätoiminta sekä etähoitopalvelut.
Vammaispalveluiden ostopalvelut vähenevät
Vammaispalveluissa tavoitteena on siirtyä ostopalveluista vahvemmin omaan toimintaan. Samalla lisätään tuettua ja yhteisöllistä asumista.
Uudistusehdotuksessa esitetään Kiuruveden, Vieremän ja Vesannon vammaispalveluiden päivä- ja työtoiminnan siirtoa nykyistä toimivampiin tiloihin. Varpaisjärven toiminta esitetään yhdistettäväksi Lapinlahden yksikköön. Yksiköiden asiakasmäärää aiotaan nostaa ja ostopalveluiden määrää vähentää virtuaalisen etäpäivätoiminnan avulla.
Lokakuussa järjestetään kolme asukastilaisuutta
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee perhe- ja vammaispalveluiden uudistusehdotuksia 16. syyskuuta. Tämän jälkeen ehdotukset lähetetään lausuntokierrokselle.
Alueelliset asukastilaisuudet järjestetään Pohjois-Savon hyvinvointialueen kolmella palvelualueella Kuopiossa 1.10., Varkaudessa 8.10. ja Iisalmessa 10.10..
Pohjoiseen on luvassa aiempaa tarkempia sääennusteita – uusi säätutka tuottaa dataa minuuttien tarkkuudella
Ilmatieteen laitoksen säätutkaverkko kattaa pian koko Pohjois-Lapin. Saariselälle rakennettu tutka antaa tärkeitä säähavaintoja entistä pohjoisempaa.
Ilmatieteen laitos parantaa säähavainnointiaan ja ottaa pian käyttöönsä uuden säätutkan Saariselän Kaunispään huipulla.
– Uusi tutka havaitsee sadealueet, niiden liikkeet ja sateen intensiteetin. Tutka pystyy mittaamaan myös tuulen nopeuksia, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutka-asiantuntija **Mikko Kurri**.
Tutkan tiedoista voi päätellä muun muassa, sataako jossain räntää, rakeita vai vettä. Kurrin mukaan tutkalla on Ilmatieteen laitoksen lisäksi useita käyttäjiä.
– Esimerkiksi Tielaitos voi käyttää tutkan tietoja talvella tehdessään teiden aurauspäätöksiä. Tutkasta näkee, missä sataa ja kuinka voimakkaasti.
Vaaralliset sääilmiöt havaitaan aikaisemmin
Tähän asti Ilmatieteen laitoksella on ollut 11 samanlaista säätutkaa. Aikaisemmin Lapissa on sijainnut vain yksi säätutka Luostolla.
– Uudella tutkalla pystytään mittaamaan heikompia sateita kuin aikaisemmin. Koska tutkan mittausalue yltää kauemmaksi kuin Luoston tutkalla on mahdollista mitata, voidaan esimerkiksi vaaralliset sääilmiöt havaita aikaisemmin.
Tutkan myötä sadehavainnot tarkentuvat Pohjois-Lapissa, joten muun muassa kaikki ulkoilijat tai ulkona työskentelevät saavat aikaisempaa tarkempia havaintoja sadealueiden liikkeistä.
– Luoston tutkalla on nähty hyvin etenkin kesällä, mutta ei ihan Suomen päälaelle tai käsivarren alueelle asti. Tällä uudella tutkalla saadaan katettua Lapin pohjoisinkin alue. Sillä on merkitystä erityisesti talvella, koska lumisateet tulevat matalista pilvistä ja tutka havaitsee myös matalia sateita.
Ilmatieteen laitos käyttää tutkaa muun muassa lyhyen ajan sääennusteissa.
– Tutkahan on havaintolaite, joka kertoo sen hetkisen tilanteen ilmakehässä. Tämän tutkan mittaamaa dataa käytetään lyhyen hetken ennusteissa, jotka ovat alle kuuden tunnin ennusteita. Vuorokausien päähän menevät ennusteet lasketaan erikseen supertietokoneella, korostaa Kurri.
Kurrin mukaan Euroopassa on kaikkiaan noin 200 samankaltaista säätutkaa.
– Kaikilla Pohjoismailla on oma tutkaverkko, ja meillä on pitkä perinne datanvaihdosta. Sääilmiöthän eivät tunnista valtioiden rajoja eli on tärkeää vaihtaa tutkamittausdataa maiden välillä.
Saariselän Kaunispään säätutka on tarkoitus ottaa käyttöön lokakuun aikana.
– Kun tutka on saatu toimimaan, niin sitä säädetään vielä, että sen data olisi mahdollisimman laadukasta. Jokainen tutka ja mittauspaikka ovat aina uniikkeja. Vie sitten jonkun viikon tai kuukauden, että kaikki säädöt saadaan kohdalleen.
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemaverkkoon kuuluu kaikkiaan noin 400 erityyppistä havaintoasemaa ympäri Suomen.
Raumalla useita maastopaloja tänä vuonna – tekijöiksi epäillään lapsia
Kaikkiaan kahdeksan lasta on ohjattu Raumalla pelastuslaitoksen Tulipysäkki-toimintaan, jossa puututaan lasten ja nuorten tekemään sytyttelyihin.
Lounais-Suomen poliisi uskoo, että Raumalla Uotilan alueella keväästä asti syttyneet maastopalot on sytytetty tahallaan.
– Pääosa alkukesän paloista on saatu selvitettyä, ja poliisi on puhuttanut Ankkuritiimin voimin useaa teoista epäiltyä lasta, kertoo ylikomisario **Marja Kiiski** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Kaikkiaan kahdeksan lasta on ohjattu Raumalla pelastuslaitoksen Tulipysäkki-toimintaan, jossa puututaan lasten ja nuorten tekemään sytyttelyihin.
Elo-syyskuussa uusia paloja
Kuluvana syksynä maastopalot ovat jatkuneet samalla alueella.
Nikuväyläntien maaston metsikössä havaittiin tulipalo sunnuntai-iltana 15. elokuuta. Nikutien viereisellä pellolla paloi kahteen eri otteeseen torstaina iltapäivällä 29. elokuuta. Maanantaina 30. elokuuta keskipäivällä Vuorenpeikonpolun vieressä olevassa metsässä havaittiin maastopalo, jossa paloja oli sytytetty useasta eri kohdasta.
Poliisi tutkii viimeaikaisia tulipaloja rikosnimikkeillä vahingonteko, pelastusrikkomus tai varomaton käsittely.
Tapausten selvittämiseksi poliisi pyytää alueella liikkuneilta mahdollisia silminnäkijähavaintoja tai muita tietoja tulipaloista. Kaikki paloihin liittyvät vihjeet voi lähettää poliisille sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Alaikäiset ovat vahingonkorvausvelvollisia
Lounais-Suomen poliisi muistuttaa kodeissa käytävän keskustelun merkityksestä.
– Pyydämme, että huoltajat keskustelisivat lastensa kanssa tulipalon aiheuttamista vaaroista ihmisille, eläimille ja omaisuudelle, ylikomisario Marja Kiiski sanoo.
Poliisi muistuttaa myös siitä, että vaikka alle 15-vuotiaat ovat rikosoikeudellisesta vastuusta vapautettuja, ovat he kuitenkin vahingonkorvausvelvollisia tekojensa seurauksista.
– Lapset ovat lähtökohtaisesti itse vastuussa aiheuttamistaan vahingoista. Korvaussummat voivat tulipalojen kohdalla nousta erittäin suuriksi, ja teon seuraukset voivat näin vaikuttaa pitkälle sytyttäjän tulevaisuuteen, Kiiski muistuttaa.
Leikkipuiston alta paljastui kaatopaikka Helsingissä
Vanha kaatopaikka löydettiin, kun Sannan leikkipuistossa alkoi peruskorjaus.
Kuopasta on kaivettu päivänvaloon kasoittain erilaista törkyä: kattila, vääntynyttä metallia sekä muovipusseja, joiden sisältöä ei välttämättä haluaisi tietää.
Helsingin Länsi-Pasilassa sijaitsevan leikkipuisto Sannan peruskorjauksen yhteydessä puiston maaperästä paljastui yllättäen vanha kaatopaikka.
Maan uumenissa ollut vieras aines on pääosin sekajätettä, mutta tällä viikolla maasta löytyi öljytynnyri eli vaarallista ainetta.
– Ennen kaatopaikkoihin dumpattiin mitä vaan, toteaa projektinjohtaja **Tea Karjalainen** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Kukaan projektin työntekijä ei tiennyt etukäteen kaatopaikasta.
Lapset leikkivät kaatopaikan päällä
Leikkipuiston peruskorjausprojektiin liitetään nyt myös maanpuhdistustöitä.
Sannan leikkipuisto on toiminut paikalla 1980-luvulta lähtien. Vuosikerta lapsia toisensa jälkeen on leikkinyt jätteiden, jopa vaarallisten aineiden, päällä.
Helsingin rakentamispalveluliikelaitos Staran pilaantuneiden maiden asiantuntijat sekä konsulttiasiantuntijat tekevät kaatopaikan maa-aineksista raportin, joka lähetetään muun muassa ympäristöasioiden asiantuntijoille. Ennen sitä on vaikeaa arvioida, ovatko lapset voineet saada haittavaikutuksia jätteistä.
Kovin läheisiin kosketuksiin lapset eivät ole joutuneet jätteiden kanssa. Karjalaisen mukaan kaatopaikan päällä on ollut reilusti maa-aineksia sekä kahluuallas rakennekerroksineen.
Raskasmetalleja ja lyijyä
Jätteitä on Helsingin maaperässä siellä täällä, vaikka vanhoja kaatopaikkoja ei kartoissa enää näkyisi.
– Se on aika tavallista. Melkein jokaisella minun työmaallani on ollut tänä vuonna pilaantuneita maita, Karjalainen sanoo.
Kaikki dumpattiin suurin piirtein takapihalle.
Esimerkiksi Vallilanpuistossa, Leivosenpuistossa ja Perhosniityssä on paljastunut ikäviä yllätyksiä. Vieras väri maaperässä paljastaa, että maahan on haudattu jotain sinne kuulumatonta.
– Metalleja ja raskasmetalleja, pah-yhdisteitä sekä tavanomaiset lyijyt ja muut, Karjalainen luettelee.
Nykypäivän löydökset tuovat surullisen viestin vain muutaman vuosikymmenen takaisesta ajattelutavasta.
– Silloin kaikki dumpattiin suurin piirtein takapihalle. Nykyään elämme paremmassa maailmassa, jossa jätteet onneksi kierrätetään pääsääntöisesti.
Karjalainen toivoo, että kaatopaikkalöydös ei viivästyttäisi leikkipuisto Sannan peruskorjauksen valmistumista kuin kuukaudella alkuperäisestä aikataulusta, joka oli heinäkuussa 2025.
Digi- ja väestötietovirasto aikoo vähentää henkilöstömääräänsä yli sadalla
Digi ja väestötietovirasto (DVV) kertoo sopeuttavansa toimintaansa ja leikkaavansa toimintamenoistaan 14,5 miljoonaa euroa vuosina 2025–2027.
Samalla se tarkoittaa henkilöstömäärän vähentämistä 100–140 hengellä eli noin 10–15 prosentilla. DVV:ssa työskentelee noin 900 ihmistä.
Toimintamenojen kerrotaan näkyvän asiakkaille muun muassa pidempinä käsittelyaikoina sekä palvelujen asiakasmaksujen korottamisina.
– Näillä toimenpiteillä sekä henkilöstön määrää vähentämällä DVV voi jatkaa toimintaansa aiempaa pienemmällä määrärahalla, mutta taloudellinen liikkumavaramme jää käytännössä vähäiseksi, DVV:n pääjohtaja **Janne Viskari** kertoo.
Venäläissivusto: FSB:n osastot Suomen rajan lähellä hämmentyivät Rusitšin tulosta
Suomen rajan lähellä toimivat Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n osastot hämmentyivät [uusnatsiryhmä Rusitšin](https://yle.fi/a/74-20110551) asemiesten tulosta rajan lähelle, kirjoittaa venäläinen nettisivusto [Daily Storm](https://dailystorm.ru/news/v-fsb-prokommentirovali-zayavleniya-rusicha-ob-ohrane-granicy-s-finlyandiey).
Rusitš ilmoitti maanantaina Telegramissa, että se on tehnyt sopimuksen FSB:n alaisuudessa toimivan Venäjän rajavartioston kanssa siitä, että joukon miehet osallistuvat rajan valvontaan.
Nimettömänä esiintynyt FSB-lähde kertoi Daily Stormille, että he eivät olleet saaneet virallista tietoa Rusitšin toiminnasta rajalla.
Lähde sanoi tarkistaneensa asian FSB-kollegoiltaan, jotka työskentelevät Suomen rajan lähellä sijaitsevilla osastoilla Karjalan tasavallassa, Murmanskissa ja Leningradin alueella.
Poliisilla takaa-ajo Turun seudulla – kaahari jäi kiinni Vasaramäessä
Henkilöauton kuljettaja ajoi poliisia karkuun suurella ylinopeudella eri puolilla Turun seutua.
Lounais-Suomen poliisi ajoi keskiviikkona iltapäivällä kaaharia takaa Turun seudulla. Poliisia paennut kuljettaja saatiin pysäytettyä ja kiinni Vasaramäessä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi lähti kaaharin perään Nättinummessa noin kello 13.30 aikaan, kun henkilöauton kuljettaja lähti huomattavalla nopeudella poliisia karkuun.
Seuranta eteni Halisten ja Orikedon kautta Ohikulkutielle ja sieltä edelleen Hämeen valtatielle ja Kupittaalle. Noin 20 minuutin jälkeen poliisi sai pysäytettyä ajoneuvon Vasaramäessä ja otti autoa ajaneen henkilön kiinni.
Matkalla useita vaaratilanteita
Kuljettajaa epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Matkalla sattui useita vaaratilanteita, mutta tiettävästi henkilö- ja materiaalivahingoilta vältyttiin.
Poliisi kuitenkin pyytää erityisesti Savitehtaankadun, Hämeentien ja Keskikadun risteyksessä vaaratilanteeseen joutuneita jalankulkijoita ottamaan yhteyttä.
Silminnäkijöitä pyydetään ilmoittautumaan sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Oulun maanantaisesta puukotuksesta epäilty on vangittu 
Oulun käräjäoikeus on vanginnut Kastellin puukotuksesta epäillyn todennäköisin syin epäiltynä, kertoo poliisi.
Epäilty on myöntänyt kuulusteluissa aiheuttaneensa asianomistajan vammat.
Puukotus tapahtui [Oulun Kastellissa maanantaina](https://yle.fi/a/74-20110510). Uhri on alaikäinen lukiolainen.
Vammoja hoidetaan parhaillaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Asianomistajaa ei poliisin mukaan ole päästy vielä kuulemaan.
Janakkalan Hakamäen urheilukenttä valmistuu ajoissa – urakoitsija korjaa viat
Urakan valvonnassa havaitut virheet ja vauriot saadaan korjattua 2. lokakuuta mennessä. Urakka-aikaa on marraskuun lopulle.
Hakamäen urheilukenttä valmistuu sovitussa aikataulussa Janakkalassa. Urheilukentän urakan valvonnassa havaittiin [elokuun lopulla virhe](https://www.janakkala.fi/asuminen-ja-ymparisto/kunnan-kiinteistot-ja-rakentaminen/infran-rakentaminen-2/uusi-urheilukentta-hakamakeen/) sekä monia korjausta vaativia kohtia, jotka olisivat voineet viivästyttää kentän valmistumista.
Urakoitsija on esittänyt korjaustoimiksi maantiivistystä kohoumiin ja pinnoitteen purkamista niiltä alueilta, jotka vaativat pinnan tasaamista. Menetelmä on todettu toimivaksi testialueella, joten vauriot saadaan korjattua lokakuun alkuun mennessä, kerrotaan Janakkalan kunnan [tiedotteessa](https://www.janakkala.fi/uutiset/hakamaen-urheilukentta-valmistuu-sovitusti/).
Urakoitsija on jo korjannut päätykaarteita ja tasannut aitatolppien juuret maantiivistäjällä.
Urheilukentän ulkoreunasta suorien kohdalta urakoitsija poistaa pinnoitetta noin puoli metriä, minkä jälkeen maantiivistäjällä tasoitetaan kohoumat asfaltin pinnasta. Tasaamisen jälkeen urakoitsija pinnoittaa korjauskohdat uudestaan ja viimeistelee pinnoitteen ruiskumaalaamalla.
Lisäksi urakoitsija poistaa yleisökaiteen porttien kohdalta päällystettä noin metrin matkalta. Pohja tasataan, alue päällystetään ja pinnoitetaan uudestaan.
Korjaukset eivät vaikuta kentän lopulliseen laatuun. Urakka-aika jatkuu marraskuun loppuun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomesta löytyy kaksi harvinaista ”Hitlerin tammea” – olympiavoittajat saivat palkinnoksi Berliinin olympialaisista 1936 
Vielä on jäljellä kaksi niistä kahdeksasta tammesta, joita olympiavoittajat toivat Berliinin olympialaisista. Toinen on Lapualla ja toinen Joutsenossa.
Etelä-Pohjanmaalla Lapuan kaupungintalon pihassa seisoo 88-vuotias tammi. Se on vielä ikäisekseen hyvässä kunnossa ja hyvin säilynyt.
Sen alkuperää on pidetty kyseenalaisena, sillä sitä kutsutaan Hitlerin tammeksi. **Adolf Hitlerin** valtakaudella järjestetyissä Berliinin olympialaisissa vuonna 1936 olympiavoittajat saivat kunniapalkinnoksi tammen taimet.
– Se oli saviruukussa 20–30 -senttinen tammi. Niitä tuli Suomeen kahdeksan, sanoo Lapuan kaupungin viheralueiden työnjohtaja **Heikki Oikarinen**.
Lapualainen painija **Lauri Koskela** voitti kreikkalais-roomalaisen painin kultaa ja sai tammen mukaansa.
Ensimmäiset vuodet tammi sai vahvistua Helsingissä, ja Lapualle se siirrettiin 1939.
– Suurin osa niistä kuoli 40-luvulla, kun oli kovia pakkastalvia. Tämä säilyi ehkä siksi, kun tässä on lehmuksia ympärillä, jotka ovat suojanneet, pohtii Oikarinen.
Oikarinen arvelee, ettei tammeen tänä päivänä liity negatiivista tai ideologista ajattelua. Berliinin olympialaisia on pidetty natsihallinnon vallan sementoimisen välikappaleena.
Tutkimusten mukaan Berliinin olympialaisissa nähtiin massiivinen propagandanäytös, jonka tarkoitus oli sekä vahvistaa natsihallinnon sisäistä yhtenäisyyttä ja Hitlerin suosiota, mutta myös kiillottaa ulkoista kuvaa myönteisemmäksi.
Viipurista Joutsenoon
Toinen Hitlerin tammi kasvaa Joutsenossa, Etelä-Karjalassa. Sen tarina on monimutkaisempi.
Nyrkkeilijä **Sten Suvio** ja voimistelija **Ale Saarvala** olivat viipurilaisia. Heidän voittotammensa istutettiin ensin Viipurin keskuskentän portille. Kun Neuvostoliitto miehitti kaupungin 1944, toinen tammista kaivettiin mukaan ja kuljetettiin Joutsenoon.
Ilmeisesti tammi oli Suvion. Toisen tammen kohtalosta ei ole tietoa.
Joutsenon kotiseutuyhdistyksen mukaan taimi istutettiin ensin Joutsenoon Saimaantien varrelle, koska esikunta majoittui silloisessa Keskuskoulussa. Tammi siirrettiin nykyiselle paikalleen koulun pihaan 1970-luvulla.
Siellä se kasvaa vielä tänäkin päivänä. Joutsenon kotiseutuyhdistyksen varapuheenjohtaja **Matti Hätönen** kertoo, että puu ja sen alla oleva muistopaasi ovat entisen keskuskoulun, Martikanpellon koulun, pihamaalla.
– Koulu on lakkautettu jo vuosia sitten. Pihamaa viime aikoina ollut VR:n käytössä ja aidattuna, kertoo Hätönen.
Kahdeksan tarinaa
Kaikkiaan kahdeksan suomalaista olympiavoittajaa sai erikoispalkinnoksi tammen taimen Berliinin kisoista. Vain kaksi tammea on enää hengissä.
Urheiluarkiston tietojen mukaan painija **Kustaa Pihlajamäen** tammi istutettiin Helsinkiin Talin alueelle, mutta se kuoli 1940-luvulla. Juoksija **Gunnar Höckertin** tammi puolestaan istutettiin Helsinkiin olympiastadionin lähelle, mutta sekin kuoli. Estejuoksija **Volmari Iso-Hollon** tammi istutettiin keravalaisen omakotitalon pihalle, mutta sekään ei selvinnyt montaa vuotta.
Juoksija **Ilmari Salmisen** palkintotammi ei selvinnyt edes Suomeen asti. Tarina ei kerro, mitä tapahtui. Sen sijaan uusi tammi istutettiin myöhemmin hänen pihansa eteen.
Kahdeksannen tammen saanut oli **Urho Karhumäki**, joka voitti olympiakultaa taideolympialaisissa. 1900-luvun alkupuoliskolla järjestettiin kisojen yhteydessä myös taideolympialaiset, joissa kisattiin arkkitehtuurissa, musiikissa, kirjallisuudessa, maalaustaiteessa ja kuvanveistossa. Karhumäen palkinto tuli kirjallisuudesta.
Urheiluarkiston mukaan hänen tammensa istutettiin Vihtiin. Karhumäen haudan vierellä on jäljellä tammen kanto.
***Lähteet:** Urheilun ja liikunnan kulttuurikeskus TAHTO / Urheiluarkisto / Urheilumuseo, Joutsenon kotiseutuyhdistys ry* *ja Museovirasto.*
*Jutussa on käytetty myös artikkelia: **Kolamo, Sami ja Vuolteenaho, Jani**. Natsit kansainvälisen ystävyyden asialla – propagandan toimintalogiikka Berliinin olympialaisissa. Verkkojulkaisussa Lähikuva 1/2019.*
STM: Elatustukijärjestelmää uudistetaan
Työryhmä on asetettu valmistelemaan elatustukijärjestelmän uudistamista, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö (STM).
Elatustukea uudistetaan tarkistamalla elatustuen tasoa säännöllisin väliajoin vanhempien tulotietojen perusteella.
Tarkastuksilla pyritään varmistamaan, että oikeus elatustukeen perustuu elatusvelvollisen vanhemman todelliseen elatuskykyyn. Näin on kirjattu hallituksen julkisen talouden suunnitelmaan.
STM kertoo, että työryhmän tekemien ehdotusten tulee vastata suunnitelman kirjaukseen ja säästötavoitteeseen sekä vahvistaa elatusavun ensisijaista asemaa lapsen elatuksen turvaajana.
Kaino Wennerstrandin videokolumni: Kulttuuria voisi kurjistaa vieläkin mielikuvituksekkaammin 
Johtuvatko hallituksen liian vähäiset leikkaukset hyvesignaloivasta kansallismielisyydestä, kysyy taiteilija Kaino Wennerstrand videokolumnissaan.
Hallituksen kulttuuriin kohdistuvat leikkaukset eivät riitä alkuunkaan, sanoo **Kaino Wennerstrand** kolumnissaan.
Onko suomalaista kulttuuria on pidettävä yllä, vaikkei siihen ole varaa? Wennerstrandin mukaan nyt tarvitaan ennen kaikkea hybridiajattelua:
– Puolustusmäärärahat kasvavat. Samalla museot saadaan, toivon mukaan, vihdoin tyhjiksi. Ilmatorjuntajärjestelmä [Daavidin linkoa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-191173) voisikin säilyttää Ateneumissa. Kansalaiset pääsevät näkemään, mihin rahat menivät.
Keskiviikkoillan 11. syyskuuta 2024 K*ulttuuricocktail Livessä* keskustellaan hallituksen kulttuurileikkauksista. Missä kipuraja menee? Missä määrin valtion tehtävä on rahoittaa taidetta? Vieraina ovat kansanedustaja **Teemu Keskisarja** (ps.) ja Kansallisteatterin pääohjaaja **Esa Leskinen**.
Kaino Wennerstrand on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Saako Ukraina luvan laukaista ohjuksia syvemmälle Venäjälle? – Duuman puhemieheltä varoitus
Yhdysvaltain ja Britannian ulkoministerit ovat Kiovassa. Vierailun sisällöstä ei ole tarkempaa tietoa, mutta eilen Yhdysvaltain presidentti paljasti, että ”lupa-asia on työn alla”.
”Dramaattinen eskalaatio”, kuvasi Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** tietoa, jonka mukaan Iran aseistaa Venäjän sotaa käyviä joukkoja ohjuksilla.
Venäjä on toki jo aiemmin hyökännyt ukrainalaisia vastaan iranilaisvalmisteisilla drooneilla, mutta tieto ohjusten toimittamisesta sai monet maat älähtämään.
Esimerkiksi Britannia ilmoitti lähes välittömästi uusista pakotteista iranilaisia ja venäläisiä tahoja vastaan. Myös Yhdysvallat asetti uusia pakotteita Iranille. Iran on kiistänyt ohjustoimitukset.
Blinken matkusti keskiviikkona Ukrainan pääkaupunkiin yhdessä virkaveljensä **David Lammyn** kanssa. Blinken on sanonut haluavansa kuulla suoraan Ukrainan johdolta, mitkä ukrainalaisten tavoitteet sodassa ovat, ja miten Yhdysvallat voisi auttaa niiden saavuttamisessa.
Vierailua kuvataan tuen osoitukseksi Ukrainalle, mutta tärkeänä keskustelunaiheena on varmasti Ukrainan toive saada käyttää pidemmän kantaman ohjuksia syvemmälle Venäjällä sijaitseviin kohteisiin.
Ukraina on pyytänyt asiaa jo kuukausia.
– Jos saamme luvan tuhota sotilaskohteita tai aseita, joilla hyökätään Ukrainaan, se parantaisi varmasti kansalaistemme turvallisuutta, Ukrainan pääministeri **Denys Šmyhal** selitti tiistaina.
Puhuessaan aseista pääministeri viittaa todennäköisesti muun muassa liitopommeihin, joita Venäjä kykenee laukaisemaan lentokoneista omasta ilmatilastaan.
Kyse on ATACMS ja Storm Shadow -ohjuksista
Käytännössä puhutaan esimerkiksi yhdysvaltalaisvalmisteisista ballistisista ATACMS-yliääniohjuksista, jotka voidaan laukaista esimerkiksi HIMARSista. Ohjusten kantama on noin 300 kilometriä. Britannian toimittamien [Storm Shadow -ohjusten kantama](https://www.bbc.com/news/articles/crrlg2xj5qno) on noin 250 kilometriä.
Yhdysvallat on suhtautunut asiaan kielteisesti vedoten pelkoon sodan laajenemisesta jopa ydinsodaksi, mutta tiistaina presidentti **Joe Biden** kertoi, että hänen hallintonsa selvittää mahdollisuutta luopua rajoituksista.
– Kyse ei ole pelkästään asejärjestelmästä. On kysyttävä, osaavatko ukrainalaiset käyttää pitkän kantaman aseita tehokkaasti, Blinken pohti.
Näin reagoi Venäjä
Venäjän alahuoneen puhemies, **Vjatšeslav Viktorovitš** varoitti tuoreeltaan, että Venäjä voisi tulkita Yhdysvallat ja sen liittolaiset sodan osapuoleksi, jos Ukraina saa haluamansa.
Venäjän ja Iranin syvenevää yhteistyötä Blinken pitää koko Euroopan laajuisena turvallisuusuhkana.
Samalla, kun Ukrainaa tukevat maat ovat jatkuvasti laajentaneet Ukrainalle lahjoittamiensa asetyyppien valikoimaa, on Venäjä hakenut aktiivisesti uusia kumppanuuksia, täydentääkseen omaa hupenevaa asearsenaaliaan Iranin lisäksi ainakin Pohjois-Koreasta.
*Lähteet: AP, Reuters*
Puhemies Halla-aho:  Hallituksen rasisminvastainen kampanja on hallituksen kampanja
Halla-aho ei näe ongelmia presidentin ja pääministerin vallanjaossa, vaikka se onkin ”veteen piirretty viiva”.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** otti tänään keskiviikkona kantaa hallituksen rasisminvastaiseen kampanjaan. Yle kysyi puhemiehen tiedotustilaisuudessa Halla-aholta, miten eduskunta aikoo edistää kampanjaa.
– Hallituksen rasisminvastainen kampanja on tietysti hallituksen rasisminvastainen kampanja. Eduskunta pyrkii tietysti samaan aikaan puolustamaan länsimaisen yhteiskunnan keskeisintä ihmis- ja perusoikeutta eli sanan ja mielipiteen ilmaisunvapautta ja edistämään keskustelua myös vaikeista puheenaiheista, Halla-aho vastasi.
Halla-aho piti keskiviikkona eduskunnassa perinteisen, syyskauden avaavan tiedotustilaisuuden.
Halla-aholta kysyttiin myös siitä, aikooko eduskunta osallistua työpaikkana hallituksen rasisminvastaiseen kampanjaan. Halla-aho vastasi toistamalla edellisen vastauksensa.
Ei näe ongelmia vallanjaossa
Puhemies Halla-aho otti kantaa myös pääministerin ja tasavallan presidentin vallanjakoon. Hän ei näe siinä ongelmia. Asiasta nousi poru, kun presidentti **Alexander Stubb** [sijaisti](https://yle.fi/a/74-20107340) pääministeri **Petteri Orpoa** Euroopan poliittisen yhteisön kokouksessa heinäkuussa.
– Siinähän ei ollut kyse Euroopan unionin kokouksesta, joten näkisin että lähtökohtaisesti edustaminen kuuluu silloin tasavallan presidentille, joka perustuslain mukaan johtaa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Halla-aho totesi, että rajanveto EU-politiikan ja ulkopolitiikan välillä on ”veteen piirretty viiva”. Lähinnä se näkyy keskusteluissa siitä, kuka Suomea edustaa.
– Uusi tasavallan presidentti Alexander Stubb on pyrkinyt hyvin aktiivisesti käymään vuoropuhelua eduskunnan kanssa. Oma tulkintani on, että hän pyrkii parhaansa mukaan lieventämään tiedonkulkuun liittyviä ongelmia. En näe, että tiedonsaantiin liittyy ongelmia.
Halla-aho aikoo keskittyä Ukrainaan
Halla-aho kuvaili myös, millaisia tapaamisia hän itse aikoo sopia tälle syysistuntokaudelle. Tänään eduskunnassa vierailee Marokon ulkoasiainvaliokunnan delegaatio. Hän pitää hyvänä sitä että, eduskunnassa käy vieraita myös ”samanmielisen kuplan” ulkopuolelta.
– Omassa kansainvälisessä toiminnassani painospisteenä ovat edelleen Ukrainan tukeminen ja yhteisten tavoitteiden etsiminen, tunnistaminen ja painottaminen niiden maiden kanssa, jotka eivät näe asioita samalla tavalla kuin me.
Puhemies kävi läpi myös eduskunnan syysistuntokauden suunnitelmaa. Hallitus esittää tiukennuksia esimerkiksi ulkomaalaislakiin ja kansalaislakiin. Myös ampuma-aselakia ollaan kiristämässä.
Syysistuntokaudella eduskunnalle on tulossa myös neljä selontekoa: kestävä kehitys, kulttuuripolitiikka, puolustusselonteko ja Suomen osallistumisen jatkaminen Isisin vastaisessa operaatioon Irakissa.
Paimion Tammisillan maanvyörymä ei johtunut laiminlyönneistä – oikeus hylkäsi syyttäjän vaatimukset
NCC:n kiviainestyömaalla Paimiossa sattui syksyllä 2021 laaja maanvyörymä, joka vahingoitti läheistä peltoa ja katkaisi tien sekä vesiputken.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoo, ettei Paimion Tammisillassa vuonna 2021 sattunut maanvyörymä johtunut rakennusyhtiö NCC:n laiminlyönnistä.
Tammisillassa sijaitsevan NCC:n kiviainesalueen reunan maamassa [lähti liikkeelle aiheuttaen laajan maanvyörymän](https://yle.fi/a/3-12083896), joka katkaisi viereisen tien ja Paimion kaupungin vesiputken sekä vaurioitti läheisen pellon pintaa.
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan kiviainestyömaalla oli noudatettu riittävää huolellisuutta. Oikeuden mukaan maanvyörymä johtui ”poikkeuksellisista ja vaikeasti ennakoitavista olosuhteista”, eli runsaista sateista, eikä puutteista tai laiminlyönneistä.
Syyttäjä vaati yhtiön aluepäällikölle rangaistusta tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta. Lisäksi syyttäjä vaati NCC:lle 70 000 euron sakkoja. Vaatimukset hylättiin oikeudessa.
Käräjäoikeus velvoitti valtion korvaamaan NCC:n aluepäällikölle vajaat 13 000 euroa oikeudenkäyntikuluja korkoineen. NCC:lle korvauksia maksetaan 21 000 euroa.
Käräjäoikeus antoi asiassa tuomion eilen tiistaina. Tuomio ei ole lainvoimainen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kunnallislehti](https://www.kuntsari.fi/2024/09/tammisillan-maanvyorymasta-ei-tuomiota-ncclle-eika-aluepaallikolle/).
*Uutista päivitetty 18.9. klo 15.15: tuomiosta kertoi ensimmäisenä Kunnallislehti, ei Turun Sanomat.*
Kihlattunsa murhasta tuomitulle elinkautinen vankeustuomio Tampereella
Mies murhasi 25-vuotiaan puolisonsa Tampereen Pispalassa. Käräjäoikeuden mukaan teko oli erityisen raaka.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1992 syntyneen **Toni Tapani Kankaan** kihlattunsa murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Yle julkaisee tuomitun nimen, koska kyse on poikkeuksellisen vakavasta rikoksesta.
Poliisi löysi viime lokakuussa 25-vuotiaan miehen kuolleena kerrostaloasunnosta. [Uhrin miesystävä otettiin kiinni ](https://yle.fi/a/74-20057746)paikan päältä. Hän myönsi surmanneensa kihlattunsa, mutta kiisti murhan.
Käräjäoikeuden mukaan tekotapa on ollut erityisen raaka ja sisältänyt julmuutta ilmentäviä piirteitä. Oikeuden mukaan kyse on murhasta, koska henkirikoksessa on käytetty monta eri tekotapaa, jotka kaikki ovat olleet vaarallisia.
Henkirikos sattui Tampereen Pispalassa tukiasumisyksikössä. Pirkanmaan käräjäoikeudessa paljastui, että lähisuhdeväkivaltaa oli tapahtunut myös aiemmin.
Kangas tuomittiin myös aiemmasta pahoinpitelystä. Sen sijaan syytteet toisesta pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta hylättiin.
Oikeuden mukaan Kangas oli tekohetkellä syyntakeinen.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Näin 30 tonnia painava tärytinauto saa maankamaraan värähtelemään – mittauksista saadaan arvokasta tietoa kallioperästä 
Geologian tutkimuskeskuksen tärytinauto on työssään Lapissa. Erityisesti kiinnostavat vihreän siirtymän kannalta tärkeät kupari ja koboltti.
Geologian tutkimuskeskus GTK tutkii Peräpohjolassa kriittisten raaka-aineiden saatavuutta ja etsii lisää tietoa alueen kallioperästä useiden kilometrien syvyyteen asti.
GTK:n on tarkoitus mitata syyskuussa noin 70 kilometriä pitkä heijastusseisminen linja Lapin eteläosassa, joka ulottuu Ylitornion Lohijärveltä Mellakosken tietä pitkin Tervolaan Sompujärven tielle saakka. Alue kuuluu Peräpohjan liuskejaksoon ja se tunnetaan malmirikkaana alueena.
Heijastusseismisessä mittauksessa tietylle tieosuudelle asetetaan 3000 pientä seismistä vastaanotinta. Ne muodostavat tienpientareelle reilun kymmenen kilometrin mittaisen linjan, noin 5–6 kilometriä sekä tärytysauton etu- että takapuolelle.
Mittausten koordinaattorina toimiva geofyysikko **Matti Niskanen** Geologian tutkimuskeskuksesta kertoo, että vastaanotinten väli on viisi metriä ja linja etenee, kun vastaanottimia siirretään linjan alkupäästä loppupäähän. Päälinjan lisäksi vastaanottimia asennetaan lyhyemmille poikkilinjoille.
– Kuvantamiseen tarvitaan värähtely, joka tuotetaan noin 30 tonnia painavalla tärytinautolla.
Tärytinauto nostaa itseään pohjalevyn varassa ja tuottaa tärinän. Herkät mittauslaitteet tallentavat kallioperän rakenteista heijastuvan signaalin jopa yli kymmenen kilometrin päässä.
Tärytys kestää yhdellä paikalla muutaman minuutin, jonka jälkeen tärytinauto siirtyy seuraavaan lähdepisteeseen 25 metrin päähän.
Koboltti ja kupari esiintymät kiinnostavat
Lapissa tehtävä tutkimus on osa laajaa Puhtaan energiajärjestelmän siirtymä (REPower-CEST) -projektia. Siinä tehdään kokonaisvaltainen selvitys Suomen puhtaan energian murroksen ratkaisukeinoista, vaikutuksista, toteuttamisen haasteista ja mahdollisuuksista Syken, GTK:n ja VTT:n yhteistyönä.
Tutkimusprofessori **Tero Niirasen** mukaan Lapissa tutkimuksessa keskitytään kobolttiin ja kupariin.
– Ne ovat EU:n määrittelemiä kriittisiä raaka-aineita ja niiden tuotantoa yritetään kasvattaa EU:n sisällä, toteaa Niiranen.
Projektipäällikkö **Mari Kivinen** Geologian tutkimuskeskuksesta kertoo, että tutkimuksen on sysännyt liikkeelle tapahtumassa oleva energiamurros.
– Esimerkiksi sähköautojen akkuihin tarvitaan metalleja ja niiden kysyntä nousee. EU:ssa on päätetty, että halutaan olla eturintamassa tässä murroksessa. Tämä sitten heijastuu Suomeen siinä, että tulee tarvetta lisätä EU-alueen tuotantoa näissä metalleissa, lähtien kaivostoiminnasta ja sitten sinne jatkojalostukseen, mutta myös metallien kierrätykseen.
Nyt tutkittavan alueen kallioperä halutaan mallintaa mahdollisimman tarkasti alueen geologisen historian ja sitä myötä myös nykyisen mineraalipotentiaalin ymmärtämiseksi.
– Sitten tämä toinen linja liittyy näihin kaivannaisjätealueiden potentiaaliin eli tutkitaan myös sitä, minkälaisia raaka-aineita tällaisilta hylätyiltä kaivosjätealueilta voisi löytyä, lisää Kivinen.
Projektissa hyödynnetään heijastusseismiikkaa ja painovoimamittauksia.
Painovoimamittaukset aloitettiin alkuvuonna ja tähän mennessä on mitattu noin 1500 painovoimapistettä. Mittaukset jatkuvat vuoden loppuun asti. Näiden mittausten sekä olemassa olevan aineiston pohjalta alueelta tuotetaan päivitetty mineraaliesiintymäpotentiaalin ennustekartta.
Iran: Emme ole toimittaneet ohjuksia Venäjälle
Iranin ulkoministeri **Abbas Araqchi** sanoi keskiviikkona, että Teheran ei ole toimittanut ballistisia ohjuksia Venäjälle.
Araqchi sanoi myös, että Yhdysvaltojen asettamat pakotteet Iranille eivät ole ratkaisu.
*Lähde: Reuters*
Pirkanmaan maakuntajohtaja: Maahanmuuttajia pitäisi saada pieniin kuntiin
Pirkanmaalla väestönkasvu keskittyy Tampereelle, mutta myös muutama kehyskunta vetää väkeä hyvin. Anna-Mari Ahosen mukaan pienet kunnat voisivat ottaa mallia ”tomaattipitäjä” Närpiöstä.
Tuoreen väestöennusteen mukaan [Pirkanmaan vaalipiiri saisi tulevaisuudessa kaksi kansanedustajaa lisää](https://yle.fi/a/74-20110404).
Pirkanmaan maakuntajohtajan **Anna-Mari Ahosen** mukaan jokainen kansanedustajapaikka on ilon aihe. Muutoksen taustalla olevalla väestönkasvulla on edustajamäärää suurempi merkitys.
– Tällä on ihan suora vaikutus kuntatalouteen, joka ruokkii paikallisia mahdollisuuksia kehittyä. Työikäistä väestöä tarvitaan, jotta saadaan yrityksiin osaavaa työvoimaa ja pystytään pärjäämään alueena taloudellisesti.
Konsulttiyhtiö MDI:n arvioi väestöennusteen perusteella, kuinka monta kansanedustajaa Suomessa olisi vuonna 2040. Kansanedustajien määrä riippuu väkiluvusta.
MDI laati ennusteensa pohjalta myös erilaisia skenaarioita maahanmuuton vaikutuksista. Korkean maahanmuuton ennusteessa Pirkanmaa saisi vain yhden lisäpaikan nykyiseen verrattuna.
Ahosen mukaan työtä riittää siinä, että maahanmuuttajat saataisiin pidettyä myös pienillä paikkakunnilla. Tehtävä on vaativa, mutta Ahosen mielestä esimerkkiä voisi ottaa Pohjanmaalta Närpiöstä.
– Tomaattipitäjä sai ja tietoisesti hankki maahanmuuttajia Aasian suunnasta. Se onnistui siinä missä kaikkien pitäisi, eli heidän pitämisessä, juurruttamisessa ja viihtyvyyden kasvattamisessa.
Tampereen pitää käsitellä kasvuaan
Pirkanmaalla väestönkasvu keskittyy Tampereelle, mutta tuoreen ennusteen mukaan myös muutama kehyskunta vetää väkeä hyvin. Ahosen mukaan näitä väestönkasvusta hyötyviä kuntia ovat ainakin Pirkkala, Lempäälä, Nokia, Vesilahti ja Kangasala.
Maakuntakeskus Tampere kasvaa vuodesta toiseen ja vetää puoleensa myös maahanmuuttajia.
Ahosen mukaan Tampereen tulevan menestyksen ratkaisee viime kädessä se, onnistuuko Tampere käsittelemään kasvuansa.
– Eli pystyykö \[Tampere\] kovasta kasvusta huolimatta säilyttämään sellaiset sympatiatekijät, jotka vetävät kaupunkiin väkeä, niin ulkomaalaistaustaisia kuin syntyperäisiä suomalaisia.
**Katso videolta, mitä Tampereella suomen kieltä ja peruskansalaistaitoja opettelevat ajattelivat tammikuussa kaupungista ja siellä asumisesta.**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jyväskylän keskustassa vakava onnettomuus: pyöräilijä jäi jumiin Onnibusin renkaan alle
Pyöräilijä kuljetettiin loukkaantuneena sairaalaan, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Pyöräilijä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Jyväskylän keskustassa keskiviikkona iltapäivällä.
Vilkkaasti liikennöidyllä Hannikaisenkadulla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa olivat osallisina bussi ja polkupyöräilijä.
Poliisin julkaiseman tiedotteen mukaan pyöräilijä jäi jalastaan puristuksiin Onnibussin renkaan alle. Pelastuslaitoksen yksiköt nostivat linja-autoa nostotyynyillä, jotta pyöräilijä saatiin pois bussin alta.
Törmäys tapahtui suojatiellä risteyksessä. Poliisin saamien tietojen mukaan pyöräilijä oli ajanut polkupyörällä kevyenliikenteen väylää Hannikaisenkadulla kohti Tourulaa. Samaan aikaan Onnibussi oli kääntymässä oikealle kohti matkakeskusta.
Ambulanssi kuljetti pyöräilijän loukkaantuneena sairaalaan.
Poliisi tutkii asiaa epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena. Poliisi jatkaa kolarin selvittämistä esitutkinnassa.
*Juttua päivitetty poliisin tiedoilla klo 15:44*
SDP:n kansanedustaja Sanna Marinin verosuunnittelusta: Ei se poliitikon uskottavuutta ainakaan lisää
Demareista löytyy ex-puheenjohtajalle sekä kannustusta että epäilyä. Marin hyödyntää yritystoiminnassaan listaamattomien yhtiöiden huokeaa verotusta, jota on itse arvostellut.
SDP:n kansanedustajilta löytyy sekä ymmärrystä että kummastusta sille, miten puolueen entinen puheenjohtaja ja pääministeri **Sanna Marin** hyödyntää lain sallimaa listaamattomien yritysten verohuojennusta.
SDP on johdonmukaisesti esittänyt listaamattomien yritysten huokeasta verotuksesta luopumista, ja myös Marin itse on vaatinut verotuksen porsaanreikien tukkimista viitaten juuri listaamattomien yritysten verohuojennuksiin.
SDP:n kansanedustaja **Joona Räsänen** sanoo ymmärtävänsä, miksi asiasta on noussut julkinen keskustelu.
– Eihän se poliittisten toimijoiden uskottavuutta lisää, mikäli puheet ja teot ovat ristiriidassa. Eli jos ajaa painokkaasti tiettyä järjestelmän muutosta ja sitten hyödyntää sitä samaa, kun se on itselle mahdollista. Ymmärrän oikein hyvin, että keskustelu on noussut, Räsänen sanoo.
Joona Räsänen on eduskunnan verojaoston jäsen. Hän ei ota kantaa yksittäisen yrityksen tai puolueen entisen puheenjohtajan toimiin vaan sanoo puhuvansa yleisellä tasolla.
Puolueen linja on Räsäsen mukaan asiassa ”kristallinkirkas”.
– Listaamattomia yrityksiä koskevan huojennetun verojärjestelmän uudistaminen on edelleen puolueen linja, ja sitä tulemme esittämään syksylläkin.
Kumpula-Natri: Isoa verosuunnittelua ei ole tehty
Kansanedustaja **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) puolustaa Sanna Marinin toimintaa.
Oleellista Kumpula-Natrin mukaan on se, ettei Marin ole pyrkinyt toimillaan minimoimaan palkkaverotustaan vaan on nostanut ison osan tuloistaan palkkana ja niistä on maksettu korkea ansiotulovero.
– En näe, että tässä on tehty isoa verosuunnittelua. Pidän hyvänä asiana, että yritys on Suomeen rekisteröity, ja hän nostaa ilmeisen korkeata palkkaa ja maksaa palkasta suomalaisen veroasteen mukaista veroa.
– Olisi ollut ikävämpi lukea uutista, jos hänellä olisi olemattomat palkat, ja tulot pelkkää pääomatuloa tai muuta vastaavaa kikkailua.
Valinta, jonka Marin voi tehdä, on nostetun palkan koko ja nostetun osingon määrä. Kysymys siitä, miksi korkeiden palkkojen päälle maksaa vielä osinkoja, jää Kumpula-Natrin mukaan yleisön arvioitavaksi.
Some-tähdetkin hyödyntävät porsaanreikää
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että [sometähdet ](https://yle.fi/a/74-20048530)ovat hyödyntäneet juuri listaamattomien yhtiöiden verohuojennusta. Joona Räsäsen mukaan tämäkin ilmiö perustelee järjestelmän uudistamista.
– On uusia selvityksiä siitä, miten käyttö on laajentunut erityyppiseen yritystoimintaan kuin mihin se on aikoinaan 90-luvulla tarkoitettu. Nämäkin esimerkit osoittavat, miksi järjestelmää pitäisi muuttaa, Räsänen sanoo.
– Sitä ovat myös riippumattomat asiantuntijat suurin piirtein viisitoista vuotta vaatineet, koska järjestely on globaalisti aika poikkeuksellinen. Muun muassa valtiovarainministeriö on jo ennen vaaleja ja vaalien jälkeen tätä omissa raporteissaan ehdottanut.
**Katso miten Marin kommentoi listaamattomien yritysten osinkojen verotusta vuosi sitten Ykkösaamussa.**
Sanna Marin kertoi tiistaina, että hänen näkemyksensä verojärjestelmän muuttamisesta oikeudenmukaisemmaksi ovat pysyneet ennallaan. Miapetra Kumpula-Natrin mukaan se oli Marinilta hyvä veto.
– Oli rohkeaa sanoa, että hänestä demareiden verolinja on tässä kestävä, että meidän pitäisi hakea oikeudenmukaisempaa veromallia.
– Itsekin odotan mieluummin sitä, että koko järjestelmää muuttamalla saadaan valtiolle tuloja ja ehkä oikeudenmukaisempaa verotusta.
Lindtman: Marinilla samat säännöt
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kommentoi toteamalla, että Marinin yritystoimintaa koskevat samat periaatteet kuin muitakin yrityksiä.
– Sanna Marinin yritys toimii kuten sadat tuhannet muutkin suomalaiset yritykset, ilman mitään erityisiä järjestelyjä. Tiedossa on, että listaamattomien yhtiöiden osingot ovat kevyesti verotettuja. SDP on pitkään esittänyt järjestelmän uudistamista niin, että se saataisiin paremmin kasvua kannustavaksi ja toimivammaksi.
Myös kansanedustaja **Nasima Razmyar** (sd.) puolusti keskiviikkona X:ssä laillisia veroratkaisuja.
*Uutista päivitetty 11.9.2024 kello 16.09: Juttuun lisätty Lindtmanin kommentti sekä Räsäsen ja Lindtmanin video.*
Suomussalmella tapahtunut useita murtoja – Poliisi pyytää vihjeitä
Kainuulaismiesten epäillään murtautuneen vapaa-ajan asuntoon, häkkivarastoon, matkailuvaunuun, teollisuushalliin ja kaupan varastoon.
Suomussalmella on tapahtunut viime aikoina useita murtoja vapaa-ajan asuntoon, häkkivarastoon, matkailuvaunuun, teollisuushalliin ja kaupan varastoon. Teoista on kuulusteltu epäiltyinä kainuulaisia nuoria miehiä. Anastettua tavaraa on myös takavarikoitu, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Kuluneiden viikkojen aikana tekijät ovat olleet liikkeellä harmaalla Volkswagen Pololla ja harmaalla pakettiautolla, joka on mahdollisesti Mercedes-Benz Vito.
Viimeisin teko ajoittuu 10.–11.9.2024 väliseen yöhön. Tuolloin Jäniksenpolulla mentiin avaimella häkkivarastoon ja anastettiin irtainta omaisuutta. Paikalla on nähty harmaa pakettiauto, joka on malliltaan mahdollisesti Mercedes-Benz Vito.
Poliisi toivoo havaintoja edellä mainittujen autojen ja niiden käyttäjien liikkeistä havaintoja <tutkinta.kainuu@poliisi.fi> tai 0295 464 132 ja 0295 464 333.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasa Campus Festival avaa korkeakouluopiskelijoiden lukuvuoden
Tapahtuma on maksuton ja avoin kaikille kiinnostuneille. Ikäraja festivaalialueelle on 18 vuotta.
Vaasa Campus Festival kokoaa jälleen korkeakouluopiskelijat Vaasan torille juhlimaan lukuvuoden aloitusta.
Tapahtuma järjestetään jo viidettä kertaa. Tapahtuma on maksuton sekä avoin kaikille kiinnostuneille, mutta festivaalialueella on K18-ikäraja.
Illan aikana esiintyy kansainvälisiä ja suomalaisia huippuartisteja, kuten **DJ Okki**, **Jokrates**, **Cledos**, **VC Barre** ja **Martin Jensen.**
Festivaalialueella on myös paljon aktiviteetteja, kuten pomppulinna ja yhteisöllisiä pelejä.
Tapahtuman järjestävät yhteistyössä kaikki Vaasassa toimivat korkeakoulut ja opiskelijakunnat. Tapahtuma-alue avautuu klo 16.30, ja ohjelma jatkuu aina klo 23 asti.
Sähkön hinta pomppaa huomenna lähes 50 senttiin
Pörssisähkö on huomenna kallista.
Pörssisähkön hinta nousee huomenna Pohjoismaisen Nordpool-sähköpörssin hintatietojen mukaan korkeimmillaan 49,36 senttiin kilowattitunnilta. Vielä tänään se pysyttelee korkeimmillaan kymmenen sentin tuntumassa.
Kaikista kalleinta sähkö on huomenna kello 20–21.00.
Huomisen iltapäivän aikana sähkön hinta seilaa 10–20 sentin tuntumassa kilowattitunnilta, mutta se pomppaa reiluun 30 senttiin jo iltakuudelta.
Pörssisähkön hinta on heilunut voimakkaasti kesästä, jolloin se pysytteli pitkään matalalla tasolla. Nyt syyskuun aikana hinnassa on kuitenkin ollut nähtävissä ajoittain voimakastakin nousua.
Pörssisähkön hintaan on viime aikoina vaikuttanut vuodenaikaan nähden jopa poikkeuksellisen leuto sää. Edellisistä viikoista tuulivoiman viikkokeskiteho on lähes puolittunut, mikä selittää osaltaan pörssisähkön hintaa.
Hinnan nousun taustalla useita tekijöitä
Kantaverkkoyhtiö Fingridin johtaja **Tuomas Rauhalan** mukaan syyskuun aikaista pörssisähkön hinnan nousua selittää isojen voimalaitosten vuosihuollot ja Ruotsin rajasiirtoyhteyksillä käynnissä olevat huolto- ja korjaustyöt.
– Keskeinen tekijä on sähkön tarjonnan määrä Suomessa, mutta hyvin voimakkaasti siihen vaikuttaa myös se, että missä määrin sähköä tuodaan naapurimaista sekä minkälainen hintataso on naapurimaissa. Tietysti sähkön hintaan vaikuttaa myös se, paljonko sitä käytetään.
Tällä hetkellä Pohjois-Ruotsissa siirtoyhteys toimii vain rajoitetusti huoltotoimenpiteiden vuoksi. Niiden on arvioitu kestävän syyskuun loppuun asti. Myös eteläisen Ruotsin siirtoyhteyteen vaikuttavat lokakuun puoleen väliin asti huolto- ja rakentamistyöt.
Pörssisähkön hinnan nousun taustalla vaikuttaa lisäksi Olkiluoto 2 -laitosyksikön generaattorivika, jonka seurauksena sen sähköntuotanto on ollut keskeytettynä maanantaista alkaen. Teollisuuden Voima (TVO) mukaan keskeytys tulee jatkumaan arviolta kolme viikkoa.
– Kun Suomessa sähkön tarjonta vähenee, niin sillä on vääjäämättä vaikutusta keskihintaan. Kysyntä lyhyellä aikavälillä pysyy kuitenkin suhteellisen samana, Rauhala kertoo.
Tilapäinen valiokunta esittää Tampereen valtuustolle apulaispormestari Ilkka Sasin erottamista
Valiokunta oli päätöksessään yksimielinen, eikä Sasin antama lisälausunto muuttanut valiokunnan näkemystä.
Tilapäinen valiokunta päätti tänään, että se esittää apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) erottamista Tampereen kaupunginvaltuustolle.
*–* Päätös oli yksimielinen, kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Mikko Aaltonen** (vas.) kokouksen jälkeen.
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä oli arvioida apulaispormestarin luottamusta sen jälkeen, kun hän oli epäiltynä [seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20092398). Tekojen epäiltiin tapahtuneen viime vuoden joulukuussa Tampereella.
Länsi-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä **Joni Köykkä** teki elokuussa päätöksen Sasin syyttämättä jättämisestä. Syyttäjä katsoi, ettei rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi ole todennäköisiä syitä.
Valiokunta katsoi, että syyttämättäjättämispäätöksestä huolimatta Sasi on menettänyt valtuuston luottamuksen.
Epäluottamusta valiokunta perustelee sillä, että apulaispormestari Sasin käyttäytyminen sekä negatiivisen julkisuuden yhdistyminen Tampereen kaupunkiin julkisyhteisönä ja kaupungin järjestämiin tilaisuuksiin voivat olla luottamuksen menettämisen perusteena.
Uusi lausuntokierros ei tuonut muutosta
Valiokunta jätti asian pöydälle edellisessä kokouksessaan 3. syyskuuta. Se päätyi tuolloin vielä antamaan uuden lausuntomahdollisuuden Sasille.
Aaltosen mukaan Sasin lausunnosta käytiin keskustelua, mutta valiokunnan mukaan siinä ei tullut esiin sellaisia asiankohtia, jotka olisivat muuttaneet valiokunnan kantaa.
Asia siirtyy seuraavaksi ratkaistavaksi Tampereen kaupunginvaltuustolle. Seuraava kokous on ensi maanantaina, mutta Mikko Aaltosen mukaan vielä ei ole täysin varmaa, onko asia jo seuraavan kokouksen esityslistalla.
– Valtuuston täytyy päättää, ottaako se asian ensi maanantaina listalleen, koska tämä ei ehtinyt nyt uuden kuulemiskierroksen takia valtuuston esityslistalle.
Sasi: ”Olen pahoillani”
Sasi vakuuttaa omassa lausunnossaan, että hän on pyrkinyt toimimaan Tampereen kaupungin edun mukaisesti muun muassa siinä, että hän ei ole prosessin ollessa kesken lähtenyt kommentoimaan asiaa.
Hän sanoo, että hän on osaltaan pahoillaan aiheutuneesta tilanteesta.
– Syyttömästä apulaispormestarista perättömien väitteiden leviäminen julkisuuteen ei tule kuitenkaan olla erottamisperuste, Sasi sanoo kirjallisessa lausunnossaan.
Valiokuntaa Sasin lausunto ei vakuuttanut. Valiokunta ehdottaa kuitenkin, että Sasi pysyy toimessaan kunnes tehtävään on valittu toinen henkilö.
Törkeästä ihmiskaupasta syytetyn asianajaja: 15 vuotta sitten marjanpoimijoiden asiat olivat huonommin 
Marjayritys Kiantama Oy ja toimitusjohtaja Vernu Vasunta kiistävät syytökset 62 törkeästä ihmiskaupasta. Puolustuksen mukaan poimijoiden olosuhteita on parannettu vuosien varrella.
Marjayritys Kiantaman poimijoita koskevassa oikeusjutussa Kiantamaa ja sen toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** edustava asianajaja **Tomi Tanskanen** pääsi keskiviikkona esittämään kantansa syytteeseen törkeästä ihmiskaupasta.
Tanskasen mukaan syyttäjä on ymmärtänyt poimijoiden tilanteen ja Kiantaman roolin lähes täysin väärin.
Kiantaman toimitusjohtajaa Vernu Vasuntaa sekä thaimaalaista **Kalyakorn ”Durian” Phongpitia**, Kiantaman liikekumppania, syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta. Heille vaaditaan 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta. Molemmat ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Puolustuksen mukaan kyse ei voi olla ihmiskaupasta
Kiantaman puolustus piti keskiviikkona asiaesittelynsä, jossa käydään läpi syytteessä esitettyjä vaatimuksia ja osapuolet perustelevat alustavasti oman kantansa.
Asianajaja Tomi Tanskanen aloitti sillä, että Kiantamalla on ollut thaimaalaisia poimijoita jo 15 vuotta. Hänen mukaansa heidän olosuhteidensa eteen on tehty jatkuvasti työtä yhteistyössä viranomaisten ja muiden alalla toimivien yritysten kanssa.
Vähemmistövaltuutettu **Johanna Suurpää** nosti esille huolensa poimijoiden asemasta jo vuonna 2009. Vähemmistövaltuutettu (nyk. yhdenvertaisuusvaltuutettu) ei pitänyt toimintaa kuitenkaan silloin ihmiskauppana.
Siksi Tanskasen mukaan nytkään ei voi olla kyse ihmiskaupasta, koska hänen mukaansa poimijoiden olosuhteet ovat parantuneet 15 vuoden aikana. Poimijoiden asemaa on pyritty parantamaan muun muassa tarjoamalla korotonta lainaa ja parempaa koulutusta.
Lisäksi viisumeja myöntävät viranomaiset ovat hyväksyneet sen, että poimijat tulevat maahan ilman käteisvaroja ja mahdollisuutta tehdä muuta työtä.
Kiantama ja toimitusjohtaja Vernu Vasunta eivät myöskään olleet osallisina poimijoiden rekrytoinnissa, rahoituksessa tai koulutuksessa Thaimaassa, joten he eivät voi olla vastuussa siitä.
Käteistä rahaa ennakkona
Asianajaja Tanskanen korosti myös sitä, että poiminta keskeytyi 29.9.2022 poliisin määräyksellä, vaikka heillä ei olisi ollut oikeutta tehdä niin. Tämä aiheutti vahinkoa poimijoiden lisäksi myös Kiantamalle.
Poimijoiden Thaimaassa tekemien sopimusten sisällöt taas eivät olleet Kiantaman tai sen toimitusjohtajan tiedossa ennen esitutkintaa, eikä Kiantama ole sopimusten osapuoli.
Poimijoiden passeja otettiin Tanskasen mukaan talteen vain vapaaehtoisilta, mikä on alan käytäntöjen ja aiesopimuksen mukaista. Käteistä rahaa taas annettiin poimijoille 10 päivän välein ennakkona, mutta kaikki eivät halunneet sitä.
Kulutkin perittiin Kiantaman puolustuksen mukaan asianmukaisesti, ja niistä annettiin ennakkoon realistinen arvio, joka perustui aiempien vuosien lukuihin.
Mittausvirhe pyydettiin korjaamaan
Kiantaman oman kyselyn mukaan poimijoiden mielestä ruoka oli hyvää ja sitä oli riittävästi. Tanskasen mukaan 97 prosenttia lähes 400 vastaajasta oli tyytyväinen ruokaan. Leireillä ei myöskään ollut vatsaepidemioita tai mitään muuta sellaista, joka olisi viitannut huonoon ruokaan.
Majoituspaikatkin on vuokrattu majoituspalveluita myyviltä yrityksiltä, joilla on ollut lupa majoittaa sinne saapuneet poimijamäärät. Kiantamalla on siten ollut täysi oikeus olettaa, että esimerkiksi peseytymistilat ovat kunnossa.
Syyttäjän väite punnituksessa käytetyn taaran virheellisyydestä Tanskanen myönsi siltä osin, että Kiantama oli pyytänyt thaimaalaista yhteistyökumppaniaan muuttamaan poimintalaatikon painon vähentämisessä käytettyä painoa sadalla grammalla, mutta sitä ei ollutkaan muutettu pyynnöstä huolimatta.
Kiantama oli juuri ostanut suuren määrän laatikoita, joissa marjat poimittiin. Valtaosa laatikoista oli noin kilon painoisia, mutta punnituksessa painosta vähennettiin 100 grammaa enemmän, 1,1 kiloa.
Pieni osa laatikoista oli 1,1:n ja 1,3 kilon painoisia, joten niissä punnitut marjat antoivat joko oikean tuloksen tai 200 grammaa ’liikaa’.
Asioita sovittu Thaimaassa
Asianajaja Tomi Tanskasen mukaan syyttäjän on pystyttävä osoittamaan, että toiminnan ensisijainen päämäärä on ollut saattaa poimijat pakkotyöhön tai muuhun vastaavaan ahdinkoon, jotta kyse voisi olla ihmiskaupasta.
Syyttäjän mukaan epätasapainoinen valtasuhde perustuu paljolti Thaimaassa tehtyihin sopimuksiin ja velkoihin. Tanskasen mukaan Kiantama tai sen toimitusjohtaja eivät kuitenkaan olleet osallisia tai tietoisia Thaimaassa tehdyistä sopimuksista eikä heillä ole ollut velkasuhdetta poimijoihin.
Lisäksi olennaista on se, onko riippuvaista asemaa pyritty tietoisesti käyttämään hyväksi.
Poimijoiden hyväksikäyttö edellyttäisi Tanskasen mukaan, että Kiantama olisi esimerkiksi maksanut markkinahintaa alhaisempaa korvausta, mutta näin ei tapahtunut.
Poimijoilta perityt kulut olivat myös Tanskasen mukaan kohtuullisia ja alhaisempia kuin monilla muilla toimijoilla.
Kiantama ei myöskään ole erehdyttänyt poimijoita, ainakaan ihmiskaupan tunnusmerkkien edellyttämällä tavalla.
Kyse ei voinut olla myöskään mistään velkavankeudesta, sillä poimijoille oli taattu vähimmäisansio, 30 euroa päivältä bruttona.
Oikeudenkäynti jatkuu kevääseen
Asianajaja Tomi Tanskanen kiisti syytteen törkeästä ihmiskaupasta Kiantama Oy:n ja toimitusjohtaja Vernu Vasunnan osalta.
Tanskasen mukaan syyttäjän käsitys kärsimyskorvausten määrästä on myös liiallinen.
Lapin käräjäoikeus pohtii myöhemmin, kuinka vakuuttavasti Tanskanen onnistui ampumaan reikiä syyttäjän esittämään kuvaan tapahtumista.
Oikeudenkäynti jatkuu todisteiden läpikäynnillä ja todistajien kuulemisella. Oikeudenkäynnin pääkäsittelyä käydään läpi aikataulun mukaan kolmena päivänä viikossa 22 viikon ajan. Loppulausunnot kuullaan näillä näkymin maaliskuun puolivälin jälkeen.
Naantalin Velkuan vedenkeittokehotus päättyy – juomavesi voi maistua ja haista kloorilta
Naantalin vesihuoltolaitos on ottanut kaksi perättäistä puhdasta näytettä Velkuan vesijohtovedestä.
Naantalissa velkualaisia viime viikot vaivanneet talousvesiongelmat ovat päättyneet.
Velkualla astui viime viikolla voimaan vedenkeittokehotus jo toista kertaa lyhyen ajan sisään. Ensimmäisen kerran juomaveden keittokehotus annettiin alueelle elokuun lopulla. Kehotuksesta luovuttiin jo kertaalleen, kunnes Naantalin vesihuoltolaitos tiedotti [viime viikolla ongelmien jatkumisesta](https://yle.fi/a/74-20109712).
Tänään Naantalin vesihuoltolaitos tiedotti tekstiviestitse alueen asukkaille, että vedenkeittokehotus on päättynyt. Viestin mukaan vesijohtoverkostosta todettiin kahdet peräkkäiset puhtaat tulokset.
Vesihuoltolaitos toteaa jatkavansa verkoston kloorausta alueella. Tästä johtuen juomavesi voi maistua ja haista kloorilta.
Saaristolaisyhdistys toivoo korvauksia
Velkuan saaristolaisyhdistyksen puheenjohtajan **Johanna Antilan** mukaan pitkään jatkuneesta poikkeustilanteesta on aiheutunut saarelaisille haittaa. Antilan nelihenkisessä perheessä juomavettä on pitänyt järjestää 5–10 litraa päivässä jostain muualta.
– Kaksi pönikkää päivässä on saattanut mennä. Taloudellistakin haittaa on koitunut. Olisi toivottavaa, että asia huomioitaisiin esimerkiksi vesilaskussa, Antila sanoo.
Antilan mukaan autolliselle perheelle veden hankkiminen Velkuan ulkopuolelta ei ole ollut ylitsepääsemätöntä. Autottomille ja kauimmaisissa saarissa eläville tilanne on Antilan mukaan voinut olla hankala.
Bakteerin alkuperää ei jäljitetty
Vesihuoltoinsinööri **Rami Pirkola** kertoo Ylelle, ettei vielä ole tietoa, mistä bakteeri on päässyt päässyt vesijohtoverkostoon. Klooraamista jatketaan Pirkolan mukaan ainakin viikon ajan.
– Nyt saadaan lisäaikaa ainakin sillä, että jatketaan verkoston kloorausta ja pidetään verkosto puhtaana. Koetamme selvittää, mistä tämä on aiheutunut.
Pirkolan mukaan bakteerin pääseminen vesijohtoveteen vaatii veden takaisinvirtaamista kiinteistöstä, mikä voisi aiheutua esimerkiksi venttiiliviasta. Vuotoja vesijohtoverkostossa ei havaittu.
Velkuan vesiongelmien selvitystyötä Pirkola kutsuu isoksi urakaksi Naantalin vesihuoltolaitokselle.
– Meillä on aika rajalliset resurssit. Päivittäisten töiden ohella kun tehdään näitä asioita, niin kyllä se on vaatinut aika paljon ja osalta pitkää päivääkin.
*Päivitetty klo 14:40: Naantalin vesihuoltolaitos tiedotti myöhemmin vedenkeittokehotuksen päättymisestä. Aiemmin juttu perustui Ylen saamaan vinkkiin. Lisätty Johanna Antilan ja Rami Pirkolan kommentit.*
Yli 100 000 kotia joutuu hankkimaan kohta uuden television: Näin tv-lähetykset ovat muuttumassa
Merkittävällä osalla Suomen kotitalouksista on jo HD-kelpoinen tv-vastaanotin, mutta yli satatuhatta tv-katsojaa joutuu ostoksille.
Yle siirtyy teräväpiirtolähetyksiin tv:ssä 1.4.2025 – kanavanumerointi muuttuu antennitalouksissa jo marraskuussa.
Merkittävällä osalla Suomen kotitalouksista on jo HD-kelpoinen tv-vastaanotin, ja HD-sisältöjä katsotaan jo nyt laajasti. Kuitenkin arviolta 100 000–150 000 antenniverkon kotitaloutta joutuu hankkimaan uuden vastaanottimen.
Ylen kaikki tv-kanavat ovat olleet saatavilla teräväpiirtomuodossa koko Suomessa jo vuoden 2020 kesästä lähtien, kerrotaan Yleltä.
HD-siirtymä on merkittävä etappi television kehityksessä, todetaan. Uusi jakelutekniikka hyödyntää rajallisia taajuusresursseja tehokkaammin, mikä osaltaan tukee digitalisoitumista sanoo johtaja **Lasse Laine** Traficomista.
– Ketään ei jätetä teknologiamuutoksessa yksin: laaja-alaisella viestinnällä pyrimme varmistamaan, että kaikissa kodeissa on siirtymän jälkeen valmius vastaanottaa HD-lähetyksiä, sanoo johtaja Laine.
Ensimmäinen antenni-tv-verkon kuluttajia koskeva muutos tapahtuu 19.11.2024, kun kanavapaikat vaihtuvat.
Vapaasti vastaanotettavien tv-kanavien teräväpiirtoversiot eli niin kutsutut HD-kanavat löytyvät jatkossa kanavaluettelosta ensimmäisenä kanavapaikoilta 1–20. Perusmuotoiset kanavat puolestaan siirtyvät kanavapaikoille 21–39. Kaikki tv-kanavat säilyvät edelleen valikoimassa.
HD-siirtymä lisää teräväpiirtokanavien määrää antenni-tv-verkossa. Kuva on päivityksen myötä parempaa, kertoo Digitan tv-liiketoiminnasta vastaava johtaja **Tom Jungell**.
**Perustiedot muutoksesta:**
**Mikä on HD-siirtymä?**
HD- eli teräväpiirtosiirtymässä on kyse television tuotanto-, lähetys- ja vastaanottoteknologioiden kehityksestä. HD-lähetysten kuvanlaatu on parempi.
Uusi jakelutekniikka käyttää taajuuksia tehokkaammin, ja kanavanipuissa voidaan lähettää sekä teräväpiirtokanavia että aiempaa enemmän perustasoisia tv-lähetyksiä, kun kuva ja ääni pakataan tehokkaammin.
**Mistä saa apua?**
Antenni-tv-talouksissa tukea kanavanumeroinnin muutoksessa saa [Digita-infosta](https://www.digita.fi/digita-oy/kuluttajapalvelu-digita-info/).
HD-siirtymään liittyvää tietoa on kerätty osoitteeseen [hdtvopas.fi](https://www.hdtvopas.fi/fi).
*Lisätty video 11.9.2024 klo 17.08*
Martin Ödegaard viikoiksi sivuun
Keskikenttämies Ödegaard loukkaantui maanantaina, kun Itävallan Christoph Baumgartner murjoi häntä Kansojen liigan ottelussa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin ja Norjan maajoukkueen kapteeni **Martin Ödegaard** saattaa olla sivussa tositoimista lokakuulle asti, Norjan maajoukkueen lääkäri **Ola Sand** kertoi keskiviikkona norjalaislehti VG:lle.
Keskikenttämies Ödegaard loukkaantui maanantaina, kun Itävallan **Christoph Baumgartner** murjoi häntä Kansojen liigan ottelussa. Norja voitti Itävallan maalein 2–1, mutta Ödegaard jätti pelin kesken nilkkavamman takia ja kävi magneettikuvauksessa.
Maajoukkueen lääkärin mukaan Ödegaardin jalan ei epäillä murtuneen.
– Tämäntyyppisestä nilkkavammasta toipuminen kestää yleensä vähintään kolme viikkoa. Kaikki vähempi on bonusta. Ja toipuminen voi kestää pidempään, Sand kertoi lehdelle.
Ödegaardilta jäävät väliin ainakin seuraavat Valioliigan ottelut ja Mestarien liigan kaksi ensimmäistä ottelua. Vaarassa ovat myös Kansojen liigan lokakuun alun ottelut, joissa Norja kohtaa Slovenian kotonaan ja Itävallan vieraissa.
Trump vyörytti väittelyssä jopa yli 30 valhetta – katso amerikkalaismedioiden faktantarkistuksen tulokset
Donald Trump ja Kamala Harris kohtasivat ensimmäisessä ja mahdollisesti ainoaksi jäävässä väittelyssä.
Republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** esittämät väärät ja räikeät väitteet herättivät huomiota hänen ja demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** vaaliväittelyssä.
Suuret yhdysvaltalaismediat ovat julkaisseet omia faktantarkastuksiaan Harrisin ja Trumpin ensimmäisestä ja mahdollisesti ainoaksi jäävästä väittelystä.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/09/10/politics/fact-check-debate-trump-harris/index.html) analyysin mukaan Trump esitti puolentoista tunnin väittelyssä yli 30 paikkansapitämätöntä väittämää.
CNN:n faktantarkastuksen mukaan Harris oli tarkempi ja esitti yhden väärän väittämän. Harris kuitenkin esitti CNN:n mukaan lisäksi useita harhaanjohtavia väitteitä tai väitteitä, joista puuttui asiayhteys.
Sanomalehti [New York Timesin](https://www.nytimes.com/live/2024/09/10/us/debate-trump-harris-fact-check?unlocked_article_code=1.J04.xo5b.VE6LDZeMvOP2&smid=url-share#i-had-nothing-to-do-with-jan-6) faktantarkastajien mukaan Trump esitti 18 väärää väitettä ja sen lisäksi joukon harhaanjohtavia väitteitä.
Harris taas esitti lehden tarkastuksen perusteella kaksi väärää väitettä, kolme harhaanjohtavaa väitettä ja neljä väitettä, joissa oli puutteellinen asiayhteys.
Katso alta poimintoja CNN:n, New York Timesin ja tv-kanava [ABC:n](https://abcnews.go.com/Politics/fact-checking-kamala-harris-donald-trumps-1st-presidential/story?id=113567997) faktantarkastuksista.
Trumpin räikeimpiä väitteitä
**“Harrisin varapresidenttiehdokas Tim Waltz kannattaa abortteja lapsen syntymän jälkeen.”**
Ei pidä paikkaansa. Abortti tarkoittaa raskauden keskeyttämistä. Syntymän jälkeinen abortti merkitsisi lapsen tappamista, joka on laitonta kaikissa Yhdysvaltain osavaltioissa.
**“Haitilaiset siirtolaiset syövät koiria, kissoja ja muita lemmikkieläimiä Ohion Springfieldissä.”**
Ei pidä paikkaansa. Sosiaalisessa mediassa leviävillä väitteillä aiheesta ei ole Springfieldin kaupungin edustajien mukaan mitään totuuspohjaa.
**“Sain luodin päähäni mahdollisesti Harrisin takia.”**
Ei pidä paikkaansa. Trump väitti, että hänen heinäkuisen murhayrityksensä taustalla olisivat mahdollisesti olleet Harrisin puheet siitä, että Trump on uhka demokratialle. Liittovaltion poliisi FBI ei ole kuitenkaan pystynyt selvittämään ampujan motiivia.
**“Minulla ei ollut mitään tekemistä tammikuun kuudennen päivän (kongressimellakka) tapahtumien kanssa.”**
Ei pidä paikkaansa. Trump liittolaisineen levitti kuukausien ajan valheellisia väitteitä siitä, että vuoden 2020 presidentinvaalien voitto vietiin häneltä petoksella. Loppiaisena 2021 Trumpin kannattajat rynnäköivät Yhdysvaltain kongressiin. Hyökkäyksen yhteydessä kuoli viisi ihmistä. Trumpia vastaan on nostettu syytteitä hänen osallisuudestaan tapahtumiin.
**“Harris lähetettiin neuvottelemaan Zelenskyin ja Putinin kanssa. Sota alkoi kolme päivää myöhemmin.”**
Ei pidä kokonaan paikkaansa. Varapresidentti Harris tapasi vain Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Münchenin turvallisuuskonferenssissa helmikuussa 2022 ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei ollut paikalla.
**“Inflaatio on Yhdysvalloissa luultavasti korkeampi kuin koskaan aikaisemmin.”**
Ei pidä paikkaansa. Inflaatio on ollut Yhdysvalloissa korkeampi 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa.
**“Harris on marxilainen, kaikki tietävät, että hän on marxilainen.”**
Ei pidä paikkaansa. Harrisia on kuvattu kapitalistiksi.
**“Miljoonat siirtolaiset tulevat Yhdysvaltoihin paettuaan vankiloista ja mielisairaaloista.”**
Ei pidä paikkaansa. Faktantarkastajien mukaan väitteelle ei ole perusteita.
Harrisin vääriä väittämiä
**“Jos Trump valitaan uudelleen presidentiksi, hän allekirjoittaa lain kansallisesta aborttikiellosta.”**
Ei pidä paikkaansa. Trump on sanonut, ettei hän aio viedä läpi aborttikieltoa liittovaltion tasolla, vaan jättää asian osavaltioiden päätettäväksi.
**“Trumpin presidenttikauden jälkeen Yhdysvalloissa oli pahin työttömyys sitten 1930-luvun laman.”**
Ei pidä paikkaansa. Työttömyysaste oli Yhdysvalloissa 6,4 prosenttia Trumpin kauden päättyessä tammikuussa 2021. Edellisen vuoden huhtikuussa koronapandemian puhjettua työttömyysaste kohosi lähes 15 prosenttiin. Tuo työttömyysluku oli korkein sitten 1930-luvun laman.
Tappelu johti kuolemaan Oulussa – toinen osapuoli vangittiin taposta epäiltynä
Miehet tappelivat kaupan pihalla Oulussa. Toinen kuoli sairaalassa. Toista epäillään nyt taposta.
Oulun käräjäoikeus on määrännyt 28-vuotiaan miehen tutkintavankeuteen liittyen Oulun Tuirassa lauantaina tapahtuneeseen tappeluun.
Mies vangittiin taposta todennäköisin syin epäiltynä. Asiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa tänään aamupäivällä.
Poliisi epäilee miestä taposta, sillä tappelun toinen osapuoli kuoli vammoihinsa sairaalassa eilen. Ennen tätä poliisi kertoi tutkivansa tappelua tapon yrityksenä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikola** kertoo nyt, että tappelussa oli kyse kahden tutun henkilön välisestä riidasta.
Väkivallanteossa ei poliisin mukaan käytetty astaloa tai asetta. Uhri oli Oulun seudulla asuva 47-vuotias mies.
Riidan syy ei ole poliisille täysin selvillä. Riikolan mukaan asiaa selvitetään kuulusteluissa. Epäiltyä on kuulusteltu jo kerran, mutta häntä tullaan kuulemaan vielä jatkossakin.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000010689507.html) mukaan tappelu tapahtui Tuiran Lidlin ulkopuolella.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät parantuneet Satakunnassa
Tuoreen pk-yritysbarometrin mukaan tähän ovat syynä madaltunut inflaatio ja laskeneet korot.
Satakunnan pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat parantuneet. Tämä ilmenee tuoreesta pk-yritysbarometrista.
Yritysten näkemyksiä selvitettiin nettikyselyllä kesällä.
Pk-yritysten suhdanneodotukset ovat nousseet selvästi viime keväästä niin valtakunnallisesti kuin Satakunnassakin. Tähän ovat vaikuttaneet madaltunut inflaatio ja laskeneet korot. Myös rakennusalan pk-yritysten tilanne on vähitellen helpottamassa.
Satakunnan suhdanneodotusten saldoluku on -2, kun se vielä keväällä oli -15. Koko maan suhdanneodotusten saldoluku on nyt 0, kun se keväällä oli vielä -14.
– Tämä kertoo toivottavasti siitä, että pahin lasku on nyt taitettu ja voimme odottaa tulevalta hyviä kasvu-uutisia. Toki täytyy muistaa, että yrityksissä on edelleen viime vuosien painolastia ja tietyillä toimialoilla on vielä paljon haasteita, sanoo tiedotteessa Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja **Nina-Mari Turpela**.
Rauman seudulla suhdanneodotukset ovat muuta Satakuntaa vahvemmat, mutta myös sekä Porin seudulla että Pohjois-Satakunnassa odotukset ovat parantuneet keväästä.
Valtakunnallisesti pk-yritysten näkymät ovat kaksijakoiset, mutta talous on käännepisteessä ja lähtenyt kasvuun. Finnveran pääekonomisti **Mauri Kotamäki** arvioi tiedotteessa, että tilannetta ei voi vielä kehua hyväksi, mutta suunta on oikea.
Pk-yritysbarometrin julkistavat kaksi kertaa vuodessa Suomen Yrittäjät, Finnvera ja työ- ja elinkeinoministeriö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kierrätysasemalle palautettuja lääkkeitä ei hävitettykään – rahapula ajoi esimiehen rikolliseen tekoon
Vahvat lääkkeet olivat huumausaineeksi luokiteltuja.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista.
Tapahtumat sijoittuvat reilun parin vuoden ajanjaksolle vuoden 2022 alusta alkaen. Kuusikymppinen mustasaarelaismies alkoi varastaa työpaikaltaan hävitettäväksi tarkoitettuja vahvoja, huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä.
Mies työskenteli esimiesasemassa ilmajokisella kierrätysasemalla, johon toimitetaan hävitettäväksi sairaaloiden ja apteekkien lääkkeitä.
Mies kertoi oikeudelle heittäneensä ensin vitsiä lääkkeiden ottamisesta kaverinsa kanssa. Hänellä oli kuitenkin rahapula, minkä seurauksena hän alkoi ottaa hävitettäviä lääkkeitä sivuun ja toimittaa kaverilleen.
Miehen vöyriläinen kaveri ohjeisti mustasaarelaismiestä siitä, mitä lääkkeitä kannattaisi anastaa. Anastukseen päätyi muun muassa oxy-alkuisia lääkkeitä, Diapamia ja Lyricaa.
Vöyriläinen maksoi toimituksista miehelle.
Tinder-treffikertomus ei mennyt läpi
Lääkkeitä anastanut mies myönsi syyllistyneensä törkeään huumausainerikokseen ja saaneensa toimituksista 150 – 250 euron palkkion kerralta. Kiistaa aiheutui lääkkeiden ja toimitusten määrästä. Mies myönsi toimittaneensa aineita korkeintaan 35 kertaa.
Vöyriläiskaveri sen sijaan kiisti vastaanottaneensa tabletteja. Oikeus ei uskonut tätä, vaan katsoi, että lääkkeet on toimitettu vöyriläiselle, joka on ollut asiassa aktiivisempi osapuoli.
Televalvontatietojen perusteella miehet ovat tavanneet 80 kertaa. Kaupanteon totuudenmukaisuutta tuki myös mustasaarelaisen kertomus.
Vöyriläismiehen katsottiin toimittaneen tabletteja eteenpäin pietarsaarelaismiehelle. Vöyriläinen ei tätä myöntänyt, vaan kertoi olleensa Pietarsaaressa tapaamassa kyseistä pietarsaarelaista kaveriaan ja käyneensä samalla Tinder-treffeillä.
Pietarsaarelaismieheltä löydettiin muitakin huumausaineita kuin vöyriläisen toimittamia pillereitä, lisäksi esimerkiksi kokaiinia ja hasista. Hän kiisti aikeensa myydä niitä eteenpäin.
Kaikille napsahti vankeutta
Lääkkeitä työpaikaltaan anastaneelle mustasaarelaismiehelle napsahti kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistus törkeästä huumausainerikoksesta. Hänen tuomiotaan alensi muutamalla kuukaudella yhteistyö ja tunnustus jo esitutkintavaiheessa.
Mies on kertonut katuvansa tapahtunutta.
Vöyriläismiehen syyksi luettiin törkeä huumausainerikos, liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja ampuma-aserikos. Hänet tuomittiin kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Kovin kakku lankesi alle 30-vuotiaalle pietarsaarelaismiehelle.
Hänet tuomittiin viiden vuoden vankeuteen muun muassa huumausaineiden hallussapidosta, myynnistä ja rikoksen kohdistumisesta erittäin vaarallisiin huumausaineisiin. Lisäksi hänen syykseen luettiin ampuma-aserikoksia.
Kukin miehistä määrättiin menettämään valtiolle taloudellisena hyötynä rikosten tuottamana useita tuhansia euroja, pietarsaarelaisen yli 40 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Edit. 11.9. kello 18.22: Otsikkoa muutettu. Otsikko oli alunperin ”Apteekkeihin palautettuja lääkkeitä ei hävitettykään – rahapula ajoi esimiehen rikolliseen tekoon”.*
Olympialaisissa haukuttu ”nollan pisteen” breikkaaja ponnahti maailmanlistan ykköseksi – tästä outo tilanne johtuu
Breakdancen naisten maailmanlistalta ei löydy lajin tuoreita olympiamitalisteja.
Pariisin olympialaisten breakdancessa [hämmentänyt](https://yle.fi/a/74-20104858) **Rachael ”Raygun” Gunn** on noussut lajissaan naisten [maailmanlistan kärkeen](https://www.worlddancesport.org/Ranking/World#CombinedType=8_221_104_2&Name=&CountryId=&Date=).
Australialaistanssija hävisi Pariisissa omintakeisella tyylillään kaikki kolme ”battleaan” tuomariäänin 0–18. Esitys koostui suureksi osaksi liikkeistä, jotka olivat tavallisten katsojien mielestä melko helppoja.
Gunnin liikehdintä herätti paljon arvostelua ja [meemejä](https://www.forbes.com/sites/danidiplacido/2024/08/12/raygun-won-the-meme-olympics-with-her-breakdancing-moves/). Moni sanoi pystyvänsä kylmiltään samaan kuin Gunn.
Keskustelua syntyi myös netin ulkopuolella. Laulajatähti **Adele** [hehkutti](https://ew.com/adele-calls-australian-breakdancer-raygun-olympic-routine-fing-fantastic-8694127) Gunnin vetoa kesken konserttinsa eikä osannut sanoa, onko kyseessä vitsi vai ei. Esitystä imitoitiin myös **Jimmy Fallonin** tv-ohjelmassa.
Kohun keskelle joutunutta Gunnia on myös puolustettu. Breikin Suomen mestaruuksia voittaneen **Ramona Panulan** mukaan omaperäisyys on osa lajia.
– Se, että ihmistä kritisoidaan ja kiusataan siitä, kun hän on ilmaissut itseään vahvasti ja rohkeasti omalla tyylillään, on tosi surullista, [Panula totesi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104858).
Näin ranking toimii
Gunnin piikkipaikan lisäksi maailmanlistalla kummastuttaa myös se, ettei Pariisin olympiamitalisteja **Ami ”Ami” Yuasaa**, **Dominika ”Nicka” Banevicia** ja **Liu ”671” Qingyitä** löydy 57 nimen listalta.
Rankingia pitävä tanssiurheilun kattojärjestö World DanceSport Federation (WDSF) [avasi rankingin periaatteita tiistaina](https://www.worlddancesport.org/News/WDSF-Statement-Regarding-World-B-Girl-Ranking-List-3479).
Listaukseen lasketaan jokaisen kilpailijan neljä parasta suoritusta viimeisen 12 kuukauden ajalta – pois lukien olympialaiset sekä olympiakarsintakisat Shanghaissa ja Budapestissa.
Rankingkisoja ei järjestetty lainkaan joulukuun 2023 ja olympialaisten välisenä aikana, jotta urheilijat pystyivät keskittymään karsintakilpailuihin.
Gunn voitti lokakuussa 2023 breakdancen Oseanian mestaruuden, mikä poiki hänelle 1 000 rankingpistettä ja paikan Pariisin olympialaisiin. Oseanian kilpailuissa taso ei ole yhtä korkea kuin esimerkiksi Euroopan tai Aasian mestaruuskisoissa.
WDSF:n mukaan epätavallinen kilpailukalenteri on johtanut tilanteeseen, jossa monen breikkaajan rankingsijoitus koostuu vain yhdestä kilpailusta.
– Maailmanlistaa tulee tulkita yhdessä viimeaikaisten kilpailuiden kanssa, jotta saa tarkemman kuvan kansainvälisestä tilanteesta, WDSF:n sivuilla kirjoitetaan.
WDSF:n mukaan ranking päivittyy, kun lisää kisoja saadaan käytyä, ja nyt rankingiin vaikuttavat kilpailutulokset vanhenevat oltuaan voimassa yli 12 kuukautta.
Lajiliitolle kritiikkiä
Rankingia on arvosteltu lajipiireissä sekavaksi, koska siitä ei saa selkeää kuvaa lajista ja siihen liittyvästä kulttuurista. Yhdysvaltalaisia breikkaajia edustavan Breaking For Gold USA:n varapuheenjohtaja **Zack Slusser** arvostelee WDSF:ää rankingkisojen puutteesta.
– He eivät ole kyenneet järjestämään kisoja, joiden perusteella voitaisiin rakentaa uskottava maailmanlista, [Slusser sanoi](https://www.theguardian.com/sport/article/2024/sep/11/raygun-ranked-number-one-world-breaking-rankings-olympic-games-performance-breakdancer-rachael-gunn).
Slusserin mukaan kilpailijat kävivät lajin kattojärjestön pitämissä tapahtumissa vain varmistaakseen paikan olympialaisissa, joissa laji oli ensimmäistä – ja toistaiseksi viimeistä – kertaa mukana.
– WDSF:än kisat eivät ole kulttuuritapahtumia, eivätkä ne ole nautinnollisia. Muut kansainväliset kilpailut ovat breikkaajille suunnattuja festivaaleja. On kyse fiiliksistä ja yhteisöstä, Slusser sanoi.
Gunn pahoitteli
Gunn itse pyysi syyskuun alussa lajiyhteisöltä anteeksi arvostelua, jota breikkaajat ovat saaneet osakseen olympialaisten jälkeen. Hän kertoi olleensa hyvin hermostunut ennen olympialaisia.
– Tiesin, että minua lyötäisiin, ja ettei tyyliäni ymmärrettäisi. Olosuhteet olivat minua vastaan, se on varma, [Gunn sanoi.](https://edition.cnn.com/2024/09/04/sport/olympics-breaker-raygun-apologizes-intl-scli-spt/index.html)
Gunn kertoi, ettei aio kilpailla hetkeen, koska haluaa välttää julkisuutta. Hän haluaa keskittyä tapauksen myönteisiin puoliin ja iloon, jota hän toi ihmisille.
– Siitä tässä on kyse, hauskanpidosta samalla kaikkensa antaen, tappion uhalla.
Gunn kertoi haastattelussa, ettei ole nähnyt hänestä Jimmy Fallonin ohjelmassa esitettyä sketsiä.
– En tiedä, pitäisikö minun huutaa hänelle vai halata häntä, koska hän antoi minulle näkyvyyttä. Tämä kaikki tuntuu oudolta unelta, josta herään hetkenä minä hyvänsä.
Järjetön rekkaralli Ruotsiin päättyy: Suomi pystyy vihdoin kierrättämään omat jääkaappinsa
Suomessa kerätään talteen käytöstä poistettuja kylmälaitteita tehokkaasti. Suurin osa niistä murskataan Forssassa.
Suomi on nyt omavarainen kylmälaitteiden kierrätyksessä, eikä vanhoja jääkaappeja tai ilmastointilaitteita kannata enää viedä Ruotsiin hävitettäväksi.
Kierrätysalalla toimiva Kuusakoski käynnistää parhaillaan uutta laitosta Hyvinkään ulkopuolella, Ridasjärvellä.
Yhdessä Forssassa toimivien Cool Finlandin ja Kemijärven Elwiran laitosten kanssa kierrätyslaitokset vastaavat jatkossa koko Suomen tarpeisiin.
Aiemmin pakastimia ja jääkaappeja vietiin kuorma-autoilla laivoilla meren yli ja toisaalta Haaparannan kautta Ruotsiin murskattavaksi.
Kun Ruotsiin viedyt laitteet jatkossa käsitellään Suomessa, putoavat kierrätystoiminnan hiilipäästöt noin 1 500 tonnia, arvioi Kuusakoski Oy:n vastuullisuus- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Tuomas Haikka**.
– Se ei kuulosta ehkä numerona isolta, mutta kokonaispäästövähenemä on noin 60 prosenttia, Haikka ynnää. Yksittäisen jääkaapin kohdalla sillä on merkitystä.
Romu on myyjien vastuulla
Suomessa ja muualla Euroopan unionissa elektroniikkaa, kuten kylmälaitteita, myyvien kauppojen on huolehdittava vanhojen laitteiden kierrätyksestä.
Keräyksestä ja kierrätyksestä vastaavat tuottajayhteisöt, joista suurimpia ovat Serty, Elker sekä ERP Finland.
ERP:n tuottajayhteisöön kuuluvat muun muassa Gigantti ja Verkkokauppa.com. Sertyn jäseniä ovat puolestaan esimerkiksi Clas Ohlson ja Ikea.
Elker taas edustaa kierrätysasioissa useita kansainvälisiä elektroniikkaa tuottavia yrityksiä, kuten Nintendoa ja leluyhtiö Legoa.
Tuottajayhteisöt päättävät pitkälti, mistä ja millaista SER-jätettä minnekin kannattaa kuljettaa.
Kylmälaitteiden kohdalla matka päättyy useimmiten Forssaan.
Forssassa silputaan vuodessa 150 000 kylmälaitetta
Forssan Kiimassuolla eletään juuri nyt kiireistä aikaa. Cool Finlandin kierrätyslaitoksella käsitellään vuosittain noin 150 000 kylmälaitetta.
Vihreitä SER-kontteja tuodaan sinne ympäri Suomea, pohjoisimmat Oulun alapuolelta.
– Kesä ja alkusyksy ovat sesonkiaikaa ehdottomasti. Silloin ihmiset vaihtavat pakastimia ja muita kylmälaitteita. Kesäkuumalla niitä myös hajoaa. Verrattuna talven hiljaiseen aikaan, heinä-syyskuussa laitteita tulee tänne kolminkertainen määrä, kertoo Cool Finland Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Kaskinen**.
Kylmälaitteita murskataan, silputaan ja kierrätetään noin 300–400 laitetta työvuoron aikana.
Suomi on tehokas SE-romun kerääjä
Kylmälaitteet kuuluvat SER-jätteisiin. Niitä kerätään noin 450 pisteessä Suomessa. Vanhoja pakastimia ja jääkaappeja kuluttajat voivat viedä ilmaiseksi kuntien pyörittämille keräysasemille.
Sen päälle on vielä yli 2 000 kauppaa, jotka vastaanottavat laitteita. Keräysverkoston ansiosta suomalaiset ovat SER-kierrätyksen kärkimaita.
Esimerkiksi vuonna 2022 Suomen markkinoille toimitettiin kylmälaitteita noin 18 000 tonnia ja niitä kerättiin talteen noin 15 000 tonnia. Tuona vuonna myös rakennettiin paljon ja asuntoihin meni uusia kylmälaitteita.
– Suomessa keräysaste noin 83 prosenttia, laskeskelee sähkö- ja elektroniikka-alan maahantuojien ja valmistajien yhdistyksen Sertyn toiminnanjohtaja **Arto Puumalainen**.
Sertyssä on jäseninä 160 yritystä. Sen kylmälaiteromuista 70 prosenttia kierrätetään juuri Forssassa.
Hyvinkäälle miljoonainvestointi
Cool Finlandin kilpailija Kuusakoski investoi Hyvinkään kierrätyslaitokseen 8 miljoonaa euroa. Sen laitteisto ja linjasto ovat nyt ylösajovaiheessa. Tavaraa alueelle virtaa jo eri puolilta Suomea.
Uuden laitteiston myötä kylmälaitteiden käsittelymarkkinat Suomessa kiristyvät.
Sertyn Arto Puumalainen pitää tilannetta hyvänä oman jäsenistönsä näkökulmasta. Nyt syntyy kilpailua, joka näkyy hinnoittelussa, toisaalta toimitusvarmuus vahvistuu. Kierrätettävää suomalaisilta kertyy.
– Semmoiset neljä ja puoli tuhatta SER-kierrätyskontin vaihtoa vuodessa. Se tarkoittaa noin 1 500 täysperävaunua, Puumalainen laskee.
Romuralli Ruotsiin ei enää kannata
Tammikuussa 2022 Elwiran laitoksessa syttyi tulipalo ja laitoksen toiminta keskeytyi pitkäksi aikaa. Pohjoisen vanhoja kylmälaitteita jouduttiin tuolloin tuomaan etelään murskattavaksi. Jatkossa yhden laitoksen putoaminen pois ei vielä sotke koko järjestelmää.
Kun Suomi on käytännössä omavarainen kylmälaitteiden kierrätyksessä, ei romuralliakaan ole enää syytä jatkaa.
– Ei siinä ole mitään järkeä niitä sinne viedä, tokaisee Kuusakoski Oy:n vastuullisuus- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tuomas Haikka.
*Korjattu 12.9.2024 klo 10.45 yhtiön nimi muutamissa kohdissa Kuusankoskesta Kuusakoski Oy:ksi.*
Kuntalaisten vastustus toimii: Orimattila etsii vaihtoehtoja lähimetsien hakkuille
Hakkuita vastustava adressi keräsi yli 650 nimeä. Allekirjoittajien mielestä hakkuut ovat kaupungin metsästrategian vastaisia.
Orimattilan lähimetsät saattavat vielä säästyä suunnitelluilta metsähakkuilta.
Orimattilan kaupunginvaltuusto hyväksyi metsähakkuut keväällä osana talouden tasapainottamista, jotta kaupunki saa tuloja. Kuntalaiset ovat vahvasti vastustaneet suunniteltuja hakkuita, jotka kohdistuvat virkistys- ja puistoalueisiin sekä koulujen ja päiväkotien lähimetsiin.
Orimattilan kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja vastaanottivat tällä viikolla lähes 670 nimen adressin hakkuita vastaan. Allekirjoittajat ovat sitä mieltä, että hakkuupäätös on kaupunginvaltuuston vain reilu vuosi sitten hyväksymän metsästrategian vastainen.
Metsästrategiassa todetaan muun muassa, että metsänhoidossa luovutaan metsien taloustavoitteista ja kehitetään metsiä virkistyskäyttöön. Tämän nähdään olevan ristiriidassa uusimman päätöksen kanssa, jolla hakkuilla tavoitellaan rahaa kaupungin kassaan.
Yksi adressin alullepanijoista on **Tarmo Taavila**, jonka mukaan päättäjät ovat pettäneet kuntalaisten luottamuksen.
– Kuntalaisen on mielestämme syytä olettaa, että päätökset ovat pysyviä. Tässä tapauksessa 11 kuukautta on aika pieni aika sille, että hyvä päätös pyörretään. Olimme tähän aika pettyneitä, Taavila sanoo.
Kuntalaisia kuunnellaan herkällä korvalla
Orimattilan päättäjät vakuuttavat kuuntelevansa kuntalaisia herkällä korvalla. Mahdollista onkin, että suunnitelluista hakkuista luovutaan ainakin osittain.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jarmo Keskevaari** (kok.) kertoo, että esimerkiksi Jymylinnan alueen hakkuut voisi olla yksi kohteista, joista luovutaan.
– Me olemme jo kertaalleen muuttaneet metsästrategiaa taloudellisen puolen takia. On tietysti mahdollista, että sitä muutetaan nyt uudelleen, jos kaupunkilaisten mielipide kovasti on hakkuita vastaan, Keskevaari sanoo.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ville Erola** (ps.) kertoo kaupungin etsivän vaihtoehtoja, joilla ainakin lähimetsien puut pystytään säilyttämään.
– Nyt katsotaan, onko joissain muissa metsissä jotain hakattavaa ja metsänhoidollisia tehtäviä, jotta nämä lähimetsät voidaan säilyttää, hän sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lukiolaispojan puukotuksesta epäilty määrättiin tutkintavankeuteen Oulussa – piiloutui oikeudessa kankaan alle  
Oulun Kastellissa alaikäisen puukotuksesta epäilty mies määrättiin tutkintavankeuteen.
Oulun käräjäoikeus määräsi Kastellissa alaikäisen lukiolaispojan puukotuksesta epäillyn miehen tutkintavankeuteen.
Käräjäoikeus käsitteli asiaa iltapäivällä. Yle oli paikalla seuraamassa käsittelyn alkua.
Istunnon aluksi medialle annettiin mahdollisuus ottaa oikeussalissa kuvia. Etäyhteydellä istuntoon osallistuva mies piiloutui kuvaamisen ajaksi kankaan alle.
Noin tuntia myöhemmin käräjäoikeus kertoi, että mies on vangittu todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä.
23-vuotiasta oululaismiestä epäillään tapon yrityksestä. Poliisin mukaan mies puukotti itselleen entuudestaan tuntematonta alaikäistä lukiolaispoikaa yllättäen Oulun Kastellissa maanantaina.
Poliisin mukaan mies on myöntänyt tehneensä uhrille väkivaltaa.
Teon motiivi ei kuitenkaan ole tiedossa. Poliisin mukaan teko vaikuttaa hetken mielijohteessa tehdyltä.
Uhri on ulkomaalaistaustainen, mutta poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että teolla olisi rasistinen motiivi. Myöskään suunnitelmallisuudesta ei ole merkkejä.
Asiaan pyritään saamaan selvyyttä kuulusteluilla, jotka aloitettiin eilen.
Uhri sai tilanteessa vakavat vammat, ja on edelleen sairaalahoidossa. Epäillyllä ei ole poliisin mukaan aiempaa merkittävää rikostaustaa.
Kreml: Putin valmistelee vierailua Turkkiin
Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kertoo maan presidentin **Vladimir Putinin** valmistelevan vierailua Turkkiin.
Peskovin mukaan Putinin on tarkoitus keskustella Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa ennen lokakuussa Venäjän Kazanissa järjestettävää BRICS-kokousta.
Turkki jätti syyskuun alussa virallisen hakemuksen liittyäkseen kehittyvien talouksien muodostamaan [BRICS-liittoumaan](https://yle.fi/a/74-20109187).
*Lähde: Reuters*
Poliisi epäilee 18-vuotiaan miehen pahoinpidelleen alaikäistä jalkapallokentällä  Espoossa
Toinen nuori löi kentällä pelannutta poikaa vatsaan ja varasti tämän repun. Toinen puolestaan poistui paikalta.
Poliisi epäilee 18-vuotiaan miehen pahoinpidelleen alaikäistä Vanttilassa Espoossa sijaitsevalla jalkapallokentällä 4. syyskuuta.
[Länsi-Uudenmaan poliisin](https://poliisi.fi/-/pahoinpitelyja-varkauksia-ja-liikenteessa-sivullisiin-vaikuttavaa-torttoilya) mukaan kaksi nuorta oli tullut jalkapallokentälle ja he käyttäytyivät aggressiivisesti.
Toinen nuori löi alaikäistä, kentällä pelannutta poikaa vatsaan ja varasti tämän repun. Toinen puolestaan poistui paikalta.
Teosta epäilty mies vastusti kiinniottoa fyysisesti. Hän yritti purra poliisia käteen ja potki poliisia, kun hänet vietiin poliisiautoon.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä, näpistyksenä ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Kemin rivitalopalosta kiinni otettuna ollut henkilö on vapautettu – epäillään yhä palon aiheuttajaksi
Rivitalo tuhoutui tulipalossa Kemissä sunnuntaiaamuna. Poliisi on jatkanut palon tutkintaa.
Poliisi on vapauttanut Kemin sunnuntaisesta rivitalopalosta kiinni otettuna olleen henkilön. Häntä epäillään kuitenkin yhä palon aiheuttajaksi. Muita henkilöitä ei ole pidätetty tapauksen johdosta eikä poliisilla ole muita epäiltyjä asiassa.
Poliisi on jatkanut palon tutkintaa ja palopaikan tekninen tutkinta on saatu valmiiksi. Poliisi on kuullut useita henkilöitä paloon liittyen. Kuulemisia on tarkoitus jatkaa yhä. Poliisin tutkinnan valmistuttua juttu siirtyy aikanaan syyttäjälle. Jutun etenemisen aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Kahdentoista asunnon rivitalo tuhoutui täysin tulipalossa varhain sunnuntaiaamuna Kemissä Purolankadulla. Palosta ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja. Palaneen rivitalon omistaa Karihaaran asuntosäätiö.
Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminta keskeytetään
Neuvottelukunnan toiminta on hiipunut Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen, koska Saimaan kanavan kehittämiseen liittyviä kysymyksiä ei ole ollut.
Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminta keskeytetään toistaiseksi. Neuvottelukunta ei ole kokoontunut Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan jälkeen.
Hallitusohjelman mukaisesti valtioneuvostossa on arvioitu erilaisten monijäsenisten toimielinten roolia hallituksen työn tukena ja hallitusohjelman toimeenpanossa. Arvioinnin tuloksena on päädytty keskeyttämään Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminta toistaiseksi.
Toiminta on keskittynyt pääosin tiedottamiseen Saimaan kanavan ja Saimaan alueen tilanteesta. Kansainvälisen tilanteen muuttuessa ja Saimaan kanavan alusliikenteen mahdollisesti palautuessa voidaan arvioida uudelleen tarvetta Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminnan käynnistämiselle.
Lappeenrannassa on retkisaari, jonne moni ei ole päässyt – pian kapulalossi vie retkeilijät perille
Kapulalossi on samantyyppinen kuin esimerkiksi Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa.
Retkeilijät pääsevät ensi keväästä alkaen Lappeenrannan Muukonsaareen kapulalossilla.
Muukonsaari sijaitsee Saimaalla Joutsenon edustalla. Saaressa on Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön ylläpitämä retkikeskus, jossa on vuokrattavia leirimökkejä ja sauna.
– Retkikeskuksen käyttö on jäänyt aika vähäiseksi. Uskomme, että se saadaan arvoiseensa käyttöön, kun sinne saadaan yhteys, kertoo toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen** Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöstä.
Tällä hetkellä saareen pääsee retkeilemään esimerkiksi omalla veneellä tai kajakilla.
Kapulalossi tulee Muukonsaaren ja mantereen puolella sijaitsevan Pöyhiänniemen välille. Sen rakennuttaa Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö Etelä-Karjalan säästöpankkisäätiön ja Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tuella.
Kapulalossi kulkee lihasvoimalla. Lossin rakentaneen Manlahden metallin toimitusjohtaja **Jussi Korhonen** kertoo, että lossia voi käyttää enintään kuusi ihmistä kerrallaan, mutta sen saa liikkeelle yhdenkin ihmisen voimin. Kyytiin mahtuvat myös polkupyörät.
Kapulalossin asentaminen alkoi tänään keskiviikkona. Se avautuu retkeilijöille keväällä 2025, kun lossille kulkevat polutkin saadaan valmiiksi.
– Toukokuussa pidetään suuret avajaiset, Ollikainen sanoo.
Muukonsaaren lossi on samantyyppinen kuin esimerkiksi Ketunlossi Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa.
Myös Saimaan kanavalla on vanhan ja nykyisen kanavan yhdyskohdassa kävelijöille ja pyöräilijöille tarkoitettu kapulalossi.
**Alta voit katsoa, kuinka Repoveden lossi toimii. Video on julkaistu 15.5.2024, jolloin Yle**[ **kertoi**](https://yle.fi/a/74-20088717) **kansallispuiston lossin ruuhkista.**
Retkikeskusta kunnostettu
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö on ylläpitänyt Muukonsaaren retkikeskusta noin kymmenen vuotta, ja aluetta on tänä vuonna kunnostettu.
Aiemmin retkikeskus on ollut kaupungilla kesäleirikäytössä.
Retkikeskuksen lisäksi Muukonsaaressa on luontopolku ja luonnonsuojelualue, jossa kasvaa lehmuksia ja pähkinäpensaita.
– Upea luontokohde kokonaisuudessaan, Ollikainen sanoo.
Suomi keskeytti Saimaan kanavaa kehittävän neuvottelukunnan toiminnan
Neuvottelukunnan toiminta on hiipunut Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen, koska Saimaan kanavan kehittämiseen liittyviä kysymyksiä ei ole ollut.
Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminta keskeytetään toistaiseksi. Neuvottelukunta ei ole kokoontunut Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan jälkeen.
– Neuvottelukunnan toiminta on hiipunut, koska Saimaan kanavan kehittämiseen liittyviä kysymyksiä ei ole ollut, kertoo toimistopäällikkö **Seppo Kykkänen** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Suomen hallitus on arvioinut muun muassa neuvottelukunnan tehtäviä ja on päätynyt siihen, että Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminta keskeytetään toistaiseksi. Toiminta on keskittynyt pääosin tiedottamiseen Saimaan kanavan ja Saimaan alueen tilanteesta.
Neuvottelukunnan tehtävänä on toimia keskustelufoorumina viranomaisten ja alueen toimijoiden välillä Saimaan kanavan kehittämiseksi. Siihen kuuluu muun muassa edustajia ministeriöistä, Rajavartiolaitoksesta sekä Saimaan kanavan tuntumassa toimivista yrityksistä ja kunnista.
Päätöstä valmisteltu elokuusta lähtien
Seppo Kykkäsen mukaan asiaa on valmisteltu elokuusta lähtien.
– Koska neuvottelukunta ei ole kokoontunut, todettiin, että toiminta kannattaa keskeyttää, Kykkänen sanoo.
Eilen uutisoitiin venäläisen uusnatsistisen ja puolisotilaallisen Rusitš-joukon [ilmoituksesta,](https://yle.fi/a/74-20110551) jonka mukaan se on aloittanut tiedustelu- ja valvontatoimet Suomen ja Venäjän välisellä rajalla. Yksi sen julkaisemista kuvista oli otettu mahdollisesti Saimaan kanavalla.
Kykkäsen mukaan eilisen uutisen ja Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminnan keskeyttämisen välillä ei ole mitään yhteyttä.
– Julkaisimme päätöksen tänään, koska allekirjoitukset on nyt saatu. Asioilla ei ole mitään yhteyttä keskenään, hän kertoo.
Kansainvälisen tilanteen muuttuessa ja Saimaan kanavan alusliikenteen mahdollisesti palautuessa voidaan arvioida uudelleen tarvetta Saimaan kanavan neuvottelukunnan toiminnan käynnistämiselle.
*11.09.2024 klo 13.24 Jutun otsikkoa muutettu, kun otsikossa luki virheellisesti neuvottelukunnan olevan kanavaa hallinnoiva elin. Kello 13.30 lisätty Seppo Kykkäsen kommentit. Kello 15.37. Lisätty tietoa siitä, mikä neuvottelukunta on.*
Neste antoi tulosvaroituksen
Neste kertoo alentavansa odotuksiaan uusiutuvista tuotteista vuodelle 2024.
Tiedotteen mukaan myyntihintanäkymään on vaikuttanut dieselin markkinahinnan huomattava lasku kolmannella vuosineljänneksellä. Samalla jäte- ja tähderaaka-aineiden hinnat eivät ole alentuneet.
Neste kertoo aikovansa optimoida tuotantokapasiteetin markkinatilanteen mukaisesti.
Tietoon on reagoitu negatiivisesti osakemarkkinoilla. Nesteen pörssikurssi oli kahdeksan jälkeen illalla lähes kymmenen prosentin laskussa.
*Juttua päivitetty klo 20:10: päivitetty pörssikurssi iltapäivän yli viiden prosentin laskusta illan lukemaan.*
Satoja miljoonia litroja pohjavettä on pulpunnut hukkaan – kairausvirheestä syntynyttä vuotoa ei ole saatu tukittua
Pohjavettä on virrannut kairausaukosta maan uumenista Säkylän Köyliössä jo viiden kuukauden ajan.
Harvinainen pohjavesipurkaus on jatkunut Satakunnassa Säkylän Köyliössä maaliskuusta lähtien.
– Kyllä sieltä edelleen aika merkittävä määrä pohjavettä purkautuu. Viime tietojen mukaan purkautuvan veden määrä on noin 6 000 kuutiota vuorokaudessa, kuvailee ylitarkastaja **Maria Mäkinen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Määrä riittäisi lähes 120 ihmiselle vuodeksi, jos lasketaan, että yhden henkilön keskimääräinen vedenkulutus on 140 litraa päivässä.
Suurin osa vedestä purkautuu alueelle asennettujen kaivojen kautta, mutta osa vedestä tulee suoraan maaperän läpi pintaan, kertoo purkauksen vaiheita maaliskuusta asti seurannut [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010665326.html).
Purkautuneen pohjaveden tarkkaa määrää on vaikea arvioida. Vesimäärässä on ollut myös isoja vaihteluita.
Maaperän rakennetta selvittäneen konsultointi- ja suunnitteluyritys Afryn toimialajohtaja **Reijo Kuivamäki** laskee, että aukosta on pulpunnut vettä maaliskuusta lähtien 300 000–500 000 kuutiota eli enimmillään noin viisisataa miljoonaa litraa.
Vettä johdetaan ojaa pitkin läheiseen Köyliönjärveen.
Vastaavanlainen paineellisen pohjaveden purkauma tapahtui pohjavesitutkimusten yhteydessä [Lahdessa keväällä](https://yle.fi/a/74-20080955).
”Siinä sattui valitettava väärinkäsitys”
Pohjaveden purkaus alkoi maaliskuussa Köyliön entisen kalanviljelylaitoksen alueella, jonne Säkylän kunta aikoi kaavoittaa omakotitalotontteja. Tähän liittyen selvitettiin maaperän rakennettavuutta.
Putki, jolla pohjaveden pinnankorkeutta oli tarkoitus seurata, asennettiin liian syvälle. Tämän jälkeen paineellinen pohjavesi alkoi virrata maan pinnalle.
Purkauspaikalla paineellista pohjavettä pidättävä kerros on noin 20 metrin syvyydessä maan pinnasta.
– Siinä sattui valitettavasti väärinkäsitys, kommunikaatiovirhe, sanoo Afryn toimialajohtaja Kuivamäki.
Yritys on tehnyt maaperän selvitystyötä Säkylän kunnan toimeksiannosta. Kunta totesi nopeasti, että alue ei sovellu omakotirakentamiseen.
Yleensä purkaumat on saatu tukittua
Ylitarkastaja Maria Mäkisen mukaan tilanne on hyvin poikkeuksellinen etenkin sen takia, että vuotoa ei ole saatu kuriin.
– Vastaavia paineellisen pohjaveden purkaumia toki on tapahtunut muuallakin rakentamistöissä ja siltojen rakentamisissa, mutta ne on yleensä saatu kohtalaisen nopeasti tukittua tai ne ovat jopa menneet itsestään umpeen.
Reikää on yritetty tukkia eri keinoin ilman tulosta. Täyttötöitä tehdään koko ajan ja purkaumaa yritetään hillitä.
Toimialajohtaja Kuivamäen mukaan on vaikea ennakoida, kuinka kauan pohjavettä pulppuaa.
– Tavoitteena on saada se tukittua vielä tänä vuonna sulien aikaan, mutta siitä ei voi olla valitettavasti ihan varma.
Olosuhteet ovat haastavat. Kohdassa on luontaisesti poikkeuksellisen korkea pohjaveden paine.
– Keväästä lähtien myös pohjaveden pinnat ovat olleet poikkeuksellisen korkealla. Ja sitten maaperä on sellainen, että se ei tukkeudu niin hyvin kuin muissa tyypillisissä tapauksissa.
Syntyikö kuntaan uusi tekolähde?
Poikkeuksellisesta tilanteesta ei sinänsä ole aiheutunut ympäristölle juurikaan haittaa. Pohjavettä purkautuu normaalistikin lähteistä Köyliönjärveen. Lähteitä voi olla myös järven pohjalla.
Kaivot eivät ole lähiseudulla kuivuneet eikä pohjaveden korkeuden havaintopisteissä Säkylänharjun alueella ole havaittu poikkeamia purkauksen vuoksi.
– Sama vesimäärä olisi kuitenkin purkautunut luontaisesti Köyliönjärveen lähteistä tai järven pohjasta, nyt pohjaveden purkautumispaikka on vain muuttunut ja sama vesi päätyy edelleen Köyliönjärveen, selventää ylitarkastaja Maria Mäkinen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Voiko pohjaveden purkauspaikka sitten jäädä ihmisen tekemäksi uudeksi lähteeksi?
– Se on tietysti yksi vaihtoehto. Siitä sitten johdetaan puhdasta pohjavettä järveen, sanoo ylitarkastaja Mäkinen.
Myös konsulttiyritys Afryn toimialajohtaja Reijo Kuivamäki pitää tekolähdettä mahdollisena, mutta tavoitteena on kuitenkin alueen ennallistaminen.
– Jos se ei onnistu, vaihtoehtona on hallittu vedenpurkauma niin, että siitä ei aiheudu läheisille kiinteistöille tai ihmisille vaaraa.
Joka viidennen Etelä-Savon yrittäjän on vaikeaa löytää työvoimaa
Yrittäjien edustajan mukaan Etelä-Savoon tarvitaan maahanmuuttoa, mutta Suomeen saapuneet maahanmuuttajat eivät muuta maakuntaan.
Etelä-Savossa yrittäjien on vaikeampi löytää työntekijöitä kuin muualla maassa.
Työvoiman saatavuus on Etelä-Savossa merkittävä kasvun este monille yrityksille, käy ilmi tänään julkaistusta pk-yritysbarometristä.
20 prosenttia vastanneista yrityksistä raportoi vaikeuksia työvoiman saamisessa, kun vastaava luku koko maassa on 12 prosenttia. Pulaa on tällä hetkellä esimerkiksi teollisuuden sähköalan osaajista.
– Työvoiman riittävyyden takaamiseksi tarvitsemme tänne kansainvälisiä osaajia kotimaisten osaajien lisäksi, Etelä-Savon yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiainen** toteaa.
Myös Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** toivoo alueelle lisää maahanmuuttoa.
Aluekehittämisen [konsulttitoimisto MDI:n mukaan](https://yle.fi/a/74-20109590) Suomeen on saapunut kahden viime vuoden aikana enemmän maahanmuuttajia kuin koskaan aiemmin. Maahanmuutto jakautuu kuitenkin epätasaisesti maan sisällä eikä se muuta väestönkehitystä esimerkiksi Etelä-Savossa.
Ainoastaan Uusimaa ja Varsinais-Suomi ovat keränneet maan sisäisessä muuttoliikkeestä muuttovoittoa.
Etelä-Savon työttömyysprosentti oli heinäkuun lopulla 10,8.
Kasvuodotuksissa suuret erot
15 prosenttia Etelä-Savon yrityksistä ennustaa liikevaihtonsa kasvavan seuraavan vuoden aikana, mikä on hieman yli valtakunnallisen keskiarvon. Eri kaupunkien välillä on kuitenkin suuria eroja.
Savonlinnassa 32 prosenttia yrityksistä odottaa liikevaihtonsa kasvavan, kun taas Mikkelissä liikevaihdon kasvunäkymät ovat vain 4 prosenttia. Pieksämäellä 18 prosenttia yrityksistä ennustaa liikevaihdon kasvavan.
Etelä-Savon yrittäjien Heidi Loukiainen kuitenkin toppuuttelee, ettei luvuista voi vetää liian suoria johtopäätöksiä. Kyselyn kaupunkikohtainen otanta on suhteellisen pieni ja kysely tehtiin kesällä, jolloin Savonlinnan matkailu kukoistaa.
Kysely antaa kuitenkin yrittäjien osviittaa tunnelmista eri kaupungeista.
Kotkan kaupunki ottaa järeät keinot käyttöön luvattoman oleskelupaikan tyhjentämiseksi: tutkintapyyntö poliisille 
Alueella on ollut erimuotoisia improvisoituja istuskelupaikkoja jo yli 10 vuoden ajan.
Kotkan kaupunki tyhjentää luvattoman oleskelualueen läheltä kaupungin keskustaa niin nopeasti kuin mahdollista.
Asukkaiden ”Laiskanrannaksi” nimeämä alue tyhjennetään Hirssaaresta tonttipäällikkö **Katri Ervastin** mukaan heti, kun työlle löytyy tekijä.
Osa alueen asukkaista on vähitellen muokannut kaupungin maalle oleskelupaikan, jossa on esimerkiksi pöytä ja tuoleja, grillejä sekä erilaisia pihapelejä.
Rannassa on ollut erimuotoisia improvisoituja istuskelupaikkoja jo yli 10 vuoden ajan. Alueelle rakennettiin myös ulkohuussi, mutta se purettiin jo kaupungin määräyksestä.
Tavarat voi tulkita hylätyiksi
Kaupunki on vaatinut tavaroiden pois viemistä Ervastin mukaan pitkään. Aikaa on ollut elokuun loppuun asti.
– Nyt on mennyt niin pitkä aika, että kaupunki voi tulkita tavarat hylätyiksi. Kaupunki ei säilytä niitä, vaan ne kierrätetään, Ervasti sanoo.
Kaupunki palkkaa alueen tyhjentämiseen yrityksen. Jos mahdollista, yritys vie tavarat jo kuluvalla viikolla tai viimeistään ensi viikolla. Lasku kustannuksista menee tavaroiden omistajille.
**Yle kävi Laiskanrannassa elokuussa. Katso videolta, miltä alueella näytti.**
Yksi alueen rakentajista **Markus Laitinen** kertoi [aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20107033), että tuolit, tikkataulut eivätkä lasten leikkikalut lähde alueelta minnekään.
– Pidämme takapuolet penkissä, emmekä tee yhtään mitään. Kaupunki saa vaikka tulla kantamaan meidätkin pois täältä. Sen verran on kapinahenkeä, sanoi Laitinen.
Tutkintapyyntö poliisille
Kotkan kaupunki aikoo myös tehdä poliisille tutkintapyynnön hallinnanloukkauksesta ja ympäristön turmelemisesta. Ervastin mukaan tutkintapyyntö tehdään lähipäivinä. Kaupunki saattaa hakea myös vahingonkorvauksia.
Oleskelualueesta on tullut Ervastin mukaan poliisiasia, sillä keskustelu ei ole tuottanut tuosta. Alueen käyttö on myös jatkunut pitkään ja luontoa kuten puita ja kasveja on vahingoitettu.
Vaikka Laiskanrannan ovat rakentaneet alueen asukkaat, eivät kaikki ole siitä iloisia.
– Alueen asukkailta on tullut myös yhteydenottoja häiriökäyttäytymisestä kuten melusta, Ervasti sanoo.
Valvonta jatkuu
Kaupunki valvoo maidensa luvatonta käyttöä jatkuvasti. Ervastin mukaan jotkut ovat esimerkiksi säilyttäneet traileria tai polttopuitaan luvatta kaupungin maalla.
– Tämä tapaus on huomattavasti räikeämpi, Ervasti sanoo.
Laiskanrannan tyhjentämissuunnitelmista kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7824643).
Ruotsi lisää oikeuslaitoksensa rahoitusta rikollisuuden vähentämiseksi
Maahan pesiytynyt jengirikollisuus on johtanut Ruotsissa viime vuosina vakavien väkivaltarikosten räjähdysmäiseen nousuun.
Ruotsin hallitus kasvattaa oikeuslaitoksensa budjettia 3,46 miljardilla kruunulla (303 miljoonalla eurolla) vuonna 2025. Yhdessä aiempien päätösten kanssa oikeusjärjestelmän rahoitus kasvaa ensi vuonna jopa 700 miljoonalla eurolla.
Ruotsin oikeusministerin **Gunnar Strömmerin** mukaan rahoitusta lisäämällä pyritään kitkemään rikollisuutta.
– Tahdomme palauttaa turvallisuuden Ruotsiin kaikille rehellisille kansalaisille. Tämä tarkoittaa käytännössä kolmea asiaa: Vakaviin väkivaltarikoksiin puuttumista, laittoman kaupan estämistä, ja sitä, että estämme nuorten ja lasten värväämisen jengeihin, Strömmer sanoo.
Vuoteen 2027 mennessä oikeuslaitoksen rahoitusta on tarkoitus nostaa noin yhdeksään miljardiin kruunuun.
Maahan pesiytynyt jengirikollisuus on johtanut Ruotsissa viime vuosina vakavien väkivaltarikosten räjähdysmäiseen nousuun.
Ruotsissa tapahtuu tällä hetkellä EU-maista eniten ampuma-aserikoksia väkilukuun suhteutettuna. Vaikka maassa on tänä vuonna nähty viime vuotta vähemmän rikollisjengeihin liittyviä ampumisia, on uusien väkivallan kierteiden käynnistyminen mahdollista hetkenä minä hyvänsä.
– Asiat kuplivat yhä pinnan alla, Strömmer sanoo.
*Lähde: Reuters*
Markus Nenonen siirtyy TPS:ään
Markus Nenonen täyttää loukkaantumisten jättämiä aukkoja TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueessa.
Jääkiekon liigakauden voitokkaasti aloittanut Turun Palloseura pestasi hyökkääjä **Markus Nenosen** kahden kuukauden pätkäsopimuksella. Hän edusti viime kaudella HPK:ta ja ruotsalaista Oskarshamnia, mutta on ollut viime ajat sopimuksetta. Nenonen täyttää TPS:ssä loukkaantuneiden pelaajien jättämiä aukkoja.
– Neuvottelujen myötä selvisi, että hän on valmis tarttumaan nopealla aikataululla haasteeseen, ja hän liittyy heti joukkueen vahvuuteen, urheilujohtaja **Rauli Urama** kertoi TPS:n verkkosivuilla.
Nenonen ratkaisi HPK:lle Suomen mestaruuden vuonna 2019 ja toimi pari kautta hämeenlinnalaisjoukkueen kapteenina. Hän on edustanut pääsarjatasolla myös JYPiä, Sportia ja Tapparaa.
Nenonen on innoissaan saamastaan mahdollisuudesta.
– Tuossa kun on ilman seuraa ollut ja treenannut, niin on kyllä hienoa päästä myös joukkueen arkeen mukaan, 31-vuotias hyökkääjä sanoi.
Analyysi: Taylor Swift ilmoittautui Harrisin kannattajaksi, ja Trump voi syyttää siitä vain itseään
Trumpin julkaisemat tekoälykuvat olivat maailman suosituimmalle poptähdelle liikaa. Lapseton kissanainen voi vielä ratkaista vaalit, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivät **Donald Trump** ja **Kamala Harris** ottivat kiivaasti yhteen ABC-kanavan vaaliväittelyssä aamuyöllä Suomen aikaa.
Väittelyä jopa suuremmaksi uutiseksi nousi se, kun popin supertähti **Taylor Swift** [ilmoitti tukevansa](https://yle.fi/a/74-20110794) demokraattien ehdokasta Harrisia Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Swift kertoi kannastaan heti väittelyn jälkeen Instagram-tilillään, jolla on 284 miljoonaa seuraajaa. Laulajan ajoitus ilmoittaa Harrisin tukemisesta ei olisi voinut osua parempaan saumaan, kun miljoonat ihmiset ympäri maailmaa seurasivat vaaliväittelyä.
Swiftin ulostulon ratkaisi Trump itse. Trump jakoi elokuussa sosiaalisessa mediassa tekoälyllä luotuja kuvia, joissa laulaja vaikutti tukevan häntä presidentiksi.
Swiftin fanit nostivat valheellisista kuvista metakan, mutta artisti itse pysyi niistä hiljaa. Nyt hän kirjoittaa Instagram-postauksessaan, että tapahtunut sai hänet pelkäämään tekoälyä ja väärän tiedon levittämiseen liittyviä riskejä. Tämän takia hän haluaa olla avoin, kuinka äänestää näissä vaaleissa.
Trumpin kampanja on tökkinyt Swiftiä hermoon monesta kohtaa, mikä käy ilmi postauksesta. Laulaja poseeraa kuvassa kissansa kanssa ja allekirjoituksena on Childless Cat Lady eli lapseton kissanainen. Se viittaa Trumpin varapresidenttiehdokkaan **J.D. Vancen** [aiempiin kommentteihin](https://yle.fi/a/74-20101436).
Hän kutsui vuonna 2021 joitain johtavia demokraatteja ”joukoksi lapsettomia kissatätejä”. Tämä lausunto nostettiin uudelleen esiin presidentinvaalikampanjan käynnistyttyä.
Swift on ollut piikki Trumpin lihassa jo pitkään. Hän esimerkiksi kannatti **Joe Bidenia** vuoden 2020 vaaleissa ja on ollut kriittinen Trumpia kohtaan.
Trumpia varmasti harmittaa, että hän on saanut vastaansa todellisen vastaehdokas Harrisin lisäksi juuri Swiftin. Kantritähtenä aloittanut laulaja on rikas, kaunis ja osaa tehdä bisnestä. Ne ovat juuri niitä piirteitä, joita Trump arvostaa tai suorastaan rakastaa, kirjoittaa **Sophia Smith Galer** [The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/music/article/2024/sep/11/taylor-swift-kamala-harris-endorsement-instagram-post).
Arvomaailmaltaan Swift on kuitenkin täysin eri maata republikaaniehdokkaan kanssa, sillä hän kannattaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ja naisten aborttioikeutta.
Puolet amerikkalaisista fanittaa Swiftiä
Yhdysvaltojen suosituimman poptähden kantaa presidentinvaaleihin on odotettu jo pitkään. Vaikka hän on jo aiemmissa vaaleissa kannattanut julkisesti demokraatteja, suosionsa huipulla oleva laulaja saattaa ottaa riskin kertomalla poliittisen kantansa. Yhdysvallat on poliittisesti niin kahtiajakautunut, että artisti voi menettää paljon faneja.
Toisaalta Swift on niin suosittu, että hänellä ei ole mitään menetettävää. [Viime vuonna julkaistun kyselyn mukaan](https://www.forbes.com/sites/marisadellatto/2023/03/14/more-than-half-of-us-adults-say-theyre-taylor-swift-fans-survey-finds/) yli puolet amerikkalaisista ilmoitti olevansa Taylor Swift -faneja. Puolet heistä on milleniaaleja eli vuosina 1981-1996 syntyneitä, suurin osa valkoisia ja he asuvat maaseudulla tai esikaupungeissa.
Taylor Swiftin vaikutusvaltaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin voi olla vaikea ymmärtää Suomesta käsin. Meillä ei ole vastaavaa poptähteä tai muutakaan julkkista, joka voisi vaikuttaa politiikkaan samalla tavalla.
Swiftin vaikutuksesta presidentinvaaleihin on puhuttu jo pitkään. Hänellä on vankka fanijoukko, swiftiet, jotka laulaja pystyy mobilisoimaan.
Jo vuonna 2018 artisti kannusti Instagram-seuraajiaan äänestämään demokraatteja välivaaleissa ja sai yli 65 000 uutta äänestäjää rekisteröitymään pelkästään yhden päivän aikana.
Marraskuun vaaleissa Swiftin lähinnä nuorista naisista koostuvalla fanijoukolla voi olla ratkaiseva merkitys lopputulokseen. Harrisin suosiota juuri tuossa joukossa on lisännyt kesän onnistunut somehaltuunotto meemeineen.
Mutta ratkaistiinko tällä lapsettoman naisen kissakuvalla Yhdysvaltain presidentinvaalit?
Yle-leikkausten kohtalo ratkeamassa? Työryhmä koolle torstaina, puheenjohtaja Marttinen: ”Toivon, että aika on kypsä”
Ylen leikkauksia pohtivan parlamentaarisen työryhmän puheenjohtaja Matias Marttinen kertoo kutsuneensa työryhmän koolle käsittelemään uusinta mietintöluonnosta.
Parlamentaarinen Yle-työryhmä on lähellä ratkaisua Yle-leikkauksista heinäkuussa kaatuneen yrityksen jälkeen.
Työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.) kertoo Ylelle kutsuneensa työryhmän koolle käsittelemään uusinta mietintöluonnosta huomenna torstaina. Hän toivoo ryhmän saavan sen käsiteltyä huomisen aikana.
– Toivon, että aika on kypsä. Haluan kiittää kaikkia ryhmiä hyvin rakentavasta otteesta näiden keskusteluiden aikana ja toivon, että kaikilla on tahtoa saada tämä asia vietyä maaliin ja tehtyä nämä päätökset, Marttinen sanoo.
Työryhmä kokoontuu aamulla. Mikäli mietintöluonnos hyväksytään, se menee torstaina iltapäivällä eduskuntaryhmien käsittelyyn.
Yle-työryhmän mahdollisesta sovusta kertoi ensimmäisenä[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6b8ac580-2a5a-4a16-9f6d-15dd118b9002).
Riitaisen työryhmän edellinen yritys [kaatui heinäkuussa ](https://yle.fi/a/74-20099187)vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmien vastustukseen. Riitaa oli erityisesti leikkausten ajoituksista.
Kompromissin kariutumisen jälkeen Marttinen on käynyt keskusteluja suoraan eduskuntaryhmien kanssa. Yle-työryhmä ei ole kokoontunut kesän jälkeen.
Vasemmistoliittoa työryhmässä edustava kansanedustaja, eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi elokuussa valittu **Aino-Kaisa Pekonen** kertoo viestipalvelu X:ssä vasemmistoliiton käyvän viimeisintä neuvottelutulosta läpi ryhmän kokouksessa.
Vasemmistoliitto työryhmässä edusti aiemmin kansanedustaja **Jussi Saramo**. Saramo valittiin eurovaaleissa europarlamenttiin ja vasemmistoliiton edustaja työryhmässä vaihtui.
Iltalehden tietojen mukaan vasemmistoliitto ja vihreät ovat valmiit hyväksymään Yle-mietinnön muutamilla lisäyksillä mietintötekstiin. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä kerrotaan Ylelle ratkaisun olevan vielä aidosti auki.
Myös vihreä eduskuntaryhmä on varautunut käsittelemään asiaa huomenna ryhmäkokouksessaan, mutta toistaiseksi vihreissä odotetaan tietoa uudesta neuvottelutuloksesta.
– Yle-työryhmä ei ole vielä käsitellyt uutta kompromissia, joten minulla ei ole mitään mitä esittää ryhmälleni vielä, vihreitä ryhmässä edustava kansanedustaja **Jenni Pitko** viestittää Ylelle.
Iltalehden tietojen mukaan Ylen rahoitusta on tarkoitus leikata jäädyttämällä indeksikorotukset ja nostamalla Ylen maksamaa arvonlisäveroa kymmenestä neljääntoista.
Käytännössä leikkaukset toteutettaisiin siis samoilla keinoilla, kuin heinäkuussa kiville karahtaneessa mietinnössä. Ylen tietojen mukaan leikkaukset olisivat kaatuneen esityksen mukaan olleet kolmelle seuraavalle vuodelle yhteensä 112–132 miljoonaa euroa.
*Juttua päivitetty 11.9.2024 kello 13.31: Lisätty tietoa vihreiden ryhmäkokouksesta ja Jenni Pitkon sitaatti.*
*Juttua päivitetty 11.9.2024 kello 14.20: Juttua päivitetty kauttaaltaan puheenjohtaja Marttisen haastattelun pohjalta.*
*Juttua korjattu 11.9.2024 kello 15.06: Aiemmin jutussa luki virheellisesti leikkausten olevan kesällä kaatuneessa esityksessä seuraavalle vuodelle yhteensä 112–132 miljoonaa euroa. Kyse oli leikkausten määrästä yhteensä kolmelle seuraavalle vuodelle.*
Raakuista kuuluu myös hyviä uutisia: Pohjanmaalla istutettiin jokeen ennätyssuuria yksilöitä
Istutukset eivät silti takaa raakkukannan säilymistä, vaan joet on saatava kunnostettua sellaisiksi, että laji pystyy lisääntymään niissä luontaisesti.
Ähtävänjokeen Pohjanmaalla on istutettu keskiviikkona 3–4-senttisiä jokihelmisimpukoita eli raakkuja. Kyseessä ovat suurimmat Suomessa jokeen istutetut yksilöt.
Aiemmin Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on istuttanut jokeen alle sentin mittaisia raakkuja.
Vesitalousasiantuntija **Eero Mäenpää** uskoo, että isommilla raakuilla on paremmat mahdollisuudet selvitä luonnossa.
– Ne pienet peittyvät pohjan ainekseen helpommin ja tukehtuvat sinne. Nämä tämmöiset, jotka on jo kolmesta viiteen senttisiä, pärjäävät paremmin, sanoo Mäenpää.
Tuhatkunta jokihelmisimpukkaa ovat kasvaneet viiden vuoden ajan soralaatikoissa. Konneveden tutkimuslaitoksella Jyväskylän yliopistossa työ raakkujen pelastamiseksi aloitettiin jo vuonna 2016.
Lajin [toivo lepääkin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/16/raakun-lemmenloma-onnistui-erittain-uhanalainen-jokihelmisimpukka-lisaantyi) nyt osin tässä Suomen ainoassa laitoskasvattamossa.
– Yllätys oli, että ne kasvavat niin nopeasti. Viisi vuotta ja nyt ne olivat jo neljäsenttisiä. Yksikään isompi raakku ei ollut kuollut siellä soralaatikossa, iloitsee Mäenpää.
Ähtävänjoen ja [parin muunkin raakkujoen](https://yle.fi/a/3-12590344) jokihelmisimpukkakantaa on pyritty pitämään elossa Life-hankkeiden avulla.
Koko maassa raakulle sopivat joki- ja purovedet ovat käyneet vähiin: jäljellä on arvioiden mukaan 150 raakkujokea. Vain noin kymmenessä niistä uudet ikäluokat jäävät eloon.
Ähtävänjoessa ja monessa muussakin joessa raakun elinoloja kurjistaa lisääntynyt ravinne- ja kiintoainekuormitus. Voimalapadot taas estävät Ähtävänjoella raakkujen lisääntymiselle välttämättömän lohen nousun jokeen.
Jos pikkuraakut pysyvät elossa, se antaa sata vuotta aikaa kunnostaa Ähtävänjoki sellaiseksi, että simpukat voisivat lisääntyä siellä luontaisesti.
**Lisää**: [Uhanalaisen jokihelmisimpukan poikaset selvisivät talvesta Ähtävänjoessa, ja toivo virisi taas – ”On sellainen fiilis, että voitaisiin oikeasti palauttaa raakut jokeen”](https://yle.fi/a/3-11937647)
Viisi faktaa raakusta:
*Lähde: Jyväskylän yliopisto*
**Lisää:** [Raakku, Suomen vanhin eläin, on kuolemassa sukupuuttoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/25/raakku-suomen-vanhin-elain-on-kuolemassa-sukupuuttoon)
Istutus ei takaa raakkujen suojelua
Suomussalmen Hukkajoella tapahtuneen [simpukkatuhon](https://yle.fi/a/74-20107028) jälkeen on tullut ilmi [myös muita tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20109696), jotka ovat herättäneet huolta uhanalaisen jokihelmisimpukan selviämisestä.
Eero Mäenpää sanoo, että Ähtävänjoella alueen ihmiset tuntuvat olevan kiinnostuneita raakun suojelemisesta ja moni onkin suojelussa mukana.
– Tietenkin voi kaikennäköistä sattua, mutta jos tällä joella suunnitellaan jotain, niin yhdessä mietitään, että miten se voisi tehdä järkevästi. Että ei näitä raakkuja häirittäisi ainakaan lisäämällä kiintoainetta ja heikentämällä vedenlaatua, pohtii Mäenpää.
Raakkujen pelastamiseksi tehdään työtä monissa hankkeissa. Uusimman, vuonna 2021 käynnistyneessä Life Revives -hankkeen tavoitteena on parantaa elinoloja jokikunnostuksilla, kehittämällä raakkujen viljelyä ja lisäämällä yleistä tietoisuutta.
Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimuslaitokselle raakkuja on tuotu kaikkiaan jo 12 joesta tai purosta eri puolelta maata.
*Artikkelia täydennetty Ely-keskuksen vesitalousasiantuntijan kommenteilla klo 15:46.*
Finlandia-hiihto osaksi Ski Classicsia
Perinteikäs Finlandia-hiihto nousee pitkänmatkan kilpailuihin erikoistuneen Ski Classics -sarjan haastajatason kilpailuksi. Perinteisen ja vapaan hiihtotavan 62 kilometrin kilpailuista on mahdollista kerätä pisteitä myös Ski Classicsin Pro Tour -pääkiertueelle.
Järjestäjät odottavat Finlandia-hiihdon kiinnostavan jatkossa aiempaa enemmän Ski Classics -sarjaa kiertäviä hiihtäjiä.
– Kilpailullisuuden esille nostaminen, näkyvyys kansainvälisissä kanavissa ja askeleet mahdollista Pro Tour -statusta kohti ovat meille arvokkaita, tapahtumajohtaja **Markku Levanen** kertoi tiedotteessa.
Vuonna 1973 ensimmäistä kertaa järjestetyssä ja Salpausselän vaativissa maisemissa lykittävässä Finlandia-hiihdossa ei unohdeta kuntoilijoitakaan, jotka muodostavat massahiihtotapahtuman osallistujarungon. Katseet on suunnattu myös ulkomaille.
– Meidän tulee nostaa näkyvyyttämme kansainvälisesti sekä rakentaa houkuttelevuutta Suomen rajojen ulkopuolella. Talviset olosuhteet ovat olleet meidän puolellamme suhteessa Keski-Eurooppaan ja näen, että kansainvälistä vaikuttajaverkostoa kasvattamalla Finlandia-hiihdon on mahdollista nostaa ulkomaalaisten hiihtäjien prosentuaalista osuutta osallistujista merkittävästi nykyisestä noin 15 prosentista, Levanen sanoi.
Syyskuussa ollut jo kahdeksan hellepäivää – viikonlopuksi luvassa taas yli 20 astetta
Viikonloppuna on jälleen hyvinkin lämmintä. Sateisuus on sentään normaalilla syystasolla.
Syksy etenee tavanomaisen sateisena, mutta lämpötilat ovat poikkeuksellisen korkeita.
Eiliseen tiistaihin mennessä hellepäiviä on ollut syyskuussa [ennätysmäärä](https://yle.fi/a/74-20110081) eli kahdeksan, kun normaali määrä olisi lähempänä yhtä, kertoo Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja**.
Lämmin sää jatkuu viikonloppuna, mutta viikonloppua edeltävät päivät ovat hieman viileämpiä.
**Lämpötilat** perjantaihin asti ovat suuressa osassa maata alle 20 astetta. Viikonloppuna asteita on tätä enemmän.
**Sateitakin** saadaan pitkin loppuviikkoa jotakuinkin koko maassa.
Aivan pohjoisimmassa Lapissa on kuivinta. Tänään ja huomenna sateet ovat heikkoja ja hajanaisia.
Kovatkin **tuulet** ovat syksyllä yleisiä voimakkaiden ilmavirtausten vuoksi, sanoo meteorologi. Keskiviikkona tuulet ovat kuitenkin peruslukemissa tiistain puuskien jälkeen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Jyrki Aholta suorat sanat SM-liigaan pesiytyneestä tavasta: ”Showpainia”
Jääkiekon SM-liiga muutti sääntölinjauksiaan kiinnipitämisen ja estämisen suhteen tiukemmiksi.
Jääkiekon SM-liigan uudet sääntömuutokset näkyivät konkreettisesti jo avauskierroksella.
HIFK:n ja Kiekko-Espoon kohtaamisessa vihellettiin viisi jäähyä kiinnipitämisestä tai estämisestä. Monesta tilanteesta olisi tuskin passitettu viime kaudella jäähypenkille.
Taitopelaajana tunnettu HIFK:n **Kristian Vesalainen** otti sääntölinjauksen ilolla vastaan.
– Erikoistilanteita nähdään paljon enemmän, mikä on hyvä. Toivottavasti me emme saa liikaa jäähyjä. Muuten hyvä, kun tulee maalipaikkoja. Varmasti fanejakin alkaa kiinnostamaan peli enemmän, Vesalainen arveli Yle Urheilulle.
”Roikkuminen ei ole jääkiekkoa”
Espooseen päävalmentajaksi palannut **Jyrki Aho** piti niin ikään uusista linjauksista. Hän nosti esille niin sanotun ”roikkumisen” eli kädellä tarttumisen, josta SM-liigassa halutaan eroon.
– Pitää osata puolustaa oikein. Ei se roikkuminen ole mielestäni jääkiekkoa. Se on showpainia tai jotain sellaista. Tykkään kyllä muutoksesta.
Aho näki, että Kiekko-Espookin olisi voinut saada jonkin ylivoiman enemmän avausottelussaan HIFK:ta vastaan.
– Mutta nyt emme saaneet. Vastustajalle ja varsinkin HIFK:lle se antaa omaa momentumia, sillä heillä on hyviä ylivoimapelaajia. Yleisesti ottaen tykkään kyllä linjasta.
Sääntömuutoksen tarkoituksena on saada taito paremmin esiin SM-liigassa. Erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** on kiteyttänyt, että kamppailu tapahtuu vartalo vartaloa vasten, ei käteen tarttumalla.
– En nyt tiedä, pääsenkö jatkossa helpommalla, mutta ei tarvitse ainakaan niin paljon röyhiä kulmissa, Vesalainen sanoi.
Tulkinnat vaativat opettelua
Kiekko-Espoo otti HIFK:ta vastaan neljä jäähyä joko estämisestä tai kiinnipitämisestä. Espoolaisten konkari **Matti Järvinen** tuumasi, että harjoituskauden lopulla Kiekko-Espoo oli jo päässyt kiinni melko hyvin uuteen linjaan.
Avausottelussa Kiekko-Espoo istui kuitenkin Järvisen mielestä liikaa jäähyllä.
– Tämä on ihan hyvä muutos. Jos se nyt tulee luonnollisesti tuomareilta ja pelaajilta. Varmasti hyvään suuntaan menee, mutta nyt on vielä pientä opettelua.
Järvisestä merkittävin asia on juuri kiekottoman estäminen. Hän kuitenkin peräänkuulutti edelleen kamppailupelaamista.
– Kunhan pysyy tasapaino, että saa edelleen kamppailla ja tämä ei tapa intensiteettiä, Järvinen muotoili.
Yle siirtyy vain teräväpiirtolähetyksiin tv:ssä 1.4.2025 – kanavanumerointi muuttuu antennitalouksissa jo marraskuussa
Osana siirtymän valmistelua antenni-tv:n kanavanumerointi vaihtuu 19.11.2024 HD:tä suosivaksi.
Ylen tv-lähetykset lähetetään 1.4.2025 lähtien vain teräväpiirtolaadulla, ja perusmuotoiset lähetykset päättyvät. Ylen hallintoneuvosto päätti aikataulusta vuosi sitten. Muutos koskee sekä antenni- että kaapeli-tv-vastaanottoa. Muut Suomessa vapaasti vastaanotettavat tv-kanavat siirtyvät HD-lähetyksiin kesällä 2025. Suunnitelma on koko Suomen tv-toimialan yhteinen.
Osana siirtymän valmistelua antenni-tv:n kanavanumerointi vaihtuu 19.11.2024 HD:tä suosivaksi. Tämä tarkoittaa sitä, että kanavanumeroinnissa kärkeen tulevat HD-kanavat, jotka nyt näkyvät kanavapaikoista 21 eteenpäin. Vastaava muutos toteutettiin kaapeli-tv:ssä vuonna 2021.
Muutos edellyttää vastaanottimen uusimista, jos nykyisellä televisiolla ei pysty katselemaan HD-lähetyksiä. Ylen HD-kanavien vastaanottoon tarvitaan antennijakelussa antenniverkon DVB-T2 Antenna Ready HD -vastaanotin.
Jo nyt voi helposti selvittää, pitääkö televisio uusia. Jos antennitaloudessa television kanavapaikalla 21 näkyy Yle TV1 HD, lähetykset näkyvät myös 1.4.2025. Kaapelitalouksissa HD-kanavat näkyvät jo nyt kanavapaikoilla 1–20.
Merkittävällä osalla Suomen kotitalouksista on jo HD-kelpoinen tv-vastaanotin, ja HD-sisältöjä katsotaan jo nyt laajasti. Arviolta 100 000–150 000 antenniverkon kotitaloutta joutuu hankkimaan uuden vastaanottimen. Ylen kaikki tv-kanavat ovat olleet saatavilla teräväpiirtomuodossa koko Suomessa jo vuoden 2020 kesästä lähtien.
**Mikä kanavanumeroinnin muutos?**
**Mikä HD-siirtymä?**
**Mistä saa apua?**
Sadat ihmiset osallistuvat viikottain Hämeenlinnan Kumppanuustalon toimintaan
Kumppanuustalon 10-vuotismerkkipäivää vietetään 11. syyskuuta 2024. Juhlapäivänäkin talon ovet ovat avoinna.
Kaikille avoin kansalaistoiminnan keskus, Kumppanuustalo on toiminut Hämeenlinnassa jo kymmenen vuotta. Kumppanuustalon tavoitteena ja toiminnan lähtökohtana on yhteisöllisyys ja sen lisääminen.
Talossa on useita vakituisia vuokralaisia, kuten esimerkiksi Hämeen Setlementti ja Vapaaehtoiskeskus Pysäkki. Näiden lisäksi iltaisin ja viikonloppuisin toimintaa järjestävät monet paikalliset yhdistykset ja yhteisöt.
Talon vakituisten, kuukausivuokralla toimivien organisaatioiden lisäksi talossa on järjestänyt toimintaa vuosittain keskimäärin 76 muuta eri yhdistystä ja yhteisöä. Kymmenen toimintavuoden aikana järjestettyihin tapahtumiin ja toimintoihin on osallistunut joka viikko keskimäärin 750 ihmistä.
Hämeenlinnan Kumppanuustalo sijaitsee Pikkutorin aukiolla kauppakeskus Goodmanin läheisyydessä. Rakennus oli alun perin venäläisten sotilaiden käyttöön tarkoitettu ortodoksikirkko, ja myöhemmin siinä ovat toimineet Hämeenlinnan kaupungin kirjasto ja Tampereen yliopiston täydennyskoulutuskeskus. Lisäksi rakennus toimi ennen Kumppanuustalon perustamista Tuomelan koulun väistötilana.
Vanhalla talolla oma henkensä, vaikka käyttötarkoitus on matkan varrella muuttunut, sanoo **Sara Löyttyjärvi** Hämeen Setlementistä.
– Tilat eivät aina ole toimistotiloja vanhassa kiinteistössä, joka ensin on ollut muussa tarkoituksessa ja sitten vielä muutettu toiseen tarkoitukseen, eikä ihan tähänkään tarkoitukseen, missä talo nyt on.
– Kyllähän tässä talossa on sellaista historian havinaa, mikä tuntuu hyvältä. Itse tajusin vasta toissa päivänä, että ortodoksikirkon jälkeen kirjasto avasi ovensa tässä talossa vuonna 1924 eli sata vuotta sitten, Löyttyjärvi kertoo.
Kumppanuustalon juhlapäivää vietetään tänään keskiviikkona avointen ovien merkeissä kello 12–17 välisenä aikana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pirkkalasta löytynyt vainaja paljastui jo keväällä kadonneeksi mieheksi: kahta epäillään nyt taposta
Keski-ikäinen mies löytyi surmattuna yksityisasunnosta Pirkkalassa. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi naisen ja miehen epäiltynä taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä Pirkkalassa tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltynä.
Poliisi löysi lauantaina 7. syyskuuta Pirkkalan keskustassa sijaitsevasta yksityisasunnosta vainajan.
Käräjäoikeus vangitsi tänään keskiviikkona 64-vuotiaan naisen ja 41-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Epäillyn henkirikoksen tekoaika on oikeuden mukaan 26.3.–5.9., eli vainaja on voinut olla kauankin kuolleena.
Poliisi epäilee, että uhri on kuollut jo kevättalvella, vahvistaa rikoskomisario tutkinnanjohtaja **Ona Autere**. Mies oli ilmoitettu kadonneeksi ja häntä etsittiin.
Poliisi ei voi vielä tässä vaiheessa esitutkintaa kertoa sitä, mistä mies alun perin katosi. Kuulustelut ovat vielä kesken.
Hautarauhan rikkominen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että käsittelee hautaamatonta ruumista pahennusta herättävällä tavalla.
Poliisin mukaan epäilty rikos ei ole aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 16. tammikuuta 2025.
Oletko maksanut turhaan palvelusta, jota et koskaan käyttänyt? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Palveluhävikki tarkoittaa tilannetta, jossa kuluttaja maksaa palvelusta turhaan. Tilanne voi jatkua kuluttajan huomaamatta pitkään.
Onko tilanne sinulle tuttu: huomaat yhtäkkiä, että pankkitiliäsi on veloitettu kuukausittain treenisovelluksesta, jonka latasit vuosia sitten.
Tai etkö ole saanut irtisanottua reseptipalvelua, jonka tilasit epähuomiossa maatessasi sohvalla ja unelmoidessasi terveellisemmästä elämästä?
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan palveluhävikki tarkoittaa tilannetta](https://kulma.kkv.fi/tag/palveluhavikki/), jossa kuluttaja maksaa jostain palvelusta, mutta ei käytä palvelua. Tilanne voi jatkua huomaamatta pitkäänkin.
Näin voi tapahtua minkä tahansa jäsenyyden kanssa. Palveluhävikkiä voi syntyä muun muassa kirjakerhoista, äänikirjapalveluista, suoratoistopalveluista, kuntosalista, kosmetiikkakerhosta ja treenisovelluksista.
**Onko sinulla kokemusta palveluhävikistä? Miten huomaisit asian ja oliko palvelusta irtisanoutuminen helppoa? Kerro meille, teemme juttua.**
Vaasalaisia artisteja etsitään katselmuksiin – hakuaikaa syyskuun loppuun, keikat lokakuussa
Mukaan voivat hakea kaikkien musiikkityylien edustajat, mutta ainakin yhden esitettävän kappaleen pitää olla omaa tuotantoa.
Vaasalaisia artisteja ja bändejä kutsutaan esittelemään musiikkiaan Feasta-artistikatselmuksissa median edustajille sekä festivaalien ja tapahtumien järjestäjille. Katselmukset järjestetään 18. ja 19. lokakuuta. Ilmoittautua voi 27. syyskuuta mennessä.
Paikkana on Kirkkopuistikossa sijaitseva Kulttuuritalo Fanny, josta tapahtuma alkoi vuonna 2018.
Mukaan voivat hakea kaikkien musiikkityylien edustajat. Ainakin yhden esitettävän kappaleen pitää olla omaa tuotantoa, ja esiintyjien on oltava vaasalaisia.
Raati arvioi
Tapahtumassa on mukana raati, joka koostuu median edustajista, festivaalien ja tapahtumien järjestäjistä sekä muusikoista. Mukana on myös vierailevia asiantuntijoita jakamassa kokemuksiaan ja antamassa vinkkejä.
Raati antaa palautteen esiintyjille jälkikäteen.
Ilmoittautumisen yhteydessä lähetetään lavakartta, musiikkinäyte, tarkemmat tiedot bändistä tai artistista ja kuva. Mukaan voi myös laittaa toiveen esiintymispäivästä.
Tapahtumassa on lavalla valmiina kiinteät rummut ja muu äänentoistoon liittyvä laitteisto. Osallistuvia bändejä on auttamassa ääniteknikko.
Soittoaika esiintyjille on 10 minuuttia.
Kymenlaakson yritysnäkymät ovat nyt valoisampia – silti investointeihin ei edelleenkään ole suurta halua 
Vain joka viides Kymenlaakson yrityksistä aikoo hakea rahoitusta lähiaikoina. Liian tiukkoina pidetyt vakuudet ovat tähän suurin syy.
Kymenlaakson yritysten odotukset ensi vuodelle ovat kääntyneet parempaan suuntaan viime keväästä, kertoo tänään keskiviikkona julkaistu yritysbarometri.
Barometri kuvaa pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa sekä taloudellista toimintaympäristöä valtakunnallisesti ja alueellisesti.
Yritysten arvio ensi vuoden liikevaihdosta on barometrin perusteella positiivinen. Myös arvio liiketoiminnan kannattavuudesta on parempi kuin aiemmin.
Noin 40 prosenttia kymenlaaksolaisista yrityksistä on palkannut uusia työntekijöitä vuoden sisällä.
Barometrin mukaan kehitykseen ovat vaikuttaneet madaltunut inflaatio ja laskuun kääntynyt korkotaso.
Investointihalut valtakunnallista tasoa matalammat
Kymenlaakson yritysten suhdanneodotukset ovat nousseet valtakunnalliselle tasolle. Sen sijaan investointihaluja paikallisilla yrityksillä on suhteellisen vähän, vaikka selkeää kasvua onkin tapahtunut.
Kasvuhakuisten yritysten määrä Kymenlaaksossa on hieman vähentynyt. Noin kolmanneksella yrityksistä on ollut rahoitustarpeita viimeisen vuoden aikana.
Tästä huolimatta yrityksistä noin yli kymmenes ei ole kuitenkaan saanut tai hakenut rahoitusta. Tärkeimmäksi syyksi yritykset mainitsevat kireät vakuusvaatimukset. Vain joka viides Kymenlaakson yrityksistä aikoo hakea ulkopuolista rahoitusta seuraavan 12 kuukauden aikana.
Yritykset hakevat yleisimmin rahoitusta investointeihin. Sen sijaan esimerkiksi kansainvälistymiseen, vienti- ja yrityskauppoihin liittyvät rahoitusaikeet ovat Kymenlaaksossa valtakunnallista tasoa matalampia.
Yleinen suhdannetilanne ja työvoiman saatavuus nähdään Kymenlaaksossa suurimpina yrityksen kehittämisen esteinä.
Syksyn barometrin kyselyyn vastasi koko Suomessa yhteensä noin 4 200 yritystä kesä-heinäkuussa. Kymenlaaksossa vastaajia oli 126.
Kaakkoisrajalla aloitetaan raivotautirokotteiden levitykset 
Syöttirokotteiden tavoitteena on estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Ruokavirasto aloittaa raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset perjantaina kaakkoisrajalla.
Levitys jatkuu noin kuukauden ajan kahdella vyöhykkeellä, Ilomantsin ja Virolahden välillä sekä etelärannikolla itärajalta Pyhtäälle.
Levitysten tavoitteena on estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Suomi on ollut vuodesta 1991 alkaen virallisesti raivotaudista vapaa.
Vaalijohtaja ehdottaa isoa remonttia – muuten vaarana on, että eduskunta täyttyy yhden hengen puolueista
Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan Uudenmaan vaalipiiri on liian iso muihin verrattuna. Sen voisi jakaa hänen mukaansa vähintään kahteen osaan.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** ehdottaa isoa muutosta Suomen vaalipiirijakoon. Hänen mielestään Uudenmaan vaalipiiri pitäisi jakaa vähintään kahteen osaan.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että Uudenmaan vaalipiiri on jo nyt vähän liian suuri muihin verrattuna. Uudenmaan voisi mielestäni jakaa kahteen tai ehkä jopa kolmeen osaan. Tämä on onnistunut hyvinvointialuejaossa, Jääskeläinen sanoo.
Nyt Uudeltamaalta tulee 37 edustajaa. [Vasta julkaistun ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20110404) määrä olisi peräti 39 kansanedustajaa vuoteen 2040 mennessä.
Paikkajako määräytyy alueen asukkaiden määrän mukaan.
Piilevä äänikynnys ihan eri luokkaa Lapissa
Lappi saa nyt kuusi kansanedustajaa ja Satakunta kahdeksan. Uudeltamaalta riittää ensimmäisen edustajan läpimenoon, että saa 2,3 prosenttia äänistä, kun taas Lapissa osuus on jopa 14 prosenttia.
Tämä tarkoittaa sitä, että piilevä äänikynnys on eri alueilla erilainen.
– Jos piilevä äänikynnys jää todella alhaiseksi, se antaa mahdollisuuden hyvin pienille puolueille. Se saattaa johtaa tilanteeseen, että eduskunnassa on useita yhden henkilön puolueita, jotka kaikki tulevat Uudeltamaalta, Jääskeläinen sanoo.
Lapissa ja Satakunnassa sen sijaan pienten puolueiden on hyvin vaikea saada ehdokastaan läpi.
Hallitusohjelmassa on Jääskeläisen mukaan jo luvattu tarkastella Lapin tilannetta.
– Jos vaalipiiri on kovin pieni, kuten Satakunta ja Lappi ovat, ensimmäisen paikan läpimenoon oikeuttava osuus äänistä nousee kovin korkeaksi. Se tarkoittaa sitä, että vain suurilla puolueilla on mahdollisuus saada ehdokkaita läpi pienistä vaalipiireistä.
Jääskeläisen mielestä ei ole yllätys, että väestöennusteiden valossa Uusimaa ja Pirkanmaa ovat voittajia. Tämä näkyy jo Tilastokeskuksen ennusteissa.
Lahden seudun joukkoliikenteessä ennätysmäärä matkoja – bussiliput kallistuvat ensi vuonna
Busseihin toivotaan lisää matkustajia muun muassa työmatkaliikenteestä.
Lahden seudun joukkoliikenteeseen suunnitellaan isohkoa lippujen hintojen korotusta ensi vuoden alkuun.
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alhon** mukaan joukkoliikenteen arvonlisäveron nostaminen 10 prosentista 14 prosenttiin pakottaa tarkistamaan lippujen hintoja. Paineita korotuksiin tulee myös joukkoliikenteen kustannusten merkittävästä kasvusta viime vuosina.
Hinnankorotusten suuruus ei ole vielä tiedossa, mutta Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan on määrä päättää siitä syksyllä. Alho kertoo samalla, että kehitteillä on uusia lipputuotteita matkustajien houkuttelemiseksi paikallisbusseihin.
Joukkoliikennepäällikkö **Lauri Jokisen** mukaan uusilla lipputuotteilla tavoitellaan joukkoliikenteeseen lisää houkuttelevuutta ja uutta yleisöä.
– Kyllähän meillä on vielä paljon ihmisiä, jotka eivät busseissa matkusta. Työmatkaliikenteeseen tullaan panostamaan, kertoo Jokinen.
Viime vuonna Lahden seudun joukkoliikenteessä tehtiin matkoja ennätysmäärä, eli lähes 7,8 miljoonaa. Tänä vuonna matkoja arvioidaan kertyvän vieläkin enemmän, eli noin kahdeksan miljoonaa.
Lahden talouden tasapainottamistoimet koskevat myös joukkoliikennettä. Esimerkiksi vuosina 2026 ja 2027 säästöjä pitää löytyä 300 000 euroa.
– Syksyllä on tulossa käsittelyyn iso kilpailutus, jolla tavoitellaan säästöjä, sanoo kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho.
Tasapainotusohjelmassa tavoitellaan puolen miljoonan euron tulolisäystä vuosina 2026 ja 2027. Siihen uskotaan päästävän lippujen hintojen korotuksilla ja matkustajamäärän kasvattamisella.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tappara ja HIFK vetivät yleisöä avauskierroksella
Hallitseva Suomen mestari Tappara sekä HIFK keräsivät odotetusti suurimmat yleisömäärät jääkiekon SM-liigan runkosarjan avauskierroksella tiistaina. HIFK ilmoitti yleisömääräksi loppuunmyydyn jäähallin lukeman 8 200 ja Tappara 9 331.
KalPa (3 967), Lukko (3 624) ja Sport (3 497) saivat kotiotteluissaan kokoon kädenlämpöiset kolmetonniset, mutta Jukurit ja JYP jäivät senkin alle. Liigan verkkosivujen mukaan JYPin yleisömäärä oli 2 797 ja Jukurien vain 2 056.
Molemmille kyseessä ovat paikallisen liigahistorian pohjanoteeraukset, kun vertailuun otetaan runkosarjan ensimmäiset kotiottelut eri kausilta. JYP on pelannut pääsarjassa vuodesta 1985 ja Jukurit vuodesta 2016.
Vertailusta on jätetty pois koronapandemian leimaamat syyskaudet 2020 ja 2021, vaikka Jukurit ilmoitti kotiavauksensa yleisömääräksi kolme vuotta sittenkin suuremman lukeman (2 216) kuin tiistaina.
Mikkelissä olisi ollut tarjolla maalijuhlat, kun Jukurit murjoi HPK:n 7–3. JYP hävisi Jyväskylässä kotiavauksensa Pelicansille 3–4 voittolaukauskilpailun päätteeksi.
Liiga jatkuu perjantaina kuuden ottelun kierroksella.
Kansanedustajien määrä uusiksi: Neljään vaalipiiriin ennustetaan lisää kansanedustajia, viisi häviää
Mitä korkeampaa maahanmuutto on tulevina vuosina, sitä enemmän kansanedustajan paikkoja on Uudenmaan vaalipiirillä.
Väestönkehitys myllää kansanedustajien määriä Suomen vaalipiireissä myös tulevina vuosina.
Konsulttiyhtiö MDI:n laskeman arvion mukaan suurin häviäjä on Kaakkois-Suomi. Merkittävin lisäys on Uudellamaalla ja Pirkanmaalla.
Arvio pohjautuu keskiviikkona julkaistuun MDI:n vuoden 2024 väestöennusteeseen. MDI laati sen perusteella arvion, kuinka kansanedustajien paikat jakautuvat vaalipiireittäin vuonna 2040.
Vaalipiiristä valitaan sitä enemmän kansanedustajia, mitä enemmän asukkaita siellä asuu suhteessa muihin vaalipiireihin.
Kaakkois-Suomesta voi kadota kaksi edustajaa
Arvion mukaan Kaakkois-Suomessa olisi vuonna 2040 nykyisen 15 edustajan sijaan enää 13 edustajaa, eli se menettäisi kaksi paikkaa.
Uudenmaan edustajamäärä olisi 39 nykyisen 37:n sijaan ja Pirkanmaan 22 nykyisen 20:n sijaan. Molempien paikkamäärä kasvaisi siis kahdella.
Yhden edustajan lisää saisivat Helsingin vaalipiiri ja Varsinais-Suomen vaalipiiri.
– Tämä korostaisi näiden Suomen suurimpien asutuskeskusten merkitystä, sanoo MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro**.
Vaasan, Hämeen, Satakunnan ja Savo-Karjalan vaalipiirit menettäisivät yhden paikan.
Oulussa, Lapissa, Keski-Suomessa ja Ahvenanmaalla kansanedustajien määrä pysyisi nykyisellään.
Aro kiinnittää huomiota erityisesti siihen, että Lapin kannalta myönteistä olisi edustajamäärän säilyminen nykyisessä kuudessa.
– Mitä pienemmäksi paikkamäärä putoaa, sitä suurempi on paine liittää alue johonkin muuhun vaalipiiriin, Aro sanoo.
Kaakkois-Suomi menettänyt paikkoja ennenkin
Osa vaalipiireistä [on jo aiemmin menettänyt](https://yle.fi/a/74-20003097) kansanedustajien paikkoja väestönkehityksen vuoksi.
Viime eduskuntavaaleissa Kaakkois-Suomesta valittiin kaksi kansanedustajaa aiempaa vähemmän. Myös Lappi menetti yhden paikan.
Sen sijaan Helsinki, Uusimaa ja Pirkanmaa saivat kukin yhden lisäpaikan.
Korkea maahanmuutto toisi Uudellemaalle vieläkin enemmän
MDI tarkasteli tämän vuoden väestöennusteessaan erityisesti sitä, miten maahanmuutto vaikuttaa väestörakenteeseen. Tätä varten MDI laati erilaisia skenaarioita, joissa toisista maahanmuuttoa oli enemmän kuin toisissa.
MDI vertaili myös sitä, miten maahanmuutto vaikuttaa kansanedustajien paikkoihin.
Vertailun tärkein huomio oli se, että korkean maahanmuuton skenaariossa Uusimaa saisi jopa kolme lisäpaikkaa eduskuntaan, mutta Pirkanmaan kasvu jäisi vain yhteen paikkaan.
Rasmus Aron mukaan Pirkanmaa ja etenkin sen keskuskaupunki Tampere vetävät maahanmuuttajia yhä kasvavassa määrin, mutta [maahanmuuton taso on huomattavasti maltillisempi](https://yle.fi/a/74-20069890) kuin Uudellamaalla myös suhteessa väestöpohjaan.
– Jos maahanmuuton määrä kasvaa, Uudenmaan väestöllinen painoarvo lisääntyy. Tässä kohtaa Pirkanmaa on se, joka häviää ensimmäisenä sen yhden ylimääräisen paikan pois, Aro sanoo.
Laskelmissa on oletettu, että nykyhetkeä vastaavasti 36,6 prosenttia vieraskielisistä on Suomen kansalaisia ja näin äänioikeutettuja.
Väkiluku voi kasvaa kuuteen miljoonaan
Korkean maahanmuuton skenaariossa oletus on, että maahanmuuton taso säilyy korkeana ja kasvaa hieman viime vuosien tasosta.
Tässä skenaariossa Suomen väestö lähestyy kuutta miljoonaa asukasta vuoteen 2040 mennessä. Vähäisemmän maahanmuuton skenaarioissa väestönkasvu päättyy tai jopa kääntyy selvästi negatiiviseksi.
MDI on käyttänyt väestöennusteen lähteenä Tilastokeskuksen aineistoja. MDI toimii osana FCG Finnish Consulting Groupia.
Kaksi kuntaa löysi keinon vähentää koulujen ruokahävikkiä – jopa 80 prosenttia menee kaupaksi sovelluksessa
Akaa ja Pirkkala aloittivat viime vuonna koulujen ja päiväkotien hävikkiruuan myynnin ResQ-sovelluksessa. Jätelaki velvoittaa hyödyntämään syömäkelpoisen ruuan.
Akaan kaupunki ja Pirkkalan kunta aloittivat hävikkiruuan myynnin viime vuonna mobiilisovellus ResQ:n kautta. Kokemukset ovat olleet positiivisia.
Pirkkalassa jopa 82 prosenttia myytävästä hävikkiruuasta menee kaupaksi ResQ:n kautta.
Koulujen lisäksi hävikkiruokaa myydään myös päiväkodeista. Mukana ovat kaikki koulut ja päiväkodit paitsi Hyrsingin koulu ja Toivion päiväkoti.
Pirkkalan ruoka- ja puhtauspalvelupäällikkö **Päivi Virolaisen** mukaan suurin osa palautteesta on ollut hyvää.
– Tietysti aina tulee myöskin niitä vähän negatiivisia rakentavia palautteita, mutta kyllä asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, että heillä on mahdollisuus ostaa tätä kouluruokaa, Virolainen kertoo.
Tarkkaa arviota siitä ei ole, kuinka paljon roskiin menevä ruokahävikki on vähentynyt Pirkkalassa myynnin alettua.
Akaassa kouluruuan makua on kehuttu
Akaassa 80 prosenttia sovellukseen myyntiin laitetusta ruuasta on saatu välitettyä eteenpäin.
– Kokemukset ovat todella hyvät kaikin puolin ruokapalveluiden näkökulmasta, kertoo Akaan ruoka- ja siivouspalvelupäällikkö **Taina Matilainen**.
Akaassa ylijäänyttä ruokaa myydään kaikista seitsemästä koulusta. Sovelluksen kautta tulleissa palautteissa palvelua ja ruuan makua on kehuttu.
Jätelaki: Syömäkelpoista ruokaa pitäisi välittää eteenpäin
Muillakin paikkakunnilla on ollut kiinnostusta hävikkiruuan myyntiin sovelluksen kautta. Pirkkalaan on tullut yhteydenottoja niin naapurikunnista kuin kauempaa.
– Kyllä tämä asia kiinnostaa. Ihan mielellään kerromme kokemuksia ja vinkkejä, miten on päästy alkuun ja miten on toimittu, Päivi Virolainen sanoo.
Pirkanmaalla myös ainakin nokialainen [Harjuniityn tuotantokeittiö](https://www.facebook.com/harjuniityntk/) myy annoksia ResQ-sovelluksen kautta.
Jätelaki velvoittaa elintarvikealan toimijoita luovuttamaan käyttämättömäksi jääneet elintarvikkeet eteenpäin ensisijaisesti ihmisravinnoksi.
Myös Tampereella pohditaan tällä hetkellä, miten ruokahävikkiä saataisiin vähennettyä. [Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20108909), kuinka kaupungin päiväkodeissa jäi kevään aikana joka kuukausi syömättä jopa 20 000 ennakkoon tilattua ateriaa.
**Tampereen varhaiskasvatusjohtaja Elli Rasimus kertoo videolla, millä tavalla hävikkiongelmaa yritetään ratkoa.**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lautakunta haluaa säilyttää: Palosaaren kirjaston tulevaisuus on jälleen Vaasan valtuuston käsissä
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kanta on, että kirjasto voi jatkaa, mutta vähemmällä henkilökunnalla.
Palosaaren kirjastoa Vaasassa on [uhannut sulkeminen](https://yle.fi/a/74-20093266), mutta nyt näyttää siltä, että se saa jatkaa sittenkin toimintaansa. Kulttuuri- ja liikuntalautakunta teki eilen yksimielisen päätöksen olla sulkematta kirjastoa.
Lautakunnan puheenjohtajan **Ida Jousmäen** (sd.) mukaan he haluavat, että kaupunki säästää sen sijaan jostakin muusta.
– Kirjaston sulkeminen ei pelasta kaupungin taloutta. Lisäksi se on tärkeä kohtaamispaikka kuntalaisille, Jousmäki sanoo.
Hänen mukaansa asiasta keskusteltiin kokouksessa pitkään, ja myös valtuuston puheenjohtajalle aiemmin [kesällä luovutettu vetoomus](https://yle.fi/a/74-20104685) otettiin huomioon. Asukasyhdistys oli onnistunut keräämään 2 800 allekirjoitusta kirjaston säilyttämisen puolesta.
Kaupunki on arvioinut, että kirjaston sulkeminen säästäisi noin 560 000 euroa. Lautakunta katsoo kuitenkin että, nämä ovat kokonaiskuvassa melko pieniä summia.
Lisäksi summaa voidaan pienentää vähentämällä kirjaston henkilökunnan määrää.
– Voimme säästää hieman jättämällä täyttämättä viran, joka vapautuu pian eläköitymisen vuoksi. Tällöin kirjasto jatkaisi kahden hengen henkilökunnalla kolmen sijaan, Jousmäki sanoo.
Tämä tarkoittaa, että muualta säästettävä summa olisi noin 140 000 euroa vuodessa.
– Haluamme, että valtuusto ottaa kantaa kirjaston tulevaisuuteen talousarviokeskusteluissa, joissa se voi tarkastella kokonaisuutta.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Brändö biblioteks framtid nu i Vasa fullmäktiges händer – nämnden vill bevara*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063628)
Metroradan pisin silta Helsingin Kalasatamassa on huonossa kunnossa – saatetaan uusia kokonaan
Metrosillan korjaustyöt alkavat syksyllä ja samalla sillan nopeusrajoitusta muutetaan.
Helsingin Kalasataman ja Sörnäisten välinen Junatien metrosilta vaatii korjauksia jo lähitulevaisuudessa, [tiedottaa Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70497859/junatien-metrosilta-todettu-kunnostusta-vaativaksi?publisherId=17506758&lang=fi).
Kuntoarvion mukaan vuonna 1972 rakennetun metrosillan kunto on heikko. Silta ei vastaa myöskään kantavuudeltaan nykyistä mitoitusohjetta.
Kaupunkiliikenteen mukaan sillan kunto ei aiheuta kuitenkaan akuuttia vaaraa liikenteelle. Silta ei ole jännitetty rakenne, joten kunnon mahdollinen heikkeneminen huomataan etukäteen, kertoo joukkoliikenneyhtiö.
Kaupunkiliikenne seuraa nyt sillan kuntoa tehostetusti. Yhtiö aikoo jo tänä syksynä tehdä sillalle varotoimenpiteenä väliaikaisen tuennan ja rajoittaa metroliikenteen nopeutta sillalla. Tämänhetkisen arvion mukaan nopeuden rajoittaminen ei vaikuta metron aikatauluihin.
Tiedotteessa kerrotaan, että silta voidaan joutua myös uusimaan kokonaan. Kyseessä on metroradan pisin silta, joka on 482 metriä. Kaupunkiliikenteen mukaan tämä aiheuttaisi suurta haittaa metroliikenteelle.
Myös muissa Helsingin metrosilloissa on tiedossa korjauksia. Esimerkiksi parhaillaan valmistuu Mellunmäen Länsimäentien sillan peruskorjaus ja tulevaisuudessa Vuosaaren Vartiokylänlahden ylittävä metrosilta korjataan kesällä 2025.
Pohjalaisyrittäjien usko talouskasvuun on noussut
Suhdannebarometriin vastanneet yritykset kokevat taloudellisen asemansa merkittävästi paremmaksi kuin viime keväänä. Yleinen suhdannenäkymä on koko maan tilannetta myönteisempi.
Pohjalaisyritysten suhdannenäkymät ovat piristyneet selvästi viime keväästä.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueen yrittäjät näkevät tulevaisuuden valoisampana kuin muualla maassa. Henkilökunnan määrän odotetaan kasvavan hieman, myös liikevaihdon kasvuun uskotaan.
Kasvuhakuisten yritysten osuus on nyt nousussa, niitä oli lähes 40 prosenttia vastaajista.
Sen sijaan tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaa yrityksillä oli vähemmän kuin muualla maassa. Sitä on 16 prosentilla kyselyyn vastanneista.
Pohjalaisyritysten merkittävimmät kehitystarpeet liittyvät markkinointiin ja myyntiin sekä henkilöstön kehittämiseen ja koulutukseen.
Noin viidennes kyselyyn vastanneista yrityksistä aikoo hakea ulkopuolista rahoitusta. Osuus on hieman pienempi kuin kevään kyselyssä. Valtaosa rahoitustarpeista kohdistuu investointeihin.
Suomen Yrittäjien, työ- ja elinkeinoministeriö ja Finnvera kyselyyn vastasi alueelta yli 180 pk-yritystä.
Miesten F-liiga alkaa – asiantuntija julistaa: ”Nokian on pakko voittaa mestaruus tällä kaudella”
Salibandyasiantuntija Toni Lötjönen ennakoi alkavaa miesten F-liigakautta.
Salibandyn miesten F-liiga starttaa keskiviikkona 11. syyskuuta, kun F-liigan hallitseva mestari Espoon Oilers kohtaa Suomen Cupin mestarin Nokian KrP:n.
Runkosarjapisteiden ohella avausottelussa on panoksena Super Cupin mestaruuspokaali.
Runkosarja päättyy 19. maaliskuuta. Suomen mestari on selvillä 9. toukokuuta.
Ex-liigamaalivahti ja maajoukkueessakin otteluja vyölleen kerännyt **Toni Lötjönen** käy läpi alkavan kauden asetelmat.
Mikä puhuttaa miesten F-liigassa tällä hetkellä?
– Jos peilataan viime kauteen, niin tietysti se ottelumäärä puhuttaa.
Runkosarjassa jokainen joukkue pelaa 33 ottelua. Mestaruuden voittanut Oilers pelasi pelkästään F-liigaa viime kaudella yli 50 ottelua, kun pudotuspelit (18 ottelua) otetaan huomioon.
– F-liigan puolelta mietittiin ottelumäärän pudottamista, ja se prosessi oli aikamoinen farssi. Asia myös jakoi vähän liigaseuroja, Lötjönen kertoo.
Lötjönen huomauttaa, että käynnistyvä kausi on myös miesten MM-kisavuosi. Kisat järjestetään 7.–15. joulukuuta Malmössä, Ruotsissa.
– Tietyille pelaajille rasitus on valtava. Suurimmasta osasta tuntuu, että se on liikaa amatöörilajissa, Lötjönen sanoo.
Ketä pelaajaa kannattaa seurata?
– Seuraan mielenkiinnolla **Luukas Hyväristä**.
19-vuotias Hyvärinen on noussut viimeisen kahden kauden aikana F-liigan eliittipelaajien joukkoon.
Oulun Luistinseuraa viime kaudella edustanut Hyvärinen takoi OLS:n paidassa 33 otteluun saman verran maaleja ja kaikkiaan 63 tehopistettä. Sillä irtosi pistepörssin viides sija maajoukkuetähtien takaa.
Hyvärinen pääsi debytoimaan viime kaudella myös miesten maajoukkueessa. Onnistuneen kauden päätteeksi nuorukainen rustasi sopimuksen Nokian KrP:n kanssa.
– Oikea käsi alhaalla laukovat pelaajat ovat kuolleet jo lähes sukupuuttoon. Viime kaudella hän pystyi takomaan lähes kaksi pinnaa per ottelu. Nyt vielä siirto yhteen mestarisuosikeista. Nähtäväksi jää, millaisen roolin pystyy ottamaan kentällä ja kopissa.
Nokian KrP on hävinnyt historiansa aikana kahdesti finaalit ja voittanut kolme kertaa pronssia.
– KrP:n on niin sanotusti pakko voittaa tällä kaudella mestaruus, Lötjönen sanoo.
Kuka pelaaja yllättää?
– Valitsen tähän **Matias Mäenpään**.
23-vuotias Mäenpää siirtyi Nurmon Jymystä Happeeseen tälle kaudelle. Viime kaudella hän laukoi nurmolaisille 20 maalia.
Lötjönen veikkaa, että Mäenpää pääsee ison rooliin Jyväskylässä.
– **Markus Salmi** lähti pois Happeesta. Mäenpää voi nyt olla joukkueen ykkönen rightin pelaajista. Hän pääsee pelaamaan **Niko Laitin** ja **Kaapo Siekkisen** kanssa. Sanon, että Matias Mäenpää on maalipörssin top10:ssä tällä kaudella.
Mikä joukkue yllättää?
– Tekisi mieli sanoa, että ei mikään. Tässä sarjassa on selkeät tasoerot. Sellaista ”jackpottia” sieltä ei tule. Sanon kuitenkin, että Westend Indians on finaaleissa, Lötjönen povaa.
Indians eteni viime kaudella välieriin asti, mutta paikallisvastustaja Oilers oli edelleen liian kova pala kukistettavaksi.
Kauteen valmistavissa otteluissa Indians on ollut vakuuttava. Se kaatoi muun muassa toissa kauden mestarin TPS:n selvin 9–2-lukemin.
Joukkue on myös vahvistunut viime kauden jälkeen. Maajoukkuepeluri **Jere Niemelä** pakkasi tavaransa ja muutti Turusta Espooseen. Vakuuttavan kauden LASBissa pelannut **Tatu Havula** ja paluumuuttaja **Otto Lehkosuo** vahvistivat myös joukkuetta.
Maalivahtiosastolle joukkue sai yllättävän nimen, kun Oilersia liigassa edustanut **Joonas Kaltiainen** palaa yhden Ruotsissa vietetyn kauden jälkeen Espooseen ja Suomeen.
– Indiansin on lähdettävä kauteen jo sillä tavoitteella, että heidänkin on menestyttävä. Joukkueeseen on satsattu, Lötjönen toteaa.
Mikä joukkue voittaa mestaruuden?
– Nyt ollaan mielenkiintoisessa tilanteessa, koska enää ei ole selkeää dynastiaa. Jos ajatellaan aikaa taaksepäin, niin siellä olivat esimerkiksi SPV, SSV ja Classic, jotka olivat pidemmän aikaa huipulla.
Tampereen Classic voitti kuusi peräkkäistä mestaruutta vuosien 2016–2022 välillä.
– Minun papereissani Oilers on kuitenkin se suuri suosikki mestariksi, Lötjönen kertoo.
Asiantuntija veikkaa, että ensi keväänä F-liigassa nähdään Espoon derbyfinaalit.
– Metro Areenan voi varata keväällä kahdeksi viikoksi, Lötjönen uskoo.
Kuka pelaaja voittaa pistepörssin?
– Siihen on kaksi selkeää suosikkia: **Ville Lastikka** tai **Justus Kainulainen**. Rahani laittaisin Kainulaiselle, Lötjönen päättää.
Classicia edustava Lastikka, 28, voitti viime kaudella runkosarjan pistetilaston 91 pisteellä. Pudotuspeleissä Oilersin Kainulainen, 25, oli puolestaan tehokkain 36 pisteellä.
 Muuttoliike muualta Suomesta Helsinkiin lisääntynyt
Maan sisäinen muutto Suomen sisällä Helsinkiin on kääntynyt alkuvuonna selväksi muuttovoitoksi.
Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Helsingin muuttovoitto oli tammi- ja heinäkuun aikana yli 2 000 muuttanutta.
Lukema on noin 600 henkeä enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana ja samalla tasolla kuin 2010-luvun puolivälissä. Helsinkiin muuttaneiden lisäksi Helsingistä muutti muualle maahan vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Helsingin saama muuttovoitto oli puolet suurempaa ulkomailta, vaikka se oli jonkin verran kahta edellistä vuotta vähäisempää.
Yrittäjien kyselyn mukaan talousodotukset Varsinais-Suomessa ovat parantuneet
Pk-yritysbarometriin vastasi Varsinais-Suomessa 380 yritystä. Nettikysely tehtiin kesällä.
Kahden vuoden lasku pk-yrittäjien suhdanneodotuksissa on taittunut Varsinais-Suomessa, kertoo Varsinais-Suomen Yrittäjät tiedotteessaan.
Pk-yrittäjien seuraavan 12 kuukauden suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on Varsinais-Suomessa tasan nolla, eli samalla tasolla kuin koko maan keskiarvo. Talousodotukset ovat parantuneet keväästä, jolloin varsinaissuomalaisten yrittäjien odotuksia kuvaava saldoluku oli -12. Edellisen kerran varsinaissuomalaisten yrittäjien odotukset ovat olleet näin positiivisella tasolla kaksi vuotta sitten syksyllä 2022.
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** arvioi, että viime vuosien kriisien leimaamat talousnäkymät ovat kääntymässä lievään optimismiin. Epävarmuus näkyy kuitenkin yhä.
– On tietenkin hyvä uutinen, että alueemme pk-yrittäjät näkevät tulevan vuoden aiempaa positiivisemmin: odotukset eivät heikkene, mutta eivät liioin kasva. Esimerkiksi varsinaissuomalaisten pk-yritysten investointihalukkuus on kuitenkin edelleen vaatimattomalla tasolla, kertoo Munter tiedotteessa.
Liikevaihtoa kuvaava saldoluku on Varsinais-Suomessa korkeimmillaan kevään 2023 jälkeen eli +11. Kuitenkin kannattavuuden saldoluku on -10.
Pk-yritysbarometrin julkistavat kaksi kertaa vuodessa Suomen Yrittäjät, Finnvera ja työ- ja elinkeinoministeriö. Tällä kertaa kyselyyn vastasi koko maassa lähes 4155 yritystä ja Varsinais-Suomessa 380. Kysely toteutettiin internet-kyselynä kesäkuun 2024 puolivälistä heinäkuun 2024 puoliväliin.
Loviisan reaktoreihin tehdään automaatiopäivitys
Fortum uusii Loviisan ydinvoimaloiden turbiinien suojaus- ja säätöjärjestelmät.
Automaatiouudistushankkeen tarkoitus on varmistaa järjestelmien toimivuus useiksi vuosikymmeniksi. Reaktoreiden käyttölupaa jatkettiin reilu vuosi sitten ja niillä on tarkoitus tuottaa sähköä vuoteen 2050 saakka.
1970-luvun alussa rakennettujen voimaloiden suojaus- ja säätöjärjestelmät on tarkoitus uusia vaiheittain vuosien 2026 ja 2028 vuosihuoltojen aikana.
Bitumikatetyöt aiheuttivat hälytyksen Oulussa Torikadulla
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureen vaarallisten aineiden onnettomuuteen Torikadulle Oulun keskustaan keskiviikkona aamupäivällä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan kohteessa olevassa Maahanmuuttovirastossa oli haistettu kaasun hajua pysäköintihallissa sekä asiakaspalvelupisteellä. Henkilökunta ja asiakkaat olivat poistuneet omatoimisesti sisätiloista ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Kun pelastuslaitos tarkisti tilat ja kohteen myös ulkopuolelta, paljastui kaasun ja käryn hajun lähteeksi naapurirakennuksessa tehtävät bitumikatteen asennustyöt.
Pelastuslaitos tarkasti sisätilat monikaasumittarien avulla ja varmisti, ettei tiloissa ole myrkyllisiä tai vaarallisia kaasuja, jonka jälkeen henkilökunta ja asiakkaat pystyivät palaamaan tiloihin. Kiinteistönhoitaja jäi kytkemään ilmastoinnin pois bitumitöiden ajaksi.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Viraston toiminnan keskeytys poistumisen takia kesti alle puoli tuntia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaupunginjohtajan esitys: Kuopio aloittaa yt-neuvottelut
Esityksen mukaan Kuopion yt-neuvottelut koskevat koko kaupungin henkilöstöä. Vähentämistarve on noin 90 henkilötyövuotta.
Kuopion kaupunginjohtaja esittää, että Kuopio aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Kaupunginjohtaja **Soile Lahti** esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki käynnistää yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Kyse on lisäsäästöistä jo aiemmin päätettyjen toimien lisäksi.
– Muita keinoja ei ole käytettävissä. Toki toivon, että pystymme löytämään edelleen säästöjä palveluverkostosta ja palvelujen tuottamisen tavoista. Myös veronkorotuksella voi täydentää säästöjä, Lahti toteaa.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja vähentämistarve on noin 90 henkilötyövuotta. Kuopion kaupungilla on tällä hetkellä noin 3 800 työntekijää.
Kaupungin mukaan vähennykset pyritään toteuttamaan eläköitymisillä sekä tehtäviä ja toimintaa uudelleen järjestelemällä. Mahdollista kuitenkin on, että henkilöstöä irtisanotaan tai osa-aikaistetaan.
Neuvotteluilla tavoitellaan ensi vuoden aikana yhteensä viiden miljoonan euron pysyviä säästöjä.
Monissa kunnissa hankala tilanne
Soile Lahden mukaan lautakuntien talousarvioesitysten ja kaupungin talousarviokehyksen välisen kuilun kattamiseksi ei ole muuta vaihtoehtoa kuin henkilöstöstä säästäminen.
– Suurin haaste on kasvun ja oppimisen palvelualueella. Se on myös suurin palvelualueemme henkilöstömäärän ja menojen kannalta. Sitä kautta sillä on kaupungin kokonaisuuden kannalta suurin merkitys, Lahti sanoo.
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi tänä keväänä talouden tasapainotusohjelman. Sen tavoitteena on, että kaupungin talous on tasapainoinen vuonna 2027. Kaupungin mukaan tämä vaatii yhteensä 35 miljoonan euron vuosittaiset, pysyvät säästöt kaupungin budjetista.
Kuopion kaupungin talousjohtajan **Marja-Leena Martikaisen** mukaan yt-neuvotteluiden syynä oleva hankala taloustilanne ei ole kunnissa poikkeuksellinen.
– Vaikeaan tilanteeseen vaikuttavat muun muassa pitkittynyt taloustaantuma ja kuntien menokehityksen raju kasvu sekä valtionosuuksien heikentyminen hyvinvointialueiden perustamisen jälkeen, Martikainen sanoo.
*11.9.2024 klo 15:24: Tekstiä muokattu Soile Lahden haastattelun perusteella ja lisätty video haastattelusta.*
Tuore väestöennuste: väkiluku voi laskea jopa neljänneksellä osassa Itä-Suomen kuntia
Myös maan sisäinen muuttoliike vahvistaa väestönkehityksen eriytymistä Suomessa.
Itä-Suomen väestömäärän ennustetaan laskevan voimakkaasti vuoteen 2040 mennessä, ilmenee tuoreessa MDI:n väestöennusteessa. Ennusteessa tarkastellaan erityisesti maahanmuuton vaikutusta väestömäärään.
Suurinta väestötappio olisi Rautavaarassa ja Rääkkylässä, joihin ennuste povaa 29 prosentin väestön vähenemistä. Yli 20 prosentin väestötappiota ennustetaan Pohjois-Karjalassa seitsemään ja Pohjois-Savossa kuuteen kuntaan.
Pohjois-Savossa väestön ennustetaan kasvavan ainoastaan Kuopiossa. Kasvun ennustetaan olevan kuusi prosenttia. Pohjois-Karjalassa väestömäärä ei kasvaisi yhdessäkään kunnassa. Joensuussa väestömäärä pysyisi ennallaan.
Maahanmuutto ei jakaudu tasaisesti Suomen sisällä, vaan keskittyy suuriin kaupunkeihin.
Työikäisten määrä vähenee etenkin suurten kaupunkiseutujen ulkopuolella, koska syntyvyys on alhaista ja maahanmuutto vähäistä.
Väestön vähenemistä selittää eniten se, että ihmisiä kuolee enemmän kuin syntyy.
Harri Heliövaara villitsee maailmalla – psykologi kertoo, mitä kaikkien kannattaisi oppia häneltä
Harri Heliövaarasta ja hänen tuuletuksistaan on tullut kansainvälinen ilmiö. Mikä on niiden taustalla ja mitä muut niistä miettivät? Joukkuekaverit ja urheilupsykologi vastaavat.
Suomessa tuotetaan nyt uraania, mutta vielä ei tiedetä, minne se päätyy
Suomi on Euroopan unionin ainoa maa, jossa tuotetaan uraania. Tuotanto alkoi kesäkuussa Sotkamossa valtio-omisteisella Terrafamen monimetallikaivoksella.
Suomessa tuotettu uraani on mahdollista saada käyttöön ydinpolttoaineena Suomessa. Kerromme tässä jutussa neljä asiaa, joiden pitää tapahtua, että tämä onnistuisi.
1. Uraanin pitää olla riittävän hyvälaatuista
Uraani jalostetaan Sotkamossa uraanioksidiksi. Sitten se jatkaa matkaansa ulkomaille konversiolaitokseen, jossa se muutetaan oksidimuodosta uraaniheksafluoridiksi.
Tämä onnistuu, jos Sotkamon uraani on seuraavan laitoksen vaatimassa kemiallisessa muodossa ja riittävän puhdasta konversioprosessia varten.
Uraanioksidin koostumusta määrittelevät tarkat kansainväliset standardit. Teollisuuden voiman (TVO) polttoaineyksikön päällikkö **Tuomas Rantala** ei näe estettä sille, etteikö sotkamolainen uraanivalmiste kelpaisi käytettäväksi konversiolaitoksessa.
Terrafamella ei vielä ole valmista uraanioksidia, sillä prosessi on ollut käynnissä vasta muutamien viikkojen ajan.
2. Kaupallisten neuvottelujen on onnistuttava
Vielä ei ole tiedossa, missä Terrafamen uraani jatkojalostetaan. Yhtiö kertoo selvittävänsä, voisiko sen tehdä Euroopassa.
Yhtiön mukaan kaupalliset neuvottelut ovat loppusuoralla, mutta se ei vielä nimeä neuvottelukumppaneitaan.
Sotkamolaista uraania ei ole kuitenkaan pakko jatkojalostaa Euroopassa, jotta sitä voisi käyttää polttoaineena eurooppalaisessa tai suomalaisessa ydinvoimalassa.
Uraanin liikkeet ovat lakien ja asetusten ansiosta tarkasti viranomaisten tiedossa.
Tuottajat ja käyttäjät voivat ostaa ja myydä uraania miten haluavat, kunhan kaikki tapahtuu sääntöjen mukaan. Sääntely ei siis määrää uraanin kulkureittejä, vaan kyse on lopulta kaupallisesta sopimisesta.
3. Uraanin alkuperän pitää säilyä jalostusketjussa
Terrafame tavoittelee uraanille samanlaista vastuullisuusketjua ja jäljitettävyyttä kuin tuottamilleen nikkeli- ja kobolttisulfaatille, sinkki- ja kuparisulfideille ja ammoniumsulfaatille.
Terrafamen toimitusjohtaja **Seppo Voutilainen** sanoo, että tässäkin auttaa uraanin tarkka sääntely.
– Materiaalin jäljitettävyys on niin korkealla tasolla, ettei ole mitään syytä, miksi alkuperä ei pysyisi tiedossa.
Voisiko ydinpolttoaineen siis merkitä kuin kananmunat: Tuotettu Terrafamella Sotkamossa?
Työ- ja elinkeinoministeriön ydinenergia- ja polttoainetyöryhmän päällikkö, teollisuusneuvos **Juho Korteniemi** vertaisi uraania mieluummin maitoon. Yksittäinen uraanierä voi jalostuksessa olla osa suurempaa tuotantoa kuten pientilan maito meijerissä.
Siitä huolimatta alkuperä ja suomalaisuus voitaisiin kuitenkin taata kirjanpidollisella tasolla, eli osapuolet sopisivat, että tietty suomalainen uraanierä jalostetaan käytettäväksi ydinpolttoaineena Suomessa.
Säteilyturvakeskus on tarkastanut TVO:n hankintaketjua ja todennut, että se on jäljitettävissä kaivokselta tulleeseen uraanirikasteeseen asti.
4. Suomalaisen ydinvoimalan pitää ostaa suomalaista polttoainetta
Viimeinen vaihe suomalaisen uraanin käytölle polttoaineena suomalaisessa ydinvoimalassa on polttoaineen hankinta.
Fortumin Loviisan ydinvoimala on toiminut tähän asti pelkästään venäläisellä ydinpolttoaineella.
Syyskuun alussa Fortum kertoi, että se alkaa korvata venäläistä polttoainetta [yhdysvaltalaisen Westinghouse-yhtiön polttoaineella](https://yle.fi/a/74-20108760), joka on valmistettu länsimaissa tuotetusta uraanista.
Fortum seuraa Terrafamen uraanintuotantoa mielenkiinnolla.
– Toivottavasti syntyy sellainen vaihtoehto, Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** kommentoi STT:lle.
TVO ostaa Olkiluodon ydinvoimalayksiköihinsä polttoaineen käyttäen hajautettua hankintaa. Se neuvottelee ja tekee hankintasopimukset itse polttoaineen tuotantoketjun jokaisessa vaiheessa.
Tällä estetään monopoliasemien muodostuminen ja turvataan polttoaineen saantia.
Tuotteille asetettujen vaatimusten lisäksi TVO painottaa myös toimittajan luotettavuutta ja vastuullisuutta.
– Jos suomalaista uraania on tarjolla, sitä tuotetaan TVO:n asettamien vaatimusten täyttävällä tavalla, ja suomalaisen toimittajan tarjoama uraani sopii TVO:n hajautetun hankinnan sen hetkiseen kokonaisuuteen, ei ole esteitä harkita hankintaa, kertoo polttoaineyksikön päällikkö Rantala.
*Lähteet: Tuomas Rantalan sähköpostivastaukset Ylen kysymyksiin, Seppo Voutilaisen haastattelu, Juho Korteniemen haastattelu, STT:n artikkeli Loviisan ydinvoimalan polttoaineesta, Säteilyturvakeskuksen ylitarkastajan Olli Okon haastattelu.*
Brittiyritys suunnittelee Iisalmeen biokerosiinia valmistavaa tehdasta – teoriassa satojen miljoonien jätti-investointi 
Mikäli tehdasinventointi toteutuu täydessä laajuudessa, on sen arvo satoja miljoonia euroja.
Brittiläinen Flying Forest -yritys haluaa perustaa Iisalmeen biokerosiinin tuotanto- ja tutkimuslaitoksen.
Yritys on varannut tehtaalle tontin Soinlahden teollisuusalueelta ja kerää nyt hankkeelle rahoitusta.
Mikäli hanke toteutuu suunnitellusti, tuotantolaitos toisi Iisalmeen vähintään sata työpaikkaa.
Iisalmi valikoitui tehtaan paikaksi sijaintinsa takia
Biokerosiini on kestävistä raaka-aineista valmistettua lentopolttoainetta.
Iisalmessa raaka-aineena on tarkoitus käyttää metsäbiomassaa, kuten hakkuutähteitä ja haketta.
Flyingin Forestin toimitusjohtaja **Paul Groves** kertoo, että tuotantolaitos on tarkoitus toteuttaa vaiheittain. Ensimmäisessä vaiheessa investoinnin arvo on 200–400 miljoonaa euroa.
– Toisessa vaiheessa summa on kaksinkertainen ellei jopa kolminkertainen, Groves arvioi.
Aluksi tehtaan vuosituotanto olisi 25 000–50 000 tonnia polttoainetta, mutta määrää on Grovesin mukaan mahdollista kasvattaa 200 000 tonniin vuodessa.
Iisalmi valikoitui rakennuspaikaksi sijaintinsa takia. Raaka-ainetta on hyvin saatavilla, ja logistiikka on helppo järjestää rautatien ansiosta.
Teollisuusalueelle etsitty toimintaa jo vuosia
Flyingin Forestin tonttivaraus on voimassa vuoden 2027 kesäkuuhun asti sillä edellytyksellä, että yritys maksaa sovitun varausmaksun.
Yrityksen aikomuksena on myöhemmin ostaa tontti Iisalmen kaupungilta, mikäli tehdashanke toteutuu suunnitellussa laajuudessa.
Soinlahden teollisuusalue valmistui kymmenen vuotta sitten. Alueelle on houkuteltu erityisesti bioteollisuusalan yrityksiä.  
Soinlahteen oli aiemmin tulossa muun muassa Green Fuel Nordicin biojalostamo. Yrityksen tarina päättyi kuitenkin [konkurssiin alkuvuonna](https://yle.fi/a/74-20079695).
Pikku Kakkosen Hyvää yötä dinosaurukset -animaatiosarja kannustaa sadutukseen
Pojan ja isän väliseen improvisaatioon pohjautuva Hyvää yötä dinosaurukset -animaatiosarja kannustaa perheitä omien tarinoiden luomiseen yhdessä.
Perhetuotantona syntyneen sarjan keskiössä on 5-vuotias Eivar, jonka luomien hahmojen seikkailua sarjassa seurataan.
[Hyvää yötä dinosaurukset](https://areena.yle.fi/1-65627251) -sarjan jaksoissa neuvokas ja reipas Pikkudino reissaa milloin Ruotsin yöjunassa ja milloin roska-auton apukuskina. Hän rakastaa jäätelöä. 5-vuotias Eivar kertoo isänsä kanssa improvisoiden iltasatuja, joita rytmittää Susanna-äidin animoima kuvitus, dokumentaarinen kuvaus sekä isän säveltämä musiikki ja äänisuunnittelu.
”Halusimme luoda sarjan, joka toimii esimerkkinä yhteiselle improvisaatiolle ja kannustaa muitakin lapsia ja aikuisia yhteiseen tarinankerrontaan”, sarjan tuottaja, käsikirjoittaja ja äänisuunnittelija **Jorma Kaulanen** Kajo Tuotanto Oy:stä sanoo. Sarjan on ohjannut, kuvittanut ja kuvannut Eivarin äiti, kuvittaja ja kuvataidekasvattaja **Susanna Kaulanen.**
Iltasaduista tuotantoon
Hyvää yötä dinosaurukset -sarja sai alkunsa, kun Eivarin isä Jorma Kaulanen alkoi kertoa Eivarille itse keksimiään iltasatuja.
”Vähitellen aloimme kahdestaan keksiä tarinoita. Loimme Eivarin kanssa jonkin tilanteen ja saatoin esimerkiksi kysyä, keitä siellä mahtaa olla. Aktivoin häntä mukaan keksimään. Se oli hauskaa yhdessäoloa”, Jorma Kaulanen kertoo.
Aluksi isä äänitti satuja talteen vain perheen omaksi iloksi.
”Kun myöhemmin kuuntelimme niitä Susannan kanssa, niin vähitellen meille syntyi idea lastenohjelmasarjasta, jossa voisi yhdistää improvisaatiota, sadutusta, dokumentaatiota ja animaatiota”, Jorma Kaulanen jatkaa.
”Huomasimme, että mitä pienempi tuotantokalusto meillä oli käytössä ja mitä intiimimpi kuvaushetki oli, sitä paremmin kaikki sujui ja sitä parempaa lopputulosta saatiin. Lopulta kuvauksista tuli meille kaikille semmoinen kiva yhteinen perhehetki”, Jorma Kaulanen lisää.
Tarinoiden ytimessä arvaamattomuus ja improvisaatio
Ohjelman tekemisessä on sovellettu saduttamisen menetelmää. Saduttajana toimiva aikuinen pyytää lasta kertomaan vapaamuotoisesti sadun. Tarinankertojan tärkeyttä korostetaan kuuntelemalla, kirjoittamalla tai muutoin taltioimalla tarinaa. Menetelmä voimaannuttaa lasta, lisää itseluottamusta ja rohkaisee lasta omien ajatusten jakamiseen.
Hyvää yötä dinosaurukset -sarjan kaikki tarinat ja hahmot ovat Eivarin keksimiä ja koko perheen yhdessä kehittämiä. Seikkailemassa ovat mm. Pikkudino, Isi-dino sekä Multa-Mato ja Seeboisaag.
Eivarin tarinat liittyvät hänen kiinnostuksen kohteisiinsa: pelkoihin, iloihin, ystäviin ja tapahtumiin, joita hän on kokenut elämässään. Dinosaurukset, metrot, junat ja jäätelöt ovat suosikkiaiheita.
Jorma ja Susanna Kaulanen korostavat, että tarinoiden ydin on arvaamattomuus ja nopeat käänteet, jotka kumpuavat lapsen sisäisestä maailmasta. Lapsi on luontainen tarinankertoja ja aikuinen voi tukea tätä aidosti kuuntelemalla, esittämällä lisäkysymyksiä ja hyppäämällä mukaan lapsen iloon.
”Yhteiskerronnassa tarinat karkaavat usein omille arvaamattomille poluille ja pienikin ajatus tai arjen havainto voi olla suuren seikkailun alku”, ohjaaja Susanna Kaulanen kertoo.
Muuten hyvä, mutta liian vähän suklaata
”Oli koskettavaa, kun Eivar antoi hyväksyntänsä kuvituksille ja katsoi tyytyväisenä leikkausversioita. Tottakai olen pariin otteeseen saanut huutia kuvituksiin liittyen. Esimerkiksi oli epäreilua, kun Pikkudino sai lahjaksi vanhanaikaisen veturin eikä luotijunaa. Ja jossain jäätelössä oli liian vähän suklaata. Pitihän se korjata”, ohjaaja-äiti Susanna Kaulanen hymyilee.
Hyvää yötä dinosaurukset -sarjan tekijät kannustavat vanhempia paitsi lukemaan iltasatuja, myös tuottamaan niitä yhdessä lapsen kanssa.
”Mielikuvitus ja ongelmanratkaisu ovat lapsille luontaisia asioita, joiden kehittymistä aikuinen voi sadutuksen kautta tukea”, Susanna Kaulanen painottaa.
”Oli mahtavaa lähteä mukaan siihen lapsen luomaan maailmaan ja niihin impulsseihin, joista tarinat sitten muovautuivat”, Jorma Kaulanen kertoo.
Kesko rakennuttaa Julkulaan uuden K-Marketin
Kauppa on tarkoitus avata loppuvuodesta 2025.
Kesko rakennuttaa Kuopion Julkulaan uuden K-Marketin. Uusi kauppa rakennetaan entisen ravintola Ullan Krouvin paikalle. Kauppa on tarkoitus avata loppuvuodesta 2025.
Rakennuksesta tulee 800 neliömetrin kokoinen, josta kaupan myyntialaa on noin 500 neliötä. Kiinteistön omistaa kiinteistösijoitusyhtiö Stockpos ja Kesko tulee uuteen rakennukseen vuokralaiseksi. Uuden myymälän rakentamisesta vastaa Rakennustyö Salminen.
Keskon Itä- ja Keski-Suomen aluejohtaja **Jesse Kohonen** kertoo tiedotteessa, että uuden liiketilan myötä Julkulan K-Market pääsee vanhasta ja ahtaasta liikehuoneistosta näkyvälle paikalle uuteen, isompaan ja energiatehokkaampaan kauppapaikkaan.
Poliisi tutkii Tampereella tapahtunutta epäiltyä henkirikosta – taposta epäilty ilmoittautui itse poliisille
Poliisi löysi naisen kuolleena yksityisasunnosta sunnuntaina. Rikoksesta epäilty mies otettiin kiinni samana päivänä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Tampereella tapahtunutta epäiltyä henkirikosta.
Poliisi löysi naisen kuolleena yksityisasunnosta Tampereella sunnuntaina 8. syyskuuta.
Rikoksesta epäilty mies otettiin kiinni samana päivänä. Hän tuli itse ilmoittautumaan poliisille epäiltyyn rikokseen liittyen.
Poliisin mukaan epäillyn henkirikoksen uhri ja tekijä tunsivat toisensa entuudestaan. Rikosta tutkitaan nimikkeellä tappo.
Poliisi esittää rikoksesta epäiltyä miestä vangittavaksi tänään keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Esitutkinta on alkuvaiheessa eikä poliisilla ole tutkintaa vaarantamatta tässä vaiheessa mahdollisuutta antaa yksityiskohtaisempia tietoja tapahtuneesta.
Poikkeuksellisen suuria maastopaloja sammutetaan Inarissa – pelastuslaitos kerännyt apuvoimia ympäri Lappia
Maastopalojen sammutus jatkuu yhteensä 26 hehtaarin alueella kahdessa paikassa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan tilanne on rauhallinen eikä vaaraa palojen leviämisestä ole.
Inarissa jatkuu kahden laajan maastopalon sammutustyöt. Sevettijärventiellä on ollut tulessa noin 18 hehtaaria maastoa ja Kirakkajärvellä noin kahdeksan hehtaarin kokoinen alue.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan meneillään on paloalueiden rajaus niin, että palo ei pääse enää leviämään. Tilanne on pelastuslaitoksen arvion mukaan rauhallinen eikä välitöntä vaaraa palojen hallitsemattomasta leviämisestä ole.
Pelastuslaitoksen mittapuulla kyse on tavallista suuremmasta maastopalosta.
– Yleensä maastopalot ovat alle kymmenen hehtaaria, kertoo pelastusjohtaja **Markus Aarto**.
Pelastuslaitos on kerännyt apuun henkilöstöä Kemin, Rovaniemen, Sodankylän ja Enontekiön alueilta. Lisähenkilöstö ja kalusto saatiin perille palopaikoille ennen viittä keskiviikkona iltapäivällä.
Myös pääosin varusmiehistä koostuva Puolustusvoimien virka-apuryhmä osallistuu sammutustöihin.
Palojen sammutuksessa käytössä on myös kaksi helikopteria.
– Molemmat ovat hankalia paloja, kun maastossa on paljon muun muassa korkeuseroja. Palot yritetään saada rajattua ja pyrkimys on saada ne hallintaan vuorokauden kuluessa, kertoo Aarto.
Jälkisammutuksineen sammutustyöt kestävät useita vuorokausia.
Syksyllä maastopalot harvinaisia
Pelastuslaitoksen mukaan maastopalojen koon lisäksi poikkeuksellista on niiden myöhäinen ajankohta. Syyskuiset maastopalot ovat harvinaisia.
– Oletus on, että ihmisen toiminta on tässä taustalla, mutta varmaksi sitä ei voida sanoa. Katsotaan myöhemmin, löytyykö sieltä esimerkiksi nuotiopaikkoja, Aarto toteaa.
Sammutustöitä haittaa kova tuuli. Ilmatieteen laitos antoi keskiviikkona iltapäivällä metsäpalovaroituksen Inarin kunnan alueelle.
Yle uutisoi keskiviikkoaamulla maastopalo[tilanteen Sevettijärvellä olevan jo hallinnassa](https://yle.fi/a/74-20110766), mutta tilanne muuttui ja palo on vaatinut sammutustyötä pitkin keskiviikkoa.
Sevettijärveläinen **Eeva Nykänen** tarkkaili aiemmin päivällä paloaluetta järven toiselta puolen. Savu näkyi hyvin, vaikka matkaa oli parikymmentä kilometriä.
– Savu voimistuu aina tuulenpuuskan aikana, Nykänen kertoi tuolloin.
Nykänen arvioi, että palopaikalta on lähimpiin taloihin ja mökkeihin noin 10 kilometriä.
Toinen palopaikka Kirakkajärven Niemivaarassa on pelastuslaitoksen mukaan hankalan maaston takana. Sammuttajia ja kalustoa kuljetetaan paikalle helikoptereilla.
Myös poromies **Lasse Lehtola** kertoo, että alueelle on varsin hankala päästä. Metsästä aitatöistä tavoitettu Lehtola kertoo ihmetelleensä taivaalla pörränneitä helikoptereita, kunnes ikävä tilanne valkeni uutisista.
– Tilanne harmittaa kovasti, koska siellä on meidän talvilaidunalue.
Lehtolan mukaan paloalueella on vanhaa metsää ja paljon luppopuita.
Palot tekevät tuhoa myös Pohjois-Norjassa
Myös Norjassa Finnmarkin läänissä on viimeisen viikon aikana ollut monia maastopaloja. Pelkästään Kaarasjoella Inarijoen kansallispuistossa on tämän viikon aikana palanut kahdesti. Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n ](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/skogbrann-i-anarjohka-nasjonalpark-er-ikke-under-kontroll-1.17039029)mukaan Kaarasjoen maastopalo sammutettiin maanantaina, mutta tiistaina paloalue leimahti uudelleen.
Inarijoen metsäpalot eivät ole vieläkään hallinnassa. Tuulet vaikeuttavat sammutustöitä, koska puuskat sytyttävät palopesäkkeitä uudelleen.
Palopäällikko **Kjetil Fagerli** kertoo NRKlle, että apua on pyydetty kodinturvajoukoilta, mutta avunannosta on vielä kieltäydytty.
Sunnuntaina Pohjois-Norjassa roihusi kolme metsäpaloa yhtä aikaa. Kaarasjoen lisäksi tuli velloi myös Uuniemessä ja Etelä-Varangissa.
Norjassa on kansallinen tulentekokielto syyskuun 15. päivään saakka. Itä-Finnmarkin alueella on parhaillaan maastopalovaroitus.
*korjattu klo 14.10: paloalaa on yhteensä 26 hehtaaria eikä 18 hehtaaria, kuten ingressissä aiemmin virheellisesti todettiin*
Vaasan yliopiston muutosneuvottelut päätökseen: leikkaukset koskevat jopa 25:tä työntekijää
Irtisanomisten lisäksi Vaasan yliopisto lakkauttaa muun muassa Levón-instituutin ja Lapuan toimipisteen.
Vaasan yliopisto on saanut muutosneuvottelut päätökseen.
Tavoitteena oli saavuttaa yliopiston hallituksen asettama 1,6 miljoonan euron sopeuttamistarve.
Neuvottelujen alkaessa arvioitiin, että suunnitelmat voivat johtaa enintään 35 työntekijän työsuhteen päättymiseen. Lopullinen henkilöstövähennystarve tarkentui neuvottelujen aikana enintään 25 työsuhteeseen. Osalle pystytään tarjoamaan korvaavaa työtä.
Sopeuttamistoimenpiteiden joukossa on myös muutoksia yliopiston organisaatiorakenteessa, toiminnan tehostamista ja kehittämistä sekä Levón-instituutin ja Lapuan toimipisteen lakkauttaminen.
Rehtori **Minna Martikaisen** mukaan neuvotteluissa työnantajan ja työntekijöiden edustajat hakivat avoimesti keskustellen vaihtoehtoisia ratkaisuja henkilöstövaikutusten vähentämiseksi, mutta vähennyksiltä ei voitu kokonaan välttyä.
– Meillä on yhteinen tavoite kehittää ja vaalia yliopistoyhteisöä. Talouden sopeuttaminen tehdään yliopiston strategian mukaisen, tuloksellisen ja väistämättä tarvittavan kasvun mahdollistamiseksi. 2030-luvulle tultaessa emme voi olla Suomen pienin yliopisto, Martikainen toteaa tiedotteessa.
Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/vaasan-yliopisto-irtisanoo-ja-lakkauttaa-leikkauksia-aikuiskoulutukseen-ja-lapualle).
Raahessa kadonneeksi ilmoitettu 42-vuotias mies on löydetty kuolleena – poliisi ei epäile rikosta
Poliisin tiedotteen mukaan kuolleen löysivät vapaaehtoiset etsijät sunnuntaina.
Raahessa 26. elokuuta kadonneeksi ilmoitettu henkilö on löytynyt kuolleena sunnuntaina 8. syyskuuta.
Asiassa ei epäillä rikosta.
Kadonneeksi ilmoitetun henkilön löysivät Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijät. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
Poliisi haluaa kiittää merkityksellisestä avusta etsintään osallistuneita Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja Lumijoen etsintävene Ry:n vapaaehtoisia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi OP Pohjois-Karjala aloittaa toimintansa ensi keväänä – vain OP Polvijärvi jäi itsenäiseksi
Neljän pankin nykyiset konttorit jatkavat toimintaansa normaalisti yhdistymisen jälkeen.
Liperin, Outokummun, Pohjois-Karjalan ja Vaara-Karjalan Osuuspankit yhdistyvät ensi keväänä. Jatkossa yhdistyneet pankit muodostavat OP Pohjois-Karjalan, joka aloittaa toimintansa huhtikuun ensimmäisenä päivänä.
Nykyiset konttorit jatkavat toimintaansa normaalisti yhdistymisen jälkeen. Myös pankkien henkilöstö pysyy ennallaan.
Pankkien yhdistyminen ei aiheuta muutoksia asiakkuuksiin, eikä asiakkaiden tarvitse tehdä toimenpiteitä pankkien yhdistyessä.
Yhdistymisen tarkoituksena on muodostaa maakunnallisesti entistä kattavampi pankki, joka pystyy rahoittamaan alueen suurten yritysten hankkeita entistä paremmin. Taustalla vaikuttavat myös asiakastarpeiden muutos, pankkialan kilpailu ja pankkeihin kohdistuvan sääntelyn kiristyminen.
– Yhdistymisen myötä meillä on entistä paremmat kyvykkyydet palvella asiakkaitamme muun muassa säästämisen ja sijoittamisen palveluissa, joille on nykyään voimakasta kysyntää, kertoo OP Pohjois-Karjalan hallituksen puheenjohtaja **Miika Sunikka** tiedotteessa.
Maakunnallisen osuuspankin ulkopuolelle jäi vain OP Polvijärvi.
Raakkujen pelastustyö Hukkajoella on päättynyt – siirrettyjen simpukoiden kohtalo selviää keväällä
Metsähallituksen mukaan välittömät toimet raakkujen pelastamiseksi Suomussalmen Hukkajoella on saatu päätökseen. Osa raakuista on noussut jaloilleen.
Metsähallituksen mukaan välittömät toimet raakkujen pelastamiseksi Suomussalmen Hukkajoella on saatu päätökseen.
Siirretyistä raakuista osa on noussut jaloilleen eli simpukka on hakeutunut pystyasentoon, joka on sen luontainen asento veden pohjassa. Pystyasento on siis elonmerkki.
Siirrettyjen raakkujen lopullinen kohtalo selviää vasta myöhemmin.
– Raakkujen kuoleman tai kuolemattomuuden näkee oikeastaan vasta ensi talven jälkeen, jolloin seuraamme sitä, kuinka paljon alapuoliselle alueelle ilmestyy kuoria, Metsähallituksen projektipäällikkö **Pirkko-Liisa Luhta** kertoo.
Siirrettyjen raakkujen tilaa on Metsähallituksen mukaan vaikea arvioida, koska ne ovat sekaisin yläjuoksulla elävien raakkujen kanssa, ja Hukkajoki on 15 metriä leveä.
Metsähallitus ei ole onnistunut poistamaan joen pohjaan valunutta, pohjan peittävää hienoainesta.
Metsähallitus on puhdistanut joen alajuoksulla kohtia, joihin on eniten kertynyt metsäkoneiden liikkeelle saamaa maa-ainesta.
Lieju ulottuu jopa kilometrin päähän paikasta, jossa metsäkoneet ylittivät joen. Eniten sitä on ylityskohdan alapuolella noin 100 metrin matkalla.
Metsähallitus arvioi edelleen, että raakkuja on kuollut tuhansia. Metsähallitus kertoo seuraavansa joen tilannetta myös jatkossa.
Raakkuja on siirretty [ylävirtaan hyvälle pohjalle 5 500](https://yle.fi/a/74-20108244).
Suomalaisasiantuntija: Harris sai ärsytettyä Trumpia haaskaamaan aikaa presidenttiväittelyssä
Yksi suurimpia mielenkiinnon kohteita väittelyssä oli se, miten Kamala Harris pärjää vuorovaikutustilanteessa Donald Trumpin kanssa.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757589) vierailleiden asiantuntijoiden mielestä varhain keskiviikkona pidetty Yhdysvaltain presidentinvaalitentti meni hyvin odotetunlaisesti molemmilta ehdokkailta.
Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltoihin erikoistuneen tutkijan **Maria Lindénin** mukaan demokraattien ehdokkaalle **Kamala Harrisille** oli tärkeää pysyä rauhallisena. Samaa yritti republikaanien ehdokas **Donald Trump**, mutta Harris selkeästi onnistui ärsyttämään tätä.
– Harris sanoi asioita, jotka oli varmasti ennalta suunniteltu niin, että ne saavat Trumpin hermostumaan, ärsyyntymään ja kiukustumaan.
Trump muun muassa päätyi puhumaan omista kampanjatilaisuuksistaan ja miten paljon niissä on osallistujia. Lindénin mukaan tällaisilla asioilla ei ole suurta merkitystä niille äänestäjille, jotka vielä pohtivat kantaansa.
– Hän haaskasi tosi paljon sitä aikaa, mikä hänellä olisi ollut käyttää siihen, että hän vakuuttaisi näitä keskitien kulkijoita.
Erilaiset odotukset ehdokkaille
Turun yliopiston John Morton -keskuksen tutkijatohtori **Oscar Winbergin** mukaan ehdokkaille oli selkeästi erilaiset odotukset.
Harris nähdään perinteisenä poliitikkona. Trumpilta taas osattiin odottaa jopa suoranaisia valheita.
Suurempi mielenkiinto kohdistuikin siihen, miten Harris pärjää vuorovaikutustilanteessa Trumpin kanssa.
– Trumpia vastaan on aina vähän hankalaa, kun toinen puhuu vähän omiaan. Etenkin alussa Trump valehteli aika kovastikin.
Trump esitti varsinkin väittelyn alussa kyseenalaisia väitteitä esimerkiksi siitä, että joissakin osavaltioissa abortteja tehtäisiin sen jälkeen, kun lapsi on syntynyt.
Maria Lindénin mukaan Harris löysi varsin hyvin tasapainon siinä, että hän ei lähtenyt ihan jokaista yksittäistä Trumpin esittämää harhaanjohtavaa väitettä kumoamaan.
Yksittäisillä kannanotoilla voi olla suuri merkitys
Väittelyn jälkeen supertähti **Taylor Swift** kertoi sosiaalisen median kanavissaan [antavansa tukensa](https://yle.fi/a/74-20110794) Kamala Harrisille.
Swiftillä on Yhdysvalloissa suuri ja uskollinen, enimmäkseen nuorista naisista koostuva seuraajajoukko. Nuorten naisten uskotaan olevan tärkeä äänestäjäryhmä marraskuun vaaleissa.
Winbergin mukaan sillä on merkitystä, miten vaalit näkyvät äänestäjien sosiaalisen median sisällöissä. Yhdysvalloissa äänestäminen vaatii rekisteröitymistä, ja jo siitä on hyötyä, että tiedostaa vaalien lähestymisen.
Lindénin mukaan näin tiukassa kisassa yksittäisillä kannanotoilla voi olla valtaisa merkitys.
– Monet niistä, jotka ei ole vakuuttuneita kummastakaan näistä kahdesta ehdokkaasta, ovat nuoria äänestäjiä. Monet nuoret taas ovat vakuuttuneita Taylor Swiftista.
**Katso koko Ylen aamun keskustelu Areenasta:**
Tulli paljastanut ison huumeiden salakuljetusryppään Latviasta 
Tulli on paljastanut keväällä 2024 useista latvialaisista koostuvan huumausaineiden maahantuonti- ja levitysorganisaation.
Tulli pysäytti maaliskuun alussa Latviasta Viron kautta Suomeen saapuneen kaksikon, jonka hallusta Tulli takavarikoi suuren määrän huumausaineita. Huumeet oli tarkoitettu levitettäväksi edelleen Suomessa.
Esitutkinnassa selvisi, että kaksikko kuului Latviasta johdettuun huumausaineiden maahantuonti- ja levitysorganisaatioon. Huumausaineet tuotiin Suomeen Latviasta 28 kertaa postilähetyksissä.
Kaksikkoa epäillään törkeistä huumausainerikoksista, joissa Suomeen on tuotu 146 kiloa amfetamiinia, noin 1,6 kiloa kokaiinia sekä vähän muita huumausaineita.
Vaasan ja Uumajan laivayhteyden korvaamisesta tehdään selvitys
Uumajan ja Vaasan laivayhteyttä korvaavaa kiinteää yhteyttä Merenkurkussa aletaan selvittämään.
Väylävirasto on antanut konsulttiyhtiö WSP:lle tehtäväksi tutkia välin liikennemääriä ja laatia mahdollinen tapa toteuttaa Merenkurkun ylitys.
Väli on lyhimmillään noin 80 kilometriä. Työ valmistuu vuoden 2025 keväällä.
Lauttayhteyden [korvaamisen selvittäminen](https://yle.fi/a/74-20072247) on osa pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaa. Sitä on pitänyt pitkään esillä puolueista RKP.
Yle kohtasi Trumpin väittelyn takahuoneessa: ”Olin yksin kolmea vastaan”
Svenska Ylen kirjeenvaihtaja oli paikalla, kun Trump selitti omaa näkemystään väittelystä. Entinen presidentti vaikutti olevan leppoisalla tuulella kiivaan illan jäljiltä.
Yle vieraili **Kamala Harrisin** ja **Donald Trumpin** vaaliväittelyn *spin roomissa* heti tiistai-illan tv-väittelyn jälkeen.
Spin roomiksi kutsutaan tilaa, jossa poliitikot tapaavat mediaa ja kommentoivat illan kulkua. Sana *spin* tulee käsitteestä spinnaus, joka tarkoittaa asioiden pyöräyttämistä poliitikolle mahdollisimman myönteiseen valoon.
Svenska Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Daniel Olin** seurasi Philadelphian Constitutional Study Centerissä, kun väittelystä juuri palannut republikaaniehdokas Donald Trump selitti omaa näkemystään.
Entinen presidentti vaikutti rauhoittuneen kiihkeäksi yltyneen väittelyn jäljiltä. Puheenparsi oli silti taatun ärhäkkää Trumpia.
Trump väitti, että ABC-tv-kanavan moderaattorit toimivat väittelyssä epäreilusti häntä kohtaan.
– Olin käytännössä yksin kolmea vastaan. Moderaattorit olivat hyvin epäreiluja, kaikki ovat sitä mieltä. Mutta siitä huolimatta väittely oli menestys, Trump sanoi.
”Tekninen tyrmäys toisessa erässä”
Lehdistöhuoneesta löytyi myös demokraattipoliitikkoja, jotka suitsuttivat kilpaa demokraattien ehdokkaan, varapresidentti Kamala Harrisin esiintymistä. Yksi heistä oli Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom**.
Newsom sanoi, että ei ole koskaan nähnyt yhtä toispuolista väittelyä:
– Harris otti lavalla ohjat, hän otti väittelyn ohjat. Hän laittoi Trumpin puolustuskannalle. Ja en liioittele, kyseessä oli ammattilaisottelu ja tätä kutsuttaisiin tekniseksi tyrmäykseksi toisessa erässä, Newsom sanoi ja rinnasti näin väittelyn nyrkkeilyyn.
– Uskomaton ilta, Newsom hehkutti.
Sami Pajarille kaksi lisäkisaa Rally1-autolla tälle kaudelle
Pajarin hyvät otteet Jyväskylän MM-rallissa Rally1-autolla sekä Kreikassa WRC2-luokassa poikivat hänelle kaksi lisäkisaa rallin pääluokassa.
Viikonloppuna Kreikan MM-rallissa WRC2-luokan voittanut **Sami Pajari** pääsee jälleen Rally1-auton rattiin. Toyota tiedotti keskiviikkona, että Pajari ajaa tallin ykköskalustolla kahdessa seuraavassa MM-rallissa Chilessä ja Keski-Euroopassa.
Pajari pääsi kartanlukijansa **Enni Mälkösen** kanssa kokeilemaan pääluokan autoa kesällä Jyväskylän MM-rallissa, jossa kaksikko selvisi neljännelle sijalle. WRC2-luokassa Pajari on napannut tänä vuonna kolme rallivoittoa.
– Suomen MM-rallissa nähdyn upean suorituksen jälkeen halusimme nähdä enemmän, mitä Sami pystyy tekemään Rally1-autolla. Päätavoitteena Suomessa oli hankkia kokemusta, mutta hän osoitti jo siellä potentiaalinsa. Myös Kreikassa hän osoitti jälleen korkean tason, jolla hän on ajanut GR Yaris Rally2 -autolla, tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** sanoo Toytotan tiedotteessa.
Latvala kertoo, että Toyota haluaa panostaa nuoriin kuljettajiin tulevaisuutta varten. Talli pyrkii oppimaan Pajarin ajotaidoista ensin Chilen sorateillä ja sitten Keski-Euroopan asfaltilla.
Pajari on mielissään saadessaan uusia näyttöpaikkoja rallimaailman huipulla.
– On mahtavaa saada mahdollisuus ajaa GR Yaris Rally1 Hybridiä vielä kahdessa kisassa tällä kaudella. Tuntuu erittäin mukavalta, että tiimi luottaa minuun. Suomen MM-ralli oli minulle unelmien täyttymys, ja sen jälkeen halusin tietysti vain ajaa Rally1-autolla yhä enemmän. En olisi osannut odottaa, että tilaisuus tulisi uudestaan näin pian, Pajari sanoo.
Chilen MM-ralli ajetaan 26.–29. syyskuuta.
*Päivitetty juttua kello 9.43.*
Porissa jättiprojekti: Kaikkien katujen kunto kartoitetaan
Edellinen Porin katuverkon kuntokartoitus on tehty vuonna 2019.
Porin kaupunki selvittää syksyn aikana kaupungin katujen kuntoa.
Kuntokartoituksessa käydään läpi kaikki Porin kadut, jalankulku- ja pyörätiet sekä kaupungin hoidossa olevat yksityistiet. Kuntokartoituksen avulla tarkastetaan havaittuja vaurioita ja tehdään toimenpidesuosituksia tuleville vuosille.
Inventointityötä tehdään mittausajoneuvolla, joka liikkuu kaduilla ja jalankulku- ja pyöräteillä. Vauriohavainnot perustuvat sekä tiealueiden videokuvaukseen että kuntotarkastajan silmämääräisiin havaintoihin. Erityisesti kävelijöiden ja pyöräilijöiden on hyvä varautua mittausauton liikkumiseen kulkuväylillä.
– Nyt tehtävän kuntokartoituksen perusteella arvioidaan katuverkon korjausvelka sekä ohjelmoidaan tulevien vuosien tärkeimmät perusparannuskohteet, kertoo investointipäällikkö **Sanna Välimäki** Porin kaupungin tiedotteessa.
Edellinen Porin katuverkon kuntokartoitus on tehty vuonna 2019.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Maksuttoman ehkäisyn kokeilu ei vähentänyt raskaudenkeskeytyksiä Varsinais-Suomessa
Hankekoordinaattori Taru Elon mukaan vaikutuksia arvioidessa pitäisi tarkastella muutakin kuin tilastoja. Kokeilun ansiosta nuoria on saatu palveluiden piiriin.
Maksuttoman ehkäisyn kokeilu ei näytä vähentäneen merkittävästi raskaudenkeskeytyksiä Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) hankekoordinaattori **Taru Elo** kertoo, että alle 20-vuotiailla raskaudenkeskeytysten määrä nousi vuonna 2023 hieman vuoteen 2022 verrattuna.
Vastaavasti 20–24-vuotiaille tehdyt raskaudenkeskeytykset vähenivät Varsinais-Suomessa vuoteen 2022 verrattuna.
– Yhteenvetona voi todeta, ettei kokonaisluvun osalta merkittävää muutosta näiden vuosien välillä ole, Elo toteaa.
Maksuttoman ehkäisyn kokeiluun osallistui vuosina 2022–2023 kaikkiaan 16 hyvinvointialuetta ja Helsingin kaupunki.
[Aluehallitus päätti eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20110743), että ensi vuoden alusta lähtien maksutonta ehkäisyä tarjotaan Varsinais-Suomessa vain alle 20-vuotiaille.
”Harmillinen päätös”
Taru Elo pitää palvelun rajaamista harmillisena.
Tilastojen mukaan eniten raskaudenkeskeytyksiä tehdään juuri 20–24-vuotiaille. Tämän takia maksuttoman ehkäisyn tarjoaminen tälle ikäryhmälle olisi Elon mukaan pitkässä juoksussa ollut vaikuttavinta.
Hänen mukaansa maksuttoman ehkäisyä hyötyjä arvioitaessa pitäisi tarkastella muutakin kuin tilastoja. Elo muistuttaa, että työ ei ole pelkästään ehkäisyvalmisteiden jakamista, vaan nuorten hyvinvoinnin edistämistä kokonaisvaltaisesti.
– Puhutaan paljon esimerkiksi nuorten mielenterveysongelmien kasvusta. Maksuttoman ehkäisyn ansiosta saamme nuoret palvelujen piiriin varhaisessa vaiheessa. Se on se tärkein mittari, mitä päättäjien olisi pitänyt tarkastella, Elo sanoo.
Alle 25-vuotiaiden maksuttomasta ehkäisystä luopuminen on osa Varhan säästötoimia.
Selvityksen mukaan maksuttoman ehkäisyn kustannukset olisivat olleet Varhalle 600 000 euroa vuodessa, jos ikäraja olisi pidetty ennallaan. Ikärajan ollessa 20 vuotta, kustannukset ovat arviolta 200 000 euroa vuodessa.
Kylpylähotelli Kivitipun myyminen sakkaa – edessä voi olla jopa uusi huutokauppa
Korkeimman tarjouksen tehnyt on jättänyt huutamansa kauppasumman maksamatta. Kauppaa yritetään vielä saada toteutumaan toiseksi korkeimman tarjouksen tehneen kanssa.
Lappajärveläisen kylpylähotelli Kivitipun myyminen sakkaa.
Kivitipun huutokauppaa yritetään vielä saada toteutumaan nettihuutokaupassa toiseksi korkeimman tarjouksen tehneen kanssa.
Korkeimman tarjouksen tehnyt on jättänyt huutamansa kauppasumman maksamatta.
Kihlakunnanvouti **Mikko Yliaho** kertoo, että kauppa pyritään saada toteutumaan asianosaisten kesken parin kolmen viikon kuluessa.
Mikäli osapuolet eivät pääse yhteisymmärrykseen, Kivitippu tulee uudestaan myyntiin.
Uusi nettihuutokauppakin on yksi mahdollisuus.
Yliahon mukaan on harvinaista, että näin merkittävässä huutokaupassa huudettu summa jätetään maksamatta.
Lappajärvellä sijaitsevan kylpylähotelli Kivitipun verkkohuutokauppa sulkeutui elokuun 9. päivä. Korkein tarjous on 325 000 euroa.
Kivitipun hotellissa on 77 huonetta. Hotelli ja ravintola suljettiin huhtikuussa. Kaikki yrityksen 13 vakituista työntekijää irtisanottiin.
Matkailijoiden määrän odotetaan Lappajärvellä kasvavan, sillä Kraatterijärvelle myönnettiin [Unescon Geopark-status](https://yle.fi/a/74-20081198) maaliskuussa.
Iran uhkailee länsimaita vastatoimilla tuoreiden sanktioiden vuoksi
Iran kertoo vastaavansa Britannian, Saksan ja Ranskan maata vastaan asettamiin tuoreisiin talouspakotteisiin.
Länsimaat asettivat Iranille uusia talouspakotteita sen jälkeen, kun maan todettiin toimittaneen Venäjälle ballistisia ohjuksia.
– Näiden kolmen eurooppalaisen valtion toimet ovat jatkoa lännen Irania vastaan harjoittamalle vihamieliselle politiikalle ja taloudelliselle terrorismille. Toimet johtavat asiallisiin ja mittasuhteiltaan kohtuullisiin vastatoimiin, Iranin ulkoministeriön tiedottaja **Nasser Kanani** sanoo.
*Lähde: AFP*
Vuosi vuodelta lähempänä unelmien opiskelupaikkaa
Lääketieteellisen opiskelumääriä nostettiin tänä vuonna reilusti. Silti opintojen ulkopuolelle jää joka kerta valtava määrä motivoituneita hakijoita.
Oululainen **Mark Härö**, 25, on jo pitkään ollut varma, että hän vielä opiskelee lääketiedettä ja erikoistuu akuutti-, teho- tai ensihoitolääkäriksi. Hän on hakenut lääketieteelliseen jo seitsemän kertaa.
Pari vuotta sitten hän muutti valmiiksi lääkiksen lähelle.
Lääketieteelliseen pääsy on hieman helpottunut, mutta edelleen se on hankalaa: tänä vuonna ensisijaisia hakijoita suomenkielisiin lääkärikoulutuksiin oli yli 5700, ja valituksi tuli 870 opiskelijaa.
Yleislääketieteen opiskelupaikkoja lisättiin tämän syksyn haussa 71. Eläinlääketieteen paikkoja lisättiin 15.
**Grafiikan tiedot perustuvat Opetushallituksen Vipunen-tietopalvelun lukuihin. Saat arvot näkyviin klikkaamalla tai täppäämällä kuvaajaa.**
Vielä joulukuussa [yliopistot olivat todenneet, että lääkärikoulutuksen aloituspaikkoja ei aiota nostaa](https://yle.fi/a/74-20063481). Yliopistot sopivat koulutuspaikkojen lisäyksestä yhdessä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa ja saivat siihen 18,5 miljoonaa euroa lisärahaa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) kertoo, että perusteena on merkittävä lääkäripula.
– Koulutusmäärien lisäyksellä pyritään tähän tarpeeseen vastaamaan, Multala kertoo.
Lääkärien koulutusmäärän lisäämisestä on keskusteltu muun muassa siksi, että monilla paikkakunnilla on [vaikeuksia saada lääkäreitä](https://yle.fi/a/74-20014852) erityisesti julkiseen terveydenhuoltoon.
Opiskelemaan pääsy on silti kiven takana
Härö sai kipinän lääkäriksi 11-vuotiaana, kun hänen pappansa joutui teho-osastolle saatuaan pahoja vammoja jäätyään jumiin joulusaunaan.
*Videolla Härö kertoo, miten se sai hänet haluamaan lääkäriksi.*
Härö on ollut täyspäiväinen lääkishakija siitä asti, kun hän valmistui ylioppilaaksi A:n ja B:n papereilla kuusi vuotta sitten. Hän on tehnyt muun muassa lääkikseen valmentavia kursseja.
– Kyllähän se on joka kesä ollut isku vasten kasvoja, ettei ole päässyt opiskelemaan.
Härö sanoo, että hakemisessa olisi etua, jos ei tarvitsisi miettiä rahaa. Hän sen sijaan on saanut vääntää sekä TE-toimiston että Kelan kanssa. Opintolainaa lääkikseen pyrkimisestä on kertynyt jo 20 000 euroa.
Tänäkään vuonna hän ei päässyt haluamaansa opiskelupaikkaan. Sen sijaan pisteet riittivät pääsyyn hammaslääketieteen opintoihin, joihin hän haki päästäkseen eteenpäin. Ensimmäisten vuosien opinnot ovat samoja.
Lääketieteelliseen opiskelemaan pääsy onkin hyvin vaikeaa, jos opiskeluun ei voi käyttää kaikkea aikaa. Näin ajattelee myös farmaseutti **Mika Korhonen**, 35. Hän on hakenut lääkikseen neljä kertaa, viimeksi tänä vuonna.
– Tämän hetken kilpailutilanteessa sisäänpääsy vaatisi henkilökohtaisten uhrausten lisäksi tuuria. Kaikilla siihen ei ole mahdollisuutta. Useimmat joutuvat miettimään, mitä kaikkea on valmis tekemään lääkikseen päästäkseen.
Korhonen ei aio enää hakea, vaikka uskoo, että viihtyisi lääkärin ammatissa ja olisi siinä hyvä.
– Lääkäreitä pitäisi kouluttaa lisää. Alalle olisi paljon halukkaita.
*Katso videolta, missä Mark Härö näkee itsensä kymmenen vuoden kuluttua.*
Ministeri miettisi koulutusmääriä jatkossakin - yliopistot eivät innostu
Ministeri Sari Multala sanoo, että krooninen, jopa tuhansien lääkärien pula ei ole helpottamassa.
– Varmasti pitää edelleen tarkastella sitä, onko mahdollista lisätä koulutusta kuitenkin niin, että koulutuksen laatu ei kärsi.
Yliopistot eivät koulutusmäärien lisäämisestä varsinaisesti innostu. Yle kysyi asiasta kaikista suomenkielistä lääkärikoulutusta järjestävistä yliopistoista. Yhtä lukuun ottamatta kaikki totesivat, että opiskelijamäärät ovat nyt maksimissaan käytössä oleviin tiloihin ja resursseihin suhteutettuna.
Multalan mukaan lääketieteeseen on niin paljon hakijoita, että valitettavasti iso osa motivoituneista ja hyvistä hakijoista jää vaille opiskelupaikkaa.
Hänestä on hyvä asia, että monet suomalaiset ovat hakeutuneet opiskelemaan lääketiedettä ulkomaille.
– Ehkä sekin kortti kannattaa katsoa, jos Suomessa lääkiksen ovet eivät aukea.
Härölle ulkomaille lähteminen ei ole ollut vaihtoehto. Hänelle on ollut tärkeää pitää yllä sosiaalisia suhteita ja arkeaan Suomessa. Se on alkanut asettua uomiinsa ja unelmien opiskelupaikka on ollut joka vuosi lähempänä. Lukion jälkeen tietokonepeliriippuvuus häiritsi hänen opiskeluaan.
Häröllä on viesti kaikille, jotka hakevat lääkikseen vuosi toisensa jälkeen.
– Tsemppiä ja kannattaa hakea, vielä joskus te pääsette.
*Juttua on korjattu 11.9. kello 12.24: Jutussa käytettiin harhaanjohtavasti sanaa ”yleislääketiede”, kun haluttiin erottaa lääketieteen ja hammaslääketieteen opiskelu toisistaan. Ilmaus on poistettu, koska yleislääketiede on oma erikoisalansa.*
*Juttua on muokattu 11.9. kello 15.41:* *Juttuun lisätty tieto siitä, että Mark Härö haki tänä vuonna hammaslääketieteelliseen päästäkseen eteenpäin. Samaan aikaan ei voi hakea sekä hammaslääketieteen että lääketieteen koulutusohjelmiin.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Pk-yrittäjät odottavat vähän parempia talousnäkymiä 
Syksyn Pk-yritysbarometrin mukaan yritysten suhdanneodotukset ovat koko maassa kohentuneet.
Valtakunnallisen kyselyn mukaan odotukset seuraavalle vuodelle ovat Helsingissä hieman paremmat kuin koko maassa. Odotukset eivät ole vielä edes Helsingissä kovin korkealla, kun vajaa kolmannes helsinkiläisistä pienistä ja keskisuurista yrityksistä näki paranemista. Keväällä osuus oli noin viidennes.
Pk-yritysten investointihalukkuus on edelleen vaisua, sen sijaan osa yrityksistä ennakoi palkkaavansa lisää työntekijöitä.
Katso, millaisilla esseillä reaaliaineiden sensorit sai vakuutettua – Näin paljon ehdit kirjoittaa koesalissa
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Nils Sandman kertoo, millainen essee tuo pisteitä. Lue myös historian ja yhteiskuntaopin kirjoittajien onnistuneet vastaukset.
Reaaliaineiden ylioppilaskokeissa joissakin tehtävissä on rajoitettu merkkimäärä, mutta suuressa osassa tehtävistä vastausta voi jatkaa rajattomasti. Mistä tietää, että oma vastaus on riittävä?
Merkkimäärä vihjaa vastauksen sisällöstä
Osassa reaaliaineiden tehtävistä on ollut käytössä merkkiraja. Vastauksen pituutta rajoitetaan, jotta kokelas vastaisi ytimekkäästi kysyttyyn asiaan. Psykologian sensori **Nils Sandman** kertoo nyrkkisäännöt merkkimäärärajauksia sisältävien tehtävien vastauksiin.
– Jos merkkimäärärajoitus on lyhyt, esimerkiksi psykologiassa 600 merkkiä, todennäköisesti kysymyksessä etsitään yhden käsitteen määritelmää tai jotain muuta hyvin rajattua tiedollista vastausta. Tehtävät on mitoitettu niin, että se 600 merkkiä on aika reilu määrä. Vastauksen pystyy sanomaan lyhyemminkin kuin 600 merkillä.
Pitkissä tehtävissä voi olla vaikea määrittää tarkkaa merkkimäärää sille, milloin vastaus on sopivan pituinen.
– Avoimessa tehtävässä vastataan kaikkeen mitä kysyttiin ja sitten lopetetaan.
Rajaa ja jäsennä vastauksesi
Jokaisen reaaliaineen kokeessa arvioidaan sitä, onko vastaus hyvin jäsentynyt ja vastaako se kysymykseen. Vastauksissa on tärkeä pysyä asiassa, etenkin jos toivoo tehtävästä korkeita pisteitä.
– Joskus kun ei ole ihan varma mitä vastaa, niin kirjoittaa kaiken mitä tietää. Siinä menee sensorien ja vastaajan aikaa hukkaan.
Tämä on tyypillinen virhe silloin, kun kokelas ei ole ihan varma vastauksen sisällöstä. Nils Sandman toteaa, että esimerkiksi psykologian kokeessa kokelas on voinut saada heikomman arvosanan, jos hän on kirjoittanut paljon asioita kysymyksenasettelun ulkopuolelta.
Tarvitaanko täydellistä vastausta?
Tehtävän maksimipisteiden määrällä voi arvioida sitä, kuinka monipuolista ja laajaa vastausta sensorit hakevat. Mitä enemmän pisteitä tehtävästä on tarjolla, sitä monipuolisemmin kokelaan tulee perustella vastaustaan ja osata käyttää aineistoja, jos niitä on annettu tehtävän yhteydessä. Laaja tehtävänanto voi aiheuttaa tunteen siitä, että vastauksesta ei saa rakennettua riittävän hyvää. Nils Sandman rauhoittelee syksyn kokelaita:
– Esseen pitää olla aika täydellinen, jotta siitä saa ihan täydet pisteet. Mutta täytyy pitää mielessä, että jos haluaa laudaturin, niin ei tarvitse saada täysiä pisteitä. Esimerkiksi keväällä 2024 laudaturin pisteraja psykologiassa oli 96/120, eli jos sai kokeessa yli 80% maksimipisteistä, sai laudaturin. Pisterajat vaihtelevat vuosittain ja aineittain, mutta missään aineessa ei tarvitse kaikissa tehtävissä olla täydellinen jotta voi saada parhaan arvosanan.
Katso kevällä 2024 kirjoittaneiden esseitä
Maailman suurimman tuulivoimalan siipiväli lähes 300 metriä
Kiinan etäläiseen Hainanin maakuntaan on noussut toistaiseksi maailman suurin tuulivoimala.
Mingyang Smart Energyn rakentaman merituulivoimalan teho on 20 megawattia. Tehon tuottamiseksi voimalan lapojen kärkiväli on lähes 300 metriä.
Voimalan roottori tuottaa sähköä arviolta suuren suomalaiskaupungin asukasmäärälle eli lähes 100 000 kiinalaiselle.
Rakentamisesta kertoi Suomessa [Tekniikka&amp;talous -lehti.](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/tt/c945e930-e379-489b-bc76-a873bcd67e0f?ref=ampparit:05c4)
Yhtiöllä on rakenteilla vielä uutta voimalaa 2 megawattia suurempi voimala. Sen lavat ovat yhtä pitkät kuin Eiffel-torni Pariisissa Ranskassa. Lapojen pituus kasvaa yli 10 metriä.
Pohjanmaan poliisipäällikkö Kari Puolitaival hakee jälleen Lounais-Suomen poliisilaitoksen johtoon
Nykyinen poliisipäällikkö Risto Lammi ja Puolitaival hakivat samaa virkaa jo viisi vuotta sitten. Tuolloin ratkaisu haettiin hallinto-oikeudesta.
Pohjanmaan poliisipäällikkö **Kari Puolitaival** hakee Lounais-Suomen poliisipäällikön joulukuun alussa avoimeksi tulevaa virkaa.
Virkaa hakivat hänen lisäkseen nykyinen poliisipäällikkö, valtiotieteiden maisteri **Risto Lammi** sekä useita korkeita julkisia virkoja hakenut Master of Business Administration **Peter Marks**.
Puolitaival ja Lammi olivat hakemassa virkaa myös viisi vuotta sitten. Loppuvalintaan päässyt Kari Puolitaival valitti nimityksestä tuolloin Helsingin hallinto-oikeuteen.
Puolitaival katsoi olevansa pätevämpi poliisipäällikön virkaan. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen sillä perusteella, että molemmat hakijat olivat hyviä, mutta ministeriö sai valita tehtävään Lammin.
Poliisihallitus nimittää poliisipäällikön enintään viiden vuoden määräajaksi. Päällikkö johtaa poliisilaitoksen toimintaa poliisin strategian mukaisesti osana koko poliisihallinnon kokonaisuutta.
Kodin rapinat kannattaa ottaa tosissaan – itse voi tehdä tuholaistorjunnassa paljon, neuvoo ammattilainen
Vielä pari vuosikymmentä sitten tuholaistorjujia oli vain murto-osa nykytarjonnasta. Ammattilaisen mukaan Suomi on nyt Ruotsin tiellä.
Säiden viiletessä hiiret ja rotat pyrkivät rakennuksiin suojaa ja ravintoa hakemaan. Deleconin tuholaistorjunnan palvelupäällikkö **Sami Saloranta** sanoo, että käsillä on vuoden kiireisin aika.
Kiinteistön omistaja voi Salorannan mukaan tehdä paljonkin suojatakseen kotinsa kutsumattomilta vierailta ja mahdollisilta tuhoilta.
– Ihan ensimmäiseksi kaikki syötävä on kerättävä pihalta, esimerkiksi omenat pitää poimia viipymättä pois puiden alta, Saloranta neuvoo.
Lisäksi talon rakenteet on syytä tarkistaa, jotta rotta ei pääse sisään esimerkiksi puuverhoilun raosta. Sille riittää vain kahden euron kolikon kokoinen aukko.
Hiiri menee sisään vieläkin pienemmästä, 7–8 millin eli noin tussin paksuisesta, aukosta.
Tyypillisimmin jyrsijän tie taloon vie juuri julkisivun kautta, Saloranta sanoo.
– Kannattaa myös tarkastaa viemäri- ja tuuletusaukot sekä huolehtia, että metalliset suojat ovat ehjiä.
Jos aukkoja löytyy, kannattaa ne Salorannan mukaan tukkia tiiviillä metalliverkolla.
Maaston syvänteitä ja kaivaumia kannattaa seurata, sillä ne voivat olla jyrsijöiden kulkureittejä.
Myös outoon rapinaan on syytä kiinnittää heti huomiota.
– Katon yläpohjan rapinan aiheuttaja on yleensä hiiri, rotat taas pitävät ääntä rakennuksen alaosissa.
Rotta rakastaa terassielämää
Sami Salorannan mukaan rotan suosikkipaikka on terassin alla. Terasseja rakennetaan yhä enemmän talojen edustalle ja pihoihin, jolloin myös rotalle löytyy mieleisiä paikkoja yhä enemmän. Terassin alla rotille riittää syötävää, siellä on suojaa ja kuivat oltavat.
– Jos esimerkiksi rivitaloyhtiöissä tehdään loukutusta, suurimmaksi osaksi saaliit tulevat terassien alta.
Saloranta neuvoo tarkistamaan, meneekö oman terassin alle rotan mentäviä onkaloita.
Ilmastonmuutos suosii rottia
Tampereella rottahavainnot ovat terveydensuojelutarkastaja **Matti Naukkarisen** mukaan vähentyneet.
Tällä hetkellä huolta jyrsijöistä on Ikurissa, ja siellä kaupunki on jakanut asukkaille ja kiinteistöyhtiöille ohjeistuksia jyrsijöiden torjuntaan.
– Vaikuttaa, että aina jossakin rottia edelleen on. Syystä tai toisesta rottakannat pysyvät siellä elinvoimaisina. Vaikka viime talvi taatusti rokotti kantaa, niitä on paikoin edelleen, Naukkarinen sanoo.
Viime talvena Tampereella [oli rotta-ongelmaa](https://yle.fi/a/74-20068569) ainakin Pispalassa, Tahmelassa ja Raholassa.
Ilmastonmuutos saattaa vahvistaa rottakantaa, sillä leudot talvet ovat niille suotuisia.
Tampereen kaupunki on lain mukaan velvollinen ja toimivaltainen torjumaan tuholaisia vain omissa kiinteistöissään ja puistoissaan.
Kaupungin terveydensuojeluyksikkö antaa kuitenkin ohjausta ja neuvontaa rottien torjuntaan.
– Annamme tarvittaessa kiinteistöjen omistajille kehotuksia hävittää rotat, jos näyttää siltä, että rottaongelmasta voi olla terveyshaittoja, Naukkarinen sanoo.
Oravat ovat kasvava haitta välikatossa
Deleconin tuholaistorjunnan palvelupäällikkö Sami Saloranta sanoo, että nykyään heihin otetaan yhteyttä yhä useammin oravien takia.
– Pyyntöjä oravien torjunnasta tulee jo enemmän kuin rotista.
Oravien aiheuttamien haittojen lisääntyminen on Salorannan mukaan akuutti ongelma. Hän muistuttaa, että orava aiheuttaa talon rakenteille jopa enemmän tuhoa kuin rotta.
– Jos yläpohjasta kuuluu niin kovaa rapinaa ja kolinaa, ettei pysty nukkumaan, silloin siellä todennäköisesti on orava.
Orava on kuitenkin rauhoitettu maaliskuun alusta lokakuun loppuun.
– Jos välikatossa on pesä, sitä ei saa poistaa milloin tahansa. Mikäli tekee verkotuksen, pitää varmistua siitä, että pesä on tyhjä.
Saloranta näkee, että yksi syy oravien lisääntymiseen on se, että eläin on tottunut ihmiseen.
– Niitä ruokitaan ja pidetään vähän niin kuin lemmikkeinä.
Ruotsin tiellä
Suomi on Salorannan mukaan Ruotsin tiellä tuholaistorjunnassa. Rajan takana rapinaa ei rakennuksissa siedetä ollenkaan.
– Meikäläiset ovat vielä vähän enemmän sietäneet rapinaa, mutta täälläkin toleranssi on selvästi laskenut. Epämukavuutta ei enää siedetä yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Hän arvioi, että Suomessa tuholaistorjunta lisääntyy koko ajan. Silti länsinaapurissa tarjonta on kymmenkertainen täkäläiseen verrattuna.
– Ruotsissa kiinnitetään paljon enemmän huomiota myös ihan talotekniikassa siihen, että asuminen olisi jyrsijävapaata.
Tuholaistorjunta-ala kasvaa koko ajan. Saloranta naurahtaa, että 1990-luvulla ei juuri edes tiedetty tuholaistorjunnasta.
Alaa valvovan viranomaisen, turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan rekisterissä on tällä hetkellä 145 yritystä ja niiden määrä kasvaa koko ajan.
Pelkästään kolmen edellisen vuoden aikana rekisteriin on ilmoittautunut 44 tuholaistorjuntayritystä.
Kajaanin Golf on hakeutunut konkurssiin – golfkenttäyhtiöiden konkurssit ovat harvinaisia
Pelaaminen Kajaanin golfkentällä on päättynyt 10. syyskuuta. Kausimaksun maksajia oli liian vähän, mikä voi johtua kentän huonosta kunnosta.
Kajaanin Golf Oy on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö kertoo, että toiminta on käytännössä päättynyt eilen tiistaina.
Yhtiön mukaan taloudellinen tilanne ei mahdollista toiminnan jatkamista. Pelikausimaksun maksaneita henkilöitä on liian vähän.
Kajaanin Golf Oy:n hallituksen jäsen **Reijo Riihimäki** kirjoittaa Facebookissa, ettei hänellä ole tietoa kentän tulevaisuuden asioista.
Riihimäen mukaan pelikausimaksun maksaneiden pelioikeudet on siirretty Paltamo Golfiin ilman erillistä maksua, joten he voivat pelata Paltamossa kauden loppuun saakka.
Tieto konkurssista saavutti Kajaanin Golf ry:n hallituksen puheenjohtajan **Akseli Leppäsen** tiistaina iltapäivällä.
– Pelaajan näkökulmasta ajattelen, että kentän huono kunto on osittain johtanut tähän tilanteeseen, että taloudellista menestysmahdollisuutta ei ole, Leppänen arvioi.
Taloudellisiin seikkoihin Leppänen ei ota kantaa.
– Minulla ei ole suurempaa tietoa niistä.
Konkurssit harvinaisia
Suomen Golfliiton toiminnanjohtajan **Juha Korhosen** mukaan golfkenttäyhtiöiden konkurssit ovat harvinaisia, vaikka hän muistuttaa, että myös golf on liiketoimintaa.
– Käsitykseni on, että tällä toimialalla mennään paljon harvemmin konkurssiin kuin muualla, mutta ainahan voi käydä näin, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan yleensä kentille löytyy toiminnan jatkaja esimerkiksi kenttäyhtiön osakkaista tai muista sijoittajatahoista.
Korhonen toivoo, että myös kunnat voisivat aktivoitua golfkenttien ylläpitoon. Kunnallisia pelikenttiä on hänen mukaansa olemassa esimerkiksi muualla Euroopassa.
– En tarkoita, että juuri Kajaanin tilanteessa tulisi toimia näin, mutta se olisi varmaan aika otollinen malli. Yhdeksänreikäinen matalan kynnyksen pelikenttä, joka varmasti tuo myös elinvoimaa Kajaaniin.
Pohjanmaan liitto palkitsee taas kulttuurielämän edistäjän – kaipaa ehdotuksia
Kulttuuripalkinnon saajaa voi ehdottaa syyskuun loppuun asti. Palkinnon saajat julkistetaan marraskuussa.
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta palkitsee yhteisön tai henkilön, jolla on merkittävät ansiot maakunnan suomenkielisen kulttuurielämän edistäjänä.
Palkinnon saajaa voi ehdottaa [Pohjanmaan liiton verkkosivulla](https://www.obotnia.fi/fi/kulttuuri/kulttuuripalkinto/) syyskuun loppuun saakka.
Viime vuonna palkinnon saivat elokuvateatteria Kristiinankaupungissa pyörittävä **Sirkka Högnäs** ja Ristinummen musiikkikoulu ry:n vapaaehtoiset. Molemmat palkitut olivat yleisön ehdokkaita.
Päätös kulttuuripalkinnon saajasta julkistetaan loka-marraskuussa.
Pohjanmaan liiton kulttuuripalkintoja on jaettu vuodesta 1998 alkaen. Palkinnon suuruudesta ja palkintojen lukumäärästä lautakunta päättää vuosittain.
Hollanti ja Saksa tasasivat pisteet – City-pakki loukkaantui
Manchester Cityä edustava Nathan Ake loukkasi avauspuoliajalla Saksaa vastaan jalkaansa, ja tuskainen hollantilaispuolustaja kannettiin paareilla vaihtoon.
Hollanti ja Saksa tasasivat pisteet 2–2-tasapelin jälkeen Kansojen liigan A-liigan ottelussa.
**Tijjani Reijnders** vei kotijoukkue Hollannin läpiajosta johtoon jo toisella minuutilla, mutta Saksa kiri vielä rinnalle ja ohi ennen taukoa, kun **Deniz Undav** ja **Joshua Kimmich** onnistuivat maalinteossa. **Denzel Dumfries** iski loppulukemat 50. minuutilla.
Manchester Cityä edustava **Nathan Ake** loukkasi avauspuoliajalla jalkaansa, ja tuskainen hollantilaispuolustaja kannettiin paareilla vaihtoon. Hollannin päävalmentajan **Ronald Koemanin** mukaan kyseessä on todennäköisesti lihasvamma.
Ake on pelannut tällä kaudella Valioliigassa vain jämäminuutit West Hamia vastaan.
Saksa ja Hollanti ovat A-liigan kolmoslohkon kärjessä kahden ottelun jälkeen neljällä pisteellä. Bosnia ja Hertsegovina sekä Unkari ovat kumpikin yhdessä pisteessä.
Analyysi: Ei, Ohiossa ei syödä koiria – tv-väittelyn voittaja selviää ihan muualla, ja siellä määräävät herkullisimmat videoklipit
Demokraattien Kamala Harris selviytyi ensimmäisestä presidentinvaaliväittelystään hyvin alkuväittelyn kankeuden jälkeen, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Yhdysvaltain presidentinvaalien tv-väittely on ohi, mutta voittaja ei vielä ole selvillä. Ei, vaikka tv-kommentaattorit niin väittivätkin heti väittelyn päätyttyä.
Todellinen voittaja ratkeaa nimittäin vasta lähipäivinä ihan muualla kun kaapelikanavan väittelylavalla: internetissä.
**Donald Trumpin** ja **Kamala Harrisin** kampanjatiimien tärkein tehtävä on lähituntien ja -päivien aikana irrottaa väittelystä lyhyitä videopätkiä, joista voi tulla omaa kampanjaa siivittäviä hittejä sosiaalisessa mediassa.
Ehdokkaat ovat mielipidemittauksissa lähes tasoissa, ja kisa käydään nyt hyvin harvojen äänestäjien äänistä - ja huomiosta. Moni niistä amerikkalaisista, jotka eivät vielä tiedä kumpaa aikovat äänestää, ei nimittäin seuraa politiikkaa kovinkaan tarkasti.
On epäselvää, kuinka iso osa tästä ryhmästä jaksoi katsoa koko puolitoistatuntisen väittelyn, tai edes osan siitä. He muodostavat käsityksensä presidenttiehdokkaiden ensikohtaamisesta todennäköisemmin netissä kiertävien videopätkien ja toimituksissa parhaillaan taottavien otsikoiden perusteella.
**Se voi hyödyttää ennen kaikkea Harrisia,** sillä väittelyn kiusallisimmat, kohahduttavimmat ja naurettavimmat kommentit lausui Trump. Niistä saa nopeasti leviämään lähteviä videopätkiä.
Abortista puhuttaessa Trump toisti valheellisen väitteen siitä, että demokraatit olisivat valmiita tappamaan jo syntyneitä vauvoja. Keskustelua juontaneet toimittajat totesivat, että väite ei pidä paikkaansa.
Terveydenhuollosta puhuttaessa Trump uhosi korvaavansa **Barack Obaman** luoman terveydenhuoltouudistuksen omalla, paremmalla suunnitelmallaan, mutta joutui myöntämään ettei mitään suunnitelmaa ole.
Ukrainan-sodasta käydyn keskustelun yhteydessä Trump vaikutti vihjaavan, että jos hän olisi yhä presidentti, **Vladimir Putin** ei olisi menettänyt satoja tuhansia sotilaita ja olisi nyt paljon tyytyväisempi Moskovassa.
Eniten huomiota saanee kuitenkin tilanne, jossa Trump puhui siirtolaisista ja harhautui kertomaan polveilevia esimerkkejä siitä, mitä ajattelee heidän tekevän Yhdysvalloissa.
– Springfieldissä he syövät koiria. Ne ihmiset jotka tulivat tänne. He syövät kissoja. He syövät siellä asuvien ihmisten lemmikkieläimiä, Trump väitti.
Tässäkin kohtaa väittelyä juontanut toimittaja puuttui Trumpin väitteisiin.
– Haluan selventää tässä vaiheessa, kun puhutte Springfieldistä, Ohiossa, että ABC Uutiset otti kaupunginjohtajaan yhteyttä, ja hän kertoi ettei ole mitään raportteja siitä, että siirtolaiset olisivat syöneet tai vahingoittaneet lemmikkieläimiä, toimittaja **David Muir** totesi.
Mutta Trumpilta on kuultu yhtä sekavia valheita ennenkin, eivätkä oudoimmatkaan väitteet näytä enää vaikuttavan trumpismeihin turtuneisiin amerikkalaisiin.
**Siksi väittelyn todellinen** paine kohdistui Harrisiin, jonka piti todistaa olevansa parempi vaihtoehto kuin Trump, jolta yleisö ei edes odota koherentteja vastauksia.
Harrisin esiintymistä voi pitää sekä hyvänä että huonona – riippuen vähän siitä, missä vaiheessa tv:n avasi.
Ne, jotka katsoivat vain väittelyn alun, eivät välttämättä vakuuttuneet.
Väittelyn alkupuolella Harris vaikutti etäiseltä ja piti useita valmistellun oloisia puheenvuoroja. Hän jätti vastaamatta toimittajien kysymyksiin, ja se vaikutti hankalien asioiden välttelyltä.
Harris tuijotti Trumpia aina tämän puhuessa ja esimerkiksi kohotteli kulmiaan tämän sanomisille jatkuvasti. Jatkuva ilmehtiminen sai Harrisin vaikuttamaan epäaidolta ja harjoitellulta.
Siksi on Harrisin kannalta harmillista, että keskustelu vaalien ykkösteemasta eli taloudesta käytiin ihan väittelyn alussa.
Ne, jotka katsoivat väittelyn lopun, voivat pitää Harrisia väittelyn selvänä voittajana.
Väittelyn loppupuolella Harris taisi olla saanut tärkeimmät kampanjaviestinsä sanotuiksi, tai sitten hän yksinkertaisesti rentoutui. Noin puolivälistä eteenpäin hänen läsnäolonsa terävöityi, ja niin myös hyökkäys Trumpia vastaan.
**Harris rummutti toistuvasti** lausetta ”muistetaanpas, miten tähän päädyttiin” ja selitti sen jälkeen, miten Biden-Harris-presidentinhallinnon aikana tapahtuneet ongelmat juontaisivat juurensa Trumpin presidenttikaudelle.
Jos nämä selitykset alkavat levitä somessa videoklippeinä, ne voivat olla Harrisille erityisen hyödyllisiä. Silloin hän näyttäytyy uudistajana ja Trump menneisyyden ehdokkaana - aivan kuten Harrisin kampanja toivoo.
Somessa on kuitenkin yksi iso ongelma: kuten Yhdysvallat, myös internet on jakautunut kuppikuntiin. Kukaan ei tiedä, miten epäpoliittisimpien amerikkalaisten kupla puhkaistaan sielläkään.
Handelsbanken: Suomen talous piristymässä
Handelsbankenin päivitetyn talousennusteen mukaan Suomen talous kääntyy kasvuun ensi vuonna. Pankin ennusteen mukaan Suomen talous on vielä loppuvuoden pakkasen puolella, mutta ensi vuodeksi talous kääntyy kulutuksen ja viennin ansiosta kasvuun.
Ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa 1,5 prosenttia vuonna 2025 ja 1,6 prosenttia vuonna 2026.
Suomen vienti saa vetoapua maailmantaloudesta, jonka pankki ennustaa kasvavan yli 3 prosenttia tänä ja seuraavina vuosina.
Kuluttajahintojen nousu hidastuu tänä vuonna, vaikka elo–syyskuun inflaatioluvuissa nähdään pomppu ylöspäin. Pankki ennustaa inflaation hidastuvan 1,8 prosenttiin tänä vuonna. Seuraavina vuosina inflaatio laskee 1,7 prosenttiin.
Räppäri Ville Galle säväytti Cooper-tuloksellaan – lataa suorat näkemyksensä yleisurheilusta: ”Joku siinä mättää”
JVG-yhtyeen suosittu artisti juoksi kovan Cooper-tuloksen. Hänellä heräsi ajatuksia Pariisin olympialaisia seuratessaan.
Suositun JVG-yhtyeen **Ville Galle** tunnetaan musiikin lisäksi kovana urheilumiehenä. Hän seuraa paljon urheilua, minkä lisäksi hän urheilee itse.
36-vuotias Ville Galle pelaa harrastelätkää ja on mukana vitosdivarissa pelaavassa Gilla FC -jalkapallojoukkueessa, jossa on useita suomalaisjulkkiksia. Tiistaina tunnettu suomalaisräppäri kävi juoksemassa Cooperin testin Olympiastadionilla pidetyssä Stadion Cooper -tapahtumassa.
Hän rikkoi 12 minuutin juoksutestissä 3 000 metrin rajan, jota pidetään kelle tahansa kuntoilijalle kovana rajapyykkinä. Ville Galle juoksi talvella kaverinsa kanssa Cooperin, mutta jäi siinä hieman 3 000 metristä.
– Ajattelin, että kun tulee mahdollisuus, parannan. Olen käynyt kesällä vähän lenkillä kiertueen ohella.
Ville Gallen ennätys nuorena parikymppisenä on 3 300 metriä. Hän käy välillä juoksulenkeillä tyttöystävänsä kanssa.
– Olen tykännyt aina juosta ja on hyvä kunto, Ville Galle kertoo.
Palloilulajit ovat lähellä hänen sydäntään, mutta myös yksilöurheilulajit maistuvat.
– Tämä on erilaista. Kun mennään jengin kanssa pukukoppiin, se on enemmän rellestämistä. Jos lähtee yksin juoksemaan lenkkiä, siinä pääsee miettimään vähän kaikenlaista tässä hektisessä elämänmenossa.
”Yleisurheilu kaipaa uutta nostetta”
VilleGalle on tuttu näky jääkiekkokatsomoissa. Hän ja JVG:n toinen artisti **Jare** ovat kertoneet myös muun muassa kiinnostuksestaan formuloita kohtaan.
Yleisurheiluakin hän seuraa.
– Tänä kesänä tuli erittäin paljon katsottua, kun oli nuo olympialaiset. Oli mahtavaa nähdä, kuinka ultimaattisia talentteja siellä on.
Hän kaipaa yleisurheiluun silti jotain uutta.
– Minun silmissäni yleisurheilu kaipaa uutta nostetta. Kun katsoin Pariisin yleisurheilukisoja, siellä olisi voinut olla enemmän porukkaa. En tiedä, osataanko lajia tuoda ihmisille vai kiinnostaako ihmisiä enemmän tietokonepelit.
Ville Galle ei näe, että lajissa itsessään on mitään vikaa. Hän arvostaa yleisurheilun kovimpia supertähtiä.
Ongelman ydin on kansainvälisen yleisurheilun tuotteistaminen.
– Joku siinä mättää. Koko ajan kuitenkin tehdään maailmanennätyksiä. Urheilijat eivät ole huonontuneet, mutta tuntuu, että ihmisten kiinnostus on vähentynyt. Se on huolestuttavaa.
Erilainen nuoriso
Toisinaan puhutaan, että huippu-urheilun kannattaisi ottaa oppia esimerkiksi musiikkitapahtumista. Muun muassa Olympiastadionilla ja useissa hienoissa paikoissa esiintynyt JVG tietää, miten ihmisille osataan tehdä viihdettä ja elämyksiä.
– Oli sitten nyrkkeily tai mikä vaan, on huomattu, että pitää tuoda somettajia tai muita tyyppejä, jotka tuovat yleisöä. Sitä kautta laji elävöityy. On pakko elää tässä päivässä. Välillä se voi tuntua väärältä, mutta aina pitää mennä uutta kohti.
Viikko sitten paljon paljon huomiota sai seiväshyppääjä **Armand Duplantisin** ja 400 metrin aitajuoksija **Karsten Warholmin** näytösluonteinen 100 metrin otatus Zürichin Timanttiliigan yhteydessä.
Myös tiistaina Olympiastadionilla pidetty Cooper-tapahtuma on esimerkki uusista innovaatioista yleisurheilussa. Lajia ei tarvitse myllätä uusiksi, mutta lajissa on jo itsessään lukemattomia erilaisia mahdollisuuksia, joita kannattaa hyödyntää.
Myös Ville Galle havahtui Duplantisin ja Warholmin kaksintaistosta. Perinteistä yleisurheilukisaa hän ei välttämättä noteeraa.
– Perinteisissä urheilulajeissa on vanhaa porukkaa, jotka eivät välttämättä haluaa muuttaa perinteitä. Maailma muuttuu ja meidän on muututtava sen mukana. Ei nuoriso ajattele samalla lailla kuin 50 vuotta sitten, Ville Galle lataa.
Yksilöurheilun raakuus kiehtoo
Huippuartisti ei ole ollut kiireidensä takia pitkään aikaan yleisurheilukisassa paikan päällä, vaikka kiinnostusta kyllä olisi. Hän kokee, että suomalaisten yleisurheilijoiden menestys on se tärkein tekijä, joka houkuttaa yleisurheilukatsomoihin.
– Kun joku menestyy, on helpompi mennä paikan päälle. Jos ei osata tuoda urheilijoita esille, niistä ei ole mitään hajua. Eihän sitä mene katsomaan jääkiekkomatsiakaan, josta et tiedä ketään pelaajaa.
– Meidän on pakko saada parempia ja voittavampia urheilijoita Suomeen. Ei buumia muuten tule kuin mitaleilla.
Ville Galle on tykännyt seurata seiväshyppääjä **Wilma Murron** edesottamuksia niin huippujen kuin laskujenkin takia.
– Vaikka on ollut huipulla, näkee sen, miten vaikea se huono kausi on. Yksilöurheilulajit ovat tosi raakoja. Kun pelaa joukkuelajissa, on muita, jotka voivat tulla paikkaamaan. Se ei näy niin räikeästi. Jos **Topilla** (**Raitasella**) on joku vaiva, hän ei pärjää kisassa.
*Korjattu kello 9.15: Jutun toisessa kuvassa on muusikko Ege Zulu, ei Röge.*
Alkon myynti jatkoi laskuaan elokuussa
Alkon elokuun kokonaislitramyynti laski yli 4 prosenttia. Kuukaudessa viinien litramyynti laski noin 5 prosenttia ja väkevien alkoholijuomien 6 prosenttia.
Toisin kuin lähes muiden tuotteiden osalta ainoastaan alkoholittomissa juomissa oli selvää kasvua. Alkoholittomien myynti nousi 8 prosenttia. Oluiden ja siiderien myynnissä oli elokuussa reilun prosentin kasvu edellisen vuoden elokuuhun.
Ainoastaan roseviinien osalta viinien myynti oli vain hivenen pienempää kuin viime vuonna. Esimerkiksi valkoviinien myynti laski lähes 5 prosenttia.
Alkuvuodesta lähtien Alkon myynti on laskenut reilusti yli 5 prosenttia.
Kerrostalossa Jyväskylän keskustassa oli keskiviikkoaamuna tulipalo – asukas soitti itse apua
Palo syttyi aamulla seitsemän aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan asunnosta pääsi poistumaan yksi ihminen.
Jyväskylän keskustassa Kauppakadulla oli keskiviikkoaamuna tulipalo kerrostaloasunnossa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta noin kello seitsemältä. Kohteessa oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Kahdeksan jälkeen pelastuslaitokselta kerrottiin, että palo on saatu sammutettua, ja tuuletustyöt ovat käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnosta pääsi poistumaan yksi ihminen, joka kuljetettiin jatkohoitoon. Asukas soitti itse hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos ei evakuoinut talon asukkaita, mutta tarkistaa muut asunnot vahinkojen varalta.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
*Uutista päivitetty ajankohtaisilla tiedoilla.*
Biokaasuautoista käytettyyn puvustukseen: näin minimoidaan tv-tuotannon ympäristökuormitusta
Uusi ympäristö- ja ilmastoteemoihin keskittyvä sarja Kerttu ja Markku – Toivoa etsimässä on ensimmäinen Ylen omatuotantoinen ohjelma, joka on saavuttanut kestävän tuotantotavan Albert-sertifikaatin.
[Dokumenttisarjassa ](https://areena.yle.fi/1-68098720)Ylen toimittajat **Kerttu Kotakorpi** ja **Markku Sipi** etsivät ratkaisuja aikamme suuriin ongelmiin, eikä se ole aina helppoa. Sarjassa keskitytään positiivisiin kehityskulkuihin ja ihmisiin, jotka tekevät parhaansa maailman tilan parantamiseksi. Kerttu ja Markku pureutuvat koko maailmaa koskeviin aiheisiin metsistä meriin ja väestönkasvusta energiantuotantoon. Silmiä ei suljeta ikäviltä tosiasioilta, mutta oloa helpotetaan, kun nähdään miten myös hyvää tapahtuu.
Koska ohjelma keskittyy ympäristö- ja ilmastoteemoihin, oli tekijöille erityisen tärkeää, että myös tuotantotavat olivat ympäristön kannalta kestäviä. Ympäristö- ja ilmastoasioihin keskittyvä sarja onkin ensimmäinen Ylen oma tuotanto, joka on saanut kestävän tuotantotavan [Albert](https://wearealbert.org/)-sertifikaatin (\*). Sertifioinnin saamiseksi tuotannon tulee tehdä tiettyjä asioita ja dokumentoida teot. Ylen päässä apuna on myös ympäristövastuullisuusasiantuntija.
Toimittaja Markku Sipi kertoo oheisella videolla Albert-sertifikaatista.
Kimppakyydit, kasvisruoka ja kierrätetty puvustus sekä rekvisiitta laskivat tuotannon ympäristökuormitusta
  
– Koska jouduimme ohjelmaa tehdessämme myös matkustamaan, halusimme tehdä sen erityisen vastuullisella tavalla. Olisi tekopyhää tehdä ohjelmaa ilmasto- ja ympäristöahdingosta ilman, että olisimme tehneet töitä muun muassa hiilijalanjälkemme minimoimiseksi. Ympäristöystävällisen tuotantotavan toteutumisen merkiksi ohjelmamme on nyt ensimmäisten joukossa Suomessa sertifioitu ekologiseksi tuotannoksi, korostaa ohjelman tuottaja **Lulu Salmi**.
  
Tuotannon suurimmat päästöt syntyivätkin matkustamisesta. Hiilijalanjälkeä pyrittiin kuitenkin minimoimaan kaikin mahdollisin keinoin. Muun muassa kotimaan matkoille mentiin kimppakyydeillä biokaasuautolla, matkustava kuvaustiimi pidettiin kooltaan mahdollisimman pienenä ja esimerkiksi kuvaajien lennot Dubaihin yhdistettiin toisen tuotannon keikkaan. Kuvaukset valikoituivat myös kohteisiin, joissa ei tarvittu ylimääräistä sähköä esimerkiksi valaisua varten toisin kuin studiotuotannoissa.
Ilmastonmuutos on maailmanlaajuinen ongelma, ja ratkaisuja ja toivoa tarvitaan ympäri maailman. Sarjassa matkustetaan, koska on hyvä ja tärkeää näyttää, miten muuallakin maailmassa toimitaan ilmastonmuutoksen hidastamiseksi Suomen lisäksi.
  
– Tasapainottaaksemme lentämisestämme aiheutunutta kuormitusta suosimme tuotannossa muun muassa kasvisruokaa, majoituimme ympäristösertifioiduissa hotelleissa aina tilanteen salliessa, käytimme LED-valoja valaistuksessa, suosimme kuvauksissa ladattavia akkuja ja paristoja sekä hankimme puvustuksen ja rekvisiitan käytettynä. Pyrimme huomioimaan ympäristövaikutukset tuotannon joka käänteessä, avaa Salmi.  
– Kestävällä tavalla tuottaminen on myös ekonominen tapa tuottaa ohjelmia. Kun mietimme kuormitusta ympäristölle, mietimme automaattisesti samalla muun muassa sitä, mitä voimme uudelleenkäyttää itse tai antaa uudelleenkäytettäväksi. Useista harkituista valinnoista koostuu ympäristö huomioiden myös kustannustehokas tuotanto.
*Kerttu ja Markku – Toivoa etsimässä* nähdään Yle TV1:llä maanantaisin kello 19.00. Koko sarja on katsottavissa [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-68098720)
*(\*) Albert on BBC:n perustama, nykyään Baftan (British Academy of Film and Television Arts) hallinnoima kansainvälinen tv- ja elokuvatuotantojen ympäristövastuujärjestelmä, joka koostuu tuotantojen hiilijalanjälkilaskurista ja sertifioinneista sekä koulutuksista. Albert on käytössä tällä hetkellä 38 maassa.*  
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Tämän paperin myanmarilaiset joutuivat allekirjoittamaan päästäkseen amikseen Suomeen – työnantaja pitää hyväksikäyttönä
Moni taho etsii Suomesta puuttuvia hoitajia köyhistä maista. Näin on tehty myös esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Nyt toiminnan eettisyyden perään kyselee ministeriö ja moni muu.
Moni ulkomaalainen on maksanut kotimaassaan jättisummia päästäkseen ammattikoulutukseen tai lukioon Suomeen. Ulkomaalaisopiskelijoiden määrä kasvaa joka vuosi, mutta ilmiöön liittyy myös isoja eettisiä ongelmia.
Tässä jutussa kerromme, kuinka Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria järjesti 43 myanmarilaista Suomeen vuonna 2022. Riveria on vain yksi monista opiskelijoita tuoneista tahoista. Sen toiminta kuvastaa kuitenkin hyvin ulkomaalaisopiskelijoiden houkuttelemiseen liittyviä eettisiä kysymyksiä.
Yksi tulijoista on 35-vuotias **Nyi Nyi Aung**. Hän maksoi 10 000 Yhdysvaltain dollaria lähtökoulutuksesta, joka sisälsi verkko-opetusta iltaisin muun muassa suomen kielestä ja hoitoalasta.
Aungin mielestä koulutusmaksu oli kallis. Hän kertoo maksaneensa summan säästöillään, jotka hankki sairaanhoitajana Singaporessa.
Rehtorit tunsivat toisensa
Opiskelijoiden maksut peri Myanmarissa toimiva Shin Rai International Vocational Institute (SRIVI), jonka rehtori **Kyösti Timonen** on aiemmin ollut Riverian rehtori.
Oliko valmennus edellytys opiskelupaikalle Suomessa?
– Lähtövalmennus oli ehdoton kielen ja kulttuurin ymmärtämisen takia, Timonen perustelee sähköpostitse.
SRIVI maksoi verkko-opetuksesta Riveria koulutuspalvelut -yhtiölle, joka on Riverian tytäryhtiö.
Riverian nykyinen rehtori **Esa Karvinen** kertoo SRIVIn valikoituneen yhteistyötahoksi sattumalta.
Karvinen ei pidä opiskelijoilta perittyä valmennusmaksua kohtuuttomana sillä annettuihin palveluihin nähden.
– Koulutus ei ole ilmaista tänä päivänä. Tämä ei ole ollut iso bisnes tytäryhtiölle.
Ministeriö perää vastuullisuutta oppilaitoksilta
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) halusi Riverialta lisäselvityksiä järjestelystä. Ministeriö kysyi muun muassa, miten koulutusta on järjestetty Myanmarissa, mistä opiskelijat ovat maksaneet ja millaista oli järjestäjätahojen keskinäinen rahaliikenne.
Yksi kysymys kuului, olivatko opiskelijoilta perityt maksut Riverian mielestä kohtuullisia ”huomioiden Myanmarin tulotaso ja lähihoitajien palkkataso Suomessa”.
– Kun koulutus tapahtuu veronmaksajien rahoilla, koulutuksen järjestäjän pitää huolehtia, ettei ulkomaisilla kumppaneillakaan tapahdu hyväksikäyttöä, ylijohtaja **Petri Lempinen** OKM:stä toteaa.
Riverian selvityksen käsittely on ministeriössä yhä kesken.
Suomalaisilla korkeakouluilla on yhteinen eettinen ohjeistus kansainvälisille koulutusagenteille, jotka välittävät opiskelijoita. Toisen asteen oppilaitoksilla vastaavaa ei vielä ole, mutta ministeriö on ohjeistanut oppilaitoksia vastuullisesta rekrytoinnista.
Opiskelijoiden piti allekirjoittaa vakuutus
Riverian järjestämä lähihoitajakoulutus myanmarilaisille alkoi Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyskuntayhtymän yksiköissä.
Sote-kuntayhtymän silloinen toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** kertoo, että yhtymä asioi vain Riverian kanssa, eikä maksanut mitään saamistaan oppisopimushoitajista.
– Riveria hoiti kaiken yhteistyön Myanmariin päin.
Sote-kuntayhtymä sai Riverialta tulijoiden allekirjoittamat vakuutukset, että he pystyvät vastaamaan koulutuksensa kustannuksista ”ilman, että siitä aiheutuu minulle tai minun läheisilleni kohtuuttomia taloudellisia sitoumuksia enkä ole ottanut koulutukseen opintolainaa kotimaassa.”
Osa tätä juttua varten taustatietoja antaneista pitää myanmarilaisilta perittyjä maksuja hyväksikäyttönä.
Hyvinvointialue ei rahasta opiskelijoita
Riveriasta valmistuneet myanmarilaiset ovat työllistyneet Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle. Hyvinvointialueen Henkilöstöjohtaja **Pirjo Manninen** kertoo, että vain tulijoiden heikko suomen taito on tuottanut vaikeuksia.
Hyvinvointialue tarvitsee ulkomailta palkattavia hoitajia korvaamaan eläköityviä hoitajia, mutta henkilöstöjohtaja korostaa eettistä rekrytointia. Myös Manninen uskoo, että myanmarilaisia käytettiin taloudellisesti hyväksi.
Tänä vuonna hyvinvointialue saa yli sata oppisopimushoitajaa ulkomailta. Kosovolaisista hyvinvointialue maksoi Riverialle noin 6 000 euroa jokaisesta opiskelijasta. Filippiiniläiset saapuvat julkisen sektorin henkilöstöpalveluyrityksen kautta, mikä on muutamia tuhansia euroja kalliimpaa opiskelijaa kohti.
– Edellytämme, että he eivät joudu maksamaan mitään, vaan työnantajana maksamme palveluntuottajalle tietyn rahasumman per henkilö. Sen pitää kattaa kaikki koulutus, mitä he siellä saavat, henkilöstöjohtaja linjaa.
Riveria lopettaa kansainvälisen rekrytoinnin
Rehtori Esa Karvisen mukaan Riverian tytäryhtiö ei enää järjestä hoitajaopiskelijoita Suomeen, vaan keskittyy tutkintokoulutukseen.
– Tällä hetkellä meille tulevat kansainväliset opiskelijat ovat tasa-arvoisessa asemassa suhteessa muihin opiskelijoihin. Jos he pääsevät opiskelemaan esimerkiksi sosiaali- ja terveysalaa, koulutus on heille maksuton, Karvinen vakuuttaa.
Kaikki tahot kiittelevät myanmarilaisten opiskeluintoa ja työpanosta.
Nyi Nyi Aung valmistui lähihoitajaksi viime keväänä ja käy töissä vanhusten hoitokodissa.
– Minä tyytyväinen Liperissä, minä työpaikassa, tuumaa oleskeluluvan viideksi vuodeksi saanut mies ja lähtee viemään asukasta takaisin sisälle.
Harry Kane ei tiennyt vielä viikonloppuna Huuhkajat-ottelun merkitystä – erikoinen paljastus juhlapelin kulisseista
Harry Kane sai sata maaottelua täyteen Suomea vastaan ja juhli iskemällä kaksi maalia. Englannin kaikkien aikojen maalintekijä ihailee Cristiano Ronaldoa.
Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Harry Kane** pelasi tiistaina Suomea vastaan sadannen aikuisten maaottelunsa.
Kanelle luovutettiin Wembleyllä ennen aloitusvihellystä merkkipaalun kunniaksi kultainen lakki, jonka hyökkääjä otti vastaan perheensä kanssa.
Juhlan kunniaksi Kane piti ottelussa myös kultaisia nappulakenkiä – ja iski kaksi maalia. Hänellä on niitä nyt maajoukkueurallaan 68.
– Luulen, etten edes ajatellut pelaavani sataa maaottelua, kun olin lainalla Millwallissa, Norwichissa tai Leicesterissä, Kane, 31, [muisteli](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c36n934x5l6o) uransa alkuaikoja BBC:lle.
Kanea on ajoittain arvosteltu, kuten esimerkiksi kesän EM-kisoissa, joissa Bayern-hyökkääjä ei ollut parhaimmillaan, vaikka viimeistelikin kolme maalia. Kane sanoi, että nykyään pelaajat kohtaavat paljon arvostelua, ja heidän otteistaan käydään jatkuvaa keskustelua.
– Olen aina sanonut, että kun asiat eivät suju halutusti, siitä voi saada motivaatiota, jolla virittää itsensä iskuun. Lokakuussa olen jälleen valmis, Kane kuittasi ja viittasi samalla seuraavaan maaotteluikkunaan.
Englannin päävalmentajana toimiva **Lee Carsley** ja Kanen maajoukkuetoverit hehkuttivat sankaria ottelun jälkeen.
– Hän ansaitsee kaikki suosionosoitukset. Olen huomannut tällä viikolla, että hän on todella motivoitunut pelaamaan Englannille ja tekemään maaleja. Se, että meillä on tuollainen keskushyökkääjä... Toivottavasti sama meno jatkuu, [Carsley sanoi](https://www.theguardian.com/football/article/2024/sep/10/englands-harry-kane-driven-by-proving-the-doubters-wrong) The Guardianin mukaan.
– Sata maaottelua on erityinen saavutus. Tuosta kaikki unelmoimme. Hänen pitäisi olla tuosta todella ylpeä. On ollut hienoa olla mukana tässä, Kanen maaleihin vahvat esityöt tehnyt Liverpool-tähti **Trent Alexander-Arnold** sanoi Ylelle.
Vielä pari päivää sitten Kane ei tiennyt, että juhlisi merkkipaaluaan Suomea vastaan syyskuussa.
BBC:n toimittaja **Ian Dennis** kertoi Kanen olleen perjantaina käsityksessä, että juhlaottelu pelattaisiin lokakuussa, koska Kane ei ollut varma, olisiko mukana kokoonpanossa Suomea vastaan.
– Sen takia kaikki meni viime tinkaan. Hänen perheensä oli vielä Münchenissä maanantaina, mutta hänen **Kate**-vaimonsa ja kolme neljästä lapsesta matkustivat Lontooseen tiistaina, Dennis kertoi.
Ronaldosta mallia
Kane liittyi harvalukuiseen joukkoon, joka on pelannut kolminumeroisen määrän otteluita Englannin maajoukkueessa.
Kanen lisäksi vain kaksi Englannin pelaajaa on onnistunut maalinteossa sadannessa maaottelussaan. **Wayne Rooney** osui Sloveniaa vastaan 2014 ja **Bobby Charlton** Pohjois-Irlannin verkkoon 1970.
Kukaan muu ei ole tehnyt juhlapelissään kahta maalia.
– Listalla on kaikkien aikojen suurimpia pelaajiamme. Olen varma, että kun lopetan pelaamisen, mietin tätä ylpeydellä, Kane sanoi.
Kane kertoi, että hänen seuraava tavoitteensa on kunnianhimoinen: 100 maajoukkuemaalia.
– Se on ehdottomasti mahdollista. Joidenkin mielestä se on epärealistista, mutta yritän mieluummin jotain sellaista kuin tyytyisin 70 tai 80 maaliin.
Viime viikolla Portugalin **Cristiano Ronaldo** iski ammattilaisuransa 900. maalin 39-vuotiaana ja kaunisteli Skotlantia vastaan lukemat jo 901:een.
– Kun katsoin Ronaldon tekevän uransa 901. maalin sunnuntaina tuon ikäisenä, se inspiroi minua jatkamaan niin pitkään kuin mahdollista. Rakastan tätä lajia ja Englannin edustamista enemmän kuin mitään muuta, enkä halua lopettaa. Olen nälkäinen ja haluan yltää uusille tasoille, Kane sanoi.
*Lähteet: BBC, The Guardian*
Vihreiden Elina Rantanen asettuu ehdolle Turun pormestariksi
Elina Rantanen on tällä vaalikaudella ollut Turun kaupunkiympäristön apulaispormestari.
Turun vihreiden **Elina Rantanen** on asettunut ehdolle puolueensa pormestariehdokkaaksi ensi kevään kuntavaaleissa.
Rantanen työskentelee Turussa kaupunkiympäristön apulaispormestarin tehtävässä. Hän on viidennen kauden kaupunginvaltuutettu.
Vihreiden pormestariehdokaskisaan voi ilmoittautua ensi viikon tiistaihin asti. Jos ehdokkaita on useampi kuin yksi, järjestetään jäsenäänestys. Rantanen oli ensimmäinen ilmoittautunut.
Aikaisemmin Turun pormestariehdokkaaksi on ilmoittautunut SDP:n **Piia Elo**. Lisäksi Turun nykyinen pormestari, kokoomuksen **Minna Arve** on kertonut olevansa käytettävissä pormestariehdokkaaksi.
Alajärvellä murskattiin edellinen Alvar Aalto -viikon yleisöennätys
Viikko oli niin suosittu, että Alajärvellä haaveillaan jo vuosittaisesta Alvar Aalto -tapahtumasta.
Poikkitaiteellinen kaupunkitapahtuma Alvar Aalto -viikko teki Alajärvellä uuden yleisöennätyksen, kun tapahtuma keräsi yli 12 000 kävijää.
Aiempi ennätys oli noin 6 000 kävijää Turussa.
Kiertävä tapahtuma kesti Alajärvellä kymmenen päivää ja sisälsi yli 80 erilaista ohjelmanumeroa.
Kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** kuvaa tapahtumaa suureksi menestykseksi.
Elinvoimajohtaja **Jaakko Aninko** toteaa, että Aalto-viikon järjestäminen oli pienellä kaupungille suuri ponnistus.
– Kaupunkimme infrastruktuuri ei ole yhtä valmis kuin suurissa kaupungeissa, joten esimerkiksi oppaiden koulutus, ylimääräisten bussivuorojen järjestäminen ja kahvilatoiminta piti rakentaa alusta alkaen.
Viikko oli niin suosittu, että suunnitteilla on jo Alajärvelle pienimuotoisempi vuosittainen Aalto-tapahtuma.
– Tapahtuman kävijämäärä osoittaa, että Alvar Aalto herättää laajaa kiinnostusta, mutta se kertoo myös markkinoinnin erinomaisesta onnistumisesta, Aninko kehuu.
Virallinen Alvar Aalto -viikko palaa Alajärvelle kuitenkin vasta vuosien päästä, kun kaupunki toimii jälleen seuraavan kerran yli 20 paikkakuntaa kattavan Aalto-verkoston puheenjohtajana.
Monella taloyhtiöllä on edessään lain vaatima sähköautoihin varautuminen – asiantuntija nostaa esiin riskin
Kysyimme, millaisia latausjärjestelmiä on tällä hetkellä tarjolla taloyhtiöille ja mitkä ovat niiden hyvät ja huonot puolet.
Taloyhtiöille tarjolla olevissa sähköautojen latausjärjestelmissä voi piillä merkittäviä riskejä.
Palveluntarjoajia on iso määrä ja useilla on kytky joko laitevalmistajaan, operaattoriin tai molempiin.
Vähintään viiden autopaikan [taloyhtiöiden on nyt lain mukaan varauduttava sähköautojen lataamiseen pihallaan](https://yle.fi/a/74-20103467). Latausvalmius tulee laittaa kuntoon viimeistään kun taloyhtiössä käynnistyy laajamittainen korjaustyö, jonka tekemiseen on haettava rakennuslupa.
Selvitimme kolme asiaa, jotka taloyhtiöissä on syytä ottaa huomioon latausjärjestelmiä rakennettaessa.
1. Pilvipalveluihin liittyvät riskit
Useissa latauslaitteissa äly ei ole välttämättä itse laitteessa, vaan laitevalmistajan pilvipalvelussa, josta latausjärjestelmä saattaa jäädä täysin riippuvaiseksi.
Metropolia-ammattikorkeakoulun erityisasiantuntija **Vesa Linja-ahon** mukaan latausjärjestelmien suurimmat sudenkuopat liittyvät juuri pilvipalveluihin.
Linja-aho tekee Aalto-yliopistoon väitöskirjaa uusien teknologioiden, kuten sähköautojen, turvallisuudesta ja on kirjoittanut kaksi tietokirjaa liikenteen sähköistymisestä.
– Iso ja luotettavakin yritys voi yhtäkkiä päättää, että lopettaa pilvipalvelun tarjoamisen tai latauslaitteen valmistamisen ja kehittämisen, Linja-aho sanoo.
Käytännössä taloyhtiö saattaa siis joutua tilanteeseen, jossa latausjärjestelmistä on maksettu suuri summa rahaa, mutta latauslaitteet eivät enää toimi niin kuin niiden pitäisi.
Latauslaitteen ja pilvipalvelun välinen verkkoyhteys voi myös yksinkertaisesti katketa, jolloin pahimmassa tapauksessa lataukset eivät toimi lainkaan.
2. Toimivatko latausasemat eri operaattoreiden kanssa?
Useat älykkäät sähköautojen latauslaitteet tukevat OCPP-protokollaa.
OCPP on avoin protokolla, joka mahdollistaa sähköautojen latausasemien käytön ja hallinnan eri latausoperaattorien taustajärjestelmien kanssa.
Tavallisesti taustajärjestelmissä on useita toimintoja, kuten kuormanohjauksen hallintaa, vianmääritystä, lataustapahtumien seurantaa, etälaskutusta ja monia muita älykkään latauksen toimintoja.
Kuormanhallinta säätelee lataustehoa automaattisesti kaikkien taloyhtiön latauspisteiden kesken ja estää näin sähköverkon ylikuormittumisen.
– Pitää muistaa, että kuormanhallinta on turvallisempaa toteuttaa paikallisesti, ei pilvipalvelun kautta, Linja-aho sanoo.
Oleellista OCPP-standardia tukevissa laitteissa on Vesa Linja-ahon mukaan se, että äly sijaitsee laitteen sisällä, ei pilvipalvelussa.
Näin taloyhtiö voi halutessaan kilpailuttaa ja vaihtaa palveluntarjoajaa, jolloin sen ei tarvitse sitoutua yhteen toimijaan tai laitevalmistajaan.
– Etenkin suuremmissa taloyhtiöissä, joissa on käytössä älykkäät latauslaitteet, laskutus on usein ulkoistettu latausoperaattorille, sanoo Linja-aho.
Tällöin taloyhtiö päättää kiinteän sähkön hinnan, jonka operaattori laskuttaa asiakkailta. On myös olemassa operaattoreita, jotka pystyvät laskuttamaan asiakkaita pörssisähkön mukaan.
Sähkönkulutuksen lisäksi operaattorit laskuttavat tavanomaisesti kuukausimaksua 2–5 euroa per asiakas.
Vaihtoehtona on myös luopua operaattorista kokonaan ja käyttää järjestelmää paikallisesti.
– Älykkäiden OCPP-standardia tukevien laitteiden kanssa voidaan toteuttaa kuormanhallinta, seurata sähkönkulutusta ja toteuttaa esimerkiksi pörssisähköohjauksia myös ilman operaattoria, kertoo toimitusjohtaja **Tomi Peltonen** Energiavahdista.
3. Paikallinen järjestelmä vaatii jatkuvan työpanoksen
Yksinkertaisimmillaan sähköauton lataus toimii taloyhtiössä paikallisesti.
Se tarkoittaa, että latausjärjestelmä ei vaadi yhteyttä ulkomaailmaan, vaan lataaminen onnistuu, vaikka latausjärjestelmällä ei olisi edes internetyhteyttä.
Kuormanhallinta – eli lataustehon säätely latauspisteiden kesken – on mahdollista toteuttaa paikallisesti.
Paikallisen latausjärjestelmän huonona puolena voidaan pitää sitä, että yksi ihminen on sidottu kulutusmittareiden lukemiseen ja laskutuksen hoitamiseen.
Toisaalta myös isännöitsijät ja huoltoyhtiöt pyytävät useimmiten korvausta mittareiden lukemisesta.
– Ymmärrän, että isommissa taloyhtiöissä mittarien luenta voi osoittautua työlääksi. Silloin on hyvä pohtia laskutuksen ulkoistamista latausoperaattorille, Energiavahdin Peltonen toteaa.
**Minkälaisia kokemuksia sinulla on sähköautojen latausjärjestelmistä taloyhtiössä?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: olli.aimola@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Juttuun on haastateltu lisäksi eParkingin operatiivista johtajaa Antti Hiekkasta, sähköisen liikenteen tuotepäällikkö Päivi Linteriä Helenistä ja sales manager Daniel Azoulayta Plugitista.*
*Juttua korjattu 13.9.2024 kello 16.30: Jutussa todettiin aiemmin, että latausvalmius tulee laittaa kuntoon kun taloyhtiössä käynnistyy korjaushanke, johon tarvitaan rakennuslupa. Tarkennettu, että latausvalmius tulee laittaa kuntoon, kun taloyhtiössä käynnistyy laajamittainen korjaustyö (maankäyttö- ja rakennuslain 125 §:n mukaisen rakennusluvan vaativa).*
Tapion Hopeatähti-sarjan avaa keskiviikkona ”Mielensäpahoittajan rakkaustarina”
Ikäihmisille suunnatun sarjan syyskaudella nähdään Joensuussa kuusi elokuvaa, joista peräti viisi on kotimaisia.
Elokuvateatterikeskus Tapion ikäihmisille suunnatun Hopeatähti-sarjan syyskausi käynnistyy Joensuussa.
Sarjassa nähdään kuusi elokuvaa, josta peräti viisi on kotimaisia.
Keskiviikkoisin aamupäivällä järjestettävät näytökset alustetaan ja esityksen jälkeen on mahdollista jäädä keskustelemaan nähdystä elokuvasta.
Kauden aloittaa 11. päivä syyskuuta **Mika Kaurismäen** ohjaama *Mielensäpahoittajan rakkaustarina*.
Sarjan muut kotimaiset elokuvat ovat **Jenni Toivoniemen** ohjaama *Perhoset*, **Severo Koivusalon** ohjaama dokumentti *Pepe*, **Saara Cantellin** ohjaama dokumentti *Annelin aika* ja **Ari Matikaisen** ohjaama dokumentti *Tiedustelijat*.
Kauden päättää iranilainen **Maryam Moghadamin** ja **Behtash Sanaeehan** ohjaama *Pieni pala kakkua*.
Porin A-killan sähkölaskut kasvoivat liian suuriksi – muutto Vapaudenkadulta lähemmäs keskustaa
Päihteetöntä toimintaa tarjoava A-kilta siirtyy Vapaudenkadun huonokuntoisista tiloista Pohjoispuistoon, aiemmin englanninkielisen leikkikoulun toimipaikkana olleeseen rakennukseen
Porin A-kilta muuttaa Vapaudenkadulta rautatien vierestä lähemmäs Porin toria, Pohjoispuistoon.
Uudet tilat löytyvät osoitteesta Pohjoispuisto 7. Äyriläksi kutsuttu rakennus on aiemmin toiminut englanninkielisen leikkikoulun tiloina.
Vapaudenkadun kiinteistö on huonokuntoinen, ja sen kustannukset ovat kasvaneet A-killalle liian suuriksi. Talviaikana tilojen sähkölasku on ollut jopa 700–800 euroa kuussa.
Kustannukset alas muutolla
Uusissa tiloissa on kaukolämpö, mikä helpottaa kustannuspaineita.
Kaupunki vuokraa 145-neliöisen Äyrilän A-killalle 350 euron kuukausivuokralla. Vuokra sisältää vesi- ja lämmitysmaksut.
Porin A-kilta tarjoaa nettisivujensa mukaan päihteetöntä vertaistukea ja toimintaa päihdeongelmaisille, päihdeongelmista toipuneille ja yksinäisille tai muuten vaikeassa elämäntilanteessa oleville.
Killan toiminta on uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumatonta ja se perustuu pitkälti vapaaehtoisuuteen.
– Keskeinen sijainti tuo A-killan päihteetöntä toimintaa laajemmin tutuksi ja hälventää toimintaan liittyviä ennakkoluuloja, Porin tilayksikön päällikkö **Mikko Viitala** perustelee vuokraratkaisua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Perusmaksun osuus kokkolalaisten vesilaskussa kasvaa – vesilaitosjohtaja ei usko lotraamisen lisääntyvän
Vesilaitos pyrkii kattamaan suuremman osan tuloistaan perusmaksuilla käyttömaksujen sijaan, koska suuri osa sen menoistakin on kiinteitä. Hinnat nousevat enimmillään 10 prosenttia.
Kokkolan Vesi pyrkii jatkossa kattamaan aiempaa suuremman osan tuloistaan kiinteillä perusmaksuilla kulutukseen perustuvan laskutuksen sijaan.
Vesilaitosyhdistys suositteli jo vuonna 2017, että vesilaitokset keräisivät puolet tuloistaan perusmaksuilla ja puolet käyttömaksuilla. Viime vuonna Kokkolan Veden tuloista kertyi perusmaksuilla noin 15 prosenttia.
– 50 prosenttia on aika kunnianhimoinen tavoite, eikä me sitä lähitulevaisuudessa tavoitella. Realismia voisi olla, että saisimme 30–40 prosenttia tuloistamme perusmaksuilla, pohtii vesilaitosjohtaja **Minna Väisänen**.
Syynä perusmaksujen painottamiseen on se, että suurin osa vesilaitosten menoista – esimerkiksi verkoston kunnossapito – on kulutuksesta riippumatonta.
Kokkolassa vesilaitosjohtokunta otti maanantaina ensimmäisen askeleen ja korotti veden ja jäteveden perusmaksuja 10 prosentilla. Veden käyttömaksu nousee 8 prosenttia ja jäteveden noin 6 prosenttia. Korotukset astuvat voimaan ensi vuoden alussa.
Korotusten vaikutus keskimääräiselle kotitaloudelle 100 kuutiometrin vuosikulutuksella on arvonlisäveron kanssa noin 35 euroa.
Vesilaitosjohtaja ei usko, että perusmaksujen osuuden kasvu johtaisi tuhlailevaan veden käyttöön.
– Kuluttajien vedenkulutus on jo aika kohtuullisella tasolla. Uskon, että ympäristötietoisuus ratkaisee paljon enemmän kuin nämä vesimaksut itsessään. Sähkön säästäminenkin vaikuttaa siihen, että kun lämpimissä suihkuissa ei olla niin kauan, niin vedenkulutuskin laskee. En usko, että tämä mitään lotrausta tulee aiheuttamaan.
Vesilaitos perustelee korotusta investoinneilla Patamäen vedenkäsittelylaitokselle ja Hopeakivenlahden jätevedenpuhdistamolle. Lisäksi vesi- ja viemäriverkoston saneeraustarve kasvaa.
Väisäsen mukaan Kokkolan Veden hinnat ovat nykyisellään selvästi alhaisemmat kuin keskimäärin muualla maassa.
Tuore väestökysely: Maahanmuuttajat eivät juurikaan nosta Etelä-Karjalan väkilukua
Lappeenrannan tulevaisuutta määrittelee osaltaan kyky houkutella ja ennen kaikkea pitää maahamuuttajat, mutta kaikkea se ei ratkaise.
Etelä-Karjala ei ole hyötynyt maahanmuuttajista samassa määrin kuin Uusimaa ja Varsinais-Suomi.
Etelä-Karjala menettää huomattavan suuren osan maahanmuuttajista maan sisäisessä muuttoliikkeessä, kun suurin osa maahanmuuttajista haluaa Lappeenrantaa suurempiin kaupunkeihin. Yksittäiset kunnat menettävät lähes kaikki maahanmuuttajat, kun nämä valitsevat asuinpaikkansa Suomessa.
Kuntien on kuitenkin mahdollista houkutella ja pitää maahanmuuttajia esimerkiksi työ- ja opiskelumahdollisuuksien avulla. Pitovoiman lisääminen vahvistaisi erityisesti keskisuurten kaupunkien, kuten Lappeenrannan tulevaisuutta.
Lappeenranta on Etelä-Karjalan valopilkku
Konsultointitoimisto MDI:n vuoteen 2040 ulottuvan västöennusteen mukaan Lappeenranta on Etelä-Karjalan valopilkku, mutta todellisuudessa työikäisten määrä ja työvoima kasvavat vain Suomen suurissa kaupungeissa.
Toisaalta korkeampikaan maahanmuuton taso ei muuta sitä, että peruskouluikäisten määrä vähenee jatkuvasti ja yli 75-vuotiaiden määrä nousee kaikkialla Suomessa, myös Lappeenrannassa.
Kyselyssä on selvitetty erilaisia tulevaisuuden mahdollisuuksia Suomessa. Matalan maahanmuuton skenaariossa väkiluku pysyy nykyisellään, kun taas hyvin matalassa maahanmuuton skenaariossa väestön määrä laskee 5,54 miljoonaan.
Esimerkiksi Lappeenrannassa väestön on arvioitu vähenevän keskimäärin nelisen prosenttia eli lähes 3 300 ihmisellä ja Imatralla jopa viidenneksellä eli reilulla 5 240 ihmisellä.
Johanna Vuorelman kolumni: Taivastelemme yhteiskunnan jakaantumista ilman historian tajua
Sosiaalisen median kuplissa tunnumme riitelevän kaikesta, mutta ennen oikean ja väärän leirin rajat piirrettiin jopa maitokaupan kynnykselle, Vuorelma pohtii.
**Yksi viime vuosien eniten** toistetuista uhkakuvista on yhteiskunnallisen polarisaation eli kahtiajaon syventyminen. Analyysien mukaan elämme kahtiajaon aikakautta, oli kyse sitten ruokavaliosta tai vaikkapa äänestämisestä [Eurovision laulukilpailussa.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/euroviisujen-israel-kohu-paljasti-syvan-vastakkainasettelun-nain-kahtiajakautuneessa-suomessa-nyt-elamme/8938702#gs.dzbcyz)
  
Olen itsekin huolissani kansallisen yhtenäisyyden rapautumisesta, mutta polarisaatiopuheessa minua häiritsee, että ilmiöstä puhutaan historiallisessa tyhjiössä.
  
Ei ole nimittäin kauan siitä, kun Suomi oli todella syvästi kahtiajakautunut maa. Se tuntuu usein unohtuvan, kun 2000-luvun yhteiskuntaa päivitellään. Jos nyt oikeasti elämme polarisaation aikakautta, niin siinä tapauksessa meillä oli vain hyvin lyhyt polarisaatiosta vapaa aikakausi ennen nykyhetkeä.
Kahtiajakautumisesta puhutaan historiallisessa tyhjiössä.
  
**Vuoden 1918 sisällissodan jälkeen** Suomi säilyi demokratiana, mutta maan poliittinen, kulttuurinen ja sosiaalinen elämä jakaantui tiukasti työväen ja porvareiden leireihin. Työväki ja porvaristo urheilivat eri urheiluseuroissa, kävivät eri kaupoissa, lukivat eri lehtiä, kokoontuivat eri rakennuksissa ja kävivät eri pankeissa.
  
Jos lapsi halusi harrastaa vastapuolen urheiluseurassa, se piti tehdä jopa salaa vanhemmilta. Näyttäytyminen väärän puolen ruokakaupassa oli monelle täysin mahdoton ajatus.
  
Kotiin tilattiin oman puolueen lehti. Näin tiedonvälityskin tuki kahtiajaon juurtumista yhteiskuntaan. Tieto oli poliittisesti värittynyttä ja edusti oman viiteryhmän tulkintaa todellisuudesta. Elettiin siis kuplassa, vaikka sosiaalista mediaa ei ollut vielä edes keksitty.
Mielipiteiden kahtiajako näkyi jopa rakennuskannassa.
  
**Edes raha ei ollut polarisaation** ulkopuolella. Työväenliikkeen pääomaa nimitettiin [punapääomaksi](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000008422741.html).
  
Kahtiajako näkyi myös rakennuskannassa: työväenyhdistyksille rakennettiin työväentalot, kun taas muu yhdistystoiminta jatkui seurantaloissa. Maan pääkaupungin poliittinen maantiede symboloi samaa jakoa: työväen edustajat keskittyivät Hakaniemeen, porvarien edustajat taas Etelärantaan. Leirit erottava Helsingin Pitkäsilta oli luokkajaon konkreettinen symboli läpi 1900-luvun.
  
**Kun Suomen kerrotaan nyt** elävän polarisaation aikakautta, pyrin suhteuttamaan sitä lähihistoriaamme. Enää polarisaatiolla ei viitata pelkästään luokkajakoon, vaikka Suomi on edelleen myös [luokkayhteiskunta](https://www.tuni.fi/alustalehti/2019/02/26/suomi-on-edelleen-luokkayhteiskunta/). Nyt polarisaatiosta puhutaan pikemminkin yksittäisten kysymysten kautta.
  
On lihansyöjät ja kasvissyöjät, autoilijat ja pyöräilijät, sukupuolineutraaleja vessoja vastustavat ja niitä puolustavat tai aborttioikeuden puolustajat ja vastustajat. Jopa se, juoko lehmänmaitoa vai kauramaitoa, symboloi [kuulemma](https://yle.fi/a/74-20098211) yhteiskunnallista kahtiajakoa.
  
**Mutta jos historiaa ja nykyisyyttä** suhteuttaa toisiinsa, nykyisyys näyttää oikeastaan aika seesteiseltä. Emme ole ainakaan vielä ryhtyneet rakentamaan sellaisia jakoja, joissa lehmänmaitoa juoville tai rasismia vastustaville olisi omat kaupat, urheiluseurat, rakennukset ja pankit. Kasvissyöjien pääoma ei ole ”viherpääomaa”, eivätkä aborttioikeuden vastustajat kieltäydy menemästä aborttioikeutta kannattavien kauppaan.
Nyt polarisaatiosta puhutaan yksittäisten kysymysten kautta: on lihansyöjät ja kasvissyöjät, autoilijat ja pyöräilijät...
Myös [tutkimusten](https://bibu.fi/wp/wp-content/uploads/2021/01/BIBUpolarisaatioBrief.pdf) mukaan Suomessa on havaittavissa vain vähän polarisaatiota eli poliittisten mielipiteiden kahtiajakoa. [Affektiivinen polarisaatio](https://www.vaalitutkimus.fi/affektiivinen-polarisaatio-suomessa-2003-2022/) eli se, että suhtautuu lähtökohtaisen kielteisesti vastapuoleen, on kansainvälisesti vertailtuna hyvin matalaa.
  
**Sosiaalisen median** [**kuplassa**](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/demokratia/emme-ole-niin-erimielisia-kuin-sosiaalisen-median-perusteella-kuvittelisi) suomalainen yhteiskunta voi vaikuttaa hyvin riitaiselta, mutta sosiaalinen media tarjoaa vain kapean ja vinoutuneen kurkistusikkunan yhteiskunnan todellisuuteen. Jos viettää aikaa verkon ulkopuolella, monet repivistä kiistoista tuntuvat katoavan ympäriltä.
  
Kaipaan polarisaatiopuheen rinnalle historiallista analyysia. Näkemystä siitä, miten nykyiset vastakkaisasettelut asettuvat pidempään kulttuuriseen jatkumoon. Varsinkin nyt, kun politiikan äärilaidoilla on alettu taas toistella [kommunismisyytöksiä](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000007115094.html) eikä [lahtariretoriikasta](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000007354610.html) päästy ikinä täysin eroon.
  
Tällainen syvän kahtiajaon retoriikka on nykyään harvinaista, mutta polarisoitumisen kannalta paljon realistisempi riski kuin kauramaito. Historiallisessa muistissamme on vuosikymmenten vankka kokemus syvästä luokkajaosta, ja se voidaan valjastaa uudelleen aseeksi, jolla ihmiset erotetaan toisistaan.
  
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksessa työskentelevä tutkija, jonka mielestä poliittisen historian taju on kansalaistaito.*
Tässä Harrisin ja Trumpin väittelyn kohokohdat: Trump väitti siirtolaisten syövän lemmikkejä
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivät Donald Trump ja Kamala Harris ottivat yhteen kiivaasti ABC-kanavan vaaliväittelyssä. Tässä väittelyn pääkohdat.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä **Donald Trump** levitti erikoisia ja tuulesta temmattuja väitteitä ABC-kanavan vaaliväittelyssä aamuyöllä Suomen aikaa.
Republikaanien ehdokas Trump esimerkiksi väitti, että siirtolaiset syövät Ohiossa ihmisten lemmikkieläimiä. [Väite on osoitettu perättömäksi.](https://yle.fi/a/74-20110550)
Lisäksi hän sanoi, että demokraattien varapresidenttiehdokas **Tim Waltz** kannattaa ”syntymän jälkeisiä abortteja” ja että vastaehdokas **Kamala Harris** haluaa tehdä vankiloissa oleville siirtolaisille sukupuolenkorjausleikkauksia. Näilläkään väitteillä ei ole todellisuuspohjaa.
Trumpin ja Harrisin vaaliväittely eteni jopa ennakoitua kiivaammin. Etenkin Trump kiihtyi väittelyn kuluessa, kun Harris piikitteli häntä rikostuomioista, vaalitilaisuuksien koosta ja koronapandemian hoidosta.
Trump taas haukkui odotetusti presidentti **Joe Bidenin** ja Harrisin hallintoa kaikin puolin epäonnistuneeksi. Trumpin mukaan he ovat antaneet inflaation laukata ja päästäneet valtavasti siirtolaisia maahan.
Molemmat ehdokkaat pyrkivät maalaamaan toisistaan kuvaa ääriajattelijana.
*Tällä videolla Harris pyrkii sitomaan Trumpin radikaalikonservatiiviseen* [*Project 2025 -ohjelmaan*](https://yle.fi/a/74-20065287) *ja Trump kutsuu Harrisia marxilaiseksi.*
Trump ei myönnä edelleenkään vaalitappiotaan
Trump joutui väittelyssä tilille neljän vuoden takaisista tapahtumista, kun hän ei suostunut myöntämään tappiotaan presidentinvaaleissa ja usutti kannattajansa kongressitalolle tammikuussa 2021.
*Katso videolta, miten Trump vastasi kysymykseen vaalitappion myöntämisestä.*
Vastaehdokas Kamala Harris sanoi vastauksen osoittavan, että Trumpin on yhä vaikea käsitellä tappiotaan.
Trump kiisti myös, että hänellä olisi ollut mitään tekemistä kongressihyökkäyksen kanssa, vaikka kannattajat lähtivät kongressitalolle hänen puhetilaisuudestaan.
Harris: Putin söisi Trumpin lounaaksi
Ulkopolitiikassa Harris pyrki esiintymään Bidenin linjan jatkajana. Hänen mukaansa on Yhdysvaltain Ukrainalle antaman aseavun ansiota, ettei presidentti **Vladimir Putin** istu tällä hetkellä Kiovassa.
Trump ei taas kysyttäessä suostunut sanomaan, haluaako hän Ukrainan voittavan sotaa.
*Katso videolta, miten Trump ratkaisisi Ukrainan sodan ja miten Harris puolestaan sanoo, että Putin söisi Trumpin lounaaksi.*
Harris joutui tasapainottelemaan puhuessaan Gazan sodasta. Hän sanoi tukevansa Israelin oikeutta puolustautua, mutta vaati myös loppua sodalle, jossa on kuollut palestiinalaisia lapsia ja naisia.
Trump taas väitti, että Harris vihaa sekä Israelia että arabeja. Kumpikaan ehdokas ei kertonut konkreettisisesti, miten tulitauko saavutettaisiin.
*Näin ehdokkaat puhuivat Gazan sodasta:*
Katso aamun pääuutiset
Trump ja Harris väittelivät | Maahanmuutto ennätysvauhdissa | Työntekijöitä tukemalla säästäisi
Poptähti Taylor Swift kertoi tukevansa Kamala Harrisia Yhdysvaltain presidentiksi
Valtavan suositun laulajan ilmoitukseen sisältyi myös piikittelyä Trumpin varapresidenttiehdokkaalle.
Maailman tämän hetken suosituimpiin poptähtiin lukeutuva **Taylor Swift** kertoo tukevansa demokraattien ehdokasta **Kamala Harrisia** Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Swift kertoi kannastaan Instagramissa pian Harrisin ja **Donald Trumpin** vaaliväittelyn päättymisen jälkeen.
– Uskon hänen \[Harrisin\] olevan vakaakätinen ja lahjakas johtaja. Lisäksi uskon, että voimme saavuttaa niin paljon enemmän, jos maatamme johdetaan rauhalla kaaoksen sijaan.
Swift poseerasi kuvassa kissansa kanssa ja allekirjoitti sen ”lapseton kissatäti”, mikä ilmeisesti oli viittaus Trumpin varapresidenttiehdokkaan **J.D. Vancen** [aiempiin kommentteihin](https://yle.fi/a/74-20101436).
Vance kutsui vuonna 2021 joitain johtavia demokraatteja ”joukoksi lapsettomia kissatätejä”.
Sittemmin hän on sanonut, että kyseessä oli vain sarkastinen huomautus.
Swift panttasi kantaansa pitkään
Swift ei ole ennen tätä julkisesti ottanut kantaa tuleviin presidentinvaaleihin, vaikka hän kannatti **Joe Bidenia** vuoden 2020 vaaleissa ja on ollut kriittinen Trumpia kohtaan.
Laulaja on niin vaikutusvaltainen, että häntä on käytetty [jopa vaaliaseena](https://yle.fi/a/74-20106163) Yhdysvalloissa.
Esimerkiksi elokuussa Trump jakoi sosiaalisessa mediassa kuvia, joissa Swift vaikutti tukevan häntä presidentiksi. Ne oli osin virheellisiä ja luotu tekoälyllä.
Swift sanoi nyt, että tapahtunut sai hänet pelkäämään tekoälyä ja väärän tiedon levittämiseen liittyviä riskejä.
– Se sai minut päättelemään, että minun täytyy olla hyvin avoin suunnitelmistani näissä vaaleissa äänestäjänä, Swift kirjoitti julkaisussaan.
Miksi laulajan kannalla on väliä?
Swiftillä on Yhdysvalloissa suuri ja uskollinen, enimmäkseen nuorista naisista koostuva seuraajajoukko. Nuorten naisten uskotaan olevan tärkeä äänestäjäryhmä marraskuun vaaleissa.
Fanien joukossa on molempia ehdokkaita kannattavia.
Trumpia kannattavat Swift-fanit ovat kertoneet [New York Post -lehdelle](https://nypost.com/2024/08/31/entertainment/swifties-for-trump-are-being-bashed-bullied-by-lefty-fans-who-say-singer-would-hate-them/), että heitä on kiusattu poliittisen kantansa takia.
Tällä hetkellä Swiftillä on Instagramissa 284 miljoonaa seuraajaa.
Swiftin julkaisu sai yli kaksi miljoonaa tykkäystä ensimmäisen puolen tunnin aikana.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Mauricio Pochettino USA:n päävalmentajaksi
Vuoden 2026 jalkapallon miesten MM-kotikisoihin valmistautuva Yhdysvallat on nimennyt uudeksi maajoukkueen päävalmentajaksi **Mauricio Pochettinon**.
Argentiinalainen Pochettino seuraa tehtävässään **Gregg Berhalteria**, joka sai heinäkuussa potkut heikosti sujuneen Copa America -turnauksen jälkeen.
Pochettinon sopimuksen pituutta ei ole kerrottu, mutta ainakin se kattaa 2026 MM-kisat.
52-vuotias Pochettino on toiminut aiemmin englantilaisten Tottenhamin, Southamptonin ja Chelsean sekä ranskalaisen suurseura PSG:n ja espanjalaisen Espanyolin luotsina.
Yhdysvaltain miesten maajoukkueen edellinen ulkomainen päävalmentaja oli saksalainen entinen huippuhyökkääjä **Jürgen Klinsmann**, joka sai potkut tehtävästä 2016.
Yhdysvallat järjestää vuoden 2026 MM-kisat yhdessä rajanaapureidensa Meksikon ja Kanadan kanssa.
Kymenlaakson väestökehitys laskee vauhdilla – korkea maahanmuutto hidastaisi kehitystä vain hiukan 
Maahanmuuton merkitys korostuu tulevaisuudessa varsinkin Kotkan kaltaisissa kaupungeissa. Erityisesti työikäisten määrä kasvaisi.
Kymenlaakson kuntien väestökehitys laskee voimakkaasti vuoteen 2040 mennessä. Asiasta kertoo aluekehittämisen konsulttiyhtiö MDI:n [tänään julkaistu väestöennuste](https://yle.fi/a/74-20109590) vuosivälille 2023–2040.
Syntyneiden määrä ja syntyvyys Suomessa laski historiallisen matalalle vuonna 2023. Viime vuonna syntyi Tilastokeskuksen mukaan noin 43 400 lasta. Tammi-heinäkuussa 2024 syntyneitä oli noin 15 600.
MDI:n mukaan lasten määrä vähenee ja yli 74-vuotiaiden määrä kasvaa Suomessa tulevina vuosikymmeninä. Suomi tarvitsee ennusteen mukaan aiemmin ennakoitua enemmän maahanmuuttoa, jotta väkiluku ei laskisi.
Kymenlaakson kunnissa väestö laskee reilusti
Esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa väestönkehityksen perusskenaariossa väestö vähenee yli 5 200:lla ja yli 11 700:lla, eli noin 10 ja 15 prosenttia.
Skenaario perustuu oletukseen, että maahanmuuton taso, syntyvyys, kuolleisuus ja muuttoliike eivät muutu merkittävästi ennustejakson aikana.
Haminassa väestön määrän lasku on samoin oletuksin noin 2 500, eli 13 prosenttia. Miehikkälässä ja Virolahdella väestö laskee noin 300–470 hengellä, mikä merkitsee 16–17 prosentin laskua.
Korkealla maahanmuutolla ei suurta vaikutusta
Vuosina 2022–2023 Suomeen muutti yhteensä yli 120 000 henkilöä. Luku olisi ennätystasoa myös ilman tuona aikana Suomeen tulleita Ukrainan pakolaisia, ennusteessa mainitaan.
Korkean maahanmuuton skenaariossa tilanne pysyisi melko samanlaisena koko ennustejakson ajan. Matalan ja hyvin matalan maahanmuuton skenaarioissa maahanmuutto laskisi lähemmäs 2010-luvun keskitasoa, eli noin 30 000 henkilöön vuodessa.
Mikäli maahanmuutto säilyisi Kymenlaakson kunnissa korkealla tasolla, se hidastaisi väestön määrän laskua vain 1–2 prosentilla perusskenaariosta. Matalan ja hyvin matalan maahanmuuton skenaarioissa väestönlasku kiihtyisi 3–6 prosentilla.
Työikäisten määrä kasvaisi maahanmuutolla
Korkea maahanmuuton taso kasvattaisi kuitenkin merkittävästi työikäisten, eli 15–74-vuotiaiden määrää Suomessa. Maakuntien maahanmuuton kautta tapahtuva väestönkasvu korostuu etenkin Kotkan kaltaisissa keskuskaupungeissa.
Pelkkä maahanmuuton kasvu ei silti riitä kuntatasolla, sillä maahanmuuton painopiste kohdistuu suuriin, yli 100 000 asukkaan kaupunkeihin.
Missään ennusteen esittämissä skenaariossa ei ennakoida suurempaa tai pienempää muutosta maahanmuuttoon kuin Suomessa 2010- ja 2020-luvuilla on jo tapahtunut. Kaikki skenaariot ovat siis realistisia.
*Muokattu otsikkoa 11.9.2024. kello 09.03.*
*Korjattu Kouvolan väestökehitystä koskeva luku 11 600:n 116 000:sta kello 06.16.*
Hukassa ollut puolustaja oli Markku Kanervan haluama vaihto – kaksi pelaajaa ansaitsee kehunsa
Suomi joutui Englannin rajuun puristukseen Wembleyllä. Positiivissävytteinen avausjakso vaihtui tuskaiseen toiseen puoliskoon. Kaksi Huuhkajat-pelaajaa saa kehut Ylen asiantuntijalta.
*Yle Urheilu seurasi Englannin ja Suomen ottelua* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20110773)*.*
Yksipuolinen näytös. Näin Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** arvioi Englannin ja Suomen Kansojen liigan ottelun ratkaisutta toista puoliaikaa.
Englannin kapteeni **Harry Kane** ratkaisi joukkueensa kotiottelun Wembleyn stadionilla kahdella maalillaan. Loppulukemat olisivat voineet olla Suomen puolesta muutakin kuin 0–2-tappio näytti.
– Paine kasvoi isoksi, kun Suomi valui syvälle, eikä pystynyt lainkaan käynnistämään hyökkäyksiään. Tuohon myllytykseen nähden Suomi puolusti kuitenkin kuudentoista aluettaan ihan kelvollisesti. Englanti ei pystynyt hallintaansa nähden luomaan isoa kasaa huippupaikkoja, Nuutinen kuvaa.
– Pelissä kävi toisella puoliajalla Suomelle aika klassinen paineen kertautuminen, kun vieraat eivät pystyneet olemaan lainkaan pallon kanssa.
Muutos verrattuna Huuhkajien avausjakson sisukkaaseen esitykseen oli raju. Englanti ei silti tehnyt peliinsä suuria muutoksia, jotka olisivat ottelun suoranaisesti ratkaisseet.
– Englanti toi pelissä paljon pelaajia keskelle ja loi haastopaikkoja laitureilleen. Isoimmat ongelmat syntyivät avausjaksolla silloin, kun esimerkiksi **Adam Ståhl** jäi yksin ilman tukea puolustamaan **Andrew Gordonia** vastaan.
– Toiselle jaksolle kotijoukkue ei tehnyt isoja rakenteellisia muutoksia, vaan ehkä vähän lisäsi painetta tuomalla useamman pelaajan noihin tilanteisiin, Nuutinen arvioi.
Niskasen synkkä puolikas
Sen sijaan Suomi teki omat muutoksensa toiselle jaksolle. Päävalmentaja **Markku Kanerva** toi toiselle puolikkaalle kentälle **Benjamin Källmanin** ja **Ilmari Niskasen**, vaihtaen **Teemu Pukin** ja **Jere Urosen** pois kentältä.
Erityisesti Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkösliigassa pelaavalle Niskaselle Englanti-peli oli tuskainen. Vasemmaksi laitapuolustajaksi tullut suomalainen oli mukana molemmissa kotijoukkueen maaleissa.
Avausmaalissa Exeter Cityn pelaaja antoi harhasyötön, josta Englanti mursi Suomen puolustuksen ja Kane tälläsi pallon vastustamattomasti ohi Hradeckyn.
Toisessa osumassa Niskanen ryntäsi **Noni Maduekea** vastaan ja päästi Chelsea-pelurin juoksemaan selkänsä taakse. **Trent Alexander-Arnoldin** murtava syöttö vapautti Niskasen jättämään tyhjään tilaan juosseen Madueken, joka tarjoili Kanelle tämän illan toisen maalin.
– Puoliaikavaihdot eivät parantaneet Suomen peliä. Varsinkin Niskanen oli isoissa ongelmissa koko jakson, asiantuntija Nuutinen pohtii.
Surullisen iltapuhteen pelannut Niskanen keräsi suomalaiskannattajilta esityksestään runsaasti kritiikkiä. Päävalmentaja Kanerva perusteli vaihtojaan ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi, että halusi nähdä Niskasen pelaamassa.
– Halusin nähdä Ilmari Niskasen näissä ympyröissä. Ei siinä mitään. Jere päästi muutaman kerran selustaan, mutta pelasi suhteellisen ookoo. ”Immulla” oli vaikeuksia. Harmittavat nuo maalit. Sählättiin sivurajaheitto. Toisessa maalissa oli turhan aggressiivista prässiä. Ne maalit olisivat olleet estettävissä, Kanerva sanoi.
Kreikkaa vastaan pelannut **Tomas Galvez** oli Kanervan mukaan myös vaihtoehto vasemmalle laidalle. Kanerva perusteli kuitenkin hänen käyttämättä jättämistään lisätietojen hankinnalla.
– Tomas pelasi hyvän pelin Kreikkaa vastaan. Jerelle ja Ilmarille oli nyt sauma näyttää. Saatiin lisää infoa lokakuulle, Kanerva sanoi ja viittasi seuraaviin Kansojen liigan otteluihin.
Vaihtojen perustelut eivät vakuuttaneet asiantuntija **Toni Koskelaa**.
Hoskosen vahva ilta ja toimiva vastahyökkäystandemi
Avausjaksosta saakka yksi suomalaispuolustajista nousi kuitenkin vahvaan peliesitykseen. Puolan pääsarjassa pelaava toppari **Arttu Hoskonen** pelasi vahvasti Harry Kanen tapaista maailmanluokan kärkipelaajaa vastaan, yltäen moniin katkoihin ja riistoihin.
– Tämä peli oli Arttu Hoskoselta todella kova esitys. Hän esitti avausjaksolla jo monta isoa puolustustekoa, Miika Nuutinen kehaisee.
– Hän ja **Lukas Hradecky** olivat pelin suomalaiset isot onnistujat.
Kapteeni Hradecky pelasi jälleen kerran korkealla tasollaan maalitolppien välissä, venyen useisiin pelastuksiin englantilaisten yritysten edessä.
Myös hyökkäyssuunnassa Suomen avausjakson esitys keräsi Nuutiselta plusmerkintöjä. **Topi Keskisen** ja puoliajalla pois vaihdetun Teemu Pukin johdolla Huuhkajat kykeni hätyyttelemään Englannin maalia.
*Katso alta Pukin ja Keskisen luomat maalipaikat.*
– Mielestäni Suomi sai vastahyökkäyksissä koko yläkolmikkonsa mukaan. Pukki varsinkin on tunnetusti noissa tilanteissa elementissään. Ne tilanteet tarjoutuivat Englannin pallollisten valintojen vuoksi. Huuhkajat loi pari tosi hyvääkin vastahyökkäyksiin lähtöä Keskisen kautta.
Nuoren Aberdeen-laiturin nälkäisyys näyttää tuli esille, mutta malttiakin olisi kaivattu.
– Suomen viimeistely parissa paikassa jäi Keskisen viimeisestä ratkaisusta kiinni, Nuutinen tiivisti.
Suomelle jäi kuitenkin vähemmän selittelyn varaa kahdesta Kansojen liigan avauspelistään. Kahdessa ottelussa Suomi ei saanut aikaiseksi yhtään kunnon laukausta maalia kohden.
Jos työ jatkuvasti tökkii, työntekijät kuormittuvat – jo syntyneet ongelmat tulevat kalliimmiksi kuin ennaltaehkäisy
Työn sujuvuus, toimiva vuorovaikutus ja muut arkiset asiat edistävät työntekijöiden mielenterveyttä. Ennaltaehkäisy on halvempaa kuin reagointi vasta silloin, kun ongelmia jo on.
Mielenterveyssyyt ovat Suomessa suurin pitkien sairauspoissaolojen aiheuttaja.
Työntekijöiden mielenterveyden tukeminen ennakoiden olisi työpaikoilla kannattavampaa kuin reagointi vasta siinä vaiheessa, kun työntekijä uupuu, ahdistuu tai masentuu.
– Tällä tavoin pystymme vaikuttamaan vaikkapa työssä jaksamiseen, työn tuottavuuteen, työntekijöiden vaihtuvuuteen sekä myös sairauspoissaolo- ja työkyvyttömyyskuluihin, sanoo tutkimuspäällikkö **Hanna Hakulinen** Työterveyslaitoksesta.
Työterveyslaitoksen, Mieli ry:n ja Kelan kehittämä toimintamalli tukee mielenterveyden edistämistä koko työyhteisössä. Nyt uudistuneessa toimintamallissa työpaikka ja työterveyshuolto tekevät tiivistä yhteistyötä.
Huomio kiinnitetään siihen, mitä tukea työpaikalla tarvitaan kuormittavien ja toisaalta voimavaroja lisäävien asioiden suhteen. Ne voivat liittyä esimerkiksi työn sisältöön ja työjärjestelyihin tai työyhteisön toimivuuteen. Lisäksi lisätään keinoja tukea työntekijöitä, joilla on mielenterveyden haasteita.
Jos työ jatkuvasti tökkii, työntekijät kuormittuvat
Lääkärikeskus Aavan työterveyshuollon kehitysylilääkärin **Eira Roosin** mukaan yksi tärkeimmistä työntekijöiden hyvinvointiin liittyvistä asioista on työn sujuvuus.
– Jos työmme sujuu, silloin yleensä voimme itsekin työssä paremmin. Mutta jos työmme tökkii jatkuvasti työnjaon tai vuorovaikutuksen ongelmiin tai ihan välinetason ongelmiin, niin työ ei ole kovin tuottavaa ja ihmiset turhautuvat ja kuormittuvat, Eira Roos sanoo.
Sujuvuutta voivat Roosin mukaan lisätä hyvin yksinkertaisetkin keinot, jotka vaihtelevat kunkin työpaikan tilanteen mukaan.
Jos työhön kuuluu paljon kokoustamista, esimerkiksi tunnin mittaisten palaverien lyhentäminen viiteenkymmeneen minuuttiin voi tuoda tarpeellisia taukoja palaveriputkiin. Osaan palaverikutsuista voidaan merkitä, että osallistuminen onnistuu kävellen eikä tietokonetta tarvita.
Hyvinvointia voi lisätä myös esimerkiksi se, että vaikeistakin asioista puhutaan säännöllisesti. Ne voivat liittyä vaikkapa siihen, miten työt jaetaan työntekijöiden kesken tai mitä työssä priorisoidaan.
Sairastamisen väheneminen voi pienentää kuluja valtavasti
Eira Roos kertoo esimerkin Aavan asiakasyrityksestä, pääkaupunkiseudulla toimivasta, noin 250 työntekijän monialaisesta yrityksestä. Yrityksessä tartuttiin kolmisen vuotta sitten vahvasti työntekijöiden hyvinvointiin ja siihen, että esihenkilöt osaavat kohdata mielenterveyden ongelmia.
– Siellä oli mielenterveysperusteisia poissaoloja yli kolmetuhatta päivää vuodessa. Kun sitten tämäntyyppiseen toimintatapaan on menty, olemme saaneet poissaoloja laskettua yli kahdellatuhannella päivällä vuodessa, Eira Roos kertoo.
Yritys säästää sairauspoissaolojen vähenemisellä valtavan rahasumman.
Keskimäärin yksi sairauspoissaolopäivä aiheuttaa Elinkeinoelämän keskusliiton laskelman mukaan työnantajalle noin 370 euron kustannukset. Kustannukset vaihtelevat suuresti esimerkiksi poissaolon pituuden ja henkilön palkkatason mukaan.
Osa työnantajista ei tiedä korvauksista
Mielenterveyden ongelmiin kiinnitetään huomio usein turhan myöhään. Vaikka mielenterveydestä yleisesti puhutaan paljon, työkontekstissa siitä on Eira Roosiin mukaan usein hankalampaa puhua.
– Jos olemme kauhean väsyneitä, uupuneita, niin jotenkin ajatus on, että ehkä emme olekaan kauhean hyviä työntekijöitä. Sen takia näistä asioista ei puhuta yleensä ennen kuin on ihan pakko. Tilanne olisi parempi, jos asioihin olisi vähän aiemmin pystytty vaikuttamaan, Eira Roos sanoo.
Osa työnantajista ei osaa hyödyntää työterveyshuollon apua mielenterveyden edistämisessä työyhteisössä eikä myöskään tiedä Kelan korvauksista.
– Tähän liittyy paljon paljon epäselvyyttä. Eli työnantajahan voi saada Kelasta korvausta lakisääteisen ennaltaehkäisevän työterveyshuollon kustannuksista sekä toki vapaaehtoisen sairaanhoidon kustannuksista, Hanna Hakulinen sanoo.
Uudistuneessa työterveysyhteistyön toimintamallissa on käytännön keinoja mielenterveyden edistämiseen. Malli istuu niin pieniin kuin suuriin työyhteisöihin.
Kolme osuuspankkia yhdistyy ensi keväänä uudeksi Kainuun Osuuspankiksi – ei vaikuta asiakkaisiin tai konttoriverkostoon
Yhdistyminen ei vaikuta pankkien nykyiseen konttoriverkkoon Paltamossa, Puolangalla, Suomussalmella, Sotkamossa ja Kajaanissa.
Kolme osuuspankkia yhdistyy uudeksi Kainuun Osuuspankiksi ensi keväänä. Ylä-Kainuun, Paltamon ja Kainuun Osuuspankit yhdistyvät 1. toukokuuta 2025 alkaen. Kainuun osuuspankeista OP Kuhmo jatkaa itsenäisenä pankkina.
Yhdistymisestä päätettiin tiistaina järjestetyissä kokouksissa.
Yhdistyminen ei vaikuta pankkien nykyisiin asiakkaisiin tai pankkien nykyiseen konttoriverkostoon. Tilinumerot, verkkopankkitunnukset sekä maksu- ja luottokortit säilyvät ennallaan eikä asiakkaiden tarvitse tehdä yhdistymisen vuoksi mitään.
– Hallinnollisten tehtävien keskittäminen yhteen paikkaan vapauttaa enemmän aikaa asiakkaita varten ja voimme satsata enemmän heidän tarpeisiinsa, kertoo OP Paltamon hallituksen puheenjohtaja **Jenni Kovalainen** tiedotteessa.
Yhdistyminen ei vaikuta pankkien nykyiseen konttoriverkkoon Paltamossa, Puolangalla, Suomussalmella, Sotkamossa ja Kajaanissa. Pankkien nykyinen henkilöstö siirtyy uuden pankin palvelukseen.
Uuden OP Kainuun toimitusjohtajana jatkaa OP Kainuun nykyinen toimitusjohtaja **Teuvo Perätalo**.
Vaasan Vähässäkyrössä etsitään vesivuotoa
Asukkaita pyydetään ilmoittamaan mahdollisista vuotohavainnoista.
Vaasan Vesi etsii Vähässäkyrössä esiintyvää vesivuotoa.
Merikaarron Luumäentieltä on löytynyt yksi vuoto, mutta verkoston paineet laskevat edelleen.
Asukkaita pyydetään ilmoittamaan mahdollisista [vuotohavainnoistaan Vaasan Vedelle.](https://www.vaasanvesi.fi/-/vahassakyrossa-etsitaan-vesivuot-1?inheritRedirect=true&redirect=%2F)
Voimakas maahanmuuttokaan ei pelasta pohjalaiskuntia tyhjenemiseltä – ennusteessa muutama ilahduttava poikkeus
Väestöennusteet näyttävät, miten Suomen alueet eriytyvät, ja pienemmät kunnat tyhjenevät. Maahanmuutto ei kykene kompensoimaan syntyvyyden vähenemistä.
Konsuttiyhtiö MDI:n väestöennuste Suomen kuntien kehityksestä vuoteen 2040 on karua luettavaa. Voimakas maahanmuutto voi auttaa isoja kaupunkeja, jos ne onnistuvat houkuttelemaan ja pitämään muuttajat.
Sen sijaan pikkukunnilla on kyyti kylmää maahanmuutosta huolimatta, kun syntyvyys ei nouse.
– Syntyvyys on laskenut Suomessa erittäin paljon 2010-luvulla. Toisaalta maahanmuutto on kasvanut valtavasti, sanoo asiantuntija **Rasmus Aro** MDI:stä.
MDI:n väestöennuste tutki kuntien kehitystä neljän eritasoisen maahanmuuton kautta.
**Lisää:** [Maahanmuutto kasvaa enemmän kuin koskaan – skenaario povaa: kuuden miljoonan raja lähestyy](https://yle.fi/a/74-20109590)
Ydinviesti on, että maahanmuuttokaan ei kykene kompensoimaan syntyvyyden pitkäaikaista laskua, eikä lasten määrä nouse pelkällä maahamuutolla.
Maahanmuuttokaan ei pelasta
Monelle kunnalle edes voimakas maahanmuutto ei lupaa pinnalla pysymistä. Aron mukaan vieraskielinen väestö muuttaa Suomen sisällä kohti etelää, pääkaupunkiseutua. Tämä tarkoittaa sitä, että maahanmuutto pelastaa pääkaupunkiseudun, mutta muuta maata ei.
– Maahanmuuton vaikutus jää vähäiseksi, jos vieraskielisen väestön sisäisen liikkeen dynamiikka ei muutu, toteaa Aro.
Kyyti on kylmää monelle pohjalaiskunnalle, kuten Soinille, Halsualle, Toholammille, Perholle, Kaskisille, Kristiinankaupungille, Alajärvelle, Evijärvelle, Lappajärvelle ja Vimpelille. Niiden väestö uhkaa laskea 20–30 prosenttia vuoteen 2040 mennessä.
– Se on valtava murros paikallisessa toimintaympäristössä, toteaa Aro.
Suurimman poikkeuksen pikkukuntien joukossa tekee pohjalaiskunta Luoto. Sen väestö nousee enemmän kuin minkään muun alueen kunnan tai kaupungin, jopa parikymmentä prosenttia. Luodon salaisuus ei ole maahanmuutossa, [vaan syntyvyydessä](https://yle.fi/a/3-11002576), joka on poikkeuksellisesti onnistuttu pitämään korkealla.
Pohjalaiset kasvukeskukset
Koko Suomen kartalla Seinäjoki näyttää kehitykseltään ilahduttavalta ja väestö jatkaa kasvuaan. Suotuisin kehitys voisi tuoda nelisen tuhatta asukasta lisää vuoteen 2040 mennessä.
Myös Vaasan kehitys näyttää plus-merkkiseltä kaikissa vaihtoehdoissa. Voimakkaan maahanmuuton skenaariossa Vaasa voi onnistua kasvattamaan väestömääräänsä liki 6 000 asukkaalla vuoteen 2040 mennessä.
Kokkolan kohtalona voi olla pahimmillaan väestön väheneminen noin tuhannella asukkaalla, ja parhaimmillaankin kasvu on vain maltillista (+700). Pietarsaaren ennuste näyttää valoisammalta ja sen väkimäärä voi voimakkaan maahanmuuton ansiosta nousta 1 700 asukkaalla vuoteen 2040 mennessä.
Konsultointitoimisto MDI on osa FCG eli Finnish Consulting Groupia, joka julkaisi nyt viidennen väestöennusteensa. Tällä kertaa tarkasteltiin erityisesti maahanmuuton vaikutuksia. Ennuste perustuu ajankohtaisiin tilastotietoihin ja siihen, millaista väestökehitystä viime vuosina on tapahtunut.
Yagi-taifuunin kuolonuhrien määrä nousi Vietnamissa 141:een
Punaisenjoen vedet nousevat nopeasti, ja tulvat uhkaavat monia pääkaupunki Hanoin keskustan alueita.
Taifuuni Yagi ja sen laukaisemat maanvyörymät ja tulvat ovat aiheuttaneet Vietnamissa ainakin 141 ihmisen kuoleman, Vietnamin katastrofivirasto kertoi keskiviikkona.
Viraston mukaan noin 60 ihmistä on edelleen kateissa.
Vietnamin hallinnon mukaan Hanoin läpi kulkevan Punaisenjoen vedet nousevat nopeasti ja tulvat uhkaavat monia pääkaupungin keskustan alueita.
*Lähde: Reuters*
Yhdysvaltalaisministerit vaativat Israelia tarkastelemaan asevoimiensa voimankäyttösääntöjä Länsirannalla
Molemmat yhdysvaltalaisministerit kutsuivat Israelin asevoimien surmaaman Yhdysvaltain kansalaisen kuoleman tapahtuneen ilman perusteita ja oikeutusta.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** ja ulkoministeri **Antony Blinken** ovat vaatineet Israelia tarkastelemaan asevoimiensa voimankäyttösääntöjä Länsirannalla.
Kommenttien taustalla on [tapaus](https://yle.fi/a/74-20110064), jossa Israelin sotilaat ampuivat Länsirannalla mielenosoitukseen osallistuneen Yhdysvaltain ja Turkin kaksoiskansalaisen **Aysenur Ezgi Eygin**. Israelin selvityksen mukaan kyseessä on ollut todennäköisesti vahinko.
Molemmat yhdysvaltalaisministerit kutsuivat hänen kuolemansa tapahtuneen ilman provokaatiota ja oikeutusta.
*Lähde: Reuters*
Meksikon senaatin istunto keskeytyi mielenosoittajien tunkeuduttua rakennukseen – istunto jatkui uudessa paikassa
Senaatissa oli käynnissä keskustelu kritiikkiä herättäneestä lakiesityksestä, joka tekisi merkittäviä muutoksia maan oikeusjärjestelmään.
Meksikon senaatin istunto keskeytyi satojen mielenosoittajien tunkeuduttua senaattirakennukseen, kertovat meksikolaismediat [La Jornada](https://www.jornada.com.mx/noticia/2024/09/10/politica/portazo-en-el-senado-durante-discusion-de-reforma-judicial-9672) ja [El Universal](https://www.eluniversal.com.mx/nacion/traidores-traidores-manifestantes-ingresan-al-senado-e-irrumpen-sesion/).
Senaatissa oli käynnissä keskustelu kritiikkiä herättäneestä lakiesityksestä, joka tekisi merkittäviä muutoksia maan oikeusjärjestelmään.
La Jornadan mukaan rakennuksen edessä olleet mielenosoittajat olivat tunkeutuneet rakennukseen vain hetkeä ennen kuin senaatin oli aikataulun mukaan tarkoitus aloittaa äänestäminen uudistuksesta. Istuntosaliin asti tunkeutuneet mielenosoittajat huusivat iskulauseita kutsuen päättäjiä muun muassa pettureiksi.
Meksikolaislehti [Excelsiorin](https://www.excelsior.com.mx/nacional/reforma-judicial-senado-hoy-10-septiembre-2024-senado-plan-c-amlo/1673083) mukaan senaatin puhemies **Gerardo Fernández Noroña** ilmoitti senaatin istunnon jatkuvan uudessa sijainnissa Méxicon kaupungin historiallisessa keskustassa. Istunto jatkui senaatin käytössä olevassa Xicoténcatl-rakennuksessa alkuillasta paikallista aikaa.
Uudistuksen läpimeno tiukka
Väistyvän presidentin **Andrés Manuel López Obradorin** ajaman uudistuksen myötä tuhansia tuomareita, mukaan luettuna maan korkeimman oikeuden tuomarit, valittaisiin kansanäänestyksillä.
López Obradorin ja ensi kuussa virkaan astuvan **Claudia Sheinbaumin** mukaan uudistuksen myötä tuomarit saataisiin vastuuseen päätöksistään ja korruptio vähenisi. Uudistusta kritisoivien mukaan kyseessä on valtaapitävän Morena-puolueen pyrkimys ottaa entistä vankempi ote vallasta.
Senaatissa lakiesityksen läpimeno vaatisi kahden kolmasosan enemmistön ja äänestyksestä odotetaan tiukkaa. Morenan liittolaisineen uskottiin saaneen riittävän määrän oppositiokannatusta puolelleen ennen istunnon keskeytymistä.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Israel pysäytti rokotuskampanjaan osallistuneita YK:n työntekijöitä Gazassa aseella uhaten 
YK:n pääsihteerin tiedottaja kuvaili YK:n henkilöstön kohtelua viimeisimmäksi esimerkiksi vaaroista ja esteistä, joita Gazassa humanitaarista työtä tekevät joutuvat kokemaan.
Gazassa israelilaissotilaat pysäyttivät poliorokotuskampanjaan osallistuneiden YK:n työntekijöiden saattueen asevoimien tarkastuspisteellä aseella uhaten maanantaina, kertoo YK.
YK:n pääsihteerin tiedottaja **Stephane Dujarric** sanoi israelilaissotilaiden myös ampuneen laukauksia sekä puskeneen YK:n ajoneuvoja puskutraktorilla.
Dujarric kuvaili YK:n henkilöstön kohtelua viimeisimmäksi esimerkiksi vaaroista ja esteistä, joita Gazan kaistalla humanitaarista työtä tekevät joutuvat kokemaan.
Englanti rankaisi Huuhkajia vaihtopelaajan virheistä – asiantuntija tyrmäsi Markku Kanervan perustelut
Suomen vaihdot nousivat puheenaiheeksi, kun Englanti voitti Huuhkajat 2–0 Kansojen liigassa. Vaihtopelaaja Ilmari Niskasen virheistä syntyivät Englannin molemmat maalit.
Suomi taipui Englannille maalein 0–2 jalkapallon Kansojen liigassa Wembleyn stadionilla. Ottelussa puhuttivat etenkin Huuhkajien vaihdot puoliajalla. **Teemu Pukki** ja **Jere Uronen** otettiin pois kentältä. Heidän tilalle vaihdettiin laitapuolustajaksi **Ilmari Niskanen** ja hyökkäykseen **Benjamin Källman**.
Englannin molemmat maalit syntyivät Niskasen virheistä. Ensimmäinen tuli Niskasen harhasyötön jälkeen ja toinen sen jälkeen, kun Niskanen pelasi liian aggressiivisesti puolustuksessa.
Ylen selostamossa **Matti Härkönen** ja **Antti Pohja** pitivät puoliaikavaihtoja yllättävinä ja ihmettelivät ratkaisua, jos Pukilla ja Urosella ei ollut mitään loukkaantumisia taustalla.
Kanerva kuitenkin kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen muita kuin terveydellisiä perusteluita. Kanervan mukaan nyt päädyttiin siihen, että tehtiin kaksi vaihtoa jo puoliaikatauolla.
– Källmanin vaihdossa ajatuksena oli, että saadaan pelaaja, joka pystyy vähän pitämään palloa. Saadaan nostettua linjaa ja sitä kautta pidemmin hyökkäyksiä aikaan. Siellä oli myös toinen vastahyökkäyspelaaja **Topi Keskinen**, Kanerva alusti.
Ilmari Niskasta Kanerva perusteli niin, että hän halusi nähdä Niskasen ”näissä ympyröissä”.
– Ei siinä mitään. Jere päästi muutaman kerran selustaan, mutta pelasi suhteellisen ookoo. ”Immulla” oli vaikeuksia. Harmittavat nuo maalit. Ne tulivat vähän hölmösti, Kanerva kuvaili ja selosti maalit omasta näkökulmastaan.
– Sählättiin sivurajaheitto, **Harry Kane** yhtäkkiä vapaana ja upea laukaus. Toisessa maalissa oli vähän turhan aggressiivista prässiä. Selusta aukesi. Keskusta puolustettiin vähän huonosti. Ne maalit olisivat olleet estettävissä, Kanerva mietti.
Kanervan mukaan on toki selvää, että Englanti loisi väkisinkin maalipaikkoja.
– Vaatisi aikamoista venymistä koko joukkueelta, että pystyttäisiin pitämään nolla, Kanerva sanoi.
Kreikkaa vastaan pelannut **Tomas Galvez** oli Kanervan mukaan myös vaihtoehto kentälle, mutta haluttiin nähdä muitakin kentällä tulevaisuutta ajatellen.
– Tomas pelasi hyvän pelin Kreikkaa vastaan. Jerelle ja Ilmarille oli nyt sauma näyttää. Saatiin lisää infoa ajatellen lokakuuta, Kanerva sanoi ja viittasi lopuksi seuraaviin Kansojen liigan otteluihin.
Ylen studiossa asiantuntija **Toni Koskela** jatkoi ihmettelyä kuultuaan Kanervan perustelut.
– Olen hämmästynyt vaihdoista. Pukki sai kuitenkin jonkun pallon pidettyä. Vastahyökkäysuhkahan katosi kokonaan toisella jaksolla, Koskela aloitti.
– Uronen pelattiin pari kertaa totta kai välistä, mutta en tiedä, mihin tarvitaan lisää infoa Ilmari Niskasesta. Tiedämme aika pitkälle, minkä tasoinen pelaaja hän on. Niskanen on myös sen ikäinen pelaaja, että hän tulee pysymään tuolla tasolla. Tuskin hän hirveästi kehittyy, jos ei pysty ottamaan seurajoukkueessaan isoja steppejä.
26-vuotias Niskanen pelaa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Exeter Cityssa. Niskanen on nyt pelannut 21 maaottelua.
Englanninsuomalaiselle, Manchester Citysta itävaltalaisesta LASKissa lainalla olevalle Galvezille, Kreikka-ottelu oli neljäs maaottelu.
Koskela olisi ymmärtänyt 19-vuotiaan Galvezin vaihtamisen kentälle nuorena pelaajana, jos tuohon paikkaan halutaan tehdä vaihto.
– Niskanen oli isoissa vaikeuksissa. Molemmat maalit tulivat sieltä loppujen lopuksi, vaikka muillakin oli ongelmia, Koskela paalutti ja linjasi vielä, että vaihdot eivät parantaneet Huuhkajien pelaamista.
Topi Keskinen säväytti, mutta yksi tilanne mietitytti
Ensimmäistä kertaa Huuhkajissa avauskokoonpanoon yltänyt **Topi Keskinen** kuvaili olevansa otteluun tyytyväinen, mutta hänen mukaansa pari paikkaa olisi pitänyt käyttää paremmin. Keskinen säväytti pari kertaa, kun hän pääsi iskemään nopeasti Englannin puolustusta vastaan ensimmäisellä puoliajalla.
– Tällaisia joukkueita vastaan niistä pitää tehdä maali, jos ollaan rehellisenä. Olisi ollut yksi hyvä paikka, jos olisin pelannut **Teemu Pukille**. Turha kuitenkaan jossitella, Keskinen kuvaili.
– Vedin ja katsoin, että ”ai Teemu oli vapaana”. Ei siinä sen kummempaa, ihan perus tilanne.
Keskinen nojaa jatkossa siihen, että seuraavat kaksi Kansojen liiga -ottelua pelataan kotona Irlantia ja Englantia vastaan lokakuussa.
– Kotiedulla on näissä peleissä iso merkitys. Kun himassa voitetaan, ei mitään hätää.
Hradecky antoi arvosanaksi 6-
Huuhkajien Kansojen liigan avauspeleissä puhuttiin paljon pelitavan muutoksesta, kun valmennusjohto Markku Kanervan ympärillä uusiutui.
– Tiedämme periaatteet, mitä meidän pitää tehdä ja luoda peliä. Fakta on, että jossain vaiheessa tasoero tulee näkyviin. Toki Kreikka ei ole niin ehkä kova joukkue kuin tulos antoi ymmärtää. Kotona Kreikkaa vastaan tulee tasaisempi peli ja sellaisia pelejä pitää voittaa kotona, Suomen kapteeni **Lukas Hradecky** totesi.
Suomen onnistujiin kuuluneen topparin **Arttu Hoskosen** mukaan Huuhkajien uuteen pelitapaan vielä totutellaan, mutta Englanti-pelissä mentiin hänen mukaansa puolustuspelaamisessa eteenpäin.
– Pitää olla kurinalaisia ja täytyy pitää koko joukkue tiiviinä. Kreikka-pelissä oli ehkä turhan isoja tiloja, joita he hyödynsivät, Hoskonen sanoi puolustusfilosofiasta.
Hradecky oli ylpeä joukkueestaan Englantia vastaan.
– Ei tuollaista myllyä vastaan voi loputtomiin puolustaa. Maailmanluokan pelaajia, niin kyllä he löytävät tilat. Tällaisia joukkueita vastaan on iso haaste. En tiedä, mitä pitäisi keksiä. On todellisuus, että tuollaisia joukkueita meidän ei pidäkään voittaa. Puhuttaisiin ihmeestä, Hradecky kuvaili.
Hradecky antaa kuitenkin yhteisarvosanaksi Kansojen liigan avauspeleistä Kreikkaa ja Englantia vastaan 6-, sillä Suomi ei tehnyt yhtään maalia ja päästi itse viisi.
– Lähtökohta on, että jätkien pitää antaa sata prosenttia ja pelata isolla sydämellä. Sen teimme tänään. Jossain vaiheessa palkinto tulee, kunhan uskotaan, Hradecky muistutti.
Suomen minimitavoite on säilyä tällä kaudella Kansojen liigan B-lohkossa.
– Nyt täytyy alkaa ottaa pisteitä. Vastustajaan pitää sopeutua. Tänään painottui puolustamiseen, mutta jatkossa pitää kehittää hyökkäyspelaamista, päävalmentaja Markku Kanerva katsoi tulevaan.
Maahanmuutto kasvaa enemmän kuin koskaan – skenaario povaa: kuuden miljoonan raja lähestyy
Intialainen Unnikrishnan Kurup muutti 14 vuotta sitten Nokian perässä Suomeen ja jäi työskentelemään ohjelmistoalalle.
Suomeen on saapunut kahden viime vuoden aikana enemmän maahanmuuttajia kuin koskaan aiemmin, eikä tämä selity pelkästään Ukrainan sodalla.
Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n tänään julkaiseman väestöennusteen mukaan Suomeen muuttavien maahanmuuttajien määrä on kasvanut kymmenillätuhansilla viimeisen kahden vuoden aikana. Suomeen muutti hieman yli 30 000 maahanmuuttajaa vuonna 2021 ja viime vuonna luku oli yli 70 000.
Mikäli maahanmuuttajien määrä säilyy viimeisen kahden huippuvuoden tasolla, Suomen väkiluku nousee lähes kuuteen miljoonaan vuonna 2040. Se ei kuitenkaan ole ainoa mahdollinen tulevaisuuden ennuste, ja siksi MDI on erotellut tämän lisäksi kolme muuta mahdollista skenaariota Suomen väkiluvun kehityksestä.
Matalan maahanmuuton skenaariossa väkiluku pysyy nykyisellä tasolla ja hyvin matalassa väestön määrä laskee 5,54 miljoonaan.
Perusurassa maahanmuuton määrä laskee hieman huippuvuosista 2022 ja 2023, minkä takia väestön määrä kasvaa 5,75 miljoonaan seuraavan vuosikymmenen loppuun mennessä. Skenaarioista on jätetty pois ukrainalaisten suuri muuttomäärä vuodelta 2023.
– Väittäisin, että kaikki näistä tulevaisuuden kuvista ovat mahdollisia, koska ne perustuvat toteutuneisiin muutoksiin ja toteutuneisiin lukuihin, mitä joko Suomessa tai muissa Pohjoismaissa on ollut, sanoo väestöennusteen tehnyt MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro**.
Maahanmuutolla on keskeinen vaikutus väestömäärään, sillä syntyvyys on laskenut Suomessa historiallisessa tarkastelussa pohjamutiin. Aron mukaan ennusteisiin maahanmuutosta liittyy paljon epävarmuuksia, sillä siihen voivat vaikuttaa kansalliset ja kansainväliset poliittiset päätökset sekä tapahtumat maailmalla.
– Tiedämme, että merkittävä osa maahanmuutosta perustuu epämuodollisille verkostoille. Eli myös Suomessa asuvien maahanmuuttajien kokemuksilla on myös merkitystä tulevaan maahanmuuttoon.
Käytännössä Aron mukaan maahanmuuttajat viestittävät kokemastaan syrjinnästä ja rasismista lähtömaihin.
Insinööri tuli Nokian perässä Suomeen
Yksi Suomeen muuttaneista maahanmuuttajista on intialainen **Unnikrishnan Kurup**, 40, joka työskentelee ohjelmistoyrityksessä Gravitossa, jonka hän perusti muiden perustajajäsenten kanssa. Yritys työllistää tällä hetkellä seitsemän ihmistä Suomessa.
Kurup on konkari, mitä tulee Suomessa asumiseen. Hän muutti Suomeen vuonna 2010, jolloin hän alkoi työskennellä IT-konsulttina Nokialle.
– Valintani oli hieman erilainen verrattuna muihin opiskelijakavereihini. Olin seurannut jo jonkin aikaa elämänlaatua Pohjoismaissa ja onneksi minulla oli mahdollisuus valita useiden vaihtoehtojen välillä, Kurup sanoo.
Muut vaihtoehdot olivat Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Dubai Arabiemiraateissa. Nokia oli kuitenkin 2010-luvun alussa vetävä nimi, ja tasapaino työelämän sekä vapaa-ajan välillä houkuttelivat Kurupia.
Kurup on varma, että viime vuosina kiristyneellä puheella maahanmuutosta on vaikutusta ihmisiin, jotka harkitsevat muuttoa Suomeen.
– Tällä hetkellä keskustelusta välittyy erilaisia viestejä. Toisaalta puhutaan, että Suomeen tarvitaan lisää työntekijöitä pitämään yllä terveydenhuoltoa. Mutta toisaalta et saa pysyä maassa, jos menetät työsi.
Kurup viittaa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen linjaukseen, jonka mukaan useimmilla aloilla työperäiset maahanmuuttajat joutuvat lähtemään Suomesta, mikäli he eivät löydä töitä kolmen kuukauden päästä irtisanomisesta.
Isoin asia, mikä pitää Kurupin Suomessa, on tasapaino perhe- ja työelämän välillä. Vaikka vaatimustaso työelämässä on tiukka, työn saa monesti organisoida haluamallaan tavalla.
Kurup sanoo, että he voivat seuraavan kerran miettiä tulevaisuuden suunnitelmia, kun heidän peruskouluikäiset lapset kasvavat.
Palvelutarve kasvaa kaikkialla
Kaksi asiaa on lähes varmaa väestöennusteessa, vaikka niihin liittyy monia epävarmuuksia:
MDI:n asiantuntijan Aron mukaan iso yhteiskunnallinen kysymys maahanmuuton määrässä on se, kuinka paljon Suomessa on työssäkäyvää väestöä, kun väestö vanhenee.
– Yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa sadoillatuhansilla henkilöillä ja yli 84-vuotiaiden määrä kaksinkertaistuu vuoteen 2040 mennessä. Tämä tarkoittaa valtavaa palvelutarpeen kasvua koko maassa.
Aron mukaan keskeinen kysymys on se, millaisella väestöpohjalla tämä todellisuus halutaan kohdata.
Maan sisällä maahanmuuttajien muuttoliike on kohdistunut vahvasti pääkaupunkiseudulle, vaikka kaikki maakunnat ovat saaneet muuttovoittoa kansainvälisestä muuttoliikkeestä.
Monien maakuntien ja kuntien ongelmana on ollut se, maahanmuuttajat ovat myöhemmin muuttaneet kasvukeskuksiin. Aron mukaan syynä voivat olla muun muassa se, että pääkaupunkiseudulla voi helpommin saada työpaikkoja rajallisella suomenkielen taidolla. Samalla pääseminen osaksi paikallista yhteisöä voi olla helpompaa pääkaupunkiseudulla.
Kaupunkien elinvoiman kannalta olisi tärkeää, että ne saisivat pidettyä sinne muuttaneista kiinni varsinkin kun on kyse vastavalmistuneista opiskelijoista.
– Jos esimerkiksi mietitään Suomen teollista toimintaa, niin se keskittyy vahvasti keskisuuriin ja pienempiin kaupunkeihin. Osassa näissä kaupungeissa on riskinä se, saadaanko työvoimaa riittävästi.
Ainoastaan Uusimaa ja Varsinais-Suomi ovat keränneet maan sisäisessä muuttoliikkeestä muuttovoittoa.
Graafikko rakastui Suomeen
Japanista kotoisin oleva **Nanako Ueda**, 36, on tuore asukas Suomessa. Hän muutti perheineen pääkaupunkiseudulle viime vuoden elokuussa, kun hän aloitti opinnot taiteen ja median maisteriohjelmassa Aalto-yliopistossa.
Tämä ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun Ueda on Suomessa. Hän opiskeli graafista suunnittelua Lahdessa vuosina 2008 ja 2009. Hän rakastui jo tuolloin Suomeen.
– Täällä työ ja vapaa-aika ovat hyvin tasapainossa. Ja jotenkin tunnen, että saan olla täällä oma itseni.
Jotakin työkulttuurien eroista kertoo se, että Uedan mukaan Japanissa ei tunneta kesäloman käsitettä ainakaan samalla tavalla kuin Suomessa.
Toinen asia, jota Ueda on ihaillut Suomessa, on naisten vahva asema yhteiskunnassa. Kun hän oli edellisen kerran Suomessa **Tarja Halonen** oli Suomen presidentti. Ja kun hän päätti perheineen muuttaa maahan uudelleen, pääministerinä toimi **Sanna Marin** (sd.).
Hän myöntää yhteiskunnallisella tunnelmalla olleen vaikutusta muuttopäätökseen. Muuttopäätöksen jälkeen hallitus Suomessa on vaihtunut ja yhteiskunnallinen keskustelu maahanmuutosta on tiukentunut. Ueda on kuitenkin päättänyt jäädä Suomeen.
– Tyttäreni täyttää pian seitsemän vuotta ja hän puhuu jo vuoden jälkeen sujuvaa suomea. Hänellä on paljon kavereita täällä.
*Korjattu 11.9. klo 10.05: Unnikrishnan Kurupin sukunimi oli kahdessa kohdassa kirjoitettu väärin.*
Lennokit häirinneet Ruotsin Arlandan lentoliikennettä jo kolmatta päivää
Ruotsin poliisi epäilee tekoja tahalliseksi, ja tapauksista on aloitettu tutkinta. Poliisi ei halunnut arvioida tekijöiden motiiveja.
Tukholmassa lennokit häiritsevät lentoliikennettä Arlandan lentokentällä jo kolmatta päivää, kertoo [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Pp5JJ6/uppgifter-nytt-dronarlarm-pa-arlanda)-lehti. Ruotsin ilmailuviranomaiset ovat vahvistaneet asian uutistoimisto TT:lle.
Siviili-ilmailulaitoksen päivystävä viranomainen **Eric Casselberg** kertoo, että lentokentän lähellä tänään havaitun lennokin takia joitakin nousuja ja laskuja ollut pakko muuttaa. Hänen mukaansa liikenne on kuitenkin nyt palannut normaaliksi.
Lentoaseman ilmatilaan on lentänyt lennokkeja kahtena edellisenäkin päivänä.
Motiivi epäselvä
Myöhään maanantai-iltana havaittu lennokki johti pieniin viivästyksiin joillakin lennoilla, minkä jälkeen liikenne palautui.
Maanantain vastaisena yönä lentoliikenne Arlandassa sen sijaan pysähtyi lähes kahdeksi tunniksi, kun neljä lennokkia lensi lentokentän ilmatilaan. Lennot joko ohjattiin uudelleen muille lentoasemille tai ne viivästyivät.
Ruotsin poliisi epäilee tekoja tahallisiksi, ja tapauksista on aloitettu tutkinta. AFP:n mukaan poliisin tiedottaja Daniel Wikdahl ei kuitenkaan maanantaina halunnut arvioida, mikä teon motiivi voisi olla.
Matti Järvisen sisällä myllersi, kun Espoo palasi SM-liigaan: ”Konkurssi oli todella kova paikka”
Kiekko-Espoon tähtipelaaja Matti Järvinen, 34 pääsi edustamaan pitkästä aikaa espoolaista liigajoukkuetta.
Espoolaisen kiekon kasvatti **Matti Järviselle** tiistainen ottelu Helsingin IFK:ta vastaan ei ollut normaali kauden aloitus.
Kiekko-Espoon sentteri sai edustaa pitkästä aikaa espoolaista liigajoukkuetta. Edellisestä kerrasta, Espoon Bluesin kaudesta ehti vierähtää yli kymmenen vuotta.
– Fiilis oli todella hieno. Tätä on odotettu. Siitä on jo kymmenen vuotta, kun täältä lähdin aikanaan, Järvinen muistelee Yle Urheilulle.
– Aina olisi halunnut tulla takaisin, mutta se ei ollut pitkään aikaan mahdollista. Oli upeaa pelata tänään. Kun on vielä kotiavaus perjantaina, joten todella hienot fiilikset.
Järvinen siirtyi Espoon Bluesista aikanaan SaiPaan ja oli myös mukana keväällä 2016 Bluesin historian viimeisessä ottelussa lappeenrantalaisten riveissä.
– Nyt oli kyllä päinvastaiset fiilikset. Silloin tiesin, että konkurssi on edessä. Se oli todella kova paikka monille meille blueslaisille, Järvinen myöntää.
Järvisestä Kiekko-Espoon uuden projektin rakentaminen on ollut todella hienoa.
– Tämä (ottelu) on tietenkin pieni välipalkinto seuralle ja koko espoon kiekkoyhteisölle. Hieno viikko, toivottavasti kaikki osaavat nauttia tästä. Todella hieno fiilis.
HIFK voitti ottelun maalein 5–2, kun **Juhani Jasu** iski viimeisen kihauksen tyhjään verkkoon. Järvistä jäi mietityttämään etenkin heikko toinen erä.
Sen alussa HIFK karkasi nopeasti 3–1-johtoon **Vincent Marleaun** ja **Luke Martinin** maaleilla.
– Ensimmäinen ja kolmas erä todella hyviä meiltä. Toinen erä oli surkea. Kaveri käytti maalipaikkansa hyvin. Me vähän lamaannuimme ja olimme telineissä toisen erän. Otamme opin mukaan tästä.
Kiekko-Espoo saa revanssin mahdollisuuden HIFK:sta heti perjantaina kotiyleisönsä edessä.
– Meillä on ollut syksyllä kaksi peliä HIFK:ta vastaan ja molemmissa huono toinen erä. Lähdemme sitä korjaamaan ja tilkkimään omaa päätyämme. Sillä saamme varmasti paremman tuloksen, Järvinen sanoo.
Trumpin ja Harrisin odotetulle tv-väittelylle on asetettu tiukat säännöt
Ehdokkaat eivät saa esimerkiksi tuoda lavalle mukanaan mitään eivätkä lukea vastauksia valmiista muistiinpanoista.
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaiden tv-väittelyn esittävä ABC-kanava [on asettanut](https://abcnews.go.com/) odotetulle väittelylle tiukat säännöt, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/09/10/us/politics/debate-rules-harris-trump-microphone-audience.html).
Republikaaniehdokas, ex-presidentti **Donald Trump** ja demokraattien ehdokas, varapresidentti **Kamala Harris** eivät saa esittää kysymyksiä toisilleen vaan kysymyksiä esittävät ainoastaan moderaattorit. Studioyleisöä ei ole.
Ehdokkaat eivät saa tuoda lavalle mukanaan mitään eivätkä lukea vastauksia valmiista muistiinpanoista, mutta heille annetaan paperia ja kynä muistiinpanoja varten.
Mikrofoni on auki vain sillä, jolla on puheenvuoro. Näin ehdokkaat eivät pääse puhumaan toistensa päälle mutta eivät myöskään torjumaan nopeasti toistensa syytöksiä.
Jukurien jenkkivahvistus hurjana – tässä SM-liigan avauskierroksen tulokset ja pistetykit
Jukurit mätti seitsemän maalia HPK:n verkkoon.
*Tarkemmin SM-liigakauden avauskierroksesta Yle Urheilun* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20110751)*.*
Kiekko-Espoon kausi miesten jääkiekkoliigassa alkoi 2–5-vierastappiolla HIFK:lle.
Pääkaupunkiseudun paikalliskohtaamisen pisterohmuja olivat kotijoukkueen **Luke Martin** (1+2) ja **Jori Lehterä** (0+3). Pääsarjakartalle palanneiden espoolaisten molemmat maalit teki **Cameron Hillis**.
Jukurit nappasi HPK:sta 7–3-kotivoiton ja KalPa SaiPasta 3–2-kotivoiton. Sportin ja Kärppien sekä Lukon ja KooKoon kohtaamiset ratkesivat jatkoajalla. Kummassakin ottelussa kotijoukkue pettyi, sillä Sport hävisi 2–3 ja Lukko 3–4.
Myös JYP ja Tappara taipuivat lopulta kotitappioihin. JYP hävisi Pelicansille 3–4 ja Tappara TPS:lle 2–3. Kumpikin ottelu ratkesi vasta voittomaalikisassa.
Tiistaina alkaneella kaudella pelaa peräti 16 joukkuetta. Sarja laajeni viime kaudesta yhdellä seuralla, kun Kiekko-Espoo nostettiin Mestiksestä.
Kiekko-Espoon nimellä Espoossa pelattiin edellisen kerran miesten pääsarjajääkiekkoa kaudella 1997–1998. Sen jälkeen Blues pelasi pääsarjassa, kunnes seuran taustayhtiö ajautui konkurssiin alkuvuodesta 2016.
Jukurien Ellis rohmusi pisteitä
Jukurien ja HPK:n välisessä ottelussa mätettiin peräti kymmenen maalia.
Ottelun ykköstykki oli Jukurien **Max Ellis**, joka teki kolme osumaa ja syötti yhden maalin. Myös Jukurien **Peter Abbandonato** keräsi neljä tehopistettä (1+3).
Viime kauden jumboryhmä SaiPa johti otteluaan KalPaa vastaan, mutta taipui lopulta niukkaan vierastappioon. SaiPan päävalmentajana debytoi Ilveksen pelaaja-legenda **Raimo Helminen**.
Sportin ja Kärppien välisessä ottelussa oululaisjoukkueen **Teemu Turunen** lensi kolmannessa erässä suihkuun polvitaklauksesta. Ottelun ratkaisumaalin teki jatkoajalla Kärppien **Reid Gardiner**.
KooKoon jatkoaikasankariksi nousi osumallaan **Riley Sawchuk**, joka teki ottelussa kaksi maalia.
JYPin ja Pelicansin kohtaamisen pisterohmu oli lahtelaisten **Rasmus Kumpulainen**, joka keräsi tehot 2+1.
Metsäteollisuuden toimitusjohtaja puolustautuu Greenpeacen tylytykseltä: ”Erikoista sanoa, että me emme mitään tee”
Paula Lehtomäen mukaan metsäalan toimenpiteet ovat vahvistaneet luonnon monimuotoisuutta. Alan käytännöt nousivat keskusteluun raakkutuhon myötä.
Ympäristö -ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20110530), että raakku-alueiden suojavyöhykkeet jätetään suosituksiksi, eli niitä ei kirjata lakiin.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen maajohtaja **Touko Sipiläiselle** linjaus oli valtava pettymys.
– Kävi harvinaisen selväksi, että ei olla valmiita tällaiseen sitovaan lainsäädäntöön. Sen sijaan pyritään luistelemaan vapaaehtoisuuden ja metsäyhtiöiden omien sitoumusten taakse, Sipiläinen sanoi tiistaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930851).
Sipiläisen mielestä luontokatoa ei voida pysäyttää suosituksilla. Suojeluvyöhykkeiden koko tulisi hänen mukaansa määritellä laissa.
– Mielestäni kuulostaa vakavasti ottaen siltä, että Metsäteollisuus haluaa jättää itselleen takaportin, jos sitten kuitenkin hakataan niitä suojavyöhykkeitä.
Sipiläisen kritiikkiin vastasi Metsäteollisuuden toimitusjohtaja **Paula Lehtomäki**.
Metsäteollisuus on omilla toimenpiteillään vahvistanut luonnon monimuotoisuutta rajusti, Lehtomäki sanoi A-studiossa.
– Monilla metsäyhtiöillä on omaehtoisia yhteistyöohjelmia, joissa huomioidaan erikseen tällaiset jätettävät säästöpuuryhmät ja lahopuun määrät, juuri nämä monimuotoisuuden kannalta tärkeät piirteet.
Lehtomäen mukaan elinvoimainen luonto on myös Metsäteollisuuden intressi.
– Se on minusta erikoista sanoa, että me emme mitään tee ja meidän omilla toimenpiteillä emme pääse mihinkään.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930851)*.*
Kaksi Suomen ennätystä vapaasukelluksessa – ”Syvemmälle on päästävä”, sanoo 90 metriin sukeltanut Tommi Pasanen
Vapaasukelluksen syvyyden maailmanmestaruuskisat ovat käynnissä Korsikan Ajacciossa.
**Tommi Pasanen** ja **Janita Kulkula** ovat sukeltaneet uudet Suomen ennätykset vapaasukelluksen syvyyslajien maailmanmestaruuskisoissa Korsikassa. Vapaasukellus on sukellusta ilman hengityslaitteita, neljässä eri lajissa.
Kulkula sukelsi perjantaina 6. päivä uuden ennätyksen 46 metrin syvyyteen ilman räpylöitä. [Edellinen ennätys](https://www.freediving.fi/kilpasukellus/ennatykset/) oli **Lenica Reggien** 42 metriä.
Pasanen taas sukelsi tänään syvyyttä räpylöillä 90 metriä, rikkoen oman [edellisen ennätyksensä](https://www.freediving.fi/kilpasukellus/ennatykset/) 85 metriä.
Lahdesta kotoisin oleva Kulkula oli omassa sarjassaan kymmenes ja muuramelainen Pasanen kuudes.
– Eihän tässä voi olla kuin iloinen, Pasanen riemuitsee ennätystä.
Pasasen sukelluksessa kesti kaksi minuuttia ja 51 sekuntia.
– Vähän jännitti alussa miten sukellus menee, vesi oli kylmempää kuin odotin, mutta se olikin sitten nappisuoritus, Pasanen kuvailee.
Pasanen kuvailee tehneensä ennätyssukelluksensa normaalisti omaan tapaansa.
Ensin sukeltajan täytyy voittaa veden noste, Pasanen itse potkii räpylöillä 30 ja 40 metrin syvyyden välille. Sen jälkeen hän heittäytyy täydellisen rennoksi ja antautuu uppoamaan. Ennakkoon päätetystä tavoitesyvyydestä haetaan tägi, jolla todistetaan syvyys saavutetuksi.
Tämän jälkeen alkaa vasta oikeasti sukelluksen raskas osuus, eli pintaa kohti nouseminen kasaan puristunein keuhkoin. Turvasukeltajat tulevat vastaan 40 metrin kohdalla.
– Pitää sisäisen hymyn päällä ja ei anna ulkopuolisten asioiden häiritä, niin pintaa alkaa lähestyä mukavasti, Pasanen sanoo.
Vielä 90 metrin syvyyden saavutettua ennätyksestä ei voi riemuita. Pinnalle päästäessä on 15 sekuntia aikaa oikeassa järjestyksessä ottaa lasit, nenäklipsi ja maski pois ja ilmoittaa olevansa kunnossa, muuten tulos hylätään.
Pasanen ei aio jättää ennätyksen tavoittelua vielä tähän ja kisaakin on vielä jäljellä.
– Syvemmälle on päästävä, hän kuvailee tavoitetta.
Kurtturuusua torjutaan maanteiden varsilta näivettämällä
Pensaiden murskausta jatketaan kolme kertaa kesäkaudessa kolmen vuoden ajan. Kasvi kuluttaa elinvoimansa uusien versojen tuottamiseen ja lopulta hiipuu pois.
Varsinais-Suomen ely-keskus aloittaa kokeilun, jossa haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltua kurtturuusua torjutaan näivettämällä. Kohteina ovat Paimion, Kaarinan, Paraisten, Kemiönsaaren ja Sauvon maanteiden varret. Työ alkaa ensi viikolla.
Näivetys tarkoittaa pensaiden murskaamista paikoilleen toistuvasti niin, että kasvi kuluttaa elinvoimansa uusien versojen tuottamiseen ja lopulta hiipuu pois. Risujätteitä ei kerätä murskatuilta pensasalueilta.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että kasvia on pyritty torjumaan kaivamalla mekaanisesti kasvustot maasta. Silloin ongelmaksi on tullut se, että vieraslajijätemaan vastaanottopaikkoja ei ole tai ne ovat pitkien kuljetusmatkojen takana.
Pensaiden murskausta jatketaan kolme kertaa kesäkaudessa vuosien 2024–2027 aikana.
Aiemmissa kokeilukohteissa on todettu, että näivetyskohteet siistiytyvät niiden heinittyessä pikkuhiljaa, jolloin ne siirtyvät normaalin niittokierron piiriin.
Työ tehdään pyöräkuormaajalla, jolla on vesakointiketjullinen puomi.
Kurtturuusua esiintyy muun muassa teiden ja katujen varsilla, kaupunkien viheralueilla, metsissä ja meren rannoilla.
The Guardian: Elon Muskin ennustetaan olevan maailman ensimmäinen biljonääri
Mikäli **Elon Muskin** varallisuus kasvaa nykytahdilla, tulee hänestä maailman ensimmäinen biljonääri, [kertoo brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/technology/article/2024/sep/07/elon-musk-first-trillionaire-2027?gsid=2e39c116-ec6d-4e7f-ad8e-5f6475439d18).
Sähköautovalmistaja Teslaa, rakettiyhtiö SpaceX:ää sekä somepalvelu X:ää pyörittävän Muskin varallisuus kasvaa vuotuisesti keskimäärin noin 110 prosenttia. Asia selviää Informa Connect Academyn [laatimasta raportista](https://informaconnect.com/academy/companies-entering-trillion-dollar-club-in-2024/).
Nykytahdilla biljoonan dollarin rajat rikkovat myös teknologiayhtiö Nvidian toimitusjohtaja **Jensen Huang,** Adani Groupin omistava **Gautam Adani** sekä Barito Pacific Groupin perustaja **Prajogo Pangetsu**.
Rajan näyttävät nykytahdilla ylittävän vuonna 2030 myös Metan toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** sekä LVMH:n toimitusjohtaja **Bernard Arnault.**
Naapurimaan prinsessa on raskaana, mutta minkä niminen? Yritä tunnistaa hänet ja kuusi muuta julkkista 
Oletko kärryillä ajankohtaisista tapahtumista? Kokeile, tunnistatko kuvista ja videoista viime päivien puhutuimmat ihmiset.
Näet seuraavaksi seitsemän kuvaa tai videota, joissa esiintyvät ihmiset ovat olleet viime aikoina esillä.
Vastaa visaan kirjoittamalla ihmisen nimi tai vastausruutuun. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä, mutta ole tarkkana, että kirjoitat nimen kokonaisuudessaan eli etu- ja sukunimen tai artistinimen.
Analyysi: ”Ydinsotaharjoitus” on vasemmistoliitolle liikaa 
Oppositiota ärsyttää kokoomuksen päätösvalta turvallisuuspolitiikassa, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Naton arvostelijat eivät ole kadonneet eduskunnasta. Päinvastoin. Jo valmiiksi Natolle hapan vasemmistoliitto on pettynyt siihen, millainen Nato-maa Suomesta on tullut.
Kun eduskunta äänesti Natosta keväällä 2023, vasemmistoliiton kansanedustajista lähes puolet äänesti Nato-jäsenyyttä vastaan. Tuolloin puolue oli puheenjohtaja **Li Anderssonin** johdolla kuitenkin mukana viemässä Suomea sotilasliittoon.
Vasemmiston soraäänet eivät muuttaneet sitä, että Suomen eduskunta oli käytännössä yksimielinen Suomen Natoon liittymisestä.
Jo tuolloin vasemmistoliitto tarttui ydinaseisiin. Se halusi varmuuden, että Suomen kautta ei voi kuljettaa ydinaseita jatkossakaan.
Viime keväänä puolueen ydinasehuolet liittyivät Yhdysvaltain kanssa tehtävään puolustusyhteistyösopimukseen.
Nyt vasemmistoliiton on saanut takajaloilleen Naton ydinaseharjoittelu, johon Suomi on osallistumassa.
Viime viikolla Suomen mediat uutisoivat brittilehden uutisen perusteella, että Suomi osallistuu lokakuussa ensimmäistä kertaa Naton ydinaseharjoitukseen.
Myös Ylen saamien tietojen mukaan Suomi on osallistujamaiden listassa.
Suomen turvallisuuspolitiikan johto, puolustusministeriö ja puolustusvoimat eivät kommentoi asiaa, vaan jättävät harjoituksesta viestinnän Natolle.
Vasemmistoliitolle ydinaseharjoitus käy osoitukseksi siitä, että yli puoluerajojen ei edes yritetä hakea yhteistä näkemystä.
Puolueen kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) sanoi eduskuntakeskustelussa ulko- ja turvallisuuspolitiikan selonteosta odottaneensa avointa keskustelua Suomen Nato-linjasta, turhaan. Esimerkiksi Naton maajoukkojen tuleva läsnäolo Suomessa on asia, josta vasemmistoliiton mukaan on luettu vain mediasta.
Maajoukkoja ja Yhdysvaltain kanssa sovittua yhteistyötä arvosteli myös **Johannes Yrttiaho** (vas.).
Puheenjohtajaehdokas **Minja Koskela** (vas.) olisi halunnut eduskunnan käyvän yhteistä arvokeskustelua siitä, tulisiko Suomen osallistua ”ydinsotaharjoitukseen”. Koskela kertoi, ettei hän itse kannata osallistumista.
Kritiikkiä eduskunnan heikosta informoimisesta tulee myös sosiaalidemokraateilta ja keskustasta, mutta pehmeämmin sanoin.
Eduskunnan kritiikki pimentoon jättämisestä ei ole uusi asia, sillä aiemminkaan kaikkia asioita ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaaville kansanedustajille ei ole kerrottu ainakaan varhaisessa valmisteluvaiheessa.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja Suomen liittyminen Natoon olivat ajanjakso, jolloin tätä arvostelua ei juuri kuullut. Hallitus ja presidentti jakoivat tietoa yli puoluerajojen.
Nyt politiikanteossa on palattu tässä mielessä normaaliin.
Naton maavoimajoukoista ratkaisujen tekeminen on kesken. Ydinaseharjoittelu taas on strateginen asia, joka on ratkaistu presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa. Eduskunta odottaa, että se pidetään informoituna.
Nato-politiikan arvostelu palautuu osin siihen, että ratkaisut tekee kokoomus, käytännössä yksin. Kokoomuksella on hallussaan ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskeiset tehtävät.
Yksimielisyys Nato-linjasta on eduskunnassa yhä laajaa. Mutta vasemmistoliitolle Nato on edelleen kivulias asia, ja puolue tekee siitä politiikkansa aseen.
Kittilän kunnanjohtaja Timo Kurula sai taas tuomion – valtuusto päättää, saako hän jatkaa tehtävässään
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Juha Myllymäki sanoo, että Kittilän kunnan oikeustapausten ketju on poikkeuksellinen.
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja **Juha Myllymäki** arvioi, että Kittilän kunnanjohtajan saama tuomio ei suoraan vaikuta virassa työskentelyyn, mutta kunnanvaltuusto voi arvioida tämän asemaa kunnanjohtajana.
– Jos kunnanvaltuusto katsoo, että kunnanjohtaja nauttii edelleen valtuuston luottamusta ja hänellä on mahdollisuus hoitaa sitä virkaa, niin silloin se asia on loppuunkäsitelty, Myllymäki sanoo.
KKO tuomitsi vuosina 2013–2015 Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen **Timo Kurulan** petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä 80 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Juha Myllymäki sanoo, että vastaavanlaisia tapauksia ei ole tullut hänen urallaan vastaan.
– Kittilän tapausten ketju on muutenkin hyvin poikkeuksellinen, että vertailukohtia on vaikea löytää.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Aki Nevalainen** (vas.) ei osaa vielä sanoa, millaisia vaikutuksia tuomiolla voi olla kunnanjohtajana työskentelyyn.
– Sellainenkin vaihtoehto on tietysti olemassa, että kunnanjohtaja ei voi jatkaa työssään.
Kunta toimittaa Nevalaisen mukaan korkeimman oikeuden asiakirjat kunnanhallituksen jäsenille ja varajäsenille, valtuustoryhmien puheenjohtajille ja kunnanvaltuuston puheenjohtajistolle.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 23. syyskuuta. Valtuuston kokous on viikkoa myöhemmin 30. syyskuuta.
Epäluottamusprosessi kestäisi 2–3 kuukautta
Epäluottamusprosessi käynnistyy, jos päättäjät ovat sitä mieltä, että korkeimman oikeuden tuomio vaikeuttaa kunnanjohtajan tehtävän hoitoa tai heikentää yleistä luottamusta kunnanjohtajaan niin, että hän ei pysty hoitamaan tehtäväänsä.
– Kunnanhallitus tai neljäsosa valtuutetuista voi käynnistää epäluottamusprosessin. Se tarkoittaa tilapäisen valiokunnan perustamista. Valiokunta valmistelee asian ja tekee oman ehdotuksensa valtuustolle. Prosessi kestää 2–3 kuukautta, Myllymäki sanoo.
Hänen mielestään on myös kunnanjohtajan kannalta hyvä, että asia kuitataan jotenkin, muuten se jää vellomaan.
– Vaikka tapahtumista on jo aikaa, niin kyse on kuitenkin ehdollisesta vankeusrangaistuksesta. Se on noteeraamisen arvoinen asia.
Kurulalle jo toinen ehdollinen vankeustuomio
Korkeimman oikeuden tuore tuomio liittyy Kittilän kuntapäättäjiä ja oikeustieteilijä **Pertti Eilavaaran** laskuja koskevaan oikeusjuttuun. Kurula ja kunnanhallituksen silloinen varapuheenjohtaja **Aki Maunula** tilasivat kunnan laskuun oikeudellisia neuvoja, vaikka kunnanhallitus ei ollut tehnyt hankinnasta kunnan hankintasäännön edellyttämää hankintapäätöstä.
Timo Kurula kommentoi lyhyesti, ettei ole perehtynyt korkeimman oikeuden päätökseen.
– Tämä on kymmenen vuotta vanha asia, olin silloin luottamushenkilönä. Prosessi on kestänyt pitkään, ja kunnan luottamushenkilöt saavat tämän myöhemmin tiedoksi, hän sanoo.
Kurula tuomittiin korkeimmassa oikeudessa vankeuteen myös viime vuonna, kun [hän sai 60 päivää ehdollista vankeutta](https://yle.fi/a/74-20020524). Hän toimii edelleen Kittilän kunnanjohtajana.
*Juttua korjattu 10.9. klo 23:17. Kurula tuomittiin viime vuonna korkeimmassa oikeudessa, ei korkeimmassa hallinto-oikeudessa.*
Katso päivän tärkeimmät uutiset
Aseistettu uusnatsiryhmä itärajan tuntumassa | Oulun puukotuksen uhri ulkomaalaistaustainen | Harris ja Trump kohtaavat yöllä
Katso paljonko metsänomistaja menettää rahaa, jos raakkujokien suojavyöhykkeitä noudatetaan 
Raakkupuron viereisen suojavyöhykkeen kustannus yksityiselle metsänomistajalle vaihtelee maakunnittain. Tästä jutusta näet, paljonko metsästä maksetaan eri puolilla Suomea.
Jokihelmisimpukalle eli raakulle metsätöiden aiheuttamat vahingot ovat nostaneet keskusteluun raakkujokien tai -purojen suojavyöhykkeiden merkityksen.
Ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) on ehdottanut kirjattavaksi lakiin, että raakkujen asuinvesille tulisi jättää 50 metrin suojavyöhykkeet. Metsäyhtiöt ovat juuri sitoutuneet [50 metrin suoja-alueeseen](https://yle.fi/a/74-20110530). Vyöhyke suojaa jokia ja raakkuja muun muassa auringonvalolta ja maa-aineksen valumilta.
Tällä hetkellä suojavyöhykkeen suositus on 45 metriä, jota ei ole esimerkiksi [Suomussalmen Hukkajoella](https://yle.fi/a/74-20107804) tai [Metsähallituksen työmaalla Puolangalla](https://yle.fi/a/74-20110011) noudatettu. Metsänomistajalle nykyisen suosituksen noudattaminen tarkoittaa metsästä saatavan tulon pienenemistä.
Tässä jutussa laskemme esimerkin avulla, kuinka paljon suojavyöhykkeiden noudattamisen vuoksi metsää jäisi käyttämättä, ja kuinka paljon tämä maksaa metsänomistajalle.
Yksityismetsissä isot hintaerot
Metsäkeskuksen tietojen mukaan mediaanipinta-ala yksityisillä metsänomistajilla on Suomessa 9,6 hehtaaria metsää henkilöä kohden. Olemme pyöristäneet sen alla olevassa esimerkissämme 10 hehtaariin selvyyden vuoksi.
Luonnonvarakeskuksen tilasto yksityismetsätalouden liiketuloksesta kertoo, että maakuntakohtaiset erot ovat suuria.
Päijät-Hämeessä yksityismetsä tuotti viime vuonna eniten eli 315,80 euroa hehtaarilta. Koko maan hehtaarinettotuoton mediaani oli 199,70 euroa.
Lapin tulos on koko maan pienin. Viime vuoden ennakkotiedon mukaan Lapissa yksi hehtaari yksityismetsää tuotti omistajalleen keskimäärin 47,60 euroa.
Tilaston tehneen luonnonvarakeskuksen yliaktuaari **Markus Toikan** mukaan maakuntakohtaisten erojen taustalla on se, etteivät metsämaat ole niin kovassa käytössä yksityisillä metsänomistajilla Lapissa kuin Etelä-Suomessa.
– Puustoa on myös hehtaarilla vähemmän Lapissa, Toikka summaa pääsyitä.
Näin ollen Lapissa rahaa jäisi metsään grafiikkaesimerkin mukaiselle 2,85 hehtaarin suojavyöhykkeelle 135,47 euroa. Raakkutuhojen keskiössä olleessa Kainuussa vastaava luku olisi 245,33 euroa ja Päijät-Hämeessä 898,77 euroa.
Alla olevasta taulukosta voit tarkistaa, kuinka paljon yksityisen metsänomistajan metsästään saama vuotuinen nettotuotto alenee, jos hän noudattaa 45 metrin suojavyöhykesuositusta. Tuoton alenema koskee vain yhtä vuotta. Jos tuotto alenee esimerkiksi 20 vuoden ajan, pitää menetys kertoa vuosien lukumäärällä.
Laskelma on tehty kuvitteellisella, neliön muotoisella 10 hehtaarin kokoisella metsäpalstalla, jonka halki kulkee raakkupuro. Puron pinta-alaa ei ole huomioitu laskelmassa.
Todellisuudessa suojavyöhykkeen taloudellinen vaikutus on jokaisella palstalla erilainen ja riippuu muun muassa palstan muodosta ja koosta sekä raakkupuron sijainnista palstalla.
Aituri Saara Keskitalo päätti kautensa kakkossijaan
Saara Keskitalo kellotti ajan 13,21 Ostravassa.
Aitajuoksija **Saara Keskitalon** kilpailukausi päättyi toiseen sijaan Ostravan kansainvälisten kilpailujen naisten 100 metrin aitajuoksussa Tšekissä tiistaina. Keskitalo kellotti ajan 13,21, voittoon juoksi norjalainen hallitseva Pohjoismaiden mestari **Lovise Skarbövik Andresen** ajalla 13,16.
– Oli kauden viimeinen kilpailu. Aika oli siihen nähden hyvä, että jotain sattui alkusileällä ja vauhti kuoli kokonaan. Piti uudelleen kiihdyttää kolme seuraavaa aitaväliä, Keskitalo kertoi tiedotteessa.
Keskitalo, 24, rikkoi tänä vuonna ensi kerran 13 sekuntia juostuaan heinäkuussa Suomen kaikkien aikojen tilaston viidenneksi parhaan tuloksen 12,84. Kesäkuussa Kalevan kisoissa hän oli kolmas.
– Oli hienoa, että kauteen tuli lähes nappionnistuminen. Tärkeää on myös se, että perustasoni nopeutui. Nyt tiedetään, mitä valmentajan (**Mikael Ylöstalo**) kanssa pitää ensi kaudeksi tehdä, Keskitalo kuvaili.
Ennennäkemätön filmi John F. Kennedystä putkahti esiin – näyttää presidentin matkalla sairaalaan ampumisen jälkeen
Kahdeksan millimetrin filmille kuvattu otos on parhaillaan huutokaupattavana.
Useat [yhdysvaltalaismediat](https://www.nytimes.com/2024/09/04/arts/design/jfk-kennedy-assassination-film-auction.html) kertoivat uudesta, [ennennäkemättömästä filmimateriaalista](https://www.cbsnews.com/video/new-footage-emerges-of-jfk-assassination/) koskien salamurhan kohteeksi joutunutta presidentti **John F. Kennedyä**.
Kyse on kahdeksan millimetrin filmille taltioidusta tilanteesta, missä Kennedyn saattue on kiihdyttämässä dallasilaisella moottoritiellä kohti sairaalaa ampumisen jälkeen.
Noin kymmenen sekuntia kestävällä filminpätkällä salaisen palvelun agentti **Clint Hill** – joka tunnetusti hyppäsi presidentin käyttämän Lincoln Continental -avoauton kyytiin laukausten kuuluessa – on suojelemassa pystyasennossa presidenttiä ja tämän vaimoa **Jacqueline Kennedyä**.
– En tiennyt silloin, että laukauksia ei ole enempää tulossa. Luulin, että niitä tulisi lisää, kun nousin autoon, Hill kertoi myöhemmin.
Laukausten jälkeen autosaattue kääntyi moottoritie 35:lle ja kiihdytti kohti Parkland Memorial -sairaalaa, missä Kennedy julistettiin kuolleeksi.
Reitti oli sama, jota saattue olisi joka tapauksessa käyttänyt kuljettaakseen Kennedyn seuraavaan paikkaan pitämään puhetta.
Uusi kuvamateriaali tavallaan jatkaa siitä, mihin tunnetuin **Abraham Zapruderin** kuvaama filmi päättyy.
Filmin on kuvannut autonkuljettaja nimeltä **Dale Carpenter**.
Hänen pojanpoikansa **James Gates** kertoo, että perheessä tiedettiin, että isoisällä oli elokuva tuolta ajalta, mutta siitä ei puhuttu usein. Siitä, mitä isoisän kuvamateriaalissa oli, ei siis ollut tarkempaa tietoa.
Gates sai isoisän kuoleman jälkeen hänen jäämistöä käsiinsä ja heijasti joukossa olleen filmin makuuhuoneensa seinälle vuonna 2010 ensi kertaa.
– Se oli järkyttävää.
Nyt filmi on huutokaupattavana yhdysvaltalaisen [RR Auctionin verkkosivulla](https://www.rrauction.com/auctions/lot-detail/348314307005036-assassination-of-john-f-kennedy-unseen-8mm-film-footage-from-november-22-1963-documenting-the-motorcade-and-rush-to-parkland-hospital/?cat=0). Tiistai-iltaan mennessä filmistä oli tarjottu noin 15 000 dollaria.
– Se on väriltään upea ja voit tuntea kuvissa näkyvän auton vauhdin, sanoi huutokauppakamarin varatoimitusjohtaja **Bobby Livingston**.
Asiantuntijoiden mukaan löytö ei yllätä edes yli 60 vuotta salamurhan jälkeen.
– Elokuvia ja valokuvia löydetään edelleen tai löydetään uudelleen ullakoilta tai autotalleista, sanoi **Stephen Fagin**, The Sixth Floor -museon kuraattori Dealey Plazassa.
Kennedy salamurhattiin 22. päivä marraskuuta vuonna 1963.
Virallisten tutkimusten mukaan Kennedyn ampui **Lee harvey Oswald**. Häntä ei kuitenkaan koskaan päästy kuulemaan oikeudessa, sillä hänet ampui dallasilainen yökerhonomistaja **Jack Ruby**.
Suomessa asiasta uutisoi aiemmin muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010680100.html).
*Lähde: AP*
Pikkuhuuhkajilla EM-kisapaikka nyt omissa käsissään – Mika Lehkosuo tunteikkaana kovasta voitosta: ”Taivaissa ollaan”
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten jalkapallomaajoukkueella on mahdollisuus yltää toista kertaa historiassa ikäluokan EM-kisoihin.
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten jalkapallomaajoukkue kukisti Romanian 2–0 EM-karsintaottelussa Tampereella. Suomen maaleista vastasivat **Tony Miettinen** ja **Otso Liimatta**.
Miettinen puski pallon maaliin kulmapotkusta avauspuoliajalla. Liimatta puolestaan laukoi komean maalin hienosta **Naatan Skytän** alustuksesta.
Liimatta nousi maalillaan myös EM-karsintojen maalipörssin jaetulle kärkisijalle. Portugalin pääsarjassa Famalicãossa pelaava Liimatta on tehnyt karsinnoissa jo seitsemän maalia.
Romania-voitto tarkoittaa, että Suomi siirtyi EM-karsintalohkonsa kärkeen ennen myöhemmin illalla pelattua Montenegron ja Sveitsin kamppailua. Ennen Suomi-kohtaamista Romania oli lohkokärjessä. Edellinen joukkueiden ottelu oli päättynyt Romanian kotivoittoon 1–0.
Suomella on EM-kisapaikka omissa käsissään ennen lokakuun puolivälissä pelattavia viimeisiä karsintaotteluita. Suomi kohtaa ensiksi 11. lokakuuta myös EM-kispapaikasta taistelevan Sveitsin vieraskentällä. Karsinta päättyy Suomen osalta 15. lokakuuta kotipeliin jo mahdollisuutensa menettänyttä Montenegroa vastaan.
Illan myöhemmässä ottelussa Sveitsi voitti Montenegron ja nousi takaisin lohkokärkeen. Sveitsillä on 17 pistettä. Suomella on nyt 16 pistettä, kuten myös Romanialla. Albanialla 13, Montenegrolla 7 ja Armenialla 2.
Lohkovoittaja menee suoraan ensi vuonna Slovakiassa pelattaviin EM-kisoihin ja lohkokakkonenkin pääsee jatkokarsintaan.
Suomen alle 21-vuotiaat miehet ovat olleet historiassa vain kerran EM-lopputurnauksessa. Nykyinen Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** johdatti alle 21-vuotiaat miehet EM-kisoihin vuonna 2009. Tuon ryhmän kapteenina toimi sittemmin myös Huuhkajien kapteeniksi noussut **Tim Sparv**.
Suomen joukkueen kapteeni **Ville Koskella** oli suorat sanat, miksi Pikkuhuuhkajat on onnistunut EM-karsinnoissa hyvin.
– Peli-ilo. Onnellisuus. Raikkaus. Tässä ovat nämä kaikki huokuneet varsinkin tällä reissulla, Koski totesi.
Suomen päävalmentaja **Mika Lehkosuo** hymyili leveästi Yle Urheilun haastattelupisteellä.
– On vaikea kuvailla sanoin. Aivan taivaissa totta kai ollaan, käheällä äänellä haastattelua antanut Lehkosuo sanoitti tunnelmiaan.
Lehkosuon mukaan Romania oli muuttanut tekemisessään kaiken etenkin puolustussuuntaan aiempiin EM-karsintapeleihin nähden.
– He pelkäsivät meidän pallollista pelaamistamme selkeästi. Romania mielestäni sekoitti tällä tavalla oman pelaamisensa, Lehkosuo totesi.
Lehkosuo oli myös iloinen siitä, kuinka Pikkuhuuhkajat oli hyvä taas kerran erikoistilanteissa ja sai niistä maalin. Huuhkajien puolella on puolestaan puhuttu pitkään heikommista erikoistilanteista.
– Olemme löytäneet **Ramiro Muñozin** valmennustiimiimme. Hän vastaa niistä ja suunnittelee niitä. Toki **Eemeli Reposen** ja minun tuellani. Olemme saaneet myös joukkueeseen pituutta ja sitä kautta uhkaa. Vaikkapa esimerkkinä kaksimetrinen **Luka Hyryläinen**, Lehkosuo selvitti, miksi erikoistilanteista Pikkuhuuhkajille on tullut vahvuus.
*Päivitetty kello 22.38. Montenegron ja Sveitsin ottelun lopputulos.*
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa palkinnon
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys on käynnissä illan Englanti-ottelun ajan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Englannin jalkapallon Kansojen liigassa tiistaina Lontoossa. [Suora ottelulähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa klo 21.10](https://areena.yle.fi/1-71632077). Ottelu alkaa klo 21.45.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä jutussa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaksi samannimistä metallibändiä riiteli vuosia siitä, kumpi on se oikea – nyt kiista ratkesi 
Toinen puolalaisista Batushka-nimisistä black metal -yhtyeistä muuttaa nimensä.
Pitkään jatkunut riita Batushka-nimen käytöstä on tullut päätepisteeseensä.
Ortodoksista kirkkolaulua ja black metallia toisiinsa yhdistelevä Batushka jakautui kahdeksi samannimiseksi yhtyeeksi vuonna 2018, konseptin luoneen multi-instrumentalisti **Krzysztof Drabikowskin** Batushkaksi ja vokalisti **Bartłomiej Krysiukin** Batushkaksi.
Kumpikin on vuosikausia väittänyt olevansa ”se oikea” Batushka.
Krysiukin Batushka ilmoitti eilen Instagramissa muuttavansa nimensä Patriarkhiksi.
Oleellisin syy lienee Varsovan käräjäoikeuden taannoinen päätös, jonka mukaan Drabikowskilla on oikeus Batushka-nimeen, eikä Krysiuk saa käyttää sitä ilman Drabikowskin suostumusta. Käräjiä nimestä on käyty useiden vuosien ajan.
Hämmentävä tilanne faneille
Batushka – tai kyrillisin kirjaimin myös БАТЮШКА – nousi kansainväliseksi ilmiöksi vuonna 2015 ilmestyneellä *Litourgiya* -albumillaan, joka toi black metal -skeneen aivan uudenlaisia ulottuvuuksia.
Muinaiskirkkoslaaviksi esitetyt laulut, jylhät kuoro-osuudet, uskonnollisten symbolien hyödyntäminen ja kaapuihin pukeutuneiden muusikoiden mystinen ulkoasu herättivät runsaasti huomiota.
Kahtiajakautumisen jälkeen Drabikowskin Batushkalta on ilmestynyt uutta musiikkia yhden levyn verran, Krysiukin Batushkalta neljä. Jälkimmäinen on kiertänyt ahkerasti muun muassa Latinalaista Amerikkaa. Viime vuonna se keikkaili Pohjois-Amerikassa kotimaisen Swallow the Sunin kanssa.
Yhtyeen, tai yhtyeiden, faneille tilanne on ollut hankala ja hämmentävä. Valitusta on tullut muun muassa siitä, ettei aina ole voinut olla ihan varma, kumpaa versiota on mennyt katsomaan. Krysiukin Batushkaa on myös nimitelty *Faketushkaksi*.
Drabikowskin Batushka vieraili tänä vuonna Hyvinkään Steelfestissä, Krysiukin Batushka taas viime vuonna Hellsinki Metal Festivalilla.
Kiistelty Humallahdensilta palautettiin uudelleen valmisteluun
Töölön ja Munkkiniemen yhdistävän pyöräliikenteen baanan rakentaminen etenee. Kiistellyn sillan osalta palataan kuitenkin suunnittelupöydälle.
Töölön ja Munkkiniemen yhdistävän pyöräliikenteen baanan rakentaminen etenee, mutta kiistellyn sillan osalta palataan suunnittelupöydälle. Kaupunkiympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina.
Munkkiniemenbaanan osaksi suunniteltua Humallahden siltaa vastusti etenkin kokoomus, joka ehdotti sillan rakentamisen palauttamista uudelleen valmisteluun.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Otto Meri** sanoo, että siltaa ei voi nykymuodossaan toteuttaa.
– Siltavaihtoehto on taloudellisesti, kulttuurillisesti ja maisemallisesti huono ratkaisu, emmekä voi olla sen takana, Meri sanoo.
Munkkiniemenbaanassa kiistaa herättää siis etenkin baanan meren päällä kulkeva Humallahden silta. Pyöräreitin on kaavailtu kulkevan noin 200 metriä siltaa pitkin meren päällä. Siltaa perustellaan muun muassa sillä, että nykyisellään pyörätie kulkee Paciuksenkadun vierellä, jolloin reitillä on iso ylämäki.
Kokoomuksen ajamassa mallissa pyörätie kulkisi vastedeskin kutakuinkin entisellä paikallaan Paciuksenkadun vierellä mäestä huolimatta.
Vihreät: Silta tarvitaan
Helsingin kaupungin liikenneinsinööri **Teppo Pasanen** selvensi toissaviikolla Ylen haastattelussa, että [kyse ei ole yksin ylämäen poistamisesta](https://yle.fi/a/74-20107317), vaan tarkoituksena on rakentaa yhtenäinen, hyvin toimiva ja turvallinen pyöräbaana. Hän totesi, että uusi baana tarjoaisi myös jalankulkijoille nykyistä mieluisamman ja toimivamman kulkureitin sekä houkuttelisi yhä useampia pyörän selkään.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Otso Kivekäs** sanoo, että Munkkiniemenbaanaan kuuluva silta tarvitaan.
– Tarvitsemme hyvän ja turvallisen pyöräreitin Munkkiniemen suunnasta keskustaan.
Kivekäs katsoo, että silta on myös hyötyihinsä nähden halpa.
– Siltaan päädyttiin siksi, että se uhkaa luontoarvoja vähemmän kuin mäen loiventaminen puita kaatamalla ja kalliota louhimalla.
Töölön ja Munkkiniemen yhdistävä Humallahden silta maksaisi noin viisi miljoonaa euroa. Koko baanan kustannusarvio on 12,7 miljoonaa euroa.
Kaupungin alkuperäisissä suunnitelmissa Töölön ja Munkkiniemen yhdistävän pyöräbaanan kaavailtiin kulkevan rantaa pitkin, mutta rantaan suunniteltua reittiä kritisoitiin Humallahden kallioihin kajoamisesta.
Kivekkään mukaan on tärkeää, että Humallahden kallioon ei kajota. Hän muistuttaa, että kantakaupungissa on enää muutama rantakallio jäljellä.
– Humallahden kallio on viimeisiä jäljellä olevia vapaita rantakallioita.
Kivekäs pitää tärkeänä, että Munkkiniemenbaanan rakentaminen etenee mahdollisimman nopeasti.
Tubettaja Nikocado Avocadon muodonmuutos hämmentää somessa – kertoo pudottaneensa salaa yli 100 kiloa 
Tubettaja väittää muodonmuutoksen olleen suuri sosiaalinen koe.
Viikonloppuna sosiaalisessa mediassa on kohistu tubettaja Nikocado Avocadon, oikealta nimeltään **Nicholas Perryn**, 32, muodonmuutoksesta.
Viime viikolla Perry julkaisi [Instagram-tilillään kuvaparin](https://www.instagram.com/p/C_mM64btIzo/?igsh=MWVvZnd0NzZ0bDQ1Mg==), jossa on kuva hänestä suurempikokoisena ja toisena hän 130 kiloa hoikempana.
Yhtäkkiä hoikkana ilmestynyt Perry on ihmetyttänyt somekansaa, [sillä hän väittää](https://www.youtube.com/watch?v=WMTb_g6rsxY&t=38s), että on kahden vuoden ajan julkaissut vain ennalta kuvattua materiaalia.
Ukrainalaissyntyinen, Yhdysvalloissa asuva Perry on tunnettu videoista, joilla hän syö suuria määriä erilaisia ruokia. Syömisvideoiden takana vaikuttaa Etelä-Koreasta kotoisin oleva [mukbang-ilmiö](https://yle.fi/a/3-9639422), joka trendasi internetissä 2010-luvun keskivaiheilla.
Samoihin aikoihin Perry tarrasi trendiin omalla Youtube-kanavallaan, jolla on tällä hetkellä yli 4 miljoonaa tilaajaa. Muun muassa [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13824675/Nikocado-Avocado-weight-loss-new-video.html) mainitsi Perryn olleen yksi tunnetuimmista kasvoista alustalla.
Noin seitsemän vuoden ajan katsojat seurasivat, kun Perry muuttui syömisvideoissaan isokokoisemmaksi.
Tämä poiki vuosien varrella videoihin läjäpäin ilkeitäkin kommentteja siitä, miten Perryn syöminen vaikuttaa hänen terveyteensä.
Perry sanoo tempauksen olleen suuri sosiaalinen koe.
– Heräsin tänään hyvin pitkästä unesta yli 100 kiloa kevyempänä, vaikka vielä eilen ihmiset sanoivat minua lihavaksi, sairaaksi, tylsäksi ja epärelevantiksi, hän sanoo videollaan.
Osa internet-kansasta kyseenalaistaa väitteen suunnitelmallisuudesta, mutta osa on pitänyt miehen väitettyä tempausta tapana näpäyttää ilkeitä kommentoijia.
Tim Sparv opastaa nyt kaltaistaan huippulupausta Huuhkajissa – ”Kun tuo tulee Timin suusta, sitä pitää kuunnella”
Leo Walta, 21, on yksi suurimmista suomalaisen jalkapallon tulevaisuuden toivoista. Hänen tilanteessaan on nyt paljon samaa kuin entisellä maajoukkuekapteenilla Tim Sparvilla.
**Tim Sparvin** ja **Leo Wallan** ensikohtaaminen oli kovin lyhyt. Huuhkajien entinen kapteeni Sparv muistaa, kuinka kävi peliuransa päättymisen jälkeen katsomassa Tanskan liigan ottelua Viborgin ja Nordsjällandin välillä. Jälkimmäistä edusti kaksi Suomen tulevaisuuden toivoa: keskikenttäpelaaja Leo Walta ja hyökkäyspäästä **Oliver Antman**.
– Ehdimme nopeasti moikata. Minun piti mennä tekemään juoksuja pelin jälkeen, kun en pelannut pelissä, Walta naurahtaa.
Nyt kaksikko on tutustunut paremmin toisiinsa, kun Walta on päässyt ensimmäistä kertaa mukaan A-maajoukkueeseen karsintapeleihin. Tim Sparv on puolestaan liittynyt Huuhkajien valmennustiimiin.
Walta pelasi jo kesällä ensimmäiset maaottelunsa Portugalia ja Skotlantia vastaan. Viime viikolla tulivat ensimmäiset peliminuutit tosipeleissä.
Nyt häntä odotetaan ensimmäistä kertaa avauskokoonpanoon, kun keskikentällä kokeneemmat maajoukkuepelaajat **Kaan Kairinen** ja **Rasmus Schüller** ovat kärsineet loukkaantumisista. Vastustaja ja paikka eivät voisi olla kovempia: Englanti vastassa ikonisella Wembleyn stadionilla Lontoossa.
– A-maajoukkueessa on ollut todella siistiä. On ollut vähän outoa, kun tämä tuntuu niin normaalilta. (**Lukas**) **Hradeckyn** ja (**Teemu**) **Pukin** kaltaiset pelaajat ovat niin rentoja. On ollut todella helppoa tulla mukaan, Walta kehuu.
”Leo on täällä siksi, koska hän on hyvä pelaaja”
Walta on pelaaja, josta Ylen selostajan **Matti Härkösen** mukaan voivat suomalaiset innostua. 21-vuotias keskikenttäpelaaja on loistanut Ruotsin liigassa tänä vuonna Siriuksen paidassa.
Wallan ja Sparvin urista on myös helppo löytää samankaltaisuuksia.
Molemmat ovat pelanneet kaikki Suomen juniorimaajoukkueet läpi. Sparv debytoi myös aikoinaan A-maajoukkueessa 21-vuotiaana keskellä suuria muutoksia Wallan tapaan. Kun Sparv pelasi ensimmäisen kerran Huuhkajissa vuonna 2009, päävalmentajana oli **Stuart Baxter**. Aika nopeasti debyytin jälkeen Baxterin korvasi kuitenkin **Mixu Paatelainen**.
Nyt **Markku Kanerva** on jatkanut päävalmentajana Wallan kesäisen maajoukkuedebyytin jälkeen, mutta muuten valmennustiimi on mennyt lähes kokonaan uusiksi.
Sparv näkee, että muutosten keskellä on varmasti haastavaa murtautua avauskokoonpanoon.
– Totta kai täällä on ja silloin oli kokeneempia ja vanhempia pelaajia. Heiltä odotamme enemmän kuin nuoremmilta pelaajilta, Sparv sanoo ennen kuin kääntyy vieressään istuvan Wallan puoleen.
– Mutta Leo on täällä siksi, koska hän on hyvä pelaaja. Hän on uusi tuttavuus minulle, mutta hän on loistava pelaaja. Leo ansaitsee olla täällä ja kentällä pelaamassa, koska hän on sen verran hyvä pelaaja.
Wallan mukaan Huuhkajissa eletään nyt kiinnostavaa aikaa, kun pyritään sopeutumaan uuteen pelitapaan. Hän ei ole kokenut juuri mitään yllätyksiä, sillä nuorten maajoukkueissa on ollut jo vastaavanlaisia rutiineja kuin Huuhkajissa.
HJK:n ja PPS:n kasvatti kokee vahvuudekseen pallollisen pelaamisen, hyvän syöttö- ja potkutaidon. Nuori pelaaja kokee kehittyneensä ulkomailla Tanskassa ja Ruotsissa myös puolustuspelaamisessaan.
Sparv oli myös nuorempana hyökkäävämmässä roolissa, mutta se muuttui uran aikana.
– Leo on jo nyt paljon parempi jalkapalloilija kuin minä ikinä olin. Minä olin ehkä erilainen tyyppi. Vähän äänekkäämpi ja aggressiivisempi, Sparv toteaa ja saa nyökkäyksen viereltään Wallalta.
– Haluaisin nähdä samaa Leolta tulevaisuudessa. Vaikka hän on pienempi kundi keskikentällä, hän olisi sillä tavalla läsnä siellä. Hän olisi tarpeeksi kova ja lähtisi voittamaan kaksinkamppailuja. Pallon kanssa hän toki jo tekee erittäin hyviä juttuja kansainvälisellä tasolla.
**Miltä nämä vanhemman valtiomiehen ohjeistukset kuulostavat?**
– Olen ihan samaa mieltä. Kun tuo tulee Timin suusta, sitä pitää kuunnella, Walta linjaa.
Yleisesti ottaen Sparvin rooli tällä hetkellä on maajoukkueessa *players manager*, pelaajien valmentaja, eli eräänlainen linkki valmennuksen ja pelaajien välillä.
Sparv kertoo kuuntelevansa paljon pelaajien mielipidettä erilaisista asioista. Entisen maajoukkuekapteenin suosikkipuheenaihe pelaajille on ollut treenikulttuuri. Tosin hän on pitänyt sitä Kansojen liigan tämän kauden avausreissulla hyvänä.
Hänellä on tarjota yksi vinkki hienoa maajoukkueuraa tavoittelevalle 21-vuotiaalle Wallalle.
– Nauti matkasta, Sparv huikkaa.
*Kansojen liigan ottelu Englanti–Suomi tiistaina kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632077) *ja Ylen verkkosivuilla* *kello 21.10 alkaen.*
Massiivinen liikepytinki tulee kirkon viereen Turun kauppatorin laitaan
Ortodoksikirkon viereinen tontti on yksi Turun kaupungin tärkeimmistä paikoista. Paikalla ollut hotelli Phoenixin rakennus purettiin vuonna 1959.
Turun ortodoksikirkon viereen, kauppatorin laitaan suunnitellaan mittavaa liikerakentamista.
Nyt ollaan niin pitkällä, että kaupunki on julkaissut rakennusten arkkitehtikilpailun [ehdotukset.](https://kerrokantasi.turku.fi/yliopistonkatu17ja21?headless=false)
Turun kaupungin verkkosivuilla voi kommentoida neljää kilpailutyötä, joista arkkitehtikilpailun tuomaristo valitsee voittajan lokakuun aikana.
Kilpailuun kutsuttiin neljä kotimaista tunnettua arkkitehtitoimistoa: Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy, Arco Oy, Futudesign Oy ja Sarc+Sigge Oy. Ehdotukset jätettiin nimimerkillä, ja tuomarit arvioivat ehdotukset nimettöminä.
Tuhannet ovat ilmaisseet mielipiteensä
Arkkitehtikilpailun ehdotukset ovat koonneet jo muutaman päivän aikana noin 1 600 kommenttia. Eniten kommentoijia miellyttää vaihtoehto numero yksi.
Samoilla linjoilla olivat Ylen tapaamat turkulaiset.
– Se sopisi maisemaan parhaiten, pohtii **Pekka Heikkilä**.
**Hannele Dahlgren** valitsee myös ykkösvaihtoehdon. Hänen mielestään rakennus ei ainakaan saa olla korkeampi kuin kuvassa.
**Osmo Koskinen** arvioi, ettei mikään ehdotuksista miellytä, mutta hänkin on ykkösvaihtoehdon kannalla.
Kukaan Ylen tapaamista ei kyseenalaista liikerakennuksen tarvetta, vaikka [liiketiloja on kaupungissa tyhjillään](https://yle.fi/a/74-20076665).
Tontin edellinen rakennus oli Turun yliopiston päärakennus
Joukko SPR:n työntekijöitä tarttuu innoissaan toimittajan mukanaan tuomaan vanhaan valokuvaan. Siinä näkyy hotelli Phoenixin rakennus, joka toimi myös Turun yliopiston päärakennuksena.
**Tuulevi Larri** kertoo, että heidän mielestään yliopiston päärakennuksen kaltainen talo sopisi tontille parhaiten.
– Uudet ehdotukset eivät houkuta tulemaan lähemmäs. Ne ovat vähän liian laatikkomaisia, pohtii Larri.
Kauniin rakennuksen viimeisistä vaiheista ruma vääntö
Museoviraston mukaan Hotelli Phoenix valmistui 1878. Turun yliopiston päärakennus siitä tuli vuonna 1920. Turun yliopisto siirtyi 1950-luvulla nykyiselle paikalleen Vesilinnanmäelle, jolloin Phoenixin talo jäi tyhjilleen. Lopulta rakennus purettiin vuonna 1959.
Kulttuurihistorioitsija **Rauno Lahtinen** on kirjoittanut Turun talojen historiasta lukuisia tietokirjoja. Hän kertoo kirjoissaan Phoenixin viime vaiheiden olleen suorastaan myrskyisiä.
Kaupunki olisi saanut ostaa tyhjilleen jääneen rakennuksen tontteineen erittäin edulliseen 95 miljoonan markan hintaan.
Phoenixin remontointiin laskettiin menevän noin 120 miljoonaa markkaa. Vertailun vuoksi voi mainita, että Tuomiokirkkosillan leventämiseen oli kulunut noin 230 miljoonaa markkaa.
Selvityksiä ja valtuustokeskusteluja käytiin vuoden ajan.
SKDL:n **Paavo Aitio** ilmoitti ryhmänsä äänestävän Phoenixin ostamista vastaan, jos kaupunki ei suostu puolueen vaatimaan tonttivaihtoon. Se halusi rakentaa 8-kerroksisen järjestötalon Kaskenkadulle paikalle, jossa sijaitsee nykyinen työväenopisto.
Turun kiinteistö- ja rakennuslautakunta olisi suostunut kiristykseen, mutta kaupunginvaltuusto ei.
Kostoksi Aitio esti Phoenixin ostamisen kaupungille, kertoo Lahtinen. Puolueen virallinen selitys oli, että vanhan purkaminen ja uuden rakentaminen työllistävät enemmän kuin vanhan talon kunnostustyöt.
Aluehallitus teki lisäyksiä Varhan palveluverkkoon: Kisko, Suomusjärvi ja Alastaro saivat kaivatut sote-pisteensä
Muutosten myötä Varha joutuu hieman tinkimään säästötavoitteestaan. Nyt tavoitteena on vajaan 10 miljoonan euron säästöt kiinteistöjen vuokrakuluista vuoteen 2027 mennessä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallitus sorvasi sosiaali- ja terveydenhuollon palveluverkkosuunnitelmaa mieleisekseen. Viranhaltijaesityksen sijaan hallitus päätti yksimielisesti noudattaa omaa valmisteluohjettaan tietyin lisäyksin.
Keskeinen päätös oli lisätä suppeimpia palveluja tarjoavien sote-pisteiden määrää. Salon uudet sote-pisteet sijoittuvat Kiskoon ja Suomusjärvelle. Myös Loimaan Alastaro saa oman sote-pisteensä.
– Kun arvioimme käyntimääriä, väestöpohjaa ja maantieteellistä etäisyyttä, niin tällaiset lisäykset halusimme lähipalveluiden osalta tehdä, painottaa aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** (kok.).
Aluehallitus päätti ottaa käyttöön myös kevyempiä hybridimallisia sote-pisteitä, jotka sijoittuvat Pyhärantaan, Nousiaisiin, Naantalin Velkualle, Paraisten Iniöön ja Kemiönsaaren Taalintehtaalle.
– Näissä pisteissä ei välttämättä ole joka viikko palvelua saatavilla. Kyse on eräänlaisesta saaristoratkaisusta. Voimme viedä hoitaja- tai näytteenottopalveluja tarvittaessa paikan päälle, kertoo Sanna Vauranoja.
Neuvoloihin ja hammashoitoon lisäyksiä
Neuvolapalvelut täydentyvät. Jatkossa niitä on tarjolla myös Salon ja Kosken sotepisteissä ja ensisijaisesti Varhan käytössä olevissa oppilashuollon tiloissa Pöytyän Kyrössä ja Yläneellä sekä Salon Perttelissä, Muurlassa ja Kiikalassa.
– Lähipalvelusta on lähdetty eli neuvola pitäisi löytyä jatkossa jokaisesta kunnasta. Lisäksi toimintoja sijoitetaan muutamiin lisäpisteisiin, jolloin hyödynnämme Varhan käytössä olevia muita tiloja, sanoo Sanna Vauranoja.
Kuvantamispalvelut jatkuvat Liedossa, Somerolla, Naantalissa ja Paraisilla.
Aluehallitus päätti myös suun terveydenhuollon koululaistarkastuksista. Mahdollisuuksien mukaan hoitotoimenpiteet hoidetaan ensisijaisesti kouluihin jalkautuvana palveluna, jos kiinteään palvelupisteeseen on matkaa yli viisi kilometriä.
Lisäksi Raision Ihalan suun terveydenhuoltoa ei lakkauteta. Yläneen yksikön jatko arvioidaan ensi vuoden lopussa.
Varha joutuu hieman tinkimään säästötavoitteestaan. Viranhaltijaesityksen 10,5 miljoonan euron sijaan aluehallituksen hyväksymä palveluverkkomalli tuottaa vajaan 10 miljoonan euron suorat säästöt kiinteistöjen nykyisistä vuokrakuluista vuoteen 2027 mennessä. Varhan käytössä oleva kiinteistöala pienenee noin 10 prosenttia.
Sevettijärven metsäpalo saatu taltutettua
Tuuli ja kivinen maasto haittasivat sammutustöitä.
Sevettijärven Jänispään maastossa syttyi tiistaina iltapäivällä metsäpalo.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan sen laajuus oli iltapäivällä noin 100 metriä kertaa 400 metriä. Pelastustöitä vaikeuttivat tuuli ja vaikea, kivikkoinen maasto.
Pelastuslaitoksen yksiköitä oli paikalla Inarista ja Ivalosta, myös rajavartiolaitoksen helikopteri oli palopaikalla apuna.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan keskiviikkoaamuna, että paikan päällä on edelleen palokuntaa tekemässä viimeisiä jälkisammutustöitä.
Inarin ja Utsjoen kunnissa ei ollut voimassa metsäpalovaroitusta. Norjan naapurikunnilla on metsäpalovaroitus voimassa.
*Uutista muokattu 11.9.2024 kello 6.35: Päivitetty juttuun tiedot tilanteesta keskiviikkoaamulta ja lisätty lause: Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan keskiviikkoaamuna, että paikan päällä on edelleen palokuntaa tekemässä viimeisiä jälkisammutustöitä.*
Romanit kertovat, miltä tuntuu kantaa valheellista rikollisen leimaa 
Vanhat stereotypiat vaikeuttavat tavallisten romanien elämää joka päivä. Tässä jutussa he kertovat, mitä he itse ajattelevat rikollisuudesta, jonka leima heihin usein isketään.
Romaneiden syrjintä on yleistä. Yle uutisoi elokuussa romaninaisesta, jonka [lapselle ei myyty Kotipizzassa vettä](https://yle.fi/a/74-20105370). Yrittäjä perusteli ”kansallispukukieltoa” sillä, että romani oli joskus varastanut pitsan.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** kertoi Ylelle tuolloin käsittelevänsä vuosittain kymmeniä romanien syrjintään liittyviä asioita.
– Romaneilta on voitu evätä pääsy esimerkiksi ruokakauppaan, leirintäalueelle tai ravintolaan, Stenman luettelee.
Romanikulttuuriin perehtynyt dosentti **Kimmo Granqvist** Helsingin yliopistosta sanoo, että ennakkoluulot ovat kaikkialla Euroopassa yhtä tiukassa. Valtaväestön asenteet ja toiminta vaikuttavat romaneihin, ja romanien toiminta ja asenteet puolestaan valtaväestöön.
Yle [keräsi verkossa](https://yle.fi/a/74-20105911) romanien omia kokemuksia syrjinnästä. Tässä jutussa seitsemän kokemuksiaan jakaneista kertoo, miten syrjintä näkyy heidän arjessaan. Romanit myös kertovat, mitä he ajattelevat rikollisuudesta, jonka leima heihin usein liitetään.
Kokemuksista löytyy monenlaisia esimerkkejä huonosta kohtelusta. Useimmin esiin nousee se, että vartija kulkee kaupassa perässä.
Etenkin ne kerrat, kun lapset ovat olleet mukana ja he ovat kotona tai autossa tapahtuman jälkeen kysyneet: ”Isä, miksi?” Niin kyllä silmät kostuu karskimmallakin miehellä.
Espoolainen **Ramona Åkerlund-Lehtola** sanoo, ettei lapsena päässyt kauppaan eikä aikuisena äitinsä kanssa ravintolaan syömään. Hänen lapsensa ei saanut työharjoittelupaikkaa, eikä siskolle myyty huoltoasemalla bensiiniä.
– Kun tilasin homekoirayrittäjät kotiini, yrittäjä kysyi ensin, olenko romani. Jos olen, hän haluaa maksun etukäteen.
**Dino Roth** kertoo joutuneensa poliisikuulusteluihin, koska hänellä sattuu olemaan sama nimi kuin toisella romanilla. Baariin pääsy on vaatinut vakuuttelua.
– Varmaan 15 minuuttia puhuttiin, ja lopulta pääsin sisälle. Olihan se aika nöyryyttävää ruveta todistelemaan, ettei minusta ole häiriötä eikä minua tarvitse tulla poistamaan baarista.
Ostokset Roth sanoo saavansa tehdä pääasiassa rauhassa, etenkin kotipaikkakunnallaan – yksin. Jos mukana on sukulaisia, vartija lähtee perään.
– En halua, että minut luokitellaan varkaaksi. Ihan rahalla olen aina maksanut kaikki ostokseni.
Jyväskyläläinen **Dimitri Lindgren** tunsi häpeää, vihaa ja eriarvoisuutta, kun häntä ei päästetty paikalliseen ravintolaan viettämään työyhteisön kanssa pikkujoulua.
– Työkaverit olivat suorastaan pökertyneitä. He yrittivät selittää, että Dimitri on ollut firmassa töissä 20 vuotta ja nauttii meidän luottamustamme. Juttu päättyi siihen, että esimieheni sanoi, että meistä ei yksikään tule sinne, jos Dimitri ei pääse.
Porukka meni toiseen ravintolaan.
Blomerus: Laki on laki romanillekin
Yksi yleinen stereotypia on se, että romanit syyllistyvät usein rikoksiin. [Romanien tekemistä henkirikoksista on tilastoja viime vuosikymmeneltä](https://yle.fi/a/3-11042210), mutta ei viime vuosilta, koska etninen profilointi on Suomessa kielletty.
Dosentti Kimmo Granqvist muistuttaa, että rikoksia pitäisi verrata samassa ekonomisessa tasossa olevaan muuhun väestöön, muuten se on epäreilua.
Helsinkiläinen **Tommi Blomerus** ei hyväksy varastamista eikä hänen mukaansa moni muukaan romani.
Blomerus kertoo opettaneensa asian lapselleen hyvin konkreettisesti: kun poika toi aikoinaan kotiin karkkipussin, isä kysyi, mistä se on peräisin.
Poika valehteli saaneensa pussin kaverin äidiltä, jolloin Blomerus soitti kyseiselle äidille. Sen jälkeen hän käveli kauppaan, maksoi varastetun karkkipussin ja kysyi, ottaisiko kauppias pojan joku ilta töihin.
Poika siivosi kaupassa kolme tuntia. Sen jälkeen hän sai karkkipussin.
Myös jyväskyläläiselle **Dimitri Lindgrenille** opetettiin kotona, että varastaminen on väärin ja itsensä pitää elättää työnteolla.
– Meillä on Suomessa hyvät lait. Tykkään, että niitä noudatetaan.
Huoli päihteistä ja päämäärättömistä nuorista
Tommi Blomerus sanoo olevansa huolissaan romaninuorista, joista moni ei pääse työharjoitteluun, koulu jää kesken eikä työpaikkaa ole. Arvio määrästä perustuu kokemuksiin, sillä myöskään näissä tilastoissa etnisyys ei näy.
– Ei me mummot tai ukot varasteta. Ne on näitä nuoria, joilla ei ole määränpäätä eikä työpaikkaa. Tyhmyys tiivistyy joukossa.
Lastensuojelussa pitkään työskennellyt Dimitri Lindgren jakaa Blomeruksen huolen.
– Nuoriso käyttää tosi paljon aineita meidänkin heimossa. Siihen pitäisi oikein isolla kädellä puuttua.
Samalla kateissa ovat Lindgrenin mukaan perinteiset romaniarvot, kuten vanhojen ihmisten kunnioitus ja hyvät käytöstavat.
– Kulttuuri muuttuu ja sen pitääkin, mutta nyt on tullut alakulttuuri, jossa nuoriso luulee, että huono käytös, varastelut ja tämmöiset kuuluvat kulttuuriin. Näinhän se ei ole, Lindgren sanoo.
Historia tunnetaan huonosti
Kauhavalainen sosiaalityöntekijä **Teresa Stenroth-Nyman** toivoo keskusteluun laajempaa näkökulmaa ja historian tuntemusta; romanit ovat asuneet Suomessa yli 500 vuotta, mutta harva tuntee heidän historiaansa.
Stenroth-Nyman muistuttaa, että vasta 1970-luvulla alettiin tehdä töitä sen eteen, että romaneille saataisiin pysyvät kodit. Sen jälkeen päästiin puhumaan koulutuksesta.
– Pitäisi tutkia, mitä ihmisen elämän taustalla on. Mikä voi ajaa huonoihin valintoihin ja typeriin tekoihin ja miten tätä voisi ennaltaehkäistä?
Stenroth-Nymania on seurattu kaupoissa ja häneen on suhtauduttu ennakkoluuloisesti työelämässä. Opiskelu ammattikorkeakoulussa ja yliopistossa toi arvostusta ja paransi syrjinnän polkemaa itsetuntoa.
Hän on huolissaan lapsista ja nuorista.
– Vanhempana minulla on hirveän iso työ, että pystyn tukemaan lapsiani niin, että he kestävät sen, mihin tulevat törmäämään ja silti pystyvät luottamaan omaan osaamiseen ja pystyvyyteen.
*Juttua päivitetty 11.9. klo 10:13 Jutussa kirjoitettiin, että romanien rikollisuutta ei Suomessa tilastoida erikseen, sillä etninen profilointi on kielletty. Juttua täsmennettiin, että romanien tekemistä henkirikoksista on tilastoja viime vuosikymmeneltä, mutta ei viime vuosilta, koska etninen profilointi on Suomessa kielletty.*
Vaasan Sportista tutun maalivahdin sopimus peruttiin, koska vaimo on raskaana – agentti raivona
Stefan Steen piti siirtyä Itävallasta uuden seikkailun perässä Britannian kiekkoliigaan, kunnes hänen agenttinsa saikin kummallisen puhelun.
Vaasan Sportissakin pelannut 31-vuotias ruotsalainen jääkiekkomaalivahti **Stefan Steen** oli siirtymässä Skotlantiin Dundee Starsiin, kunnes saikin uudelta seuraltaan tylyn ilmoituksen.
Urallaan kahdesti Ruotsin mestaruutta juhlineen Steenin sopimus peruttiin, koska hänen vaimonsa **Emma** odottaa parin esikoislasta.
Steenin mukaan uusi seura tiesi raskaudesta, kun sopimusta solmittiin. Kaksi päivää ennen kuin Steenin piti matkata uuteen seuraansa seuran omistaja **Steve Ward** ilmoittikin, että hän ei halua maalivahtia, jonka vaimo on raskaana, koska siitä voi aiheutua ylimääräistä stressiä.
Omistajan mukaan sopimuksessa oli pykälä, joka mahdollisti sopimuksen purkamisen 14 päivän sisällä.
– En ole koskaan ollut mukana tällaisessa tarinassa, jonka kerron teille nyt. Ja kaiken, mitä kerron, voin todistaa kuvakaappauksilla ja sähköpostiviesteillä. Olisimme voineet ratkaista kaiken tämän rauhanomaisesti – mutta he eivät selvästikään ole kovin älykkäitä. Tapa, jolla he kohtelevat ihmisiä, ei ole hyväksyttävää, maalivahdin agentti **Michael Latschenberger** avautui.
Agentin mukaan seura oli aluksi ilmoittanut, että uudelle vahvistukselle ja tämän kasvavalle perheelle järjestetään asunto ja auto. Seura oli kertonut, että viime kaudella kaksi pelaajaa oli samassa tilanteessa ja kaikki oli mennyt hienosti.
Agentti korostaa, että purkupykälän käyttämiseen tarvitaan pätevä syy. Latschenbergerin mukaan omistaja ei kuunnellut hänen vastaperusteluitaan.
– Tee mitä haluat, Steve sanoi, ja löi luurin korvaani. En voinut uskoa kuulemaani. Kaikki tietävät, että on lainvastaista erottaa joku, koska hänen vaimonsa on raskaana.
Agentti sanoi, että jatkaa pelaajiensa suosittelemista Britannian EIHL-sarjaan. Hän totesi, että muut joukkueet ovat toimineet esimerkillisesti, mutta Wardin perheen omistama Dundee on poikkeus.
Steen ja Latschenberger taistelevat nyt, että saisivat Dundeelta kulut, joita maalivahdille ehti koitua. Hän muun muassa hankki seuran hyväksynnällä uudet varusteet, joihin meni 4000 euroa.
Lakitupaan agentti ei aio tapausta viedä. Hän sanoi, että Englannissa pitää maksaa omat oikeudenkäyntikulut joka tapauksessa, joten taloudellisesti se ei ole järkevä tie.
– Minun täytyy tarkistaa, mitä oikeuksia minulla on. Kuinka liiga käsittelee tätä? Haluan näyttää, että tämä ei ole okei, ja varmistaa, ettei kukaan muu päädy samaan tilanteeseen, Steen kommentoi.
*Lähteet:* [*Värmlands Folkblad*](https://www.vf.se/2024/09/09/steen-fick-sparken-tva-dagar-innan-avresa-for-att-hustrun-vantar-barn-under-all-kritik-d581a/)*,* [*SVT*](https://www.svt.se/sport/ishockey/stefan-steens-kontrakt-var-paskrivet-revs-da-frun-ar-gravid)
Tiktok lupaa suojella lapsia, mutta iän selvittäminen on vaikeampaa kuin ”ihmisen lähettäminen kuuhun”
Australia suunnittelee some-kieltoa lapsille. Tiktokin turvallisuus- ja lobbausjohtaja kävi kertomassa, miten yhtiö pyrkii suojaamaan Suomen lapsia ja nuoria.
Tänä aamuna uutisissa kerrottiin, että Australia aikoo ehdottaa [lainsäädäntöä](https://yle.fi/a/74-20110489), joka kieltäisi lapsilta sosiaalisen median alustojen käytön. Samaan aikaan Helsingin keskustassa Tiktokin johtaja **Chloe Setter** aloittelee suomalaismedialle omaa tiedotustilaisuuttaan.
Hän vakuuttaa, että Tiktok tekee kaikkensa – ja enemmän kuin kilpailevat nettipalvelut – lasten turvallisuuden eteen.
Miltä Australian suunnittelema laki ikärajoista kuulostaa?
– He eivät ole päättäneet ikää, mutta ovat käsittääkseni kertoneet, että aikovat tutkia asiaa. Ja samoin tekevät tällä hetkellä monet muut maat, hän sanoo.
– Me olemme suunnitelleet TikTokin sopivaksi ja turvalliseksi 13-vuotiaille ja sitä vanhemmille. On lainsäätäjien asia, jos he haluavat muuttaa sen lailla.
Tiktokin edustajien keskeinen argumentti ikärajakeskusteluun on se, ettei palvelua ole edes tarkoitettu pienille lapsille. Jokaiselta käyttäjältä kysytään Tiktokiin rekisteröitymisen yhteydessä ikää – ja alle 13-vuotiailta kielletään pääsy.
Ikärajan valvonta ei pääty sovelluksen käyttöönottoon. TikTok käyttää Setterin mukaan teknologiaa ja ihmistyövoimaa tunnistamaan ja poistamaan alaikäisten tilejä. Esimerkiksi kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa Tiktokista poistettiin lähes 22 miljoonaa tiliä sen perusteella, että käyttäjä arvioitiin alle 13-vuotiaaksi.
– Mielestäni se osoittaa, että panostamme tähän asiaan paljon resursseja. Emme halua alle 13-vuotiaita alustalle. Se ei ole suunniteltu heille, se ei ole heille sopiva.
Tämä ei kuitenkaan ole estänyt lasten pääsyä palveluun. Kuten alla oleva kuva kertoo, lähes kolmannes 5–12-vuotiaista suomalaislapsista käyttää Tiktokia vähintään useita kertoja viikossa.
Tieto on peräisin teleoperaattori DNA:n tutkimuksesta.
Eikö Tiktokilla ole nykyistä parempia tapoja valvoa käyttäjien ikää?
– Iän varmennus on todella monimutkainen asia – vaikka se ehkä kuulostaa yksinkertaiselta. Voimme lähettää ihmisen kuuhun, mutta henkilön iän tietäminen sosiaalisessa mediassa tai millä tahansa verkkoalustalla on todella vaikeaa.
Kyse on Setterin mukaan tasapainosta. On olemassa keinot tarkistaa henkilön todellinen ikä – mutta mitä suurempi varmuus halutaan, sitä enemmän käyttäjän pitäisi luovuttaa henkilötietojaan.
– Monet ihmiset eivät mielellään anna biometrisiä tunnisteitaan tai muita henkilötietojaan verkkoalustoille – tai edes kolmansille osapuolille.
Moni saattaa epäröiden tietojen henkilötietojen antamista erityisesti Tiktokin kohdalla. Tiktokin rasitteena on nimittäin se, että sillä on Bytedance-emoyhtiönsä kautta kytkös Kiinaan. Suojelupoliisikin on varoittanut [tästä seikasta](https://yle.fi/a/74-20068400).
Kansanedustajien joukossa Tiktokin kieltäminen on herättänyt [laajaa kannatusta](https://yle.fi/a/74-20086759). Perusteena on ollut juuri kiinalaiseen omistukseen liittyvä tietoturvariski sekä lasten hyvinvointi.
Setter painottaa, että TikTok ei ole kiinalainen vaan sen pääkonttorit ovat Yhdysvalloissa, Singaporessa ja Irlannissa. Tiktok keskustelee hänen mukaansa asiantuntijoiden, viranomaisten ja muiden teknologiayhtiöiden kanssa siitä, miten käyttäjien ikä tulisi varmentaa.
Tähän mennessä ei ole löytynyt yksimielisyyttä menetelmästä.
– Kaikki alustat kamppailevat tämän kanssa, paljonko tietoja kerätään ja kuinka paljon dataa käyttäjät ovat halukkaita antamaan, hän sanoo.
16- ja 18-vuotiaiden rajat
Setter kertoo Tiktokin tehneen muitakin vapaaehtoisia toimia, joilla se pyrkii suojaamaan nuoria käyttäjiään. Esimerkiksi alle 16-vuotiaiden tilit ovat oletusarvoisesti yksityisiä, mikä tarkoittaa, että vain hyväksytyt seuraajat voivat nähdä heidän sisältönsä. Alle 16-vuotiaat eivät myöskään voi vastaanottaa tai lähettää niin kutsuttuja suoria viestejä (DM).
– Tämä on tarkoituksellisesti suunniteltu turvallisuusominaisuus, joka auttaa suojaamaan heitä esimerkiksi kiusaamiselta ja hyväksikäytöltä, Setter sanoo.
Lisäksi alle 18-vuotiaat eivät voi tehdä live-lähetyksiä eivätkä lähettää – eivätkä myöskään vastaanottaa virtuaalilahjoja. Se vaikeuttaa Setterin mukaan groomingin kaltaista hyväksikäyttöä.
Nämä rajoitukset on hänen mukaansa tehty juuri nuorten käyttäjien suojelemiseksi. Ja ne erottavat Tiktokin monesta muusta sosiaalisen median yhtiöstä.
Nuokin ikärajat toimivat kuitenkin vain siinä tapauksessa, että käyttäjät ovat ilmoittaneet palveluun oikean ikänsä.
Myyjä: Ohuet metallihäkit ovat kaikkein pahimpia koirille autoissa 
Koiran matkustusturvallisuuteen ei ole olemassa yhteisiä standardeja. Kolariturvallisuuden todentaminen on valmistajien aktiivisuuden varassa.
Markkinoilla on runsaasti sellaisia koirien turvallisen automatkustamisen tuotteita, [joiden turvallisuudesta ei ole takeita](https://yle.fi/a/74-20106697).
Useat koirien kuljetukseen tarkoitetut apuvälineet ovat todellisuudessa hengenvaarallisia sekä koiralle että kuljettajalle, kun koira paiskautuu kovalla voimalla kuskin niskaan.
Yle kysyi tuotteita myyviltä liikkeiltä, millaiset koirien turvavyöt ja kuljetushäkit olisivat mahdollisimman turvallisia.
Koska koirien turvatuotteiden testaukselle ei ole tarkkoja viranomaisten standardeja, tämän jutun vinkit perustuvat alalla toimivien asiantuntijoiden omaan kertomaan.
Koirien turvavöitä on markkinoilla tarjolla laajasti. **Teemu Pehkonen** Kulkukoira Oy:stä sanoo, että mitä enemmän tuotteessa on muovia, sitä vähemmän se antaa suojaa kolaritilanteissa.
Pehkosen mukaan materiaalien ja valmiin tuotteen vetolujuus on ratkaiseva turvallisuustekijä. Valjaiden pitää olla myös ergonomiset ja koiralle sopivan kokoiset.
– Kun valjaat on pehmustettu ja säädetty niin, että se istuu hyvin koiran päälle, jakautuu kolarissa kuorma tasaisesti joka paikkaan, Pehkonen sanoo.
Hänen mukaansa joitakin autovaljaita markkinoidaan harhaanjohtavasti: tietyissä valjaissa koira pysyy autossa paikoillaan, mutta varsinaista kolariturvaa ne eivät lisää. Myöskään ulkoiluun tarkoitetut valjaat eivät lisää matkustusturvallisuutta kolaritilanteissa.
Valjaiden tuotekehitys kesti vuosia
Hurtta on tuonut markkinoille itse kehittämänsä turvavyövaljaat. Suunnittelija ja mallimestari **Niina Thitz** kertoo, että heidän tuotettaan suunniteltiin ja testattiin yli kolme vuotta laajassa yhteistyössä.
– Tuotekehitys ei ole halpaa eikä nopeaa. Kompromisseja ei sallita. On sääli, että lemmikin turvatuotteille ei ole standardeja. Me testasimme omat turvavaljaat lasten turvaistuimen standardeja mukaillen, jotta niistä saatiin tarpeeksi kestävät, hän kertoo.
Thitzin mukaan kuluttajan on erittäin vaikea erottaa aidosti turvallinen tuote vain turvalliseksi väitetystä. Hän toivoo, että useampi valmistaja tarjoaisi turvallisuuden takeeksi testituloksia tai muuta dokumentaatiota.
Ilman turvaa koira on jätettävä pois autosta
Myös koirien kuljetukseen tarkoitetuissa häkeissä on paljon vaihtelua.
Teemu Pehkonen sanoo, että kun koira luokitellaan lain silmissä kuormaksi, tärkein turvavaruste on esimerkiksi farmariautoissa takapenkit ja kuormatilan erottava turvaverkko. Pehkosen mukaan niitä löytyy myös kankaisina. Auton alkuperäisvarusteina ne ovat kolaritestattuja.
Turvallisimpana Pehkonen pitää kolaritestattua häkkiä, joka ei saa olla koiralle liian iso. Häkki pitää olla asianmukaisesti kiinnitetty joko tavaratilaan tai istuimelle turvavöillä.
Muutaman millimetrin paksuisista teräslangoista valmistetut häkit Pehkonen näkee pahimpina:
– Sellaiset pitäisi kieltää lailla. Ei voi tietää miten sellainen kolarissa repeää. Se voi piikittää koiran tai matkustajan.
Nyrkkisääntönä Pehkonen pitää sitä, että jos autossa ei ole koiraa varten mitään matkustusturvallisuutta lisääviä varusteita, silloin koira ei lähde mukaan ollenkaan.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Petteri Orpo torjuu Mario Draghin ehdottaman yhteisvelan 
Petteri Orpo keskusteli Brysselissä Ursula von der Leyenin kanssa komissaarisalkuista. Salkkujako on yhä auki, mutta Orpo uskoo Henna Virkkusen mahdollisuuksiin.
**BRYSSEL** Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei hyväksy Euroopan keskuspankin entisen pääjohtajan **Mario Draghin** ehdotusta yhteisvelasta.
– Me emme kannata lisää yhteisvelkajärjestelyjä. Draghi puhui vieläpä pysyvästä, toistuvasta järjestelystä, Orpo totesi.
Mario Draghi esitteli eilen maanantaina[ raporttinsa](https://yle.fi/a/74-20110297) EU:n kilpailukyvyn parantamisesta. Hänen mukaansa EU tarvitsee investointeihin 800 miljardia euroa vuodessa. Hän rahoittaisi investointeja osittain jäsenmaiden yhteisvelalla.
Draghi ehdotti myös, että EU voisi laskea liikkeelle säännöllisesti velkakirjoja, joilla investointeja voitaisiin rahoittaa.
Orpo korostaa, että ennen yhteisvelkaan päätymistä on monia muita vaihtoehtoja.
– Näen erittäin tarpeellisena, että meillä on vahvempia rahoitusinstrumentteja.
Investointeja pitää Orpon mukaan rahoittaa EU-budjetin sisältä hyödyntäen esimerkiksi Horisontti- ja Invest EU -rahastoja.
– Olemme valmiit niiden rahoittamiseen ja tarkastelemaan meidän maksuosuuttamme jossain määrin.
Myös EU:n omien varojen kasvattaminen käy Orpolle. Omilla varoilla tarkoitetaan esimerkiksi EU:n budjetiin keräämiä tulleja ja veroja kuten muovimaksua, eikä tuloilla ole tähän mennessä ollut suurta merkitystä.
Muutoin Draghin raportissa on Orpon mukaan paljon hyviä ehdotuksia muun muassa sisämarkkinoiden parantamiseen.
Raportti oli EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** tilaama ja oletettavaa on, että ehdotuksia päätyy seuraavan komission ohjelmaan.
Rahoitusasioihin tarvitaan kuitenkin jäsenmaiden päätös, von der Leyen on korostanut. Yhteisvelkaa vastustavat Suomen ohella ainakin Saksa ja Hollanti.
EU otti yhteisvelkaa korona-ajan elpymispakettiin, ja päätös oli silloinkin muun muassa Suomelle vaikea.
Orpo tapasi tänään tiistaina Brysselissä EU-komission puheenjohtajan Ursula von der Leyenin ja EU-parlamentin puhemiehen **Roberta Metsolan**.
Suomi haluaa yhä kilpailukykykomissaarin
Von der Leyenin kanssa Orpo keskusteli komission ohjelmasta ja salkkujaosta.
Orpo toivoo Suomen komissaariehdokkaan **Henna Virkkusen** (kok.) saavan kilpailukykyyn liittyvän salkun. Hänelle jäi tapaamisesta ”positiivinen mieli.”
– Olen erityisen erityisen luottavainen siihen, että meidän kandidaattimme Henna Virkkunen on erittäin vahva ja hänellä on selkeästi hyvä luottamus.
Salkkujakoa ennakoinut[ Politico-verkkojulkaisu](https://www.politico.eu/article/great-commission-eu-council-parliament-ursula-von-der-leyen/) jakoi Virkkuselle teknologiakomissaarin paikan.
Orpo sanoi, että kilpailukyvyn alla on monenlaisia asioita.
– Jos mietitään, että mistä eurooppalainen kilpailukyky tulee, niin se tulee korkeasta osaamisesta, teknologiasta, digitalisaatiosta ja tekoälystä. Kaikki vihreän siirtymän ratkaisut tulevat perustumaan digitalisaatioon ja korkeaan osaamiseen.
Salkkujako on tiukasti von der Leyenin otteessa. Hän määrittelee myös, millaisia palasia mihinkin tehtävään sisältyy.
Viime hetkiin asti von der Leyen on myös pyrkinyt haalimaan joukkoon lisää naisia ja muutaman pienen maan kohdalla onnistunutkin. Komissiosta on silti tulossa miesvaltainen.
Orpon mukaan osaava naisehdokas on Suomen etu.
– Kun alusta lähtien oli selvää, että meidän kandidaattimme komissioon on nainen, niin ei siitä haittaa ole ollut. Keskustelu on paljon selkeämpää kuin niillä mailla, jotka ovat vaihtaneet kandidaattiaan.
Vahvassa salkussa on Orpon mukaan lainsäädäntö- ja budjettivaltaa ja johdettavana vahva pääosasto.
Tarkemmin Orpo ei halunnut salkusta kertoa, sillä asia on herkässä vaiheessa. Von der Leyenin odotettiin kertovan salkuista keskiviikkona, mutta asia siirtyi ensi viikolle.
[Henna Virkkuselle ennakoidaan kilpailukykyyn liittyvää komissaarisalkkua – Orpo viime hetken neuvotteluihin Brysseliin](https://yle.fi/a/74-20110273)
[Mario Draghi: EU:n pitää käyttää investointeihin satoja miljardeja euroja lisää vuosittain – ehdottaa yhteisvelkaa](https://yle.fi/a/74-20110297)
Sanna Marin joutuu puolustelemaan omaa verosuunnitteluaan, jollaista kritisoi viime vuonna Ylellä
Marin kertoo, että hänen näkemyksensä verojärjestelmän muuttamisesta oikeudenmukaisemmaksi ovat ennallaan.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** on tänään tiistaina joutunut puolustelemaan yhtiönsä tilinpäätöksestä ilmeneviä tietoja.
Marinilla on yhtiö yhdessä pääministerikautensa erityisavustajan **Tuulia Pitkäsen** kanssa. Pitkänen toimii MA/PI Oy:n toimitusjohtajana ja omistaa yhtiöstä 10 prosenttia. Marinin omistuksessa yhtiöstä on 90 prosenttia.
Tilinpäätöksestä ilmeneviä tietoja on arvosteltu. Esimerkiksi Kauppalehden [analyytikko **Ari Rajala** kirjoitti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/f1a3e6d0-224b-40bf-9688-b798d2523cf0?ref=newsletter:2831&utm_source=Postiviidakko&utm_medium=email&utm_campaign=Kauppalehti_Aamupaivakirje), että yhtiö on hyödyntänyt osingonmaksussa verosuunnittelua.
Yhtiön liikevaihto on ensimmäisen puolen vuoden ajalta ollut 665 705 euroa. Liikevoittoa syntyi 386 720 euroa. Liikevoittoprosentti on siis ollut 58 prosenttia.
Osinkoa on maksettu 24 243 euroa, mikä on noin 7,5 prosenttia yhtiön nettovarallisuudesta. Se siis alittaa rajan, jonka mukaan osingoista maksetaan huojennettua veroa.
Verohuojennettua osinkoa voi maksaa enintään 8 prosenttia yhtiön nettovarallisuudesta 150 000 euroon saakka. Tällä menettelyllä veroprosentti on noin 7,5–8,0 normaalin 30–34 prosentin sijaan.
Marin nosti ongelmat esiin pääministerikaudellaan
[Helsingin Sanomien analyysissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010688022.html) nostetaan esiin, että Marinin yhtiö käyttää hyväkseen listaamattomia yhtiöitä koskevaa verohyvitystä, vaikka Marin on itse vastustanut sitä.
Marin mainitsikin Ylen Ykkösaamussa helmikuussa 2023, että listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksessa on ongelmia. Hän toimi tuolloin pääministerinä.
– Me olemme ennen muuta peräänkuuluttaneet sitä, että tukimme verotuksessa olevia porsaanreikiä. Veroaste kokonaisuudessaan voi nousta, mutta emme aja sitä, että pieni- ja keskituloisten työn verotusta kiristettäisiin vaan verotuksen kautta tuloja haettaisiin omaisuuden verottamisesta, Marin sanoi tuolloin.
Esimerkiksi yritystoimintaa tutkiva [Finnwatch-yhdistys on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20048530) sosiaalisen median vaikuttajien hyödyntävän verotuksen porsaanreikää yhtiöjärjestelyillä.
Finnwatchin arvion mukaan yritysjärjestelyllä saavutettu verohyöty on tutkituissa tapauksissa kohonnut jo ensimmäisen vuoden aikana tyypillisesti yli kymmeneen tuhanteen euroon. Korkeimmillaan vuosittainen verohyöty on voinut nousta jopa yli 20 000 euroon.
Arvomaailmat ennallaan
Marin puolusti yhtiön toimintaa X-viestipalvelussa.
– Nostan palkan yrityksestämme ansiotulona, en muuntaen palkkaa pääomatuloksi osinkojen kautta, ja maksan asianmukaista ansiotuloveroa, ja eläkemaksuja tuloihini perustuen ylärajan mukaisesti. Tämän ulkopuolella yhtiöstä nostetaan osinkoja erikseen arvioitava määrä ja tästä maksetaan veroa Suomen voimassa olevan verolainsäädännön mukaisesti.
– Näkemykseni Suomen verojärjestelmän muuttamiseksi oikeudenmukaisemmaksi ovat ennallaan kuten muukin arvo- ja aatemaailmani, vaikka teen kansainvälistä työtä ja minulla on yritys.
”Se veti mielen vakavaksi” – formulalupaus Luka Sammalistolla paluukisa vakavan vamman jälkeen
Selkävammasta toipuva Luka Sammalisto palaa tositoimiin tällä viikolla.
**Luka Sammalisto** loukkaantui vakavasti heinäkuussa formula 4 -sarjan osakilpailussa Italian Mugellossa.
Kolari vaikutti harmittomalta, mutta lopulta selvisi, että ylöjärveläiseltä formulalupaukselta oli murtunut kolme selkänikamaa ja tilanne oli luultua vakavampi. Kuntoutus kesti kaikkiaan yli seitsemän viikkoa ja alkoi viikon totaalisella liikkumiskiellolla.
– Kyllähän se mielen veti vakavaksi, kun ensimmäinen viikko piti maata selällään italialaisessa sairaalassa, täydessä liikkumiskiellossa. Sieltä sitten tukikorsetin kanssa lentokoneella kotiin. Kahden viikon jälkeen sain aloittaa selän lihaksiston tukiliikkeet kolme kertaa viikossa, Sammalisto kertoo tiedotteessaan.
6,5 viikkoa tapahtuneesta selkärangasta otettiin uudet viipalekuvat, jotka näyttivät murtumien luutuneen. Tämä tarkoitti myös vihreää valoa F4-eurosarjan testeille 30. elokuuta.
– Oli kyllä helpottunut olo, kun uudet viipalekuvat tulivat ja murtumat olivat luutuneet toivotulla tavalla. Red Bull Ringin testit menivät suunnitelmien mukaisesti ja oli tärkeää, että sain rauhassa ottaa tuntumaa ajamiseen ilman mitään paineita.
Tiedotteen mukaan kuntoutus jatkuu vielä pitkään ennen kuin ”normaali elämä” koittaa. F4-eurosarjan osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Itävallan Red Bull Ringillä, ja Sammalisto on jälleen taistelemassa pisteistä.
– Kuntoutus jatkuu vielä noin kuusi viikkoa, joiden aikana pitää välttää painoja selän fleksiossa, muuten saan harjoitella fysiikkaa normaalisti. F4-eurosarja ei kuulunut ohjelmaani, mutta nyt pitää ajaa mahdollisimman paljon kilpailuja, jotta pääsen onnettomuutta edeltävään ajorytmiin. Askel kerrallaan eteenpäin.
Sammalistolla on vielä neljä kilpailuviikonloppua ennen kauden päättymistä. Täydellinen toipuminen onnettomuudesta on nuorelle kuljettajalle pääasia.
– Vielä on jäljellä kaksi F4-eurosarjan osakilpailuviikonloppua sekä kaksi Italian F4-sarjan osakilpailuviikonloppua. Kaikista kisalähdöistä lähden hakemaan pisteitä.
– Tulevan viikonlopun kilpailusta tavoitteena on tehdä ehjä kisa, vaikka lähtökohdat ovat mitä ovat. Odotan innolla pääseväni lähtöruudukkoon tekemään sitä, mistä nautin.
Nuorisokotien myynti rikollisille hätkähdyttää Ruotsissa, teoriassa sama voi tapahtua Suomessa
Jos yksityisen lastenkodin omistus vaihtuu, uutta toimilupaa ei tarvita, mikäli yrityksen Y-tunnus pysyy samana. Ilmoitus riittää.
Uutinen Ruotsin nuorisokotien yhteyksistä rikollisverkostoihin tyrmistyttää.
Ruotsin poliisin elokuisen [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20109938) mukaan yksityiset, huostaanotetuille nuorille sosiaalipalveluita tuottavat nuorisokodit ovat päätyneet yritysostojen kautta rikollisjengien omistukseen.
Voisiko tilanne toistua Suomessa, ja lastenkodin pyörittäjäksi päätyä yritysoston kautta toimija, joka ei noudata lakia?
Suomessa valtava osa, yli 80 prosenttia lastensuojelun laitos- ja ammatillisten perhekotien palveluista on yksityisten palveluntuottajien varassa.
Kuka voi ostaa lastenkodin?
Ruotsissa tilanteen on mahdollistanut se, että toimiluvan saanut voi myydä toiminnan ilman, että kauppa vaatii viranomaisen hyväksynnän.
Suomessa perusperiaate on sama.
Lupa tuottaa palvelua pysyy voimassa, jos palveluntuottaja jatkaa saman Y-tunnuksen alla, eikä toiminta oleellisesti muutu, kertoo ylitarkastaja **Pekka Ojaniemi** Valvirasta.
– Yritys jatkaa olemassaoloaan yrityskaupasta huolimatta, eikä rekisteröinnin näkökulmasta siinä välttämättä tapahdu minkäänlaista muutosta.
Kaupasta pitää silti ilmoittaa aluehallintovirastolle tai Valviraan.
– Jos määräysvalta yhtiössä muuttuu, pitää tehdä ilmoitus rekisteröintiviranomaiselle, jolloin palveluntuottajan toiminnan edellytyksiä voidaan arvioida.
Lain mukaan viranomainen pyytää ostajalta selvitystä tarvittaessa, ei automaattisesti.
Ojaniemen mukaan kyseessä on kuitenkin kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu.
– Kysymykseen, voiko kuka tahansa tuottaa palvelua ostamalla vaikkapa jonkin toiminnassa olevan lastensuojeluyksikön, niin vastaus on: ei, ei voi.
Lupakäytäntö keveni
Sosiaali- ja terveydenhuollon valvontalaki astui voimaan tammikuussa ja kevensi niin hoivan kuin lastensuojelun lupamenettelyä: tuottajat eivät tarvitse lupaa vaan rekisteröityminen riittää.
Lakimuutos on heikennys sijaishuollossa olevien lasten ja nuorten palveluiden ennakkovalvontaan, sanoo THL:n lastensuojelutiimin erikoistutkija **Pia Eriksson**.
– Lapsilla ei aina ole perheitä tai vanhempia, jotka kävisivät heitä katsomassa ja voisivat todeta jos asiat ovat pielessä.
– Siksi ennakkovalvonta on heille tärkeää. Viranomaisten pitäisi erittäin tarkasti tarkastaa toiminta, jotta läpi ei pääsisi lastensuojelulaitoksia, joissa toiminta ei ole kohdillaan.
Ruotsin tapauksen toistumista Suomessa Eriksson pitää melko teoreettisena.
– Mutta se on muistutus, että meidän pitäisi olla hereillä sijaishuollon valvonnassa.
Näitä neljää seikkaa kannattaa seurata Harrisin ja Trumpin tärkeässä vaaliväittelyssä
Professori Benita Heiskasen mukaan mielikuvat ovat olennaisessa osassa, kun tutkitaan, kumpi vaaliväittelyn voittaa.
Yhdysvalloissa käydään presidentinvaalien mahdollisesti ainoa vaaliväittely varapresidentti **Kamala Harrisin** ja entisen presidentin **Donald Trumpin** välillä Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä. Yle seuraa väittelyä päivityksin [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20110786).
Turun yliopiston John Morton -keskuksen professori **Benita Heiskanen** pitää väittelyä erittäin tärkeänä vaalituloksen kannalta. Kyselyiden mukaan ehdokkaiden kannatukset ovat hyvin tasoissa.
Puolueet eivät ole kyenneet sopimaan muista väittelyistä, joten tämä saattaa olla äänestäjille ainoa tilaisuus nähdä ehdokkaat väittelemässä keskenään suorassa lähetyksessä.
Vaalikampanja on varsinkin Harrisin osalta ollut hyvin lyhyt. Eräissä osavaltioissa ennakkoäänestys alkaa jo pian.
Benita Heiskanen kehottaa kiinnittämään väittelyssä huomiota seuraaviin seikkoihin:
**1. Kuinka ehdokkaiden persoonallisuus tulee esiin**
Tv-väittely on ehdokkaille tapa esittää katsojille, millaisen presidentin he saisivat, Heiskanen sanoo. Kamala Harris on osalle äänestäjistä vielä melko tuntematon, joten hänen on osattava kertoa itsestään.
Ehdokkaiden persoonallisuudet poikkeavat toisistaan hyvin selvästi.
– Harris tunnetaan hyvin yksityiskohtiin keskittyvänä, pikkutarkkana valmistautujana, kun taas Trump yleensä vetää väittelyjä aika näppituntumalta, Heisanen luonnehtii.
**2. Pesäeron tekeminen toiseen**
Heiskasen mukaan on olennaista, kuinka paljon väittelyssä päästään pureutumaan itse politiikkaan. Ainakin Harris halunnee puhua asiakysymyksistä, Heiskanen arvelee.
Ehdokkaiden poliittiset kannat eroavat toisistaan selvästi.
Trump nostanee esiin maahanmuutto- ja talouskysymykset. Harrisin vahvaa aluetta on ainakin aborttioikeus.
Heiskanen muistuttaa, että mielikuvilla on suuri merkitys. Harrisista luodaan mielikuvaa, että hän on lain ja järjestyksen ehdokas, kun taas Trump on tuomittu rikoksista.
**3. Kokemus ja sen puute**
Donald Trump käy jo kolmatta presidenttikampanjaansa. Hän on hyvin kokenut vaaliväittelijä.
Kamala Harrisin tilanne on toisenlainen. Hän on osallistunut käytännössä vain yhteen vastaavaan väittelyyn, joka oli varapresidenttiehdokkaiden väittely vuonna 2020 **Mike Penceä** vastaan.
Harrisia on jopa arvosteltu siitä, ettei hän ole osallistunut kampanjan aikana juuri lainkaan edes lehdistötilaisuuksiin, joissa häneltä olisi voitu tentata vastauksia ajankohtaisiin kysymyksiin.
Toisaalta Harris on kokenut puhuja ja toiminut syyttäjänä. Demokraattipuolueen parhaat voimat valmentavat häntä väittelyyn. Heiskasen mukaan Harris joutuu varomaan sanojaan. Hän on aiemmin tehnyt joitakin virheitä, joista hän on joutunut myöhemmin maksamaan.
**4. Pitävätkö hermot?**
Heiskanen pitää mahdollisena, että väittely muuttuu kiivaaksikin. Provosointia voi olla luvassa, joten ehdokkaiden hermojen pitävyys voi olla koetuksella.
Kiihkeyttä voi tosin hillitä se, että yhden ehdokkaan puhuessa toisen mikrofoni pidetään mykistettynä, joten välihuutojen merkitys vähenee. Studiossa ei myöskään ole yleisöä.
Seurattavissa Ylellä vain suorana
Väittelyn voi katsoa suorana lähetyksenä Yle Areenan kautta. Väittelyä ei kuitenkaan tallenneta, joten sitä ei voi katsoa enää jälkeenpäin.
Katso vaaliväittely tämän linkin kautta Yle Areenasta keskiviikkoaamuna kello 4 alkaen:
Väittely pidetään Philadelphiassa, ja sen järjestää ABC News -televisiokanava. [Tämän linkin kautta](https://abcnews.go.com/Politics/harris-trump-abc-news-presidential-debate-watch/story?id=113387977) saat lisätietoa väittelyn järjestelyistä ja puolueiden sopimista säännöistä.
Israel pitää todennäköisenä, että sen joukot surmasivat yhdysvaltalais-turkkilaisen aktivistin
Israelin armeijan mukaan on hyvin todennäköistä, että sen joukkojen tuli surmasi yhdysvaltalais-turkkilaisen aktivistin Länsirannalla viime viikolla. Armeijan mukaan 26-vuotiaan **Aysenur Ezgi Eygin** kuolema Israelin siirtokuntia vastustavassa mielenosoituksessa oli vahinko.
Lausunnon mukaan tapauksen selvityksessä on ilmennyt, että naisen surmasi hyvin todennäköisesti häneen epäsuorasti ja vahingossa osunut Israelin armeijan tulitus. Tuli tähdättiin mellakoita lietsoneeseen henkilöön eikä Eygiin, lausunnossa sanottiin.
YK:n mukaan Israelin joukot surmasivat Eygin ampumalla häntä päähän.
Orpo Rusitsh-ryhmästä: Liittyy Venäjän viestintätarpeisiin
Ilmoitus venäläisen Rusitsh-ryhmän osallistumisesta rajavartiointiin Venäjän Suomen-vastaisella rajalla on osa Venäjän reagointia, joka liittyy sen viestintätarpeisiin.
Näin arvioi pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) Brysselissä tänään. Hänen mukaansa Venäjällä on tarve viestiä omasta puolustuksestaan tai sotilaallisesta läsnäolostaan Suomen Nato-jäsenyyden jälkeen.
Puolisotilaallisen uusnatsistisen[ Rusitsh-ryhmän](https://yle.fi/a/74-20110551) Telegramissa tekemän ilmoituksen mukaan ryhmän tehtäviin kuuluu tiedustelutoimintaa ja rajan vahvistamista.
Orpo ei osannut sanoa suoraan, onko asialla merkitystä turvapaikanhakijoita koskevaan tilanteeseen Suomen itärajalla. Hänen mukaansa Venäjän puolella rajaa tapahtuvat asiat ovat Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n käsissä.
Kiistellyn puistotien rakentaminen alkoi Kemissä – moni hätkähti työmaan laajuutta
Moni puistossa liikkunut on hämmästellyt ja kauhistunutkin aidatun työmaa-alueen ja puunkaadon laajuutta.
Kemissä Mansikkanokan merenrantapuistoon rakennettava ajoväylä on jälleen noussut keskustelunaiheeksi. Viime viikolla puistossa erotettiin aidoilla laaja, noin 400 metriä pitkä ja parikymmentä metriä leveä työmaa-alue. Sen sisäpuolelta erottui useita kymmeniä puita, jotka oli merkitty kaadettaviksi.
Moni puistossa liikkunut hätkähti sekä työmaa-alueen laajuutta että kaadettavaksi merkittyjen puiden määrää. Asiaa päiviteltiin puheissa ja somessa.
Vielä perjantaiaamuna puut olivat pystyssä, mutta perjantaina päivällä niitä alettiin kaataa. Nyt puistossa makaa kasa puunrunkoja.
Puiden kaatamista ja ajoneuvoväylän rakentamista vastustava Kemin seudun luonnonsuojeluyhdistyksen sihteeri **Hilkka Lipponen** kertoo järkyttyneensä nähtyään alueen laajuuden ja kaatopuiden määrän.
– Järkytyin todella. Ajattelin, että eihän tämä voi olla totta. Voiko tuota enää puistoksi sanoa? Menetetään se kaunein, luonnontilainen osa, jossa on myös paljon eläimiä. Kasvillisuuskin muuttuu, sillä alue joudutaan kuivattamaan.
Työmaa-alue on iso turvallisuuden vuoksi
Kemin ympäristöjohtaja **Mika Grönvall** rauhoittelee huolestuneita.
– Alue on turvallisuuden vuoksi aidattu laajaksi työmaa-alueeksi, eikä töitä tehdä koko osuudella. Yhtään ylimääräistä puuta ei kaadeta, vaan puiden poistamisessa noudatetaan esiteltyä suunnitelmaa. Puita kyllä jää, ja alueelle myös istutetaan uusia puita ja pensaita.
Paikassa, jossa puistotie yhdistetään Lumilinnankatuun, puita on kaadettava runsaanpuoleisesti. Alkuosuuden jälkeen tie kaartuu pohjoiseen, lähelle puistopolkua eli kevyen liikenteen väylää.
– Puustoa jää sinne kyllä, Grönvall sanoo.
Tie yhdistää rannan ja lumilinnan
Kemi päätti rakentaa tien puiston halki, koska se haluaa yhdistää lumilinnan matkailualueen ja rantabulevardin. Jotta reitistä ei tulisi ”rallirata”, väylälle tehdään hidasteita.
Tavoitteena on saada katuyhteys auki marraskuun loppuun mennessä.
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi puistotien rakentamisen helmikuussa. Budjetti oli vajaat 500 000 euroa. Kesäkuussa talousarvio nousi 600 000 euroon.
– Kemille tulevaa kustannusta pienentää yli 300 000 euron EU-tuki, Grönvall sanoo.
Alueella tehdään myös esimerkiksi vesi- ja viemäröintijärjestelmään liittyviä töitä, ja siksi koko hankkeen budjetti nousee yli miljoonaan euroon.
Kustannukset aiheuttavat kysymyksiä
Puistohankkeen rahoitus on nyt herättänyt kysymyksiä muun muassa kaupunginvaltuustossa. Maanantai-illan kokouksessa 12 kaupunginvaltuutettua teki valtuustoaloitteen ylimääräisen valtuuston kokouksen koollekutsumisesta, koska heidän mukaansa päättäjille on annettu virheellistä tietoa tien rakentamiskustannuksista.
Aloitteentekijöiden mukaan päättäjille on jäänyt väärä käsitys EU-tuen vaikutuksesta kaupungille tuleviin kustannuksiin. Myöskään koko investoinnin euromäärä ei heidän mukaansa ole ollut tiedossa.
Kaupungille on koitumassa koko puistoinvestoinnista maksettavaa 755 000 euroa. Kadun rakentamista koskevat kulut ovat pysyneet noin puolessa miljoonassa eurossa, mutta kokonaissummaa nostavat siis alueella tehtävät vesi- ja viemäröintityöt sekä puiston valaistus.
*Edit 11.9. klo 15.30 Lisätty jutun loppuun tietoa valtuustoaloitteesta ja hankkeen kustannuksista.*
Oma Häme jäämässä miinukselle omasta talousarviostaan – edessä uusia säästöjä
Oma Hämeen tilinpäätösennuste on 16,4 miljoonaa euroa heikompi kuin sen uusimmassa talousarviossa ennakoitiin.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** väläyttää uutta säästöpakettia Oma Hämeelle.
Naukkarinen kertoo iltapäivällä julkaistussa tiedotteessa, että Oma Häme ei ole päässyt taloutensa osalta budjettitavoitteeseen eivätkä tänä vuonna tehdyt säästöt ole toteutuneet riittävällä tavalla.
Oma Hämeen kokonaisbudjetti on tällä hetkellä yli 80 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämä on kasvanut pelkästään kesän aikana yli 16 miljoonaa euroa aiemmin arvioidusta.
Naukkarinen kirjoittaa, että Oma Hämeen vuoden 2024 talousarviota laadittaessa tiedettiin valtion yleiskatteelliseen rahoituksen tasoon liittyvät ongelmat.
Toimialojen on syyskuussa tuotava aluehallitukselle tiedoksi sellaiset aiemmin päätetyt tasapainottamistoimenpiteet, jotka eivät tule toteutumaan sekä esitykset tarvittavista lisätoimenpiteistä.
Jos elokuun toteuma loppuvuoden näkymä ei parane, valtuuston eteen tulee esitys talousarvion muuttamiseksi lokakuun kokouksessa. Silloin valtuuston punnittavaksi tulevat myös mahdolliset tasapainotustoimet, eli säästöt.
”Tavoitteisiin pääseminen on lähes mahdotonta”
Tiedotteessa Naukkarinen toteaa, että taloustavoitteisiin pääseminen on lähes mahdotonta.
Budjettia on vetänyt pakkaselle muun muassa kasvavat kustannukset, väestön ikääntymisen ja koronan aiheuttama hoitovelkaan liittyvä palveluiden kasvava kysyntä sekä valtakunnallisten palkkaratkaisujen kasvattamat henkilöstökulut.
Lisäksi inflaatio on nostanut ennakoitua enemmän ostopalveluiden ja tilavuokrien hintaa.
Myös henkilöstömenot ovat budjetoitua suuremmat osittain nousseiden palkkakustannusten vuoksi. Kasvaneiden kulujen taustalla on kuitenkin myös hyvä uutinen. Henkilöstökuluja ovat lisänneet myös uusien sote-ammattilaisten rekrytoinnit.
Yritysmaailmassa kauhistuttiin Jani Mäkelän puheista – perussuomalaisten pomo haukkui suomalaiset johtajat 
Suomen Yrittäjien ja Elinkeinoelämän keskusliiton vetäjät sanovat Mäkelän itse puhuvan pötyä osaajapulasta ja yritysjohtajien osaamisesta.
[Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010670806.html) perussuomalaisten kansanedustajaryhmän puheenjohtaja, HS:n ”isopersuksi” kuvailema **Jani Mäkelä** lyö suomalaista yritysmaailmaa ja sen johtajia.
Kysyimme, mitä mieltä Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** ja Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** ovat Mäkelän näkemyksistä.
**Tiivistetysti Mäkelän ensimmäinen väite kuuluu näin:**
**– Minä en pidä suomalaisia yritysjohtajia yhtään minään. Ne eivät osaa mitään muuta kuin pyörittää organisaatiomuutoksia vuodesta toiseen niin, että organisaatiot ovat aivan sekaisin.**
Pentikäinen on Mäkelän lausunnosta hämmästynyt.
– Hämmästyttävä on. Minulla on sellainen käsitys, että suomalaiset yritysjohtajat ja yrittäjät kestävät hyvin kansainvälisen vertailun. Aina meillä kaikilla on tietysti myös parantamisen varaa.
Saa Mäkelä Pentikäiseltä kiitostakin.
– On asiallinen ja terävä huomio, että yritykset uudistavat organisaatioitaan vähän turhan usein ja liian kevein perustein sen sijaan, että keskityttäisiin itse tekemisen kehittämiseen. Vanhalla organisaatiolla, mutta paremmalla tekemisellä lopputuloskin voi olla parempi.
Häkämies puolestaan pitää Mäkelän kritiikkiä harmillisena.
– Meillä on tietysti EK:ssa ihan toisenlainen käsitys. Tämä on harmillinen lausunto. Toisaalta yritysten toimintaedellytysten parantaminen on keskeisessä roolissa hallituksen ohjelmassa ja meillä on myös varsin hyvää yhteistyötä perussuomalaisten kanssa, joten en vetäisi tästä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
**Mäkelän toinen väite liittyy osaajapulaan:**
**– Väitän, että hyvin suurelta osin osaajapula on pötyä.**
Häkämies katsoo, että Mäkelä puhuu nyt itse pötyä.
– Osaajapula ei ole pötyä. Se on faktaa ja vain kiristyy tulevaisuudessa. Katsotaan vaikka ikääntymiskehitystä. Meillä poistuu koko ajan työmarkkinoilta tuhansittain ihmistä enemmän kuin sinne tulee. Vaikka koneet ja automaatio voivat osan korvata, niin ihmisiä tarvitaan aina.
Pentikäinen on samoilla linjoilla.
– Syntyvyystilastoista ja väestön vanhenemisvauhdista näkee, että jos haluamme säilyttää suomalaisen hyvinvointivaltion tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa.
– Toisaalta Suomessa on puoli miljoonaa työikäistä ihmistä, joko työttöminä tai työvoiman ulkopuolella. Meidän pitää lisätä ponnisteluja, että saisimme heistä mahdollisimman monen työelämään rakentamaan yhteiskuntaa.
**Mäkelä myös arvelee HS:n jutussa, että** **yrityksillä ei ole rahaa ja halua kouluttaa itse työntekijöitään.**
**– Kuvitellaan, että jostain Intiasta tulee valmiita tekijöitä tekemään hommat halvalla, ja näin olisi ongelmat ratkaistu. Jos sitten tulee ongelmia, niin yhteiskunta maksaa.**
Pentikäinen pitää koulutusväitettä ainakin osin pötynä.
– Osaamisen vahvistamisessa on yksilöilläkin omavastuuta, mutta kyllä yrityksissä panostetaan paljon osaamisen kehittämiseen, ehkä vähän enemmän isoilla työpaikoilla kuin pienillä.
– Toisaalta juuri nyt joka viidennellä pienellä ja keskikokoisella yrityksellä on maksuvaikeuksia. Silloin on ihan ymmärrettävää, että koulutuspanostukset eivät välttämättä ole yritysjohtajalla ja yrittäjällä ensimmäisenä mielessä.
Häkämies haastaa Mäkelän väitteitä kaivamalla esiin tilastotietoa.
– Yritykset käyttävät parisen miljardia euroa vuodessa, siis valtavan summan, henkilöstön koulutukseen eli täydennyskoulutukseen ja uuden oppimiseen. Kun on työvoimapulaa, niin yritykset ovat valmiita myös panostamaan.
– Mitä tulee ulkomaiseen työvoimaan, niin Suomeen työn perässä tulleiden ja täällä kymmenen vuotta asuneiden työllisyysaste on yli kahdeksankymmentä prosenttia. He siis pysyvät työelämässä ja kokemukset heistä, erityisosaajista työntekijöihin, ovat hyviä.
Varha laski maksuttoman ehkäisyn yläikärajaa säästösyistä 
Ensi vuoden alussa palvelu kattaa vain alle 20-vuotiaat nuoret. Säästöä kertyisi noin 400 000 euroa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tarjoama maksuton ehkäisy rajautuu ensi vuoden alussa alle 20-vuotiaisiin. Tähän asti ikäraja on ulottunut alle 25-vuotiaisiin.
Aluehallitus päätti asiasta tiistaina. Taustalla ovat säästösyyt. Varhan talous on painumassa kuluvana vuonna yli 160 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Varha katsoo tiedotteessaan, että vallitsevassa taloudellisessa tilanteessa on välttämätöntä asettaa lakisääteiset tehtävät ensisijaiseksi. Maksuton ehkäisy ei ole lakisääteinen palvelu.
Varha arvioi maksuttoman ehkäisyn kustantavan jatkossa noin 200 000 euroa vuodessa. Säästöä aiempaan kertyisi noin 400 000 euroa.
TV | Selkouutiset | tiistai 10.9.2024
Ammattisotilaiden määrä. Pyörien nettimyynti. Lintujen metsästys. Keskiviikon sää.
Ammattisotilaiden määrä
Ensin aiheena armeija.
Suomi tarvitsee lisää ammattisotilaita.
Suomen armeijalla on nykyään noin 7000-8000 ammattisotilasta. Se on liian vähän. Sotilaita ei riitä kaikkiin tehtäviin.
**Esa Pulkkinen** puolustusministeriöstä arvioi, että Suomi tarvitsee ainakin monta sataa uutta ammattisotilasta tulevina vuosina.
Puolustusministeriössä kirjoitetaan selvitystä, millainen on Nato-Suomen puolustus. Suomesta tuli puolustusliitto Naton jäsen viime vuonna.
Suomi tarvitsee lisää ammattisotilaita.
Suomen puolustuksesta puhuttiin eilen Helsingissä.
Tilaisuudessa todettiin, että Suomen turvallisuustilanne muuttui paljon, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Pyörien nettimyynti
Sitten aiheena polkupyörä.
Monet suomalaiset ostavat polkupyörän ulkomailta.
Netin kautta pyörän ostaminen ulkomailta on helppoa.
Samalla ostaja voi säästää rahaa. Esimerkiksi tämän polkupyörän hinta on Suomessa 3400 euroa, mutta Saksassa vain 2700 euroa.
Ostajan on kuitenkin vaikea tietää tarkkaan, millainen pyörä ulkomailta tulee.
**Iida Aarela** liikkuu polkupyörällä Helsingissä. Aarelan mielestä pyörä on parempi ostaa kaupasta, jossa pyörää voi kokeilla.
Monet suomalaiset ostavat kuitenkin polkupyörän netin kautta ulkomailta.
Se on ikävää suomalaisille pyöräkauppiaille. He yrittävät houkutella asiakkaita esimerkiksi hyvällä palvelulla.
Lintujen metsästys
Sitten aiheena metsästys.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa tänään.
Metsäkanalintuja ovat metso, teeri, pyy ja riekko.
Metsäkanalintujen määrä vaihtelee eri vuosina. Siksi myös niiden metsästysajan kesto on eri vuosina eripituinen.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa tänään.
Metsäkanalintujen metsästämisellä on pitkät perinteet Suomessa. Usein metsästäjän apuna on koira.
Suomessa metsästäjän pitää ostaa metsästyslupa.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona sää vaihtelee Suomessa. Osassa maata voi sataa, sateet ovat kuitenkin heikkoja.
Lämpötila on idässä yli 20 astetta. Muualla on viileämpää.
Kommentti: SM-liiga teki muutoksen, joka voi olla täysin uuden ajan alku 
Jos nyt valittu linja pitää, se voi muuttaa jääkiekon miesten pääsarjaa jopa hämmentävän paljon, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Kauden avauskierros alkaa tiistaina 10. syyskuuta kello 18.30. Yle seuraa tapahtumia verkkosivuillaan. Kauden aloitusta voi kuunnella kello 18 alkaen Jääkiekkokierroksella Yle Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710147)*.*
Liikaa joukkueita. Liian vähän hyviä pelaajia.
Seurojen tasoerot pelillisesti ja taloudellisesti murskaavan isoja.
Muiden maiden sarjat (Sveitsi, Ruotsi, Tšekki, Saksa) karanneet pitkälle etumatkalle.
Ja niin edelleen.
Suomen ainoa täysammattilaissarja, jääkiekon SM-liiga, on valtavien haasteiden edessä. Huoli valtalajin tilasta on monella tavalla aiheellinen.
Mutta.
Tänä syksynä tapahtuu jotain sellaista, mikä voi parhaimmillaan olla *alku jonkin suuren*.
SM-liigan erotuomarilinja muuttuu merkittävästi.
Kiinnipitäminen ja estäminen kitketään pois ennennäkemättömällä tavalla. Tai ainakin niin on ennen kauden alkua linjattu.
Tässä kohtaa joku saattaa – ymmärrettävästi – kysyä, että mitä ihmettä jollain tuomarilinjan muutoksilla on tekemistä SM-liigan vetovoimaisuuden ja kilpailukyvyn kanssa.
Vastaukseksi on pakko laukaista näppäimistöltä iso klishee: jos tuote on kunnossa, kauppa käy paremmin.
SM-liigan pelillinen tuoteseloste sisälsi aivan liian pitkään aineksia, jotka tappoivat kaukalosta kaikkein kiinnostavimmat tekijät, eli taidon ja vauhdin. Pahalta, jopa myrkyllisiltä maistuneet ainekset olivat juuri edellä mainitut estäminen ja kiinnipitäminen. Ne tekivät pelistä pahimmillaan staattista roikkumista ja painia.
Jos nyt valittu linja pitää, se muuttaa jääkiekon miesten pääsarjaa jopa hämmentävän paljon.
Ei maalinestopeli, vaan maalintekopeli
Peli muuttuu nopeammaksi. Luistelu, jääkiekon evoluution ykkösasia, nousee sen ansaitsemaan rooliin.
Uudet linjaukset ovat taatusti pelaajien mieleen. Tai ainakin niiden, jotka haluavat kehittyä. NHL:ssä luistelutaidon merkitys korostuu vuosi vuodelta enemmän.
Jos SM-liigasta tulee sarja, jossa vauhti kiihtyy ja taitopelaajat voivat loistaa, on se houkutteleva vaihtoehto uran ponnahduslautana kohti Pohjois-Amerikassa siintävää unelmaa. Nuorten, NHL:ään tähtäävien pelaajien taustajoukot ovat todella tarkkoja siitä, minkälaisessa ympäristössä lajin tulevaisuuden tähdet kasvavat.
Sääntötulkintojen lisäksi yksi vetovoimatekijä on jatkossa toivottavasti se, mistä viime kaudella saatiin lupaava esimerkki: rohkealla ja hyökkäysvoittoisella pelaamisella voi Suomessa menestyä.
**Rikard Grönborg** tuli vuosi sitten Tapparan päävalmentajaksi ja näytti salamannopeasti, että Härmässä ei enää tarvitse epätoivoisesti nojata unettaviin viivelähtöihin ja toistuvaan keskialueen träppäämiseen.
Ei maalinestopeliä, vaan maalintekopeliä. Sitä ihmiset haluvat nähdä. Tapparan viime kaudella komeasti kasvaneet yleisömäärät alleviivasivat pelin viihdearvon merkitystä.
Grönborg myös kritisoi toistuvasti ”liaanikiekkoa”, jossa vastustajaa sai surutta estää, jopa tarrata kiinni kaksin käsin ilman pelkoa jäähystä.
Nyt siitä toivon mukaan päästään lopullisesti eroon. Vähän samalla tavalla kuin takavuosikymmenien kahvakiekosta. Sitäkään ei kukaan ole kaivannut.
Syytä juhlaan, jos valittu linja pitää
Taidon vapauttaminen sitomisotteesta on herkkua myös katsojille. Vai kumman seuraamisesta maksaisit mieluummin: kaukalon kulmassa tapahtuvasta repimisestä ja roikkumisesta vai vuolaasti virtaavasta, tapahtumarikkaasta pelistä?
Kannattaa myös muistaa, että sääntötulkinnat eivät suinkaan tarkoita sitä, etteikö liigajäällä saisi kamppailla. Kamppailupelaaminen on olennainen osa jääkiekkoa. Erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** muotoili asian ytimekkäästi. Hänen mukaansa kyse on nyt sen ymmärtämisestä, että kamppailu tapahtuu vartalo vartaloa vasten, ei kädellä tarttumalla.
Kaikki uudistukset vaativat kuitenkin aina aikaa. Tämän kauden alussa SM-liigaa seuraavat joutuvat katsomaan toistuvasti ylhäällä sojottavaa päätuomarin kättä. On lähes varmaa, että pelaajilla kestää jonkin aikaa oppia pois vanhoista tavoista. Ainakin niillä, joiden luisteluvauhti tai -taito ei riitä modernin jääkiekon pelaamiseen.
Mutta tuon vaiheen läpi on nyt vain puskettava. Vaikka välillä peli olisi pelkkää yli- ja alivoimaa.
Tuoreet sääntötulkinnat voivat todella olla alku sille, että SM-liiga pystyy tulevaisuudessa tosissaan kilpailemaan muiden eurooppalaisten kiekkosarjojen kanssa.
Se tosin edellyttäisi uusitun tuomarilinjan ja viivelähtöjen hyvästelyn lisäksi myös muun muassa joukkuemäärän huomattavaa supistamista, toiseksi ylimmän sarjatason elvyttämistä – ja isommassa kuvassa koko lajin lukuisten kipukohtien korjaamista.
Mutta nuo ovat sitten jo toisen tai kolmannenkin kommentin aiheita.
Joka tapauksessa paljon parjatulla kotoisella liigalla on ainakin yksi syy juhlaan. *Jos* valittu linja pitää koko kauden ajan.
*Liigan avauskierros Yle Areenassa tiistaina 10.9. kello 18.00. Siitä eteenpäin Jääkiekkokierrokset koko kauden ajan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
Lappeenrannan Armilan terveysaseman vastaanotot siirtyvät väliaikaistiloihin – täältä palvelut löytyvät jatkossa
Armila tyhjenee, koska siellä on sisäilmaongelmia. Muutto toteutuu vaiheittain. Ensimmäiset siirrot tapahtuvat jo tänä syksynä.
Lappeenrannan Armilan terveysaseman muutto väliaikaisiin tiloihin alkaa vaiheittain jo tänä syksynä.
Ensimmäisenä osa hoitajien vastaanotoista sekä silmänpohjankuvaukset siirtyvät terveysaseman naapuriin Pohjolankadulle entiseen hammashoitolaan.
– Tilat saadaan remontoitua nopeasti. Toiminta alkaa näillä näkymin lokakuussa, kertoo ylilääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Armila tyhjenee kesäkuun loppuun mennessä
Armila tyhjenee, sillä siellä on sisäilmaongelmia. Armilan perusterveydenhuollon palvelut hajautuvat eri toimipisteisiin kesäkuun 2025 loppuun mennessä.
Pääosin vastaanottotoiminta siirtyy keskussairaalalle Kahilanniemeen sekä kaupungin keskustaan Koulukadulle.
Koulukadulla väistötilat sijaitsevat rakennuksessa, jossa oli ennen neuvola ja sittemmin kuntoutustoimintaa. Nyt Koulukadun ja Kirkkokadun kulmauksessa sijaitsevat tilat ovat tyhjillään.
Kahilanniemeen hyvinvointialue puolestaan hankkii tilaelementit keskussairaalan edustalla olevan pysäköintitilan kohdalle.
Tilaelementteihin siirtyvät Armilan kiirevastaanotto, muistipoliklinikka sekä vammaispalvelujen tutkimus- ja kuntoutusyksikkö Tutka. Tilaelementit otetaan käyttöön viimeistään kesäkuun 2025 alussa.
Armilan terveysaseman väistötilat ovat väliaikaisia. Hyvinvointialue suunnittelee rakentavansa korvaavat tilat myöhemmin. Uuden terveysaseman toteuttaminen vaatii ministeriöltä lupausta lainanotosta. Neuvottelut [alkoivat tänään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20110640).
Kiirevastaanotoilla kaksi muuttoa
Armilan kiirevastaanotto toimii tällä hetkellä keskussairaalan yhteispäivystyksen tiloissa. Ennen muuttoa tilaelementteihin kiirevastaanotto siirtyy väliaikaisesti keskussairaalan tornin kahdeksanteen kerrokseen. Siirtyminen ajoittuu marraskuulle.
Keskussairaalan yhteispäivystyksen tiloissa on tällä hetkellä myös Sammonlahden alueen kiirevastaanotto. Myös se käy mutkan keskussairaalan kahdeksannessa kerroksessa ennen toiminnan alkamista Sammonlahdessa. Siellä kiirevastaanotto aloittaa toimintansa tammikuun 2025 puolivälissä.
Hyvinvointialueen tavoitteena oli palauttaa kiirevastaanotto Sammonlahteen tänä syksynä. Syynä aikataulun viivästymiselle on Sammonlahdessa tehtävän remontin odotettua hitaampi edistyminen.
Kiirevastaanotto muuttaa hammashoidolta vapautuneisiin tiloihin.
Britannialta uusia pakotteita Iranille
Syynä pakotteisiin ovat vahvistuneet tiedot siitä, että Iran on toimittanut venäläisille ohjuksia.
Iso-Britannia kohdistaa uusia pakotteita kolmelle iranilais- ja neljälle venäläistaholle. Mukana on yrityksiä ja organisaatioita, joilla on kytköksiä drooniteollisuuteen Iranissa ja Venäjällä.
Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ulkoministeri vahvisti, että Venäjä on saanut ballistisia ohjuksia Iranista ja niitä käytetään todennäköisesti Ukrainaa vastaan lähiviikkoina.
Myös Yhdysvallat aikoo asettaa uusia pakotteita Iranille. Pakotteiden kohteeksi voi joutua mm. lentoyhtiö Iran Air.
Ranska, Saksa ja Britannia tuomitsivat tiistaina jyrkästi iranilaisten ohjusten toimittamisen venäläisten käsiin ja vaativat Irania lopettamaan välittömästi Venäjän tukemisen sodassa.
*Lähde: Reuters*
Järkyttävää kohtelua tuli ilmi esikoulussa Ranskassa: opettaja löi ja riepotti pikkulasta ympäriinsä
Yksi vanhemmista kuvasi tilanteen videolle. Ranskan opetusministeri joutui puuttumaan opettajan käytökseen, kertoo uutistoimisto AFP.
Kohuvideolla kolmevuotias tyttö seisoo kaatuneen tuolin vieressä ja itkee. Opettaja lähestyy häntä, tarttuu käsivarteen, vetää ympäriinsä pitkin luokkaa ja lyö lopuksi lujasti selkään.
Tyttö juoksee karkuun, mutta opettaja jatkaa tekemisiään kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Videon kuvasi yksi vanhempi Pariisin keskustassa sijaitsevassa pikkulasten esikoulussa syyskuun alussa juuri, kun oppilaat olivat palanneet kouluun kesälomiltaan.
Ranskan opetusministeri **Nicole Belloubet** pillastui näkemästään.
– Kuvat ovat hirveän järkyttäviä ja mahdottomia hyväksyä kouluissamme, hän totesi viestipalvelu X:ssä.
Opetusministeri sanoo määränneensä opettajan välittömän pidättämisen tehtävästään sekä kurinpitomenettelyn.
Ei ollut ensimmäinen kerta?
Kaiken lisäksi kaltoinkohdeltu kolmevuotias tyttö oli kertonut äidilleen, että häntä oli pahoinpidelty jo edellisenä päivänä, paljastaa perheen hankkima asianajaja **Vanessa Edberg**.
Hänen mukaansa tytön kohtelu olisi todennäköisesti ollut vieläkin hirvittävämpää, ellei yhden esikoululaisen äiti olisi ollut paikalla ja taltioinut tilannetta.
Tytön perhe teki poliisille tapauksesta rikosilmoituksen.
Asianajajan mukaan tyttö ei enää katso aikuisia silmiin ja on kieltäytynyt puhumasta opettajasta.
Pariisin 15. kaupunginosan pormestari **Philippe Goujon** luonnehtii opettajan käytöstä sietämättömäksi.
Hänen mukaansa opettaja on kokenut ja työskennellyt kyseisessä koulussa kymmenisen vuotta eikä vastaavaa ole tiedossa aiemmilta vuosilta.
Pormestarin mukaan opettaja ei ollut kyennyt antamaan selitystä käytökselleen tapauksen jälkeen käydyissä keskusteluissa.
*Lähde: AFP*
Hallitus selvittää: Enintään 15 prosentin viinit saatetaan vapauttaa Alkon monopolista
Alkoholin myyntirajoitusten purkaminen etenee.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö ovat asettaneet osastopäällikkö **Antti Neimalan** selvittämään enintään 15-prosenttisten viinien myynnin vapauttamista Alkon monopolista.
Asian selvittämisestä sovittiin hallitusohjelmassa. Selvityksen on määrä valmistua ennen hallituksen puoliväliriihtä ensi keväänä.
Thaipoimijoita edustava asianajaja: ”Ihminen voi olla ihmiskaupan uhri, vaikka ei itse sitä ymmärtäisi”
Marjayritys Kiantamaa koskevassa oikeudenkäynnissä oltiin tiistaina eri mieltä siitä, mikä on pakkotyötä ja velkavankeutta.
Marjayritys Kiantamaa koskeva ihmiskauppaoikeudenkäynti Lapin käräjäoikeudessa keskittyi tiistaina ihmiskaupan, pakkotyön ja velkavankeuden kriteerien määrittelyyn.
Törkeästä ihmiskaupasta syytetyn **Kalyakorn ”Durian” Phongpitin** asianajaja **Jaakko Kuparinen** kiisti ihmiskauppasyytteet ja totesi, että poimijat olivat terveitä aikuisia, jotka tulivat Suomeen vapaaehtoisesti. Moni poimija ansaitsi Kuparisen mukaan hyvin.
– Kiantamalla oli 481 poimijaa samoissa olosuhteissa vuonna 2022, miksi vain 62:n kohdalla on nostettu syytteet törkeästä ihmiskaupasta? Tämä puhuu syyttäjän perusteluja vastaan, Kuparinen totesi.
Thaimaalainen Durian toimi Kiantaman liikekumppanina ja vastasi poimijoiden koulutuksesta ja Suomeen tulon koordinoinnista. Häntä sekä Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta. Heille vaaditaan 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta. Molemmat ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Poimijoita edustava asianajaja **Tuomas Sunnari** puolestaan totesi, että ihminen voi olla ihmiskaupan uhri, vaikka ei itse sitä ymmärtäisi.
– Ihmiskaupan uhriksi voi joutua, vaikka on tullut tilanteeseen omasta tahdostaan, jos olosuhteet ovatkin ihmiskaupan määritelmän mukaisia. Tässä tapauksessa oli muiden muassa otettu passeja pois.
Kesän tulot menivät velan lyhennyksiin
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden työrupeaman saldo jäi pahimmillaan miinukselle virheellisten punnitusten, kohtuuttomien kulujen ja alhaisen ostohinnan vuoksi, kertoi niin ikään thaipoimijoita edustava asianajaja **Hanna-Maria Seppä** oikeudenkäynnissä tiistaina.
Sepän mukaan poimijoilta perittiin 25 euroa päivässä majoituksesta, ruoasta ja auton vuokrasta. Lisäksi jokaiselta poimijalta perittiin Sepän mukaan marjalain vastaisesti 260 euroa muiden muassa koulutuksesta, terveystarkastuksesta ja T-paidoista.
Puolustuksen mukaan poimijoilta ei veloitettu ylimääräistä, vaan kaikki perustui todellisiin kustannuksiin.
Poimijat joutuivat syytteiden mukaan jo Suomeen päästäkseen ottamaan velkaa Durianin Rurban-yritykseltä ja Kiantamalta toistensa lainoja taaten. Poimijat kertoivat, että suurin osa kesän tuloista meni velan lyhentämiseen.
Syyttäjän mukaan passien pois ottaminen, velkasuhde marjayritykseen ja poimijoille annetut harhaanjohtavat tiedot täyttävät ihmiskaupan tunnusmerkit.
”Velkasuhde on alan käytännön mukainen”
Syytteiden mukaan marjafirma myös punnitsi poimitut marjat vaa'alla, joka ilmoitti saaliille liian pienen painon. Lisäksi poimijoiden majoitusolot ja ruokahuolto olivat syyttäjän mukaan paikoin luokattomalla tasolla.
– Virheellinen taara ei ole Durianin vika, vaan se tuli suomalaiselta yritykseltä. Poimintapäivän punnituksen virhe oli vain sata grammaa, mikä ei ole riittävän suuri ihmiskaupan rikostunnusmerkistön kannalta, asianajaja Jaakko Kuparinen puolusti.
Kuparisen mukaan poimijoita ei erehdytetty ansaintamahdollisuuksista tai olosuhteista, ja poimijat allekirjoittivat poimijasopimuksen vapaasta tahdosta ja harkiten.
Poimijasopimuksessa he sitoutuivat esimerkiksi vastaamaan toistensa vahingoista ja luopumaan oikeudesta nostaa minkäänlaista kannetta Kalyakorn ”Durian” Phongpitia ja hänen yritystään vastaan. Sopimukseen kirjatun passien luovuttamisen tarkoituksena oli Kuparisen mukaan estää niiden katoaminen.
Poimijoiden velkasuhteesta yritykseen puolustus totesi, että se on alan käytännön mukainen.
Thaipoimijat hakevat nyt 10 000 euron korvausta poimijaa kohden henkisestä kärsimyksestä sekä 30 euron vahingonkorvausta per päivä. Valtaosa heistä oli Suomessa ensimmäistä kertaa.
Oikeudenkäynti jatkuu keskiviikkona, jolloin ääneen pääsee Kiantaman toimitusjohtajan Vernu Vasunnan puolustus.
Kova puuskatuuli on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Pirkanmaalla
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tiistai-iltapäivän aikana heille on tullut kymmenkunta tehtävää.
Puuskittainen, kova tuuli on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Pirkanmaalla.
Sähköt olivat poikki muutamilta kymmeniltä talouksilta eri puolilla Pirkanmaata tiistaina kello 16 jälkeen. Ajankohtaisen sähkökatkotilanteen voi tarkistaa [täältä](https://sahkokatkokartta.fi/).
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että iltapäivän aikana heille on tullut kymmenkunta tehtävää, jotka ovat johtuneet pääasiassa teille kaatuneista puista.
Pelastusyksiköt ovat käyneet raivaamassa kaatuneita puita ainakin Nokialla, Valkeakoskella, Ruovedellä ja Tampereella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vantaan Keimolan murhan yrityksestä syytetty nainen määrättiin mielentilatutkimukseen
Syyttäjän mukaan nainen suunnitteli kahden sukulaisensa sekä itsensä surmaamista. Oikeus antoi tänään välituomion jutussa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on määrännyt Vantaan Keimolassa tapahtuneesta murhan yrityksestä syytetyn keski-ikäisen naisen mielentilatutkimukseen.
Oikeus antoi tänään välituomion jutussa. Siinä käräjäoikeus katsoi syytetyn menetelleen syytteen teonkuvauksissa kuvatuilla tavoilla.
Jutun pääkäsittely on määrätty lykättäväksi, kunnes mielentilatutkimus valmistuu.
Syyttäjä vaatii keski-ikäiselle naiselle rangaistusta kahden sukulaisensa, naisen ja miehen, murhan yrityksistä sekä kahdesta törkeästä maksuvälinepetoksesta.
Käräjäoikeus totesi välituomiossa, että nainen pidetään vangittuna, koska murhan yrityksistä ei ole säädetty lievempää rangaistusta kuin kaksi vuotta vankeutta.
Vuokrayhtiön edustaja tuli paikalle sattumalta
Tapaus liittyy [huhtikuiseen poliisioperaatioon](https://yle.fi/a/74-20082891) Vantaan Keimolanmäessä.
Syyttäjän näkemyksen mukaan teon taustalla oli ulosottolaitokselta tullut häätö. Kaikki kolme oli häädetty asunnosta.
Uhrit olivat syyttäjän mukaan täysin puolustuskyvyttömiä, sillä molemmat olivat terveydellisistä syistä epäillyn päivittäisen huolenpidon ja avun varassa.
Väkivallanteot jäivät yritykseksi, sillä paikalle saapui sattumalta huoneiston vuokrayhtiön edustaja.
Sukulaisten vammat olivat hengenvaarallisia, ja he olisivat hyvin todennäköisesti menehtyneet ilman kiireellistä hoitoa.
Syyttäjän mukaan epäilty oli kirjoittanut itsemurhaviestin, jonka mukaan häntä itseään tai hänen sukulaisiaan ei tule elvyttää.
Maksuvälinepetokset liittyvät epäillyn aiempiin toimiin uhrien pankkitileillä ja niistä koituneeseen oikeudettomaan taloudelliseen hyötyyn.
Silminnäkijät kertovat: rauhoitetut sammakot kuolivat pikkukaupungin työmaalla – kaupunki kiistää
Silminnäkijöiden mukaan teokseen loukkuun jääneitä sammakoita oli jopa satoja. Nokian kaupungin työntekijä ei allekirjoita väitettä.
Pirkanmaalla Hämeenkyrössä sijaitsevaan ympäristötaideteokseen on jäänyt loukkuun useita sammakoita. Teoksen lähellä on ollut myös kuolleita sammakoita, joista ainakin yksi oli uretaanivaahdon peitossa.
Näin kertoo *Yltä ja alta* -teoksella 31. elokuuta retkeillyt perhe. Perhe on myös kuvannut näkyä syyskuun ensimmäisen viikon aikana.
Ympäristötaideteos koostuu maa-aineksesta muotoilluista valleista, niitä lävistävistä betoniputkista sekä vesialtaista. Teoksella on tehty nyt kunnostustöitä.
Perheen kertoman mukaan satoja, jopa tuhansia pieniä sammakoita oli jäänyt loukkuun tyhjiin vesialtaisiin. Altaat ovat noin noin 30 senttimetriä syviä, ja niitä ollaan teoksen kunnostustöiden yhteydessä saneeraamassa. Yksi altaista oli peitetty eristelevyillä ja uretaanivaahdolla.
Perhe kertoo Ylelle nostelleensa useita sammakoita pois altaista. Perhe on jutussa nimettömänä, ettei asian tuominen ilmi aiheuttaisi heille kielteisiä seurauksia.
Koska alue on Nokian kaupungin omistuksessa, perhe teki asiasta ilmoituksen kaupungille syyskuun alussa.
Ilmoituksen mukaan sammakoita olisi jäänyt saneerauksen yhteydessä asennettavien eristyslevyjen ja uretaanivaahdon alle.
Eri käsitykset tapahtumien kulusta
Nokian kaupungilta vahvistetaan, että vesialtaissa on nähty sammakoita saneerausprojektin aikana.
Eristelevyt ja uretaanivaahto on laitettu ensimmäiseen altaaseen torstaina 5. syyskuuta. Työntekijät ovat kuitenkin poistaneet kaikki sammakot ennen kuin levyt asennettiin, sanoo kaupunginpuutarhuri **Venla Kuusela** Nokian infrapalveluista.
– Siellä kyllä pyrittiin siihen, että sinne ei mitään elävää jää. Niitä on nosteltu pois.
Kaupungilta käytiin paikalla maanantaina aamupäivällä. Vesialtaissa käytettyjen levyjen alusia sekä ympäröivää maastoa tutkittiin, mutta alueelta ei löytynyt sammakoita tai muita eläimiä.
Kuusela ei allekirjoita väitettä, että sammakoita olisi kuollut satoja tai jopa tuhansia.
Myös Kuusela itse vieraili paikalla viime perjantaina. Hän kertoo, ettei havainnut paikalla sammakoita.
Kuusela pohtii, olisiko uretaaniin peittynyt sammakko voinut hypätä uretaanivaahtoon sen jälkeen, kun vaahtoa on levitetty ja ennen kuin se oli ehtinyt kuivua.
Nokian kaupungin työntekijät olivat paikan päällä myös maanantaina 9. syyskuuta ja olivat silloin nostelleet eristelevyjä. Kuuselan mukaan niiden alla ei ollut yhtään sammakkoa.
Ensimmäisen altaan betonivalu on tarkoitus tehdä tämän viikon aikana.
Vesialtaiden uusimisen lisäksi kaupunki uusii teoksen kasvualustan ja siirtonurmen sekä tarvittaessa betonirakenteita.
Sammakot ja sammakkoeläimet ovat Suomessa rauhoitettuja. Rauhoitus koskee myös kutua ja nuijapäitä. Jos kansalainen kokee, että luonnonsuojelulakia on rikottu, hän voi tehdä poliisille tutkintapyynnön.
Karu uutinen Kärpistä: Kapteeni Marko Anttila sivussa kuukauden
Oulun Kärppien kapteeni Marko Anttila ei pelaa joukkueensa avausottelussa Vaasan Sportia vastaan.
Jääkiekon miesten pääsarjassa pelaavan Oulun Kärppien kapteeni **Marko Anttila** ei pelaa SM-liigakauden avausottelussa. Anttila on sivussa arviolta kuukauden ylävartalovamman vuoksi, seura [kertoo verkkosivuillaan](https://karpat.fi/tassa-karppien-kokoonpano-kauden-avaukseen/).
C-kirjaimen rintaansa saa puolustaja **Atte Ohtamaa**. Kärpät kohtaa ensimmäisessä ottelussa Sportin vieraskaukalossa Vaasassa.
Jyväskylän JYP pelaa ilman viime kaudella tehokkaana ollutta **Juuso Puustista** ja Jukureista hankittua **Pekka Jormakkaa**. JYP isännöi Pelicansia.
Lappeenrantalainen SaiPa puolestaan joutuu aloittamaan kauden ilman **Mikko Kousaa**. Kaudella 2021–22 lahtelaisen Pelicansin riveissä pelannut puolustaja saapui Saipan joukkueeseen Slovakian pääsarjaseurasta HK Nitrasta. SaiPa aloittaa kauden kuopiolaisen KalPan vieraana.
*Kauden avauskierros alkaa tiistaina 10. syyskuuta kello 18.30. Yle seuraa tapahtumia verkkosivuillaan. Kauden aloitusta voi kuunnella kello 18 alkaen Jääkiekkokierroksella Yle Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710147)*.*
Helsingin keskustassa lyhyt liikennehaitta – kodinkone kärähti
Helsingin keskustaan Ruoholahdenkadulle ilmoitettiin aiemmin keskisuuri rakennuspalo.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tilanteesta aiheutui liikennehaittaa. Ruoholahdenkatu oli kiinni Abrahaminkadun ja Albertinkadun välillä.
Kohteessa kärähti airfryer-kiertoilmakypsennin, jonka alkupalo saatiin sammutettua.
Katu oli suljettu, jotta paloautot saatiin kohteeseen, kerrotaan Helsingin pelastuslaitokselta.
Ruoholahdenkatu on auki yhden kaistan verran keskustasta Espoon suuntaan.
Poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
*Juttua päivitetty klo 16:46 tiedolla, että kyseessä oli airfryerin kärähtäminen ja lyhyt liikennehaitta.*
Päällekkäiset potilastietojärjestelmät lisäävät kipua ja kustannuksia – pahimmillaan elintärkeät tiedot jäävät jumiin
Suomessa on käytössä useita eri potilastietojärjestelmiä, joiden välillä tieto ei kulje. Hyvinvointialueet pyrkivät yhtenäistämään oman alueensa järjestelmät, mutta työ on kesken.
Terveystiedot ovat jo vuosikymmeniä olleet papereiden sijaan digitaalisina. Tämän luulisi tarkoittavan myös sitä, että ne olisivat niitä tarvitseville helposti saatavilla. Näin ei kuitenkaan aina ole.
Yle kysyi hyvinvointialueilta, montako potilastietojärjestelmää alueilla on käytössä ja paljonko rahaa niiden ylläpito ja yhdistäminen vaatii.
Alueet mainitsivat yhteensä kuusi pääpotilastietojärjestelmää: Lifecare, Pegasos, Esko, Uranus, Mediatri ja Apotti.
Jutussa ei ole huomioitu sosiaalihuollon potilastietojärjestelmiä eikä esimerkiksi tehohoitoon tai hammashoitoon tarkoitettuja tietojärjestelmiä. Pelkästään Lapin hyvinvointialueella tällaisia alajärjestelmiä on kaikkiaan yli 400.
Jos tieto ei siirry, voidaan joutua ottamaan uusia tutkimuksia tai määräämään samoja lääkkeitä.”
Useilla hyvinvointialueilla on käytössä useampi pääpotilastietojärjestelmä. Tämä aiheuttaa ylimääräistä työtä ja kuluja. Esimerkiksi ammattilaisten sujuva ja suojattu viestintä monien eri järjestelmien välillä ei ole aina mahdollista.
Pahimmillaan elintärkeät tiedot jäävät jumiin toisen tietojärjestelmän taakse.
– Jos tieto ei siirry, voidaan joutua ottamaan uusia tutkimuksia tai määräämään samoja lääkkeitä, Etelä-Savon hyvinvointialueen digijohtaja **Jukka Mielonen** toteaa.
Ylimääräiset tutkimukset viivästyttävät hoitoa, voivat aiheuttaa potilaalle kärsimystä sekä kuormittavat organisaatiota.
Ylen saamista tiedoista käy ilmi, että suosituin potilastietojärjestelmä hyvinvointialueilla on Tietoevryn ylläpitämä Lifecare. Moni nyt useammalla potilasjärjestelmällä toimiva hyvinvointialue on ensi vuoden aikana siirtymässä kokonaan Terveys Lifecaren käyttöön. Näin tehdään esimerkiksi Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Ysärin perintö
[Hyvinvointialueuudistus](https://yle.fi/a/3-12674843) pakotti yhdistämään tietojärjestelmiä hyvinvointialueen sisällä. Työ on tällä hetkellä käynnissä ja valmista on tarkoitus olla vuoden 2026 loppuun mennessä.
Kunnat ovat ottaneet järjestelmiä käyttöön pääsääntöisesti 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa. Tuolloin sote-palvelut olivat kunnan, kaupungin tai soteyhtymien vastuulla. Niistä jokainen hankki parhaana pitämänsä digitaalisen potilastietojärjestelmän.
Hyvinvointialueet perivät nämä tietojärjestelmät.
Mahdollista, mutta vaikeaa
Sosiaali- ja terveysministeriön johtaja **Aleksi Yrttiahon** mukaan tällä hetkellä hallitusohjelmassa ei ole suunnitelmia luoda yhtä valtakunnallista potilastietojärjestelmää. Teoriassa tällainen olisi kuitenkin mahdollinen ja näin toimitaan jo pelastustoimessa.
IT-näkökulmasta hyödyllinen yhtenäistäminen ei välttämättä toimi terveydenhuollon eri toiminnoissa. Siksi käytännössä yhtenäinen maan kattava potilastietojärjestelmä on vaikea toteuttaa.
Yrttiahon mukaan STM on kannustanut hyvinvointialueita yhteisiin hankintoihin varsinkin yhteistyöalueiden sisällä. Useat hyvinvointialueet ovat [tehneet näin](https://yle.fi/a/74-20089175).
Miljoonat vain prosentteja
Hyvinvointialueet maksavat tietojärjestelmien käytöstä vuosittain lisenssimaksuja. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla viiden potilastietojärjestelmän ylläpitoon käytetään 15 miljoonaa euroa pelkästään tänä vuonna. Yhtenäistämiseen on varattu miljoonia euroja.
Miljoonasummat ovat kuitenkin vain murto-osia hyvinvointialueiden koko budjeteista. Esimerkiksi Etelä-Savossa potilastietojärjestelmien ylläpito vie noin 0,5 prosenttia vuosibudjetista eli 3,3 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueiden summat eivät ole keskenään vertailukelpoisia, koska toisilla hyvinvointialueilla potilasjärjestelmien yhtenäistäminen on käynnissä ja toisilla jo tehty.
*Juttua varten on haastateltu myös UNA oy:n kehitysjohtajaa Juha Rannanheimoa. UNA on hyvinvointialueiden omistama kehitys- ja asiantuntijayhtiö.*
*Onko sinulle aiheutunut ongelmia potilastietojärjestelmien yhteensopimattomuudesta (esimerkiksi lisätyö, tietoturvaongelmat, terveyden vaarantuminen)? Kerro asiasta meille (mitä tapahtui, millä hyvinvointialueella, milloin) enna.poutiainen@yle.fi.*
*Korjattu 12.9. klo 11:00 Tietoevryn ja Lifecaren kirjoitusasut. 13.9. klo 13:09: UNA on oy, ei ry.*
Joupiskan rullahiihtorata on avattu käyttäjille – avoinna aluksi iltaisin ja viikonloppuisin
Radalla tehdään vielä viimeistelytöitä päiväsaikaan, joten aukiolot on supistettu. Rullailemaan kuitenkin jo pääsee.
Jouppilanvuoren asfaltoitu rullahiihtorata on avattu käyttäjille.
Reilun kilometrin pituinen rata on kaikkien vapaassa käytössä, kunhan huomioi seurojen vuorot, Seinäjoen kaupunki tiedottaa.
– Rata on otettu erittäin hyvin vastaan ja on hyvä sekä tarpeellinen liikuntapaikka. Toivottavasti liikkujat käyttävät tätä uutta rataa, toteaa kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelä**.
Radalla saa liikkua lihasvoimin rullasuksilla, rullaluistimilla, rullalaudalla, potkulaudalla, pyörätuolilla sekä potku- ja polkupyörällä.
Sähköiset ja moottoroidut kulkuvälineet radalla ovat kiellettyjä.
Rullaradalla tehdään kuitenkin vielä arkipäivisin viimeistelytöitä, joten rata onkin auki kello 16:sta lähtien iltahämärään asti sekä viikonloppuisin.
Rullaradalla on paikoin hiekkaa viimeistelytöistä johtuen, joten kaupunki kehottaa varovaisuuteen.
Projektin kokonaiskustannus on noin 500 000 euroa, johon saadaan aluehallintovirastolta liikuntapaikka-avustusta 40 prosenttia.
Suomeen pyöräsuunnistuksen MM-kultaa – Ruska Saarela yllättyi voitostaan: ”Kaaduin kunnolla”
Ruska Saarela voitti pyöräsuunnistuksen MM-kisojen naisten sprinttimatkan. 20-vuotiaiden miesten sarjassa Suomen Eemil Koskinen juhli voittoa.
Suomen **Ruska Saarela** juhli voittoa pyöräsuunnistuksen MM-kisojen naisten sprinttimatkalla Bulgarian Pliskassa. Saarela kertoi yllättyneensä voitostaan, sillä hänellä riitti vastoinkäymisiä.
– Nelosvälillä kaaduin kunnolla, ja siinä meni naisesta hetkeksi ilmat pihalle. Samalla vaihtajakin lakkasi toimimasta kunnolla, ja sen jälkeen piti sitkutella hieman liian pienellä vaihteella menemään. Suunnistuksessa ei kuitenkaan tullut mitään virheitä, mutta tunteiden mukaan vauhdista puuttui vielä paljon, Saarela kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Hän kaatui kilpailun edetessä uudestaan.
– Yllättäen sen jälkeen vaihtajakin toimi taas paremmin. Lopussa pystyikin sitten taas ajamaan kovemmin, mutta voitto yllätti silti kovasti.
Tšekin **Martina Tichovska** hävisi Saarelalle yhdeksän sekuntia ja sijoittui toiseksi. Miesten kilpailun voitti Tšekin **Jan Hasek**. Suomalaismiehistä paras oli **Andre Haga**, joka ajoi kuudenneksi.
20-vuotiaiden miesten sarjassa Suomen **Eemil Koskinen** juhli voittoa. Suomen **Kaisla Häkkinen** ylsi pronssille 20-vuotiaissa naisissa.
Kovat puuskatuulet katkoivat puita ja sähköjä Keski-Pohjanmaalla
Kymmenet kotitaloudet viettivät muutamia tunteja ilman sähköä. Henkilövahingoilta on vältytty.
Voimakkaat tuulet katkoivat puita ja veivät sähköjä ympäri Keski-Pohjanmaata tiistaina.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselle kertyi puolesta päivästä iltapäivä neljään mennessä kuusi tehtävää, joissa kaikissa syynä oli joko tielle tai pihalle kaatuneen puun raivaus.
Voimakkaimmillaan 20 metriä sekunnissa puhaltaneet tuulenpuuskat aiheuttivat vahinkoakin
Kokkolassa Kustaa Aadolfinkadulla puu räsähti piharakennuksen päälle. Pellaksentiellä taas puu roikkui hetken tien yläpuolella ennen kuin se ehdittiin raivaamaan. Vetelissä taas puu mätkähti tielle.
Kuitenkin henkilövahingoilta on vältytty.
Vielä iltapäivän neljään jälkeen Vetelissä ja Kruunupyyssä oli kymmeniä kotitalouksia ilman sähköä.
Lappeenrannan Mustolaan saattaa tulla sähkön jalostuslaitos – olisi uuden teollisuusalueen ensimmäinen yritys
Mustolassa voisi valmistua vetyä ja edelleen metaania tai metanolia.
Etehdas-niminen yhtiö selvittää mahdollisuuksia perustaa uusiutuvan sähkön jatkojalostuslaitos Lappeenrannan Mustolaan.
Yhtiö on sopinut kaupungin kanssa aluevarauksesta Mustolaan. Nyt se ryhtyy selvittämään tarkemmin, kannattaisiko alueella valmistaa esimerkiksi vetyä, metaania tai metanolia. Lisäksi yhtiö pohtii sähkövarastojen perustamista.
Alueen mahdollisuuksien ohella yhtiö selvittää, mille tuotteille olisi kysyntää. Yhtiö uskoo, että etenkin meri- ja lentoliikenteen uusien polttoaineiden kysyntä kasvaa lähitulevaisuudessa, kun päästöjen sääntely tiukentuu.
– Kunnianhimoinen tavoitteemme on, että laitoksen toiminta voisi käynnistyä aikaisintaan vuonna 2030, Etehtaan toimitusjohtaja **Jussi-Pekka Kuivala** sanoo.
LUT ja infra houkuttelevat
Lappeenrantaa Etehdas pitää kiinnostavana paikkakuntana, sillä alueella on valmiina esimerkiksi tarvittavaa sähkö- ja liikenneinfrastruktuuria ja LUT-yliopistossa sähkönjalostuksen tutkimusta.
Jalostuslaitoksen perustaminen olisi Kuivalan mukaan vähintään satojen miljoonien eurojen investointi. Sitä varten yhtiön pitäisi etsiä ulkopuolisia sijoittajia.
Etehdas [selvittää samantyyppisen laitoksen perustamista](https://yle.fi/a/74-20093326) myös Simoon. Kolmas kohde on tarkoitus julkistaa myöhemmin tänä vuonna, ja lisäksi yhtiö käy alustavia neuvotteluja myös muista kohteista.
Hankkeet eivät Kuivalan mukaan sulje toisiaan pois.
Korkkaisi uuden teollisuusalueen
Lappeenrannan elinvoimajohtaja **Ding Ma** pitää Etehtaan suunnitelmia tervetulleena avauksena, jonka kaupunki toivoo poikivan myös muita alan investointeja.
Etehtaan aluevaraus on ensimmäinen Mustolan ja Pajarilan uudella teollisuusalueella, jonka kaavoittamisesta kaupunki päätti viime vuonna. Jalostuslaitos voisi toteutuessaan olla alueen ensimmäinen tehdas.
Bemarilla jarruongelma – vetää markkinoilta 1,5 miljoonaa autoa
Saksalainen autonvalmistaja BMW vetää markkinoilta yhteensä 1,5 miljoonaa autoa jarrujärjestelmän laajojen ongelmien vuoksi.
BMW arvioi tiistaina, että myynnin odotetaan laskevan jarruongelman lisäksi myös Kiinan-markkinoiden kriisistä johtuen. Yhtiö oli aiemmin ehtinyt ennustaa pientä nousua, kertoo [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/wegen-zugekauftem-bremssystem-bmw-ruft-15-millionen-autos-zuruck--und-kassiert-gewinnziel-12348437.html)-lehti.
Markkinaoikeus: Varsinais-Suomen hyvinvointialue hankki perintäpalveluita lainvastaisesti 1,9 miljoonalla
Varha katsoo hankkineensa perintäpalveluita sidosyksiköiltä, eikä kilpailutusta tarvittu.
Markkinaoikeus katsoo Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hankkineen perintäpalveluita lainvastaisesti peräti 1,9 miljoonalla eurolla.
Hyvinvointialueen perintäpalvelut oli hankittu suorahankintana Sarastia-konserniin kuuluvalta Revire Perintä Oy:ltä, joka tiedotteen mukaan tuottaa julkishallinnon saatavien perintää omistaja-asiakkailleen.
Markkinaoikeus katsoo ratkaisussaan, että vastoin Varhan näkemystä, Sarastia Oy ja sen tytäryhtiö eivät ole Varhan sidosyksiköitä, joilta voisi hankkia palveluja kilpailuttamatta. Hankintahetkellä Varha omisti 0,09 prosenttia Sarastian osakkeista.
Tiedotteessa todetaan, ettei Varha käyttänyt Sarastiaan todellista määräysvaltaa yksin tai edes yhdessä muiden omistajien kanssa.
Markkinaoikeuden arvion mukaan hyvinvointialueen mahdollisuudet vaikuttaa Sarastian toimintaan osakkeenomistuksen tai minkään Sarastian hallintoelimen kautta olivat hyvin vähäiset.
Lisäksi tiedotteessa todetaan, että hyvinvointialue ei esittänyt selvitystä siitä, että se käyttäisi määräysvaltaa Revireen muullakaan tavoin kuin Sarastian kautta.
Perintäsopimus päätettävä
Varhalle määrättiin 1000 euron seuraamusmaksu. Maksun suuruutta [Kilpailu- ja kuluttajavirasto perusteli esitysvaiheessa](https://yle.fi/a/74-20051441) sillä, että Varhan hankintayksiköillä oli epätietoisuutta sidosyksikköaseman edellytyksistä.
Markkinaoikeuden ratkaisu ei ole lainvoimainen ja siitä voidaan valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tuomion tullessa lainvoimaiseksi Varhan on päätettävä perintäpalvelusopimus kahdeksan kuukauden kuluessa.
Markkinaoikeus linjasi keväällä, että Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen Sarastialta tehty suorahankinta oli lainvastainen. Asia on nyt korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavana.
Väylävirasto kieltää liikenteen Suupohjan radalla sen huonon kunnon vuoksi: yksi ratasilta ruostunut kauttaaltaan
Maanantaina tehty tarkastus paljasti, että Kyrönjoen ratasilta on kriittisen huonossa kunnossa.
Väylävirasto kieltää turvallisuussyistä liikennöinnin Seinäjoen ja Kaskisten välisellä Suupohjan radalla lauantaista 14.9. lähtien.
Syynä on Kyrönjoen ratasillan kriittisen huonon kunto.
Kyrönjoen silta osoittautui maanantaina toteutetussa tarkastuksessa kauttaaltaan ruostuneeksi, kertoo Väylävirasto tiedotteessa.
Sillan kantavissa rakenneosissa on raiteiden alapuolella on erittäin vakavaa syöpymäkorroosiota, joka on vähentänyt terästen ainesvahvuutta.
Korjaaminen ei ole mahdollista, vaan tilalle pitäisi rakentaa uusi silta.
Radan kuntoa on seurattu vuosien ajan
Suupohjan (välillä Seinäjoki-Kaskinen) 113 kilometriä pitkällä radalla on 35 ratasiltaa, joista 26 on Väyläviraston mukaan erittäin huonossa kunnossa.
Radalla on useita merkittäviä kuntopuutteita, joista kriittisin on siltojen riittämätön kantavuus.
Väylävirasto kertoo seuranneensa tiiviisti vuosien ajan siltojen nopeasti heikentyvää kuntoa.
Turvallisuutta on parannettu asettamalla radalle paino- ja nopeusrajoituksia.
Kyrönjoen sillalla sekä muilla kriittisimmillä silloilla on nopeusrajoitus 20 kilometriä tunnissa, mutta nopeuden alentaminenkaan edelleen ei sekään varmistaisi enää turvallista liikennöintiä.
Hallituksen budjettiehdotuksessa ensi vuodelle on esitetty Suupohjan radan korjaamiseen 15 miljoonan euron valtuutta sekä miljoonan määrärahaa hankkeen suunnitteluun ja osittaiseen toteuttamiseen.
Seinäjoki–Teuva-väliä kulkee päivittäin keskimäärin kahdesta neljään tavarajunaa.
Tutkijat hämmästyivät: Kun päiväkotien ilmaa puhdistettiin, lasten sairastelu väheni selvästi 
Tulos haastaa pitkään vallalla olleen käsityksen siitä, että päiväkotien taudit leviäisivät lähinnä pisaroiden ja kosketuksen välityksellä.
Helsingin päiväkodeissa kaksi vuotta käynnissä ollut tutkimus on saatu päätökseen, ja lopulliset tulokset yllättivät tutkijat.
Vastoin ennakko-odotuksia kävi ilmi, että pelkästään päiväkotien ilmaa puhdistamalla lasten sairastelu saatiin vähenemään peräti 18,2 prosenttia. Lasten iällä ja sukupuolella ei ollut vaikutusta tartuntojen määrään.
E3 Pandemic Response -hankkeen tutkimusta vetävän tutkijalääkäri **Enni Sanmarkin** mukaan tulos haastaa pitkään vallalla olleen käsityksen siitä, että päiväkotien taudit leviäisivät lähinnä pisaroiden ja kosketuksen välityksellä.
– Kun saamme näin ison vähenemän pelkästään ilmaa puhdistamalla, voimme osoittaa, että aika merkittävä osuus taudeista oikeasti leviää ilman välityksellä. Tämä tarjoaa meille tautien torjuntaan reitin, jota emme ole aikaisemmin hyödyntäneet.
Perheet raportoivat sairastelunsa joka viikko
Tutkimuksessa oli mukana neljä samana vuonna rakennettua päiväkotia, joissa oli melko samanlainen ilmanvaihto.
Ensimmäisenä vuonna kahteen päiväkotiin sijoitettiin infektiokauden ajaksi erikokoisia ja -näköisiä siirrettäviä ilmanpuhdistimia. Toisena tutkimusvuonna ilmanpuhdistimet siirrettiin kahteen verrokkipäiväkotiin.
– Koska eri päiväkoteihin voi tulla erilaisia epidemioita ja vuodet eivät ole vastaavia toistensa kanssa, interventio eli ilmanpuhdistus oli ensin puolessa päiväkodeista, ja sitten se vaihdettiin toiseen puoleen. Tämä tekee asetelmasta lääketieteellisen tutkimuksen näkökulmasta todella pitävän.
Jo ensimmäisen vuoden jälkeen tutkimuksen alustavat tulokset kertoivat, että ilmanpuhdistimista on iso hyöty. [Lasten sairastelu väheni lähes kolmanneksella](https://yle.fi/a/74-20052273).
– Jokainen perhe, joka tutkimukseen osallistui, raportoi kahden vuoden ajan joka viikko sairastelunsa ja niiden laadun, Enni Sanmark kertoo.
Kaikkiaan tutkimukseen osallistui koko tutkimuksen ajan 51 lasta lähes 60 perheestä. Lisäksi koko Helsingin päiväkodeista kerättiin vertailuaineisto, jossa oli mukana runsaat 500 perhettä.
Kustannustehokas keino torjua sairauksia
Enni Sanmarkin mukaan tutkimuksen tulos antaa selvän signaalin siitä, että tartuntojen ilmavälitteisyyden merkitys pitää ottaa jatkossa paremmin huomioon tautien torjunnassa julkisissa tiloissa.
Esimerkiksi kyseisten ilmanpuhdistimien käyttö päiväkodeissa olisi helposti toteutettava vaihtoehto.
– Pyrimme alun perinkin rakentamaan sellaisen intervention, joka on oikeasti toteuttamiskelpoinen, eli tarkoitus ei ollut hakea maksimaalista tulosta ja tehdä jotain sellaista, jota ei voida toistaa.
Käytännössä ilmanpuhdistimia sijoitettiin päiväkoteihin vain sen verran, että ne mahtuivat tiloihin eivätkä häirinneet päiväkodin toimintoja. Myös ilmanpuhdistimien tuottama ääni pysyi desibelisuositusten rajoissa.
Ilmanpuhdistus olisi myös kustannustehokas ratkaisu, Sanmark arvioi.
– Olemme keränneet dataa esimerkiksi sähkönkulutuksesta ja tulemme laskemaan tarkan lapsikohtaisen hinnan. Sen verran voin jo nyt sanoa, että sairastamisesta tulevat kustannukset ovat varmasti suurempia kuin ilmanpuhdistuksen kustannukset.
Leikki-ikäiset lapset sairastavat keskimäärin 10–13 tarttuvaa infektiota vuodessa. Infektiot aiheuttavat myös varhaiskasvatuksen henkilökunnan sairastumisia ja lisäävät vanhempien poissaoloja työstä.
Sanmarkin mukaan on arvioitu, että yhden sairauspoissaolopäivän hinta on työnantajalle noin 370 euroa.
Ruotsin uusi ulkoministeri on Maria Malmer Stenergard
Ruotsin ulkoministeri Tobias Billström ilmoitti viime keskiviikkona eroavansa ulkoministerin tehtävästä.
Ruotsin uudeksi ulkoministeriksi on nimitetty nykyinen maahanmuuttoministeri **Maria Malmer Stenergard**. Hän nousee tehtävästään luopuneen **Tobias Billströmin** tilalle.
Asiasta ilmoitti Ruotsin valtiopäivillä maan pääministeri **Ulf Kristersson**. Ruotsin valtiopäivät on aloittanut työnsä tänään tiistaina.
Billström kertoi viime keskiviikkona eroavansa. Hän toimi Kristerssonin hallituksen ulkoministerinä kahden vuoden ajan.
– Olen täyttänyt 50 vuotta ja ollut aktiivinen Ruotsin politiikassa 25 vuotta, joista kymmenen vuotta eri ministerin tehtävissä. Olen havahtunut siihen, minkä verran työelämää minulla on jäljellä ja tullut siihen lopputulokseen, että on hyväksi lopettaa ulkoministerinä, Billström sanoi TV4:lle viime viikolla.
Hän ei ole kertonut suunnitelmistaan tarkemmin, mutta kertoi olevansa avoin tehtäville, jotka eivät ole poliittisia.
Kouvolan säästötoimet leikkaisivat oppituntien määrästä ja laadusta, sanoo opettajien edustaja
Kouvola on suunnitellut 3,6 miljoonan euron säästöjä kouluihin ja päiväkoteihin.
Kouvolan kaavailemat lisäsäästöt näkyisivät suoraan peruskouluissa ja lukioissa.
3,6 miljoonan euron leikkaukset sulkisivat ensi vuonna kolme päiväkotia ja kaksi keskustan ulkopuolella olevaa koulua.
Opetuspalvelupäällikkö **Johanna Lindstedt** kommentoi maanantaina julkaistua säästölistaa sanomalla, ettei liikkumavaraa juuri ole.
– Tämä valmisteltu lista on aikalailla säästöraamin mukainen. Jos jotakin sieltä putoaa pois ja niin varmasti voi käydäkin, niin sitten jotakin muuta pitää tulla tilalle.
Kouvolan kaupunki päätti [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20092004), että se hakee 10 miljoonan euron lisäsäästöjä vuosina 2025–2028.
Opetuksesta karsitaan
Kouvolan säästölistalle on kirjattu perusopetuksen ja lukio-opetuksen tuntikehyksen tarkastelu. Tuntikehys tarkoittaa opetusalan termein koulun oppilaille tarjoamaa yleis- ja erityisopetuksen kokonaistuntimäärää.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n Kouvolan opettajien paikallisyhdistyksen puheenjohtajan **Antti Alasen** mukaan kyseessä olisi suora säästötoimi, joka kaventaisi oppilaiden tuntivalikoimaa ja lopettaisi valinnaisia oppitunteja kokonaan.
– Se tarkoittaa ryhmäkokojen suurenemista, oppituntien määrän vähenemistä ja samalla erityisopetuksen vähenemistä.
Kaupunki voi karsia taito- ja taideaineiden opetusta, kunhan virkasuhteisten opettajien työtuntien määrä pysyy sopimusten mukaisina. Säästöt vähentäisivät sen sijaan määräaikaisten opettajien töitä.
Trendi lopettaa syrjäisemmät koulut
Kaupunki suunnittelee lakkauttavansa ensi syksystä alkaen Kääpälän, Sippolan ja Viialan koulut, jotka sijaitsevat keskusta-alueen ulkopuolella.
Viimeksi keväällä 2024 kaupunki [lakkautti](https://yle.fi/a/74-20069040) Pilkanmaan alakoulun sekä Voikkaan Hirvelän yläkoulun ja Kaipiaisten koulun.
– Lapsimäärän väheneminen aiheuttaa haasteita. Lapsiperheet keskittyvät keskustan, Kuusankosken ja Valkealan alueille, joten siellä opetuskin sitten on, sanoo Kouvolan opettajien ammattiliiton puheenjohtaja Antti Alanen.
Alasta huolettavat myös koulukyydeistä koituvat kuljetuskustannukset ja kuljetusrumba, johon keskustan ulkopuolella asuvat perheet joutuvat.
– Ikävä kyllä nyt valittu linja on se, että lakkautetaan ne koulut, joissa on vähiten oppilaita, Alanen sanoo.
Päiväkodit vaakakupissa
Kouvolan päiväkodeista lakkautuslistalla on kolme päiväkotia. Ehdotuksena on jo Kaipiaisten ja Valkealan Ruusulaakson päiväkotien lakkautus elokuusta 2025 alkaen. Lisäksi ehdolla on joko Kuusankosken Kymintehtaan tai Mäyränkorven päiväkodin lakkauttaminen.
Päätöksessä painaa tuoreen varhaiskasvatuspäällikkö **Tiina Kirvesniemen** mukaan moni asia kuten lasten määrä, päiväkotipaikan hakijoiden määrä sekä päiväkotirakennusten kunto.
– Mäyränkorpi on uudempi kuin Kuusankosken Kymintehtaan päiväkoti, mutta molemmissa on korjaustarpeita, Kirvesniemi sanoo.
Listalla ollut vuorohoidon keskittäminen Kaunisnurmelle ei vielä käytännössä näy vuonna 2025, sillä uusi päiväkoti on vasta etenemässä suunnitteluun. Tulevaisuudessa keskittäminen on kuitenkin edessä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee säästöjä ensimmäisen kerran 18. syyskuuta. Valtuusto päättää budjetista joulukuun alussa.
Syyttäjä on nostanut syytteet Ainiovaaran koulussa tehdystä lapsenraiskauksesta
Teko tapahtui viime joulukuussa Ylitorniolla. Sekä uhri että syytetty olivat saman koulun oppilaita.
Syyttäjä on nostanut syytteet 17-vuotiasta ulkomaalaistaustaista henkilöä vastaan nuorena henkilönä tehdystä lapsenraiskauksesta ja seksuaalisesta kajoamisesta lapseen.
Teot tapahtuivat Ylitorniolla Ainiovaaran koulukeskuksen wc-tiloissa koulupäivän aikana viime joulukuussa. 13-vuotias uhri ja tekijä ovat olleet opiskelijoina samassa koulussa. Epäilty on kiistänyt teot.
Asiaa käsitellään Lapin käräjäoikeuden Kemin istuntopaikalla lokakuun alussa.
Vuoden alussa voimaan tulleen uuden lain mukaan sukupuoliyhteys alle 16-vuotiaan kanssa on lapsenraiskaus.
Vesitornista tippui palanen maahan Rovaniemen Muurolassa – Lapin pelastuslaitos eristi alueen
Päivystävä palomestari ei osaa arvoida, milloin palanen vesitornin ulkokuoresta on pudonnut.
Palanen vesitornin ulkovuorausta on tippunut maahan Rovaniemen Muurolassa. Lapin pelastuslaitos sai siitä ilmoituksen tiistaina aamulla noin puoli kymmenen jälkeen, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen** puhelimitse.
– Huolestunut kansalainen ilmoitti vesitornin ulkovuokrauksesta pudonneesta levypalasta. Ei voi tarkkaan sanoa, milloin se on pudonnut, onko viime viikolla vai viime vuonna. Maassa oli palasia, sanoo Korhonen.
Pelastuslaitos on nyt eristänyt vesitornin välittömän lähialueen lippusiimalla.
Korhosen mukaan vesitornista tippuva osa voi aiheuttaa vakavia vammoja osuessaan ihmiseen.
– Jos sattuu huono tuuri ja jos se osuu sivulliseen, voi loukkaantua vakavasti, päivystävä palomestari Korhonen arvioi.
Hän kuitenkin pitää vaaraa epätodennäköisenä.
– Ehkä palasen osuminen on yhtä todennäköistä kuin salamanisku, mutta mahdollistahan se on, hän pohtii.
Ahveniston uusi sairaalan otetaan käyttöön suunniteltua aikaisemmin Hämeenlinnassa
Hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi maanantaina sopimuksen, joka aikaistaa Assi-sairaalan valmistumisen ja rakennuskustannusten nousun seitsemällä miljoonalla eurolla.
Ahveniston sairaalan eli Assin luovutus aikaistuu Hämeenlinnassa. Rakennushanke on edennyt hyvin aikataulussaan, minkä vuoksi luovutuksen aikaistaminen on mahdollista, kertoo Kanta-Hämeen hyvinvointialue tiedotteessaan.
Oma Hämeen aluehallitus hyväksyi uutta luovutusaikataulua ja Assi-sairaalan tavoitekustannuksen korotusta koskevan sopimuksen maanantaina 9. syyskuuta.
Aiempi suunnitelma oli, että sairaala olisi siirtynyt rakentamisesta vastaavalta allianssilta hyvinvointialueelle vuoden 2025 lopussa. Rakennuttajien muodostaman allianssin johtoryhmä oli kuitenkin tehnyt Oma Hämeelle ehdotuksen, että sairaalan luovutusta aikaistetaan 2,5–3 kuukautta eli Oma Häme saa Assi-sairaalan käyttöön jo keväällä 2026.
Tällöin hyvinvointialue säästää muun muassa käyttökuluissa, kun kahden sairaalan yhtäaikainen ylläpito lyhenee noin puolella vuodella ja toimintoja voidaan siirtää suunniteltua aikaisemmin hyvinvointialueen omistamiin kiinteistöihin.
Lisäksi luovutuksen aikaistaminen mahdollistaa toimintojen siirtymisen nykyisestä keskussairaalasta Assiin ennen kesälomakautta 2026. Samalla pystytään pienentämään vanhan sairaalan käyttöön liittyviä toiminnallisia ja teknisiä riskejä.
Assin hinta nousee seitsemällä miljoonalla eurolla
Aluehallituksen hyväksymässä sopimuksessa nostetaan Assi-hankkeen tavoitekustannusta seitsemällä miljoonalla eurolla.
Korotuksella pystytään pienentämään merkittävästi lakisääteisten palvelujen tuottamiseen liittyviä toiminnallisia riskejä ja pienentämään käyttötalousmenoja alijäämien kattamiseksi.
Korotuksella saadaan myös sovittua kohonneiden rakennuskustannusten kompensointi.
Allianssin palveluntuottajat ovat vuosina 2022 ja 2023 esittäneet, että Oma Hämeen tulisi tilaajana korvata allianssin palveluntuottajille Venäjän hyökkäyssodan, koronaepidemian ja yleisen kustannustason noususta aiheutuneita kustannuksia.
Nyt sovittu tavoitekustannus ei ole Assi-sairaalan lopullinen hinta. Tämänhetkinen arvio rakennuskustannuksista on 384 miljoonaa euroa. Se pitää sisällään myös Assi-sairaalan M- ja P-osien eli henkilöstöravintolan ja pysäköintilaitoksen kustannukset.
Nykyiset hälytysrahasopimukset irtisanotaan
Aluehallitus päätti maanantain kokouksessaan myös hälytysrahaa koskevien paikallisten sopimusten irtisanomisesta. Asia oli esillä aluehallituksessa myös 26. elokuuta, mutta silloin aluehallitus palautti asiaan uudelleen valmisteltavaksi.
Aluehallituksen päätöksellä ja työantajan esityksestä hälytysrahaa koskevat paikalliset sopimukset on irtisanottu 9. syyskuuta alkaen. Sopimusten irtisanomisaika on kolme kuukautta, joten hälytysrahojen maksaminen nykykäytännön mukaan loppuu joulukuun alussa.
Neuvottelut uudesta sopimuksesta käynnistetään välittömästi. Aluehallitus hyväksyy uuden sopimuksen ennen sen käyttöönottoa.
Tähän asti hälytysrahaa esimerkiksi vapaa-ajalta töihin tulevalle on maksettu Oma Hämeessä 120 euroa. Hälytysrahan leikkauksilla tavoitellaan vuosittain säästöjä 700 000–900 000 euroa.
Hälytysrahan maksamisesta päättää lähijohtaja.
Epassi ostaa Smartumin
Henkilöstöetujen mobiilimaksupalveluita tarjoava Epassi ostaa suomalaisen hyvinvointi- ja kulttuurietuja välittävän Smartumin.
Osapuolet eivät julkista kaupan yksityiskohtia. Yhdistymisen myötä Smartum siirtyy osaksi Epassi Groupia, joka toimii Suomen lisäksi Ruotsissa, Britanniassa, Irlannissa, Italiassa, Saksassa ja Hollannissa.
Epassin palveluita käyttää kaikkiaan lähes 17 miljoonaa asiakasta.
Smartumin palveluilla on yli puoli miljoonaa suomalaista käyttäjää.
Yagi-taifuunin kuolonuhrien määrä nousi Vietnamissa  – 127 kuollut
Taifuuni Yagi ja sen laukaisemat maanvyörymät ja tulvat ovat aiheuttaneet ainakin 127 ihmisen kuoleman. Noin 765 ihmistä on loukkaantunut, Pohjois-Vietnamin katastrofivirasto kertoi tiistaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Suurin osa uhreista kuoli maanvyörymissä ja tulvissa. Lisäksi 54 ihmistä on kateissa, selviää viraston raportista.
Isot metsäyhtiöt sitoutuivat jättämään raakkuesiintymien lähelle 50 metrin suoja-alueen, mutta sitä ei tarvitse kirjata lakiin
Ympäristö- ja ilmastoministeri tapasi metsäalan toimijoita Suomessa paljastuneiden raakkutuhojen jäljiltä. MTK halusi metsänomistajat mukaan, mutta heitä ei kutsuttu.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) tapasi metsäalan toimijoita uhanalaisten eliöiden elinympäristöjen turvaamiseksi.
Hänen mukaansa suurimpien metsäyhtiöiden johto osoitti tapaamisessa sitoutuvansa siihen, että uhanalainen luonto täytyy suojata Suomessa.
– Tämä on vakava kolahdus luottamukselle. Täytyy tehdä muutoksia alan toimintatapoihin, ettei näin kävisi uudestaan, Mykkänen kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Metsäyhtiöt ovat sitoutuneet jo pitkään suoja-alueeseen raakkujokien ympärillä, mutta Mykkäsen mukaan Hukkajoen tapaus nosti esiin sen, että teot eivät aina vastaa puheita.
– Hukkajokea tutkitaan törkeänä luonnonsuojelurikoksena. Siinä ennakkosuunnittelu ja valvonta on pettänyt, ei niinkään laki, Mykkänen kommentoi tiedotustilaisuuden jälkeen.
Metsälaissa ei tällä hetkellä mainita raakkuja, mutta Mykkäsen mukaan uhanalaisten lajien elinympäristöjen suojaa pitää täsmentää.
Kuitenkin jo nykyisen lain pohjalta näin ei olisi koskaan pitänyt käydä, jos metsätyömaiden valvonta ja suunnittelu olisivat kohdallaan, Mykkänen sanoi.
Metsäteollisuuden jäsenyritykset, eli suuret metsäyhtiöt, tiedottivat heti tapaamisen jälkeen, että he sitoutuvat itsenäisesti jättämään raakkuesiintymien välittömään läheisyyten 50 metrin suoja-alueen, mutta ei usko lakimuutoksen ratkaisevan ongelmaa.
Stora Enson toimitusjohtaja **Hans Sohlström** kertoi, että metsäteollisuusyritykset tekevät suoja-alueen suhteen omaa valvontaa.
Seuraava askel on Metsäteollisuuden mukaan parantaa ja kehittää valvontaa, mitä myös ministeri Mykkäsen kanssa puhuttiin, Sohlström kertoo.
– Tarkennetaan näitä suunnitelmia ja pohditaan tarkempia jatkotoimenpiteitä, miten ne käytännössä pistetään toimeen.
Yksi Metsäteollisuuden esittämä toimenpide oli digitaalinen tarkkuusvalvonta, jonka avulla lajitiedot saataisiin tarkasti tietoon.
– Voidaan kehittää digitaalisesti erilaisia työkaluja, minkä avulla voidaan huolehtia siitä, ettei metsäkoneen kerta kaikkiaan pääse sellaiselle alueelle, minne niiden ei pidä mennä, Sohlström selventää.
Metsänomistajat eivät olleet samassa pöydässä
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK on ollut näreissään siitä, ettei Mykkäsen ja metsäalan toimijoiden tapaamisessa ollut mukana ollenkaan metsänomistajia.
– On erikoista, jos puun ostajat ja ministerit päättävät keskenään siitä, mitä yksityisten maanomistajien metsissä tehdään. Ilman sitoutumista korvauksiin yksityismaat sosialisoitaisiin yhteiseksi hyväksi, MTK:n toiminnanjohtaja **Jyrki Wallin** jyrähtää MTK:n lähettämässä tiedotteessa.
Siksi Wallinin mukaan tämän päivän keskustelussa olisi syytä pitäytyä vain lain noudattamisessa ja metsäyhtiöiden oman toiminnan kehittämisessä.
– Kun lähdetään toimenpiteitä tekemään yksityisissä metsissä niin toivottaisiin, että metsänomistajat ovat siellä sitten siinä keskustelussa mukana, Wallin summaa Ylelle.
Yksityiset metsänomistajat tuottavat noin 80 prosenttia teollisuuden puun tarpeesta.
Miksi ministeri tapaa metsäyhtiöitä nyt?
Ministeri, ympäristöministeriö, Metsähallitus ja seitsemän suuren metsäyrityksen johto tapaavat sen jälkeen, kun Suomessa on paljastunut tapauksia, joissa hakkuita on tehty raakuista eli jokihelmisimpukoista piittaamatta.
Elokuun lopulla selvisi, että Stora Enso on ajanut metsätyökoneilla uhanalaisten raakkujen yli satoja kertoja Suomussalmen Hukkajoella. Myöhemmin selvisi, että toinen tapaus paljastui [toisessa Stora Enson hakkuukohteessa](https://yle.fi/a/74-20109696) Puolangalla Kainuussa. Lisäksi [Metsähallitus hakkasi metsää](https://yle.fi/a/74-20110011) 10 metrin päässä raakkujoesta.
Kun raakkutuho ja koko sen laajuus oli käynyt ilmi, Mykkänen ehdotti lakiin kirjattavaksi, että raakkujoille tulisi 50 metrin suojavyöhykkeet. Tällä hetkellä suojavyöhykkeestä on vain ely-keskuksen 45 metrin suositus.
Uhanalaisten lajien elinympäristöjen pelisääntöjen valvontaa ja seuraamuksia voitaisi ympäristöministeriön mukaan selkiyttää valtion päätöksin ja säädöksin.
– Tätä arvioidaan hallituksessa. Metsäyhtiöiden johdon tapaamisen yksi tarkoitus on täydentää tilannekuvaa siitä, millä toimenpiteillä tilannetta voidaan parhaiten parantaa, Mykkänen kertoi elokuun lopulla.
Tapaamisen tarkoitus on saada selväksi, miten yritykset jatkossa toimivat siten, että lakia noudatetaan ja yhtiöiden toiminta vastaa lupauksia, Mykkänen kommentoi Ylelle aiemmin sähköpostitse.
*Tämä oli päivittyvä uutisartikkeli.*
*Juttua muokattu 10.9.2024 kello 18.44: tarkennettu kohtaa, jossa kerrottiin Hukkajoen jälkeen ilmi tulleista raakkutuhoista.*
*Korjattu 11.9. kello 9.26: Kainuusta paljastui Hukkajoen jälkeen yksi toinen raakkuvahinko Stora Enson hakkuukohteessa, ei useita vahinkoja. Poistettu myös, että tapaukset olisivat vastaavia. Ely-keskus totesi, ettei Puolangan vahinkoa pitäisi verrata Hukkajokeen.*
Oppilaitos perui homovastaisen saarnaajan ”megaparantumiskokouksen” tilavarauksen Jyväskylässä
Tapahtuman järjestäjä syyttää seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavaa Setaa masinoinnista tapahtumaa vastaan.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia perui tiloihinsa aiotun ”megaparantumiskokouksen” tilavarauksen.
Koulutuskuntayhtymä tiedotti tilavarauksen perumisesta maanantaina. Myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010686824.html) uutisoi tilavarauksen perumisesta.
Kenialaisen saarnaajan **David Owuorin** oli määrä esiintyä Gradian juhlasalissa lokakuun lopussa järjestettävissä tapahtumissa.
Tilavaraukset oli tehnyt Parannuksenteon ja Pyhyyden Palvelustyö Suomi ry, joka kertoo olevansa kristillinen herätysyhdistys.
[Keskisuomalainen uutisoi](https://www.ksml.fi/paikalliset/7806007) viime viikolla, että Owuor on saarnoissaan tuominnut homoseksuaalisuuden rajuin sanankääntein. Koulutuskuntayhtymä kuuluu seksuaalivähemmistöjen oikeuksia edistävän Jyväskylä Priden yhteistyökumppaneihin.
Gradian johtaja **Anssi Tuominen** kommentoi viime viikolla Keskisuomalaiselle, että Gradia on tapahtumassa vain tilojen vuokraisäntä. Tilaisuuksien järjestäjät vastaavat tapahtumiensa sisällöistä.
Tuominen kertoo, että uutisen julkaisun jälkeen Gradia sai runsaasti palautetta tilojensa vuokraamisesta tapahtumaan. Palautetta tuli niin sidosryhmiltä kuin Gradian työntekijöiltäkin.
– Tarkastelimme palautteen vuoksi asiaa uudelleen. Tilan vuokraaminen alkoi kääntyä laajasti meitä vastaan, joten teimme päätöksen siltä pohjalta, Tuominen toteaa.
Gradia aikoo tarkastella myös tilojen vuokraamisen periaatteita uusiksi omien arvojensa kautta.
– Tässä maailmassa täytyy olla tarkkana sen kanssa, millaisen mielikuvan *(Gradian tiloissa tapahtuva toiminta)* voi tiedostetusti tai tiedostamatta herättää, Tuominen arvioi.
Tapahtuman järjestäjä: Seta masinoi tapahtumaa vastaan
Parannuksenteon ja Pyhyyden Palvelustyö Suomen toiminnanjohtaja **Anna Anttila** kertoo, että yhdistys sai Gradialta tiedon tilavarauksen perumisesta maanantaina.
Anttilan mukaan yhdistys teki varauksen tiloista noin kolme viikkoa sitten. Tarkoituksena oli järjestää kristillisen seurakunnan raamattukonferenssi, johon kuuluisi saarnaa, ylistystä ja musiikkia.
Anttila syyttää seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavaa Setaa tapahtuman tilavarauksen peruuntumisesta.
– *(Gradian johtaja)* Tuominen kertoi minulle, että Seta ja heidän kannattajansa ovat lähettäneet hänelle hyökkääviä viestejä. Gradia voi kuulemma vuokrata tiloja Setalle, mutta ei kristilliselle tapahtumalle, Anttila toteaa pettyneenä.
Toiminnanjohtaja Anttila pitää myös Owuoriin liittyvää uutisointia harhaanjohtavana.
– Kyseessä oli viiden minuutin videopätkä, jossa hän puhui homoseksualismista syntinä. Tämä Jumalan profeetta on tulossa oikeasti pitämään raamattukonferensseja, ei puhumaan homoseksualismista, Anttila kertoo.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010674345.html) yhdistyksen Youtube-kanavalla oli vielä viime viikolla saarnavideo, joka oli otsikon perusteella ”Isä Jumalan varoitus” homoudesta ja ”seksuaalisynnistä”. Video poistettiin lehden yhteydenoton jälkeen.
Kahden raamattukonferenssin lisäksi Jyväskylässä oli tarkoitus järjestää myös ”megaparantumiskokous.”
Anttila kertoo Owuorin rukoilevan parantumiskokouksissaan sairaiden puolesta. Anttilan mukaan Owuor myös parantaa sairaita.
– Olen nähnyt omin silmin, kuinka täysin rammat nousevat pyörätuoleista kävelemään, lukemattomien sokeiden silmiä on avautunut ja lukemattomien kuurojen korvia avautunut. Lukemattomat syöpäkasvaimet ovat sulaneet pois ja hiv sekä AIDS ovat parantuneet, Anttila kertoo.
Yhdistys on jo varannut Jyväskylästä uuden paikan lokakuun lopun tapahtumalleen.
Lenni Toikkanen, 13, pelasti sukulaisensa jäistä henkensä kaupalla – presidentti palkitsi uroteon kaksi vuotta myöhemmin
Äänekoskelainen Lenni Toikkanen, 13, vastaanotti presidentti Alexander Stubbin myöntämän hengenpelastusmitalin eilen Jyväskylässä.
Tasavallan presidentti on myöntänyt tänä vuonna viisi hengenpelastusmitalia, ja 13-vuotias **Lenni Toikkanen** pokkasi yhden niistä eilen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston järjestämässä palkitsemistilaisuudessa.
Suolahdessa asuva Toikkanen oli toissa vuoden keväällä tätinsä ja tämän miehen luona käymässä Konginkankaan Kalaniemessä Äänekoskella, kun palkitsemiseen johtanut vaaratilanne sattui.
Lenni Toikkanen oli läheisen lammen rannalla tätinsä miehen **Jari Pilvisen** ja perheen spanielinpennun Ruutin kanssa, kun pentu kipitti lammen jäälle ja molskahti veden varaan.
Jari Pilvinen onnistui pelastamaan koiran vedestä, mutta jää petti hänen allaan eikä hän päässyt omin voimin pois lammesta.Toikkanen ei jäänyt tilanteessa neuvottomaksi vaan pelasti tätinsä miehen hengenvaarallisesta tilanteesta.
Tuolloin 11-vuotias poika heitti Pilviselle ensin avuksi heinäseipään, mutta pelastautuminen ei onnistunut sen avulla. Sitten Toikkanen löysi rannalta köyden, jonka yhden pään hän heitti sukulaismiehelleen ja sitoi toisen pään puuhun.
Toikkasen täti **Arja Pilvinen** teki presidentille esityksen hengenpelastusmitalin myöntämisestä rohkealle pojalle. Hänen äitinsä **Maarit Polmio**, kertoo sukulaisten jo ajatelleen, että esitys ei johtanut mihinkään.
Yllättäen tänä syksynä Lenni Toikkanen saikin tiedon siitä, että tasavallan presidentti on myöntänyt hänelle mitalin.
Palkitsemistilaisuudessa Jyväskylässä todettiin muun muassa, että ”Toikkanen pelasti hengenvaarassa olleen ihmisen osoittaen erityistä rohkeutta ja neuvokkuutta oman turvallisuutensa vaarantaen”.
**Kalle Pallonen** jututtaa Lenni Toikkasta Radion Suomen alueellisessa aamulähetyksessä huomenna keskiviikkona aamukahdeksan jälkeen.
Beyoncé teki yhden vuoden isoimmista countrylevyistä – nyt ala ohitti hänet täysin, kun se julkisti palkintoehdokkuudet
Yhdysvaltain countrymusiikkijärjestö julkisti vuoden CMA-palkintoehdokkuudet viime yönä.
Yhdysvaltalainen laulaja **Beyoncé** ei saanut yhtäkään ehdokkuutta *Cowboy Carter* -levyllään, kun countrymusiikin etujärjestö CMA julkisti viime yönä palkintoehdokkudet.
Yksi maailman kuuluisimmista populaarimusiikin tekijöistä on tunnettu R&amp;B-musiikistaan. Hän räväytti alkuvuonna countrylevyllä, joka tutki countrymusiikin mustia juuria.
Beyoncé on sanonut, että Cowboy Carter syntyi hänen omasta kokemustaan, ettei hän ole tuntenut olevansa tervetullut countrymusiikin maailmaan.
Ehdokkuutta jääminen näyttää ällistyttävältä, koska esimerkiksi albumin ensimmäinen single *Texas Hold 'Em* valtasi myyntilistojen kärjen Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa – countrymusiikkilistat mukaanlukien.
Beyoncé on ensimmäinen musta nainen, joka on pitänyt kärkipaikkaa Yhdysvalloisssa Billboardin countryalbumi- ja -singlelistalla.
Viime vuonna musta lauluntekijä **Tracy Chapman** voitti lauluntekijänä CMA-gaalassa Vuoden laulu -palkinnon. Kyseessä oli valkoisen mieslaulajan **Luke Combsin** versio Chapmanin hitistä vuodelta 1988.
*AP, Reuters*
*Juttua päivitetty 10.9.2024 kello 18.24 ja 19.30: tarkennettu laulajan kuvailua koskevaa määritettä.*
Koripallon Suomen cupeja ei pelata tällä kaudella
Koripallon Suomen cupit jäävät välistä, koska parlamentaarinen työryhmä ei ole saavuttanut sopua Ylen rahoituksesta.
Koripallon miesten ja naisten Suomen cupeja ei pelata kaudella 2024–25, Koripalloliitto kertoi [tiedotteessaan](https://www.basket.fi/korisliiga/uutiset/alkavalla-kaudella-ei-pelata-koripallon-suomen-cupia/) maanantaina. Liittohallitus hyväksyi aikuisten pääsarjaryhmän esityksen asiasta 31. elokuuta.
Cupien pelaamatta jättäminen johtuu siitä, että parlamentaarinen Yle-työryhmä ei ole tehnyt päätöstä Ylen rahoituksesta. Alun perin päätös asiasta luvattiin tehdä ennen tämän vuoden juhannusta.
Suomen Koripalloliitto ry ja Yleisradio Oy solmivat kesällä 2021 välieriä ja finaaleita vuosina 2022–24 koskevan sopimuksen, johon kuului optio tulevista kausista.
Option ehtona on ollut, että parlamentaarinen Yle-työryhmä tekee päätöksen. Ylen rahoitusta pohtiva työryhmä ei ole saavuttanut sopua. Tilanne vaikuttaa myös siihen, että tietoa mahdollisista muutoksista urheilun televisiointiin ei toistaiseksi ole.
Suomen cupit on tarkoitus saada osaksi Koripalloliiton kilpailujärjestelmää tulevina kausina.
Tänään vietetään kansainvälistä itsemurhien ehkäisypäivää – Etelä-Savon itsemurhaluvut ovat laskeneet merkittävästi
Itsemurhakuolleisuus on Suomessa edelleen 20 prosenttia korkeampaa kuin muissa Pohjoismaissa.
Tänään vietetään kansainvälistä itsemurhien ehkäisypäivää.
Mieli ry:n mukaan Itä-Suomessa tehdään Pohjois-Pohjanmaan ohella eniten itsemurhia. Etelä-Savon hyvinvointialueella niiden määrä on kuitenkin laskenut merkittävästi viime vuosina, kertoo Tilastokeskuksen kuolemansyytilasto.
Kun aiemmin itsemurhien vuosittaiset määrät ovat liikkuneet kolmenkymmenen molemmilla puolella, niin vuonna 2022 tehtiin vain 12 itsemurhaa. Koronavuosina itsemurhakuolleisuus ei ollut korkeampaa kuin aikaisempina vuosina.
Eloisan mielenterveys- ja riippuvuuspalvelualueiden palvelujohtaja **Minna Mutanen** kertoo, että synkkiä lukuja pyrittiin saamaan alaspäin Apua ajoissa -hankkeen avulla.
Hankkeessa keskityttiin tunnistamaan itsemurhavaarassa olevat henkilöt, kehitettiin toimintamalleja itsemurhaa yrittäneille sekä huomioitiin itsemurhan tehneen läheiset. Eloisa pyrki kasvattamaan hankkeella myös henkilöstön osaamista ja tiivisti yhteistyötään esimerkiksi kriisikeskuksen ja Mieli ry:n kanssa.
Lisäksi tavoitteena oli tietoisuuden lisääminen.
– Meillä oli erilaisia tietoiskuja ja lehtiartikkeleita. Niissä kannustettiin rohkeasti kysymään, mitä toiselle kuuluu – sekä oikeasti pysähtymään ja kuuntelemaan, Mutanen kertoo.
Hän korostaa, että itsetuhoisista ajatuksista kysyminen ei lisää itsemurhariskiä.
Mieli ry:n mukaan itsemurhien määrä on saatu puolittumaan 90-luvulta lähtien, mutta itsemurhakuolleisuus on Suomessa edelleen 20 prosenttia korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa.
Tulipalo tuhosi varastorakennuksen Leppävirralla
Hirsirakenteisen rakennuksen syttymissyyksi epäillään remonttitöissä rakenteisiin päässyttä kipinää.
Hirsinen varastorakennus tuhoutui tulipalossa Leppävirran Martikkalantiellä tiistaina. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle noin 60 neliömetrin kokoinen rakennus oli täyden palon vaiheessa ja voimakas tuuli levitti paloa maastoon.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan sekä sammutettua maastopalon, joka ehti levitä noin 50 neliömetrin alalle. Varastorakennuksesta jäi jäljelle hirsikehikko.
Rakennuksessa oli tehty remonttia ja palon todennäköisenä syttymissyynä pidetään moottorisahasta rakennuksen yläpohjaan päässyttä kipinää.
Iso muutos luvassa Whatsappin ja Facebookin käyttäjille – asiantuntija huolissaan viestien salauksen säilymisestä
Whatsappin ja Facebook Messengerin käyttäjät voivat jatkossa vastaanottaa viestejä alustalle myös muista sovelluksista.
Metan omistamien alustojen kuten Whatsappin ja Facebook Messengerin käyttäjät voivat jatkossa valita, mistä kolmannen osapuolen sovelluksista he haluavat vastaanottaa viestejä.
Sosiaalisen median jätti Meta kertoi hiljattain mahdollistavansa jatkossa viestittelyn alustoiltaan myös muiden sovellusten kuten esimerkiksi Telegramin käyttäjien kanssa.
Sen seurauksena käyttäjät voivat vastaanottaa viestejä valituista sovelluksista Whatsappin ja Facebook Messengerin saapuneet-kansioon. Sovelluksen käyttäjät voivat uudistuksen yhteydessä myös vastaanottaa muilta alustoilta tulevia reaktioita ja viestien lukukuittauksia valittuun viestipalveluun.
Automaattisesti viestitulva ei kuitenkaan jatkossakaan valituille alustoille pääse kasaantumaan, vaan niiden käyttäjät voivat yhä jatkossakin rajata muilta alustoilta saapuvat viestit sovelluksien ulkopuolelle.
Ensi vuoden aikana Whatsappiin ja Facebook Messengeriin voi lisäksi myös luoda ryhmiä muiden sovellusten käyttäjien kanssa. Meta on kertonut mahdollistavansa tulevaisuudessa myös ääni- ja videopuhelut eri alustojen välillä.
Uudenlainen toiminto tulee käyttöön Euroopassa ja [Meta](https://about.fb.com/news/2024/09/an-update-on-how-were-building-safe-and-secure-third-party-chats-for-users-in-europe/) on perustellut uudistusta mahdollistamalla sen avulla aiempaa saumattomampaa viestintää sovellusten käyttäjille.
Muutoksen taustalla vaikuttaa EU:n digimarkkinasäädös, joka esimerkiksi velvoittaa suurilta verkkoalustoilta eli ”portinvartijoilta” tietyissä tilanteissa yhteistyötä kolmansien osapuolten palveluiden kanssa. Säädöksessä portinvartijoiksi katsotaan muun muassa yritykset, jotka toimivat useissa EU-maissa ja joilla on vahva taloudellinen asema.
Viestien salaus voi kärsiä uudistuksesta
Tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen** näkee, että Metan uudistus luo haasteita viestien salaukselle ja käyttäjien yksityisyyden turvaamiselle tulevaisuudessa.
– Iso kysymys tässä on se, että voidaanko viestintä säilyttää teknisesti salattuna, jos sen pitää mennä järjestelmästä toiseen. Tähän asti salaustekniikat ovat olleet palvelun sisäisiä.
Yksittäiseen sovellukseen eri alustoilta päätyvä viestitulva voi myös Järvisen mukaan altistaa esimerkiksi Whatsappin käyttäjää markkinointi- ja huijausviesteille.
– Jokainen näkee sähköpostissaan, että sinne tulee kaiken maailman viestintää ja markkinointiviestejä, joita joutuu torjumaan urakalla. Uudistus varmasti lisää mainosviestien lähettämisen houkuttelevuutta, jos ne menee jatkossa kaikille alustoille.
Meta on kertonut panostavansa yksityisyyden turvaamiseen ja alustojen turvallisuuden säilyttämiseen uudistuksen yhteydessä. Vielä uusi toiminto ei ole sovellusten käyttäjien ulottuvilla, mutta somejätti on kertonut mahdollistavansa kolmannen osapuolen chat-vaihtoehdon Whatsappissa ja Facebook Messengerissä heti tekniikan rakentamisen ja testauksen valmistuttua.
Asiasta kertoi aiemmin Suomessa muun muassa Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
Pirkanmaan hyvinvointialue maksoi tiloistaan 201 miljoonaa euroa viime vuonna
Hyvinvointialueet ovat tehneet päätöksiä palveluverkon uudistuksista. Päätökset eivät Maakuntien tilakeskuksen mukaan vielä näy kustannusten vähenemisenä.
Pirkanmaan hyvinvointialueella (Pirha) oli vuodenvaihteessa käytössä lähes miljoona neliömetriä tilaa yhteensä 752 rakennuksessa.
Pirha omisti tiloista kolmanneksen, ja muut tilat olivat vuokralla. Yksittäistä alueen asukasta kohden tilaa oli käytössä 1,86 neliötä.
Luvut selviävät [Maakuntien tilakeskuksen tiedoista](https://www.maakuntientilakeskus.fi/palveluverkkouudistukset-eivat-viela-nay-hyvinvointialueiden-tilojen-maarissa-ja-kustannuksissa/).
Keskuksen mukaan vuodenvaihteessa Suomessa hyvinvointialueiden hallinnassa oli yli puoli miljoonaa tilaa, joista 65 prosenttia oli vuokratiloja. Toimitilakustannukset olivat viime vuoden lopulla yhteensä noin 2,2 miljardia euroa.
Kustannukset vaihtelivat alueittain. Kun Pirhalla toimitilakustannukset olivat 201 miljoonaa euroa, Keski-Pohjanmaalla ne olivat 10 miljoonaa.
Maakuntien tilakeskuksen mukaan alueiden tekemät palveluverkkouudistukset eivät vielä näy tilojen tai kustannusten vähenemisenä.
**Pirkanmaan hyvinvointialue hankkiutuu myös tarpeettomiksi katsomistaan tiloista eroon. Katso videolta, miltä käytöstä poistetussa Mäntän vanhassa sairaalassa näytti maaliskuussa.**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hellepäiväennätys jälleen uusiksi
Tämän vuoden hellepäivien ennätys on mennyt jälleen rikki. Lappeenrannassa on mitattu tänään 25,2 astetta, kertoo Foreca.
Tänään on siis vuoden 71. hellepäivä ja 8. hellepäivä syyskuussa.
Tänä kesänä on rikottu helle-ennätykset jo useampaan kertaan.
Hellettä mitattiin tänään Lappeenrannan Konnunsuon havaintoasemalla. Kyseessä on Lappeenrannan 40. hellepäivä tänä kesänä, sanoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Sami Suvanto ajaa harvinaista rekkaa, joiden määrä pitäisi kohta 50-kertaistaa
Raskas liikenne sähköistyy, mutta lähivuosina pitää tapahtua ihmeitä, jotta päästötavoitteisiin ylletään.
Janakkalan Linnatuulen liikenneaseman pihamaalle maalattuun pitkään vihreään ruutuun mahtuu juuri ja juuri Suomen ensimmäinen täyssähköinen HCT-yhdistelmä, jolla on pituutta yli 35 metriä ja painoa 68 tonnia.
Kuljettaja **Sami Suvanto** kaivaa taskustaan kännykän, jonka avulla hän saa kytkettyä sähkörekkansa suurteholaturiin. Lataustehoa tolpasta tulee tarvittaessa 400 kilowattia.
Mittatilauksena tehty Volvon ajoneuvoyhdistelmä on DB Schenkerin kuljetuskäytössä Helsingin ja Tampereen välillä. Neljä tonnia painavan akuston pitäisi olla taas ajokunnossa vajaassa kolmessa vartissa.
Tällaisia yhdistelmiä ja kuorma-autoja pitäisi olla liikkeellä pian tuhansia, jotta Suomen kasvihuonekaasujen päästötavoitteet toteutuisivat vuoteen 2030 mennessä raskaan liikenteen osalta.
Suomessa on vain 84 sähkökuorma-autoa
Raskas liikenne sähköistyy Suomessa nyt vauhdilla, mutta tavoitteista ollaan vielä kaukana.
– Sähkö on vahvasti mukana kaupunkien linja-autoliikenteessä jo nyt. Sähkö tulee kaupunkien lyhyen matkan pakettiautoihin, mutta myös näihin erikoispitkiin ja raskaisiin 70 tonnin rekkoihin, uskoo ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Poliitikkojen mukaan Suomessa pitäisi olla vuonna 2030 lähes 5 000 sähköllä käyvää kuorma-autoa. Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tuore ennuste pääsee kuitenkin vain alle puoleen siitä.
Kirittävää riittää, sillä kesäkuun lopulla Suomessa oli vain 84 sähköllä kulkevaa kuorma-autoa. Lukumäärä kasvoi edellisestä vuodesta kymmenellä.
Kaikkiaan Suomen teille on rekisteröity noin 90 000 kuorma-autoa.
Sähköinen liikenne ry:n toimitusjohtaja **Heikki Karsimus** pitää tärkeänä, että hankintatukea vaihtoehtoisille käyttövoimille jatketaan. Se lisää investointihalukkuutta.
– Toinen, mikä lisää investointihalukkuutta, on suurteholatausasemien saatavuus ainakin pääteillä, Karsikas painottaa.
Hidas tahti raskaan liikenteen sähköistymisessä johtuu ministeri Mykkäsen mielestä myös siitä, että yksittäisten kuljetusyritysten investoinnit ovat vaativia. Ajoneuvot ovat erittäin kalliita.
– Käyttökustannuksissa saa sitten säästöä, koska sähköllä on halvempaa ajaa, ministeri sanoo.
Maassa on vasta kaksi raskaan kaluston yleistä latausasemaa
Suomen tieliikenteen hiilidioksidipäästöistä lähes 40 prosenttia tulee busseista ja kuorma-autoista. Raskaan liikenteen päästöillä on siis merkitystä.
Vuonna 2030 tieliikenteen päästöt saisivat olla enää noin 6,25 megatonnia. Se on puolet vuoden 2005 päästöistä.
Sähkö onkin koko EU:ssa nyt kovassa kurssissa, kun päästötavoitteisiin pyritään. Se näkyy myös Liikenne- ja viestintäministeriön [kansallisessa jakeluinfraohjelmassa.](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=bbccb25e-7e1c-4236-bd36-a9c3267d53c2)
Jotta sähköllä kulkevien kaukoliikennebussien ja kuorma-autojen määrä lisääntyisi, edellyttää Euroopan unioni, että Suomessa pitää olla verkosto myös yleiseen käyttöön tarkoitettuja raskaan liikenteen suurteholatausasemia.
– Valtion ensi vuoden budjetissa on 10 miljoonaa euroa määrärahoja rekkojen teholatausasemien rakentamista varten, kertoo ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen.
”Asiakkaita on vielä valitettavan vähän”
Latausasemia pitäisi viidessä vuodessa nousta eri puolille Suomea jopa 70. Nyt niitä on vasta kaksi.
Yksi on Tampereella ja toinen avattiin viime viikolla Janakkalan Linnatuuleen.
Nesteen markkinointi- ja palveluliiketoiminnan johtaja **Panu Kopran** mukaan yhtiö sijoitti Linnatuulen kahteen latauspaikkaan yli puoli miljoonaa euroa.
– Jakeluinfraan sijoittavan yrityksen näkökulmasta asiakkaita on vielä valitettavan vähän, hän myöntää.
Tuttu muna-kana-dilemma arveluttaa sähköön sijoittavia tahoja.
LVM:n kartoissa näkyy nippu teholatauspisteitä, jotka ovat jo saaneet tukipäätöksen. Niistä pohjoisimmat ovat Tervolassa ja Kajaanissa.
Se ei kuitenkaan merkitse, että kaikki hankkeet toteutuvat.
– Latausinfraan investoivat tarvitsevat yhtä lailla näkymän siihen, että sähkökuorma-autoja tulee ja latauspalvelun kysyntä kasvaa, muistuttaa Sähköinen liikenne ry:n Heikki Karsimus.
Hän myöntää, että EU:n tavoitteet ovat korkealla verrattuna siihen, mikä on sähkökuorma-autojen kanta tällä hetkellä.
– Pahin skenaario on se, että näitä asemia joudutaan väliaikaisesti sulkemaan, koska asiakkaita ei ole ja niiden ylläpito on kallista.
Päästökaupasta rahaa liikenteen sähköistämiseen
Ministeri Mykkänen huomauttaa, että vuonna 2027 Suomessa otetaan käyttöön myös polttoainejakelijoiden päästökauppa.
– Sen vastineena Suomi saa noin puoli miljardia euroa Euroopan sosiaalisesta ilmastorahastosta. Siitä ohjataan resursseja myös puhtaiden käyttövoimien jakeluinfrastruktuurin kehittämiseen.
Usein kuulee puhuttavan kuinka kaukana Ruotsi ja erityisesti Norja ovat liikenteen sähköistämisessä. Molemmissa maissa on seutukuntia, joissa kuljetukset liikkuvat jo hiilineutraalisti.
– Suomi on Norjaa 7–8 vuotta jäljessä, mutta meillä taas suurteholatauksen palvelutaso sähköhenkilöautoille on paras koko Pohjoismaissa.
Konkurssipesä: Oulun torihotellirakennuttaja suosi yhtä velkojaansa maksukyvyttömänä – luxemburgilaisyhtiö kiistää
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään riita-asiaa 62 000 euron vuokrasummasta, jonka MGP Services Oy maksoi vastuuhenkilöönsä Jyrki Hallikaiseen kytköksissä olevalle yritykselle.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään Oulun torihotellin aiemman rakennuttajan rahaliikenteen epäselvyyksiä.
MGP Services Oy olisi sen konkurssipesän mukaan suosinut vastuuhenkilöönsä **Jyrki Hallikaiseen** liittyvää Luxemburgissa sijaitsevaa yhtiötä muiden velkojien kustannuksella.
Näin omaisuutta olisi siirretty pois muiden velkojien ulottuvilta yhtiön maksukyvyn huononnuttua.
Kyse on 62 186 euron vuokrista, joita MGP Services Oy on maksanut MGP Services S.a.r.lille edustustiloista vuosina 2021–2022. Hallikainen on ollut tämän toisen yhtiön omistaja.
Erityistilintarkastuksen mukaan MGP Services Oy on tullut maksukyvyttömäksi huhtikuussa 2021 rahoittajan vetäydyttyä Kiinteistö Oy Torihotellin rahoituksesta. Tarkastuksessa ei ole löytynyt todennettua vuokrasopimusta edustustiloista. Siinä nähdään, etteivät tilat ole liittyneet velallisen liiketoimintaan.
Konkurssipesän perustelujen mukaan maksut eivät siis ole liittyneet normaaliin liiketoimintaan, ja ne on tehty läheisyhtiölle. Tuolloin sopimusta on kokonaan tai osaksi pidettävä lahjana.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään nyt takaisinsaantia konkurssipesään MGP Services S.a.r.lilta. Konkurssipesä vaatii, että yhtiö velvoitetaan palauttamaan maksettu summa korkoineen, ja että yhtiö maksaa myös oikeudenkäyntikulut lisineen.
Luxemburgilaisyhtiö puolestaan kiistää, että maksukyvyttömyydestä olisi tiedetty vuokria maksettaessa. Sen mukaan sittemmin konkurssiin mennyt MGP Services Oy tuli maksukyvyttömäksi aikaisintaan joulukuussa 2022. Tilan vuokraamisella on ollut liiketaloudellinen peruste ja vuokra on ollut kohtuullinen, MGP Services S.a.r.l kertoo vastineessaan.
Riita-asian käsittely alkoi Oulun käräjäoikeudessa maanantaina valmisteluistunnolla. Pääkäsittely on pesänhoitajan varatuomari **Antti Myllymäen** mukaan tarkoitus pitää joulukuussa. Asiassa on vielä mahdollisuus sovintoon.
Jyrki Hallikainen tunnetaan myös Uros-yhtiön perustajana. MGP Services Oy:n konkurssi tuli vireille 10. tammikuuta 2023.
Asiasta kertoi [ensimmäisenä Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-karajaoikeudessa-riita-jyrki-hallikaiseen-li/11321331).
Kadulle pysäköidyistä sähköpotkulaudoista oikeusjuttu – taloyhtiö vaati kaupunkia siivoojaksi, virkamiehet kieltäytyivät
Taloyhtiö lähetti Rauman kaupungille laskun rakennuksen eteen pysäköidyistä sähköpotkulaudoista. Kaupunki kieltäytyi maksamasta. Asia on viety hallinto-oikeuteen.
Rauman kaupungin ja Vanhan Rauman alueella sijaitsevan taloyhtiön välille on syntynyt kiista sähköpotkulaudoista. Tapausta käsitellään Turun hallinto-oikeudessa.
Erimielisyys sai alkunsa, kun taloyhtiön edustalle oli viime syksynä pysäköity sähköpotkulautoja. Taloyhtiö vaati kaupunkia poistamaan laudat.
Kaupunki välitti tiedon sähköpotkulautoja vuokraavalle yritykselle.
Pysäköintiongelma ei kuitenkaan jäänyt yhteen kertaan. Seuraavalla kerralla taloyhtiö lähestyi kaupunkia ilmoittamalla, että jos laudat eivät ole hävinneet saman päivän aikana, yhtiö lähettää kaupungille 50 euron laskun jokaisen yksittäisen sähköpotkulaudan siirrosta.
Kaupungin mielestä laudat eivät olleet sen vastuulla. Niinpä taloyhtiö siirsi laudat itse ja lähetti kaupungille 200 euron laskun. Kaupunki jätti laskun maksamatta.
Erimielisyys kunnan vastuista
Taloyhtiö on valittanut hallinto-oikeuteen ja vedonnut päätöksen lainvastaisuuteen sekä viranomaisen päätösvallan ylitykseen.
Kaupunki kiistää valituksen perusteet ja vetoaa *lakiin kadun ja eräiden yleisten alueiden kunnossa- ja puhtaanapidosta*. Rauman virkamiesten mielestä laki velvoittaa pitämään kadun siistinä, mutta ei vaadi siirtämään sähköpotkulautoja päivän varoitusajalla.
– Ainoastaan, mikäli sähköpotkulauta olisi ollut paikoillaan niin pitkän aikaa, että se voitaisiin katsoa hylätyksi, voisi kunta siirtää sen varastoonsa, suunnittelupäällikkö **Riikka Pajuoja** kirjoittaa.
Rauman tekninen lautakunta käsittelee lausuntoa tänään tiistaina. Hallinto-oikeus ratkaisee asian myöhemmin.
Poliisi käytti rotuerottelusta tunnetun joukon tunnusta rasisminvastaisessa mielenosoituksessa Oulussa – sai varoituksen
Oulun poliisi on antanut varoituksen Rhodesian armeijan tunnusta virkatehtävissä käyttäneelle vanhemmalle konstaapelille.
Oululainen poliisimies esiintyi työtehtävissään julkisesti paidassa, jossa oli entisen Rhodesian armeijan erikoisjoukkojen tunnus. Poliisilaitos on antanut miehelle kirjallisen varoituksen.
Mies oli käyttänyt paitaa useassa eri yhteydessä, muun muassa Oulun rasisminvastaisessa mielenosoituksessa kauppakeskus Valkean puukotustapausten jälkeen kesäkuussa.
Poliisi kertoo asiasta tiedotteessaan. Tiedotteen mukaan asiasta on tullut poliisille palautetta.
Paita on poliisin mukaan herättänyt huomiota ja paheksuntaa mielenosoituksiin ja muihin tapahtumiin osallistuneissa.
Kiistää tienneensä
Vanhempaa konstaapelia on kuultu asian tiimoilta poliisin sisäisessä kurinpitomenettelyssä.
Poliisin mukaan vanhempi konstaapeli kiistää tienneensä, että hänen paitansa herättäisi rasistisia tai äärioikeistolaisia mielleyhtymiä.
– Oulun poliisilaitos katsoi kuitenkin, että poliisimiehen olisi tullut ymmärtää, että rotuerottelua ja syrjintää tunnetusti harjoittaneen entisen Rhodesian valtion armeijan tunnuksen käyttäminen ei ole soveliasta tai hyväksyttävää varsinkaan virkatehtävissä toimivalle poliisimiehelle, poliisi linjaa tiedotteessaan.
Erityisen moitittavana pidetään sitä, että mies käytti paitaa rasisminvastaisessa mielenosoituksessa. Poliisin mukaan asia on herättänyt laajalti paheksuntaa myös julkisuudessa.
– Oulun poliisilaitoksen arvion mukaan tapaus on ollut omiaan herättämään epäluuloisuutta poliisia kohtaan etenkin etnisten vähemmistöjen keskuudessa, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi katsoo, että vanhempi konstaapeli rikkoi poliisin hallinnosta annetussa laissa säädettyä käyttäytymisvelvoitettaan.
Miehen menettely oli omiaan vaarantamaan luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon. Siksi miehelle annettiin kirjallinen varoitus.
Aseistettu uusnatsiryhmä tuli Suomen rajan tuntumaan Venäjällä – väittää valvovansa rajaa 
Rusitšin asemiehet partioivat rajalla Viipurin seudulla, kertoo venäläismedia. Joukon jäseniä epäillään sotarikoksista Ukrainassa.
Venäläinen uusnatsistinen ja puolisotilaallinen Rusitš-joukko ilmoitti eilen maanantaina viestipalvelu Telegramissa, että se on aloittanut tiedustelu- ja valvontatoimet Suomen ja Venäjän välisellä rajalla.
Rusitš sanoo tehneensä asiasta sopimuksen Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n alaisuudessa toimivan Venäjän rajavartiolaitoksen kanssa.
Rusitšin edustaja on vahvistanut yhteistyön pietarilaiselle [Fontanka-sivustolle](https://www.fontanka.ru/2024/09/09/74067476/). Fontankan mukaan ryhmä tukee Venäjän rajavartiostoa muun muassa partioimalla rajalla Viipurin alueella.
Yle pyysi Suomen Rajavartiolaitosta ja ulkoministeriötä kommentoimaan asiaa.
– Ulkoministeriöllä ei ole asiasta tiedotettavaa. Rajaviranomaiset seuraavat tilannetta, kuten yleensäkin kaikkea Suomen rajan läheisyydessä tapahtuvaa toimintaa, ministeriö kertoo sähköpostitse.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** puolestaan toteaa, että tämä on uutinen muiden joukossa, eikä hänellä ole asiaan tarkempaa kommentoitavaa.
Valokuvassa asemiehiä Saimaan kanavan rannalla
Rusitš on julkaissut Telegram-kanavallaan kuvia, joissa aseistetut naamiomiehet kulkevat maastossa ja poseeraavat vesistön edustalla.
Kuvissa näkyy seitsemän miestä. Epäselvää on, onko kuvissa koko Suomen rajalle tullut joukko, vai onko jäseniä enemmän.
Yksi kuvista on todennäköisesti otettu Saimaan kanavan rannalla Rättijärven sulun lähellä, arvioi geopaikantamiseen perehtynyt Ylen graafikko **Eeva Sarlin**.
**Sarlin perustaa arvionsa valokuvassa näkyviin yksityiskohtiin ja satelliittikuviin:**
Sarlin vertasi valokuvaa alueen satelliittikuviin. Valokuvan yksityiskohdat eli vastarannan metsä, vesistössä näkyvä valkoinen merkki ja rantakiveys viittaavat satelliittikuvien perusteella tähän sijaintiin.
– Satelliittikuvasta näkee, että tässä kohdassa on rakennettu ranta, toisella puolella vettä luonnonranta ja vedessä näkyy valkoinen piste. Varjojen perusteella on todennäköistä, että tähän aikaan vuodesta kuva olisi otettu noin kymmenen aikaan aamulla.
Sarlinin mukaan arvioidusta kuvauspaikasta on linnuntietä lyhyimmillään 7,5 kilometriä Suomen rajalle. Viipuriin matkaa on puolestaan noin 20 kilometriä.
Tutkija: Rusitš on todennäköisesti pyytänyt lupaa päästä rajalle
Ulkopoliittisen instituutin Venäjään perehtynyt vanhempi tutkija **Jukka Lassila** pitää todennäköisenä, että uusnatsiryhmä Rusitš on pyytänyt ja saanut Venäjän turvallisuuspalvelulta FSB:ltä luvan päästä raja-alueelle ainakin näyttäytymään kuvissa.
Ryhmä ei ole voinut toimia täysin itsenäisesti, koska raja-alueella liikkumiseen tarvitaan lupa.
– Kyllä tälle jonkinlainen vihreä valo on FSB:n taholta annettu. Hyvin todennäköisesti aloitteen tekijä on silti ollut Rusitš itse.
Venäjän tavoitteena on luoda hämminkiä Suomessa, arvioi muun muassa venäläistä nationalismia ja ääriliikkeitä tutkinut Lassila.
Venäjä pitää yksityisarmeijoita Wagnerin toissa kesänä tekemän kapinan jälkeen erittäin tiukassa kontrollissa, ja niiden edellytykset itselliseen toimintaan ovat hyvin rajatut. Lassila sanoo, että Rusitš on sopiva toimija, joka voidaan valjastaa näytösluontoiseen performanssiin.
Hänen mukaansa toiminta sopii Venäjän hallinnonkin edustamaan trollaamiseen, jonka tarkoitus on aiheuttaa suomalaisissa pelkoa.
– Sitä tässä varmaan haetaan, että Suomessa alettaisiin hermostua tästä, mutta siihen ei pidä alistua.
Rusitš haluaa uhitella rajalla
Lassila pitää mahdollisena, että Rusitš haluaa uhitella Suomen rajalla, koska uusnatsijärjestön johtaja **Jan Petrovski** on Suomessa vangittuna.
Tutkija ei usko, että Rusitš-joukot todellisuudessa varsinaisesti partioisivat raja-alueella, kuten järjestö väittää.
– He voivat olla luomassa lähinnä performatiivista läsnäoloa. En ymmärrä, mitä he siellä varsinaisesti valvoisivat.
Lassilan mukaan ryhmä haluaa esittää vaikutusvaltaisempaa kuin se todellisuudessa on. Hän ei usko, että kyseessä olisi minkäänlainen aito tehtävän delegointi Venäjän hallinnolta.
Rusitš on melko tunnettu äärioikeistoryhmä Venäjällä, mutta Lassilan mukaan sillä tuskin on kovin paljon sotilaita.
– Rusitš on saanut nimeä, mutta on erittäin vaikeaa saada mitään vakuuttavaa tietoa sen todellisesta vahvuudesta.
Epäilyjä sotarikoksista Ukrainassa
Rusitšin taistelijoita on osallistunut Ukrainan taisteluihin jo vuodesta 2014 alkaen. Ryhmän jäseniä syytetään sotarikoksista Ukrainassa.
Rusitšin johtajana ja komentajana toiminut Jan Petrovski otettiin kiinni Suomessa Helsinki-Vantaan lentoasemalla heinäkuussa 2023. Petrovski tunnetaan myös nimellä **Voislav Torden**.
Keskusrikospoliisi epäilee Petrovskia sotarikoksista Itä-Ukrainassa vuosina 2014–2015. Asiasta on aloitettu tutkinta Suomessa. Petrovski on kiistänyt epäillyt rikokset.
**Yle oli paikalla kun Itä-Uudenmaan käräjäoikeus alkoi käsittellä Petrovskin vangitsemista elokuussa 2023:**
*10.9. klo 17.40: Juttua päivitetty Ulkopoliittisen instituutin Jukka Lassilan kommenteilla*
Edessä kriittiset neuvottelut: pian selviää, saako hyvinvointialue lainaa uuteen terveysasemaan
Hyvinvointialuen suurimmat investoinnit ovat uusi Armilan terveysasema sekä ravinto- ja välinehuoltokeskus. Niiden toteuttamisen hinta on arviolta yli 80 miljoonaa euroa.
Lähikuukausina ratkeaa, saako Etelä-Karjalan hyvinvointialue Ekhva hartaasti toivomansa uuden terveysaseman sekä ravinto-ja välinehuoltokeskuksen Lappeenrantaan.
Hyvinvointialueen kannalta hyvin tärkeät rahakeskustelut ministeriöiden kanssa ovat alkaneet tänään tiistaina.
Ekhvalle ei ole myönnetty lainaa ensi vuodelle investointeja varten, koska sen tämän vuoden toimintakulut ovat [kymmeniä miljoonia alijäämäiset](https://yle.fi/a/74-20110437). Siksi Ekhva aloittaa tänään tiistaina neuvottelut, jotta sen toiminnan kannalta välttämättömät investoinnit voitaisiin toteuttaa lainarahalla.
– Listalla on esimerkiksi yksittäisiä ultraäänilaitteita, syöpähoidoissa käytettävä lineaarikiihdytin ja tiettyjä tietoteknisiä järjestelmiä, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Yksittäiset suurimmat investoinnit ovat kuitenkin uusi Armilan terveysasema sekä keskussairaalaa palveleva ravinto- ja välinehuoltokeskus. Niiden toteuttamisen hinta on arviolta yli 80 miljoonaa euroa. Uusi Armila maksaa noin 50 miljoonaa euroa ja ravinto- ja välinehuoltokeskus noin 30 miljoonaa euroa.
– Varmasti tiukat neuvottelut on edessä, Leskinen sanoo.
Armilan terveysasema sijaitsee Lappeenrannan keskustan tuntumassa urheilutalon lähellä.
Armila tarvitsee ratkaisun
Leskisen mukaan ravinto- ja välinehuoltokeskukseen pitää löytää kiireisesti ratkaisu. Myös Armilan terveysaseman osalta ratkaisuja tarvitaan. Rakennus on ollut huonossa kunnossa jo pitkään.
– Armilan osalta voidaan käydä keskustelua, pitäisikö tyytyä malliin, jossa eri toimintoja on hajautettu eri paikkoihin. Mutta se ei ole miellyttävää potilaille eikä järkevää henkilöstön liikkumisen kannalta, Leskinen luettelee.
Hänen mukaansa Armilan toimintojen sijoittaminen hajalleen ei muodostu pitkässä juoksussa halvemmaksi.
Neuvottelut valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön sekä sisäministeriön kanssa kestävät arviolta muutaman kuukauden.
Hyvinvointialueet vastaavat sote-palvelujen ja pelastustoimen järjestämisestä.
Ohikulkija sattui kuulemaan ryöstön suunnittelua juna-asemalla – poliisi saapui kommandopipoista voroa vastaan
Nelihenkinen seurue suunnitteli kaupan ryöstöä Kivistön asemalla Vantaalla. Itä-Uudenmaan poliisi kehuu neuvokkaan kansalaisen ja kassatyöntekijän rauhallista toimintaa.
Poliisi onnistui estämään kaupparyöstön Vantaan Kivistössä kansalaishavainnon ansiosta, [tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/tehtavissa-nakyivat-paihtyneet-kuljettajat-ryosto-saatiin-estettya-kansalaisen-neuvokkaan-toiminnan-avulla).
Poliisin mukaan neuvokas kansalainen oli kuullut nelihenkisen seurueen keskustelevan ryöstöaikeista Kivistön juna-asemalla. Porukka keskusteli esimerkiksi vartijakutsupainikkeesta.
Kansalainen päätti kuulemansa perusteella soittaa asiasta hätäkeskukseen. Soiton perusteella poliisi lähetti paikalle muutaman partion selvittämään asiaa.
Poliisi jäi alueelle valvomaan, ja pian selvisikin seurueen ryöstökohde.
Partiot huomasivat miehen, joka käveli kommandopipo päässään kohti Kivistön asemalla sijaitsevaa kauppaa.
Mies meni sisään kauppaan ja partio seurasi hänen perässään.
Poliiseille selvisi välittömästi jo kaupan tuulikaapissa, missä aikeissa naamioitunut mies oli. Hän jäi kiinni itse teossa kassalla teräase kädessään.
Epäilty ryöstäjä totteli poliisin käskytystä ja luopui teräaseestaan.
Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä ryöstöstä sekä toisen vahingoittamiseen tarkoitetun esineen hallussapidosta. Poliisi tavoitti myös muut seurueen jäsenet ja selvittää nyt heidän osuuttaan tapahtuneeseen.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos kehuu neuvokkaan kansalaisen ja kassahenkilön rauhallista toimintaa tilanteessa.
– Olemme poliisissa alueidemme asukkaita varten ja tämä on oivallinen esimerkki siitä, että yhteistyössä pystymme luomaan turvallisuutta alueillemme ja kansalaisillemme, ylikomisario **Jussi Huhtela** kertoo poliisin tiedotteessa.
”Mufasan lempeästä viisaudesta Darth Vaderin painostavaan uhkaan” – näin Hollywood muistelee James Earl Jonesia 
Maanantaina kuollutta ääninäyttelijää ovat muistelleet muun muassa Tähtien sodan Mark Hamill.
Amerikkalaisen viihdeteollisuuden edustajat ovat muistelleet *Tähtien sodan* Darth Vaderin äänenä tunnettua, 93-vuotiaana kuollutta **James Earl Jonesia.**
*Tähtien sodassa* Luke Skywalkeria esittänyt näyttelijä **Mark Hamill** julkaisi X:ssä Jonesin kuolinuutisen ja lisäsi oheen tekstin RIP dad eli lepää rauhassa, isä.
Vuonna 1989 Jones tähditti näyttelijä **Kevin Costnerin** kanssa *Unelmien kenttä* -elokuvaa. Costner [muistelee](https://variety.com/2024/film/news/james-earl-jones-remembered-star-wars-mark-hamill-1236138663/) yhteistyötä Jonesin kanssa tähän tapaan:
– Tuo mahtava ääni. Tuo hiljainen voima. Ystävällisyys, joka hänestä säteili. Jos olet nähnyt elokuvan, huomaat, ettei se olisi samanlainen, jos hänen roolissaan olisi ollut joku toinen.
*The Mandalorian* -sarjassa näyttelevä **Diana Lee Inosanto** kertoo sosiaalisessa mediassa, että hän tutki tarkkaan Jonesin työtä alkuperäisessä Tähtien sota -trilogiassa samalla kun valmistautui koe-esiintymiseensä.
– Kuuntelin tätä hänen mahtavaa aksenttiaan, jonka hän loi pahamaineiselle galaktiselle roistolleen. Toivoin saavani siitä haltuuni edes kymmenesosan. Mikä lahjakkuus!
Tunnettiin myös CNN-uutiskanavan äänenä
James Earl Jonesia muistelee myös ohjaaja-tuottaja **George Lucas**, joka on luonut *Tähtien sota* -konseptin.
– James toi syvyyttä, vilpittömyyttä ja merkitystä kaikille rooleilleen. Niin monet meistä tulevat ikävöimään Jamesia – sekä ystävät että fanit.
James Earl Jonesin poismenoa surraan myös Disney-yhtiössä. Jones toimi Mufasan äänenä Disneyn *Leijonakuningas*-animaatioelokuvassa vuonna 1994.
– Mufasan lempeästä viisaudesta Darth Vaderin painostavaan uhkaan: James Earl Jones antoi äänensä joillekin elokuvahistorian parhaisiin kuuluville hahmoille, Disneyn toimitusjohtaja **Bob Iger** toteaa.
Jones tunnettiin myös CNN-uutiskanavan ikonisena ”This is CNN” -mainosäänenä useiden vuosikymmenten ajan.
– Ainutlaatuinen ääni on vain yksi asia, jota maailma jää Jamesissa kaipaamaan. Ajatuksemme ovat hänen perheensä luona, CNN [tiedotti ](https://edition.cnn.com/2024/09/09/entertainment/james-earl-jones-death/index.html)maanantaina.
Hollywoodin reaktioista James Earl Jonesin kuolemaan ovat kertoneet muun muassa [Variety](https://variety.com/2024/film/news/james-earl-jones-remembered-star-wars-mark-hamill-1236138663/)- ja [Hollywood Reporter ](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/mark-hamill-hollywood-tribute-james-earl-jones-1235996065/)-julkaisut.
Koripallovalmentaja Jorma Bruce on kuollut
Pitkän linjan koripallovalmentaja Jorma Bruce kuoli maanantaina 82-vuotiaana.
Pitkän linjan koripallovalmentaja **Jorma Bruce** kuoli maanantaina 82-vuotiaana, Suomen koripalloliitto kertoi tiistaina [verkkosivuillaan](https://www.basket.fi/basket/uutiset/jorma-bruce-on-poissa/).
Suomen 17-vuotiaiden poikien kadettimaajoukkue ylsi Brucen komennossa peräti neljänneksi vuoden 1981 EM-kilpailuissa. Liiton verkkosivujen mukaan sijoitus on edelleen miesten puolella Suomen kaikkien aikojen paras arvokisasijoitus kaikki ikäluokat huomioiden. Tuon jälkeen hän toimi Suomen naisten maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1982–84.
Seurajoukkuetasolla kotkalainen Bruce valmensi kotikaupunkinsa joukkueita Peli-Karhuja ja KTP:tä.
Bruce sai Suomen koripalloliiton kultaisen ansiomerkin vuonna 2015.
MTV: Jääkiekon SM-liigaan tuodaan paitsiokamerat täksi kaudeksi
Jääkiekon SM-liigassa käytetään paitsiokameroita muiden sääntömuutosten lisäksi.
Jääkiekon miesten pääsarjassa SM-liigassa käytetään paitsiokameroita, [kertoo MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigaan-viela-toinen-iso-uudistus/9005014#gs.ex6xsr). Alkavalla kaudella nähdään myös liuta muita sääntömuutoksia. Liigakausi alkaa tiistaina 10. syyskuuta.
Paitsiokamerat mahdollistavat niin sanotut paitsiohaastot. Niiden avulla pyritään selvittämään maaliin johtaneet epäselvät siniviivan ylitystilanteet.
Kaikille sarjan 16 areenalle asennetaan siniviivojen yhteyteen kylmäkameroita.
– Asennukset saadaan tehtyä syyskuun loppuun mentäessä. Sen jälkeen meillä on vielä paljon töitä tehtävänä ennen kuin päästään siihen vaiheeseen, että voimme ottaa paitsiohaastot käyttöön, Liigan urheilujohtaja **Jussi Markkanen** sanoo MTV Urheilulle.
Lääkkeiden veronkiristyksen maksaa melkein kokonaan valtio itse – Kelan kulut nousevat 70 miljoonaa 
Lääkkeiden hinnat uhkaavat nousta ensi vuoden alusta. Hallitus haluaa lisää verotuloja valtiolle, mutta suurin lasku on kertymässä Kelalle.
Satakuusikymmentä euroa, neljä euroa, kolmekymmentä senttiä. Apteekkari **Tuija Tilander-Leppä** laskee tulevia lääkkeiden hinnankorotuksia.
Suomen hallitus etsii lisää tuloja valtiolle ja siksi myös lääkkeiden verotus on nousemassa. Jos verotus nousee hallituksen budjettiehdotuksen mukaiset neljä prosenttiyksikköä, kymmenestä prosentista neljääntoista, lääkkeiden hinnat nousevat.
– Halvat lääkkeet kallistuvat kymmeniä senttejä, kalliissa korotukset ovat tietenkin suurempia, apteekkari Tilander-Leppä sanoo palvelutiskin takaa Meilahden sairaala-alueen apteekissa.
Tilander-Lepän apteekissa myydään jopa 18 000 euron lääkkeitä. Tiskillä on nyt diabeteslääke, jonka hinta on tällä hetkellä yli 116 euroa. Veron korotuksen jälkeen hinta nousee noin 120 euroon.
Suurimman osan kallistuvista hinnoista maksaa, hullun kurista kyllä, valtio itse. Kansaneläkelaitos Kela korvaa suuren osan reseptilääkkeiden hinnasta. Tästä syystä siitä on tulossa lääkkeiden veron kiristyksen suurin maksaja.
Samaan aikaan hallitus koettaa pienentää Kelan lääkekuluja toisella ohjelmalla.
Raha siirtyy valtion pussista toiseen
Kela on laskenut, että verotuksen nostaminen neljääntoista prosenttiin nostaa lääkekustannuksia yhteensä 88 miljoonaa euroa. Siitä yli 70 miljoonaa maksaa Kela. Raha siis siirtyy valtion pussista toiseen.
Kelan lääkekustannukset nousevat samaan aikaan, kun hallitus koettaa saada karsittua sen kuluja erillisellä ohjelmalla. Myös lääkekuluista on tarkoitus nipistää lähes 60 miljoonaa euroa.
Eläkeläinen pelkää lisäkulua
Eläkkeellä oleva **Kaarina Laine** kävelee kohti kassaa Meilahden apteekissa.
Hän pitää pienintäkin lääkkeiden hinnan nousua suurena asiana sairaille eläkeläisille.
– Työssäkäyvät varmaan pystyvät sen maksamaan, mutta eläkeläiset voivat joutua miettimään, mitä tukea yhteiskunnalta voisi saada kompensaatioksi, Laine sanoo.
Apteekkari Tuija Tilander-Leppä on myös huolissaan vähävaraisten lääkehoidosta.
– Apteekissa näkee, että jotkut joutuvat miettimään tarkkaan, milloin tilille tulee rahaa ja voiko lääkettä ostaa.
Sairaimmat ihmiset joutuvat syömään suurenkin määrän lääkkeitä.
Kun lääkekulut ylittävät 626,94 euroa vuodessa, Kela kustantaa lääkkeet lähes kokonaan.
Köyhimpien talous kiristyy vähästäkin
Lääkkeiden hinnan korotus osuu yksityisten ihmisten puolella pienituloisiin ja etenkin eläkeläisiin. Pääekonomisti **Otto Kyyrönen** Sostesta eli Sosiaalialan järjestöjen kattojärjestöstä laski Ylelle, että lääkkeiden hinnankorotus kohdistuu nimenomaan heihin.
– Se vaikuttaa ihmisten talouteen, koska juuri on tehty muita leikkauksia kuten sosiaalietuuksien indeksijäädytys, Kyyrönen kertoo.
Kyyrönen huomauttaa myös, että sekä lääkkeiden että muidenkin tuotteiden ja palvelujen veronkorotus laskee suomalaisten ostovoimaa. Samalla rahalla saa vähemmän.
Lahti aikoo ajaa pienten koululaisten iltapäivätoimintaa alas
Lahden sivistyslautakunnalle esitetään tiistaina myös opetuksen karsimista perusopetuksessa ja lukion opintotarjonnan supistamista.
Lahden valtuuston keväällä päättämä talouden tasapainotusohjelma on konkretisoitumassa mittaviksi säästöiksi lasten ja nuorten palveluissa. Sivistystoimen tulee hakea säästöjä 6, 1 miljoonan euron edestä vuoteen 2027 mennessä.
Sivistyslautakunta käsittelee ensi vuoden talousarviota ja tulevien vuosien taloussuunnitelmaa tiistaina.
Perusopetukselle on kohdistettu kolmelle seuraavalle vuodelle lähes 2,8 milj. euron menojen leikkaus. Se tarkoittaa opetuksen määrän ja laajuuden karsimista sekä harkinnanvaraisten palvelujen, kuten iltapäivätoiminnan, vähentämistä tai alasajoa.
Opetus- ja kasvatusjohtaja **Virve Jämsénin** mukaan lautakunta päättää tiistaina talousraamista, mutta iltapäivätoiminnan mahdollisesta alasajosta päätetään erikseen myöhemmin.
– Ensisijaisesti yritämme etsiä säästöjä muualta, mutta iltapäivätoiminnan lakkauttaminen toisi suuret säästöt. Tosin vaikutuksetkin olisivat suuret perheille, sanoo Jämsén.
Lukiokoulutukseen kohdistuu yli 400 000 euron säästöpaineet seuraavalle vuoteen 2027 mennessä. Se tarkoittaa huomattavaa opintotarjonnan supistamista, jonka seurauksena ryhmäkoot ovat niin suuria, että luokkakoko tulee vastaan.
Launeen kirjasto on huonossa kunnossa, joten lautakunta joutuu päättämään tulevista tiloista tai kirjaston mahdollisesta lakkauttamisesta ensi vuoden aikana. Launeen kirjaston sijainnilla voi olla merkitystä esimerkiksi Kärpäsen kirjaston toimintaan.
Mukkulan kirjasto toimii tällä hetkellä väistötilassa ja lautakunnan tulee päättää, siirtyykö kirjasto Mukkulan monitoimitaloon vai lakkaako kirjaston toiminta kokonaan.
Kaupunginjohtaja julkaisee talousarvioesityksensä 11.10.2024 ja kaupunginhallitus marraskuun alussa.
Kaupunginvaltuusto vahvistaa kaupungin vuoden 2025 veroprosentit 11.11.2024 ja päättää talousarviosta ja taloussuunnitelmasta 25.11.2024.
*Lisätty 10.9.2024 klo 14:45 Opetus- ja kasvatusjohtaja Virve Jämsénin kommentit.*
Eemil Helander on Suomen paras Cooperin testissä – Mustafe Muuselta povaus kovista SE-lukemista
Suomen paras Cooperin juoksija selvitettiin Helsingin Olympiastadionilla pidetyssä tapahtumassa.
**Eemil Helander** on nyt virallisesti Suomen tämän hetken kovin Cooper-juoksija. 23-vuotias kestävyysjuoksija juoksi tiistaina Olympiastadionilla pidetyssä Stadion Cooper -tapahtumassa 4 260 metriä.
Cooperin testi on monille tuttu koulun liikuntatunneilta tai armeijasta. Testi kestää 12 minuuttia.
Helander ylsi nyt suunnilleen samoille havinoille kuin kolme vuotta sitten armeijassa, jolloin hänen tuloksensa oli 4 255 metriä. Hän kukisti lähes koko matkan samaa kyytiä juosseen **Mustafe Muusen**, jonka tulos oli 4 220 metriä.
3 000 metrin estejuoksun Euroopan mestari **Topi Raitanen** oli kolmanneksi paras juostuaan 4 130.
– Tämä oli kiva tapahtuma. Ajattelin, että lähden omaa armeijaennätystäni parantamaan. Olosuhde ei ollut paras mahdollinen, mutta saatiin kairattua silti viisi metriä lisää, Helander kertoo.
**Miltä tuntuu olla nyt virallisesti Suomen paras Cooperin testissä?**
– Onhan tämä hieno titteli. Cooper on sellainen matka, johon jokaisella on jonkinlainen tuntuma. Se kertoo varmasti monelle enemmän kuin 5 000 metrin ennätys.
SE-lukemille
Helander on juossut tämänhetkisessä päälajissaan 5 000 metrillä parhaimmillaan 13.40,15. Hän on saavuttanut kyseiseltä matkalta alle 23-vuotiaiden EM-hopeaa.
Saman ikäinen Muuse on puolestaan painellut tänä kesänä kymmenen sekuntia kovempaa, 13.30,04.
Muuse on kertonut tavoitteekseen **Lasse Virénin** SE-ajan 13.16 rikkomisen. Virénillä on hallussaan Cooperin juoksun epävirallinen Suomen ennätys 4 521, joka on mitattu kyseisessä 5 000 metrin SE-juoksussa.
Muuse näkee, että hän pystyisi kesällä kovemmassa kilpailukunnossaan 4 500 metrin lukemiin. Muuse muistelee juosseensa Cooperin testin edellisen kerran yläasteella, jolloin kulki 3 200 metriä.
– 13.30 lähentelee 4 500 metriä. Uskon pystyväni juoksemaan 4 500 tai 4 550 metriin, jos ihan täydellä lähdettäisiin.
Kovimpien huippujuoksijoiden lähdössä olivat myös 1 500 metrin SE-mies **Joonas Rinne** sekä Kalevan kisojen moninkertainen Suomen mestari **Arttu Vattulainen**.
Kyseinen tapahtuma onkin siitä spesiaali, että kaikilta yleisurheilun kestävyysjuoksumatkoilta saadaan Suomen parhaimpia mukaan samaan juoksuun.
– Harvemmin minä, Topi, Muuse ja Joonas kisataan yhtä aikaa. Hauskaa, että saadaan näin kauden lopuksi kaikki samalle viivalle.
Huippu-urheilijoita ja julkkiksia
Kyseisessä tapahtumassa olivat nykyisten huippu-urheilijoiden lisäksi juoksemassa muun muassa **Kaisa Mäkäräinen** ja **Sami Jauhojärvi** sekä muita tunnettuja suomalaisnimiä kuten räppäri **Ville Galle** ja juontaja **Ile Uusivuori**.
Paikan päällä oli myös seiväshyppääjä **Wilma Murto**, joka toimi välillä lähettäjänäkin.
Stadion Cooper -tapahtuman tuotot lahjoitetaan rahastoon. Niillä on tarkoitus tukea nuoria tulevaisuuden juoksijoita.
Helander toivoo, että tällaisia tapahtumia pidetään suomalaisessa yleisurheilussa jatkossakin.
– On hauskaa, että on huippu-urheilijoita, julkkiksia ja harrastajia samassa paikassa. Hieno tilaisuus.
*Päivitetty kello 15.42: Lisätty videon muodossa parhaita paloja tapahtumasta.*
Medialiitto kanteli jälleen Ylestä Euroopan komissiolle
Medialiiton toimitusjohtaja siirtäisi Ylen valvonnan esimerkiksi Traficomille tai Kilpailu- ja kuluttajavirastolle.
Media-alan yrityksiä edustava Medialiitto on tehnyt valtiontukikantelun Euroopan komissiolle Ylen tekstinä julkaisemista verkkosisällöistä. Liitto kertoo tiedotteessaan kantelun koskevan verkkosisältöjä, joilla ei ole läheistä yhteyttä Ylen liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältäviin julkaisuihin.
Medialiitto teki vuonna 2017 kantelun komissiolle Ylen tekstinä julkaistun journalistisen verkkosisällön julkisesta rahoituksesta. Tämä johti Yle-lain muuttamiseen toissa vuonna. Lainmuutoksen jälkeen Ylen tekstimuotoisten juttujen julkaisua rajoitettiin, jotta se noudattaisi EU:n valtiotukisääntöjä. Komissio arvioi Medialiiton mukaan tuolloin, että sanomalehtitekstin kaltainen tekstimuotoinen sisältö ei lähtökohtaisesti ole yleisradiotoimintaa, ellei sillä ole läheistä yhteyttä liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältäviin julkaisuihin.
Liiton mukaan Yle on kuitenkin jatkanut verkkosanomalehden kaltaista julkaisutoimintaa. Liitto kertoo, että Yle on itse julkaisemiensa tietojen perusteella julkaissut vuosittain yli 70 000 tekstimuotoista artikkelia, joissa komission vaatimus ei täyty.
Taloustutkimus toteutti Medialiitolle kyselytutkimuksen, jonka reilusta 3 000 vastaajasta yli kolmannes katsoi Ylen kansallisen tekstisisällön vähentävän hyvin paljon tai melko paljon halukkuutta maksaa sanomalehtien sisällöstä. Viidenneksellä sanomalehtitilauksensa lopettaneista vastaajista Ylen ilmainen tekstisisältö vaikutti sanomalehtitilauksen lopettamiseen.
Medialiitto lähetti Ylen hallintoneuvostolle lokakuussa 2023 kirjeen, jossa liitto arvioi Ylen tekstimuotoisten sisältöjen olevan yleisradiolain ja EU:n valtiontukisääntelyn vastaisia.
Hallintoneuvosto kertoi maaliskuussa, että sen Yleltä ja kahdelta ulkopuoliselta asiantuntijalta saaman selvityksen perusteella ei ole viitteitä siitä, että Yleisradion tekstimuotoinen sisältö olisi toteutettu vastoin yleisradiolain vaatimuksia.
Myöskään Medialiiton esittämille rajoituksille tekstimuotoisen sisällön julkaisusta ei hallintoneuvoston mukaan löytynyt perusteita. Hallintoneuvosto perusteli tekstimuotoisten sisältöjen julkaisua muun muassa lakisääteisen tehtävänsä toteuttamisella sekä kriisiaikoina tärkeällä huoltovarmuudella.
Ylen hallintoneuvoston tilalle viranomainen?
Medialiitto kertoo pyytäneensä kantelussaan komissiota arvioimaan myös, onko Yleä valvova hallintoneuvosto yhtiöstä riippumaton. Hallintoneuvoston tehtäviin kuuluu esimerkiksi Yleisradion strategiasta sekä talouden ja toiminnan suuntaviivoista päättäminen. Hallintoneuvosto ei siksi Medialiiton mukaan ole yhtiön johdosta riippumaton tavalla, jota EU:n valtiontukisääntely edellyttää yleisradioyhtiötä valvovalta elimeltä.
– Muissa EU-maissa tehtävää hoitaa riippumaton viranomainen. Meillä se voisi olla Traficom tai Kilpailu- ja kuluttajavirasto, Medialiiton toimitusjohtaja **Jukka Holmberg** kertoo STT:lle.
Kajaanin Hokki haluaa menestystä Mestiksestä – ei karsintapeleissä kukaan halua pelata
Kajaanilaisjoukkueen sarjapaikka varmistui keväällä vasta karsintapeleissä, nyt tähtäin on saman tien pudotuspeleissä.
Jääkiekkoilun Mestiskausi päättyi keväällä Kajaanissa isoon pettymykseen. Kajaanin Hokki joutui karsintapeleihin varmistaakseen sarjapaikkansa. Päävalmentaja **Antti Halosen** mukaan samaa ei haluta uudestaan kokea.
– Nyt halutaan menestyä, tähtäin on pudotuspeleissä, kertoo Halonen.
Pudotuspeleistä toki Kajaanissa on kokemusta, onpa Hokilla yksi [Mestiksen voittopokaalikin](https://yle.fi/a/3-9407443), se irtosi kaudella 2006-2007.
Viimekaudella Hokki tunnettiin lähinnä kiekkolegenda [Teemu Selänteen pojista](https://yle.fi/a/74-20046799) **Eetusta** ja **Leevistä**. Tällä kaudella jäälle luistelee aivan eri joukkue, vakuuttaa kapteeniksi valittu **Janne Jokinen**.
– Tämä on eri joukkue kuin viime kaudella, paljon taistelevampi ja jämäkämpi joukkue.
Päävalmentaja Halonen uskoo, että Hokki tunnetaan tällä kaudella aivan muista asioista kuin viime kaudella.
– Luvassa on taisteleva ja työteliäs Hokki, summaa Halonen.
Hokki avaa Mestiskautensa perjantaina 13. syyskuuta kotihallissaan, kun vastaan luistelee Kokkolan Hermes.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kova vyönkiristys edessä: Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle tulossa 40 miljoonan euron tappio
Vuoden 2026 loppuun mennessä hyvinvointialueen pitäisi tehdä 128 miljoonan euron pysyvät säästöt. Massiivisten säästöjen tekemisestä tulee erittäin vaikeaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue Ekhvan tulos näyttää tänä vuonna jäävän noin 40 miljoonaa euroa tappiolle.
– Tilanne tarkentuu vielä loppuvuoden aikana. 40 miljoonaa euroa on tämän hetken tarkin arvio, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Alijäämää selittävät muun muassa erilaisten sairaalapalveluiden ostaminen sekä laboratorio- ja kuvantamispalveluiden kysynnän ja hinnan kasvu.
Ensi vuonna Etelä-Karjalan hyvinvointialueen pitäisi tehdä talouden suhteen nollatulos. Se tarkoittaisi 34 miljoonan euron säästöjä ensi vuodelle.
Sally Leskisen mukaan näin massiivisten säästöjen tekemisestä tulee vaikeaa. Säästöjä on tarkoitus tehdä muun muassa palveluverkkoa tiivistämällä, turhien tilojen karsimisella, sujuvoittamalla asiakkaiden palvelupolkuja sekä vähentämällä päällekkäistä tekemistä.
Ensi vuonna 34 miljoonan säästöt
Sally Leskisen mukaan hyvinvointialueella tehdään nyt töitä, jotta ensi vuoden 34 miljoonan euron säästöt saadaan tehtyä.
Samalla hän on sitä mieltä, että hyvinvointialueiden rahoitus ei alun alkaenkaan vastannut sitä, mitä kaikkia palveluja niiden pitäisi järjestää. Hän vaatii kansallista keskustelua siitä, mitä palveluja hyvinvointialueiden tulisi jatkossa tuottaa.
Vuonna 2026 Ekhvan pitäisi säästää jo 83 miljoonan euron edestä, jotta sen toiminnan alijäämät tulisi katettua lainsäädännön vaatimassa ajassa.
– Jokainen ymmärtää, että nämä mittasuhteet alkavat olla jo kauas karanneita. Hyvinvointialueilla ei ole tehty mitään väärin, vaan rahoitusmallissa on ongelma.
Selvitys käynnissä
Sally Leskisen mukaan vuoden 2026 loppuun mennessä Ekhvan pitäisi tehdä yhteensä 128 miljoonan euron pysyvät säästöt.
– Se on miltei viidennes meidän toimintakuluista tai neljäkymmentä prosenttia henkilöstökuluista. Nämä summat eivät tule kasaan pikku viilauksilla.
Ekhva on tilannut ulkopuolisen selvityksen siitä, onko lain vaatimat talouden sopeuttamistoimet mahdollista toteuttaa Etelä-Karjalassa ilman, että lakisääteisten palveluiden tuottaminen alueen asukkaille vaarantuu.
– Selvityksen pohjalta on mahdollista lähteä rakentamaan realistisempaa kokonaiskuvaa siitä, kuinka kauan kestää saada katettua kaikki alijäämä Etelä-Karjalassa. Se ei tule tapahtumaan vuoden 2026 lopussa vaan lähempänä vuotta 2030.
Selvityksen on tarkoitus valmistua lokakuun alkupuolella.
Terveystalo ei jatkossa järjestä Pyhtään terveyspalveluita – työntekijät siirtyvät hyvinvointialueen palvelukseen 
Työntekijöiden siirtyminen varmistaa hyvinvointialueen mukaan sen, että pyhtääläiset saavat terveyspalveluja keskeytyksettä.
Terveystalon Pyhtään työntekijät siirtyvät Kymenlaakson hyvinvointialueen palvelukseen vuodenvaihteessa. Hyvinvointialue vastaa Pyhtään kunnan terveyspalvelujen järjestämisestä vuoden 2025 alusta alkaen.
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti liikkeenluovutuksen neuvottelujen aloittamisesta tänään tiistaina. Työntekijöiden siirtyminen varmistaa hyvinvointialueen mukaan sen, että pyhtääläiset saavat terveyspalveluja keskeytyksettä.
Muutokset Pyhtäällä eivät hyvinvointialueen mukaan liity meneillään olevaan palveluverkkouudistukseen, jossa terveysasemien määrää karsitaan. On siis edelleen auki, millaisia terveyspalveluita Pyhtäällä tulevina vuosina on.
Terveysyritys hoiti ihmisiä 10 vuotta
Aluehallitus käsitteli Pyhtään sosiaali- ja terveyspalvelujen [uudelleenjärjestelyä kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20093065).
Palveluiden järjestämiseksi on ollut eri vaihtoehtoja. Hyvinvointialue joko tuottaa palvelut itse tai ostaa ne yksityiseltä palveluntarjoajalta.
Pyhtää ulkoisti terveyspalvelunsa ruotsalaiselle Attendolle vuonna 2014. Vuonna 2018 palveluntuottajaksi vaihtui Terveystalo, joka osti kaikki Attendon Suomen terveyspalvelut.
Kymsote aloitti vuonna 2019. Silloin Pyhtään terveydenhuolto siirtyi Kymsotelle. Hyvinvointialue puolestaan otti terveydenhuollon itselleen vuonna 2023.
Ilmakehään kertyy metaania ennätysvauhdilla – kasvu noudattaa kaikkein synkimpiä ennusteita 
Ilmakehän metaanipitoisuuden kasvu on nopeampaa kuin koskaan. Metaani on yksi ilmastonmuutoksen kannalta haitallisimmista kasvihuonekaasuista.
Ilmakehän metaanipitoisuus kasvaa ennätyksellistä vauhtia, kertoo Ilmatieteen laitos.
Tieto perustuu Global Carbon Project -tutkijayhteisön tuoreeseen tutkimukseen. Myös Suomen Ilmatieteen laitoksen tutkijat osallistuivat siihen.
Ilmakehän metaanipitoisuutta on mitattu 38 vuoden ajan. Vuosina 2020–2022 kasvu oli nopeampaa kuin koskaan.
– Ihmistoiminnan aiheuttamat metaanipäästöt ovat nyt 20 prosenttia suuremmat kuin kaksi vuosikymmentä sitten, kertoo Ilmatieteen laitoksen vanhempi tutkija **Aki Tsuruta** tiedotteessa.
Tsuruta sanoo, että kasvu noudattaa IPCC-ilmastopaneelin pessimistisimpiä skenaarioita. Jos ilmasto lämpenee IPCC:n synkimpien skenaarioiden mukaan, maapallon keskilämpötila nousee vuosisadan loppuun mennessä yli kolme astetta.
Päästötavoitteet vaarassa
Metaani on yksi ilmastonmuutoksen kannalta haitallisimmista kasvihuonekaasuista. Ne estävät auringon lämpösäteilyn poistumisen Maasta avaruuteen ja näin lämmittävät ilmakehää.
20 vuoden aikana metaani imee itseensä lämpöä yli 80 kertaa niin paljon kuin hiilidioksidi. Toisaalta metaanin elinikä ilmakehässä on vain noin 10 vuotta, joten metaanipäästöjen vähentäminen hillitsee ilmaston lämpenemistä nopeasti.
Ainakin kaksi kolmasosaa maailman metaanipäästöistä johtuu ihmisen toiminnasta. Suomessa eniten metaanipäästöjä tulee maataloudesta, jossa metaania pääsee ilmakehään esimerkiksi lehmien röyhtäilystä ja suolikaasuista.
Lisäksi metaania vapautuu muun muassa fossiilisten polttoaineiden tuotannosta ja jätteenkäsittelystä, jossa metaania vapautuu muun muassa kaatopaikoilla ja biohajoavan jätteen kompostoinnissa.
Vuosina 2000–2020 maailman lehmien ja muiden märehtijöiden aiheuttamat metaanipäästöt kasvoivat 14 prosenttia, jätehuollon päästöt 24 prosenttia ja fossiilisten polttoaineiden päästöt 18–28 prosenttia.
158 maailman maata, Suomi mukaan lukien, [on sitoutunut vähentämään metaanipäästöjä](https://www.globalmethanepledge.org/) 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Jos kehitys jatkuu nykyisenlaisena, tavoite vaarantuu, sanoo Ilmatieteen laitoksen Aki Tsuruta.
*Korjattu 11.9. kello 10.18: Tekstissä ja kuvatekstissä kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Suomen suurin metaanipäästöjen lähde olisi jätteenkäsittely. Oikeasti eniten metaanipäästöjä Suomessa tulee maataloudesta.*
Miltä Suomen paikka maailmassa näyttää nyt – eduskunta on keskustellut turvallisuuspolitiikasta
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko linjaa Nato-Suomen haasteita.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) on esitellyt hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliitisen [selonteon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_3+2024.pdf) eduskunnalle.
Valtosen esittelypuheenvuoron jälkeen kaikki eduskuntaryhmät ottivat kantaa selontekoon. Ryhmäpuheenvuorojen jälkeen selonteon käsittely jatkui nopeatahtisena keskusteluna kahden ja puolen tunnin ajan. Keskustelua jatketaan myöhemmin tiistai-illan aikana.
Avauspuheenvuorossaan ulkoministeri Valtonen painotti, että Suomi on Naton jäsenenä nyt sotilaallisesti liittoutunut maa. Hän korosti yhteistyötä muiden Pohjoismaiden ja Yhdysvaltain kanssa.
\- Nyt Suomi arvioi turvallisuuttaan yhteisen puolustuksen näkökulmasta, kantaa osaltaan vastuuta koko liittokunnan turvallisuudesta ja toimii Nato-liittolaisten rinnalla yhteisten arvojen puolesta, Valtonen sanoi.
Ulkoministeri lupasi tukea Ukrainalle
Valtonen vahvisti Suomen tukea Ukrainalle. Hän tuki Ukrainan tietä kohti Euroopan unionin ja Naton jäsenyyttä.
\- Me seisomme Ukrainan tukena tällä tiellä. Suomen poliittinen ja taloudellinen tuki, puolustusmateriaaliapu sekä humanitäärinen apu Ukrainalle jatkuvat niin kauan kun on tarpeen, ulkoministeri totesi.
Pääministeripuolue kokoomuksen ryhmäpuhuja **Sofia Vikman** muistutti, että Nato- ja EU-jäsenyyksien myötä Suomi on siinä läntisessä arvoyhteisössä, johon Suomi on henkisesti kuulunut koko itsenäisyytensä ajan.
– Vahva kansallinen puolustuskyky osana Naton yhteistä pelotetta ja puolustusta muodostaa Suomen turvallisuuden perustan. Suomi osallistuu liittokunnan toimintaan asettamatta kansallisia ennakkorajoitteita. Suomen ja vahvimman Nato-liittolaisemme, Yhdysvaltojen, suhde on nyt läheisempi kuin koskaan, Vikman sanoi.
SDP moitti hallituksen leikkauksia
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n ryhmäpuhuja **Mika Kari** arvosteli hallituksen leikkauksia rauhanjärjestöjen avustuksiin ja kehitysyhteistyövaroihin.
– Selonteossa on ylevästi kuvattu sitä, miten Suomi omalla toiminnallaan edistää kansainvälistä rauhaa, turvallisuutta ja kestävää kehitystä. Teot kuitenkin puhuvat sanoja vahvemmin, ja hallituksen toimet kertovat aivan toista kieltä, Mika Kari moitti hallituksen toimia.
Karin mukaan kehityspolitiikka on erottamaton osa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Sen tarkoitus on ennaltaehkäistä kriisejä ja vahvistaa turvallisuutta ja hyvinvointia kansainvälisen yhteistyön keinoin. Nyt hallituksen päätökset toimivat näitä tavoitteita vastaan.
Keskustan ryhmäpuheen pitänyt puoluejohtaja **Antti Kaikkonen** linjasi, että Suomen on syytä pitää puolustusmenot yli kahdessa prosentissa myös vuonna 2027 ja sen jälkeen.
– Jotta tähän päästään, huomautan, että uusia investointeja puolustukseen on syytä laittaa putkeen jo lähiaikoina. Tilaus- ja toimitusajat ovat pitkiä. Jos haluamme rautaa käyttöön vuonna 2027 tai 2028, tilauksia on syytä tehdä varsin pian, Kaikkonen totesi.
Vasemmistoliiton ryhmäpuheessa uusi ryhmäjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** epäili, että uudessa ulkopolitiikassa arvot pudotetaan pois kovan realismin ja kaupallisten intressien tieltä. Pekosen mielestä räikeimmin nämä kaksoisstandardit näkyvät Suomen linjassa koskien Gazan kansanmurhaa.
– Selonteossa aivan oikein tuomitaan Venäjän laiton hyökkäyssota Ukrainassa ja Krimin miehitys, mutta Lähi-idän konfliktista puhuttaessa ei mainita edes sitä, että Israel miehittää Palestiinaa kansainvälisen oikeuden vastaisesti tai että Israel ylipäätään harjoittaa sotatoimia Gazassa, Pekonen tuomitsi.
Vihreiden **Pekka Haavisto** arvosteli hallituksen kehitysyhteistyöhön sekä kansainvälistä työtä tekeville järjestöille kohdistamia leikkauksia.
– Selonteon mukaan Suomi tavoittelee YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyyttä, mutta tämä tavoite on ristiriidassa hallituksen leikkauspolitiikan kanssa. Samaan aikaan on mahdotonta vaatia pääsyä pöytiin keskustelemaan globaaleista uhista, jos leikkaa niitä ratkovilta YK-järjestöiltä ja kehitysyhteistyöltä, Haavisto varoitti.
Selonteko linjaa uuden ajan politiikkaa
Hallitus sai selonteon valmiiksi kesäkuussa. Ulkoministeriön johdolla valmisteltu selonteko hahmottelee uuden ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Nato-jäsenyys merkitsee Suomelle uutta aikakautta. Suomi arvioi turvallisuuttaan Naton yhteisen puolustuksen näkökulmasta, kantaa osaltaan vastuuta koko liittokunnan turvallisuudesta ja toimii Nato-liittolaistensa rinnalla yhteisten arvojen puolesta, ulkoministeri Valtonen arvioi selonteon lähtökohtia kesäkuussa.
Selonteossa linjataan, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tärkeimpänä päämääränä on turvata Suomen itsenäisyys ja alueellinen koskemattomuus, estää Suomen joutuminen sotilaalliseen konfliktiin ja taata suomalaisten turvallisuus ja hyvinvointi.
Selonteossa toistetaan tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** näkemys, jonka mukaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka perustuu arvopohjaiseen realismiin.
– Suomi pitää kiinni itselleen tärkeistä ja keskeisistä arvoista, kuten demokratiasta, oikeusvaltioperiaatteesta, kansainvälisestä oikeudesta ja ihmisoikeuksista, rauhasta, tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta, selonteossa korostetaan.
Ulkoministeriö on valmistellut selonteon yhteistyössä tasavallan presidentin kanslian, valtioneuvoston kanslian ja ministeriöiden kanssa. Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta antoivat valmistelutyölle poliittisen ohjauksen. Eduskunta on ollut mukana valmistelussa valtioneuvoston asettaman parlamentaarisen seurantaryhmän kautta.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon ja puolustusselonteon parlamentaarinen seurantaryhmä aloitti työnsä vuoden 2023 marraskuussa. Kyseessä on kaksi eri selontekoa, mutta niiden seurantaryhmä on yhteinen.
Puolustusselonteko annetaan eduskunnalle ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon jälkeen.
Edelliset ulko- ja turvallisuuspoliittiset selonteot laadittiin vuosina 2016 ja 2020 ja ajankohtaisselonteko turvallisuusympäristön muutoksesta valmistui vuonna 2021.
**Katso eduskunnan keskustelua Yle Areenasta.**
Tulevaisuustapahtuma Auroran keskustelijat
Tulevaisuustapahtuma Aurora huipentuu venäläisen aktivisti-taiteilijan **Nadya Tolokonnikovan** puheenvuoroon. Tolokonnikova (syntynyt 1989) on taiteilija, aktivisti ja globaalin feministisen Pussy Riot -protestitaideryhmän perustajajäsen. Pussy Riot tunnetaan näyttävistä tempauksista, joissa kritisoidaan Vladimir Putinin harjoittamaa politiikkaa.
Vuonna 2012 Tolokonnikova sai kahden vuoden vankeustuomion Putin-vastaisesta performanssista. Hän ryhtyi nälkälakkoon surkeita vankilaoloja vastaan ja päätyi lopulta Siperiaan rangaistussiirtolaan, jossa hän pystyi jatkamaan taiteellista toimintaansa.
Hän kertoo olevansa innoissaan ensimmäisestä Suomen-vierailustaan.
– Suomi jakaa rajansa Venäjän kanssa, joten siellä vallitsee ymmärrys niistä ongelmista ja kamppailuista, joita autoritäärisen vallan vierellä eläminen tuo tullessaan. Suomeen tulo on kuin tapaisin sortoa vastaan taistelevia liittolaisia. Minulle antaa toivoa nähdä ihmisten yhtenäisyys vastoinkäymisten edessä, sanoo Tolokonnikova.
The Guardian nimesi Pussy Riotin *Punk-Prayerin* yhdeksi 2000-luvun parhaista taideteoksista: ”feministinen, ehdottomasti Putin-vastainen ja protesti homokulttuurin kieltämistä sekä presidenttiä tukevaa ortodoksista kirkkoa vastaan”. Tolokonnikovan *Putin's Ashes* -taideinstallaatio toi hänelle uusia rikossyytteitä, ja Venäjällä hänet lisättiin etsityimpien rikollisten listalle.
Sean Ricks haastattelee Tolokonnikovaa, joka kertoo, mistä saa rohkeutta ja voimaa epätoivoisinakin aikoina. Puheenvuoroa voi seurata myös suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-72069922) 20.11. klo 16.30 ja suomeksi tekstitettynä TV1:llä 22.11. klo 21.05.
Tulevaisuustapahtuma Auroran juontavat **Totti Toivonen**, **Sean Ricks** ja **Maria Stenroos.** Toivonen on yleisölle tuttu Ylen aamusta, ja Ricks juontaa Perjantai-ajankohtaisohjelmaa. Stenroos on toiminut Ylen EU-kirjeenvaihtajana ja on tällä hetkellä Nato-erikoistoimittaja.
[**Toivoa huomiseen – Näin nuorten turvallisuuden tunne vahvistuu**](https://areena.yle.fi/1-71776344)
Keskustelemassa ovat **Sandra Bergqvist,** **Olli Alanen** ja **Satu Raappana**.
Bergqvist on liikunta- urheilu- ja nuorisoministeri, jonka työpöydälle kuuluvat muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osastolle kuuluvat asiat, kuten opintotukiasiat. Alanen toimii lasten ja nuorten hyvinvoinnin sekä tulevaisuususkon vahvistamiseen keskittyvän Lasten ja nuorten säätiön toimitusjohtajana. Raappana johtaa MIELI ry:n Lasten ja nuorten mielenterveystyötä sekä suosittua nuorten mielenterveyttä tukevaa Sekasin-chattia koordinoivaa Sekasin Kollektiivia.
[**Nato tuli, onko Lappi valmis?**](https://areena.yle.fi/1-72037053)
Keskustelemassa ovat **Ulla-Kirsikka Vainio**, **Iro Särkkä** ja **Ari Mure**.
Ulla-Kirsikka Vainio toimii Nato-Suomen aitiopaikalla Rovaniemen kaupunginjohtajana. Iro Särkkä on Suomen turvallisuuspolitiikkaan ja Natoon erikoistunut tutkijatohtori. Ari Mure on arktisiin oloihin koulittu Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja, joka kouluttaa kotimaisia ja ulkomaisia joukkoja talvisodankäynnissä.
[**Suomen vahvuus koetuksella: Näin torjumme tulevaisuuden turvallisuusuhkia**](https://areena.yle.fi/1-72069892)
Keskustelemassa ovat **Teemu Liikkanen**, **Jukka Savolainen** ja **Hiski Haukkala**.
Teemu Liikkanen nimitettiin syyskuussa Suojelupoliisin vastatiedustelun päälliköksi. Liikkanen toimi aiemmin Supon alueosaston osastopäällikkönä. Jukka Savolainen on Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen verkostojohtaja. Keskuksen tavoite on vahvistaa kokonaisturvallisuusajattelua sekä kansallisesti että kansainvälisessä yhteistyössä. Kansainvälisen politiikan tutkija Hiski Haukkala aloitti Ulkopoliittisen instituutin johtajana marraskuussa 2024.
[**Turvaa tuovien auktoriteettien ahdinko**](https://areena.yle.fi/1-72037059)
Keskustelemassa **Teppo Mikkonen**, **Sanna Valtonen** ja **Pälvi Suokas**.
Mikkonen on opettaja ja työsuojeluvaltuutettu, joka tekee töitä opettajien ja rehtoreiden kanssa Rovaniemen kaupungilla. Mikkosen ääntä voi myös kuulla Ylen Hullu-hullumpi-yläaste -sarjassa. Sanna Valtonen on Suomen Vanhempainliiton johtokunnan jäsen. Lapin poliisin rikosylikomisario Pälvi Suokas toimii Rikostorjuntasektorin johtajana.
[**Venäjä – miten tästä eteenpäin?**](https://areena.yle.fi/1-72045941)
Keskustelemassa ovat **Hiski Haukkala**, **Irina Vesikko** ja **Hanna Smith**.
Kansainvälisen politiikan tutkija Hiski Haukkala on Ulkopoliittisen instituutin johtaja. Suomenvenäläinen Irina Vesikko on Suomen venäjänkielisten demokraattisen yhteisön puheenjohtaja. Ajankohtaisohjelmista tuttu ulko- ja turvallisuuspolitiikan tutkija Hanna Smith on erikoistunut Venäjään ja hybridiuhkiin.
[**Europe after US elections – Eurooppa USA:n vaalien jälkeen**](https://areena.yle.fi/1-72069900)
Keskustelemassa ovat Viron entinen ulkoministeri **Eva-Maria Liimets**, Ruotsin Suomen-suurlähettiläs **Peter Ericson,** kansanedustaja **Pekka Haavisto** ja tutkija **Maria Lindén**. Haavisto ja Liimets ovat toimineet samaan aikaan maidensa ulkoministereinä. Maria Lindén on tutkija Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltojen politiikan ja vallan tutkimuskeskuksessa ja on erikoistunut Yhdysvaltojen sisäpolitiikkaan.
[**Riskit kasvavat turistimassojen myötä – onko talven ihmemaa enää turvallinen?**](https://areena.yle.fi/1-72069904)
Keskustelemassa ovat **Jyrki Karonen** ja **Markus Aarto**.
Karonen toimii Lapissa safaritoimenjohtajana Lapland Safaris -yrityksessä, joka tarjoaa matkailuelämyksiä huskyajeluista lumikenkäretkiin. Markus Aarto on Lapin hyvinvointialueen pelastusjohtaja.
[**Faktat vastaan fake news – Miksi väärä tieto uppoaa yleisöön?**](https://areena.yle.fi/1-72069918)
Keskustelemassa ovat **Panu Pokkinen**, **Joonas Pörsti** ja **Jukka Häkkinen**.
Pokkinen on Yle Uutisten vastaava päätoimittaja alkaen 15.10.2024. Joonas Pörsti on propagandaan erikoistunut tietokirjailija, joka työskentelee toimittajana Faktabaari-faktantarkistuspalvelussa. Jukka Häkkinen havaintopsykologian tutkija Helsingin yliopistossa, ja hänellä on vastaus siihen, minkä takia ihmiset uskovat salaliittoteorioihin.
Finnveran rahoitus pohjalaismaakuntiin kasvoi viimevuotisesta: summa miltei tuplaantui
Finnvera rahoitti Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksiä vuoden alkupuoliskolla 73 miljoonalla eurolla. Kasvua viimevuotiseen oli kymmeniä miljoonia euroja.
Valtio-omisteinen yrityselämän rahoittaja Finnvera suuntasi tammi-kesäkuussa Pohjanmaalle, Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle 73 miljoonan euron edestä rahoitusta.
Summa on kasvanut edellisvuotisesta merkittävästi, sillä rahoitus oli viime vuonna vastaavaan aikaan 44 miljoonaa euroa.
Kuluvan vuoden summasta 40 miljoonaa meni Pohjanmaalle, 16 miljoonaa Etelä-Pohjanmaalle ja 18 miljoonaa Keski-Pohjanmaalle. Kasvua viimevuotisesta oli erityisesti Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Pohjalaismaakunnissa rahoituksesta osansa sai 74 aloittavaa yritystä ja niihin Finnvera suuntasi kuusi miljoonaa euroa. Näistä yrityksistä suurin osa (41 kappaletta) sijoittuu Etelä-Pohjanmaalle, Pohjanmaalle 23 ja Keski-Pohjanmaalle 10.
Työpaikkoja syntyi
Valtio-omisteinen rahoittaja oli rahoituksellaan myötävaikuttamassa 226 uuden työpaikan syntymiseen. Niistä 90 sijoittuu Etelä-Pohjanmaalle, 88 Pohjanmaalle ja 48 Keski-Pohjanmaalle.
Kolmessa pohjalaismaakunnassa tehtiin alkuvuodesta lähes saman verran omistajanvaihdoksia kuin edellisvuonna eli 32.
Finnveran Länsi-Suomen aluepäällikkö **Päivi Kinnunen** analysoi alueensa eli Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yritysten investointihalukkuutta. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla investointien määrä nousi viimevuotisesta seitsemästä 35 kappaleeseen. Kinnunen nostaa esiin, että kalliit korkomenot eivät näytä hidastaneen investointeja.
Etelä-Pohjanmaalla alkuvuoden investoinneista iso osa ohjautui maaseutuelinkeinoihin.
Näkyvissä valoisammat ajat
Finnveran Sisä-Suomen aluejohtaja **Kari Hytönen** analysoi, että valtion-omisteisen rahoittajan tänä vuonna kasvanut osuus rahoituksesta voi kuvastaa myös alkuvuoden matalia talousnäkymiä:
– Kun taloudessa menee hitaammin, Finnveran rahoitusosuus kasvaa. Kun taas taloudella menee kovaa ja pankit haluavat kilpailla asiakkaista, Finnveran osuus jää pienemmäksi. Positiivista on, että yrityksillä on hankkeita. Se, että Finnveraa on haettu himpun verran enemmän mukaan, kuvaa ehkä tätä taloussuhdannetta.
Näkymä tästä eteenpäin vaikuttaa Finnveran arvion mukaan positiiviselta. Talouden odotetaan kääntyvän kasvuun loppuvuodesta.
Kari Hytönen muistuttaa, että kun isossa kuvassa talous on heikommalla kierroksella, yrityksen kannattaisi investoida ja miettiä tulevaisuutta. Silloin esimerkiksi hinnat ovat alhaalla, toimitusajat lyhyempiä ja tavaraa on tarjolla paremmin
Hupikilpailussa loukkaantuneen Karsten Warholmin kausi päättyi ennen aikojaan
Karsten Warholmilta jää väliin tulevana viikonloppuna Brysselissä järjestettävä Timanttiliigan finaalikilpailu.
Norjalaisjuoksija **Karsten Warholm** lopettaa kilpailukautensa ennen aikojaan loukkaantumisen takia ja turvaa ratkaisullaan jo kauteen 2025 valmistautumista. Tiistaina asiasta kertoneelta Warholmilta jää väliin tulevana viikonloppuna Brysselissä järjestettävä Timanttiliigan finaalikilpailu.
Moninkertainen 400 metrin aitajuoksun arvokilpailuvoittaja Warholm loukkasi vasemman jalkansa viime keskiviikkona, kun hän otti mittaa seiväshypyn maailmanennätysmies **Armand Duplantisista** 100 metrin juoksussa. Warholm hävisi Zürichissä järjestetyn hupikilpailun ja jätti varotoimenpiteenä väliin seuraavana päivänä ohjelmassa olleen Timanttiliigan aitajuoksun.
Lopulta Duplantisin kohtaaminen jäi norjalaisen kauden viimeiseksi kilpailuksi.
Keskiaikainen rauniokirkko saa vihdoin lasikaton – EU rahoittaa rakentamista sadoilla tuhansilla euroilla 
Pälkäneellä sijaitseva keskiaikainen Pyhän Mikaelin kirkkoraunio on kulttuurihistoriallisesti arvokas matkailunähtävyys. Kirkon kattamista on puuhattu jo pitkään.
Pälkäneen rauniokirkon lasikaton rakentamiseen on myönnetty rahaa EU:n maaseuturahastosta. Pirkanmaan ely-keskuksen päätöksellä lasikatteen rakentamiseen saadaan 278 344 euron tuki.
Pirkanmaalla Pälkäneellä sijaitseva keskiaikainen Pyhän Mikaelin kirkkoraunio on kulttuurihistoriallisesti arvokas muinaismuisto ja matkailunähtävyys, [jonka kattamista on puuhattu jo pitkään](https://yle.fi/a/74-20083876). Kirkko on rakennettu 1400- ja 1500-lukujen taitteessa.
Raunioissa järjestetään tapahtumia vihkimisistä konsertteihin ja ulkoilmaelokuvanäytöksiin. Viime viikonloppuna kirkossa järjestettiin Ruotsiin rotututkimuksiin 1800-luvun lopulla vietyjen ja Suomeen hiljattain palautettujen pääkallojen [hautaustilaisuus](https://yle.fi/a/74-20109876).
Lasikate tekisi harmaakivikirkon rauniosta ympärivuotisen tapahtumakohteen.
Rakentaminen alkaa todennäköisesti ensi keväänä
Lasikaton aikoo rakennuttaa Pälkäneen Rauniokirkon suojeluyhdistys, joka on tehnyt pitkään työtä kirkon hyväksi. Vuonna 2002 perustetun yhdistyksen tavoitteena on alusta asti ollut kattaa rauniokirkko.
Yhdistys on muun muassa korjannut seinien eroosiovaurioita säännöllisesti. Muureja on kunnostettu tänäkin kesänä, ja korkeimman länsipäädyn korjaus alkaa tällä viikolla.
Suojeluyhdistys suunnitteli alun perin aloittavansa myös lasikatteen rakentamisen jo tänä syksynä. Museoviraston kajoamislupa katon rakentamiseksi saatiin kuitenkin vasta elokuun viimeisinä päivinä.
– Joudumme todennäköisesti siirtämään rakentamisen ensi keväälle, kertoo puheenjohtaja **Carita Lindholm**.
Tämän hetken arvion mukana lasikatteen rakentaminen maksaa 556 800 euroa, josta EU:n osuus on 50 prosenttia. Myös Pälkäneen kunta ja seurakunta sekä yksityiset tahot osallistuvat rakennuskustannuksiin. Osa töistä tehdään talkoina.
Investoinnin odotetaan edistävän matkailupalveluiden kehitystä ja tuovan matkailutuloja Pälkäneelle.
Lukiolaisen puukotuksesta Oulussa epäilty mies kertoi oman versionsa poliisille – tämä tapauksesta tiedetään nyt
Poliisin mukaan Kastellin eilinen puukotus ei liity kauppakeskus Valkeassa kesällä tapahtuneisiin puukotuksiin.
Puukotuksen uhriksi eilen Oulussa joutunut alaikäinen lukiolaispoika on ulkomaalaistaustainen, tiedottaa poliisi.
Uhrin tila on vakaa mutta vakava. Vammojen vuoksi poliisi ei ole päässyt vielä kuulemaan häntä. Uhri on sairaalahoidossa.
Vaikka uhri on ulkomaalaistaustainen, esitutkinnassa ei ole poliisin mukaan noussut esille mitään rasistiseen motiiviin viittaavaa.
Teosta epäillyn 23-vuotiaan oululaismiehen kuulustelut on aloitettu tänään. Poliisin mukaan kuulustelut ovat sujuneet ”hyvin”.
– Hän on suhtautunut asiallisesti kysymyksiin ja kertonut omia näkemyksiään tilanteeseen liittyen, rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisista kertoo.
Ensimmäisten kuulemisten perusteella teko vaikuttaa poliisin mukaan hetken mielijohteessa tehdyltä.
Koskelan mukaan esitutkinnassa ei ole tullut ilmi minkäänlaisia merkkejä suunnitelmallisuudesta. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
– Vaikuttaa enemmänkin siltä, että (epäilty) henkilö on ollut kävelemässä kotoaan erääseen paikkaan ja siinä matkalla tämä teko on yllättäen ja ennalta arvaamatta tapahtunut, rikosylikomisario Koskela sanoo.
Puukotuksesta epäillyllä oululaismiehellä ei ole Koskelan mukaan merkittävää rikostaustaa.
Poliisi: Ei yhteyttä Valkean puukotuksiin
Poliisin tiedotteen mukaan julkisuudessa on spekuloitu, liittyykö Kastellin teko kauppakeskus Valkeassa kesällä tapahtuneisiin puukotuksiin, joiden uhrit ovat niin ikään ulkomaalaistaustaisia.
Poliisin näkemyksen mukaan Valkean ja Kastellin teot eivät liity toisiinsa.
Kesän tapauksista poiketen Kastellissa tapahtunutta puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä, kun taas Valkeassa tapahtuneita tekoja tutkitaan murhan yrityksinä.
Sattumanvarainen uhrien valikoituminen ei kuitenkaan ole tavanomaista tilastojen valossa, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Poliisin näkökulmasta Oulussa uskaltaa edelleen liikkua turvallisesti.
Tiedotteen mukaan useamman vuoden tilastojen perusteella kulunut vuosi ei ole Oulussa poikkeuksellinen törkeiden väkivaltarikosten osalta.
Teko tapahtui kevyen liikenteen väylällä
Maanantain puukotus tapahtui päiväsaikaan Kastellin koulun ja Oulun yliopistollisen sairaalan läheisyydessä kevyen liikenteen väylällä.
Uhri on tapahtumapaikan läheisyydessä sijaitsevan Kastellin lukion opiskelija. Hän on ollut eilisestä asti hoidossa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisi otti eilen epäillyn tekijän kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä.
Kastellin monitoimitalon tiloissa toimii peruskoulu, lukio ja aikuislukio. Koulun vanhemmille lähettämän tiedotteen mukaan muutama alakoulun oppilas näki puukotetun henkilön. Oppilaille on tarjolla keskusteluapua kuraattorin kanssa.
Sivistysjohtaja toivoo keskustelua
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** kertoo olevansa todella surullinen puukotuksesta.
Hänen mukaansa Kastellin lukiolla on tarjolla keskusteluapua. Oppitunnit jatkuvat normaaliin tapaan.
– Erityisesti meidän oppilashuoltohenkilöstö, eli psykologit, kuraattorit, kouluterveydenhoitajat ja lääkärit ovat valmiudessa koululla ja ovat oppilaiden tukena.
Penttilän mukaan tapaus vaatii yhteiskunnallista keskustelua.   
– Sitä faktaa me emme pääse karkuun, että näin on tapahtunut. Tämä vääjäämättä aiheuttaa sen, että meidän täytyy yhteiskuntana keskustella, miksi yksittäiset alaikäiset tai kuka tahansa joutuu keskellä kirkasta päivää puukotuksen uhriksi.
Penttilä muistuttaa, että Oulu on edelleenkin erittäin turvallinen kaupunki.
– Meillä näitä kuitenkin isoksi kaupungiksi tapahtuu erittäin harvoin ja meillä yhteiskunnan tukipilarit, poliisi ja ja muut viranomaiset toimivat erittäin hyvin. Kouluun on turvallista tulla.
*Juttua täydennetty rikosylikomisario Janne Koskelan kommenteilla ja tiedoilla 10.9.2024 kello 17.23.*
PWHL-joukkueet saivat nimet ja logot 
Aikaisemmin joukkueisiin viitattiin niiden kotikaupunkien nimillä.
Jääkiekon naisten ammattilaisliiga PWHL:n joukkueet ovat saaneet nimet ja logot.
Viime kaudella, joka oli uuden liigan historian ensimmäinen, joukkueisiin viitattiin niiden kotikaupunkien nimillä.
Sarjassa pelaa kuusi joukkuetta, joiden nimet ovat Boston Fleet, Minnesota Frost, Victoire de Montreal, New York Sirens, Ottawa Charge ja Toronto Sceptres.
Viime kaudella liigan ainoa suomalaispelaaja oli **Susanna Tapani**, jolla on sopimus Bostoniin myös ensi kaudeksi.
Tänä kesänä **Noora Tulus** teki kaksivuotisen sopimuksen New Yorkiin. Ottawalaisseura varasi **Ronja Savolaisen** kesän varaustilaisuudessa, mutta hänellä ei ainakaan toistaiseksi ole sopimusta seuran kanssa.
Valtatie 12 halutaan leventää Lahden ja Nastolan välillä nelikaistaiseksi – suunnittelu alkoi
Ely-keskus suunnittelee nykyiselle leveäkaistatielle parannuksia, jotka kohentaisivat liikenneturvallisuutta ja suojaisivat ympäristöä.
Ely-keskus on aloittanut valtatie 12:n parannuksen suunnittelun Lahden ja Nastolan välillä. Tietä on tarkoitus muuttaa Joutjärveltä Nastolan liittymään saakka keskikaiteelliseksi nelikaistatieksi. Nastolan ja Uudenkylän välille tulisi keskikaiteellinen ohituskaistatie.
Tien varrella tehdään parhaillaan suunnitteluun tarvittavia maastotöitä, kuten erilaisia mittauksia.
Tieremontin tarkoitus on parantaa liikenneturvallisuutta. Ympäristöhaittoja torjuttaisiin rakentamalla meluntorjuntaa ja suojauksia pohjavesialueille.
Suunnittelu kestää pari vuotta. Rakentaminen voisi suunnittelun puolesta alkaa aikaisintaan vuoden 2028 jälkeen, jos siihen saadaan rahaa valtiolta.
Nykyisin valtatie 12 on kyseisellä tieosuudella leveäkaistatie 17 kilometrin matkalta. [Väyläviraston nettisivuilla](https://vayla.fi/joutjarvi-uusikyla) on lisää tietoa hankkeesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
KalPa-konkari Kiiskinen kiikaroi kiekkokultaa – Juha Jatkola haluaa takaisin ykkösmaalivahdiksi   
Kuopion kiekkoylpeys KalPa haluaa parantaa viime kaudesta. KalPa oli liigafinaalissa viimeksi keväällä 2017.
Viime kaudella neljänneksi sijoittunut KalPa janoaa parempaa menestystä tiistaina alkavalla jääkiekkokaudella. Kuopiolaisjoukkue jäi niukasti ilman mitalia, mutta nyt kiikarissa on SM-kulta.
Yksi joukkueen seuratuimmista pelaajista on kapteenina jatkava **Tuomas Kiiskinen**. 37-vuotias konkarihyökkääjä kärsi viime kaudella loukkaantumisista eikä pelannut runkosarjassa kuin 17 ottelua.
Kiiskinen teki kasvattajaseuransa kanssa kesällä vielä yhden vuoden sopimuksen ja janoaa nyt huipennusta pitkälle pelaajauralleen. Mikäli mies pysyy terveenä, täyttyy tilastoihin kauden aikana 500 liigan runkosarjaottelua. Vaisu kausi antoi potkua pelata yhä huipputasolla.
– Menestysnälkää on paljon. Kesällä testasin kroppani kestävyyttä kovemmin ja lopulta oli helppo päätös jatkaa uraa.
KalPa-konkari pelasi ensimmäisen liigaottelunsa jo kaudella 2005–2006. Hän odottaa nuorten pelaajien nousevan yhä suurempaan rooliin. Kiiskinen nostaa esiin **Juuso Mäenpään**, **Kasper Simontaipaleen** ja **Andreas Okanyn**. Heiltä odotetaan nyt seuraavia askelia eteenpäin.
– Tulossa on myös jo seuraavaa polvea, **Joona Saarelainen** ja **Konsta Kapanen**. Pukukopissa on välillä vaikea ymmärtää nuorison juttuja, mutta kyllä ne sitten selittää, naurahtaa Kiiskinen.
Kuka on KalPan ykkösmaalivahti?
KalPan maalivahtilupaus **Juha Jatkolalla** on edessään iso kausi. 21-vuotias Jatkola teki läpimurtonsa jo pari vuotta sitten, mutta viime talvi oli vaikea.
Jatkolan pelivire ailahteli suuresti, ja KalPan ykkösmaalivahdiksi nousi yhdysvaltalaisvahvistus **Stefanos Lekkas**. Jatkolan torjuntaprosentti oli runkosarjassa 87,5, ja loppukautta sotki vielä loukkaantuminen.
Jatkola on kiinnostanut myös NHL:ssä ja Nashville Predators varasi hänet kesällä 2023. Tälle kaudelle maalivahdilla on kovat odotukset.
– Vaikeuksista oppii ja viime kaudella piti pinnistellä paljon henkisellä puolella. Nyt on hyvä fiilis, ja kesäharjoittelussa hain lisää voimaa ja nopeutta.
Päävalmentaja **Petri Karjalainen** on KalPan ruorissa toista kauttaan. 44-vuotias Karjalainen on tyytyväinen joukkueensa harjoituskauteen. Karjalainen korostaa, ettei peli ole valmista kauden alussa vaan hyvä tulos vaatii jatkuvaa kehittämistä.  
– Me emme ole yhden kentän tai yhden ketjun joukkue vaan pystymme vyöryttämään neljällä ketjulla joka pelissä. Annetaan tekojen puhua puolesta, linjaa Karjalainen.
KalPa testaa tiistain sarja-avauksessa kotihallissaan Lappeenrannan SaiPan syysvireen.
Himoittu F1-tähti palkattiin poskettomalla summalla miljardöörin talliin – siirtyykö Max Verstappen myöhemmin perässä?
Adrian Newey värvättiin Aston Martinille rahakkaalla sopimuksella. Max Verstappen saattaa seurata myöhemmin perässä.
Odotettu F1-sopimusuutinen sai tiistaina sinettinsä, kun Aston Martin [vahvisti palkanneensa](https://www.astonmartinf1.com/en-GB/news/announcement/adrian-newey-begins-new-chapter-with-aston-martin-aramco-formula-one-team) suunnittelijaguru **Adrian Neweyn** talliinsa. Sopimus on monivuotinen.
Useita formula ykkösten voittaja-autoja loihtinut Newey, 65, kertoi keväällä jättävänsä mahtitalli Red Bullin 18 yhteisen vuoden jälkeen. Myös Williamsilla ja McLarenilla työskennellyttä brittiä huhuttiin pitkään Ferrarille.
Italialaistallin päällikkö **Frédéric Vasseur** kertoi maanantaina [Motorsport Weekin](https://www.motorsportweek.com/2024/09/09/vasseur-reveals-why-newey-to-ferrari-f1-move-broke-down/) mukaan, että Ferrari kävi keskusteluja Neweyn kanssa. Ne eivät kuitenkaan edenneet näkemyserojen takia.
Neweyn sopimus on rahallisesti erittäin merkittävä. Esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.com/sport/formula1/articles/c4gqd8lz9g1o) on kertonut, että hän tienaa vuodessa 30 miljoonaa puntaa eli noin 35,5 miljoonaa euroa.
Jotain palkan suuruusluokasta kertoo, että F1-sarjan kuljettajista vain **Max Verstappen** ja **Lewis Hamilton** tienaavat enemmän.
Miljardööri **Lawrence Strollin** osittain omistama Aston Martin on tällä hetkellä valmistajien sarjassa viidentenä. Tällä kaudella palkintokorokesijoja ei ole tullut, mutta viime vuonna **Fernando Alonso** ajoi vihreän auton kolmen joukkoon kahdeksan kertaa.
Neweyn värväys kertoo, että Aston Martin katsoo vahvasti vuonna 2026 alkaviin isoihin sääntömuutoksiin. Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** uskoo, että Newey näkee Aston Martinissa autonvalmistajana paljon mahdollisuuksia.
– Red Bullilla on kuitenkin takanaan energiajuoma- ja mediayhtiö, joten tekeminen on erilaista. Kun säännöt muuttuvat 2026, panokset kasvavat rekrytoinneissa. Newey on tässä ehdottomasti ykkösnimi. En usko, että hän lähti rahan perään.
Miljardööri on tosissaan
Jotain Neweyn tähtikehästä kertoo, että hänellä on oma manageri, **Eddie Jordan**. Hänet tunnetaan formula ykkösissä kovana kauppamiehenä.
Mildh sanoo, että näin rahakas palkkaus kuvastaa Lawrence Strollin valtavaa kunnianhimoa formula ykkösiä kohtaan.
– Hän haluaa saada tallin voittamaan. Newey tuskin on riski, jos Stroll ja Aston Martinin talli pystyvät antamaan hänelle sellaisen porukan, joka pystyy suorittamaan. Pääsuunnittelija ei ole kuitenkaan sateentekijä. Pitää olla todella taitavia insinöörejä toteuttamassa Neweyn ajatuksia, Mildh sanoo.
Mildh uskoo, että Neweyn läsnäolo houkuttelee puoleensa niin teknistä osaamista kuin kuljettajiakin. Alonso ja **Lance Stroll** muodostavat lähtökohtaisesti kuljettajakaksikon seuraavan kahden vuoden aikanakin.
Alonso on kuitenkin jo 43-vuotias ja Lawrencen poika Lance Stroll tiedetään epävarmana suorittajana.
– Alonso ei välttämättä ole kauaa mukana eikä Stroll valitettavasti pysty suorittamaan mestarillisesti. Uskon, että kuljettajamarkkinoille tällä on merkitystä. Newey pääsee työskentelemään tiimissä vasta ensi vuonna, joten aikaa on vähän. Siellä on varmasti henkisesti valmistauduttu tuomaan omia ideoita pöydälle.
Verstappen Aston Martinille?
Viime vuosina lajia hallinnut itävaltalainen Red Bull -talli on sekavassa tilassa. Alkuvuodesta kuohuttivat tallin sisäiset hierarkiat. Viime aikoina kärkitalli on puolestaan taantunut urheilullisesti.
Max Verstappen johtaa yhä selvästi kuljettajien MM-sarjaa, mutta tällä hetkellä tahtipuikkoa heiluttavat McLarenin, Ferrarin ja Mercedeksen kuljettajat. Kuvaavaa on, että Red Bullilla on voitettu viimeksi seitsemän kisaa sitten.
On spekuloitu, josko turhautunut Verstappen päättäisi vaihtaa lähivuosina maisemaa. Hänen sopimuksensa on vuoteen 2028 asti. On väläytetty Mercedestä, mutta Mildh näkee, että myös Aston Martin voi olla aiheellinen vaihtoehto.
– Mihin tahansa talliin hän on eittämättä ykkösmies kuljettajana. Hänkin kuitenkin tarvitsee toimivan tallin. Uskon, että hän haluaa katsoa jossain kohtaa toiselle puolelle aitaa ja siirtyä eteenpäin. Miksei Aston Martin olisi silloin paikka?
– Siihen vaikuttaa paljon se, millainen hänen ja Lawrence Strollin välinen suhde on. Newey pystyy parhaiten luomaan olosuhteet niin, että uuden ajan alku menisi paremmin kuin monella muulla tallilla.
Poliisi pyytää havaintoja Corvetella holtittomasti kaahanneesta kuskista
Poliisi havaitsi punaisen Chevrolet Corvetten ajavan huomattavaa ylinopeutta ja ohittelevan muita autoja hallitsemattomasti.
Poliisi pyytää havaintoja Sallantiellä Kemijärven keskustan suuntaan kaahanneesta Chevrolet Corvette -merkkisestä henkilöautosta. Se havaitsi Corvette-kuskin kaahanneen 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella 168 kilometrin tuntivauhtia viime perjantaina ennen aamuyhdeksää.
Poliisin mukaan auton kuljettaja ohitti sillalla muita samaan suuntaan meneviä ajoneuvoja holtittomasti.
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan kyseinen henkilöauto eteni huomattavaa ylinopeutta Luusuantietä Hillatien koulun ohi poispäin Kemijärven keskustasta noin aamuyhdeksän aikaan samana päivänä.
Lapin poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintojaan tapahtumista sekä autoa kuljettaneesta henkilöstä puhelimitse numeroon 0295 466 040.
Valmet Automotive erottaa akkutoiminnan omaksi yhtiöksi – uuden yhtiön nimi paljastettiin 
Akku- ja autovalmistaja etsii akkuliiketoiminnalle voimakasta kasvua eriyttämällä liiketoimintoja ja muuttamalla nimensä.
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive on paljastanut uuden akkuliiketoimintojensa yhtiön nimen. Akkuja valmistavan yhtiön nimi on Ioncor.
– Akut ovat ajoneuvojen ja laitteiden uusi voimanlähde, ja ionien hallinta on akkuteknologian ydinosaamista. Nimi Ioncor kertoo teknologiaosaamisen lisäksi myös yhtiömme keskeisestä roolista asiakkaiden sähköistäessä liiketoimintaansa sekä maailmanlaajuisessa energiamurroksessa, kertoo tiedotteessa Ioncorin hallituksen puheenjohtaja **Jarkko Sairanen**.
[Valmet Automotive kertoi elokuun lopulla erottavansa akkuliiketoimintansa omaksi yhtiökseen](https://yle.fi/a/74-20107979), koska akkuliiketoiminnalle haetaan voimakasta kasvua. Yhtiö aloitti akkujen valmistamisen vuonna 2019. Nykyään akkuliiketoiminta työllistää 1400 henkilöä seitsemässä toimipaikassa Suomessa ja Saksassa. Suomen toiminnot sijaitsevat Uudessakaupungissa ja Salossa.
Ioncor jatkaa Valmet Automotiven liiketoimintaa. Uuteen yhtiöön siirtyy Valmet Automotiven akkuliiketoiminnassa olleet työntekijät.
Uuden yhtiön tavoitteena on Ioncorin tiedotteen mukaan laajentua useille henkilöautoteollisuuden ulkopuolisille akkuliiketoiminta-aloille.
Oulun yliopistolle 438 000 euroa lasten terveyteen ja hyvinvointiin kohdistuvaan tutkimukseen
Lastentautien tutkimussäätiö LTS on myöntänyt lähes 2,9 miljoonaa euroa apurahoja lasten terveyteen ja hyvinvointiin kohdistuvaan tieteelliseen tutkimukseen.
Lastentautien tutkimussäätiön myöntämät apurahat ovat myönnetyltä summaltaan ennätyksellisen suuria. Oulun yliopiston tutkijat saivat valtakunnallisesti kokonaispotista yhteensä 438 000 euroa.
Suurimman Oulun alueelle myönnetyn apurahan, 138 000 euroa, sai professori **Johanna Uusimaan** tutkimusryhmä. Se tutkii lapsuusiässä alkavan epilepsian syitä ja haluaa tunnistaa geneettisiä tekijöitä, joiden takia osa epilepsioista ei reagoi lääkkeisiin.
Uusimaa toimii professorina Oulun yliopistossa ja lastenneurologian ylilääkärinä Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Uusimaan johtama tutkimus toteutetaan Oulun yliopistollisen sairaalan ja Oulun yliopiston Medical Research Center Oulun lastenneurologian tutkimusryhmässä yhteistyössä Helsingin yliopistollisen sairaalan Epilepsia Helsinki -yksikön kanssa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maalahti testaa taidekahvilaa luoville nuorille
Keväällä toteutetun kyselyn perusteella maalahtelaiset nuoret ovat kaivanneet lisää luovia aktiviteetteja ja kokoontumispaikkoja arki-iltaisin.
Maalahden nuoret saavat tänään uuden luovan vapaa-ajanviettopaikan, kun kunnan oma taidekahvila avaa ovensa.
Keväällä toteutetusta kyselystä selviää, että nuoret toivoivat erityisesti toista kokoontumispaikkaa nuorisotalo Sockenstuganin lisäksi. Toiveena oli myös, että paikassa voisi samalla harrastaa luovaa toimintaa. Kokoontumistilaksi valikoitui Maalahdessa sijaitseva taidepaja Malakta.
Taidekahvilan tavoitteena on aktivoida kulttuurista ja taiteesta kiinnostuneita nuoria sekä herättää kiinnostusta taiteeseen myös niiden nuorten keskuudessa, joilla ei vielä ole kokemusta taideharrastuksista.
– Konsepti on yksinkertainen – ota mukaan idea, projekti, lempikynäsi, kahvikuppi ja kaverisi. Tai tule vain itse. Kaikki nuoret ovat lämpimästi tervetulleita Malaktaan, kertoo taidepajan toiminnanjohtaja **Magdalena Lindroos.**
Tervetulleita ovat myös muiden kuntien nuoret
Taidekahvilan ovet avautuvat ensimmäistä kertaa tänään tiistaina. Sen jälkeen taidekahvila on avoinna joka toinen tiistai marraskuun puoliväliin saakka.
Taidekahviloita ohjaa maalahtelainen kuvataiteilija **Jon Gredmark**, joka on palkittu Taiteen edistämiskeskuksen Pohjanmaan taidepalkinnolla vuonna 2022. Ajatus taidekahvilasta tuli myös häneltä.
Gredmarkilla on monipuolista kokemusta taiteellisesta työskentelystä, myös lasten ja nuorten opettamisesta eri puolilta Suomea. Hän on paikalla kahvilassa auttamassa nuoria sekä taiteellisessa työskentelyssä että kahvittelussa.
Taidekahvilaan osallistumisen ikäraja on 13 vuotta. Yläikärajaa ei ole määritetty. Taidekahvilaan tuleville nuorille tarjotaan kahvia. Myös taiteen tekemiseen käytetyt materiaalit ovat ilmaisia.
– Taidekahviloihin ovat tervetulleita paitsi maalahtelaiset myös muiden kuntien nuoret, kertoo Maalahden kunnan vapaa-aika ja kulttuurisuunnittelija **Sofia Lillgäls**.
Kahdesta lammesta löytyi epätavallista vaaleanpunaista bakteerikasvustoa – ympäristöviranomaiset ymmällään
Miehikkälän Pitkälammessa ja Myllylammessa on havaittu kuluneena kesänä laajoja vaaleanpunaisia bakteerikasvustoja.
Kymenlaaksossa Miehikkälässä on havaittu kuluneena kesänä laajoja vaaleanpunaisia bakteerikasvustoja, tiedottaa kunnan ympäristö- ja terveysvalvonta.
Havaintoja on tehty muutamia kertoja, mutta viranomaiset ovat ottaneet asian selvitykseen, koska ilmiö on aiheuttanut huolta.
Bakteerikasvustoja ei ole kyseisissä vesistöissä aikaisemmin tavattu.
Toistaiseksi bakteerin laji ja aiheuttaja on tuntematon.
Kunnan ympäristön- ja terveydensuojeluviranomaiset selvittävät parhaillaan, mistä bakteerissa on kyse ja mikä sen poikkeuksellisen runsastumisen kyseisissä vesistöissä aiheuttaa.
Ympäristöviranomaisten mukaan kyseisen bakteerin ei tiedetä aiheuttaneen toistaiseksi terveyshaittaa. He kuitenkin suosittelevat varmuuden vuoksi välttämään lampiveden käyttöä ja siinä uimista, mikäli bakteerikasvustoa on havaittavissa.
Ympäristönsuojelun viranomaiset toivovat havaintoja bakteerikasvustoista sähköpostiin: ymparistonsuojelu@hamina.fi.
Google hävisi oikeustaistelun EU:ta vastaan 2,4 miljardin euron sakoista
Hakukoneyhtiö Google on hävinnyt taistelunsa viimeisessä oikeusasteessa 2,4 miljardin euron sakoista, jotka EU määräsi sille johtavan markkina-aseman hyväksikäytöstä verkon markkinapaikoilla.
EU-komission mukaan Google syrji hakutuloksissa kilpailijoita epäreilulla tavalla, kun se suosi omia ostospaikkojaan hakutulosten kärjessä ja ohjasi käyttäjiä omaan Google Shopping -palveluunsa.
Google sanoo olevansa pettynyt Euroopan unionin tuomioistuimen päätökseen. Se sanoo korjanneensa jo vuonna 2017 toimintansa komission suositusten mukaisesti.
*AFP, AP*
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Ähtärin eläinpuiston kaupungilta saamasta lainasta
Hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Ähtärin eläinpuiston Ähtärin kaupungilta saamasta pääomalainasta.
Yksityishenkilö oli valittanut hallinto-oikeudelle Ähtärin kaupunginvaltuuston päätöksestä muuttaa kaupungin Ähtärin eläinpuistolle myöntämät lyhytaikaiset lainat pääomalainoiksi. Kaupunki omistaa talousvaikeuksista kärsivän eläinpuistoyhtiön.
Pääomalainalla voidaan esimerkiksi parantaa yhtiön vakavaraisuutta.
Valituksen myötä hallinto-oikeus oli kieltänyt pääomalainapäätöksen täytäntöönpanon. Nyt hallinto-oikeus määrää, ettei täytäntöönpanokielto ole enää voimassa.
Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallintaoikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Pihoille pyrkivät karhut piinaavat Etelä-Savossa – näin karhunpentu jahtasi koiraa Sulkavalla
Karhut ovat vierailleet piha-alueilla ainakin Juvalla, Sulkavalla sekä Pohjois-Karjalan puolella Heinävedellä.
Etelä-Savon riistanhoitoyhdistys on saanut viime viikkoina useita ilmoituksia asutusalueille tulleista karhuista. Havaintoja on tehty esimerkiksi Juvalla, Sulkavalla ja Pohjois-Karjalan puolella Heinävedellä.
– Sulkavan karhu on elo-syyskuun aikana levitellyt aluejätepisteitä, yksityisiä roska-astioita sekä komposteja. Se myös puhkoi yhdestä rehuvarastosta kymmenkunta paalia, kertoo riistanhoitokeskuksen puheenjohtaja **Heikki Joskitt**.
Yhdistyksen riistapäällikkö **Petri Vartiaisen** mukaan tilanne ei ole aivan poikkeuksellinen: Etelä-Savossa tehdään vuosittain muutamia havaintoja karhuista, jotka ovat tulleet asutusalueelle.
Viime viikkoina liikkuneista karhuista ei toistaiseksi ole ollut ihmisille uhkaa. Vartiainen kertoo, että ne ovat tulleet pihoille yöaikaan, eikä kohtaamista ihmisen ja karhun välillä ole tapahtunut.
– Riski vahingoille kasvaa, jos karhu tulee asutusalueelle päivällä, eikä väistä ihmistä, hän sanoo.
Petri Vartiaisen mukaan Etelä-Savossa elää tällä hetkellä noin kaksisataa aikuista karhua. Määrä on hänen mukaansa niin suuri, että karhujen reitit tulevat väistämättä myös asutuksen liepeille.
Ruokajätteet tulee kompostoida
Yleensä karhun houkuttelee asutusalueelle ruoka. Se voi löytää herkkupaloja jäteasioista.
Jos karhu löytää kerran jostain ruokaa, se hyvin todennäköisesti tulee samaan paikkaan uudestaan. Siksi ruokajätteitä ei tulisi viedä yleiseen jäteastiaan vaan kompostiin.
– Nyt on tosin ollut muutama tilanne, jossa karhu on uskaltautunut kompostille asti, Vartainen huomauttaa.
Ilmoituskynnys on voinut laskea
Vartaisen mukaan aiheesta kirvonnut keskustelu on voinut laskea kynnystä ilmoittaa karhuhavainnoista. Karhut eivät siis välttämättä liiku asutusalueilla aiempaa enempää.
Havainnoista tulee ilmoittaa alueen petoyhdyshenkilölle. Karhu voidaan karkottaa poikkeusluvalla, mutta aina se ei ratkaise tilannetta.
– Karhu voi oppia, että karkoituksesta ei ole sen suurempaa haittaa. Se voi palata alueelle uudestaan tai jatkaa käytöstään muualla, Vartiainen sanoo.
Hän toteaa myös kannanhoidollisen metsästyksen olevan jäissä. Pyyntiä ei voida enää entiseen tapaan suunnata asutuksen piiriin tuleviin karhuihin.
*Juttua muokattu 11.9.2024 klo 11.39: Ingressiin ja juttuun täsmennetty, että Heinävesi kuuluu Pohjois-Karjalaan, ei Etelä-Savoon.*
Trumpilla on yön suuressa vaaliväittelyssä valtti, ja siksi Harris rakennutti hotelliin harjoituslavan
Ehdokkaat ovat valmistautuneet tv-väittelyynsä hyvin eri tavoin. Väittelyä voi seurata suorana Ylen erikoislähetyksessä keskiviikon vastaisena yönä kello neljä alkaen.
Kun Yhdysvaltain presidentinvaalien pääehdokkaat kohtaavat keskiviikkoaamuna kello neljä Suomen aikaa todennäköisesti ainoassa tv-väittelyssään, he tarjoavat kahta hyvin erilaista näkymää tulevaisuuteen.
Demokraattien **Kamala Harris** ja republikaanien **Donald Trump** ovat myös valmistautuneet vaalikampanjan huippuhetkeen hyvin eri tavoin.
Ennen väittelyitä ehdokkaat katoavat tyypillisesti päiviksi julkisuudesta harjoittelemaan esiintymistä, asiakysymyksiä ja puhetapaa ja valmistautumaan tv-kameroiden edessä tuleviin yllätyksiin. Nyt vain toinen heistä teki näin.
Kamala Harris linnoittautui väittelyn alla hotelliin Pittsburghissa harjoittelemaan teräviä kaksiminuuttisia vastauksia väittelyn sääntöjen mukaisesti.
Donald Trump puolestaan on julkisestikin kertonut, ettei hän katso tarpeelliseksi opiskella väittelyä varten. Hänen tv-väittelyä edeltävät päivänsä ovat täyttyneet enemmän kampanjointiin liittyvistä tilaisuuksista ja oikeusjuttujen selvittelyistä.
Trump on tv-esiintymisen ammattilainen
Trumpin edustajat [ovat viestineet](https://www.bbc.com/news/articles/cdey85yw4npo), että presidentti ei juurikaan ole käyttänyt aikaansa asiakysymysten preppaamiseen vaan on hionut lavaesiintymistään.
Televisio, show ja valokeilassa esiintyminen ovat Trumpin leipälaji. Hänen kampanjansa uskookin, että Trumpin arvaamattomuus on väittelyssä hänen valttikorttinsa.
– Presidentti Trumpin kohtaamiseen ei voi valmistautua. Se vain ei ole mahdollista, sanoi Trumpin kampanjan neuvonantaja **Jason Miller** maanantaina toimittajapuhelussa.
Tv-yleisön silmissä esiintyminen voi olla tärkeämpää kuin asiakysymyksissä pärjääminen. Olennaisinta on se, kummalta jää nokkelin lentävä lause elämään ja kumpi onnistuu härnäämään toiselta pasmat sekaisin.
Harrisilta vaaditaan tuplaonnistumista
Kamala Harrisille Trumpin lähestymistapa voi olla ongelma. Tämä on hänen ensi-iltansa tv-väittelyssä presidenttiehdokkaana.
Harrisia valmisteltiin Trumpin kohtaamiseen rakentamalla pittsburghilaiseen hotelliin väittelylava. Hillary Clintonin entinen avustaja **Philippe Reines** on tiettävästi esittänyt treeneissä Trumpia.
Näin Harrisia totutettiin tuntemaan olonsa kotoisaksi lavalla ja ottamaan tuntumaa tilaisuuden show-puoleen.
Sunnuntaina *The New York Times* -lehti julkaisi [mielipidemittauksen](https://yle.fi/a/74-20110174), josta voi tulkita Kamala Harrisin kuherruskuukauden olevan ohi. Harrisin kannatuksen nousu on hidastunut. Trump johti mittauksessa hitusen.
Samassa mittauksessa vastaajista [28 prosenttia kertoi](https://www.nytimes.com/2024/09/08/us/politics/trump-and-harris-times-siena-poll.html), että he eivät tunne Harrisia vielä tarpeeksi hyvin. He tarvitsevat lisää tietoa siitä, millaista politiikkaa Harris Valkoisessa talossa harjoittaisi. Trumpista näin sanoi vain yhdeksän prosenttia vastaajista.
Niinpä Harrisin on pärjättävä lavalla hyvin sekä asiakysymyksissä että esiintymisessä.
– Kummallakaan ei ole varaa tehdä isoja virheitä väittelyssä, joka käydään kymmenien miljoonien tv-katsojien edessä, arvioi Ylen Washingtonin-toimittaja **Juri von Bonsdorff**.
Asiakysymyksissä kummallakin ammuksia
Asiakysymyksissä Trumpin odotetaan keskittyvän siihen, että hän sitoo Harrisin **Joe Bidenin** hallinnon epäsuosittuihin linjauksiin maahanmuutossa, inflaatiossa ja ulkopolitiikassa.
Harrisin valttikortit Trumpia vastaan liikkuvien äänestäjien silmissä puolestaan ovat aborttikysymys, demokratian haavoittuvuus ja Trumpin oikeusjutut. Harrisin odotetaan syyttäjän viitta harteillaan maalaavan vastustajastaan kuvaa vastuuttomana ja vaarallisena johtajana paitsi Yhdysvalloille, myös koko maailmalle.
Harris voi myös toivoa, että hän saa härnättyä vastustajansa ylilyönteihin ja sopimattomaan kielenkäyttöön lavalla.
Entinen demokraattikansanedustaja **Tulsi Gabbard** on auttanut Trumpia valmistautumisessa. Hänen mukaansa Trump ei tule muuttamaan puhetapaansa ainakaan siksi, että vastassa on nainen.
Väittelyä voi seurata suorana Yle Uutisten erikoislähetyksessä kello neljä keskiviikon vastaisena yönä. TV-oikeuksien vuoksi koko väittely on nähtävissä vain silloin, eikä siitä jää tallennetta Yle Areenaan.
*AFP, AP*
SpaceX:n raketti lähti viemään Polaris Dawn -miehistöä avaruuteen, tavoitteena ensimmäinen siviilien avaruuskävely
Miljardööri Jared Isaacmanin ja kolmen muun miehistön jäsenen avaruuslennon on tarkoitus kestää viisi päivää.
Yksityisellä rahalla tehtävät avaruusprojektit jatkuvat.
Miljardööri **Jared Isaacmanin** rahoittaman [Polaris Dawn -ohjelman](https://polarisprogram.com/dawn/) myötä Isaacman itse ja kolme muuta miehistön jäsentä on tänään laukaistu avaruuteen **Elon Muskin** SpaceX-yhtiön Falcon 9 -raketin kyydissä. Laukaisu tapahtui Floridasta Yhdysvalloista.
Lennon aikana SpaceX:n Dragon-aluksen on tarkoitus nousta joksikin aikaa noin 1 400 kilometrin korkeuteen. Tämä olisi korkein miehitetty avaruuslento sitten Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasan Apollo-ohjelman](https://www.nasa.gov/the-apollo-program/), joka päättyi 1972.
Kenties eniten huomiota etukäteen on kerännyt suunnitelma tehdä lennon aikana ensimmäinen kaupallinen, siviilien suorittama avaruuskävely. Tämän on tarkoitus tapahtua noin 700 kilometrin korkeudella Maasta. Vertailun vuoksi: kansainvälinen avaruusasema ISS kiertää Maata noin 400 kilometrin korkeudessa.
Avaruuskävelyn aikana kaikki neljä miehistön jäsentä pukeutuvat [SpaceX:n kehittämiin uusiin avaruuspukuihin](https://www.spacex.com/updates/#eva-suit), koska Dragon-alus muuttuu kokonaan tyhjiöksi.
Suunnitelmissa on, että kaksi neljästä miehistön jäsenestä astuu hetkeksi ulos aluksen luukusta kiinnittyneenä alukseen noin 3,5 metrin mittaisella hihnalla. Koko avaruuskävelyoperaation on tarkoitus kestää pari tuntia.
Kaikissa aiemmissa, tähänastisissa avaruuskävelyissä suorittajana on ollut hallituksen kouluttama henkilö. Esimerkiksi Nasan astronautit ovat suorittaneet avaruuskävelyjä säännöllisesti jo vuosia vaikkapa tilanteissa, joissa kansainvälinen avaruusasema ISS on tarvinnut huoltoa.
Jared Isaacman osti vuonna 2022 SpaceX-yhtiöltä kolme avaruuslentoa Polaris Dawn -ohjelmalleen. Nyt laukaistu lento on ensimmäinen näistä kolmesta.
Porista johdettiin suurta huumekauppaa – poliisi takavarikoi tuhansia pillereitä ja 3D-tulostetun konepistoolin
Kolmea miestä epäillään useista törkeistä huumausainerikoksista sekä törkeistä ampuma-aserikoksista.
Porilaisen miehen epäillään johtaneen laajaa huumekauppaa.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan laajassa huumausainerikoskokonaisuudessa. Porilaismiehen epäillään ostaneen huumeita pääkaupunkiseudulta ja myyneen niitä eteenpäin Porissa ja muualla Lounais-Suomessa.
Pääasiassa kauppaa on käyty Porin seudulla.
Pääepäiltynä on kolmekymppinen porilainen mies, joka hankki huumausaineet. Hänen rikoskumppaninaan toimi alle 20-vuotias helsinkiläinen mies, joka järjesti pääosan huumausaineista porilaiselle. Kolmantena epäiltynä on toinen porilainen, iältään viisikymppinen mies, joka haki huumausaineet pääkaupunkiseudulta ja välitti ne edelleen.
Kaikki kolmea miestä epäillään useista törkeistä huumausainerikoksista sekä törkeistä ampuma-aserikoksista.
– Poliisi otti epäillyt kiinni keväällä 2024. Kolmikko on esitutkinnan aikana ollut vangittuna, mutta heidät on vapautettu, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Tuhansia lääkkeitä takavarikkoon
Poliisi takavarikoi esitutkinnassa noin 22 500 kappaletta huumausaineeksi luokiteltavia Ksalol-lääkkeitä, yli kilon verran amfetamiinia, noin 250 Subutex-tablettia, noin 30 grammaa kokaiinia ja erilaisia huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä sekä 3D-tulostetun konepistoolin.
Kokonaisuudessaan kyse on vielä suuremmista määristä, sillä päätekijän epäillään hankkineen ja levittäneen Porin seudulla huomattavia määriä huumausaineita takavarikoitujen huumeiden lisäksi.
– Yksittäisenä takavarikkona tuollainen yli 20 000 tablettia näkyi hetkellisesti myös katukaupassa Ksalolin saatavuutena. Mutta markkinat paikkaavat itse itsensä, rikoskomisario Lindholm sanoo.
Takavarikot tehtiin viime joulu-tammikuussa.
Porin laaja huumausainejuttu siirtyy syyttäjälle lähiaikoina.
*Juttua päivitetty 10.9. klo 13:34: Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit.*
Oulun Kärpät tavoittelee tosissaan Liigan mestaruutta – Marko Anttilan kultamitalijahti jatkuu
Kärpät voitti pronssia viime kaudella. Odotusarvo on, että menestystä tulee lisää. Marko Anttila hakee edelleen puuttuvaa liigamestaruutta.
Oulun Kärpät on valmistautunut alkavaan liigakauteen kokoamalla joukkueen, joka on nimilistaltaan vahva.
Viime kauden pronssijoukkueessa jatkaa runkosarjan maalikuningas **Teemu Turunen**, ja uutena vahvistuksena maalintekijälistan kakkonen, **Reid Gardiner** JYPistä. Ulkomaalaisvahvistuksia on useita.
**Marko Anttilalle** alkava kausi on kolmas kärppäpaidassa. Viime kauden pronssin jälkeen ei tavoitteita voi olla kuin yksi, se puuttuva mestaruus. Uutta Anttilan kaudelle on se, että paidassa on kirjain C kapteenin merkkinä.
– Henkilökohtaisesti ajateltuna puuttuva mestaruus on ainoa asia, joka vie eteenpäin pelaajana. Kovasti on harjoiteltu ja pelattu hyviä harjoitusotteluita. Joukkueessa on useampi johtava pelaaja ja vastaanottavuus joukkueen sisällä on hyvällä tasolla. Kyllähän tässä vanhaakin jännittää, naurahtaa Anttila.
Anttila lupaa aktiivista oululaiskiekkoa.
– Yleispelaaminen tasakentällisessä pelissä ja ykkösalivoima ovat omia vahvuuksiani. Panostamme erien alkuun, pelaamme haastaen vastustajaa, summaa Anttila.
Mäntymaalla koossa vahva miehistö
Päävalmentaja **Ville Mäntymaa** on kauden alla varsin luottavainen. Suurimmat muutokset on tehty hyökkääjistöön. Sarjamenestys oli ennen viime kauden pronssia sijoilla 7–9, joten suunta on ylös. Kuuden viikon leirityksellä on etsitty ratkaisijoita.
– Harjoituspeleissä on haettu parivaljakkoja, jotka toimivat yhteen parhaiten. Meillä on kolme tasaista linjaa ja neljäs kentällinen tekemässä raakaa työtä. Nyt pelaajilla on työrauha tekemiseen, ja katsotaan sitten kauden mittaan, jos tarvitsee reagoida pelaajamarkkinoilla, kertoo Mäntymaa.
Urheilutoimenjohtaja **Mikko Myllykosken** mukaan uusia pelaajia ei ole nyt kiikarissa, vaikka joukkue ei ehkä valmis olekaan.
– Taisin pikku vitsillä sanoa jossakin pelaajatiedotteessa, että tämän joukkueen kokoaminen on valmis eli *done*. Eihän se sitä tietenkään ole, mutta tilanne on hyvä tällä hetkellä, kertoo Myllykoski.
Korkeakoulutus periytyy Suomessa, mutta vähemmän kuin OECD-maissa keskimäärin
Suomessa korkeakoulutus periytyy, mutta vähemmän kuin OECD-maissa keskimäärin. Tieto selviää taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n tuoreesta raportista.
Raportin mukaan Suomessa korkeakoulututkinto on 60 prosentilla niistä 25–64-vuotiaista, joiden vähintään toisella vanhemmalla on korkeakoulutus. Sen sijaan korkeakoulutettuja on vain 30 prosenttia niistä 25–64-vuotiaista, joiden vanhemmilla ei ole korkeakoulututkintoa.
OECD-maiden keskiarvot ovat 72 prosenttia ja 19 prosenttia, eli korkeakoulutus periytyy niissä selvästi Suomea enemmän.
Kahden vuoden päästä Vaasassa voi olla uusi synnytysosasto – kustannukset yli 10 miljoonaa euroa
Pohjanmaan hyvinvointialue investoi uusiin äitiys- ja naistentautien tiloihin Vaasan keskussairaalassa.
Pohjanmaan hyvinvointialue on budjetoinut 10,5 miljoonaa euroa synnytys- ja naistentautien osaston uusiin tiloihin.
Fyysisesti synnytyssali, synnytysosasto ja naistentautien osasto siirtyvät B-talon neljännestä kerroksesta T-rakennuksen toiseen ja kolmanteen kerrokseen.
Hyvinvointialueen kiinteistöjohtajan **Ulf Stenbackan** mukaan ajatuksena on, että valmista on vuoden 2026 loppuun mennessä.
– Saamme lopullisen aikataulun, kun suunnittelu on valmis. Ne, jotka rakentavat ja remontoivat, laativat aikataulun suunnitelmien perusteella, Stenbacka [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10063174)
Suunnittelua koskevan tarjouskilpailun valmistelu on loppusuoralla.
EU päätti: Applen maksettava 13 miljardia euroa maksamattomia veroja
EU:n korkeimman oikeuselimen päätöksen mukaan Applen on saanut laittomia veroetuja ainakin 20 vuoden ajan.
Apple-yhtiö hävisi tiistaina pitkään jatkuneen oikeusjutun, joka koskee yhtiön maksamattomia veroja Irlannissa.
Tiistaina Euroopan unionin tuomioistuin päätti yrityksen saneen laittomia veroetuja ainakin kahden vuosikymmenen ajan.
Apple jätti vuosien ajan maksamatta Irlannille veroja arvioilta 13 miljardin euron edestä, EU:n lausunnossa sanotaan.
Oikeusprosessi alkoi jo vuonna 2016. Tuolloin EU:n toimeenpanoelin syytti Apple-yhtiötä veronkierrosta.
2000-luvun alussa Irlanti houkutteli teknologiyhtiöitä maahan olemattomalla verotuksella.
Komission laskelmien mukaan Irlanti antoi Applelle mahdollisuuden maksaa yhden prosentin veroa Euroopan voitoistaan ​​vuonna 2003. Vuosien aikana verorasitus laski ja vuonna 2014 Apple maksoi enää vain 0,005 prosentin veroa.
EU katsoi yhtiön alentaneen verorasitustaan keinotekoisesti.
Apple on myös saanut äskettäin 1,8 miljardin euron sakot määräävän asemansa väärinkäytöstä musiikin suoratoistopalveluiden markkinoilla.
*Lähteet: AP, Reuters*
Mystinen nilkkavamma on pitänyt Katariina Kosolan pelikentiltä poissa kuukausia – toivoo apua leikkauksesta
Vuosi 2023 oli Katariina Kosolalle yhtä nousukiitoa. Kulunut vuosi on ollut uran haastavin.
135 päivää.
Niin kauan Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen laitapelaaja **Katariina Kosola** on ollut poissa pelikentiltä.
Kosola juoksi vaihdosta sisään Ruotsin Damallsvenskanissa pelaavan seurajoukkueensa Häckenin kotiottelussa Piteåå vastaan huhtikuun lopulla ja pelasi noin 17 minuuttia.
– Nilkkavaiva alkoi huhtikuun loppupuolella. Kyse ei ollut mistään dramaattisesta tapahtumasta. Kipu alkoi vaan jalkapohjan alla ja nilkan seutuvilla. Nopeasti se paheni ja kipeytyi entisestään, ja viikossa se oli jo niin kipeä, että käveleminenkin sattui, Kosola muistelee Yle Urheilulle puhelimitse.
Asiaa alettiin tutkia. Aikaa kului, mutta mystinen vamma jatkoi piinaamistaan.
– Ensin tuli yksi diagnoosi, jonka mukaan hoidettiin, ja nyt diagnoosi on muuttunut. Tällä viikolla olen menossa leikkaukseen. Kyseessä ei ole mikään iso leikkaus, sieltä on murtunut tai lohjennut pieni palanen, joka nyt otetaan pois, Kosola kertoo.
Ennen nilkan kipeytymistä Kosola pelasi täysiä minuutteja niin seurajoukkueessaan Häckenissä kuin Helmareissakin.
Viime syksynä hän pelasi göteborgilaisseuransa paidassa kovia Mestarien liigan pelejä Real Madridia, Chelseaa ja Paris FC:tä vastaan, kun Häcken eteni kaikkien yllätykseksi ”kuolemanlohkoksi” nimetystä lohkosta jatkoon. Kosolan upealla osumalla Häcken [kukisti espanjalaisjätti Real Madridin.](https://yle.fi/a/74-20061875)
Kosola siirtyi Häckeniin vuosi sitten kesällä, kun Häcken osti Kosolan Örebrosta ja kiinnitti naisten jalkapallossa harvinaisella kolmen vuoden sopimuksella. Viime syksynä vakiintui paikka myös Helmareissa. Kansojen liigan avausottelussa hän iski heti kaksi maalia Slovakian verkkoon.
Vaikea vuosi
Vuosi 2023 oli Kosolalle yhtä unelmaa, mutta samaa ei voi sanoa tästä vuodesta. Nilkkavamman alkaessa Kosola pystyi hädin tuskin hölkkäämään. Hän vietti paljon aikaa salilla, kunnes kortisonipiikki auttoi vähän.
– Pystyin vähän hölkkäilemään ja tekemään yksilötreeniä pallon kanssa. Se alkoi tuntua vähän paremmalta, ja kesällä olin osittain jo joukkueen mukana.
Sitten nilkka otti jälleen takapakkia. Kosola jatkoi salitreenin parissa.
Nyt hän on pystynyt jo vähitellen palaamaan jalkapallon pariin ja osittain joukkueharjoituksiinkin.
– Kipujen rajoissa. Se on ollut toisaalta hyväkin, kun leikkauksen jälkeen aloittaa kuntoutuksen, ei tarvitse aloittaa ihan nollasta.
Kosola oli vielä touko-kesäkuussa Helmarien EM-karsintaan nimettyjen pelaajien joukossa. Hän kuitenkin joutui jättämään maajoukkueleirin kesken.
Kesä on ollut Kosolalle haastava.
– Onhan se tietenkin ollut todella vaikeaa, vaikeinta aikaa omalla urallani, kun loukkaantumisia ei juuri ole aiemmin ollut. Ja kun aluksi oli toivoa, että voisi olla vielä kesäkuussakin maajoukkueen mukana, että kyllä tämä tästä. Sen suunnitelman mukaan minun piti päästä pian kentälle, mutta asiat eivät mennetkään suunnitelmien mukaan, Kosola huokaa.
Kosola on joutunut elämään viikkoja epätietoisuudessa.
– On ollut vaikeaa selvittää, mikä kipua aiheuttaa ja miten päästä takaisin kentälle. Omista pelikavereistani kellään ei ole ollut vastaavaa.
Perhe ja kaverit ovat olleet Kosolan tukena vaikeina hetkinä. Hän pääsi joukkueen loman aikaan kesällä vierailemaan myös koti-Suomessa.
Loman jälkeen Kosolan oli tarkoitus palata jo pelikentille.
– Sen jälkeen oli vähän vaikeaa hyväksyä tilannetta, että tuli takaiskuja.
Koska Kosolan seurajoukkue Häcken pelasi talvella Mestarien liigan otteluita, ei joukkueelle siunautunut samanlaista lomaa kuin muille Damallsvenskanin seuroille. Ruotsin pääsarjaa pelataan huhtikuulta marraskuulle.
Naisten tiukka ottelukalenteri on saanut maailman huippupelaajilta tiukkaa kritiikkiä. Suomen EM-karsintaotteluiden yhteydessä Norjan supertähti **Caroline Graham Hansen** ei [arastellut esittää mielipidettään Yle Urheilun haastattelussa.](https://yle.fi/a/74-20099402)
– Olemme ihmisiä emmekä koneita, joten tarvitsemme lepoa. Mielestäni katsojille olisi enemmän laatua ja nautintoa, jos pelaajat olisivat pirteämpiä eivätkä olisi koko ajan loukkaantuneina, Graham Hansen jyrähti.
Kosola pitää mahdollisena, että isot pelimäärät ovat aiheuttaneet osiltaan loukkaantumisen.
– Vaikea sanoa. Pelejä tuli paljon, eikä ollut oikein kunnollista lomaa. Persoonana olen sellainen, että vaikka meille annettiin viikko lomaa, en minä koko viikkoa ihan puhtaasti levännyt, ahkerana ja tunnollisena harjoittelijana tunnettu Kosola kertoo.
**Lue myös:** [Helmareiden tuntematon tähti elää unelmaansa – Yle tapasi Katariina Kosolan Göteborgissa: ”Saan tehdä, mitä rakastan”](https://yle.fi/a/74-20079765)
Nyt Kosola katsoo tulevaisuuteen. Seurajoukkue Häcken pelaa syyskuussa Mestarien liigan karsintojen toisessa vaiheessa lontoolaisjätti Arsenalia vastaan, mutta siihen hän ei vielä kuntoudu.
Kosola toivoo, että joukkue selviytyy viime vuoden tavoin lohkovaiheeseen, jossa hänet voitaisiin nähdä.
Tarkkaa aikataulua sille, koska Kosola nähdään pelikentillä, ei vielä ole.
– Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, minun pitäisi olla pelikunnossa tämän vuoden puolella.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-jatkokarsinnoissa Montenegron 25.10. ja 29.10. Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
Huumekauppa kärjistyi teräaseen käyttöön turkulaiskaupan pihalla – toinen miehistä vangittiin tänään tapon yrityksestä
Turun Länsikeskuksessa lauantai-iltana tapahtuneen väkivallanteon esitutkinta on edennyt. Toinen henkilöistä on vangittu tapon yrityksestä epäiltynä.
Syynä Turun Länsikeskuksessa tapahtuneeseen väkivaltarikokseen oli todennäköisesti huumekauppa, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
[Lauantai-iltana tapahtuneessa välikohtauksessa](https://yle.fi/a/74-20110124) oli osallisena kaksi hieman alle kolmekymppistä miestä.
Poliisi epäilee, että väkivaltarikoksen taustalla on kahden henkilön välinen pieleen mennyt huumekauppa. Kaupankäyntitilanne kärjistyi väkivaltaan, jonka seurauksena molemmat osapuolet saivat vammoja. Toisen henkilön epäillään käyttäneen tilanteessa teräasetta.
Välikohtaus tapahtui ulkoalueella Länsikeskuksen Citymarketin piha-alueen kulmassa. Teosta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
– Tapahtuman jälkeen toinen osallinen hakeutui kaupan sisään hakemaan apua, ja myös toinen osapuoli tuotiin sisätiloihin. Kaupan sisätiloissa ei ole tapahtunut väkivaltaa, täsmentää tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Järvenpää** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään tiistaina toisen osallisista. Häntä epäillään muun muassa tapon yrityksestä.
Toisen henkilön osalta asiaa tutkitaan tällä hetkellä muun muassa huumausainerikoksena ja pahoinpitelynä.
Pakukuski osui potkulaudoilla liikkuneisiin nuoriin Hämeen Härkätiellä
Nuoret olivat poliisin mukaan kulkeneet potkulaudoilla tien reunassa, kun pakettiautoa ajanut 1940-luvulla syntynyt mies osui heihin.
Pakettiauto osui kahteen sähköpotkulaudoilla liikkuneeseen nuoreen Hämeenlinnassa, Hämeen Härkätiellä maanantaina illalla. Poliisin alustavan selvityksen mukaan sekä pakettiauton kuljettaja että nuoret olivat matkalla Rengon suuntaan.
Poliisin mukaan nuoret ajoivat potkulaudoillaan tien reunassa, kun pakettiautoa ajanut 1940-luvulla syntynyt mies osui heihin.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että toinen nuorista kaatui auton osuman seurauksena ojaan ja toinen sai osuman autosta irronneesta peilistä. Ensihoito kävi paikalla tarkistamassa nuorten vammat.
Pakettiauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla tai muilla päihteillä ei ollut osuutta onnettomuuteen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Venäläisrahalla rakentui aikoinaan sampi­kasvattamo Suomeen – nyt Ulosotto­laitos sai lähes mahdottomalta kuulostavan tehtävän
Ilomantsin kaviaaritehdas on toinen kielteisen lupapäätöksen saanut kiinteistö, joka on Suomessa päätynyt pakkomyyntiin.
Puolustusministeriö on määrännyt vanhan tehdaskiinteistön pakkomyytäväksi Ilomantsissa.
Kyse on samasta kiinteistöstä, jonka myymisen [puolustusministeriö esti tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069050).
Ostajana oli venäläisen ex-poliitikon omistama yritys, minkä takia puolustusministeriö näki kaupassa turvallisuusriskin.
Yrityksellä oli puoli vuotta aikaa löytää vanhana kaviaaritehtaana tunnetulle kiinteistölle uusi omistaja. Kun tässä ei onnistuttu, tehdashalli siirtyi Ulosottolaitoksen myytäväksi.
Kotkassa pakkohuutokaupassa omakotitalo
Ilomantsin kaviaaritehdas on toinen kielteisen lupapäätöksen saanut kiinteistö, joka on Suomessa päätynyt pakkomyyntiin.
Ulosottolaitos myi maaliskuussa nettihuutokaupassa Kotkassa sijainneen rintamamiestalon.
Puolustusministeriö oli vuonna 2022 estänyt talon myymisen venäläiselle naiselle [hakemuksessa ilmenneiden puutteiden takia](https://yle.fi/a/3-12658292). Ostajaan ei myöskään saatu enää myöhemmin yhteyttä.
Kaviaaritehdas on vaikea saada kaupaksi
Ilomantsin tehdaskiinteistön myynti on Ulosottolaitoksessa alkutekijöissä.
Johtava kihlakunnanvouti **Antti Soininen** kertoo, että jokaiselle kohteelle pyritään valitsemaan myyntitapa, joka johtaa parhaaseen lopputulokseen.
Etukäteen on tiedossa, että Ilomantsin tehdaskiinteistö on vaikea kaupattava.
Tehdashallin katto on osin romahtanut, ja rakennus on huonossa kunnossa.
Edellisen kerran kiinteistössä oli toimintaa 2010-luvun alussa, kun venäläisten rahoittama yritys [remontoi tehdashallista sampikasvattamon](https://yle.fi/a/74-20023442). Yritys hakeutui konkurssiin ennen kuin kaviaarin tuotanto ehti alkaa.
Konkurssipesä yritti myydä huonokuntoista kiinteistöä lähes kahdeksan vuotta ennen kuin venäläisen [ex-poliitikon osin omistama yritys osti sen](https://yle.fi/a/74-20040514).
*Uutisen otsikkoa on korjattu 10.9. kello 14:27. Sampikasvattamoa puuhannut yritys oli suomalainen, mutta se sai rahoitusta Venäjältä.*
Satu Taavitsainen loikkasi Liike Nytistä vasemmistoliittoon – Mikkelin kaupunginvaltuuston kokoonpanoa myllättiin taas
Vasemmistoliitto saa Taavitsaisesta ensimmäisen edustajan kaupunginvaltuustoon tälle kaudelle.
Mikkelin kaupunginvaltuuston jäsen **Satu Taavitsainen** on liittynyt vasemmistoliittoon. Taavitsainen kertoi asiasta Facebook-sivuillaan.
Taavitsainen oli aikaisemmin Liike Nytin edustaja. Liike Nytiin Taavitsainen [siirtyi](https://yle.fi/a/74-20013954) vajaat kaksi vuotta sitten sosiaalidemokraattisesta puolueesta. Hän erosi sosiaalidemokraateista syksyllä 2022. Mikkelin sosiaalidemokraattinen puolue hajosi [vuoden 2022 aikana](https://yle.fi/a/3-12482730) lähes kokonaan.
Vasemmistoliitto saa Taavitsaisesta ensimmäisen edustajansa kaupunginvaltuustoon.
Mikkelin kaupunginvaltuuston kokoonpano on muuttunut useaan kertaan neljän vuoden aikana. Esimerkiksi [Perussuomalaiset](https://yle.fi/a/74-20081966) sai kuntavaaleissa Mikkelin valtuustoon yhdeksän paikkaa, mutta ryhmä on typistynyt erojen myötä vain kahteen jäseneen.
Taavitsainen kertoo asettuvansa ehdolle ensi kevään kuntavaaleihin sekä tuleviin aluevaaleihin. Hän toimi kansanedustajana kaudella 2015–2019.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/7821668).
”Lehmätöntä maitoa” valmistava suomalainen Solar Foods listautui pörssiin
Proteiinintuotannon parissa työskentelevä teknologiayritys Solar Foods on listautunut Helsingin pörssiin.
Suomalainen proteiinintuotannon parissa työskentelevä teknologiayritys Solar Foods on listautunut Helsingin pörssiin. Kaupankäynti yhtiön osakkeilla alkoi tiistaina.
Solar Foods on mukana kehittämässä soleiiniproteiinia, jossa luonnosta löytyvää mikrobia kasvatetaan ilmaa ja sähköä hyödyntämällä.
Käytännössä menetelmällä voidaan siis valmistaa maitoa ilman lehmiä, mikä vähentää maidontuotannon päästöjä. Proteiinilla voidaan korvata myös lihaa ja kananmunia.
Soleiiniproteiini sai alun perin alkunsa Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopisto ja VTT:n tutkimushankkeesta.
Listautumisen tarkoituksena on mahdollistaa yhtiön liiketoiminnan kasvattaminen globaaliksi, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Lisäksi yhtiö suunnittelee toisen tuotantolaitoksen rakentamista. Solar Foodsin toimitusjohtaja **Pasi Vainikka** sanoo tiedotteessa, että sen kapasiteetin on tarkoitus olla 50–100 kertaa ensimmäistä suurempi.
Investointipäätös toisesta tuotantolaitoksesta tehdään yhtiön arvion mukaan vuonna 2026.
Saamelaiskäräjien rahoitusleikkaukset pelättyä pienemmät – puheenjohtaja helpottui
Hallitus leikkaa Saamelaiskäräjien kulttuuri-itsehallinnolle osoitetusta rahoituksesta 193 000 euroa. Alun perin pöydällä oli yli puolen miljoonan euron leikkaukset.
Saamelaiskäräjien ensi vuoden rahoitus ei vähentynytkään niin paljon kuin etukäteen ennakoitiin. Viime viikolla julkaistun hallituksen talousarvioesityksen mukaan Saamelaiskäräjien kulttuuri-itsehallinnolle osoitetusta rahoituksesta leikataan vain 193 000 euroa.
Säästötarve pienentyi hallituksen budjettiriihessä lähes kolmanneksella alkuperäisestä summasta. Vielä elokuun alussa [valtio aikoi leikata](https://yle.fi/a/74-20103920) Saamelaiskäräjien rahoituksesta 568 000 euroa. Siihen verrattuna uusi leikkaussumma ei tunnu enää niin pahalta, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi**.
– Tietysti joudumme säästämään, ja sekin on iso summa, mutta se ei ole niin paljon kuin alun perin esitettiin. Ei voi kuin olla tyytyväinen. Tämä helpottaa paljon, kun suunnitellaan ensi vuotta, sanoo Näkkäläjärvi [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-67134501).
Saamelaisten kulttuuri-itsehallintoon osoitetun rahoituksen myöntää oikeusministeriö. Tänä vuonna määräraha oli 4,968 miljoonaa euroa. Saamelaiskäräjien kokonaisbudjetti on noin 10 miljoonaa euroa. Hallituksen ensi vuoden talousarviossa kulttuuri-itsehallintoon osoitetaan 4,775 miljoonaa euroa.
Jostain täytyy yhä säästää
Saamelaiskäräjien hallitus kokoontuu ensi viikolla käsittelemään Saamelaiskäräjien sopeuttamistoimia vuodelle 2025. Säästöt kohdistuvat poliittiseen toimintaan, kokous- ja neuvottelukuluihin, valmistelijoiden palkkoihin, saamen kielten pohjoismaiseen asiantuntijaelimeen Saamen Kielikaltioon sekä hallinnon, talouden ja työterveyden kuluihin.
– Ei se tietenkään mukavaa ole. Saamelaiskäräjät toimii jo nyt niukalla rahoituksella. Jo pitkään on ollut niin, että rahaa ei ole tarpeeksi tekemäämme työtä varten. Se vaikuttaa meihin ja työhömme ensi vuonna. Se ei tule olemaan helppoa, toteaa Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Pirita Näkkäläjärvi.
Seuraavaksi vuoden 2025 talousarvioesitys esitellään ja hyväksytään valtioneuvoston yleisistunnossa 23. syyskuuta. Eduskunta käsittelee budjettiesitystä joulukuussa.
Vaasan Sport tähtää historiansa parhaaseen kauteen
Joukkueen vt. urheilutoimenjohtaja pitää kovaa tavoitetta realistisena ja intohimoisena.
Jääkiekon SM-liiga aloittaa tänään 50:nnen kautensa.
Vaasan Sport lähtee kauteen uudessa komennossa, kun päävalmentajaksi valittiin kaksi viime kautta kakkosvalmentajana toiminut **Juuso Hahl**.
Joukkueen vt. urheilutoimenjohtaja **Ari-Pekka Pajuluoman** mukaan Sportilla on selkeä tavoite tälle kaudelle: pelata seuran liigahistorian paras kausi. Tämä tarkoittaa pääsyä vähintään puolivälieriin.
– Se on intohimoinen ja realistinen tavoite. Kaikki muu olisi enemmän tai vähemmän pettymys, Pajuluoma toteaa.
Harjoituskausi ei sujunut täysin suunnitelmien mukaan, mutta Pajuluoma näkee siinä paljon positiivista. Harjoitusottelut, varsinkin ruotsalaista IF Björklöveniä pelatut, olivat haastavia, mutta niistä on otettu oppia.
– Meillä on takana hyvä harjoituskausi, vaikka harjoituspelien tulokset eivät olekaan olleet imartelevia. Olemme ottaneet selkeitä askeleita eteenpäin, ja olemme tehneet johtopäätöksiä. Pelimme on parantunut. Yksilöt ovat pystyneet suorittamaan paremmin, Pajuluoma analysoi.
Tavoitteena liigahistorian paras kausi
Kauden avausottelu pelataan tänään kotihallissa Oulun Kärppiä vastaan.
– Kärpillä on hyvä joukkue, joka pelaa nykyaikaista ja hyvää lätkää. Meidän täytyy onnistua hyvin voittaaksemme. Ensimmäinen erä voi olla sekavaa jännityksen vuoksi, mutta siitä rytmi löytyy. Pajuluoma ennustaa.
Joukkueen runko on säilynyt hyvin kasassa viime kaudesta, mutta Pajuluoma ei halua nostaa yksittäisiä pelaajia esiin. Hän korostaa joukkueen merkitystä.
– Kannattaa tulla seuraamaan joukkuetta kokonaisuutena ja löytää omat suosikit. Tärkeintä on, että joukkue pelaa hyvin yhdessä ja löytää luottamuksen keskenään. Joukkue on se, joka menestyy tai ei menesty.
Liigassa pelaa ensi kaudella 16 joukkuetta, kun Kiekko Espoo nousi liigaan.
Karsinnat palaavat 11 vuoden tauon jälkeen. Ensi keväänä runkosarjan kaksi viimeistä pelaavat vastakkain, ja häviäjä pelaa karsinnoissa Mestiksen mestaria vastaan.
Saksa kiristää rajavalvontaansa 
Saksa ottaa ensi viikolla käyttöön rajatarkastukset kaikilla maarajoillaan.
Saksan sisäministeri **Nancy Fraeser** ilmoitti asiasta maanantaina. Rajatarkastukset ovat voimassa ainakin kaksi kuukautta, saksalainen [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/faeser-grenzkontrollen-120.html) uutisoi.
Fraeser perusteli maanantaina, että Saksan päätös liittyy turvallisuuteen.
Saksa haluaa rajoittaa mahdollisten siirtolaisten maahantuloa, torjua terrorismin ja järjestäytyneen rikollisuuden uhkaa.
Saksan ja Itävallan maarajalla on ollut rajatarkastuksia syyskuusta 2015 lähtien.
Jalkapallon EM-kisojen aikana Saksa lisäsi valvontaa Ranskan, Luxemburgin, Alankomaiden ja Belgian rajoillaan.
Nyt rajavalvonta kiristyy lisäksi Puolan, Tšekin, Sveitsin ja Tanskan rajoilla.
Olympiaurheilijan surmaamisesta epäilty mies kuoli
Dickson Ndieman kerrotaan kuolleen maanantai-iltana kenialaisen sairaalan teho-osastolla.
Ugandalaisen kestävyysjuoksijan **Rebecca Cheptegein** surmaamisesta epäilty **Dickson Ndiema** on kuollut. Asiasta uutisoi muun muassa uutistoimisto AFP.
Cheptegein entisen poikaystävän kerrotaan kuolleen maanatai-iltana kenialaisen sairaalan teho-osastolla.
Ndieman epäillään kaataneen viime viikon maanantaina bensaa Cheptegein päälle ja [sytyttäneen tämän tuleen](https://yle.fi/a/74-20109047) riidan päätteeksi. Torstaina Cheptegein [kerrottiin kuolleen](https://yle.fi/a/74-20109587) vakavien palovammojen takia sairaalassa.
Myös Ndiema sai tilanteessa palovammoja ja hänet vietiin samaan sairaalaan.
Cheptegei on määrä saattaa haudan lepoon lauantaina Ugandassa.
Cheptegeilla on 9- ja 11-vuotiaat lapset.
*Oikaisu 14.9.2024 klo 11.55: Poistettu tieto siitä, että Ndiema olisi Cheptegein lasten isä.*
Nuoria osoiteltiin aseella ohiajaneesta autosta Viitasaarella – koulu tarjoaa oppilaille nyt kriisiapua
Opiskelija-asuntolan ulkopuolelle kokoontuneet nuoret pelästyivät viime torstai-iltana Viitasaarella, kun heitä osoiteltiin aseella ohiajaneesta autosta. Poliisi tutkii asiaa.
Aseella uhkailun säikäyttämät viitasaarelaiset nuoret soittivat hätänumeroon viime torstaina kello 21:n aikaan. Poliisi ennätti paikalle Äänekoskelta vasta myöhemmin, jolloin tilanne oli jo ohi, kertoo tutkinnanjohtaja **Veli-Pekka Välisaari**.
Nuoret kertoivat poliisille, että auto oli ajanut hiljaa heidän ohitseen ja joku oli osoittanut heitä sieltä aseella. Sen jälkeen auto oli käynyt kääntymässä kadun päässä ja poistunut paikalta.
– Tilanne oli nopeasti ohi, Välisaari toteaa.
Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena. Välisaaren mukaan poliisin tiedossa on, ketä autossa oli. Kuulusteluja ei ole vielä aloitettu.
Poliisi aikoo kuulla myös tilanteessa paikalla olleita nuoria.
Viitasaaren kaupunki on lähettänyt tapauksesta tiedotteen, jonka mukaan paikalla oli torstai-iltana oppilaita sekä toiselta asteelta että perusopetuksesta.
Opiskelija-asunnot sijaitsevat Topintiellä Viitasaaren Hepokankaalla. Se on lähellä sekä ammattiopiston että lukion ja yhtenäiskoulun rakennuksia.
Opiskelijoita järkyttänyt asia tuli esille oppilaitoksissa perjantaiaamuna.
Viitasaaren kaupunki kertoo, että opiskelijoille on järjestetty perjantaina kuraattorin ja terveydenhoitajan keskusteluapua sekä tarjottu mahdollisuus asian käsittelyyn myös tällä viikolla.
*Uutista täydennetty poliisin ja Viitasaaren kaupungin kertomilla tiedoilla 10.9.2024 klo 11:35.*
Naantalin Velkuan vedenkeittokehotus jatkuu edelleen
Vedenkeittokehotus annettiin Velkualla ensimmäisen kerran elokuun lopulla.
Juomavesi on edelleen keitettävä Naantalin Velkualla, Naantalin vesihuoltolaitos tiedottaa.
Keittokehotus koskee kaikkia kiinteistöjä, joilla on käytössä Naantalin vesihuoltolaitoksen talousvesi postinumeroalueella 21195.
Naantalin vesihuoltolaitos on tiedotteen mukaan aloittanut viime viikonloppuna lisäkloorin syötön vesijohtoverkostoon ja ottanut lisää näytteitä alueelta. Näytteiden analysointi on vielä kesken. Keittokehotuksen purkamiseksi tarvitaan kahdet peräkkäiset puhtaat verkostonäytteet.
Arvioita keittokehotuksen päättymisestä ei voida tiedotteen mukaan antaa.
Vedenkeittokehotus annettiin Velkualla ensimmäisen kerran elokuun lopulla. Kehtotuksesta luovuttiin kertalleen, kunnes [se annettiin jälleen viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20109712).
Vedessä on havaittu pieni määrä bakteereja.
JYP luotti liikaa uuden jäähallin toteutumiseen – nyt kiekkoyhtiö tähtää uuteen nousuun hallista riippumatta
Rökäletappiot urheilussa ja taloudessa viime kaudella kärsinyt jääkiekkoyhtiö JYP tähtää nousuun uudella strategialla.
JYP Jyväskylä ei ole 2020-luvulla yltänyt jääkiekon SM-liigassa kymmenen parhaan joukkoon. Viime kaudella seura juhli satavuotiasta taivaltaan ja jäi sarjassa sijalle 13. Viime viikolla kiekkoyhtiö julkisti tilikauden tuloksensa. Se päätyi 1,4 miljoonaa euroa pakkaselle.
Radio Suomen lähetyksessä maanantaina JYPin hallituksen puheenjohtaja **Jukka Seppänen** kiteytti kauden toteamalla, että eihän se mennyt putkeen.
– Toki hyvään draamaan kuuluu, että asiat eivät mene niin kuin suunnitellaan ja joka kauteen mahtuu ongelmia ja unettomia öitä.
Seppäsen mukaan peiliin on katsottu, kevään pettymyksen karvas kalkki on nielty ja seura on keskittynyt puoli vuotta tulevaisuuden rakentamiseen.
Strategiassa panostetaan vastuullisuusohjelmiin, avoimempaan tiedottamiseen faneille omilla alustoilla ja joukkueen nostamiseen entistä enemmän koko Keski-Suomen joukkueeksi.
Seppänen arvioi, että viime kauden kuohunta, kritiikki ja tyytymättömyys olivat aiheellisia, mutta todistavat samalla kaupungin vahvan JYP-sydämen ja -hengen.
– Koen, että ihmiset olivat huolissaan JYPin tilasta ja kyllä urheiluseuralle on paljon karmeampi tilanne, jos se ei kiinnosta ketään.
Seurojen budjeteissa suuret erot
Jääkiekon SM-liigassa pelaa uudistetulla kaudella 16 joukkuetta, joiden taloudelliset resurssit vaihtelevat suuresti. Oulun Kärpät pyörii 35 miljoonan euron liikevaihdolla, Kuopion Kalpa yhdeksällä miljoonalla ja Lappeenrannan SaiPa viidellä miljoonalla. JYP on jämähtänyt seitsemän miljoonan euron liikevaihtoon.
Jukka Seppänen nostaa seuran viime vuosien kestosynniksi liiallisen luottamisen Hipposhankkeen ja uuden jäähallin toteutumiseen.
Jyväskylän kaupunki on pitkään suunnitellut Hippoksen liikuntapuiston alueelle 200 miljoonan euron rakennushanketta liikunnan ja urheilun tarpeisiin.
– Se on ollut viimeiset kolme–neljä vuotta aina 6–12 kuukauden päässä aloittamisesta, mutta aina siirtynyt.
Nyt kiekkoyhtiö keskittyy oman toiminnan kehittämiseen.
– Sitä on nyt tehty aika vahvasti – tuli uutta hallia tai ei, Seppänen toteaa.
Kausi alkaa mestareiden kohtaamisilla
Uusi kausi alkaa JYPillä räväkästi, sillä neljässä ensimmäisessä ottelussa vastaan tulevat viime kauden kärkijoukkueet ja otteluista kolme pelataan Hippoksella.
– Meillä on vähän haasteita kokoonpanossa, mutta toisaalta meidän nuoret ovat esiintyneet tosi hyvin harjoitusotteluissa ja he ansaitsevat paikkansa liigapeleissä.
Seppänen vakuuttaa, että joukkue on valmis taistelemaan ja toivoo, että yleisö ottaa joukkueen omakseen.
– Saataisiin Hippos taas paikaksi, jossa vierasjoukkueen on vaikea menestyä.
Turun kaupungintalon remontin hankinta on keskeytetty – asiaa käsitellään lautakunnassa salaisena pykälänä
Projektipäällikkö Mari Virtanen Turun kaupungilta toteaa, että hankinnan keskeyttäminen liittyy hankelain periaatteiden toteutumiseen.
Turun kaupungintalon arvokorttelin korjaustöiden hankinta on keskeytetty.
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee hankinnan keskeyttämistä tänään tiistaina salaisena pykälänä.
Projektipäällikkö **Mari Virtanen** Turun kaupungilta toteaa, että hankinnan keskeyttäminen liittyy hankelain periaatteiden toteutumiseen.
– Haluamme, että hankinta toteutetaan tasapuolisesti, yhdenvertaisesti, avoimesti ja syrjimättömästi kaikki osapuolet huomioiden. On myös hankkeen etu, että saamme kaikki potentiaaliset edustajat mukaan, hän perustelee.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi toukokuussa laajennetun hankesuunnitelman.
Hankkeeseen kuuluu [kaupungintalon lisäksi seitsemän suojellun rakennuksen peruskorjaukset, yksi uudisrakennus ja puistikon laajentaminen nykyiselle pysäköintialueelle](https://yle.fi/a/74-20087600). Rakennuksiin suunnitellaan kaupungin toimisto- ja neuvottelutiloja.
Korttelin uudistamisen on arvioitu maksavan yli 30 miljoonaa euroa. Hankkeen odotetaan valmistuvan vuosien 2027–2028 aikana.
Virtanen arvioi, että hankinnan keskeyttäminen viivästyttää suunnittelun alkamista 2–3 kuukautta.
Kiina käyttää kovia keinoja kitkeäkseen jalkapallon lieveilmiöitä 
Kiinan jalkapalloliitto lätkäisi elinikäisiä toimintakieltoja vedonlyöntivilppien ja ottelumanipulaatioiden takia.
Kiinan jalkapalloliitto otti käyttöön kovat keinot vedonlyöntivilppien ja ottelumanipulaatioiden kitkemisessä ja määräsi 43 henkilölle elinikäisen toimintakiellon. Joukossa on mukana kolme entistä Kiinan maajoukkuepelaajaa ja MM-kilpailuissakin vuonna 2022 esiintynyt Etelä-Korean **Son Jun-ho**, uutistoimisto Xinhua kertoi tiistaina.
Uutiset tuoreista tuomioista levisivät vain tunteja ennen Kiinan ja Saudi-Arabian välistä MM-karsintaottelua ja vain viikko sen jälkeen, kun Kiinan maajoukkue kärsi 0–7-tappion ikiviholliselleen Japanille.
Kiina on pyrkinyt kitkemään maassa rehottavia jalkapallon lieveilmiöitä presidentti **Xi Jinpingin** johdolla. Xi ei peittele jalkapallofaniuttaan ja on kertonut unelmoivansa siitä, että Kiina isännöisi MM-kilpailuja ja voittaisi maailmanmestaruuden.
Matka sanoista tekoihin on ollut lyhyempi jalkapallon lieveilmiöiden, esimerkiksi korruption kitkemisessä. Rikoksiin syyllistyneille on määrätty vankeustuomioita, mutta varoittavista esimerkeistä huolimatta kiinalainen jalkapallo rypee jatkuvasti korruptioskandaaleissa.
Nyt elinikäisiin toimintakieltoihin tuomituista 43 henkilöstä suurin osa on pelaajia, mutta Kiinan jalkapalloliitolla on riittänyt huolta myös riviensä järjestelyssä. Entinen puheenjohtaja **Chen Xuyuan** sai maaliskuussa elinkautisen vankeusrangaistuksen mittavien lahjuksien vastaanottamisen takia. Chen oli käyttänyt asemaansa hyväksi ja saanut lahjuksia noin 81 miljoonaa juania eli noin 10 miljoonaa euroa, kommunistisen puolueen äänenkannattaja People's Daily kertoi.
Samoihin aikoihin Kiinan miesten maajoukkueen entinen päävalmentaja **Li Tie** myönsi syyllistyneensä noin 10 miljoonan euron lahjuksien ottamiseen ja ottelutulosten järjestelyyn.
Koripallojoukkue Helsinki Seagullsin uuden omistajan yhtiöllä on ollut yhteys venäläiseen asevalmistajaan
Koripallojoukkue Helsinki Seagullsin omistajan taustalta paljastuu lisää Venäjä-yhteyksiä. Hänen yrityksensä entisiin omistajiin kuuluu venäläisen asekauppiaan perheenjäsen.
Liettualaisen miljardöörin **Gediminas Žiemelisin** nimi nousi Suomessa julkisuuteen, kun hän äskettäin ryhtyi sijoittajaksi koripallojoukkue Helsinki Seagullsiin.
[Helsingin Sanomat uutisoi sen jälkeen](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010671290.html) hänen Venäjä-yhteyksistään. Žiemelisin mukaan väitteet ovat osa häntä vastaan suunnattua poliittista kampanjaa.
Žiemelisin yrityksen suomalainen tytäryhtiö on vuodesta 2020 alkaen hoitanut Helsinki-Vantaan lentokentällä maapalveluita, kuten matkatavaroiden käsittelyä.
Ylen selvitys osoittaa uusia tietoja hänen liiketoimiensa Venäjä-kytköksistä.
Hänen yrityksensä omistajiin on aiemmin kuulunut muun muassa venäläisen liikemiehen **Boris Aljošinin** perheenjäsen. Aljošin on merkittävä sotateollisuuden toimija Venäjällä.
Liettualaismiljardööri sanoo sähköpostitse MOT:lle, ettei hän tunne Boris Aljošinia tai tämän perheenjäseniä. Žiemelisin mukaan hänen yhtiöllään ei ole enää toimintaa Venäjällä. Hän muistuttaa, että useat länsimaiset yritykset toimivat Venäjällä ennen maan laajamittaista hyökkäystä Ukrainaan.
Miljardööri käyttää veroparatiisiyhtiöitä
Žiemelis on luonut mittavan omaisuuden ilmailualalla. Hänen yritysverkostonsa tärkein yhtiö on Avia Solutions Group (ASG).
ASG muun muassa huoltaa ja operoi lentokoneita ja tarjoaa lentokenttien palveluja eri puolilla maailmaa. Sen liikevaihto on yli 2,2 miljardia euroa.
Yrityksen omistusjärjestelyistä eri aikoina on vaikeaa saada tarkkaa tietoa.
Yhtiön omistajia on aiemmin kätketty esimerkiksi hollantilaisten säätiöiden sekä veroparatiiseihin kuten Liechtensteiniin ja Belizeen perustettujen yhtiöiden avulla.
MOT selvitti yhtiön omistusjärjestelyjä kansainvälisten tietovuotojen avulla. Liettualaismiljardööri Žiemelisin, hänen yhtiöidensä ja liikekumppaniensa nimet esiintyvät jopa sadoissa veroparatiiseista vuodetuissa asiakirjoissa.
Lisäksi toimitus hankki tietoja eri maiden kuten Kyproksen kaupparekisteristä.
Žiemelis on johtanut tai omistanut useita veroparatiisiyhtiöitä Kyproksella ja Maltalla. Näistä moni liittyy Žiemelisin ilmailualan yritykseen. Nykyisin hän hallinnoi omistuksiaan Dubain kautta, jossa hän asuu.
Iäkäs isä perustaa veroparatiisiyhtiön
Žiemelisin yrityksen taustalta löytyy myös kiinnostavia entisiä venäläisiä omistajia.
Veroparatiiseista vuodetuista asiakirjoista käy ilmi, että venäläisen aseteollisuuden vaikuttajan Boris Aljošinin iäkäs isä perusti Luxemburgiin vuonna 2013 omaisuudenhoitoyhtiön. Isä on nyt jo kuollut.
Tämä yhtiö omisti ASG-konsernista noin neljän prosentin osuuden ainakin vuosina 2014–2019. ASG oli noihin aikoihin pörssiyhtiö.
Luxemburgilainen omaisuudenhoitoyhtiö ei ostanut osakkeita pörssin kautta, [vaan erillisessä osakeannissa](https://www.bankier.pl/static/att/emitent/2018-07/Non-binding_translation_-_Tender_Offer-AB_AVIA_SOLUTIONS_GROUP-EN_201807301592494423.PDF), joka oli suunnattu vain muutamille tahoille.
Yhtiön todellisten omistajien selvittämistä vaikeuttavat monimutkaiset järjestelyt. Omistuksia on ketjutettu Luxemburgista edelleen veroparatiiseihin.
Ulosottolaitos takavarikoi kiinteistön Kirkkonummella
Aseteollisuuden vaikuttaja Boris Aljošin toimi 2000-luvun alkuvuosina Venäjän varapääministerinä, minkä lisäksi hän on ollut useissa muissa valtiollisissa tehtävissä.
Boris Aljošinilla on suora kytkös myös Suomeen.
Aljošin omistaa Kirkkonummella kaksi kiinteistöä. Niiden yhteenlaskettu arvo on yli 2,5 miljoonaa euroa. Sen jälkeen kun Aljošin vuonna 2023 lisättiin EU:n pakotelistalle, [ulosottolaitos takavarikoi hänen omistuksensa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20058959).
Aljošin on myös Sveitsin, Ukrainan ja Uuden-Seelannin pakotelistoilla. Pakotteiden perusteena ovat Aljošinin johtotehtävät useissa ase- ja puolustusalan yhtiöissä sekä hänen roolinsa Venäjän armeijan tukemisessa.
Aljošin toimii myös Venäjän valtion enemmistöomisteisen ilmailuyhtiön United Aircraft Corporationin pääjohtajan neuvonantajana. Konsernin tytäryhtiöt valmistavat muun muassa Venäjän armeijan käyttämiä MiG- ja Suhoi-hävittäjiä.
Kytkös myös venäläiseen pankkiiriin
ASG-konsernilla on ollut yhteys myös toiseen merkittävään venäläiseen liikemieheen eli **Viktor Grigorieviin**. Kytkös liittyy kyproslaiseen yritykseen.
Kyproslainen VGE-investments omisti ASG:sta vuosina 2014–2019 noin kymmenen prosenttia. Myös se osti osuutensa yhtiöstä valikoiduille tahoille suunnatulla osakeannilla.
[Liettuan median mukaan ](https://www.lrt.lt/naujienos/verslas/4/205966/g-ziemelio-imones-negali-grizti-i-nato-tiekeju-sarasa)kyproslaisen yhtiön takana on todennäköisesti Viktor Grigoriev, joka on venäläisen NK Bankin pääomistaja. [Lehtitietojen mukaan](https://www.msk-post.com/economics/chemezovs_technodynamic_attraction33980/) Grigoriev on ostanut viime vuosina puolustusalan firmoja.
Grigorievin kytkökselle kyproslaiseen yhtiöön löytyy tukea myös Kyproksen kaupparekisterin asiakirjoista.
Niiden perusteella VGE Investmentsin omistaa paikallinen konsultti, jonka nimissä on perustettu suuri määrä yhtiöitä Kyprokselle. Tämä on yleinen keino, jolla pidetään todellisen omistajan nimi salassa.
Yhtiöllä on myös venäläinen tytäryhtiö. Se on rekisteröity Moskovassa samaan osoitteeseen, jossa on Grigorievin omistama NK-pankki ja perheen sijoitusyhtiö. Jälkimmäinen omistaa talossa kiinteistöjä.
MOT-toimitus ei tavoittanut Aljošinia tai Grigorevia kommentteja varten.
Žiemelis: Laki ei velvoittanut selvittämään osakkaita
MOT kysyi Gediminas Žiemelikselta, kuinka kahteen venäläiseen liikemieheen kytkeytyvistä veroparatiisiyhtiöistä tuli Avia Solutions Groupin omistajia. Vastaukset lähetti ASG-konsernin viestintäjohtaja.
– Avia Solutions Group oli tuolloin Varsovan pörssissä noteerattu yhtiö. Yhtiö laski liikkeelle osakkeita useita kertoja ja yksityishenkilöt tai yhtiöt pystyivät ostamaan niitä tai käymään kauppaa osakkeilla. Laki ei velvoittanut tarkistamaan, kuka osakkeita osti, vastauksessa sanotaan.
Kyseiset osakkeet myytiin kuitenkin suunnatussa osakeannissa, eli yhtiö tarjosi osakkeita myytäväksi juuri tietyille tahoille. Žiemelis ei vastannut kysymykseen siitä, tiesikö hän kenelle osakkeet myytiin tai olisiko mahdollista, ettei hän tietänyt, ketkä omistavat lähes 15 prosentin osuuden yhtiöstä.
Gediminas Žiemelis omistaa nykyisin Avia Solutions Groupista lähes 60 prosentin osuuden. Yhtiön toiseksi suurin omistaja 20 prosentin osuudella on yhdysvaltalainen pääomarahasto Certares Compassa LLC.
Rockyhtye Toto saapuu Suomeen: keikkailee Espoossa ja Tampereella
Yhtyeen Euroopan kiertue huipentuu ensi vuonna kahteen keikkaan Suomessa.
Yhdysvaltalainen Toto saapuu Suomeen kahdelle keikalle.
Yhtye esiintyy ensin Espoon areenalla perjantaina 28. helmikuuta. Toton Euroopan kiertue huipentuu Tampereen areenalle sunnuntaina 2. maaliskuuta.
Vuonna 1977 Kaliforniassa perustettu Toto on yksi rockhistorian tunnetuimmista yhtyeistä. Toton tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa *Hold the Line*, *Rosanna* ja *Africa.*
Yhtye on esiintynyt [Suomessa useita kertoja aiemminkin.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/17/liian-taitava-toto)
Lippujen ennakkomyynti käynnistyy torstaina 12. syyskuuta.
**Steve Lukatherin** (kitara, laulu) ja **Joseph Williamsin** (laulu) lisäksi Toton kokoonpanossa nähdään **Greg Phillinganes** (koskettimet, laulu), **Shannon Forrest** (rummut), **John Pierce** (basso), **Warren Ham** (torvet, lyömäsoittimet, laulu) ja **Dennis Atlas** (koskettimet, laulu).
Erikoisvieraana konserteissa nähdään yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä **Christopher Cross.**
*Juttua muokattu kello 11.16: Poistettu jutun alusta yhtyeen yhteydestä nimi The Dogz of Oz.*
Kiekkolegenda Raimo Helminen lupaa, että SaiPalta nähdään hänen alaisuudessaan ”eteläkarjalaista kusipääkiekkoa”
SaiPa on jäänyt kahdella edelliskaudella koko SM-liigan jumboksi. Raimo Helmisen mukaan uuden valmennusjohdon tärkein viesti pelaajille on ollut, että periksi ei anneta.
**LAPPEENRANTA.**
Lappeenrannan Kisapuiston harjoitusjäähalli on hyytävän viileä treenipaikka, vaikka ulkona lämpömittari näyttää vielä varsin kesäisiä lukemia.
Harjoitushallin elohopea nousee ainakin hetkeksi, kun SaiPan harjoituksissa pelaajat laitetaan kunnolla hikoilemaan. Pipopäinen päävalmentaja piiskaa joukkuettaan äänekkäästi ja seuraa keskittyneesti kaikkea toimintaa tarkalla haukansilmällään. Piiskuri on sananmukaisesti läsnä.
Tuo äänekkään innokas käskyttäjä on Suomen jääkiekkohistorian yksi kuuluisimmista hahmoista, **Raimo Helminen**, 60.
– Kyllähän draivia pitää olla, vaikkei tässä mitään nuoria miehiä enää ollakaan. Valmentajan pitää olla aina valmiina ja tuoda energiaa joukkueeseen, Helminen fiilistelee hyväntuulisena Yle Urheilun haastattelussa.
Päävalmentaja Helmisen legendaarinen pelaajaura Suomen jääkiekossa tiedetään, mutta valmentajanakin mies on ehtinyt kokea vuosien saatossa niin ylä- kuin alamäkiäkin. Hän korostaa jokaisen valmennuspestin ainutlaatuisuutta, varsinkin nyt SaiPassa.
– Yhtä paljon minua jännittää kuin noita nuoria miehiä tuolla, jos ei jopa enemmän. Tämä on hieno ja vaativa haaste minulle, Helminen avaa.
Raimo Helmisen päävalmentajapesti SaiPassa nosti SM-liigassa kausi toisensa jälkeen rämpineen seuran hieman positiivisempiin otsikoihin. SaiPa-Helminen -yhdistelmä sai kiekkoyleisön keskuudessa nopeasti myönteisen vastaanoton.
– Työ sinänsä kiinnosti ihan alusta saakka yhteydenoton jälkeen, mutta miettimiseen meni hetki aikaa. En ollut ihan sujut asian ja pestin kanssa. Hetken aikaa kului ennen kuin saatiin asiat **Harri Ahon** kanssa järjestymään, Helminen paljastaa.
– Enemmänkin ulkomaat kiinnostivat minua alun perin. Tässä iässä olisi mukavaa käydä vielä ulkomaillakin valmentamassa, hän tarkentaa.
Työ nuorten miesten kanssa kiinnosti kuitenkin alusta lähtien.
SaiPan joukkueen pelaajille ensikohtaaminen kiekkolegendan kanssa oli täynnä jännitystä.
– Se oli innostava hetki joukkueelle, ja kaikki odottivat hiljaisina, mitähän mies aikoo puhua. Itse tunsin Raipen entuudestaan, mutta moni ei ollut miestä koskaan nähnytkään, kapteeni **Ville Petman** muistelee.
– Pilke silmäkulmassa hän puhui meille ensimmäisessä palaverissa. Raipen viesti oli, että kun antaa kaikkensa joka kerta, niin se riittää, Petman lisää.
Vapaat kädet muutokseen
SaiPan seurajohdolta ei uuden päävalmentajan mukaan ole tullut linjauksia siihen, miten Helmisen johtaman uuden valmennusjohdon odotetaan toimivan kauden aikana, jotta seuran entistä jyrkemmäksi muodostunut alamäki saataisiin pysäytettyä.
– Olen saanut vapaat kädet eikä minulta sen enempää vaadita. Kyllähän seurajohto haluaisi, että toisimme tänne muutosta. Ainahan uusi valmentaja tuo joukkueeseen jotakin omaa juttuaan, Helminen toteaa.
Helminen ei halua painottaa mitään pelillisiä yksityiskohtia, vaan selkeys ja yksinkertaisuus ohjaavat SaiPan toimintaa kaukalossa, niin peleissä kuin harjoituksissakin.
– Olen sen verran vanha mies, että mitään monimutkaisia juttuja en tuo joukkueeseen. Toivon, että kova työnteko näkyisi joukkueen peleissä ja treeneissäkin.
Kenellekään ei ole epäselvää, millaisista lähtökohdista Raimo Helmisen SaiPa starttaa kauteen. SaiPan uskottavuus SM-liigaseurana on viime kausina kyseenalaistettu voimakkaasti seuran surkean menestyksen takia. SaiPaa on luonnehdittu edelliskausien aikana ajoittain jopa liigan riippakiveksi.
– Me lähdemme tietenkin pohjalta liikkeelle. Valmennusjohdon tärkein viesti pelaajille on ollut, että periksi ei anneta. Tosissaan tässä ollaan, päävalmentaja paaluttaa.
SaiPan on vaikea löytää jo joukkueen materiaalinkin puolesta pelillisiä kilpailuetuja. Työhaalarit on ainakin oltava pelaajien yllä tiukasti läpi kauden ja kädet jatkuvasti savessa.
– Emme voi tinkiä joukkueena ainakaan työnteosta yhtään. Kyllähän meidän pitäisi löytää myös oma identiteetti, saipalainen identiteetti.
– Ei jääkiekko niin vaikeaa ole vaan aika yksinkertainen peli, ja kaikki joukkueet pelaavat kohtuu samalla tavalla. Ei tämä mitään avaruustiedettä ole, Helminen painottaa hymynkare kasvoillaan.
Menneisyydessä SaiPan tavaramerkkinä SM-liigakaukaloissa oli juuri vastustajalle viheliäinen, jopa ilkeä taistelukiekko, humoristisesti ”eteläkarjalainen kusipääkiekko”. Taistelukiekkoa pitäisi kaivaa esiin varsinkin kotiareenassa tulevan talven pimeinä iltoina.
– Sellainen mielikuva minulla on SaiPasta omalta pelaajauraltani, että täällä ei ole helppoa pelata. Tuota perinnettä yritämme jatkaa, Helminen linjaa.
Pätkäpesteistä syvään päähän
Raimo Helmisen valmentajauran tähänastinen huippuhetki nähtiin keväällä 2021, kun miehen johtama valmennustiimi johdatti TPS:n kaikkien yllätykseksi aina SM-liigan finaaliin Lukkoa vastaan. Hopeamitali oli turkulaisjoukkueelta sekaviin lähtökohtiin nähden erinomainen suoritus ja samalla sulka valmentaja Helmisen hattuun.
Kevään 2021 jälkeen Helmiselle on löytynyt vain lyhyempiä pätkäpestejä niin Ilveksestä kuin Keski-Euroopastakin. Kiekkolegenda ilmoitti usein mediahaastatteluissa etsivänsä valmennustöitä mistäpäin tahansa.
– Hyvin se työpaikka on kuitenkin löytynyt. Mukavia paikkoja pätkäpestitkin olivat ja rikkautta nekin ovat minulle tuoneet. Oma valintahan se on ollut, että olen tehnyt näitä pätkätöitä, Helminen taustoittaa.
– Tässä iässä ei kannata sitoa itseään liian pitkäksi aikaa mihinkään. Jos molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä toimintaan, niin sitten voidaan jatkaa yhteistyötä, hän jatkaa.
Nyt Suomi-kiekon legenda on hypännyt todella syvään päähän. SaiPaa pidetään nytkin lähtökohtaisesti SM-liigan peräpään porukkana. Edessä on iso työmaa lappeenrantalaisjoukkueen pitämisessä uskottavasti liigavauhdissa mukana, päinvastoin kuin kahdella edelliskaudella.
– Aina kun tulet uuteen paikkaan valmentamaan, niin se on arvoituksellista. Samantyylistä toimintaa, mitä TPS:ssä tehtiin, niin pyritään tekemään nytkin tämän joukkueen kanssa, iältään SM-liigan vanhin päävalmentaja taustoittaa.
– Jokaiseen peliin on valmistauduttava niin hyvin kuin mahdollista, että oltaisiin joka ilta valmiina tappelemaan pisteistä. Jos se onnistuu, niin kyllä sieltä jokunen pistekin pitäisi tulla, päävalmentaja jatkaa.
Kun SaiPan vaikea taloustilannekin on tiedossa, niin voisi kysyä aiheellisesti, pelaako joukkue tällä kaudella koko seuran tulevaisuudesta?
– En näe asiaa niin. Lappeenrannassa on niin pitkät perinteet jääkiekossa, että jääkiekkoa tässä kaupungissa tulee olemaan aina, vakavoitunut Helminen sanoo.
Tulevaisuustapahtuma Auroran aikataulu
*Pidätämme oikeudet muutoksiin.*
Keskustelusisällöt
Kaikki keskustelut ovat katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64) suorana ja tallenteena.
**Toivoa huomiseen – Näin nuorten turvallisuuden tunne vahvistuu**
Ilman uskoa tulevaisuuteen emme tunne oloamme turvalliseksi. Kuinka nuoret voivat vahvistaa toiveikkuuttaan? Ratkaisuista keskustelemassa Sekasin-kollektiivin johtaja Satu Raappana, ministeri Sandra Bergqvist ja Lasten ja nuorten säätiön toimitusjohtaja Olli Alanen. Juontajana Sean Ricks. Katso [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-71776344).
**Nato tuli, onko Lappi valmis?**
Nato on vahvasti läsnä Lapissa ja arktinen alue nähdään strategisesti merkittävänä. Monien mielestä sotilasliiton jäsenyys on kasvattanut turvallisuuden tunnetta. Mitä muita vaikutuksia Natolla on Lappiin? Keskustelijoina Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio, Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja Ari Mure ja tutkija Iro Särkkä. Juontajana Maria Stenroos. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72037053).
**Suomen vahvuus koetuksella: Näin torjumme tulevaisuuden turvallisuusuhkia**
Suomalaiset ovat varautujakansaa. Minkälaisiin kansallisiin uhkiin Suomi on valmistautunut? Miten turvataan yhteiskunnan elintärkeät toiminnot? Keskustelijoina Ulkopoliittisen instituutin johtaja Hiski Haukkala, Supon vastatiedustelun päällikkö Teemu Liikkanen sekä Hybridikeskuksen verkostojohtaja Jukka Savolainen. Juontajana Totti Toivonen. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72069892).
**Turvaa tuovien auktoriteettien ahdinko**
Ovatko turvaa tuovat auktoriteetit murenemassa, kun digitaalisen maailman uudet auktoriteetit haastavat perinteisiä? Nuoret kyseenalaistavat poliisin arvovallan yhä useammin. Opettajia uhmataan kouluissa päivittäin, ja usein pulassa ovat myös vanhemmat. Keskustelijoina rikosylikomisario Pälvi Suokas, Suomen Vanhempainliiton johtokunnan jäsen Sanna Valtonen ja työsuojeluvaltuutettu Teppo Mikkonen. Juontajana Sean Ricks. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72037059).
**Venäjä – miten tästä eteenpäin?**
Venäjän tulevaisuuteen vaikuttaa moni taho, eivätkä vähiten venäläiset itse. Venäjän-tuntemusta olisi tärkeä pitää yllä, vaikka maittemme välit ovat poikki. Millaisia tulevaisuuskuvia on Putinin jälkeiselle ajalle? Ratkaisuja pohtimassa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Hiski Haukkala, Suomen venäjänkielisten demokraattisen yhteisön puheenjohtaja Irina Vesikko ja tutkija Hanna Smith. Juontajana Maria Stenroos. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72045941).
**Europe after US elections – Eurooppa USA:n vaalien jälkeen**
Miten USA:n presidentinvaalien tulos vaikuttaa Euroopan turvallisuuteen? Mitä muita vaikutuksia uuden presidentin valinta tuo Euroopalle ja sen tulevaisuudelle? Keskustelijoina kansanedustaja Pekka Haavisto, Viron entinen ulkoministeri Eva-Maria Liimets, tutkija Maria Lindén ja Ruotsin Suomen-suurlähettiläs Peter Ericson. Juontajana Maria Stenroos. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72069900).
**Riskit kasvavat turistimassojen myötä – onko talven ihmemaa enää turvallinen?**
Pelastuslaitos ja sairaalat ovat kiireisiä, kun lumeen tottumattomat turistit tarttuvat moottorikelkan tai vuokra-auton rattiin. Lapin matkailijaennätyksiä lyödään jälleen tulevana kautena, mutta säilyykö Lapin matkailun turvallisuus? Keskustelijoina pelastusjohtaja Markus Aarto ja safaritoimenjohtaja Jyrki Karonen. Juontajana Annu Passoja / Yle Lappi. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72069904).
**Faktat vastaan fake news – Miksi väärä tieto uppoaa yleisöön?**
Väärän tiedon leviäminen voi luoda vaaratilanteita ja epäluottamusta. Miten valikoimme uutiset joihin luotamme? Miten vastakkainasetteluita syntyy ja miten niitä käytetään hyväksi? Ratkaisuista keskustelemassa psykologi Jukka Häkkinen, Ylen vastaava päätoimittaja Panu Pokkinen ja Faktabaarin toimittaja Joonas Pörsti. Juontajana Totti Toivonen. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72069918).
**Työpaja: Henkistä huoltovarmuutta rakentamassa – Miten media voi vahvistaa osallisuutta, yhteisöllisyyttä ja jaksamista?**
Tule kehittämään yhdessä vastauksia tähän kysymykseen työpajassa, joka on avoin kaikille Auroran osallistujille. Työpajan järjestää Yle. Osallistuminen ei vaadi ennakkovalmistautumista, eikä työpajaa tallenneta.
**True Courage: Acting Despite Fear**
Aurora huipentuu venäläisen aktivisti-taiteilijan Nadya Tolokonnikovan haastatteluun. Tolokonnikova on punk- ja aktivistiryhmän Pussy Riotin perustaja. Sean Ricks haastattelee Tolokonnikovaa, joka kertoo, mistä saa rohkeutta ja voimaa epätoivoisinakin aikoina. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-72069922).
Lahden Historiallinen museo houkutteli kesän aikana runsain määrin kävijöitä
Kesäkuun alkupuolella avattu museo keräsi jo avausviikollaan lähes 2000 kävijää.
Kesäkuun 6. päivä avattu Lahden Historiallinen museo on houkutellut runsaasti näyttelyvierasta kesän aikana.
Kaupungin tiedotteen mukaan Historiallisessa museossa oli elokuun loppuun mennessä käynyt yhteensä 15 875 kävijää. Kesäkuun alun avajaisviikolla museossa vieraili lähes 2 000 kävijää.
Museossa on esillä kolme näyttelyä historiallisesti merkittävässä rakennuksessa Lahden keskustassa. Päänäyttely valottaa Lahden alueen menneisyyttä jääkaudelta nykypäivään. Asehuone-näyttelyssä puolestaan on nähtävillä muutaman vuosisadan ajalta erilaisia aseita sapeleista käsiaseisiin.
Syksyn aikana museolla järjestetään lauantain yleisöopastuksen lisäksi opastus myös keskiviikkoisin. Lisäksi syksyllä on tiedossa erilaisia tapahtumia, kuten keskusteluiltoja, luentoja ja konsertteja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Muuramen putkirikko vei hammaslääkärin evakkoon – akuuttipotilaiden vastaanotto nyt Korpilahdella
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo, että yksi hammaslääkäri- ja hoitajapari on siirretty Muuramen veden keittokehotuksen vuoksi väliaikaisesti Korpilahdelle.
Muuramen putkirikko aiheuttaa muutoksia suun terveydenhuoltoon kunnassa.
Yksi akuutteja potilaita palveleva hammaslääkäri- ja hoitajapari on siirretty Muuramesta veden keittokehotuksen vuoksi Korpilahdelle.
Muuramessa suun terveydenhuollon päivystykselliset toimenpiteet keskitetään yhteen hoitohuoneeseen, jossa hoitokoneeseen saadaan erillinen vesisyöttö.
Hyvinvointialue tiedottaa näistä muutoksista asiakkaille erikseen.
Vesijohtoveden aiheuttamia sairastumisia ei ole tiedossa
Muuramen terveysasemalle ei ole tullut potilaita, joilla olisi vesijohtovedestä aiheutuvia oireita, kertoo osastonhoitaja **Noora Rantanen**.
Terveysasema saa yksiköidensä käyttöön tänään vedenjakelusäiliön, jolla henkilökunnalle ja potilaille turvataan puhdas vesi.
Lauantaina sattunut runkolinjan rikkoutuminen [jätti suuren osan kunnan asukkaista ilman puhdasta vettä](https://yle.fi/a/74-20110231). Moni muuramelainen olisi [kaivannut kunnalta parempaa tiedottamista ](https://yle.fi/a/74-20110375)vedensaannista.
Putkirikko on jo korjattu. Vesilaitos on alkanut poistaa putkista irtoavaa sakkaa vettä juoksuttamalla. Vettä juoksutetaan matalalla paineella teollisuusalueella sijaitsevan vesipostin kautta.
Muuramen kunta tiedottaa, että vesijohtovedestä on otettu maanantaina näytteitä. Ensimmäiset tulokset valmistuvat tänään ja loput huomenna, kertoo Muuramen vesihuoltopäällikkö **Jari Oksman**.
Veden keittokehotus jatkuu siihen saakka, kunnes kaikki näytteet osoittavat, että vesijohtovesi on puhdasta.
Kun lehdet alkavat pudota, Gilmoren tytöt pyörähtävät ruutuihin – lohtusarjat antavat turvaa pimeneviin iltoihin
Lohtusarjat trendaavat nyt kaikissa suoratoistopalveluissa. Gilmoren tytöt on nähtävissä keskiviikosta lähtien myös Yle Areenassa.
*”Milloin me kaikki aloitamme katsomaan Gilmoren tyttöjä uudelleen tänä vuonna?”*
Näin kysyy Tiktokissa käyttäjä @serenapaiege. Hänen [videonsa on saanut yli 160 000 tykkäystä](https://www.tiktok.com/@serenapaiege/video/7397845364524715310?_r=1&_t=8pDQszAKlxx).
Gilmoren tytöt on listattu useasti paitsi parhaaksi syksyllä katsottavaksi televisiosarjaksi, myös lohtusarjaksi, jonka pariin toistuvasti palataan.
Sarjan tunnelmalliseen maailmaan voi sukeltaa, kun sarjan [kaikki seitsemän kautta julkaistaan Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50933365) 11. syyskuuta.
– Lohtusarjoja katsotaan nimensä mukaisesti silloin, kun tarvitaan lohtua tai piristystä tai halutaan rentoutua, kertoo Yle Areenan asiakkuusasiantuntija **Anne Hyvärilä**.
Pörröisistä takeista, lämpimistä huiveista ja höyryävistä kahvikupeista tunnettu yhdysvaltalaissarja on sekoitus komediaa ja draamaa. Siinä seurataan äidin ja tyttären, Lorelai ja Rory Gilmoren elämää Stars Hollow'n idyllisessä pikkukaupungissa.
Kaksikon tarina sai alkunsa vuonna 2000, kun sarjan ensimmäinen jakso julkaistiin.
”Sarjan katsominen on hyvinvointiteko”
Porvoolainen **Karoliina Nygård**, 35, aloitti tämän vuoden Gilmoren tyttöjen katsomisrupeaman viime viikolla. Se on kahdeksas kerta, kun Lorelai ja Rory Gilmore astelevat hänen syksyynsä.
Nygård kuvailee sarjaa turvalliseksi lohtusarjaksi. Hänen listaansa kuuluvat myös lohtusarjoina nähdyt *Sinkkuelämää*, *Frendit* sekä *Täydelliset naiset*.
– Jos on paha mieli, ne lohduttavat. Jos on hyvä mieli, ne lisäävät hyvää mieltä. Ja jos käy elämässä läpi jotain, niin yleensä aina löytyy jonkinlaista tarttumapintaa siihen omaan tilanteeseen. Ne ovat kuin lämpimiä halauksia, Nygård kuvailee.
Gilmoren tytöistä hän löytää samastuttavia hahmoja. Esimerkiksi päähahmo Lorelaita hän kuvailee täydellisen epätäydelliseksi.
– Hänellä on huonoja piirteitä, kuten meillä kaikilla on. Vaikka somessa kirjoitellaankin, että hän on huono ja vastuuton äiti. Mielestäni hän on ihana, sekoileva, elää hetkessä, tekee huonoja valintoja ja ponnistaa taas jaloilleen, Nygård kuvailee.
Sosiaalisessa mediassa ja erityisesti Tiktokissa törmääkin tällä hetkellä useisiin Gilmoren tyttöjä käsitteleviin sisältöihin. Nygård näkee videot ja keskustelun yhteisöllisenä tapana seurata sarjaa.
– Jos on yksinäinen tai vähän hukassa, niin sarjat ovat sellainen juttu, jotka ovat ja pysyvät. Sarjan katsominen on hyvinvointiteko, hän tiivistää.
Lohtusarjat näkyvät useissa suoratoistopalveluissa
Suosittuja, lohtusarjoina pidettyjä sarjoja löytyy parhaillaan useiden suoratoistopalveluiden valikoimista. Sinkkuelämää -jaksoja voi katsoa muun muassa Netflixistä ja Viaplaystä. *How I met Your Motheria* taas näkee Prime Videosta sekä Disney+-palvelusta.
*Frendit* on esimerkki sarjasta, jonka jaksoja katsotaan yhä uudelleen ja uudelleen. Yksi näkemys suosiolle on, että [sarja on kestänyt aikaa](https://yle.fi/a/74-20091199), vaikka se on yli 20 vuotta vanha.
Lista jatkuu useilla rakastetuilla sarjoilla kuten *Skam, Gossip Girl, The Office*,*Täydelliset naiset, Greyn anatomia, OC...*
Suomalaisista sarjoista samankaltaisen aseman on saavuttanut esimerkiksi *Uusi päivä* sekä useat vanhat kotimaiset sarjat kuten *Karjalan kunnailla*, *Pirunpelto* ja *Metsolat*. Kotimaiset sarjat löytyvät Yle Areenasta.
Lohtusarjat eivät vaadi täyttä keskittymistä
Lohtusarjat tarjoavat katsojilleen kevyttä, tuttua ja turvallista katsottavaa, Yle Areenan asiakkuusasiantuntija Anne Hyvärilä kertoo.
Jaksojen juonenkäänteet ovat sarjojen tosifaneille jo tuttuja, sillä niiden pariin palataan kerta toisensa jälkeen.
– Vetovoima on nimenomaan tuttuus. Katsoja tietää tarkkaan mitä sarjalta saa, hän kertoo.
Lohtusarjojen lomassa voikin siis esimerkiksi siivoilla, tehdä ruokaa tai selailla puhelinta, kun juoneen ei tarvitse enää keskittyä samalla tavalla kuin ensimmäisillä katselukerroilla.
Toisaalta sarjojen hyvät henkilöhahmot ja koukuttavat juonenkäänteet saavat katsomaan vielä yhden jakson lisää.
Lohtusarjoille onkin Hyvärilän mukaan tyypillistä jaksojen suuri määrä tai useammat tuotantokaudet, mikä mahdollistaa kiintymisen eri henkilöhahmoihin.
*Katsotko joitakin sarjoja aina uudestaan? Mikä on oma lohtusarjasi? Voit keskustella aiheesta alla.*
Oikeuskansleri: Laki sallii venäläisten kiinteistökauppojen estämisen
Lainsäädännöllä voidaan estää venäläisiä ostamasta kiinteistöjä Suomesta, linjaa oikeuskansleri tuoreessa [lausunnossaan](https://oikeuskansleri.fi/-/kiinteiston-ostamisen-estaminen-kansalaisuuden-perusteella).
Oikeuskanslerin mukaan hallituksen esitysluonnos asiasta on pääosin melko hyvin valmisteltu.
Hallitus [aikoo esittää](https://yle.fi/a/74-20108707) kiinteistökauppojen kieltoa henkilöille, joiden kansallisuusvaltio käy hyökkäyssotaa. Kriteerinä kansallisuusvaltion joutumiselle kiellon piiriin olisi se, että EU on todennut tämän maan loukanneen toisen valtion itsenäisyyttä.
Yle Uutiset erikoislähetys: Harrisin ja Trumpin vaaliväittely
Yle esittää Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaiden Kamala Harrisin sekä Donald Trumpin ensimmäisen vaaliväittelyn suorana. Aikaisin keskiviikkoaamuna 11.9. amerikkalaisella ABC-kanavalla pidettävä vaaliväittely nähdään Yle TV1:llä, Yle Areenassa sekä yle.fi:ssä.
ABC-kanavan vaaliväittely tarjoillaan eri alustoilta laajasti yleisölle. Koska kyseessä on suora lähetys, väittely nähdään ja kuullaan ainoastaan englanniksi. Sopimusteknisistä syistä johtuen väittely on mahdollista esittää ainoastaan suorana lähetyksenä eikä se näin ollen ole jälkikäteen katsottavissa Yle Areenasta. Yle Uutiset tarttuu väittelyn teemoihin omassa uutisoinnissaan pitkin päivää.
Yle Uutisten tuore Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja **Ilmari Reunamäki** kuvaa tulevaa vaaliväittelyä seuraavasti:
”Väittely on merkittävä, koska Harris ja Trump kohtaavat toisensa ensimmäistä kertaa kasvotusten. Ainakaan julkisesti Harris ja Trump eivät ole koskaan aiemmin olleet samassa huoneessa yhtä aikaa. Kesäkuun väittelyn huono suoritus johti suoraan Bidenin vetäytymiseen kisasta, joten väittelysuorituksilla on selvästi väliä. Harrisin ja Trumpin kannatukset ovat olleet nyt useita viikkoja todella lähellä toisiaan, joten tämä väittely on molemmille paras mahdollisuus löytää uusia äänestäjiä ja löytää vauhtia kampanjan loppusuoralle!”
Yle Uutiset seuraa tiiviisti Yhdysvaltojen vaalisyksyä Harrisin ja Trumpin tv-väittelystä alkaen. Kirjeenvaihtajamme ja toimittajamme kertovat paikan päältä Yhdysvalloista amerikkalaisten näkemyksistä ja tiukasta kamppailusta, joka huipentuu vaaleihin 5.11. Yhdysvaltojen presidentinvaalit näkyvät muutenkin laajasti [Ylen ohjelmistossa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006962).
*Yle Uutiset erikoislähetys: Harrisin ja Trumpin vaaliväittely  
Yle TV1,* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-71776172) *ja yle.fi keskiviikkoaamuna 11.9. klo 04.00*
Saimaa Geopark pysyy Unescon virallisena kohteena myös seuraavat neljä vuotta
Kesäkuussa tehdyssä arvioinnissa Saimaa Geopark sai sekä kiitosta että kritiikkiä verkostoitumisestaan ja yhteistyöstään muiden tahojen kanssa.
Saimaan alue on saanut jatkoa Unescon Geopark -statukselleen. Status myönnetään geoparkeille aina neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Kesäkuussa [Saimaalla käyneet Unescon arvioijat](https://yle.fi/a/74-20096923) kehottivat Saimaa Geoparkia parantamaan alueen saavutettavuutta ja geologisen luonnonperinnön kytkemistä muun muassa Saimaan alueen kulttuuriin. He myös kehottivat syventämään yhteistyötä oppilaitosten kanssa sekä rakentamaan kansainvälistä yhteistyötä.
Kiitosta Saimaa Geopark sai arvioijilta muun muassa Saimaan alueen verkostoituneesta toimintatavasta, josta olisi opittavaa myös muualla maailmassa.
Saimaa Unesco Global Geopark kuuluu maailmanlaajuiseen Unescon verkostoon, jonka osaksi se pääsi keväällä 2021.
Arviointi auttaa kehitystyössä
Unescon maailmanlaajuisessa verkostossa on 213 geoparkia. Niiden toimintaa arvioidaan kolmiportaisen järjestelmän avulla.
Huonoimmassa tilanteessa Unesco voi ottaa geopark-stauksen pois kokonaan.
Arvioinneilla varmistetaan alueen kehittämistyö, kertoo Saimaa Geoparkin puistonjohtaja **Mikko Ikävalko**.
– Ulkopuolisten arvioitsijoiden ansiosta saamme arvokkaita neuvoja toimintamme kehittämiseen. Pienenä organisaationa turvaudumme yhteistyöhön erilaisten sidosryhmien kanssa, kertoo Ikävalko.
Seuraava arviointi suoritetaan Saimaalla jälleen neljän vuoden kuluttua.
Geopark on yhtenäinen maantieteellinen alue, jolla sijaitsee kansainvälisesti merkittäviä geologisia kohteita. Geologiset tekijät vaikuttavat tietyn alueen ilmastoon, maisemaan, kasvillisuuteen ja muuhun eliöstöön.
Tavarat voivat tänään lähteä pihalta lentoon, varoittaa meteorologi
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaiksi yltyvistä puuskista useissa maakunnissa.
Läntisessä Suomessa tuuli voi yltyä tänään puuskissa vaarallisen voimakkaaksi, [kertoo Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla tuulen nopeus yltyy puuskissa jopa 20 metriin sekunnissa.
Tuuli voi aiheuttaa erilaisia vahinkoja, kuten sähkökatkoja ja ongelmia puhelinverkoissa.
Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja** arvioi, että suuria tuhoja tuskin on luvassa. Esimerkiksi puut eivät yleensä kaadu puuskatuulien vuoksi.
Kevyet esineet kannattaa kuitenkin varalta kerätä pihalta turvaan.
– Lasten lelut voivat lähteä hiekkalaatikolta mukaan, jos tuuli sopivasti osuu, Heikinoja toteaa.
Muualla maan länsiosissa ja Pohjois-Pohjanmaan länsipuolella tuuli on iltapäivällä voimakasta, puuskissa tuulen nopeus yltää 15 metriin sekunnissa.
Myös merialueilla varoitetaan laajalti tuulista ja aallokoista.
Sää jatkuu lämpimänä, ja lämpötila yltää useissa osissa maata lähelle hellelukemia. Iltaa kohden sää kuitenkin viilenee, kun maan lounaisosiin saapuu hajanaisia sateita.
Vauva kuoli Vuosaaressa aliravitsemukseen ja kuivumiseen, epäilee poliisi – esitutkinta valmistui 
Poliisi epäilee 40-vuotiaan naisen surmanneen alle vuoden ikäisen lapsensa kesän alussa.
Helsingin poliisilaitos [on saanut valmiiksi esitutkinnan](https://poliisi.fi/-/vuosaaren-murhan-esitutkinta-valmistui-motiivi-jai-epaselvaksi) epäillystä lapsen murhasta Vuosaaressa.
Poliisi epäilee 40-vuotiaan naisen surmanneen alle vuoden ikäisen lapsensa kesän alussa.
Esitutkinta siirtyy nyt syyteharkintaan.
Poliisin esitutkinnan mukaan uhri menehtyi aliravitsemukseen ja kuivumiseen. Poliisin arvio on, että tekoaika oli toukokuun 24. päivän ja kesäkuun 12. päivän välillä.
Epäilty soitti itse hätäkeskukseen 12. kesäkuuta. Poliisin mukaan motiivi jäi epäselväksi.
– Epäilty antoi kuulusteluissa jonkinlaisen selityksen uhrin kuolemaan johtaneista syistä, mutta selitys ei kuulostanut uskottavalta, sanoo tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Tuomas Lindholm** tiedotteessa.
Naapurit olivat ilmoittaneet hätäkeskukseen itkevästä lapsesta
Poliisin esitutkinnan mukaan äiti asui lapsen kanssa kaksin, eivätkä muut henkilöt olleet nähneet lasta epäillyn rikoksen tekoaikana.
Tiedotteessa kerrotaan, että viimeinen ulkopuolisen ihmisen näköhavainto vauvasta oli 23. toukokuuta. Tuolloin vauva vaikutti vielä hyvinvoivalta.
Tutkinnanjohtaja Lindholm kertoo, että naapurit olivat aiemmin tehneet havaintoja itkevästä lapsesta ja he olivat myös ilmoittaneet asiasta hätäkeskukseen.
Yksi naapureista oli käynyt tarjoamassa epäillylle apua tämän ovella toukokuun loppupuolella.
– Lisäksi epäillyn ystävä oli vieraillut hänen ovellaan kesäkuun alussa, mutta epäilty ei päästänyt häntä sisään asuntoon, kertoo Lindholm.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi naisen todennäköisin syin murhasta epäiltynä kesäkuun puolivälissä. Tuomioistuin vapautti epäillyn tutkintavankeudesta [elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20104463).
[Helsingin poliisi kanteli](https://yle.fi/a/74-20106224) vapautuksesta hovioikeuteen. Hovioikeus näki ratkaisussaan, että tapauksessa oli vaarana epäillyn pakeneminen tai esitutkinnan karttaminen.
Epäilty vangittiin uudestaan syyskuun alussa.
Liinaharjan vanhainkoti katoaa katukuvasta – purkutyöt alkoivat 
Purkutyöt valmistuvat toukokuussa 2025.
Liinaharjan entisen vanhainkodin purkutyöt ovat alkaneet Porissa.
Vuonna 1968 valmistunut rakennus on teknisesti huonokuntoinen, eikä sille ole enää käyttöä. Viime vuodet rakennuksessa toimi vastaanottokeskus, jonka [toiminta päättyi](https://yle.fi/a/74-20079902) maaliskuun lopussa. Tämän jälkeen rakennus toimi poliisin, pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien harjoituskäytössä.
Purkutöitä tehdään arkisin kello 7–17 välillä. Töiden sujuvuuden varmistamiseksi ja vaaratilanteiden välttämiseksi kaikkien työmaan läheisyydessä liikkuvien toivotaan noudattavan erityistä varovaisuutta ja kiinnittävän huomiota raskaiden ajoneuvojen liikennöintiin alueella.
Purkutyöt valmistuvat toukokuussa 2025.
– Purettava rakennus ja sen ympäristö ovat työmaa-aluetta, jonne sivullisilta on pääsy ehdottomasti kielletty. Työmaa on aidattu ja alueella on valvontakamerat, muistuttaa rakennuttajainsinööri **Sami Korhonen** Porin kaupungilta.
Vanhainkodin purkukustannuksiksi on arvioitu noin 650 000 euroa.
THL kutsuu 64 000 aikuista terveyttä, hyvinvointia ja palvelukokemuksia selvittävään tutkimukseen
Edellisen kyselyn mukaan tilanne oli suotuisin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla, joissa lähes joka kolmannella aikuisista oli terveelliset elintavat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kutsuu 64 000 aikuista laajaan terveyttä, hyvinvointia ja palvelukokemuksia selvittävään tutkimukseen.
Tarkoituksena on selvittää, miten Suomessa asuvat aikuiset voivat ja millaisia kokemuksia heillä on terveys- ja sosiaalipalveluista.
Terve Suomi -kyselytutkimus toteutetaan joka toinen vuosi.
Edellinen kysely kertoi, että lähes joka neljännellä aikuisella on pääosin hyvät elintavat. Elintavat katsottiin hyväksi, jos ei tupakoinut, käytti alkoholia korkeintaan kohtuullisesti, söi päivittäin kasviksia ja hedelmiä, liikkui terveysliikuntasuositusten mukaisesti ja nukkui mielestään riittävästi.
Hyvinvointialueittain tilanne oli suotuisin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla, joissa lähes joka kolmannella aikuisista oli terveelliset elintavat.
Huolestuttavin tilanne oli Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla sekä Kanta-Hämeessä, joissa vain viidenneksellä elintavat olivat terveyden kannalta toivottavat.
Ensimmäiset kutsut tutkimukseen saapuvat postitse vielä tämän kuun aikana. Kyselyyn voi vastata verkossa tai paperilomakkeella suomeksi, ruotsiksi, englanniksi tai venäjäksi.
Tunnetun ruotsalaisen jengijohtajan ”Mansikan” liittolainen pidätettiin Dubaissa
Dubaissa pidätetty mies ja Ismail Abdo liittyvät poliisin mukaan viimeaikaisiin jengien välien selvittelyihin Ruotsissa ja Tanskassa.
Tanskan ja Ruotsin jengiväkivaltaisuuksiin osallisen jengijohtajan **Ismail Abdon** tärkeä liittolainen on pidätetty Dubaissa, [uutisoi SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/loyal-to-familia-ledare-gripen-i-dubai-beskrivs-som-ismail-abdos-hogre-hand-i-danmark).
Rikollismaailmassa Abdo tunnetaan nimellä Mansikka.
[SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ismail-abdos-hogre-hand-i-danmark-gripen-idubai) mukaan Dubaissa pidätetty henkilö on tanskalaisen rikollisverkoston johtaja ja hänet tunnetaan Abdon ”oikeana kätenä”. 
Tanskan poliisi vahvisti pidätyksen [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1289392).
Dubaissa pidätetty mies ja Abdo liittyvät poliisin mukaan viimeaikaisiin jengien välien selvittelyihin.
– Yhdistyneiden arabiemiirikuntien poliisi on pidättänyt pyynnöstämme 30-vuotiaan miehen, joka on määrä luovuttaa Tanskaan. Miehen epäillään olleen tärkeä rooli useissa murhayrityksissä ja muissa väkivaltaisissa rikoksissa, jotka liittyvät Tanskassa käynnissä oleviin jengikonflikteihin, Kööpenhaminan poliisi kommentoi Aftonbladetin mukaan.
Elokuussa kaksi ruotsalaista [otettiin kiinni](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/tva-gripna-i-sverige-efter-sprangning-i-kopenhamn) epäiltyinä Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa sijaitsevan kioskin räjäyttämisestä. Samana päivänä myös 17-vuotias ruotsalaispoika vangittiin 18-vuotiaan murhayrityksestä Kööpenhaminan Frederiksbergissä.
Ismail Abdon uskotaan hallitsevan ryhmäänsä Turkista käsin. [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/AvlJlr/ismail-abdo-gripen) mukaan Abdo on Interpolin etsintälistalla huumerikoksista epäiltynä.
Turkin poliisi otti Abdon kiinni toukokuussa, mutta vapautti hänet myöhemmin.
Asuinrakentamisen pohja on saavutettu, arvioivat tuoreet ennusteet 
Asuntokaupan ja rakentamisen elpymistä tukevat laskeva korkotaso, inflaation hidastuminen ja taloustilanteen kohentuminen. Varsinaista käännettä saadaan odottaa ensi vuoteen.
Asuinrakentamisen pohjat on saavutettu, arvioivat kiinteistönomistajien ja rakennuttajien etujärjestö Raklin sekä OP:n tuoreet katsaukset.
Toipumisesta kielii positiivinen liikehdintä myönnetyissä rakennusluvissa, sanoo Raklin pääekonomisti **Julia Ruotsi**.
– Rakennusluvissa nähtiin alkuvuonna positiivista kehitystä. Kesäkuussa rakennuslupien lukumäärässä tultiin hieman alaspäin, mutta uusien asuntojen aloituksissa näkyy huhti-kesäkuussa nousua, Ruotsi sanoo.
Suomessa rakentamisen alamäki on Raklin mukaan ollut muuta euroaluetta syvempi, joten toipuminenkin tulee olemaan hidasta.
Myös OP katsoo, että pohjakosketus on nyt tehty.
Kausitasoitettuna tarkastellut rakennusluvat ovat nousseet vuoden alun pohjilta, ja käyrässä näkyy jopa käänne ylöspäin.
Mitään nopeaa nousua ei silti näy, koska pudotus oli raju, sanoo senioriekonomisti **Joona Widgrén**.
– Kun katsotaan lupakehitystä tilavuuden tai kappalemäärän perusteella, ollaan karkeasti tuolla viime vuoden tasoilla.
Kausitasoitus tarkoittaa, että luvuista on poistettu esimerkiksi vuodenajasta johtuva vaihtelu. Esimerkiksi rakennuslupia haetaan tyypillisesti eniten keväisin.
Käännettä povattu jo moneen kertaan
Myönnetystä rakennusluvasta on vielä matkaa rakentamisen aloittamiseen ja uusien kotien valmistumiseen.
Kunnolla asuinrakentaminen alkaa päästä vauhtiin vasta, kun vuokra- ja omistusasuntojen ylitarjontaa poistuu markkinoilta, arvioivat ekonomistit.
Varsinaista rakentamisen ”käännettä” eli kasvua odotetaan edelleen ensi vuodelle.
Asuntoja on valmistunut viime vuosina runsaasti, ja uusia asuntoja on paljon myös tyhjillään.
– Asuntokaupan pitää käynnistyä ensiksi ja asuntojen liikatarjonnan purkautua pois. Ja kun tämä asuntokaupan jumi toivottavasti alkaa hiljalleen loppuvuonna purkautua, alkavat asuinrakentamisenkin edellytykset olla kunnossa, Raklin Ruotsi sanoo.
Asuntokaupan ja rakentamisen elpymistä on keretty ennustaa julkisuudessa jo moneen kertaan.
Niitä tukevat laskeva korkotaso, inflaation hidastuminen ja taloustilanteen kohentuminen, sekä myös arviot kiinteistösijoittajien aktivoitumisesta loppuvuonna.
Selvää kuitenkin on, että vielä tänä vuonna asuntoja valmistuu poikkeuksellisen vähän.
Rakli ennakoi rakentamisen määrän vähenevän 5–6 prosenttia kuluvana vuonna, mutta kääntyvän noin kuuden prosentin kasvuun vuonna 2025.
– Eli tavallaan korjataan se tämän vuoden alamäen osuus, mutta mihinkään huipputasoille ei vielä päästä, Ruotsi sanoo.
Tuleeko asuntopula?
Rakentamisen rajun hyytymisen on pelätty aiheuttavan asuntopulaa tulevina vuosina. OP:n arvion mukaan pelko nopeasta asuntopulasta on kuitenkin liioittelua.
Syynä on juuri se, että uusia asuntoja on paljon myymättä ja vanhojakin tyhjillään.
– Vaikka kysyntä lähtisikin voimakkaasti elpymään asuntomarkkinoilla, myymätön asuntokanta pienentää riskiä asuntopulasta, Widgrén sanoo.
Jos uusien asuntojen aloitukset kuitenkin pysyvät matalalla odotettua pitempään ja kysyntä kasvaa odotettua nopeammin, voi Widgrénin mukaan jonkinlaista asuntopulaa ja hintapainetta syntyä.
Yhtenä muutoksena OP:n asuntomarkkinakatsaus nostaa esiin, että nyt haettujen rakennuslupien perusteella rakennettavien asuntojen keskikoko on kääntynyt nousuun.
Pienten asuntojen kysyntä on ollut viime vuosina kovaa ja niitä on rakennettu paljon, mutta nyt yksiöiden hinnat ovat laskeneet suuria asuntoja nopeammin.
– Pitkään rakentaminen vastasi kovaan yksiökysyntään, mutta nyt voi olla aika rakentaa vähän isompia asuntoja. Rakennettavien asuntojen keskikoko on noussut viimeiseen vajaaseen kymmeneen vuoteen nähden aika nopeastikin, Widgrén sanoo.
Rakentamisen pahin kuoppa on jo takanapäin
Suomen rakentamisen alamäki on ollut syvempi kuin muissa euromaissa, mutta alalla aletaan nyt nähdä merkkejä käänteestä.
Rakentamis- ja kiinteistöalan etujärjestö Rakli arvioi suhdannekatsauksessaan, että rakentamisen määrä kääntyy ensi vuonna noin kuuden prosentin kasvuun. Tänä vuonna alalle ennakoidaan kuitenkin edelleen noin 5–6 prosentin supistumista.
Rakentamisen toipuminen saa tukea laskevasta korkotasosta, inflaation hidastumisesta ja taloustilanteen kohentumisesta.
Trumpin varapresidenttiehdokas väitti valheellisesti, että siirtolaiset syövät lemmikkieläimiä
Huhut lemmikkieläimiä syövistä siirtolaisista saivat alkunsa maanantaina Ohiossa ja levisivät nopeasti X:ssä.
Useat republikaanipuolueen jäsenet ovat levittäneet valheellisiksi osoittautuneita väitteitä, joiden mukaan haitilaiset siirtolaiset tappaisivat ja söisivät lemmikkieläimiä Ohiossa.
Amerikkalaisen[ CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2024/09/09/politics/republicans-vance-hatian-immigrants-pets-rumors/index.html) myös republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpin** varapresidenttiehdokas **J.D. Vance** on levittänyt valheelliseksi osoittautunutta väitettä sosiaalisessa mediassa.
– Raportit osoittavat, että ihmiset, joiden ei pitäisi olla tässä maassa, ovat siepanneet ja syöneet lemmikkejä, Vance kirjoitti X:ssä maanantaina.
Myös republikaanien senaattori **Ted Cruz** levitti maanantaina valheellisia väitteitä haitilaisista siirtolaisista, jotka syövät lemmikkieläimiä.
Cruz jakoi X:ssään kuvan kissoista.
– Äänestä Trumpia, jotta haitilaiset siirtolaiset eivät söisi meitä, kuvan tekstissä sanotaan.
Myös presidentti Trumpin kampanjatilillä X:ssä ilmestyi maanantaina kirjoitus, jonka mukaan Trump karkottaisi siirtolaiset, jotka syövät amerikkalaisten lemmikit.
CNN:n mukaan huhut lemmikkieläimiä syövistä siirtolaisista saivat alkunsa maanantaina Springfieldin kaupungin paikallisessa Facebook-ryhmästä ja levisivät nopeasti X:ssä ja konservatiivisissa tiedotusvälineissä.
Savo-Karjalasta kaksi kirjaa kärkikolmikossa ehdolla Vuoden kotiseututeos -kilpailun voittajaksi 
Kiuruvetinen ja kontiolahtelainen kirja pääsivät voittajaehdokkaiden joukkoon. Lisäksi ehdolla Vuoden kotiseututeokseksi on kirja Karkkilasta.
Savo-Karjalasta on valittu kaksi kirjaa Vuoden kotiseututeos -kilpailun finaaliin.
Kolmen parhaan joukossa on Pohjois-Savosta Kiuruveden vesistöjen nimistöstä kertova kirja ja Pohjois-Karjalasta Kontiolahden kunnan vaiheista kertova kirja. Lisäksi voitosta kisaa Uudeltamaalta Karkkilan rakennusperinnöstä kertova kirja. Ehdokkaita kilpailuun oli tänä vuonna 45.
*Kiuruveden järvikirja – vesien synty, nimet ja merkitys asukkaiden elämässä* on nimistöntutkija **Sirkka Paikkalan** kirjoittama ja Kiuruvesi-seuran kustantama, vuonna 2023 julkaistu teos. Kirjan kirjoittamisessa ovat olleet mukana myös historioitsija **Jarmo Paikkala** ja maantieteilijä **Matti Tikkanen**.
*Kontiolahti – maalaispitäjästä kasvukunnaksi* puolestaan on Kontiolahden kunnan kustantama teos, joka kuvaa Kontiolahden kunnallista ja seurakunnallista työtä sekä alueen elinkeinomuutosta. Kirja on julkaistu vuonna 2023, ja sen on toimittanut **Elina Makkonen**. Teoksella on useita eri kirjoittajia.
Suomen kotiseutuliitto on järjestänyt Vuoden kotiseututeos -kilpailua vuodesta 2009 lähtien. Vuoden kotiseututeoksen palkitsemisella kannustetaan kotiseutukirjojen tekijöitä ja tuodaan näkyvyyttä kotiseutukirjallisuudelle.
Kilpailun voittajan valitsee tänä vuonna piispa **Mari Leppänen**. Kilpailun voittaja julkistetaan Turun kirjamessuilla 5. lokakuuta.
Suomen Kotiseutuliitto on kotiseututyön keskusjärjestö, joka vaalii kulttuurin monimuotoisuutta ja kulttuuriperintöä, nostaa esille paikalliskulttuureita, tukee kotiseututyötä sekä vaikuttaa yhteiskunta- ja aluesuunnitteluun.
Ilmastotutkijakin nauttii ennätyshelteistä: ”Eikö ihmisyyteen kuulu se, että koetaan ristiriitaisia tunteita?”
Ympäristötutkijatkin nauttivat ennätyshelteistä, vaikka ne ovat oire ilmaston lämpenemisestä. Ristiriitaiset tunteet kuuluvat asiaan, tutkijat toteavat.
Saako helteistä iloita, kun ilmasto lämpenee?
Suomessa on eletty [ennätyksellisen lämmintä alkusyksyä](https://yle.fi/a/74-20110443). Moni nauttii lämmöstä ja auringosta, mutta samalla mieleen voi hiipiä ristiriitaisia tunteita – syyshelteet muistuttavat ilmastonmuutoksesta.
Ilmaston lämpeneminen nostaa keskilämpötiloja Suomessa ja aiheuttaa sään ääri-ilmiöitä, kuten lämpöennätyksiä.
– Minä ainakin ajattelen, että eikö ihmisyyteen kuulu se, että koetaan aika ristiriitaisia tunteita monissa asioissa, totesi Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Hannele Korhonen** Ylen aamun haastattelussa tiistaina.
– Voi nauttia ja samalla tiedostaa sen, että tähän liittyy myös tosi negatiivisia asioita ja sille isolle ongelmalle pitää tehdä jotain.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Maria Hällfors** tunnistaa myös ristiriitaiset tunteet.
– Harrastajalle tai tutkijalle voi olla mielenkiintoista nähdä, miten luonto muuttuu ja mitkä uudet lajit tulevat tänne, mutta samalla meillä on huoli siitä, mikä on tämän taustalla.
Videolla tutkijat kertovat, miten he suhtautuvat syyshelteisiin.
Tutkijoilla on toivoa ilmastonmuutoksen jarruttamiseksi
Ennätyslämmöt tarvitsevat syntyäkseen oikeanlaisia meteorologisia olosuhteita, jotta lämmintä ilmaa pääsee virtaamaan Suomeen. Ilmastonmuutos lisää lämpöennätysten mahdollisuutta muuttamalla näitä olosuhteita.
Samalla Suomen luonto mullistuu, huomauttavat tutkijat.
Hällforsin mukaan suuri osa Suomen lajeista sopeutuu myös yksittäisiin erikoisiin vuodenaikoihin. Lajisto kuitenkin myös muuttuu: monet lajit, kuten linnut, siirtyvät entistä pohjoisemmaksi.
Toisaalta jotkut lajit kärsivät pahasti ilmaston lämpenemisestä. Esimerkiksi naaleilla ei ole pohjoisessa enää lisää elintilaa, jonne siirtyä.
Korhonen ja Hällfors suhtautuvat kuitenkin toiveikkaasti siihen, että ilmastonmuutosta pystytään yhä jarruttamaan. Korhosen mukaan näkymät ovat kohentuneet viimeisten parinkymmenen vuoden aikana.
Ilmastotoimilla on kuitenkin jo kova kiire. Päästöjä pitäisi koko maailmassa leikata rajusti, sanoo Korhonen.
– Olen varovaisen optimistinen, mutta kyllä ihan hirvittävästi on vielä työtä tehtävänä.
Voit katsoa koko keskustelun alta.
KKO:lta tuomio Kittilän kunnanjohtajalle ja entiselle kuntapäättäjälle
KKO tuomitsi kunnanhallituksen puheenjohtajan, nykyisen kunnanjohtajan Timo Kurulan petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Korkein oikeus on antanut tuomion Kittilän kuntapäättäjiä ja oikeustieteilijä **Pertti Eilavaaran** laskuja koskevassa oikeusjutussa.
KKO tuomitsi vuosina 2013-2015 kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen **Timo Kurulan** petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Aki Maunula** tuomittiin petoksen yrittämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Maunula ei ole tällä hetkellä kunnanvaltuuston jäsen.
Molemmat tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Kurula tuomittiin 80 päivän ja Maunula 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Molempien rangaistuksia kohtuullistettiin hyvityksenä kohtuuttoman pitkään kestävästä rikosasian käsittelystä. Kunnanvaltuuston varapuheenjohtajan osalta syytteet hylättiin.
Timo Kurula tuomittiin korkeimmassa oikeudessa vankeuteen myös viime vuonna, kun [hän sai 60 päivää ehdollista vankeutta](https://yle.fi/a/74-20020524). Hän toimii edelleen Kittilän kunnanjohtajana.
Neuvoja lakiasiantuntijalta kunnan laskuun
Eilavaara-jutuissa on kyse oikeustieteilijä Pertti Eilavaaralta vuosina 2013-2015 tilatuista neuvoista. Kunnanhallitukselle haluttiin neuvoja päätöksenteon valmisteluun liittyen entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** irtisanomiseen sekä tämän Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta tekemän tutkintapyynnön perumiseen.
Asiantuntijapalvelut oli tilattu kunnan lukuun, vaikka kunnanhallitus ei ollut tehnyt hankinnasta kunnan hankintasäännön edellyttämää hankintapäätöstä.
Korkein oikeus katsoi, että koska Eilavaaran toimittamaa aineistoa ei annettu koko kunnanhallituksen ja kunnan viranhaltijoiden käyttöön, ei asiantuntijalausunto ollut kunnanhallituksen käytössä kuntalaissa tarkoitetulla tavalla. Näin ollen Eilavaaran lähettämän laskun maksuvelvollisuus ei kuulunut kunnalle.
KKO:n mukaan Kurula ja Maunula tekivät laskuun hyväksytään-merkinnät, vaikka heillä ei ollut toimivaltaa hyväksyä laskuja kunnassa. Näin he ovat yrittäneet hankkia itselleen taloudellista hyötyä välttyessään itse laskun maksamiselta.
Kurula ja Maunula velvoitettiin maksamaan valtiolle sen varoista aiemmissa oikeusasteissa maksetut todistelukustannukset. Kurulan osalta summa on reilut 20 000 euroa, Maunulan osalta vajaat 3 000 euroa. Heidän on maksettava myös muun muassa asianajajapalkkionsa Korkeimmassa oikeudessa.
Syyttäjä tyytyväinen työvoitosta
Jutun syyttäjä **Sari Anttonen** sanoo olevansa hyvin tyytyväinen KKO:n ratkaisuun.
– Se noudatteli sitä näkemystä, joka minulla on ollut alusta saakka. Se kumosi hovioikeuden ehkä jonkin verran erikoisen näkemyksen tästä asiasta. Työvoittohan tämä tavallaan taas oli, Anttonen kommentoi.
Kittilän kunnan päätöksenteosta kummunneita muita juttuja on yhä vireillä oikeusteissä.
Yhdyskuntainsinöörin valinnasta on etenemässä hovioikeuteen kaksikin juttua. Toisessa syytettynä on [vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa](https://yle.fi/a/74-20054207), ja [toisessa kuntapäättäjät](https://yle.fi/a/74-20098153). Lisäksi Anttonen on hakenut Korkeimmalta oikeudelta valitusoikeutta [hallintojohtaja Esa Mäkistä](https://yle.fi/a/74-20055120) koskevassa jutussa.
*KORJATTU 10.9.2024 klo 14:39 Aiemmin juttuun oli päätynyt tekstiä, joka ei koskenut ns. Eilavaara-laskuja vaan entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamiseen liittynyttä oikeudenkäyntiä. Ne on nyt poistettu.*
*KORJATTU 11.9.2024 klo 7:45 Timo Kurula sai tuomion viime vuonna korkeimmasta oikeudesta eikä korkeimmasta hallinto-oikeudesta.*
Alle 15-vuotiaiden tekemiä rikoksia ilmoitetaan poliisille kaksi per päivä – poliisipäällikkö: ”Tilanne on vakava”
Lounais-Suomen poliisin mukaan yleisillä paikoilla tapahtuva rikollisuus on vähentynyt, mutta alle 15-vuotiaiden tekijöiden määrä kasvanut.
Alle 15-vuotiaiden tekemät rikokset ovat kasvaneet Lounais-Suomessa roimasti.
Tänä vuonna alle 15-vuotiaat ovat tehneet Lounais-Suomessa jo 489 väkivaltarikosta, mikä tarkoittaa keskimäärin 60:a poliisille ilmoitettua tapausta joka kuukausi. Kasvua viime vuoteen on tapahtunut yli 29 prosenttia.
Määrässä on huomioitu kaikki, myös muut kuin yleisillä paikoilla tehdyt väkivaltarikokset, muun muassa kaikki pahoinpitelyt, ryöstöt, henkirikokset ja niiden yritykset.
– Tilanne on vakava. Saamme siis päivittäin keskimäärin kaksi ilmoitusta alle 15-vuotaan tekemästä väkivallanteosta. Meidän tulee entisestään tehostaa laaja-alaisia toimia lasten ja nuorten rikollisten tekojen ennaltaestämiseksi. Poliisilaitos parhaillaan suunnittelee tehostustoimia, poliisipäällikkö **Risto Lammi** kertoo.
Hän selventää, että nuorten väkivallantekoja tapahtuu koko Lounais-Suomen alueella, niin isoilla kuin pienillä paikkakunnilla. Niissä harvemmin esiintyy minkäänlaisia vakiintuneita ryhmittymiä, eikä tekoihin varsinaisesti liity muuta rikollisuutta.
Myönteistä on se, että 15–17-vuotiaiden ja 18–20-vuotiaiden tekemät väkivaltarikokset vastaavasti ovat vähentyneet viime vuodesta.
Rikollisuus vähentynyt
Yleisillä paikoilla tapahtuva rikollisuus ylipäätään on vähentynyt Lounais-Suomessa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että elokuun loppuun mennessä poliisin tietoon tuli vähemmän yleisillä paikoilla tehtyjä pahoinpitelyjä, ryöstöjä ja vahingontekoja kuin viime vuonna.
Rikollisuus on vähentynyt erityisesti Porissa, missä on tehty tänä vuonna 31 prosenttia vähemmän pahoinpitelyjä, 11 prosenttia vähemmän ryöstöjä ja 26 prosenttia vähemmän vahingontekoja kuin viime vuonna tammi-elokuun välillä.
Turussa lasku on ollut vähäisempää. Siinä missä yleisten paikkojen pahoinpitelyt Turussa ovat vähentyneet 11 prosenttia, vastaavasti ryöstörikosten määrä on pysynyt viime vuoden tasolla.
Kun vertaillaan tänä vuonna ja viime vuonna tammi- ja elokuun välillä yleisillä paikoilla tapahtuneita väkivaltarikoksia koko poliisilaitoksen alueella, pahoinpitelyt ovat vähentyneet 14 prosenttia, ryöstörikokset kuusi prosenttia ja vahingonteot 13 prosenttia.
Aikoinaan Suomen toiseksi suosituin uimahalli suljetaan helmikuussa 2025
Vuonna 1974 valmistunut Raksilan uimahalli on tullut kunnoltaan tiensä päähän. Samalle paikalle valmistuu uusi vesiliikuntakeskus vuonna 2029.
Oulun uimahalli Raksilassa sulkee ovensa helmikuun lopussa 2025.
Teknisen käyttöikänsä päähän tullut uimahalli puretaan ja samalle tontille rakennetaan sen jälkeen Oulun vesiliikuntakeskus. Vesiliikuntakeskus valmistuu vuonna 2029. Oulun uimahallin tyhjentäminen irtaimistosta ja purkamisen valmistelut alkavat heti hallin sulkeuduttua. Purkutyöt kestävät syksyyn 2025.
Raksilan sulkeutuminen vaikuttaa monen uimarin ja kuntoilijan harrastamiseen. Vuonna 2023 Raksilassa oli yli 500 000 käyntikertaa.
Kilpauinnille tilanne on haastava. Oulun alueella on kolme uimaseuraa: Oulun uinti, Oulun Lohet ja Haukiputaan Heitto. Seurat ovatkin huolissaan uintiharrastuksen jatkumisesta tilojen käydessä ahtaammiksi.
Oulun Lohien puheenjohtaja **Asko Ylitalon** mukaan korvaavina tiloina toimivien Linnanmaan ja Raatin uimahallien allaskapasiteetit eivät sovellu seuran tarpeisiin. Raksilassa on 50 metrin allas, muissa halleissa ei pitkää allasta ole.
Oulussa avataan alkuvuodesta 2025 uusi uimahalli Linnanmaalle, mikä parantaa merkittävästi Oulun pohjoisen puolen vesiliikuntamahdollisuuksia. Tämän lisäksi Oulussa palvelevat Raatin sekä Haukiputaan Vesi-Jatulin uimahallit.
*Juttua muutettu 10.09.2024 klo 10.42. Otsikkoa täsmennetty muotoon aikanaan Suomen toiseksi suosituin.* *Raksila oli aiemmin Suomen toiseksi suosituin, ei enää.*
Hanna Porthan kurvaa klinikallaan hevosten luo, jotta eläimen ei tarvitse matkustaa
Hanna Porthanin klinikka kulkee välillä neljän pyörän päällä, ja se on usealle hevosenomistajalle helpotus.
Eläinlääkäri **Hanna Porthan** katsoo kajaanilaisen **Kirsi Hynnisen** tallilla Lexi-hevosen röntgenkuvia.
Kuvien ottamiseen Porthanilla ja Hynnisellä meni vajaa puoli tuntia. Jos Hynninen olisi lähtenyt lähimmälle klinikalle Kuopioon, Ouluun tai Kiuruvedelle, olisi reissu vienyt helposti työpäivän verran.
Kuvista tarkistetaan muun muassa kengityksen sopivuus kilpahevosen jalkaan.
Porthanin kiertävä klinikka on vielä harvinaisuus, mutta Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Mikko Turku** kertoo tavan yleistyvän.
– Se riippuu tosi paljon alueesta, että onko kannattavaa kuljettaa mahdollisimman paljon välineitä omassa liikkuvassa klinikassa, Turku summaa.
Hanna Porthanin nelipyöräisessä klinikassa kulkee mukana monenlaista tarviketta lääkkeistä liikuteltavaan röntgeniin.
Porthan sanoo, että hevosenomistajat ovat valmiita maksamaan siitä, että eläinlääkäri tulee heidän luokseen.
Rahan sijasta säästyy aikaa, ja eläinlääkärin kutsumiseen on myös yksi käytännön syy.
– Monet soittavat minut käymään, koska heillä ei ole kuljetuskalustoa, Porthan summaa.
Eutanasiakäynnit ovat yleistyneet
Myös pieneläinten, kuten koirien ja kissojen, kohdalla kotikäynnit ovat yleistyneet entisestään viime vuosina.
– Esimerkiksi kotona tehtävät eutanasiat ovat mukavampia eläimelle ja omistajille, Mikko Turku huomauttaa.
Hän korostaa kiertävien eläinlääkärien roolia suurten eläinten, kuten hevosten ja tuotantoeläinten hoidossa.
– Kunnaneläinlääkärit ovat suurin ryhmä, joka tekee tätä työtä, Turku toteaa.
Kirsi Hynninen kokee, että kaikilla julkisen puolen eläinlääkäreillä ei välttämättä ole kokemusta hevosista.
Hanna Porthan sanoo eläinlääkäripulan näkyvän erityisesti juuri syrjäseuduilla. Porthan kiertää klinikkansa kanssa pääasiassa itäistä Suomea. Sen lisäksi hänellä on klinikka Kiuruvedellä. Silloin tällöin hän tekee päivystyksen julkisella puolella.
Useissa kunnissa eläinlääkäripalvelut ovat keskittyneet, mikä vaikeuttaa palveluiden saavutettavuutta, jos eläimen omistajalla ei ole omaa kuljetuskalustoa.
Keskittymisessä on omat hyvät puolensa Porthanin mukaan, kollegoiden tuki on saatavilla ja laitteistoa on helppo hankkia yhteen paikkaan. Kortilla on kuitenkin kääntöpuolensa.
– Klinikat ovat aika kaukana, ja joillekin hevosille pitkien matkojen kuljettaminen voi olla haastavaa.
Hyvinvointialueet maksoivat tiloistaan 2,2 miljardia euroa viime vuonna
Hyvinvointialueiden toimitilakustannukset olivat vuonna 2023 noin 2,2 miljardia euroa, kertoo [Maakuntien tilakeskus](https://www.maakuntientilakeskus.fi/palveluverkkouudistukset-eivat-viela-nay-hyvinvointialueiden-tilojen-maarissa-ja-kustannuksissa/).
Vuodenvaihteessa hyvinvointialueiden käytössä oli yli puoli miljoonaa tilaa, joista 65 prosenttia oli vuokratiloja. Osa alueista toimi kokonaan vuokralla.
Tilojen neliövuokrat vaihtelivat alueittain: alin keskivuokra oli Kymenlaaksossa ja kallein Etelä-Pohjanmaalla.
Myös aluekohtaiset tilakustannukset vaihtelivat. Keski-Pohjanmaalla toimitilakustannukset olivat 10 miljoonaa euroa, HUS-yhtymässä yli 282 miljoonaa euroa.
Maakuntien tilakeskuksen mukaan alueiden palveluverkkouudistukset eivät vielä kustannusten vähenemisenä.
Luvut perustuvat lakisääteisen tilatietopalvelun tietoihin.
Kerrostalon katolta pudonnut mies kuoli Kuopiossa
Onnettomuus sattui Itkonniemellä tiistaiaamuna kello viiden aikaan.
Kerrostalon katolta pudonnut mies on kuollut Kuopiossa varhain tiistaiaamuna.
Itä-Suomen poliisi ja pelastuslaitos saivat aamulla kello viiden aikaan tehtävän Kuopion Itkonniemelle. Hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen mukaan kerrostalon katolla oli havaittu mies. Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita sekä pelastuksen ja ensihoidon yksiköitä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että mies kuoli pudottuaan katolta. Putoamiseen ei liittynyt ulkopuolisia henkilöitä.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Tutkijat: Metaanin määrä ilmakehässä kasvaa
Metaanin määrä ilmakehässä on nyt 2,6-kertainen esiteolliseen aikaan verrattuna.
Metaani määrä ilmakehässä kasvaa muita kasvihuonekaasuja nopeammin, toteavat tutkijat Global Carbon Project -järjestön tuoreessa raportissa.
2000-luvulla ilmakehässä mitattiin keskimäärin 6,1 miljoonan tonnin lisäys metaania vuodessa. 2010-luvulla metaanin määrä nousi 20,9 miljoonalla tonnilla vuosittain ja vuodesta 2020 metaanin lisäykseksi on mitattu yli 41 miljoonaa tonnia vuodessa.
– Metaanin määrä ilmakehässä on nyt 2,6-kertainen esiteolliseen aikaan verrattuna, Global Carbon Projectin alainen kansainvälinen tutkijaryhmä toteaa.
Voimakkaan kasvihuonekaasun metaanin pitoisuuksien määrän kasvu ilmakehässä voi uhata maiden pyrkimyksiä saavuttaa ilmastotavoitteet, tutkijat varoittavat Environmental Research Letters -julkaisun mukaan.
Metaani on hiilidioksidin jälkeen toiseksi suurin ihmisen tuottama kasvihuonekaasu.
Metaania syntyy muiden muassa maataloudessa, energiantuotannossa, ja kaatopaikoilla.
*Lähde: AFP*
*9.55 Korjattu toinen kappale. Kyseessä on lisäys, ei mitattu määrä, kuten artikkelissa virheellisesti todettiin.*
Kuopiossa useita ravintoloita pyörittävä Vararengasravintolat aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut 
Vararengasravintoloilla on Kuopiossa seitsemän ravintolaa ja saunatila.
Kuopiolainen Vararengasravintolat oy aloittaa koko henkilöstä koskevat muutosneuvottelut.
Vararengasravintoloilla on Kuopiossa seitsemän ravintolaa: Salacavala, Albatrossi, Bar Nousu, Ale Pubi, Bar Lasku, Ravintolaiva Ukko ja Gloria. Lisäksi yritys pyörittää Henkan sauna -nimistä sauna- ja kokoustilaa.
Vararengasravintoloiden toimitusjohtaja **Juho Rissanen** kertoo, että yritys käy liiketoimintojensa kannattavuutta läpi perinpohjaisesti. Taustalla ovat koronavuosien, Venäjän hyökkäyssodan ja inflaation vaikutukset yritystoimintaan.
Muutosneuvotteluissa ei Rissasen mukaan ole tarvetta irtisanomisille, vaan henkilöstön kanssa neuvotellaan osa-aikaistuksista ja lyhytaikaisista lomautuksista. Rissanen ei osaa vielä tarkentaa muutosneuvottelujen laajuutta.
– Yritetään katsoa kristallipallolla pikkujoulukauteen ja sen jälkeen mietitään, kehen nämä vaikuttavat ja miten, Rissanen sanoo.
Viimeksi yritys järjesti muutosneuvottelut alkutalvesta 2023. Myös korona-aikana yritys joutui järjestämään useita muutosneuvotteluita.
Turkistarhauksen alasajo taas eduskunnan käsittelyyn – kansalaisaloite keräsi yli 100 000 nimeä
Aloite keräsi vuosi sitten heti ensimmäisenä päivänään käsittelyyn vaadittavat yli 50 000 kannatusilmoitusta. Myös ensimmäinen aloite koski turkistarhauksen lopettamista.
Kansalaisaloite ”Turkistarhaus historiaan – Oikeudenmukainen siirtymä turkistarhattomaan Suomeen” on luovutettu eduskunnalle eilen maanantaina.
Aloitteessa ehdotetaan, että Suomessa laaditaan kansallinen suunnitelma turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla. Lisäksi luopuville tarhaajille luotaisiin luopumistukijärjestelmä.
Kansalaisaloite julkaistiin [vuosi sitten syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049470). Se saavutti määräaikaan mennessä 102 561 vahvistettua kannatusilmoitusta. Määrä ylittää selvästi 50 000 allekirjoituksen rajan, joka vaaditaan aloitteen käsittelemiseksi eduskunnassa.
Aloitteen lähetekeskustelun päivämäärä vahvistetaan myöhemmin.
Turkiseläinten Kasvattajain liiton Fifurin elokuussa julkaiseman väestötutkimuksen mukaan kotimaisen turkiseläinkasvatuksen [kannatus on laskenut.](https://yle.fi/a/74-20107671) Viime vuonna kasvatusta kannatti 46 prosenttia, mutta tänä vuonna elinkeinoon suhtautui myönteisesti vain 39 prosenttia vastaajista.
Kansalaisaloite on ollut käytössä reilu 10 vuotta. Myös ensimmäinen aloite koski turkistarhauksen lopettamista, mutta kaatui.
Eduskuntakäsittelyyn on edennyt yhteensä [77 kansalaisaloitetta](https://www.eduskunta.fi/FI/valtiopaivaasiat/Sivut/Kansalaisaloitteet.aspx), joista kuuden käsittely on kesken. Sellaisenaan tai muutettuna on hyväksytty seitsemän aloitetta.
Otanmäkeen on suunnitteilla uusi datakeskus – kaavoitusaloitteen mukaan alueella on sopivat olosuhteet toiminnalle
Kajaanin kaupunginhallitus päättää tänään osayleiskaavoituksen valmistelun käynnistämisestä Otanmäen datakeskusaluetta varten.
Otanmäkeen on suunnitteilla uusi datakeskus Kajaanissa.
Datakeskus olisi tarkoitus rakentaa asumattomalle alueelle, joka rajautuu Otanmäen asemakaava-alueeseen ja Kokkolantiehen jatkuen idässä Alussuon alueelle saakka. Alue rajautuu Humpinsuon ja Suurisuon turvetuotantoalueisiin.
Pääosin talousmetsästä koostuva alue on valikoitunut hankkeeseen, koska se tarjoaa kaavoitusaloitteen mukaan sopivat olosuhteet toiminnalle. Näitä ovat vakaa ja luotettava sähköverkko, soveltuva infrastruktuuri ja riittävän suuri teollisuuskäyttöön kaavoitettavaksi soveltuva alue.
Selvitysvaiheessa oleva Ylihongikon tuulivoimaosayleiskaava-alue menee osittain päällekkäin aloitteessa esitetyn aluerajauksen kanssa. Suunnittelualueen läheisyydessä on vireillä myös muita tuulivoimaosayleiskaavoja.
Kajaanin kaupunginhallitus päättää tänään tiistaina osayleiskaavoituksen valmistelun käynnistämisestä Otanmäen datakeskusaluetta varten. Esityslistalta ei käy ilmi, mikä yhtiö on hankkeen takana.
Hanketta suunnitteleva yhtiö on käynyt keskusteluja ely-keskuksen kanssa. Aloitteen mukaan yleiskaavoitettavan alueen tarkempi suunnittelu ja aluekehittäminen tulevat todennäköisesti edellyttämään ympäristövaikutusten arviointia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pikkuhuuhkajilla huipputärkeä ottelu EM-kisapaikan kannalta lohkokärkeä vastaan – ”Ei mahdoton pysäytettäväksi”
Suomen alle 21-vuotiaat miehet kohtaavat jalkapallon EM-karsinnoissa lohkokärki Romanian Tampereella. Ottelua voi seurata Yle Areenasta suorana klo 17.50 alkaen.
[*Alle 21-vuotiaiden EM-karsinta Suomi–Romania tiistaina 10.9. klo 17.50 Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-71673309)
Pikkuhuuhkajien illan kamppailussa panokset ovat isot, kun E-lohkon kolmella kärkimaalla on jäljellä enää kolme ottelua. Kahde maalin kotivoitolla Romaniasta lohkovoitto sekä EM-kisapaikka olisivat yhä Pikkuhuuhkajien omissa käsissä – myös lohkokakkoset yltävät vähintään jatkokarsintaan.
– Huippujoukkue on vastassa. Siellä on paljon hyviä pelaajia ja muutamia huippuyksilöitä, joiden kanssa pitää olla tarkkana, päävalmentaja **Mika Lehkosuo** tietää.
– Joukkue on tyypillinen Romania siinä mielessä, että he pelaavat varsinkin puolustussuuntaan erittäin hyvin. Joukkueena he ovat aggressiivisia ja hyvällä rytmillä löytävät prässihetkiä koko joukkueena. Siitä he lähtevät pallonriistojen jälkeen vaarallisiin vastahyökkäyksiin.
Lehkosuo näkee kuitenkin, ettei Romania ole mahdoton joukkue pysäytettäväksi.
– Me pystymme pitämään heidät pois hyviltä maalipaikoilta. Eivät he Romaniassakaan saaneet älyttömästi hyviä maalipaikkoja. Kortilla olivat heidän maalipaikkansa, vaikka jonkin verran niitä vyörytyksiä tulee aina sinne tänne pelin aikana.
Yli vuosi sitten Romania venyi karsinnoissa 1–0-kotivoittoon, kun kulmapotkusta **Matei Ilie** teki voittomaalin ajassa 90+8 minuuttia. **Ville Kosken** ulosajo 78. minuutilla tuli tuolloin harmilliseen saumaan, sillä Suomella oli siihen asti käynnissä kenties ottelun paras kymmenminuuttinen.
EM-karsintasyksyn palkintona parhaille on kisapaikka Slovakian lopputurnauksessa 2025. Kuuden pelatun ottelun jälkeen Pikkuhuuhkajat on karsintalohkossaan kolmantena – kolme pistettä saman verran otteluita pelanneen Romanian ja yhden pisteen Sveitsin perässä.
Jukkolalla unelmadebyytti
**Oiva Jukkola** nousi Pikkuhuuhkajien jokerikortiksi viime viikolla Armeniaa vastaan maalein 3–1 päättyneessä vierasvoitossa viimeisteltyään kaksi maalia. Jukkolan lisäksi Tammelassa esiintyy kolme Ilveksen kasvattia Suomen U21-maajoukkuepaidassa: **Naatan Skyttä**, **Teemu Hytönen** ja **Eetu Huuhtanen**.
– Varmasti tulee kova ja tärkeä matsi molemmille. Minä uskon, että me olemme valmiita siihen ja huippuonnistumisella voidaan hoitaa ottelu, Jukkola korostaa.
Jukkola on pelannut koko uransa ajan Tampereen Ilveksessä. Veikkausliigassa hän debytoi vuonna 2020. Kuluvalla kaudella laitahyökkääjä on viimeistellyt neljä maalia ja antanut viisi maalisyöttöä.
– Pienen kotiedun turvin lähdetään Romaniaa kaatamaan. Odotan, että vastaan tulee Armeniaa kovempi vastustaja. Parempi esitys tarvitaan, jotta saadaan kolme pistettä, Jukkola arvioi.
Jukkola ei ollut ennen Pikkuhuuhkajien syyskuun leiritystä ja Armenia-ottelua päässyt minkään nuorten maajoukkueen mukaan. Maajoukkedebyytti ei olisi voinut sujua paremmin.
– Nämä ottelut ovat lajin hienous, ja nopeastikin voi päästä uralla eteenpäin, kun onnistuu oikeissa paikoissa. Ottelut ovat tavallaan vain se jäävuoren huippu, joka näkyy katsojille. Taustalla on aina paljon duunia, muistuttaa 185-senttinen ja 82-kiloinen pelaaja.
– Maajoukkue on ollut aina unelmani, mutta parempi mennä päivä kerralla eteenpäin, sillä futiksessa voi tapahtua mitä vaan, se on kyllä huomattu tässä matkan varrella.
Romania-ottelun jälkeen Pikkuhuuhkajien karsintaikkuna huipentuu lokakuussa, jolloin vastaan tulevat vieraissa Sveitsi ja kotona Montenegro.
Kemin valtuusto kuittasi korotetun rahan matkailuyhtiölle
Syynä lisärahan tarpeeseen on matkailujäänmurtaja Sampon korjauskustannusten nousu.
Kemin kaupunki rahoittaa kaupungin matkailuyhtiötä 1,6 miljoonalla eurolla. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina korottaa aiemmin hyväksyttyä summaa puolella miljoonalla eurolla.
Syynä lisärahan tarpeeseen on matkailujäänmurtaja Sampon korjauskustannusten nousu. Aluksen suunniteltu telakointi vaati kaikkiaan 28 tonnia terästä, kun aiempi arvio oli 19 tonnia. Myös työkustannukset nousivat.
Matkailuyhtiön mukaan vastaavia rungon korjauksia ei tarvitse tehdä uudelleen useisiin vuosikymmeniin.
Bussimatkustajille tarjotaan Turussa pysäköintiruutuja pysäkkien lähistöltä 
Kokeilun tarkoituksena on houkutella ihmisiä yhdistämään oman auton ja bussin käyttö. Pitkäaikaspysäköintiin tarkoitettuja ruutuja on viiden kaupan pihalla eri puolilla Turkua.
Autoilijoita houkutellaan Turussa joukkoliikenteen käyttöön tarjoamalla ilmaisia pysäköintiruutuja bussipysäkkien läheisyydestä.
Tällä viikolla alkaneessa kokeilussa ovat mukana Turun kaupunki, Föli ja viisi kauppaa. Turun kaupungin tiedotteen mukaan liityntäpysäköinti on jo melko yleinen käytäntö monissa Euroopan kaupungeissa.
Kokeilulla halutaan vähentää liikennekuormitusta ja parantaa ympäristön laatua.
– Liityntäpysäköinti on tarkoitettu erityisesti niille autoilijoille, jotka haluavat vähentää oman autonsa käyttöä. Uskomme, että erityisesti työmatkailijat ja ne kauempaa keskustaan suuntaavat autoilijat, jotka eivät halua ajaa tai pysäköidä keskustassa, voisivat hyötyä järjestelmästä., kertoo projektikoordinaattori **Eetu Sonck** tiedotteessa.
Kokeilussa mukana viisi kauppaa
Kokeilussa mukana ovat Länsikeskuksen Citymarket, Hirvensalon K-supermarket sekä Itäharjun, Piispanristin ja Tampereentien Prismat.
Kauppojen parkkipaikoilta on varattu pysäköintiruutuja Fölin matkustajien käyttöön. Ostamalla Föli-mobiililipun saa samalla pysäköintioikeuden 12 tunniksi.
Pysäköinti aktivoidaan Föli-sovelluksessa lisäämällä sinne ajoneuvon rekisterinumero. Pysäköinti käynnistyy, kun matkustaja nousee bussipysäkeiltä bussiin.
Pysäköintiä ei voi käynnistää bussikortin avulla vaan ainoastaan Fölin mobiililipulla.
Liityntäpysäköintikokeilu on osa Scale-Up- ja LEPPIS -hankkeita. Kokeilu jatkuu alustavasti maaliskuun 2025 loppuun asti.
*Otsikkoa muokattu 10.9.2024 12:54*
Kalifornian palot synnyttäneet jopa omia ukkosmyrskyjen kaltaisia sääilmiöitä
Hirmuhelteiden päättymisen toivotaan helpottavan tilannetta.
Useita päiviä jatkuneet lähes neljänkymmenen asteen helteet ovat lietsoneet maastopaloja Kaliforniassa, Idahossa, Oregonissa ja Nevadassa.
Yksi paloista San Bernandinon laaksossa on hehkunut niin kuumana, että se on synnyttänyt omia ukkosmyrskyn kaltaisia sääilmiöitä. Palo lietsoo pilviin omia tuulenpuuskia ja salamaniskuja.
– Kyse on alueista, joissa ei ole ollut paloja vuosimymmeniin, joten kasvillisuus tarjoaa paloille kyllä polttoainetta, sanoo San sammutusoperaation tiedottaja **Rick Carhart**.
San Bernandinon laaksossa riehuvan palon alta on evakuoitu ainakin 6 000 ihmistä. Noin sadan kilometrin kokoinen paloalue sijaitsee sata kilometriä Los Angelesista itään.
  
Los Angelesin kaakkoispuolella palokunnat sammuttavat toista paloa Trabucon kanjonissa Orangen piirikunnassa. Palo uhkaa tiivista esikaupunkialuetta kanjonin laidalla. Alueella oli maanantaina voimassa evakuointikehotus.
Nevadassa Renon lähellä riehuva palo on pakottanut 20 000 pakenemaan kodeistaan.
Sammutustöihin odotetaan helpotusta säänmuutoksesta. Ennätyshelteiden odotetaan päättyvän tänään tiistaina.
*AP, Reuters*
Teollisuustuotanto kasvoi heinäkuussa vuoden takaisesta
Teollisuustuotanto kasvoi heinäkuussa 6,4 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Kesäkuuhun verrattuna kausitasoitettu tuotanto kasvoi 1,9 prosenttia.
Tuotanto kasvoi lähes kaikilla tilastossa mukana olevilla toimialoilla. Kesäkuuhun verrattuna kasvua oli eniten kemianteollisuudessa, 14,7 prosenttia.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat heinäkuussa 4,1 prosenttia vuoden takaisesta. Tammi–heinäkuussa ne kuitenkin vähenivät 6,2 prosenttia.
SJK:ssa vakuuttanut nuorten maajoukkuepuolustaja siirtyy lainasopimuksella Itävaltaan
19-vuotiaalla Dario Naamolla on SJK:n kanssa sopimus voimassa vielä ensi kaudenkin.
Seinäjoen Jalkapallokerhon nuori laitapuolustaja **Dario Naamo** siirtyy Itävaltaan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle SKN St. Pöltenin riveihin.
19-vuotias oikea laitapuolustaja siirtyy Itävaltaan lainasopimuksella, joka sisältää osto-option.
Täksi kaudeksi Seinäjoelle FC Hongasta siirtynyt Naamo ehti edustaa SJK:ta 21 liigaottelussa, joissa hän syötti viisi osumaa.
Nuorten maajoukkueiden vakiokasvo pelasi juuri perjantaina täydet minuutit Suomen alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelussa Armeniaa vastaan.
Lahjakasta kaksoiskansalaista on houkuteltu edustamaan myös Irakin maajoukkuetta.
SJK:n päävalmentaja **Stevie Grieve** on ollut tyytyväinen Naamon panokseen.
*–* Hän on kehittynyt massiivisesti kauden mittaan ja suoriutunut tasaisen korkealla tasolla kauden aikana. Toivomme näkevämme hänet tulevaisuudessa A-maajoukkueessa.
Naamon sopimus SJK:n kanssa kattaa vielä ensi vuodenkin. [MTV Urheilun tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-huippulupaus-siirtyy-ulkomaille-veikkausliiga-seura-loi-rahoiksi/9002964#gs.ewm2f7) tehtyyn lainasopimukseen sisältyy noin 200 000 euron ostovelvoite. SJK kuittaa lisäksi suuren jälleenmyyntiosuuden, jos Naamo kaupataan tulevaisuudessa eteenpäin.
SJK:n ja Hongan lisäksi Naamo on edustanut nuorempana Tikkurilan Palloseuraa ja Käpylän Palloa.
Luottamus terveydenhuoltoon heikentynyt selvästi kolmen vuoden aikana, paljastaa analyysi
Kalevi Sorsa -säätiö analysoi Kansalaispulssin tietoja. Analyysin laatinut asiantuntija pitää tuloksia huolestuttavina.
Kansalaisten luottamus terveyspalvelujärjestelmään on heikentynyt kolmen viime vuoden aikana. Asia selviää Kalevi Sorsa -säätiön [julkaisemasta analyysista](https://sorsafoundation.fi/hyvinvointilupauksen-loppu-miten-suomalaisten-luottamus-terveydenhuoltojarjestelmaan-on-kehittynyt/).
Analyysin aineistona käytettiin Tilastokeskuksen keräämän Kansalaispulssi-kyselyn tuloksia vuosilta 2021–2024.
Vielä vuoden 2021 alussa 96 prosenttia suomalaisista luotti terveydenhuoltojärjestelmään. Vuoden 2024 kesäkuuhun mennessä luku oli laskenut 83 prosenttiin.
Toisin sanoen terveydenhuoltojärjestelmään vähän luottavien osuus on yli nelinkertaistunut kolmen vuoden aikana. Heidän osuutensa on kasvanut neljästä prosentista 17 prosenttiin.
Luottamus on heikointa vähän koulutetuilla, yksinasuvilla ja pienituloisilla. Matalinta luottamus on Etelä-Pohjanmaalla, mutta luottamus laski kaikissa maakunnissa.
Kertoo palveluiden tasosta
Säätiön mukaan tuloksia voi selittää yleinen luottamustason muutos tai talousvaikeuksien kasvu, mutta myös palvelutason heikentyminen tai julkisen keskustelun kriisipuhe.
Analyysin on laatinut väestötieteen tohtori **Aapo Hiilamo** pitää tuloksia huolestuttavina. Hänen mukaansa luottamuksen lasku paitsi kertoo palvelujen tasosta, myös heikentää kansanterveyttä.
– Jos kansalaiset luottavat terveyspalveluihin, he paitsi hakeutuvat hoitoon ajoissa, myös osallistuvat aktiivisesti oman terveytensä edistämiseen esimerkiksi noudattamalla terveydenhuollon ammattilaisten suosituksia ja rokotusohjelmia, Hiilamo toteaa [tiedotteessa](https://sorsafoundation.fi/suomalaisten-luottamus-terveydenhuoltojarjestelmaan-on-murentunut-2020-luvulla/).
OP-ryhmä ennustaa asuntojen hintojen lähtevän nousuun ensi vuonna
Suomen asuntomarkkinoiden alakuloon on luvassa piristystä ensi vuonna, ennakoivat OP-ryhmän ekonomistit.
OP:n ennusteen mukaan asuntojen hinnat kääntyvät ensi vuonna 2,8 prosentin nousuun. Vielä tänä vuonna luvassa on kuitenkin kahden prosentin lasku.
– Asuntomarkkinoiden elpyminen on käynnistynyt odotettua tahmeammin, ja osin ensi vuoden positiivisemmassa näkemyksessä on kyse elpymisen siirtymisessä hieman eteenpäin, sanoo OP:n senioriekonomisti **Joona Widgrén** tiedotteessa.
Asuntojen kauppamäärät ovat nousseet pohjalukemista, mutta kauppojen määrä on edelleen normaalia pienempi.
Myös asuinrakentamisessa näkyy elonmerkkejä. OP:ssa arvioidaan, että pohja on nyt saatettu jo ohittaa. Rakennuslupien ja alan avoimien työpaikkojen määrä on noussut pohjalukemista.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 10.9. klo 8.14, lisätty mm. OP:n ekonomistin kommentit.*
Jääkiekon SM-liigassa merkittäviä muutoksia – näin sarja myllättiin
Jääkiekon SM-liiga palautti karsinnat kaudeksi 2024–2025. Myös pudotuspelit ja sarjajärjestelmä myllättiin uuteen uskoon.
Porin suojellun saharakennuksen tuho: Palolle ei ole löytynyt luonnollista syttymissyytä
Poliisi jatkaa palonsyyn tutkintaa. Yli satavuotias suojeltu entinen saharakennus tuhoutui tulipalossa elokuun puolivälissä.
Tuli [tuhosi valtavan puurakennuksen](https://yle.fi/a/74-20105060) Kokemäenjoen rannalla Porin keskustan läheisyydessä elokuun puolivälissä.
Puinen rakennus oli kooltaan 2 500 neliötä. Öisen rajun palon jälkeen siitä jäivät vain mustuneet rauniot.
Onko viitteitä tuhopoltosta?
Palon jälkeen palopaikka eristettiin ja poliisi alkoi selvittää tulipalon syytä.
Onko löytynyt viitteitä tuhopoltosta?
– Tutkinta on kesken. Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona, sillä palolle ei ole löytynyt luonnollista syttymissyytä. Siksi siis tällä hetkellä kyseessä on rikosepäily, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista.
Tutkinnassa ei ole tullut viitteitä, että palo liittyisi joihinkin muihin Porissa sattuneisiin viimeaikaisiin paloihin.
Yleisövihjeitä toivotaan yhä
Poliisi on pyytänyt yleisövihjeitä havainnoista palon aikaan.
– Jonkun verran poliisille on lähetetty yleisövihjeitä, mutta asiaan liittyviä tietoja ja vinkkejä kaivataan ilman muuta lisää, jos sellaisia on.
Mahdolliset havainnot tai tiedot Konepajanrannassa liikkuneista henkilöistä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Tutkinnalle ei ole määritelty aikataulua. Tekninen tutkinta, palonäytetutkinta ja taktinen tutkinta ovat kesken, mutta etenevät poliisin mukaan johdonmukaisesti.
Historiallinen maamerkki katosi
Rakennus valmistui sahaksi vuonna 1922. Sahan hiivuttua rakennuksessa toimi talotehdas 1940–50-luvuilla ja myöhemmin se oli osa Rosenlewin puimuritehdasta.
Viime vuosikymmenet rakennus oli tyhjillään. Suojeltu rakennus oli kuitenkin säilytetty Porin teollisuusmaisemaan kuuluvana [historiallisena maamerkkinä.](https://yle.fi/a/74-20105588)
Toiminnan loputtua rakennus alkoi [ränsistyä](https://yle.fi/a/3-7864234) ja siihen kohdistui ilkivaltaa.
Kannuksen kaupungin talous on heikentynyt tuntuvasti tänä vuonna
Kaupunki on joutunut ottamaan lisää lainaa. Verotuloja on kilahtanut kassaan selvästi vähemmän kuin viime vuonna,.
Kannuksen kaupungin talous on heikentynyt selvästi tämän vuoden aikana.
Verotulot ovat vähentyneet 1,1 miljoonaa euroa viime vuoden vastaavasta ajasta.
Toimintatuotot ovat puolestaan vähentyneet tammi-kesäkuussa 0,65 miljoonaa euroa.
Syynä oli etenkin tukien ja avustusten vähentyminen hanketoiminnassa.
Kannus on joutunut ottamaan lisää lainaa tänä vuonna 7 miljoonaa euroa, ja lainakanta on noussut liki 28 miljoonaan euroon.
Tilinpäätösennusteen mukaan tämä vuosi päättyy Kannuksessa 60 000 euroa alijäämäiseksi. Ellei kaupunki olisi purkanut kehittämisrahastoaan, alijäämää kertyisi 1,1 miljoonaa.
Talousarviossa ylijäämäksi arvioitiin 0,64 miljoonaa euroa.
Turun Petreliukseen tuhat uutta asukasta – tyhjillään oleva kuntoutuskeskus puretaan asuntojen tieltä
Kerrostalot olisivat pitkiä ja kapeita lamellitaloja, joissa olisi 6-8 kerrosta. Tilaa löytyisi myös kaupalle ja päiväkodille.
Turku suunnittelee entisen Kelan kuntoutuskeskuksen purkamista Petreliuksen asuinalueella. Rakennus on tyhjillään.
Peltolantien varteen sijoittuisi kerrostaloja ja kytkettyjä pientaloja noin tuhannen asukkaan tarpeisiin. Kerrostalot olisivat pitkiä ja kapeita lamellitaloja, joissa olisi 6-8 kerrosta. Tilaa löytyisi myös kaupalle ja päiväkodille.
Entinen lastenkotirakennus suojeltaisiin. Läheinen laajahko metsäalue säilyisi nykyisen kokoisena.
Turun museokeskus pitää myös 1970- ja 1980-luvuilla rakennettua kuntoutuskeskusta kulttuurihistoriallisesti arvokkaana. Kaupungin tilaamien selvitysten mukaan rakennus vaatisi mittavan korjauksen ja sille olisi vaikea löytää uutta käyttöä.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosehdotusta tiistaina. Varsinainen asemakaavanmuutosehdotus valmistuisi myöhemmin.
Ruotsissa Arlandan lentokentällä uusi droonihavainto
Kaikki lentoliikenne pysäytettiin hetkellisesti Ruotsin Arlandassa maanantai-iltana droonihavainnon vuoksi.
Ruotsalaisen [Aftonbladetin ](https://tv.aftonbladet.se/video/374018/nytt-droenarlarm-oever-arlanda)videolla näkyy ainakin yksi lennokki lentokentän yllä.
Lehden mukaan lennonjohto havaitsi ainakin neljä droonia lentokentän ympäristössä myöhään illalla.
Norjan siviili-ilmailuviranomaisen valmiustilassa oleva virkamies **Christopher Montecinos** vahvisti ainakin yhden droonihavainnon kiitotien lähellä.
Swedavian mukaan droonihavainto johti pieniin viivästyksiin lentoliikenteessä maanantai-iltana kello 22.20 alkaen.
Aamukolmelta lentoliikenne oli saatu palautettua normaaliksi.
[SVT:n ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nytt-larm-om-dronare-vid-arlanda-forseningar-i-flygtrafiken)mukaan poliisi on aloittanut esitutkinnan ilmailulain rikkomisesta ja sabotaasista.
Arlandan lentoliikenne jouduttiin pysäyttämään [aiemmin myös maanantain vastaisena](https://yle.fi/a/74-20110229) yönä droonien takia.
Mehiläinen aikoo rakentaa Kokkolaan vanhusten hoivakodin
Kaupunginhallitus varasi yritykselle tontin Koivuhaasta.
Sosiaali- ja terveyspalveluyhtiö Mehiläinen Hoivapalvelut aikoo rakentaa Kokkolaan vanhusten hoivakodin.
Yhtiö suunnittelee Koivuhakaan noin 50-paikkaista, ikääntyneiden ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköä.
Kaupunginhallitus varasi Mehiläiselle liki 8 000 neliön tontin Kimalaisenpolulta.
Tontti on kaavassa merkitty sairaaloiden ja muiden sosiaalista toimintaa palvelevien rakennusten korttelialueeksi.
Yhtiö aloittaa nyt tarkemman suunnittelun. Rakennuksen suunniteltu pinta-ala on 2 200 - 2 400 neliömetriä.
Mehiläisen on esitettävä luonnoskuvat hankkeesta maaliskuun loppuun mennessä, sen jälkeen tonttivarausta jatketaan 30.9.2025 saakka.
Tontin hinta on alueen omakotitontin hinta puo­li­tois­ta­ker­tai­se­na luovutushetkellä. Vuokra on 5 prosenttia myyntihinnasta. Kaupunki perii koko varausajalta tontista varausmaksua, joka on 2,5 prosenttia myyn­ti­hin­nas­ta.
Ostitko halvan ja ”hauskan” kodinkoneen? Ilmiö näkyy kierrätyskeskuksessa, ja asiantuntijakin kertoo haksahtaneensa
Moni hankkii nykyään heräteostoksena kodinkoneen ruokakaupasta tai netistä. Erikoisimmat laitteet jäävät usein kaapin perälle, tai sitten ne laitetaan kiertoon.
Tämä taitaa olla lihashuoltovasara. Se muutaman vuoden takainen [hittijoululahja](https://yle.fi/a/3-11667234.).
Sähköasentaja **Reza Mohammadi** käynnistää vempeleen.
Sur-sur-sur-sur.
– Ensin aina testataan, toimiiko laite, ja vasta sitten se puhdistetaan myyntiä varten. Jos puhdistettu laite ei toimi, aika on mennyt hukkaan, työkokeilussa Nihtisillan kierrätyskeskuksessa oleva Mohammadi kertoo.
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksiin on viime vuosien aikana tuotu reilun 10 miljoonan kilon edestä sähkölaitteita vuosittain.
Viime vuonna myyntiin kunnostettiin kaikkiaan 79 000 sähkö- ja elektroniikkalaitetta, jotka olisivat muuten päätyneet jätteeksi.
Mohammadin työpöydällä hinnoittelua odottavat toimiviksi todetut leivänpaahdin, tehosekoitin, ilmankostutin ja vaatteiden höyryttämiseen tarkoitettu matkakokoinen laite.
Tekninen asiantuntija **Kimmo Kari** pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksesta kertoo, että kiertoon tulee usein myös aivan uutta tavaraa kaupan pakkauksissaan.
Toisinaan lajittelu keskeytyy, kun työntekijät joutuvat selvittämään lahjoituksena saatujen härpäkkeiden käyttötarkoituksia.
– Meille päätyy nykyään todella eksoottisiakin laitteita, joita ihmiset ovat innostuneet tilaamaan Alibabasta ja Temusta. Kaiken maailman hattarakoneita ja muita, Kari sanoo.
Hän kertoo haksahtaneensa houkutuksiin itsekin hankittuaan tyttärensä toiveesta sähköisen suklaaputouksen. Sellaisen, johon olisi kiva dippailla mansikoita ja vaahtokarkkeja. Jos se siis toimisi tavallisella kaupan suklaalla – kuten ohjeissa luki – eikä nyt keräisi pölyä keittiönkaapissa.
Kodinkoneita saatetaan ostaa kuin pikamuotia
Elektroniikka- ja kodinkonekaupan yhdistys [Etkon tilastojen](https://gotech.fi/wp-content/uploads/sites/17/2024/08/gotech-report-fi-1-6-2024.pdf) mukaan pienten kodinkoneiden myynti on kasvussa. Etenkin airfryereita, hiilihapotuslaitteita ja hammashoitolaitteita myydään reilusti enemmän edellisvuoteen verrattuna.
– Vaikka myynti on kasvussa, tuotteiden keskihinta on laskenut. Ihmiset ostavat edullisempia laitteita kuin ennen, Etkon toimitusjohtaja **Taina Luukkainen** kertoo.
Luukkaisen mukaan suomalaiset ovat edelleen pääsääntöisesti harkitsevia kuluttajia ja kodinkoneita hankitaan yleensä tarvelähtöisesti.
Sähkö- ja elektroniikkalaitteiden kuluttamista voisi kuitenkin kuvailla nykyään samoilla määreillä, jotka on totuttu liittämään pikamuotiin: halvat hinnat, jatkuvat uutuudet ja tuotteiden nopea kierto.
Netistä voi tilata mitä mielikuvituksellisempia härveleitä, mutta monipuolista kodinkone- ja elektroniikkavalikoimaa löytyy myös lähimarketissa.
– Kauppareissulla saatetaan ajatella, että olisipa kiva kokeilla tällaista. Jos hinta on suhteellisen edullinen, niin eihän sitä sitten kauaa harkita, Luukkainen sanoo.
Hän arvelee, että monella on houkutus heräteostoksiin.
”Pienten kodinkoneiden kauppa erinomaista”
Leipää, maitoa ja sauvasekoitin -tyyppistä arkista ostoskäyttäytymistä on ollut vauhdittamassa päivittäistavarakauppaketju Lidl.
Saksalaisketjun viestinnästä kerrotaan, että kaupan viikoittain vaihtuvat käyttötuotteet ovat vakiinnuttaneet paikkansa suomalaisten ostoskoreissa.
Erilaisten keittiökoneiden ohella myynnissä on ollut siivousvälineitä, työkaluja ja kehon- ja kauneudenhoitovälineitä sekä monenlaista elektroniikkaa. Valikoimassa on ollut muun muassa nenäimuri ja teppanyaki-grilli.
Myös S-ryhmästä kerrotaan, että pienten kodinkoneiden myynti niin Prismoissa kuin suurimmissa S-marketeissain on ollut jo vuosien ajan erinomaista.
– Myyntidatastamme huomaamme, että noin 55 prosentilla pienen kodinkoneen ostavista asiakkaista on ostoskoreissaan myös päivittäistavaroita yli kymmenellä eurolla, myyntipäällikkö **Petrus Lasonen** S-ryhmän marketkaupasta kertoo.
Hetken huumaa vai vakipaikka arjessa?
Elektroniikka- ja kodinkonekaupan yhdistyksen toimitusjohtaja Taina Luukkainen sanoo, että kodinkoneen hinta määrittelee paljon niitä odotuksia, joita laitetta kohtaan on.
Edullisenkin laitteen toivotaan kestävän käyttöä.
Luukkainen kertoo, että kun suomalaisilta on kysytty pienten kodinkoneiden keskimääräistä käyttöikää, vastaus on ollut 7–8 vuotta.
– Kodinkoneiden valmistaminen vaatii paljon luonnonvaroja, joten totta kai sitä toivoo, että niitä todella myös käytettäisiin.
Yksi luontevasti paikkansa suomalaisten kotoa ja arjesta löytänyt uusi laite on kiertoilmalla ruuan kypsentävä airfryer. [Sen käyttäjät kertoivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20066499), ettei kyse ole vain hetken huumasta.
– Sitten on näitä erikoisia laitteita, joita ostetaan sillä ajatuksella, että se voisi olla hauska juhlissa. Sitten ne jäävät kuitenkin usein pitkäksi aikaa tai kokonaan käyttämättä, Luukkainen pohtii.
Tai päätyvät kenties kierrätyskeskukseen. Kuten on käynyt kaupan pakkauksessa uutta kotia odottavalle pinkille suklaafonduekoneelle.
Onko sinulla hankalasti selitettävä aukko CV:ssä? Asiantuntijat kertovat, miten tauosta työelämässä kannattaa kertoa
Työpaikoista käydään kovaa kisaa, jossa aukko työhistoriassa voi tuntua kiusalliselta. Kysyimme neljän asiantuntijan vinkit, miten muotoilla asia ansioluetteloon tyylikkäästi.
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvussa, ja varsinkin pitkäaikaistyöttömyys kasvaa vauhdilla. Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvistin** mukaan [pitkäaikaistyöttömien määrä on huolestuttava](https://yle.fi/a/74-20106203) – pian se ylittää 100 000 rajan.
Lisäksi useat yritykset ovat kertoneet viime aikoina aloittavansa muutosneuvottelut, [joista koituu irtisanomisia](https://yle.fi/a/74-20109825). Samaan aikaan avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt vuodessa yli 50 prosenttia.
Työpaikoista käydään siis kovaa kilpailua, ja silloin tauko työelämässä voi olla hankala selittää. Mutta onko aukko työhistoriassa haitaksi?
Kysyimme neljältä asiantuntijalta, miten ja mitä työnhakutilanteessa kannattaa kertoa ansioluettelon eli CV:n aukkopaikoista. Jutun lopussa olevalla lomakkeella voit kertoa omista työnhakukokemuksistasi.
Ole rehellinen
Tärkeintä on olla CV:ssä rehellinen ja selkeä. Voit mainita työelämästä poissaolosi ajanjakson ja selittää lyhyesti syyn, kuten perhevapaan tai välivuoden ulkomailla. Jos olet osallistunut esimerkiksi vapaaehtoistoimintaan, se kannattaa tuoda esiin. Vapaaehtoistyö osoittaa hakijalta aktiivisuutta.
Valmistaudu selittämään aukko työhaastattelussa lyhyesti ja positiivisesti. Korosta, mitä olet oppinut tai miten olet kehittynyt sen aikana.
Voit kertoa esimerkiksi, mitä kaipaat työelämään palaamiselta ja minkä vuoksi se tekee sinusta motivoituneen hakijan.
Valehteleminen työnhaussa ei kannata, sillä siitä jää todennäköisesti kiinni ennemmin tai myöhemmin.
Kaikkea ei silti tarvitse kertoa
Monilla voi olla aukko työhistoriassa eri syiden takia. Avoimuuden nimissä on hyvä antaa jokin selitys sille, miksi olet ollut pois työelämästä. Muista kuitenkin, että jokaisella on oikeus yksityisyyteen.
Jos syy työelämästä poissaoloon on terveydellinen, työhaastattelussa kannattaa olla avoin ja tuoda asia rehellisesti esiin. Yksityiskohdat voi kuitenkin pitää yksityisinä ja kertoa esimerkiksi, että taustalla ovat henkilökohtaiset syyt.
Työnantajan näkökulmasta oleellista tietoa voi olla hakijan nykyinen terveydentila ja työkyky palkkaamisen jälkeen.
Korosta osaamistasi
Taitopohjaisesta ansioluettelosta voi olla hyötyä, jos työhistoriassa on aukkoja. Taitopohjainen CV korostaa hakijan osaamista ja saavutuksia, ei pelkästään työ- tai koulutushistoriaa.
Työnhakijalla voi olla tehtävään vaadittavaa, työsuhteiden ulkopuolella hankittua osaamista, joka ei tule esiin perinteisessä ansioluettelossa.
Taitopohjaisessa ansioluettelossa on hyvä kertoa myös omista tavoitteistaan, jos on esimerkiksi hakeutumassa toisenlaisiin tehtäviin kuin missä on aiemmin ollut.
Räätälöi ansioluettelosi
CV on usein se, mihin työnantaja ensimmäisenä kiinnittää huomionsa, kun hakemuksia tulee paljon. Siksi ansioluettelo on hyvä kohdentaa nimenomaan kyseistä työnantajaa varten.
Siinä on tärkeää kertoa, miksi juuri sinut kannattaa palkata tähän tehtävään.
*Yllä olevat vinkit antoivat palveluvastaava **Meiju Sandberg** ja palvelupäällikkö **Henna Auvinen** Pirkanmaan TE-palveluista. Voit katsoa ja kuunnella lisää vinkkejä Duunitorin johtava konsultti **Lauri Vaistolta** sekä Tampereen kaupungin työllisyys- ja kasvupalveluiden henkilöstöpäällikkö **Taina Niiraselta**.*
Kerro meille kokemuksesi
Keräämme juttuun ihmisten kokemuksia työnhaun vaikeuksista ja etsimme samalla haastateltavia. Voit jättää vastauksesi tämän lomakkeen kautta.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Elokuu oli Pohjois-Karjalassa lämmin ja vähäsateinen
Esimerkiksi Koitajoen mittauspisteessa Ilomantsin Lylykoskella sademäärä oli elokuussa 34 millimetriä, kun se on keskimäärin ollut yli 80 milliä.
Päättynyt elokuu oli sään puolesta maakunnassa varsin poikkeuksellinen.
Pohjois-Karjalan ely-keskus kertoo, että kuukauden keskilämpötila oli yli puolitoista astetta keskimääräistä korkeampi.
Sateita saatiin harvakseltaan. Esimerkiksi Koitajoen mittauspisteessä Ilomantsin Lylykoskella sademäärä oli elokuussa 34 millimetriä, kun se on keskimäärin ollut yli 80 milliä.
Maakunnan järvien korkeudet olivat kuun lopussa Saimaata lukuun ottamatta keskiarvon alapuolella. Esimerkiksi Pielisen ja Kermanjärven pinta oli reilut 10 senttiä normaalia alempana.
Myös pohjavedet ovat laskeneet ely-keskuksen mittausasemilla 13–60 senttiä pois lukien Jaamankangas. Kontiolahden Jakokoskella pohjavedenkorkeus oli 79 senttimetriä keskiarvon alapuolella.
Pintaveden lämpötila oli kuunvaihteessa Pielisjoessa Joensuussa ja Pielisessä Nurmeksessa 18 astetta.
Vaasan kaupunki käynnistää yt-neuvottelut TE-uudistuksen myötä
Neuvottelut on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian ja ne jatkuvat loppuvuoden 2024 aikana.
Vaasan kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan käynnistää yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvottelut koskevat konserniohjauksen nykyisen henkilöstön tehtäviä ja toimenkuvia.
Julkisten työvoimapalveluiden järjestämisvastuu siirtyy työ- ja elinkeinotoimistoilta kunnille ensi vuoden alusta lähtien. Kaupungin palvelukseen tulee 87 uutta työntekijää.
Tämä voi vaikuttaa konserniohjauksen nykyisen henkilöstön tehtäviin ja toimenkuviin, ja vaikutukset tarkentuvat työllisyysalueen valmistelun yhteydessä.
Henkilöstöjohtaja **Tuulikki Kruhse-Poutasen** ja hyvinvointijohtaja **Virve Flinkkilän** valmistelun mukaan neuvotteluilla ei tavoitella henkilöstötyövuosien (htv) vähennyksiä, mutta niitä ei voida tässä vaiheessa täysin poissulkea.
Neuvottelut on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian ja ne jatkuvat loppuvuoden 2024 aikana.
Lappeenrannassa suunnitellaan rautatieaseman ympäristöön suuria muutoksia – parkkipaikalle tulisi isoja kerrostaloja
Aseman seudulle kaavailtujen muutosten tavoitteena on tuoda alue paremmin osaksi kaupungin keskustaa.
Lappeenrannan kaupunki valmistelee asemakaavamuutosta rautatieaseman seudulle.
Muutokset alueella olisivat toteutuessaan merkittäviä. Esimerkiksi aseman nykyinen pysäköintialue on kaavoitettu suunnitelmissa asuin-, liike- ja toimistorakennusten kortteliksi.
– Toivottavasti siihen sijoittuisi myös palveluita, esimerkiksi pieni kauppa tai kioski. Luultavasti asuinkäyttö kuitenkin painottuisi alueella, Lappeenrannan kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** sanoo.
Alueelle voisi sijoittua mahdollisesti myös hotelli, jos sellaiseen olisi kiinnostusta. Myös rautatieaseman luoteispuolelle Ratakadun varteen on suunniteltu uusia pienkerrostaloja.
Näiden tieltä voitaisiin purkaa Matkahuollon entinen rahtiterminaali ja kaksi pientä puista omakotitaloa.
Pysäköintialueet ja henkilöautojen saattoalue siirrettäisiin aseman länsipuolelle. Pysäköintipaikkojen määrä kasvaisi nykyisestä.
Aseman edusta varattaisiin jatkossa linja-autoille, kävelylle ja pyöräilylle. Niille muodostuisi nykyistä häiriöttömämpi tila.
Asemarakennus sekä Ratakadun varressa oleva vanha rivitalo ovat suojeltuja, ja ne säilyisivät nykyisillä paikoillaan.
Aikataulu avoinna
Aseman seudulle kaavailtujen muutosten tavoitteena on tuoda alue paremmin osaksi kaupungin keskustaa.
Muutosten mahdollisesta aikataulusta ei vielä Matti Veijovuoren mukaan pysty sanomaan mitään. Kaavoittamisen tavoitteena on varautua tuleviin rakentamistarpeisiin.
– Nyt on hyvä vaihe kaavoittaa, kun rakentaminen on hiljaista.
Lisärakentamisesta huolimatta kaavoituksessa on pyritty säilyttämään viherympäristöä.
– Asemapuistot kuuluvat olennaisena osana vanhoihin asemamiljöisiin. Myös katujen varrella olevia puurivistöjä on tarkoitus säilyttää. Vihreys säilyy, Veijovuori sanoo.
Kaavoituksen ensimmäisessä vaiheessa muutetaan asemakaavaa Ratakadun ja rautatien väliseltä alueelta. Myöhemmin tarkoituksena olisi kaavoittaa Ratakadun pohjoispuolinen alue.
Asemakaavaluonnosta esitellään avoimessa tilaisuudessa Lappeenrannan kaupungintalolla kokoushuone Venlassa tiistaina 10. syyskuuta kello 17–18.30.
Virolahden yt-neuvottelut alkavat syksyn aikana  – päätöksiä rajuista säästöistä tehdään ensi vuonna
Virolahti päätti kesäkuussa aloittaa yhteistoimintaneuvottelut reippaista säästöistä. Myös 20 työntekijän työpaikka on liipasimella.
Virolahden kunnan rajuja säästöjä tavoittelevat yt-neuvottelut alkavat loppuvuoden aikana. Tavoitteena on, että yt-neuvottelut saadaan päätökseen maaliskuun loppuun mennessä. Kunnanvaltuutettujen on tarkoitus päättää säästöistä ensi vuoden alkupuoliskolla. Kunnanhallitus päätti yhteistoimintaneuvottelujen aikataulusta 9. syyskuuta.
Virolahden talous on ollut miinuksella vuodesta 2021 lähtien. Kunnan tavoitteena on säästää kaksi miljoonaa euroa suunnitelluilla säästötoimenpiteillä.
Neuvottelut merkitsevät enintään 30 kunnan työntekijän vähennyksiä tai työnkuvaan tai työaikaan tehtäviä muutoksia. Työntekijöistä enintään 20 voidaan irtisanoa.
Mahdollisia henkilöstövähennyksiä pyritään hoitamaan myös eläköitymisillä ja muilla keinoilla. Kunta pyrkii myös vähentämään sijaisten käyttöä ja määräaikaisia palvelussuhteita.
Kuntaan jäisi vain yksi koulu
Ehdotetussa säästöohjelmassa muun muassa Virolahden kouluverkostoa supistettaisiin. Säästösuunnitelmissa peruskoulu ja päiväkoti jäisivät vain Virojoelle. Tämä merkitsisi Klamilan koulun ja päiväkodin lakkauttamista.
Lisäksi säästöesityksessä nykyinen kirjasto lakkautettaisiin ja kirjastopalvelut neuvoteltaisiin järjestettäväksi toisen kunnan kanssa. Myös Virolahden ylläpitämän Bunkkerimuseon ja kunnan järjestämien tapahtumien tulevaisuus on vaakalaudalla.
Säästöohjelmassa ehdotaan myös vesimaksujen korotuksia vuoden 2025 alusta alkaen ja myös muiden palveluiden hintoja tarkastelua. Kunnanvaltuuston valtuutettujen määrää ehdotetaan laskettavaksi 21:stä 13:een.
Virolahti ja Hamina äänestivät [toukokuussa kuntaliitoksesta](https://yle.fi/a/74-20087661). Yhdistyminen olisi tuonut uudelle Haminan kaupungille 1,3 miljoonan euron taloudelliset hyödyt, vaikka kaupunki olisi joka tapauksessa joutunut aloittamaan säästötoimet.
*Päivitetty 11.9. kello 16.42. Korjattu virhellinen muoto ”yhteistyöneuvottelut” muotoon ”yhteistoimintaneuvottelut”.*
*Artikkelia on korjattu 11.9. kello 18.20. Myös otsikko on muutettu. Artikkelissa ja otsikossa kerrottiin virheellisesti, että kunnanhallitus olisi päättänyt yt-neuvottelujen aloittamisesta ja säästöohjelmasta 9. syyskuuta. Todellisuudessa kunnanhallitus päätti yt-neuvotteluiden aloittamisesta jo kesäkuussa. 9. syyskuuta päivitettiin yt-neuvotteluiden aikataulu. Lisäksi jutussa kerrottiin, että säästötoimenpiteet alkaisivat nyt, mutta säästöohjelma on kuitenkin vasta suunnitteilla. Väliotsikon jälkeen luetellut säästösuunnitelmat on muutettu vasta suunnitelmiksi.*
Yhdysvaltalaissenaattori vaatii Azerbaidžania vapauttamaan 15 toisinajattelijaa 
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainkomitean demokraattipuheenjohtaja **Ben Cardin** vaatii Azerbaidžania vapauttamaan 15 toisinajattelijaa ennen Bakussa marraskuussa järjestettävää YK:n ilmastokokousta (COP29).
Marylandin osavaltion senaattori Cardinin mukaan YK:n ilmastokokouksen kaltaisen merkittävän kansainvälisen kokouksen järjestämisen pitäisi tuoda mukanaan tiettyjä velvollisuuksia. Järjestäjämaan tulisi muun muassa tunnustaa sanan- ja kokoontumisvapaus. Cardinin mukaan Azerbaidžan ei ole tehnyt niin.
YK:n ilmastokokous järjestetään Bakussa 11.–22. marraskuuta. Se keskittyy pitkälti siihen, miten varakkaiden teollisuusvaltioiden pitäisi tukea köyhempiä valtioita sopeutumaan ilmastonmuutokseen.
Timo R. Stewartin kolumni: Edes sodan moraaliin ei kuulu siviilien tarkoituksellinen tappaminen
Siviiliväestön hyväksyminen väkivallan kohteeksi on terrorismin logiikkaa. Tämä pätee aivan kaikkiin, myös valtioihin, Stewart kirjoittaa.
**”Tappakaa kaikki, Jumala tuntee** kyllä omansa!” Näin käskettiin [kronikoitsijan mukaan](https://agricolaverkko.fi/review/caedite-eos-novit-enim-dominus-qui-sunt-eius/) ristiretkeläisiä 1200-luvun alussa. Sillä kertaa heidän uhreinaan oli kataarien uskonlahko. Eteläranskalaisen Béziersin asukkaat surmattiinkin erottelematta sen kummemmin kataarien ja katolilaisten välillä. Tärkeintä oli, ettei ”harhaoppi” jäisi henkiin.
Sodassa on aina ollut sivullisia uhreja. Se, kenen on ylipäänsä katsottu olevan sivullinen, on myös vaihdellut. Sodan säännöillä ja tähän liittyvällä eettisellä pohdinnalla onkin pitkät juuret. Sääntöjä myös rikotaan, mutta erilaisilla soturikunniaan tai ritarillisuuteen liittyvillä normeilla on silti ollut merkityksensä.
Sittemmin sodan oikeussääntöjä on kehitetty pitemmälle, muun muassa Geneven sopimuksissa (1949) ja niiden [kahdessa](https://finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1980/19800082/19800082_2) lisäpöytäkirjassa (1977). Tiivis katsaus humanitaarisen oikeuden perusteista löytyy [Suomen Punaisen Ristin sivuilta](https://www.punainenristi.fi/tyomme/humanitaarinen-oikeus/mitka-sodan-oikeussaannot/).
Ehkä moraalisääntöjen rima ei ole kovin korkealla, mutta se on kuitenkin olemassa.
**Monet sodan säännöt keskittyvät** [siviilien](https://casebook.icrc.org/a_to_z/glossary/civilians) suojeluun. Siis ajatukseen siitä, että vaikka sota on silkkaa pahantekoa, sotaa voidaan käydä menestyksekkäästi ilman, että sivullisia tarkoituksellisesti vahingoitetaan.
Ehkä rima ei ole kovin korkealla, mutta se on kuitenkin olemassa.
**Terrorismi on lähtökohtaisesti täysin** näiden periaatteiden vastaista. Sillä tarkoitetaan poliittisten tai uskonnollisten tavoitteiden ajamista nimenomaan siviileihin kohdistuvan väkivallan avulla.
Juuri tarkoituksellinen siviileihin kohdistuva väkivalta on se syy, miksi terrorismia pidetään niin halveksittavana. Puhumme terrorismista tavallisimmin silloin, kun siihen syyllistyy joku muu kuin valtiollinen toimija, mutta ihan samat säännöt koskevat myös valtioita.
Terrorismin osalta sodan lait ja varsin laajasti jaetut yleiset moraaliset periaatteet kohtaavat, vaikka sodan olosuhteissa laiminlyöntejä tapahtuukin aivan liian usein.
Terrorismi on tavoitteiden ajamista nimenomaan siviileihin kohdistuvan väkivallan avulla.
  
**Tarkoituksellista siviilien tappamisesta** uhkaa tulla varsinkin silloin, kun siitä ryhdytään puhumaan hyväksyttävänä. Siksi on syytä toistaa aina uudestaan ja uudestaan, että kyseessä on halveksittava terrorismin logiikka ihan siitä riippumatta, minkä konfliktin toimijasta tai osapuolesta puhutaan.
Siviilien tappamista tarkoituksella oikeutetaan ainakin kahdella tavalla. Toista tapaa voisi kutsua kyyniseksi ja toista naiiviksi. Molemmat syyt ovat moraalisesti yhtä kelvottomia.
**Kyyninen toimija tappaa tarkoituksella**, jos siitä on hyötyä, mutta tietää kyllä toimintansa olevan moraalisesti mätää: tarkoitus pyhittää keinot.
**Naiivi taas ajattelee siviilien olevan** aidosti vastuussa, ja että se tekee heistä vihollisia. He ansaitsevat kuolla, koska heidät nähdään vihollisen kollektiivin jäseninä: samanlaisina kuin vihollisen taistelijat. Tämä on järjetön mutta nykyäänkin oudon puoleensa vetävä ajatus, joten pysähdytään siihen.
Etenkin jonkinasteisten demokratioiden suhteen nousee houkutus syyttää koko kansaa johtajiensa valinnoista. Hehän äänestivät. Tai ainakin olivat ”väärää mieltä” mielipidetiedusteluissa.
Jos venäläiset tukevat **Putinia** tai hänen sotaansa Ukrainassa, mikä on heidän vastuunsa? Kun Hamas kerran voitti vaalit 2006, mikä on palestiinalaisten vastuu heidän terroristaan? Kun Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin, voiko siitä syyttää tavallisia amerikkalaisia? Kun Israel laajentaa laittomia siirtokuntia miehitetyllä maalla, onko se äänestäjien vastuulla?
On houkuttavaa syyttää koko kansaa johtajiensa valinnoista.
**Jokin vastuu äänestäjillä tietysti on**, mutta ei sellainen, jossa kenet vain saa ampua, näännyttää nälkään ja janoon tai räjäyttää. Se on terrorismin logiikkaa, vieläpä vahvan totalitaristisella vivahteella. Siinä logiikassa ihmiset valitaan tapettaviksi mielipiteidensä takia, tai sen takia, että jakavat saman passin sellaisten kanssa, jolla on nämä mielipiteet.
Siinä ei ole mitään järkeä eikä moraalia. Kukaan ei oikeasti haluaisi soveltaa tällaista ajattelua omaan maahansa. Kukaan ei haluaisi soveltaa tällaista ajattelua mihinkään ryhmään, jonka jäseniä tuntee.
Tämä on se syy, miksi esimerkiksi Hamasin perusteet siviilien tarkoitukselliselle tappamiselle ja panttivangiksi ottamiselle ovat moraalisesti kestämättömiä.
Mutta tämä on myös se sama syy, miksi Israelin valtiovarainministerin puheet [Gazan reilun kahden miljoonan asukkaan näännyttämisestä nälkään](https://www.timesofisrael.com/smotrich-it-may-be-justified-to-starve-2-million-gazans-but-world-wont-let-us/) moraalisesti hyväksyttävänä toimena ovat kammottavaa terrorismin logiikkaa.
Se, kuka tällaisen hyväksyy, kannustaa sotarikoksiin.
*Timo R. Stewart* 
*Kirjoittaja on historiantutkija, joka ei erityisemmin kaipaa aikaa ennen Geneven sopimuksia.*
Lazzarini: Israel pysäytti YK:n saattueen, joka oli toimittamassa poliorokotetta Gazaan
Lazzarinin mukaan Israelin armeija uhkaili YK:n henkilökuntaa.
Israelin armeija pysäytti maanantaina YK:n saattueen, joka oli matkalla Gazaan, YK:n palestiinalaispakolaisia auttava UNRWA:n edustaja kertoo.
Israel pysäytti saattueen, vaikka YK oli sopinut sotilaiden kanssa etukäteen YK:n henkilökunnan matkustamisesta Gazan kaistalle.
YK:n Lähi-idän palestiinalaispakolaisten avustus- ja työjärjestön pääkomissaari **Philippe Lazzarini** kirjoittaa X:ssä, että saattue oli matkalla Gazan pohjoisosiin toimittamaan polirokotetta lapsille.
Rokotteet oli määrä antaa palestiinalaislapsille tänään, tiistaina.
Lazzarinin mukaan Israelin armeija uhkaili YK:n henkilökuntaa ja esti saattueen liikkumisen yli kahdeksaksi tunniksi.
– Saattue pysäytettiin aseella uhaten heti Wadi Gazan tarkastuspisteen jälkeen, Lazzarini kirjoittaa X:ssä
Lisäksi Israelin armeijan puskutraktorit vaurioittivat YK-ajoneuvoja, Lazzarini kertoi.
Saattue onnistui palaamaan YK:n tukikohtaan turvallisesti maanantaina.
Toistaiseksi on epäselvää, pääsevätkö YK:n työntekijät tiistaina Gazaan.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi uuden toimistotontin vuokran Wärtsilälle
Alue on aiemmin ollut Wärtsilän käytössä pysäköintialueena.
Vaasan kaupunginhallitus on päättänyt vuokrata tontin SEB Leasing Oy:lle pitkäaikaisella maanvuokrasopimuksella.
Päätös liittyy Wärtsilän Sustainable Technology Hub-hankkeeseen (STH), ja tonttia käytetään yhtiön toimistorakennuksen laajentamiseen.
SEB Leasing Oy toimii laajennuksen rahoituskumppanina, kuten alkuperäisessä hankkeessa. Wärtsilä[ ilmoitti kesäkuussa laajentavansa](https://yle.fi/a/74-20095030) toimisto-osaa ja pyysi tontin pitkäaikaista vuokraamista.
Tontti on suunniteltu toimistorakentamista varten ja sen pinta-ala on lähes 11 000 m². Rakennusoikeutta on 15 000 kerrosalaneliömetriä. Alue on aiemmin ollut Wärtsilän käytössä pysäköintialueena.
Suunnitelman mukainen toteuma on noin 6 400 kerrosalaneliömetriä, mikä vastaa noin 43 % kaavan mukaisesta rakennusoikeudesta. Vuokra-aika on enintään 40 vuotta + jatko-optio.
Wärtsilän teknologiakeskus, Sustainable Technology Hub, valmistui vuonna 2022. Teknologiakeskuksessa toimii niin Wärtsilän tutkimus- ja tuotekehitystä kuin valmistus sekä tukitoimintoja.
Wärtsilällä on Vaasassa kaikkiaan noin 3400 työntekijää. Viidessä vuodessa henkilöstömäärä on kasvanut noin 350 työntekijällä.
Katso aamun pääuutiset
Koiria kuljetetaan vaarallisesti | Rikollisjengeillä nuorisokoteja Ruotsissa | James Earl Jones kuollut
Miestä puukotettiin jalkaan Oulun Toppilassa myöhään maanantaina – paikalla oli useita poliisipartioita
Hälytys väkivallanteosta tuli kello 23.50. Poliisin saavuttua paikalle tekijää ei enää tavoitettu.
Oulun Toppilassa useita poliisipartioita oli paikalla selvittämässä väkivallantekoa maanantaina puolen yön aikaan.
Miestä oli puukotettu jalkaan riidan yhteydessä.
Tekijä oli poistunut paikalta, eikä poliisi tavoittanut häntä. Uhri toimitettiin sairaalaan. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjä ampui alas yön aikana yli 140 lennokkia
Moskovan alueella ilmapuolustus ampui alas 20 droonia, puolustusministeriö kertoi. Moskovassa yksi kuoli ja yksi loukkaantui hyökkäyksen seurauksena.
Ainakin yksi kuoli ja yksi loukkaantui Moskovan alueelle varhain tiistaina tehdyssä droonihyökkäyksessä, kertoo aluekuvernööri **Andrei Vorobjov** Telegramissa.
Vorobjov väitti ensin, että 9-vuotias lapsi kuoli Ukrainan tekemässä drooni-iskussa.
Myöhemmin hän korjasi lausuntoaan ja ilmoitti, että nainen kuoli Ukrainan drooni-iskussa.
Venäjän ilmapuolustus kertoi tiistaina tuhonneensa yli 70 ukrainalaisdroonia eri puolilla maata. Venäjän puolustusministeriön mukaan alasammuttuja lennokkeja on ainakin 144.
Moskovan alueella ilmapuolustus ampui alas 20 droonia. Brjanskin alueella ilmapuolustus puolestaan tuhosi lähes 72 lennokkia.
Lisäksi ilmatorjunta ampui useita drooneja alas Lipetskin, Kurskina ja Tulan alueilla.
Iskujen myötä Moskovan alueen kolmella lentokentällä peruttiin lentoja.
Uutistoimisto Reuters ei kyennyt itsenäisesti varmistamaan tietoja.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*6.53 Päivitetty Vorbojovin korjattu lausunto.*
*8.18 Lisätty puolustusministeriön tieto.*
Ehdotus 50 metrin suoja-alueista raakuille jakaa hallituspuolueita – perussuomalaiset vastustaa
Ministeri Kai Mykkänen (kok.) on ehdottanut, että raakkujoille tulisi 50 metrin suojavyöhykkeet. Kysyimme asiasta kaikilta hallituspuolueilta.
Pitäisikö raakkuja eli jokihelmisimpukoita suojella lailla nykyistä paremmin? Kuinka monta metriä suoja-aluetta siihen tarvitaan? Kysyimme asiaa hallituspuolueilta.
Ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [on vaatinut ](https://yle.fi/a/74-20107804)raakkujoille 50 metrin suojavyöhykettä. Metsäyhtiöt Stora Enso, Metsä Group ja UPM ovat kertoneet sitoutuvansa Mykkäsen vaatimukseen.
Viidenkymmenen metrin suojakaista saa vihreää valoa kokoomukselta ja kristillisdemokraateilta.
RKP vaatii, että myös maanomistajien oikeudet turvataan: jos omaa maata ei voi käyttää yritystoimintaan, siitä on maksettava korvausta.
Perussuomalaiset vastustaa asian kirjaamista lakiin.
Tällä hetkellä suojavyöhykkeestä on vain ely-keskuksen suositus. Sitä ei kuitenkaan noudateta: viikonloppuna selvisi, että [Metsähallituskin hakkasi](https://yle.fi/a/74-20110011) kymmenen metrin päässä jokihelmisimpukoista.
Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010681931.html) Stora Enson hakkuissa metsäkoneenkuljettajaa nimenomaan ohjeistettiin ajamaan raakkujen yli Hukkajoella Suomussalmella.
Aalto-Setälä: Valtio ei suunnittele sosialisointia
Kokoomuksen ympäristövaliokuntavastaava **Pauli Aalto-Setälä** on mukana lakialoitteessa, jossa vaaditaan raakkujoille 50 metrin suojavyöhykettä.
– Tarkka metrimäärä ei ole lopulta yhtä olennainen kuin se, että päästään puuttumaan tähän epäkohtaan, Aalto-Setälä sanoo.
Muut lakialoitteen allekirjoittajat ovat **Jenni Pitko** (vihr.), **Pinja Perholehto** (sd.), **Hanna Kosonen** (kesk.) ja **Mai Kivelä** (vas.). Aloitteen on allekirjoittanut tähän mennessä 35 kansanedustajaa.
Aalto-Setälä haluaa selvittää myös, miten suojavyöhyke korvattaisiin maanomistajille, koska he eivät enää voisi harjoittaa elinkeinoaan kieltoalueella.
– Minkäänlaista sosialisointia tai omaisuuden haltuunottoa valtio ei suunnittele, mutta pitää toimia oikein ja viisaasti. Yksi mahdollisuus olisi käyttää vapaaehtoisia Helmi- ja Metso-ohjelmia, joihin hallitus voisi lisätä rahaa.
Hallitus esittää Helmi- ja Metso-ohjelmiin ensi vuodelle [1,8 miljoonaa euroa lisää rahaa](https://yle.fi/a/74-20108866).
Perussuomalaisten valiokuntavastaava **Petri Huru** ei näe mitään syytä kirjata suojavyöhykettä lakiin.
– Lakia ei noudatettu. Ajettiin ylitse ja se oli lähinnä, että ei noudatettu sääntöjä tai suosituksia. Siihen ei tarvita tiukempaa lakia vaan ehkä jopa valvontaa.
Huru pitää ongelmana myös sitä, kuka lakia valvoisi. Se ei Hurun mukaan tarkoita sitä, että hän hyväksyisi raakkutuhot.
– Kyllä minä kuitenkin luotan yritysten vastuullisuuteen, varsinkin verrattuna siihen, että jos vaikkapa meillä toiminta siirtyisi johonkin muualla Eurooppaan tai varsinkin Euroopan ulkopuolelle. Luulen, että ympäristövaikutukset olisivat silloin negatiivisempia.
Hurun mielestä on käytettävä tapauskohtaista harkintaa sen sijaan, että ruvettaisiin tekemään liian tiukkaa lainsäädäntöä.
Hän kysyy myös: mistä saadaan rahat, jos halutaan maksaa korvauksia maanomistajille?
RKP:n Ingo: Omistajien oikeuksista huolehdittava
RKP:n valiokuntavastaava **Christoffer Ingo** haluaa ennen kaikkea pitää huolta metsänomistajien oikeuksista.
– Viidenkymmenen metrin suoja-alue on yksi vaihtoehto, mutta jos tästä laki kirjoitetaan ja se estää yritystoimintaa, niin se pitää totta kai korvata maanomistajille, Ingo sanoo.
Kristillisdemokraateilla ei ole eduskunnan ympäristövaliokunnassa edustajaa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östman** ei vielä tiedä kuinka leveä suojavyöhyke tarvitaan.
Östman kuitenkin kannattaa lain säätämistä.
– Tietty metrimäärä pitää olla, mutta mikä on hyvä ja suotuisa, se varmasti selviää, kun käydään keskusteluja eri asiantuntijoiden kanssa siinä vaiheessa, kun tämä esitys saapuu eduskuntaan.
[Stora Enso on kertonut käynnistäneensä lukuisia toimenpiteitä raakkutuhon takia](https://yle.fi/a/74-20107200). Hakkuut on keskeytetty Suomessa kaikissa sellaisissa kohteissa, joissa on vesi-, metsä- tai luonnonsuojelulakiin liittyviä rajoituksia. Myös [toisella Stora Enson hakkuutyömaalla epäillään, että raakkupuro on ylitetty](https://yle.fi/a/74-20107806) vastoin ely-keskuksen ohjeita.
*Otsikko ja Petri Hurun sitaatti jutussa päivitetty tiistaina 10.9. klo 9.30: Kansanedustaja Huru täsmentää tarkoittaneensa, että lakia ei nimenomaan noudatettu raakkukohteessa, minkä takia lain tiukentaminen ei hänen mielestään auta välttämään vastaavia raakkutuhoja jatkossa. Sen sijaan tärkeää on hänestä selvittää, miksi olemassaolevia sääntöjä ei noudatettu.*
*Verbi muutettu kello 9.50 Kai Mykkänen ei ole esittänyt, vaan vaatinut.*
*kello 18.28 Poistettu sana ”lakiin”, kohdasta Mykkänen on vaatinut 50 metrin suojavyöhykett*ä
Raportti: Kolumbia on vaarallisin maa ympäristöaktivisteille 
Lähes 200 ympäristöaktivistia murhattiin viime vuonna. 85 prosenttia ympäristöaktivistien murhista tehtiin latinalainen Amerikan alueella.
Ainakin 195 ympäristö- ja maankäyttöä puolustavaa aktivistia murhattiin vuonna 2023.
Asia selviää Global Witness -järjestön tuoreesta raportista.
Raportin mukaan Kolumbia on vaarallisin maa ympäristöaktivisteille. Viime vuonna Kolumbiassa murhattiin 79 ympäristöaktivistia.
Lisäksi Brasilia, Honduras ja Meksiko ovat ympäristöaktivisteille vaarallisia maita.
Aasian maista esimerkiksi Filippiineillä ympäristöaktivistien sieppausten määrä kasvaa.
Afrikassa dokumentoitiin vain neljä ympäristöaktivistin murhaa viime vuonna, mutta järjestön mukaan todellisuudessa luku voi olla suurempi.
Raportti varoittaa myös ympäristöaktivistien vastaisista toimista Britanniassa, Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Vaikka Euroopassa aktivistien murhat ovat harvinaisia, länsimaissa ympäristöä puolustavien aktivistien edellytyksiä tukahdutetaan yhä useammin laeilla.
Global Witness vaatii hallituksilta toimia aktivistien suojelemiseksi.
*Lähde: AFP*
Ikäihmisten palveluiden tulevaisuus herätti laajaa keskustelua Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustossa
Lapuan ikäihmisten asumispalveluiden muutoksista äänestettiin. Kolme kohtaa palautui valmisteluun.
Ikäihmisten palveluiden tulevaisuus kirvoitti laajaa keskustelua Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustossa.
Lopulta aluevaltuusto hyväksyi ikäihmisten palveluiden kehittämissuunnitelman vuosille 2024–35.
Kehittämissuunnitelma kuvaa kattavasti ikäihmisten palveluiden nykytilaa muun muassa talouden, henkilöstön, käytössä olevien tilojen, väestöennusteiden sekä lainsäädännön ja suositusten valossa.
Etelä-Pohjanmaalla ennusteet kertovat ikäihmisten määrän kasvavan tulevaisuudessa voimakkaasti.
– Ikäihmisten palveluiden kivijalka on asiakasohjaus. Noin 80 prosenttia asiakkaista pystytään auttamaan neuvonnan ja ohjauksen keinoin, ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Tarja Palomäki** toteaa tiedotteessa.
Palomäen mukaan palveluun pääsyn keskimääräinen odotusaika on Etelä-Pohjanmaalla pysynyt hyvin lakisääteisissä rajoissa.
– Joskin meitäkin haastavat muun muassa henkilöstön eläköityminen sekä täyttämättä jäävät toimet.
Suunnitelmassa on määritelty neljä painopistealuetta, jotka koskevat neuvonta- ja ohjauspalveluita, kotiin annettavien palveluiden monipuolisuutta, monimuotoisia asumisratkaisuja sekä toimijoiden yhteistyön kehittämistä.
– Oleellista on, että asiakkaat tulevat palveluidemme piiriin oikeaan aikaan. Kotiin annettavissa palveluissa merkittävää on kuntouttava toimintatapa. Panostamme myös yhteisölliseen asumiseen sekä ikäihmisten perhehoitoon, Palomäki avasi kehityskohteita.
Lapuan muutoksista äänestettiin
Lapuan ikäihmisten asumispalveluiden muutoksista äänestettiin. Aluevaltuuston jäsen **Anneli Jäätteenmäki** teki esityksen kolmen kohdan palauttamisesta takaisin valmisteluun. Jäätteenmäen esitys voitti äänin 32–26.
Valmisteluun palautuu näin Päivärinteen yksikön toiminnan jatko ja vuokrasopimukseen liittyvät asiat sekä Hopearinteen yksikön mahdolliset muutokset.
Lapuan asumispalveluyksiköiden toimintaan on ollut tekeillä muutoksia, kun Päivärinteen kuntouttavan lyhytaikaishoivan yksikön toiminta aiotaan siirtää Hopearinteen kiinteistöön. Samalla Päivärinteen vuokrasopimus irtisanottaisiin. Se toisi vuokramenoista vuositasolla noin 126 000 euron säästön.
Ennuste: Kuntien talous heikkenee merkittävästi
Luottolaitos Kuntarahoitus ennakoi, että kuntien menotaso pysyy korkeana, mutta verokertymä jää arvioitua pienemmäksi.
Suomen kuntien rahoitusalijäämä kasvaa ensi vuonna merkittävästi, ennakoi Kuntarahoitus. Luottolaitos ennakoi, että kuntien menotaso jää tänä vuonna korkealle tasolle samalla kun verokertymä on jäämässä aiempia arvioita pienemmäksi.
Kustannukset nousevat erityisen paljon henkilöstökuluissa ja palveluostoissa, sanoo Kuntarahoituksen toimitusjohtaja **Esa Kallio** tiedotteessa.
Koko maan taloudessa näkyy kuitenkin jo elpymisen merkkejä. Kuntarahoitus ennakoi, että korkojen laskun myötä talous kiihdyttää ensi vuonna kahden prosentin kasvuun ja jatkaa samaa tahtia myös vuonna 2026. Tänä vuonna jäädään kuitenkin vielä pakkasen puolelle ja –0,3 prosenttiin.
Kuntarahoitus ennakoi kuntatalouden heikentyvän merkittävästi
Suomen kuntien rahoitusalijäämä kasvaa ensi vuonna merkittävästi, ennakoi Kuntarahoitus.
Suhdanne-ennusteessaan luottolaitos ennakoi, että kuntien menotaso jää tänä vuonna korkealle tasolle samalla kun verokertymä on jäämässä aiempia arvioita pienemmäksi.
Kokonaisuudessaan taloudessa on kuitenkin elpymisen merkkejä. Kuntarahoitus ennakoi, että korkojen laskun myötä talous kiihdyttää ensi vuonna kahden prosentin kasvuun.
Aki Riihilahti kertoo, kuinka yksi maali muutti hänen uraansa – Huuhkajat kokee harvinaista herkkua Englantia vastaan
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistaina Englannin. Aki Riihilahti osui 23 vuotta sitten Englantia vastaan ja yhtäkkiä hänen nimensä oli tunnettu koko maassa.
*Kansojen liigan ottelu Englanti–Suomi tiistaina kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632077) *kello 21.10 alkaen.*
– 23 vuotta ja 25 kiloa sitten!
Maanantaisen syntymäpäiväsankarin, Suomen maajoukkueen entisen pelaajan ja HJK:n nykyisen toimitusjohtajan **Aki Riihilahden** reaktio on hilpeä.
On aika alkaa muistella hänelle mieluista aihetta: Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen viimeisintä kohtaamista Englannin kanssa.
Huuhkajat kohtaa tiistaina Kansojen liigan toisessa ottelussaan Englannin Wembleyn stadionilla.
Ottelut ”jalkapallon emämaata” vastaan ovat olleet suomalaisessa maajoukkuejalkapallossa harvinaista herkkua.
Kaiken kaikkiaan Suomi on kohdannut Englannin 11 kertaa.
”Kolme leijonaa” on voittanut näistä yhdeksän, Huuhkajat on napannut tasapelipisteen kahdesti. Legendaariselle Wembleylle sinivalkoinen miesten maajoukkue on marssinut aiemmin vain kahdesti, vuosina 1976 ja 1984.
Viimeksi maat kohtasivat Englannin Liverpoolissa Anfield-stadionilla 24. maaliskuuta 2001 MM-karsintaottelussa.
Tuosta ottelusta ja koko sitä ympäröivästä ajanjaksosta kehkeytyi juuri Riihilahdelle uraa määrittänyt hetki.
– Olin tehnyt päivää ennen maajoukkueleirityksen alkua sopimuksen Crystal Palacen kanssa. En ollut aiemmin pelannut Englannissa, joten oli jännä tilanne itselleni mennä uuteen maahan, hän kertoo.
Englantia vastaan pelaaminen oli useille joukkueen pelaajille erityistä. Riihilahti kuvaa, että Suomessa erityisen aseman saavuttanut englantilainen jalkapallo on hänen mielestään kulttuurillisesti lähimpänä suomalaista jalkapalloeetosta Pohjoismaiden lisäksi.
– Olimme kasvaneet Suomessa hyvin kiinni englantilaiseen jalkapalloon ja sen kulttuuriin. OIihan se meille iso juttu, huolimatta siitä, kuinka kovia pelaajia joukkueessamme oli.
Tuon ajan Suomen A-maajoukkue oli se kuuluisa ”kultainen sukupolvi”. Joukkueessa pelasi useampi Euroopan kärkisarjojen luottopelaaja, suurimpina tähtinään **Jari Litmanen** ja **Sami Hyypiä**.
”Hakkaa päälle!” ja hiljainen Anfield
Tuo lauantaipäivän peli oli Englannillekin erittäin tärkeä. Joukkue oli aloittanut MM-karsintansa historiallisen huonosti, ja päävalmentaja **Kevin Keegan** oli saanut aiemmin potkut.
**Sven-Göran Eriksson** oli Liverpoolissa ensimmäistä kertaa Englannin päävalmentajana.
Suomi aisti mahdollisuutensa.
– (**Antti**) **Muurinen** ohjeisti minua ennen peliä, että keskikentällä päävastustajinani ovat nuori **Steven Gerrard** ja **Paul** **Scholes**. Hän toivoi myös, että auttaisin **David Beckhamin** pitelemisessä laidalla.
– Sanoin, että ”okei, no problem”. Jotenkin ei vaan tullut hetkeäkään tunnetta, ettemmekö voisi saada sieltä tulosta. Meillä oli ennakkoluuloton joukkue.
Anfieldilla tupa oli täynnä, mutta ei vain englantilaisista. Ottelussa oli paikalla yli 2 000 suomalaiskannattajaa.
Sinivalkoinen kulmaus sai juhlittavaa ottelun 26. peliminuutilla, kun valkopaitainen Suomi säikäytti kotikannattajat.
Suomi sai kulmapotkun, jota **Joonas Kolkka** asteli antamaan. Panathinaikosin laiturin oikean jalan kiertävä keskitys lensi pian kohti rangaistuspistettä.
– **Rio Ferdinand** pelasi minua vastaan siinä kulmatilanteessa. Minun piti tehdä siinä **Hannu Tihiselle** skriini, mutta taisin unohtaa sen skriinin otsikot silmissä, Riihilahti vitsailee.
Tuoreen Palace-pelaajan pusku painui kohti maalia ja kimposi Manchester United -puolustaja **Gary Nevillen** reidestä maaliin.
– Kyllähän se tuntui välittömästi spesiaalille tehdä Anfieldilla maali, kun yhtäkkiä kuuluikin stadionilla ainoastaan huutona ”Hakkaa päälle!”. Pauhu kuului vain yhdestä suunnasta ja kaikki englantilaiset olivat hiljaa. Kyllähän se tuntui aika hyvältä.
HJK:n valmennusryhmässä työskentelevä **Mikael Forssell** kuittaa pian Töölön jalkapallostadionin vaihtopenkin vierustalta, ettei maali ollut Riihilahden vaan se olisi pitänyt merkitä omaksi maaliksi.
– Sinähän sen vaihtopenkiltä näit! Riihilahti piikittelee tuolloin vuonna 2001 tuoreeksi joukkuekaverikseen Crystal Palacessa saamaansa Forssellia.
*Katso alta Urheiluruudun juttu ottelusta Anfieldilla.*
Peli kääntyi lopulta Englannille.
**Michael Owen** teki maalin ensimmäisellä jaksolla **Jarkko Wissin** jalasta suuntaa ottaneella laukauksellaan. Toisen puolikkaan alussa punapaitojen David Beckham täräytti voittomaaliksi jääneen 2–1-osuman ulkosyrjällään.
Kauaksi Suomi ei jäänyt tasapelistäkään. Murtuneella ranteella ottelun loppuun pelannut ”Kuningas” Litmanen pääsi puskemaan **Shefki Kuqin** lähettämästä keskityspallosta huippupaikalta, mutta maalivahti **David Seaman** pelasti kotijoukkueen.
”Riihilahti, f***ing bastard”
Riihilahti korostaa Englanti-pelien arvoa suomalaiselle jalkapallolle monin tavoin.
Se on Huuhkajille mittari joukkueena, mutta myös jokaiselle joukkueen pelaajalle mahdollisuus testata itseään maailman kärkeä vastaan. Ammattilaisurheilijalle se on paras mahdollinen paikka, hän kuvaa.
Mutta Englantia vastaan pelattavat ottelut ovat myös erilainen näytönpaikka yksittäiselle jalkapalloilijalle. Se johtuu Riihilahden mielestä brittiläisestä jalkapallokulttuurista.
– Englannin suhteen on hyvä ymmärtää se, että siellä voi tapahtua paljon lyhyessä ajassa. Siellä rakennetaan tarinoita nopeasti, isoja tarinoita jopa yhden pelin perusteella. Minun urani muuttui siellä juuri tuossa Liverpoolissa pelatussa ottelussa.
Gary Nevillen jalasta kimmonut osuma syöksi Riihilahden englantilaisen jalkapallokansan silmille.
Riihilahti ei ollut enää yksi Crystal Palacen hankinta muiden joukossa.
– Englanti-pelin jälkeen The Sunin takasivulla oli yhtäkkiä iso sitaatti ”Riihilahti, f\*\*\*ing bastard, but thank God he plays for the Palace” (suom. ”Riihilahti, saatanan paskiainen, luojan kiitos hän pelaa Palacessa”).
Crystal Palacen suuri fani ja Rolling Stonesin basisti **Bill Wyman** reagoi suomalaisen peliin suorasukaisesti.
– Seuran kaupasta olivat pelipaitojen I-kirjaimet loppu, kun paitojani ostettiin sen verran tiuhaan tahtiin. Enkä ollut edes siinä vaiheessa käynyt Palacen harjoituksissa, Riihilahti myhäilee.
– En tiedä, olisiko urani Englannissa ollut yhtä hyvä ilman sitä karsintaottelua, hän myös myöntää.
Urasta Englannissa tuli mittava. Riihilahti pelasi lontoolaisseuran paidassa yhteensä 157 ottelua Englannin sarjoissa, tehden niissä 13 maalia.
HJK:n nykyinen toimitusjohtaja näkee, että nyky-Huuhkajien pelaajilla on yhtälailla saumat avata uusi sivu urallaan onnistumalla Englantia vastaan. Nyt on tarjolla näytönpaikka.
– Kun pelaaja pelaa Englannissa yhden hyvän pelin Englannin maajoukkuetta vastaan, niin tarinat syntyvät nopeasti. Yhtäkkiä joku Valioliiga-joukkue tai muu iso seura voi hankkia sinut.
Keskipohjalaiskunnat eivät lämpene Soiten toiveelle jäädyttää sotekiinteistöjen vuokrat
Viisi kuntaa on tähän mennessä hallitustasolla päättänyt, ettei suorilta hyväksy ehdotusta.
Keskipohjalaiskunnat eivät lämpene Soiten toiveelle sotekiinteistöjen vuokrien jäädyttämisestä.
Soite vuokraa kunnilta yli 70 tilaa Keski-Pohjanmaalla esimerkiksi terveys- ja paloasemille.
Säästöpaineessa se pyytääkin kuntia joko jäädyttämään tilojen vuokrankorotukset vuoteen 2028 asti ja myös perumaan tämän vuoden korotukset.
Vuokrien jäädyttäminen toisi Soitelle vuodessa yli miljoonan säästöt. Vuokrankorotusten perumisista säästöä tulisi 8,4 miljoonaa vuoteen 2030 mennessä, mikäli seuraavan kerran vuokria korotettaisiin vasta vuonna 2028.
Valtaosa kunnista on kieltäytynyt hyvinvointialueen ehdotuksesta. Viisi kuntaa on hallitustasolla päättänyt, ettei suorilta hyväksy ehdotusta. Ainostaan Kokkolan ja Veteli ovat valmiita neuvottelemaan asiasta. Toholampi puntaroi asiaa maanantaina.
– Esityksellä olisi saatu helpotusta Soiten talouteen sekä saavutettu maakuntien tilakeskuksen valtakunnallinen säästötavoite tilakustannuksista vuoteen 2030 mennessä, summaa Soiten tekninen johtaja **Pekka Nevanperä**.
Kunnat ovat kuitenkin ehdottaneet yhteistä keskustelutilaisuutta asiasta. Sen järjestämistä puntaroidaan lähiaikoina.
”Vuokrilla ei tehdä voittoa”
Kannuksen kaupunginjohtaja **Jussi Niinistö** arvioi, että kunnat ovat valmiita keskustelemaan Soiten kanssa hyvinvointialueen vaikeasta taloudellisesta tilanteesta. Hän ei kuitenkaan halua kuntalaisten joutuvan maksumiehiksi.
– Lähtökohta ei voi olla, että kuntalaiset joutuvat tavallaan subventoimaan näitä hyvinvointialueen vuokria. Ainakaan Kannuksen kaupungilla ei ole tarkoitus tehdä esimerkiksi terveyskeskuksen vuokraamisella Soitelle minkäänlaista voittoa, vaan kattaa kulut ja mahdolliset remonttitarpeet.
Soite vuokraa Kannukselta terveyskeskuksen tiloja, erityisryhmien asumisyksikön tilat sekä paloaseman kiinteistön, johon on remontoitu tilat kesäkuussa sinne siirtyneelle ensihoitoyksikölle.
Vuokrat ovat kuukaudessa runsaat 42 000 euroa ilman arvonlisäveroa.
Uusia tilaratkaisuja mietinnässä
Pohjoisella hyvinvointialueiden yhteistyöalueella on palkattu työntekijä selvittämään erilaisia yhteisiä toimitilaratkaisuja. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue kuuluu yhteistyöalueeseen.
– Tarkoituksena on selvittää omistus-, rahoitus- ja rakennuttamismalleja muun muassa liikuteltavista ja erillisistä osista koottavia tilaratkaisuista. Näin haetaan myös merkittäviä säästöjä toimitiloista koituviin kustannuksiin, kertoo Soiten tekninen johtaja Pekka Nevanperä.
Sotealalla juuri erillisistä osista koottavat tilat eli modulaariset tilat ovat lisääntyneet.
Ruotsin rannikkovartiosto havaitsi savua – Maastopalo Merenkurkun saaristossa
Pelastuslaitos sammutti maanantai-iltana maastopalon Östra Norrskärin saarella Merenkurkussa.
Pelastuslaitos sammutti maanantai-iltana maastopaloa Östra Norrskärin saarella Merenkurkussa.
Tulipalon, tai pikemminkin savun, havaitsi Ruotsin rannikkovartioston lentokone maanantaina noin kello 17.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen saapuessa paikalle todettiin, että maastossa oli tulipalo noin 300 x 150 metrin alueella.
Hieman ennen kello 22:ta sammutustyöt olivat vielä kesken.
Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Pohjanmaan pelastuslaitos kehottaa niitä henkilöitä, joilla on kyseenomaisella saaressa omaisuutta, tekemään paikalle tarkastuskäynnin mahdollisimman pian.
Moni kuljettaa koiraa autossa hengenvaarallisella tavalla – yksi tuote pitäisi poistaa myynnistä, sanoo asiantuntija
Koirien turvavöitä, autovaljaita ja häkkejä voi markkinoida turvallisina, vaikka ne eivät kestäisi kolaria.
Mitä käy kolarissa koiralle, joka istuu vapaana takapenkillä?
Se iskeytyy 40-kertaisella painonsa voimalla etupenkkiläisen niskaan jo viittäkymppiä ajettaessa, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Ari-Pekka Elovaara**.
Entä sylikoiralle, joka istuu omistajansa sylissä samassa turvavyössä?
– Aikuisen paino murskaa koiran itsensä ja vyön väliin, kun vyö menee lukkoon. Lapsen kanssahan on ehdottoman kiellettyä istua samassa vyössä.
Suomessa on arviolta 800 000 koiraa, mutta kolarissa ihmisen paras ystävä voi muuttua omistajalleen hengenvaaralliseksi, ellei se ole kunnolla kiinni.
Lohtua ei tosin tuo se, että koirien turvalliseen kuljetukseen myytävien vöiden, autovaljaiden ja kuljetushäkkien turvallisuudesta ei aina ole takeita.
– Niiden markkina on villi länsi, toteaa **Lindsey Wolko**.
Wolko on perustanut Yhdysvalloissa Center for Pet Safety -järjestön, joka testaa koiratarvikkeiden turvallisuutta vapaaehtoisten lahjoitusten turvin. Osa tuotteista läpäisee kolaritestin [ja saa järjestöltä sertifikaatin](https://www.centerforpetsafety.org/cps-certified/), osa reputtaa.
Suositulle tuotteelle lyttäys
Wolko ei halua arvioida, kumpi olisi turvallisempi valinta: kolaritestin läpäissyt häkki vai valjaat? Yksi ehdoton ei hänellä on: koirien turvavöinä mainostetut jatkopalat, jotka kiinnitetään klipsillä turvavyöhön tai sen lukkoon ja koiran tavallisiin valjaisiin – ei välttämättä autoon tarkoitettuihin valjaisiin. Osa jatkopaloista kiinnitetään takapenkin niskatuen ympäri. Ne ovat usein käteviä ja halpoja. Usein tarkoitus on se, ettei koira pääse autossa häiritsemään kuljettajaa.
– Ne pitäisi poistaa markkinoilta.
Järjestön [Youtube-videolla näytetään](https://www.youtube.com/watch?v=48GN3d9iEbE), mitä koirille on niissä käynyt: katkennut selkäranka, halvaantuminen, lopetus.
– Jos se kiinnitetään kaulapantaan, seuraus voi olla henkitorven murskautuminen. Ne ovat uskomattoman vaarallisia ja lisäävät kaikkien matkustajien loukkaantumisriskiä.
Jatkopalat antavat koiralle myös liikkumavaraa, jolloin äkkijarrutuksessa koira voi singahtaa kolarissa narun päähän ja on vaaraksi ihmisille.
– Koiran pitäisi pystyä istumaan tai makaamaan mukavasti, mutta sen ei pitäisi pystyä liikkumaan puolelta toiselle autossa.
Jatkopala on eri asia kuin autoiluvaljaat, jotka kiinnitetään turvavyöhön tai autoon muuten. Nimensä mukaisesti se on lisäosa auton ja valjaiden välillä.
Ei mitään standardeja
Suomalaisillekin tutuissa verkkokaupoissa kuvaillaan turvallisiksi tuotteita kertomatta, mikä niistä tekee turvallisen.
On heppoisia vaijereita muoviklipsein mutta toisaalta myös oikeasti uskottavan näköisiä häkkejä ja valjaita, joita valmistajat kertovat kehittäneensä yhdessä yliopistojen, viranomaisten ja instituuttien kanssa. Joidenkin tuotteiden kolarinkestävyyttä on testattu alan tutkimuslaitoksissa.
Onko se kuitenkaan uskottavaa, jos valmistaja on itse mukana suunnittelemassa testiä ja hyväksyntämerkintää omalle tuotteelleen?
Wolko suhtautuu niihin epäilevästi. Samoin markkinointiväitteisiin siitä, että tuote täyttää esimerkiksi Yhdysvaltain lasten turvaistuinten standardin FVMSS213. Sellaisiakin tuotteita löytyy markkinoilta.
– Lemmikkituotteet eivät edes voi läpäistä tuota standardia, Wolko toteaa.
Osa valmistajien itse kolaritestaamista häkeistä tai valjaista ei ole läpäissyt Wolkon järjestön testiä, mutta toisaalta myös Wolkon kolaritestejä [on kritisoitu puutteellisiksi](https://petprosupplyco.com/pages/center-for-pet-safety-testing-flaws?srsltid=AfmBOor-ovAQE5_Ys0aBVUXZUu3lpnEvnHqhN34E6PRqh6AZjsgSd0SD).
Mitä tästä kaikesta pitäisi ajatella, Liikenneturvan Ari-Pekka Elovaara?
– Hankalaa näissä testeissä ja merkinnöissä on se, ovatko testausmenetelmät oikeasti vertailukelpoisia. Jos kyseessä on valmistajan oma merkintä, se voi tarkoittaa periaatteessa mitä tahansa.
– Mitään yhteistä direktiiviä, vähimmäistasoa tai standardia ei ole.
**Varsinais-Suomen pelastuskoirayhdistyksen Caarin Mattsson näyttää videolla, millaisen kuljetushäkin hän on valinnut koiralleen. Siitä ei ole varmuutta, onko häkki virallisesti autoiluun tarkoitettu, mutta Mattssonin mukaan se on osoittautunut turvalliseksi.** 
[Tieliikennelain silmissä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2018/20180729?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=tieliikennelaki#Pidm46111191629696) koira on kuorma ja auto on kuormattava niin, ettei kuorma voi vaarantaa ihmistä. [Laki sanoo myös](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2006/20061429#Pidm46111188962240), ettei koiraa saa kuljettaa umpinaisessa tilassa tai autossa, josta se pääsee karkuun.
***Täsmennys 10.9. klo 10.20 ja 14.40:** Täsmennetty, että jatkopala on eri asia kuin autoon tarkoitetut autovaljaat. Jatkopala on nimensä mukaisesti lisäosa auton turvavyön tai muun kiinnikkeen ja koiran valjaiden tai pannan välillä. Muotoiltu uudelleen lausetta, jossa kerrottiin Caarin Mattssonin valitsemasta häkistä. Siitä ei ole varmuutta, onko häkki virallisesti autoiluun tarkoitettu.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Asukkaat huolissaan Kakolanmäelle suunnitellusta näköalaravintolasta – kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimukset
Neljässä oikaisuvaatimuksessa vaadittiin hankkeen lopettamista vedoten muun muassa melu- ja liikennehaittoihin sekä ilkivaltaan.
Maanantaina kokoontunut Turun kaupunginhallitus hylkäsi Kakolanmäen näköalaravintolasta tehdyt oikaisuvaatimukset.
Kakolan lounaiskärkeen on [nousemassa 500 neliön ravintola](https://yle.fi/a/74-20092719), johon tulisi terasseja kahdessa kerroksessa. Turun kaupunginhallitus hyväksyi kesäkuussa hankkeeseen liittyvän yhteistyösopimuksen.
Neljässä oikaisuvaatimuksessa vaadittiin hankkeen lopettamista vedoten muun muassa melu- ja liikennehaittoihin sekä ilkivaltaan. Uutta ravintolaa pidettiin myös tarpeettomana, sillä Kakolanmäellä on ennestään useita ravintoloita.
Neljästä oikaisuvaatimuksesta kolme tuli Kakolanmäen taloyhtiöiltä, jotka sijaitsevat Malminpuiston laidalla. Yhden oikaisuvaatimuksen takana oli kaksi yksityishenkilöä.
Hankkeen toteuttaminen ratkaistaan vasta asemakaavamuutostyön aikana.
Kruunupyy haluaa pitää kiinni Teerijärvestä
Aloitteen Teerijärven siirtämisestä Kokkolaan on allekirjoittanut seitsemän Teerijärven asukasta, mukaan lukien yksi kunnanvaltuutettu.
Kruunupyyn kunnanvaltuusto katsoo, että Teerijärven tulee edelleenkin kuulua kuntaan.
Asiasta järjestettiin maanantaisessa kokouksessa äänestys, joka päättyi lukemiin 17–10. Kunta haluaa nyt, että valtiovarainministeriö hylkää välittömästi pyynnön Teerijärven siirtämisestä Kokkolaan.
Pari viikkoa sitten myös [kunnanhallitus tuli samaan](https://yle.fi/a/74-20107708) johtopäätökseen, silloinkin äänestyksen jälkeen.
Aloitteen Teerijärven siirtämisestä Kokkolaan on allekirjoittanut seitsemän Teerijärven asukasta, mukaan lukien yksi kunnanvaltuutettu. Osakuntaliitosaloitteen tehneet perustelivat liitoshalujaan muun muassa sillä, että sosiaali- ja hyvinvointipalvelut ovat paremmin saatavilla heille Keski-Pohjanmaalla kuin Pohjanmaalla.
Liitosta on vastustettu vedoten merkittäviin taloudellisiin ja toiminnallisiin haittoihin. Teerijärven liittäminen Kokkolaan heikentäisi palveluita ja nostaisi jäljelle jäävien asukkaiden kustannuksia. Erityisesti kärsisivät koulut ja hallinnolliset palvelut.
Maaliskuussa Kruunupyyn kunnanvaltuusto [kaatoi alaveteliläisten aloitteen Kokkolaan liittymisestä](https://yle.fi/a/74-20079889). Päätöksestä huolimatta aloite eteni vielä valtionvarainministeriöön.
Sekä Alaveteli että Teerijärvi olivat aiemmin itsenäisiä kuntia, jotka liitettiin Kruunupyyhyn vuonna 1969.
Kruunupyyn, myös Alavetelin ja Teerijärven, suomenkieliset koululaiset käyvät koulua Kokkolassa, Vetelissä tai Kaustisella. Teerijärvellä asuu noin kolmannes Kruunupyyn asukkaista.
Asiasta uutisoi [myös Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10063567)
Lohi käy niin vähiin, että sama kala nousi joesta kolme kertaa – havainnot joen pohjasta voivat pakottaa voimayhtiöt isoon muutokseen
Lukuisiin jokiin valmistellaan uusia kalateitä. Uusien tutkimusten mukaan joet voivat tuottaa huomattavasti enemmän vaelluskaloja kuin on luultu.
Perho lentää Siikakosken rannalla Kotkassa ja putoaa veteen. Kohta se kelautuu takaisin ilman saalista.
Siikakoski on yksi hyvistä merilohen kalastuspaikoista Kymijoella, joka on Etelä-Suomen merkittävin lohijoki. Viime vuosina merilohta on kuitenkin tullut vähän.
– Aika huonoa on ollut. Kaksi viimeistä vuotta ovat olleet kaikkien aikojen huonoimmat lohivuodet, 40 vuotta Kymijoella kalastanut **Jarmo Arvila** kertoo.
Arvila sanoo, että tänä kesänä eräs lohi on saatu kiinni jo pariinkin kertaa. Se on pyydystetty, päästetty kuvauksen ja punnitsemisen jälkeen irti ja pyydystetty myöhemmin jälleen uudelleen.
– Sen voi tunnistaa posken kupeessa olevista pilkuista. Parhaimmillaan viime kauden aikana yksi kala ongittiin kolme kertaa, Arvila kertoo.
Mahdollisuus tuplata lohet
Suuri määrä lohia parveilee Kymijoen suurimman läntisen haaran suulla Ahvenkosken voimalaitoksen edustalla pääsemättä ylemmäksi kutemaan. Tie on poikki, koska Ahvenkosken ja ylempänä sijaitsevalla Klåsarön voimalaitoksilla ei ole kalateitä.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen kalastusbiologin **Joonas Ikävalkon** mukaan hyvin toimivilla kalateillä olisi länsihaarassa suuri vaikutus. Sen kautta kulkee noin puolet Kymijoen vedestä, ja voimakas virta houkuttelee vaelluskaloja ylemmäs jokeen kutemaan.
Kymijoen itäisiin haaroihin nousee nykyisin tuhansia lohia. Läntisellä haaralla voitaisiin Ikävalkon mukaan päästä samanlaisiin nousumääriin, jos uudet kalatiet toimisivat hyvin.
– Nousevan lohen määrä voisi kaksinkertaistua tai kasvaa sitäkin suuremmaksi, Ikävalko sanoo.
Tavoitteena lohen luontainen lisääntyminen
Ahvenkosken ja Klåsarön voimalaitokset omistaa sähköyhtiö Helenin tytäryhtiö Mankala Oy. Se korvaa nykyisin patoamisesta kalataloudelle aiheutuvat haitat kalatalousmaksuilla, joilla tehdään kalaistutuksia.
Ely-keskus haluaa muuttaa ehtoja, koska olosuhteet Kymijoella ovat sen mielestä oleellisesti muuttuneet. Elyn mukaan kalaistutukset eivät enää toimi toivotulla tavalla, ja Kymijoki on puhdistunut huomattavasti entisestä. Tämä tuo mahdollisuuksia vaelluskalojen luontaiselle lisääntymiselle joessa, jos ne vain pääsevät jokeen.
Uuden tutkimustiedon mukaan Kymijoen länsihaarassa on myös huomattavasti enemmän kutualueita kuin aikaisemmin on arvioitu.
– Ennen katsottiin, ettei Kymijoen länsihaarassa ole juurikaan kutualueita. Nykyisen tiedon mukaan niitä on noin 40 hehtaaria, Joonas Ikävalko kertoo.
Ely-keskus haluaakin, että Kymijoen vaelluskalakannoista huolehditaan jatkossa pääosin luontaisella lisääntymisellä.
Se jätti viime vuoden alussa aluehallintovirastoon hakemuksen Ahvenkosken ja Klåsarön voimalaitosten kalatalousehtojen muutoksesta niin, että niihin rakennettaisiin kalatiet.
Kalateitä moniin jokiin
Ely-keskukset vaativat nyt toimivien kalateiden rakentamista useisiin jokiin eri puolelle Suomea.
Viimeksi heinäkuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi vesivoimayhtiöt selvittämään ja suunnittelemaan kalatiet useisiin Kemijoen ja Iijoen vesivoimalaitoksiin.
Samoin kuin Kymijoella, myös Kemijoella ja Iijoella kalatievaatimusten taustalla ovat uudet tutkimustulokset jokien kyvystä tuottaa vaelluskalojen poikasia. Arviot ovat kasvaneet huomattavasti aikaisemmasta.
Aluehallintovirasto arvioi, että esimerkiksi Kemijoki voi tuottaa noin kolme kertaa enemmän lohen ja taimenen poikasia kuin aikaisemmin on arvioitu. Iijoella arvio vaelluskalojen mahdollisesta poikastuotannosta noin kaksinkertaistui aikaisemmasta.
Useat tahot ovat valittaneet Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen. Yksi valittajista on Kemijoki Oy.
Voimayhtiö kokeilee omaa kalatietä
Kymijoen osalta päätös kalateiden rakentamisesta on määrä tehdä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Sähköyhtiö Helenin mielestä olosuhteet eivät ole Kymijoen länsihaarassa muuttuneet vesilain tarkoittamalla tavalla. Se ei kuitenkaan halua ottaa kantaa mahdolliseen kalatievaatimukseen ennen aluehallintoviraston päätöstä asiasta.
Helenin tytäryhtiö Mankala Oy on kokeillut oma-aloitteisesti Ahvenkosken voimalaitoksella uudenlaista veden paineella toimivaa hydraulista Kalasydän-kalatietä. Helenin mukaan Kalasydän-laitteen automatiikka ohjaa pumppuja ja venttiilejä siten, että kalat voivat turvallisesti ylittää voimalaitoksen padon.
Helen julkistaa kokeilun tulokset myöhemmin.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ruotsissa nuorisokoteja valuu rikollisten käsiin: jopa 10 000 kruunua nuoresta päivässä
Jengirikollisuudesta huolestunut poliisi otti maan lastensuojelulaitokset erityistarkkailuun viime vuonna.
Ruotsin poliisi julkaisi elokuun lopussa [hälyttävän raportin](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/nationell/2024/augusti/var-tionde-avvikelse-fran-sis-och-hvb-leder-till-grovt-valdsbrott/). Poliisin teettämän selvityksen mukaan useat valtion ja kuntien tukea saavat nuorisokodit ovat päätyneet rikollisjengien haltuun.
Viranomaiset tarkkailivat viime vuoden aikana 18:aa nuorisokotia, jotka tarjoavat avointa hoitoa sosiaalitoimen huostaanottamille nuorille. Tarkkailussa oli nuorisokoteja eri puolilta Ruotsia.
Tarkkailussa olleista laitoksista yhtä lukuun ottamatta kaikista löytyi yhteyksiä talousrikollisuuteen. 60 prosentissa laitoksista havaittiin kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Rikollisjengien jäseniä tai rikoksista tuomittuja henkilöitä oli niin nuorisokotien omistajissa kuin henkilökunnan joukossa. Noin puolessa tarkkailussa olleista laitoksista toiminnan johtoon oli nimitetty rikoksesta tuomitun henkilön lähisukulainen.
Poliisi pitää mahdollisena, että nuorisokotien henkilökunta rekrytoi haavoittuvassa asemassa olevia lapsia rikollisjengeihin. Poliisi epäilee myös henkilökunnan avustavan nuoria karkaamaan, jotta he tekisivät rikoksia jengien puolesta.
Nuorisokotien pyörittämisellä voi tienata hyvin
Nuorisokotien yhteydet rikollisverkostoihin ovat nousseet Ruotsissa kuumaksi puheenaiheeksi.
Muun muassa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT [on selvittänyt](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/malvakter-och-konsulter-sa-kan-kriminella-starta-hvb-hem), miten yksityisomistuksessa olevat nuorisokodit ovat voineet päätyä jengien haltuun.
Järjestäytyneen rikollisuuden leviäminen nuorisokotimarkkinoille ei ole yllättävää, sanoo Ruotsin talousrikosviraston asiantuntija **Sara Persson** SVT:lle.
Sen lisäksi, että jengit voivat saada yhteyden nuoriin, nuorisokotien pyörittämisellä voi myös tienata hyvin.
– Kunta voi maksaa jopa 10 000 kruunua (880 euroa) päivässä jokaisesta sijoitetusta nuoresta, Persson kertoo.
Näin nuorisokoti tai muu lastensuojelulaitos päätyy rikollisten käsiin
Nuorisokodin perustamiseen tarvitaan Ruotsissa sosiaali- ja terveysviranomaisen myöntämä toimilupa. Toimiluvan saanut taho voi kuitenkin myydä nuorisokodin toiminnan myöhemmin lähes kenelle tahansa ilman, että kauppa vaatii viranomaisen hyväksynnän.
Yksityisomisteisia nuorisokoteja on kaupattu muun muassa Blocket.se-sivustolla, joka on Ruotsin suosituin verkkokauppapaikka.
Talousrikosviraston Perssonin mukaan on mahdollista, että nuorisokodin omistaja uupuu ja päättää sen takia myydä yrityksensä. Tämä ei kuitenkaan ole aina syy kauppoihin.
– Olemme havainneet, että nuorisokoteja myydään myös ikään kuin liiketoimintana. Ihmiset, jotka täyttävät lupavaatimukset, voivat myydä yrityksensä sellaisille henkilöille, jotka eivät itse täytä edellytyksiä toimiluvan saamiseksi.
Omistajan vaihtuessa toimilupa ei raukea, mikä mahdollistaa sen, että epärehelliset toimijat ovat saaneet lastensuojelulaitoksia haltuunsa.
Omistajanvaihdoksista tulee ilmoittaa viranomaisille. Rikollisjengeihin kytkeytyvät ostajat ovat kuitenkin voineet käyttää bulvaaneja tai nimittää ostamiensa yritysten johtoon ihmisiä, jotka eivät todellisuudessa vastaa niiden toiminnasta.
Nuorisokotien toiminnan valvonta on kuntien vastuulla. Perssonin mukaan kunnilla ja viranomaisilla ei ole keinoja, joiden avulla he voisivat jakaa tietoa keskenään, kun puutteita havaitaan. Tällä hetkellä poliisi joutuu kysymään jokaisen nuorisokodin lupa-asioista kunnilta erikseen.
Luvallisten yritysten ostamisen lisäksi jengien on mahdollista myös perustaa omia nuorisokoteja käyttämällä ulkopuolista apua.
– On mahdollista palkata asiantuntevia ihmisiä kuten juristeja, jotka avustavat yrityksen perustamisessa ja toimiluvan hakemisessa.
Hatkat avoimista laitoksista yleisiä
Ruotsin poliisin selvityksestä käy ilmi myös, että Ruotsin nuorisokodeista karattiin viime vuoden tammikuun ja marraskuun välisenä aikana yhteensä 2 865 kertaa.
11–21-vuotiaista etsintäkuulutetuista useimmat karkasivat juuri huostaanotetuille nuorille tarkoitetuista avoimista kodeista. Rikoksista tuomituille nuorille tarkoitetuista [suljetuista nuorisokodeista](https://yle.fi/a/74-20058066) karattiin ainoastaan 304 kertaa.
Poliisin mukaan nuorisokodeista karkasi tarkkailujakson aikana yhteensä 1 182 henkilöä. Heistä useimmin hatkat ottanut oli etsintäkuulutettu jopa 23 kertaa.
Hatkat ottaneista nuorista 60 prosentin epäillään syyllistyneen karkumatkansa aikana vakaviin rikoksiin.
Näitä ovat muun muassa ampuma-aserikokset, tuhopoltot, räjähteiden luvaton käsittely ja murhan yritykset. Nuorten karkumatkoista joka kymmenes johtaa poliisin mukaan vakavaan väkivallantekoon.
Ampuma-aserikoksiin poliisi laskee niin ampuma-aseilla tehdyt murhat kuin ampumiseen yllyttämisetkin.
Yli 80 kuollut Yagi-taifuunissa Vietnamissa
Valtaosa kuolintapauksista on sattunut maanvyörymissä ja syöksytulvissa, joissa kaikkiaan lähes 750 ihmistä on loukkaantunut.
Vietnamissa ainakin 82 ihmistä on kuollut Yagi-taifuunin seurauksena maan pohjoisosissa, kertovat viranomaiset.
Aiemmin tiistaina kerrottiin 63 kuolleesta.
Lisäksi ainakin 62 ihmistä on edelleen kateissa.
Valtaosa kuolintapauksista on sattunut maanvyörymissä ja syöksytulvissa, joissa kaikkiaan lähes 750 ihmistä on loukkaantunut.
Yagi saapui Vietnamin rannikkoalueille lauantaina. Taifuunin mukanaan tuomat rankkasateet synnyttivät vaarallisia tulvia ja maanvyörymiä. Lisäksi maan pohjoisosissa vedenpinta useissa joissa on noussut vaarallisen korkealle.
*Lähde: Reuters*
*Klo 11.00 uhrilukua päivitetty.*
USU: Yli kolmasosa tyytymättömiä hyvinvointialueiden palveluihin
Hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveyspalveluihin tyytyväisiä oli kuusi prosenttia ja melko tyytyväisiä 27 prosenttia.
Yli kolmasosa suomalaisista on tyytymättömiä itsensä tai läheisensä saamiin hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalveluihin, selviää Uutissuomalaisen tuoreesta gallupista. 19 prosenttia vastaajista kertoi olevansa erittäin tyytymättömiä ja 18 melko tyytymättömiä.
Hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveyspalveluihin tyytyväisiä oli kuusi prosenttia ja melko tyytyväisiä 27 prosenttia.
Viidesosa taas kertoi suhtautuvansa neutraalisti palveluihin. Kymmenen prosenttia ei ottanut kantaa kysymykseen.
Tietoykkösen toteuttamaan gallupiin vastasi tuhat 18 vuotta täyttänyttä suomalaista 20.–28. elokuuta. Tutkimuksen kokonaistuloksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa
Metsästysajan kesto vaihtelee Suomen eri osissa, sillä kantojen koko vaihtelee vuosittain ja maan eri puolilla sykli on erilaisessa vaiheessa.
Metsäkanalintujen eli metson, teeren, pyyn, riekon ja kiirunan metsästys alkaa tänään, kertoo [Suomen riistakeskus](https://riista.fi/metsastaja-pystykorva-ja-metsakanalinnut-yksi-perinteikkaimmista-metsastysmuodoista-alkaa/).
Metsästysajan kesto vaihtelee Suomen eri osissa, sillä kantojen koko vaihtelee vuosittain ja maan eri puolilla sykli on erilaisessa vaiheessa. Huippu- ja aallonpohjavuodet toistuvat Suomen riistakeskuksen mukaan keskimäärin noin 6–7 vuoden välein.
Riistakeskuksen mukaan metsäkanalintujen metsästäminen on yksi perinteikkäimmistä metsästysmuodoista Suomessa.
Presidentti Stubb vierailee Puolassa
Stubb tapaa vierailunsa aikana myös Puolan presidentti Andrzej Dudan.
Presidentti **Alexander Stubb** vierailee tänään Puolassa. Presidentin kanslian tiedotteen mukaan presidentti osallistuu Puolan suurlähettiläspäiville Varsovassa.
Suurlähettiläspäivillä Stubb pitää puheen sekä osallistuu keskustelutilaisuuteen Itämeren turvallisuustilanteesta.
Stubb tapaa vierailunsa aikana myös Puolan presidentti **Andrzej Dudan**. Presidenttien keskustelussa aiheina ovat muun muassa maiden kahdenvälinen suhde, tuki Ukrainalle sekä Euroopan turvallisuustilanne.
Australia aikoo kieltää lapsilta sosiaalisen median
Australian hallituksen mukaan sosiaalinen media voi synnyttää fyysisiä ja henkisiä ongelmia.
Australia pyrkii vielä tänä vuonna ottamaan käyttöön lainsäädännön, joka kieltää lapsilta sosiaalisen median alustojen käytön.
Maan pääministerin **Anthony Albanesen** keskustavasemmistolainen hallitus aikoo aloittaa kokeilun iän varmistamisesta tulevien kuukausien aikana. Hallituksen mukaan sosiaalinen media voi synnyttää lapsille fyysisiä ja henkisiä ongelmia.
– Haluamme heidän saavan oikeita kokemuksia oikeiden ihmisten kanssa, koska tiedämme sosiaalisen median aiheuttavan sosiaalisia ongelmia, Albanese sanoi.
Vielä ei ole tiedossa, minkä ikäisille kielto astuisi voimaan, mutta Albanese viittasi alle 14–16-vuotiaisiin. Hän sanoi olevansa huolestunut verkkokiusaamisen vaikutuksesta lapsiin ja nuorten altistumisesta sosiaalisen median sisältöihin, jotka voivat olla haitallisia.
Useat maat ovat pyrkineet rajoittamaan alaikäisten sosiaalisen median käyttöä, mutta toimia ovat haitanneet oikeudelliset haasteet sekä teknologiat, joilla rajoituksia pystyy kiertämään.
– Kyseessä on kansainvälinen ongelma, jota hallitukset ympäri maailmaa yrittävät ratkoa. Tiedämme, ettei se ole yksinkertaista ja helppoa, koska muuten hallitukset olisivat vastanneet aiemmin \[ongelmaan\].
*Lähde: Reuters*
Ainakin 19 ihmistä kuoli Israelin iskussa telttaleiriin Gazassa
Viranomaisten mukaan Al-Mawasin alueella sijaitseva leiri on osoitettu humanitaariseksi vyöhykkeeksi.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut Israelin varhain tiistaina tekemässä ilmaiskussa Gazan eteläosissa sijaitsevan Khan Yunisin kaupungin telttaleiriin, kertovat Gazan viranomaiset BBC:n mukaan. Lisäksi kymmeniä ihmisiä haavoittui iskussa.
Leirin asukkaiden mukaan alueelle iskeytyi useita ohjuksia. Väestönsuojelulähteiden mukaan iskut synnyttivät alueelle suuria kraattereita. Lisäksi iskut sytyttivät tuleen useita telttoja, joita vaurioitui viranomaisten mukaan kymmeniä.
Israelin armeija kertoo suunnanneensa iskun Hamasin komentokeskukseen. Hamas kuitenkin kiisti väitteen Telegram-kanavallaan.
Israelin armeija on määritellyt Al-Mawasin alueella sijaitsevan leirin humanitaariseksi vyöhykkeeksi Gazan sodan alkuvaiheessa. Israel on kuitenkin suorittanut sotilastoimia alueella ja sen läheisyydessä, sillä aiemmin [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20099583) Israelin iskussa Khan Yunisiin kuoli ainakin 90 ihmistä.
*Lähteet: AFP, Reuters, BBC*
*Juttua muokattu 10.9. 2024 klo 19.01. Päivitetty uhrien määrä ja lisätty lähteeksi BBC.*
Yhdysvaltalaissenaattori vaatii Azerbaidzhania vapauttamaan toisinajattelijoita ennen ilmastokokousta
Ilmastokokouksen järjestäjämaan tulisi muun muassa tunnustaa sanan- ja kokoontumisvapaus.
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainkomitean demokraattipuheenjohtaja **Ben Cardin** vaatii Azerbaidzhania vapauttamaan 15 toisinajattelijaa ennen Bakussa marraskuussa järjestettävää YK:n ilmastokokousta.
Cardinin mukaan YK:n ilmastokokouksen kaltaisen merkittävän kansainvälisen kokouksen järjestämisen pitäisi tuoda mukanaan tiettyjä velvollisuuksia. Järjestäjämaan tulisi muun muassa tunnustaa sanan- ja kokoontumisvapaus. Cardinin mukaan Azerbaidzhan ei ole tehnyt niin.
Kaukasuksella sijaitseva Azerbaidzhan on Neuvostoliiton entinen osatasavalta ja sen presidenttinä on toiminut vuodesta 2003 lähtien **Ilham Alijev**.
Pohjois-Korea pyrkii lisäämään ydinaseiden määrää
Vahvaa sotilaallista läsnäoloa tarvitaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin mukaan kohtaamisessa ”Yhdysvaltojen ja sen seuraajien muodostamille uhille”.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong**-**un** sanoo maan toteuttavan parhaillaan ydinaseiden rakentamisohjelmaa, jolla pyritään lisäämään ydinaseiden määrää merkittävästi.
Asiasta uutisoi tiistaina Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA sen jälkeen, kun Kim oli pitänyt aiemmin maanantaina puheen maan itsenäisyyspäivänä.
Kimin mukaan Pohjois-Korean tulee valmistella perinpohjaisesti ydinkapasiteettiaan ja valmiutta sen asianmukaiseen käyttöön maan turvallisuusoikeuksien varmistamiseksi.
Vahvaa sotilaallista läsnäoloa tarvitaan Kimin mukaan kohtaamisessa ”Yhdysvaltojen ja sen seuraajien muodostamille uhille”.
*Lähde: Reuters*
Ranska taas liian kova Belgialle – Kansojen liigassa kaksi hattutemppua 
Ranska kirkasti ilmettään voittamalla vakuuttavasti Belgian jalkapallon Kansojen liigassa myöhään maanantaina.
Ranskan maalintekijöinä Belgiaa vastaan kunnostautuivat jalkapallon Kansojen liigan A-liigan kakkoslohkossa avauspuoliskolla osunut **Randal Kolo Muani** ja vajaan tunnin kohdalla 2–0-lukemat sinetöinyt **Ousmane Dembélé**, joka syötti lisäksi avausmaalin.
Joukkueet kohtasivat myös viime kesän EM-kisoissa Düsseldorfissa, jolloin Ranska voitti neljännesvälierän 1–0 viime minuuttien Belgian omalla maalilla.
Italia, joka oli kaatanut viime perjantaina Ranskan 3–1, nappasi toisen voittonsa samassa lohkossa päihittämällä Budapestissä pelatussa ottelussa Israelin 2–1. **Davide Frattesi** ja **Moise Kean** veivät **Luciano Spallettin** suojatit kahden maalin johtoon. **M. Abu Fanin** kavennus tuli liian myöhään – 90. minuutilla – Israelin kannalta.
Hattutemppuihin maanantain kierroksella ylsivät Slovenian **Benjamin Šeško**, joka teki kaikki kolme maalia 3–0-voitossa Kazakstania vastaan ja Turkin **Kerem Aktürkoğlu** Islannin hävitessä maalein 1–3.
**Erling Haaland** teki Norjan 2–1-voittorysän Itävaltaa vastaan ottelun 80. minuutilla.
*Kansojen liigan kaikki* [*ottelut*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652) *ja* [*taulukot*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)*.*
Tähtien sodan Darth Vaderin äänenä tunnettu James Earl Jones on kuollut
Matalasta äänestään tunnettu Jones palkittiin urallaan muun muassa Emmy- ja Grammy-palkinnoilla.
Yhdysvaltalainen näyttelijä **James Earl Jones** on kuollut. Asian vahvistavat hänen edustajansa [ABC Newsille](https://abcnews.go.com/Entertainment/Culture/legendary-actor-james-earl-jones-dies-93/story?id=44811603).
93-vuotias Jones kuoli kotonaan perheensä ympäröimänä. Hänen kuolinsyytään ei kerrottu julkisuuteen.
Matalasta äänestään tunnettu Jones aloitti näyttelijäuransa 1950-luvun lopulla Broadwaylla, jossa hänen läpimurtonsa tapahtui *The Great White Hope* -näytelmässä. Seuraavalla vuosikymmenellä Jones siirtyi elokuviin.
Hänestä tuli 1970-luvun alussa **Sidney Poitierin** jälkeen vasta toinen musta mies, joka oli ehdolla parhaan miespääosan Oscarin saajaksi. Jones ei kuitenkaan voittanut Oscar-palkintoa roolistaan elokuvassa *Ylpeä jättiläinen*.
Darth Vaderin ja Mufasan äänirooleissa
Jones tunnetaan parhaiten *Tähtien sota* -saagasta, jossa hän oli Darth Vaderin ääninäyttelijä. Saagan ilmestysjärjestyksessä ensimmäinen elokuva julkaistiin vuonna 1977.
Vaikka Jones yhdistetään aina Darth Vaderiin, ei hän ikinä esittänyt hahmoa fyysisesti. Darth Vaderin viitan, kasvonaamarin ja kypärän veti yllensä **David Prowse**, kun taas Jones tarjosi hahmolle pimeän puolen voimaa tihkuvan äänen.
Muita tunnettuja Jonesin tähdittämiä elokuvia ovat muun muassa *Conan – barbaari*, *Prinssille morsian* ja vuoden 1994 piirroselokuva *Leijonakuningas*, jossa hän oli Mufasan ääninäyttelijä.
Jones palkittiin urallaan muun muassa Emmy- ja Grammy-palkinnoilla.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Korjattu 10.9. klo 5.07: Jonesin hahmon nimi Leijonakuninkaassa on Mufasa, ei Mustafa.*
Marokon tulvissa kuollut lähes 20
Kuolleiden joukossa on Espanjan, Kanadan ja Perun kansalaisia.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut tulvissa Pohjois-Afrikan Marokossa, kertoo maan sisäministeriö. Lisäksi ainakin neljä ihmistä on edelleen kateissa.
Kuolleiden joukossa on Espanjan, Kanadan ja Perun kansalaisia.
Viime perjantaina alkaneet tavanomaista voimakkaammat rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia etenkin Marokon eteläosissa. Sisäministeriön edustajan mukaan joillakin alueilla satoi kahdessa päivässä koko vuoden keskimääräinen sademäärä.
Marokon ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Ouarzazaten provinssissa maan keskiosissa satoi peräti 47 millimetriä kolmen tunnin aikana. Algerian rajan läheisyydessä Tagouniten kaupungissa satoi puolestaan viikonlopun aikana 170 millimetriä.
*Lähde: AFP*
Elokuvamoguli Harvey Weinstein kiidätettiin sydänleikkaukseen sairaalaan
Weinsteinia oli tarkoitus nähdä oikeudessa tällä viikolla hänen uusintaoikeudenkäyntiinsä liittyen.
Seksuaalirikostuomiotaan vankilassa suorittava entinen elokuvamoguli **Harvey Weinstein** on kuljetettu sunnuntai-iltana sairaalaan kiireelliseen sydänleikkaukseen. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/cewlep7q8dyo) Weinsteinin asianajaja.
Weinsteinia oli tarkoitus nähdä oikeudessa tällä viikolla hänen uusintaoikeudenkäyntiinsä liittyen. [Huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20085756) tuomioistuin kumosi Weinsteinin vuonna 2020 New Yorkissa saaman 23 vuoden seksuaalirikostuomion.
Viime vuonna Los Angelesissa Weinsteinille annettu 16 vuoden raiskaustuomio on edelleen voimassa.
*Juttua korjattu kello 23.07: Weinstein vietiin sairaalaan sunnuntaina, ei maanantaina, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Kemin rivitalopalosta evakkoon: Anoppi ilmestyi ovelle aamuseitsemältä aamutakki päällä ja crocksit jalassa
Rivitalopalo vaikuttaa myös moniin naapuritaloissa asuviin ihmisiin, jotka ovat tällä hetkellä palon takia ilman sähköä, vettä ja kaukolämpöä.
**Tuula Niskalan** anoppi **Briitta Hemmilä** joutui evakkoon kodistaan tulipalon takia varhain sunnuntaiaamuna Kemissä.
– Aamuseitsemältä hän tuli meille turvaan aamutakki päällä ja crocksit jalassa, Tuula Niskala kertoo.
Kahdentoista asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa lähes kokonaan. Niskala kertoo, että hänen anoppinsa asunnolle ei käynyt kovin pahasti; irtaimisto näyttää säilyneen vaurioitta.
– Hänen kotinsa oli yksi niistä kolmesta asunnosta, jotka säästyivät ilman savu- ja vesivahinkoja.
Hemmilä kiittelee ovelleen koputtelemaan tullutta naista, joka kertoi, että talo palaa ja nyt on poistuttava nopeasti.
– En tajunnut muuta kuin mennä autoon istumaan. Mietin, mitä minä nyt teen, Hemmilä sanoo.
Hemmilälle haetaan jo uutta asuntoa, mutta ainakaan heti uutta kotia lähistöltä ei ole löytynyt.
– En haluaisi muuttaa kauaksi tästä, koska haluan päästä katsomaan tässä lähellä hoitolaitoksessa olevaa miestäni.
Naapuritalojen asukkaat ovat ilman vettä ja sähköä
Karihaaran asuntosäätiö järjesti maanantai-iltana tiedotus- ja keskustelutilaisuuden alueen asukkaille, sillä tulipalo vaikuttaa myös useisiin naapuritaloihin ja niiden asukkaisiin.
– Ihmisiä on ilman vettä ja sähköä monessa rivitalossa ja monessa asunnossa. Veden, sähkön ja kaukolämmön puuttuminen ovat isoja asioita, esimerkiksi peseytyminen on iso ongelma, kertoo asuntosäätiön puheenjohtaja **Jukka Vaaramaa**.
Vesi ja sähköt ovat poikki kymmeniltä ihmisiltä: vessaan ja suihkuun ei pääse, eikä pyykkiäkään voi pestä.
Alueelta löytyy joitakin tiloja, joita voidaan hyödyntää poikkeustilanteessa. Rivitaloalueen kanssa samassa pihapiirissä sijaitsee kerrostalo, jossa säätiöllä on lähes 50 asuntoa.
– Talon alakerrassa on peseytymistiloja, joihin voidaan järjestää pääsy. Myös bajamajoja on tulossa, Vaaramaa kertoo.
Asuntosäätiön asiamies **Martti Uksilan** mukaan sähköjä, vesiä ja lämpöjä päästään palauttamaan vasta sitten, kun poliisi saa palopaikan tutkinnan päätökseen ja purkaa alueen eristyksen.
Poliisi tutkii Kemin tuhoisaa tulipaloa epältynä tuhotyönä. Poliisi on kuullut epäiltyä, joka on tällä hetkellä pidätettynä. Häntä kuullaan uudelleen alkuviikon aikana.
Poliisi ei toistaiseksi tiedota asiasta tämän yksityiskohtaisemmin esitutkinnan luotettavuuteen liittyvien syiden vuoksi.
Valkoinen talo: Maduron on julkistettava vaalitiedot
Muun muassa EU, Yhdysvallat sekä useat Latinalaisen Amerikan maat ovat kieltäytyneet tunnustamasta Maduroa vaalien voittajaksi.
Venezuelan presidentti **Nicolás Maduron** on julkistettava heinäkuun vaalitiedot kiistanalaisten vaalien ja niiden pätevyyttä koskevien huolenaiheiden ratkaisemiseksi, Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **John Kirby** sanoi maanantaina.
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Oppositiojohtaja **Edmundo Gonzalez** on matkustanut Espanjaan hakeakseen turvapaikkaa vaalien jälkeen, kertovat Espanjan ja Venezuelan viranomaiset.
Viime viikolla maan tuomioistuin määräsi Gonzalezin pidätettäväksi Venezuelassa. Syyttäjän mukaan häntä epäillään vakavista rikoksista.
Valtaa 11 vuotta pitänyt itsevaltainen presidentti Maduro voitti vaalit 51,2 prosentilla äänistä. Hän jatkoi kolmannelle kaudelleen presidenttinä.
Vaalitulos oli ristiriidassa useiden ovensuukyselyiden kanssa ja muun muassa EU, Yhdysvallat sekä useat Latinalaisen Amerikan maat ovat kieltäytyneet tunnustamasta Maduroa vaalien voittajaksi.
Venäjän voimakas hyökkäys Pokrovskiin Ukrainassa on vienyt sen voimat, arvioi sotilasprofessori
Apulaissotilasprofessori Juha Kukkolan mukaan Venäjän hyökkäys alueella on hidastunut, koska Ukraina on vahvistanut joukkojaan alueella.
Venäjä on puskenut viime viikot kohti strategisesti merkittävää Pokrovskin solmukohtaa itäisessä Ukrainassa.
Hyökkäys alueella on kuitenkin hidastunut, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun (MPKK) apulaissotilasprofessori **Juha Kukkola** A-studiossa maanantaina. Venäjä on hyökännyt alueella useita viikkoja voimakkaasti.
– Venäjän voimat alkavat olla osittain loppu, ja sen tarvitsee jossain kohtaa lepuuttaa joukkojaan, Kukkola sanoo.
Yhdeksi syyksi hyökkäyksen hidastumiselle Kukkola mainitsee sen, että Ukraina on vahvistanut joukkojaan alueella. Hänen mukaansa on selvää, että Ukrainan elokuussa aloittaman Kurskin operaation takia Venäjä on joutunut siirtämään joukkojaan Donbasin rintamalta Kurskin suunnalle.
– Voi olla, että Kurskin operaatiolla sittenkin saavutetaan paineenpoistamista Donetskin suunnalta.
Pokrovskin menettäminen olisi Ukrainalle takaisku. Kaupunki on tärkeä logistinen solmukohta Ukrainan joukoille.
Mikäli Venäjä saavuttaa Pokrovskin, se voisi hyökkäyksellään jakaa Donetskin aluetta puolustavat Ukrainan joukot kahtia, Kukkola sanoo.
– Käytännössä tilanne tarkoittaisi sitä, että Ukraina joutuisi vetäytymään alueen etelä- ja pohjoispuolelta, Kukkola arvioi.
*Katso koko maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930196)*.*
Joensuun romulaivat muutetaan kierrätyksessä muun muassa auton jousiksi
Ruostuneet laivavanhukset Vinkeri II ja Satumaa palvelevat jatkossa maanteillä. Alusten purkumateriaaleista valmistetaan kierrätyksessä esimerkiksi autojen jousia.
Joensuun matkustajasatamasta vihdoin kierrätykseen lähdössä olevien laivojen tulevaisuus on saanut selkeän suunnitelman. Vinkeri II ja Satumaa hinataan asbestikartoituksen jälkeen syväsatamaan.
Hinaajakyyti purkutyömaalle on jo varattu. Aikataulun sanelee tällä viikolla tehtävän asbestiselvityksen tulokset.
Huonokuntoiset ja vesiliikennöinnistä poistuneet laivat ovat seisseet Joensuun matkustajasatamassa jo vuosia. Molemmat ovat saman henkilön omistuksessa. Viimeisenä keinona Joensuun kaupunki teki aluksista purkusopimuksen Kymen Tarvemetallin kanssa.
– Asbestityöt hoitaa Joensuun Pintasaneeraus. Tällä viikolla selvinnee alusten siirtoaikataulu. Syväsatamasta on paikka molemmille laivoille jo valmiiksi katsottuna, kertoo hankintapäällikkö **Timo Hovi** Kymen Tarvemetallista.
Laivojen materiaalit kierrätetään. Sisutusmateriaalit muunnetaan energiaksi ja myös aluksissa olevat öljyt ja polttoaine otetaan talteen.
– Niin sanotusti penkkaan ei laiteta mitään, vaan kaikki kierrätetään. Imatran Terästehdas käsittelee erikoisteräksiä ja alusten runkomateriaalit lähtevät sinne. Niistä valmistetaan muun muassa autojen jousia, Hovi kertoo.
Bergenin vuonoilta Pieliselle ja lopulta purkuun
Vinkeri II on valmistunut Norjan vuonoliikenteeseen vuonna 1941 nimellä Flatøy. Alus liikennöi alkujaan Bergenin vuonoilla kuljettaen matkustajia ja postia.
Pohjois-Karjalaan Pieliselle Vinkeri II saapui vuonna 1973. Se oli ensimmäinen Suomen sisävesiliikenteeseen ulkomailta hankittu laiva. Aluksen uitti Itä-Suomeen nurmeslainen yrittäjä ja opettaja **Matti Turunen**.
Yli 80 vuotias alus on kiinnostanut useita laivaharrastajia. Sitä käytiin vielä äskettäin katsomassa Norjasta asti, mutta aluksen kunnostaminen on arvioitu kohtuuttoman hintaiseksi.
Nyt Vinkerin vesiliikennöinti on tulossa tiensä päähän. Viimeisen taipaleensa vesillä se kulkee hinaajan perässä Joensuun syväsatamaan vielä syyskuun aikana.
Kahden takavuosien huippuampumahiihtäjän dopingvalitus hylättiin – Venäjän viestikullan hylkäys jäänee voimaan
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS on hylännyt kahden uransa jo lopettaneen venäläisampumahiihtäjän valitukset dopingpannoistaan.
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS on hylännyt uransa jo lopettaneiden venäläisampumahiihtäjien **Jevgeni Ustjugovin** ja **Svetlana Sleptsovan** valitukset dopingrangaistuksistaan. Asiasta kertoivat Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU ja lajin etiikkaa valvova elin BIU maanantaina kotisivuillaan.
Ustjugovin kilpailutulokset mitätöidään 27. elokuuta 2013 alkaen ja päättyen maailmancupin kauden 2013–2014 loppuun. Ustjugov lopetti uransa kyseisen maailmancupin kauden päätteeksi.
IBU oli ilmoittanut jo helmikuussa 2020, että Venäjä menettää Sotšin olympialaisten miesten viestikultansa Ustjugovin takia. CAS:n maanantain ratkaisu tarkoittanee sitä, että IBU:n päätös jää voimaan.
Sleptsovan kilpailutulokset mitätöidään 22. maaliskuuta 2013 alkaen ja päättyen kauden 2013–2014 maailmancupin kauden loppuun. Ustjugov on yhteislähtökisan olympiavoittaja Vancouverin vuoden 2010 kisoista. Sleptsova juhli samoissa olympialaisissa viestikultaa.
Patrik Laine paikalla Gaudreaun veljesten hautajaisissa – suomalaisen joukkuekaveri huomautti isosta väkimäärästä
Johnny ja Matthew Gaudreaun hautajaisiin osallistui satoja ihmisiä. Johnny Gaudreaun vaimokin paljasti olevansa raskaana. Aiemmin samasta oli kertonut myös Matthew Gaudreaun vaimo.
Jääkiekkoilijat **Johnny** ja **Matthew Gaudreau** on saatettu haudan lepoon. Philadelphiassa pidettyihin hautajaisiin osallistui perhettä, ystäviä ja paljon jääkiekkoväkeä.
Veljekset menehtyivät liikenneonnettomuudessa elokuun lopussa. Yhdysvaltojen armeijan upseeri oli yrittänyt ohittaa autollaan kahta hitaampaa ajoneuvoa ja törmäsi tien oikeassa sivussa polkupyörillä ajaneisiin Gaudreaun veljeksiin. Upseeri pidätettiin tapahtuneen jälkeen. Hän kertoi poliisille nauttineensa 5–6 olutta turmailtana, joista osan ollessaan liikenteessä.
Johnny Gaudreau edusti viimeiseksi NHL:ssä Columbus Blue Jacketsia. **Patrik Laine** oli hänen joukkuekaverinsa kahdella edelliskaudella. Laine oli paikalla hautajaisissa, kuten myös NHL:n komissaari **Gary Bettmann**. Myös Laineen nykyinen joukkuekaveri ja Johnny Gaudreauta esikuvanaan pitänyt **Cole Caufield** saapui hautajaisiin. Caufield on Gaudreaun tavoin lyhyt jääkiekkoilija.
Vähän yli 170-senttinen Gaudreau nousi yhdeksi NHL-fanien suosikkipelaajista. Pienikokoinen pelaaja hämmästytti pelitaidoillaan ja juonikkuudellaan. Hän sai lempinimen ”Johnny Hockey”.
Uutistoimisto AP kertoi, että hautajaisiin osallistui satoja ihmisiä. Useilla lapsilla oli päällään Gaudreaun pelipaita kera pelinumeron 13.
– Tuo osoittaa sen, miten kaikki osoittivat kunniaa hänelle. Voin vain kuvitella, mitä he käyvät läpi, Montrealia edustava Caufield totesi AP:n mukaan.
Molemmat veljesten vaimot odottavat lasta
Matthew Gaudreau pelasi myös jääkiekkoa vuoteen 2022 asti. Hän kiekkoili Yhdysvalloissa NCAA-yliopistosarjassa, AHL:ssä ja ECHL:ssä. Lisäksi Matthew pelasi Ruotsin kolmostasolla HockeyEttanissa 17 ottelua Tyringen joukkueessa kaudella 2020–2021.
Matthew'n vaimo **Madeline** odottaa pariskunnalle lasta. Hänen laskettu aika on mediatietojen mukaan uudenvuodenaattona. Madelinelle on järjestetty tukikampanja. Hänelle on kerätty jo 645 000 Yhdysvaltojen dollaria. Lahjoittajia on ollut lähes 9 000. Heidän joukossa on monia NHL-pelaajia ja heidän perheitään.
– Matthew ei saanut samoja miljoonia kuin Johnny. Hänellä ei ollut eläkettä pelaajayhdistykseltä. On tärkeää, että jääkiekkoyhteisö ymmärtää tämän ja tukee Matthew'n perhettä, Matthew Gaudreauta ECHL:ssä valmentanut **Michael Myers** kommentoi.
Hautajaisissa kuultiin myös paljastus, sillä Johnny Gaudreaun **Meredith**-vaimo kertoi puheessaan olevansa raskaana. Hän kertoi odottavansa parin kolmatta lasta.
– Johnilla ja minulla oli parhaat puoli vuotta elämästämme nelihenkisenä perheenä. Mutta ennen kaikkea tämä on viikko, jonka tulen aina muistamaan. Olemme itse asiassa viisihenkinen perhe. Olen yhdeksännellä viikolla raskaana. Odotan kolmatta lastamme. Se oli täysi yllätys, mutta hän oli ikionnellinen kuultuaan asiasta, Meredith Gaudreau kertoi.
Veljekset pelasivat vuosikymmen sitten jääkiekkoa myös yliopistotasolla, Boston Collegessa. Yliopiston johtoon kuuluva **Tony Penna** pyysi kirkossa hautajaisiin osallistuneita katsomaan ympärilleen ja ymmärtämään, kuinka moni matkasi paikan päälle kunnioittamaan Gaudreaun veljesten muistoa.
– Tämä ihmisten määrä lähettää vahvan ja kirkkaan viestin, että Johnin ja Matthew'n elämällä oli merkitystä. Heidät huomattiin, heitä rakastettiin ja arvostettiin tällä maapallolla, Penna kuvaili.
Penna piti myös puheen kaikille.
– Olemme täällä vähän aikaa. Joskus liian vähän aikaa. Meiltä on tänään ryöstetty jotain. Kaksi upeaa nuorta miestä, jotka vielä jahtasivat unelmiaan. Heillä oli vielä elämää edessään. Heidän tavoitteensa eivät olleet vielä täyttyneet. Saavutukset eivät olleet vielä saavutettu. Kuinka emme voi tuntea oloa huonoksi tänään? Penna kuvaili.
*Lähde: AP*
Kosovo järjesti neljän maalin illan – mielenilmaus keskeytti hetkeksi Kansojen liigan ottelun
Kosovo murskasi Kyproksen jalkapallon miesten Kansojen liigassa maanantaina.
Kosovon jalkapallomaajoukkue avasi voittotilinsä syksyn miesten Kansojen liigassa murskaavasti, kun se pöllytti maanantaina C-liigassa vieraissa Kyprosta 4–0.
Kyproksen kaatajana kunnostautui Larnakassa ensimmäisellä puoliajalla kahdesti tolppien väliin osunut hyökkääjä **Vedat Muriqi**. Espanjan Mallorcassa pelaavan Muriqin ensimmäinen maali syntyi rangaistuspotkusta.
Kypros oli voittanut C-liigan kakkoslohkon avausottelussaan vieraissa Liettuan maalein 1–0 ja Kosovo hävinnyt puolestaan kotikentällään 0–3 kesän EM-kisakävijä Romanialle.
Ottelu keskeytettiin hetkeksi Kyproksen ja Kosovon välillä, koska kotijoukkueen kannattajien joukossa esiteltiin ”Kosovo on Serbia” -banneria.
Peli jatkui sen jälkeen, kun poliisi oli poistanut katsomosta julistekankaan. Kosovo johti siinä vaiheessa Kyprosta maalein 2–0.
Serbia ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Kosovo itsenäistyi Serbiasta vuonna 2008. Maiden välillä on paljon jännitteitä.
*Maanantain muut Kansojen liigan ottelut* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652)*, taulukot* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)*.*
Santeri Bremer, 29, loi ystäviensä kanssa rap-ilmiön, joka vetää jo tuhansia nuoria 
Parikymppinen kaveriporukka perusti yrityksen, joka järjestää nyt suosittuja nuorisotapahtumia.
29-vuotias **Santeri Bremer** tiesi, että riski oli kannattanut, kun Kotkan Meripäivien tämänvuotisen rap-tapahtuman liput loppuivat jo ennakkomyynnissä. Bremer kavereineen käytti tapahtuman järjestämiseen useita satojatuhansia euroja.
Uudenkarhealla Satama-areenalla esiintyi kahden päivän aikana yli 20 artistia. Yleisössä oli yhteensä noin 7 000 ihmistä.
– Se on hieno keikkapaikka, mutta myös iso. Lippujen pitää liikkua, että tapahtumasta saa kannattavan, Bremer sanoo.
Tapahtumassa oli kaksi lavaa: toinen Kotkan Satama-areenan pihalla ja toinen sisällä.
– Se oli meidän isoin tapahtumamme, ja se onnistui. Huokaisemaan pystyi vasta kun alueella kaikki oli päättynyt, Bremer sanoo.
Tavaramerkkinä räpin ykkösnimet
Tapahtumatiimi The Day Events on järjestänyt rap-keikkoja viiden vuoden ajan. Tapahtumia tekee 5–10 hengen kaveriporukka, jotka kaikki ovat kotoisin Kotkasta.
Yrityksen tavaramerkiksi on noussut se, että se tuo paikallisen nuoren yleisön kuunneltavaksi kotimaisen rap-musiikin ykkösnimet.
– Tapahtumatuotanto on aina riskibisnestä. Kotkan kokoisessa paikassa pitää malttaa tehdä tapahtuma tarpeeksi harvoin, että mielenkiinto säilyy, Bremer toteaa.
Loppuunmyytyjä keikkoja
Tapahtumatiimi on järjestänyt isoimmat tapahtumansa Kotkan uudella Satama-areenalla.
Meripäivä-tapahtuman lisäksi loppuunmyydyillä areenakeikoilla yleisöä ovat huudattaneet Gettomasa ja JVG. Näillä keikoilla vieraita kävi 2200.
Bremer ja hänen yhtiökumppaninsa **Matias Mykkänen** ovat molemmat dj:itä. Yökerhoissa ja rap-tapahtumissa kaksikko on onnistunut luomaan hyvät suhteet suomalaiseen rap-skeneen.
– Porukkamme seuraa tarkasti, mikä musiikki toimii tällä hetkellä. Haluamme edelleen vain järjestää bileitä, joissa on hyvä meininki.
Bremer kertoo, että pienellä paikkakunnalla pitää uskaltaa tehdä tapahtuma tarpeeksi isosti, jotta yleisö innostuu. Seuraavassa The Day Eventsin tapahtumassa esiintyvät Lauri Haav ja Cledos.
Räppikeikat uuden areenan valopilkkuja
Merenrannalla Kotkassa sijaitsevaa Satama-areenaa on kritisoitu siitä, että sinne ei ole saatu kiinnostavia tapahtumia tarpeeksi. Ensimmäisenä vuotenaan Kotkan kaupungin omistama [areena teki ](https://yle.fi/a/74-20090823)600 000 euroa tappiota.
The Day Eventsin järjestämät räppikeikat ovat olleet Satama-areenan isoimpia tapahtumia.
Satama-areenaa pyörittävän Kotkan tapahtumakeskuksen toimitusjohtaja **Tiina Salonen** on ilahtunut siitä, että The Day Eventsin tapahtumiin pääsevät lähes poikkeuksetta myös alaikäiset. Nuoret pääsevät kuuntelemaan omia suosikkejaan livenä.
– Heille on muotoutunut oma yhteisö. Julkaisevatpa he minkälaisen tapahtuman vain, niin heillä on yleisö, Salonen sanoo.
Keikat kasvavat
Tällä hetkellä tapahtuma-ala kärsii kuluttajien ostovoiman heikkenemisestä. Tuoreen [arvonlisäveron korotuksen](https://yle.fi/a/74-20108866) vaikutuksia lipunmyyntiin vasta odotetaan.
– Alalla on paikkansa betonoineita tekijöitä. Uusia kuitenkin mahtuu alalle, mutta tapahtuma pitää osata tehdä, toteaa Tapahtumateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Sami Kerman**.
Bremer kertoo, että jo tällä hetkellä tapahtumien järjestäminen ja dj-työt tuovat hänelle leivän pöytään. Tapahtumia aiotaan jatkossakin kasvattaa.
– Esimerkiksi ensi vuoden Meripäivien artistikattaukseen haluamme nimiä myös rapin ulkopuolelta, Bremer sanoo.
Norjan poliisin mukaan ”vakoilijavalasta” ei ammuttu
Ruumiinavauksen perusteella Venäjän kouluttamaksi vakoojaksi epäiltyä maitovalasta ei ammuttu kuoliaaksi.
Norjassa poliisi kertoi maanantaina, että ruumiinavauksen perusteella Venäjän kouluttamaksi vakoojaksi epäiltyä maitovalasta ei ammuttu kuoliaaksi.
”Vakoilijavalas” löydettiin kuolleena Norjan rannikolta elokuun lopussa. Kaksi eläinsuojelujärjestöä sanoi viime viikolla epäilevänsä, että valas olisi tapettu ampumalla. Ne tekivät asiasta poliisille tutkintapyynnön.
Norjan eläinlääketieteellinen instituutti teki valaalle ruumiinavauksen. Poliisin mukaan alustavassa raportissa ei ole viitteitä siitä, että kuolema olisi johtunut ihmisen toiminnasta. Sen sijaan valas on saattanut kuolla nälkään.
Epäilyksiä herättäneet haavat valaan kyljessä olivat poliisin mukaan pinnallisia.
Epäily valaan taustasta heräsi vuonna 2019, kun eläin havaittiin Pohjois-Norjassa. Sillä oli tuolloin päällään valjaat, joihin olisi mahdollista kiinnittää vedenalainen kamera.
Onko koulussa menestymistäsi vähätelty kotona? Kerro meille kokemuksesi, teemme aiheesta juttua
Vanhemman tuella ja asenteella on keskeinen merkitys siihen, mitä lapsi koulunkäynnistä ajattelee. Teemme nyt juttua asenteiden vaikutuksesta koulunkäyntiin.
Mollattiinko sinua, kun toit hyviä koearvosanoja kotiin? Jouduitko hankkimaan kirjastokortin salaa, koska vanhemmat sanoivat lukemisen olevan ajanhukkaa? Toitotettiinko sinulle, ettei sinulla ole matikka- tai kielipäätä?
Vanhempien koulutustaustalla ja suhtautumisella koulunkäyntiin näyttää olevan vaikutusta nuorten kouluasenteeseen etenkin peruskoulun yläluokilla. Esimerkiksi vuoden 2017 Kouluterveyskyselystä selviää, että jos oppilaan vanhemmat eivät pitäneet koulunkäyntiä tärkeänä, heistä itsestäänkin vain noin kolmasosa piti koulunkäynnistä.
Yle selvitti aiemmin, [millaisista syistä vanhempien ja lasten välit voivat etääntyä](https://yle.fi/a/74-20106327). Koulumenestyksen väheksyminen oli yksi asia, joka vastauksissa mainittiin.
Teemme juttua siitä, miten vanhempien negatiiviset tai vähättelevät asenteet koulunkäynnistä ovat vaikuttaneet sinuun ja nyt jopa omiin lapsiisi.
Kerro meille kokemuksesi
Keräämme juttuun ihmisten kokemuksia ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit jättää vastauksesi tähän lomakkeeseen tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan: anu.hurme@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Helsinki palauttaa Koiviston Autolta perityt tuet
Helsinki palauttaa linja-autoyhtiö Koiviston Autolta takaisin perityt tuet, joiden loppusumma korkoineen on yli 44 miljoonaa euroa. Asiasta päätti kaupunginhallitus maanantaina.
Kaupunki päätti neljä vuotta sitten periä valtiontukia takaisin EU-komission päätöksen ja kansallisen lain nojalla.
Taustalla olivat Helsingin kaupungin aikoinaan myöntämät lainat kaupungin omistamalle Helsingin Bussiliikenteelle. Komissio katsoi vuonna 2019, että lainat olivat laittomia ja määräsi ne perittäväksi takaisin. Kilpaileva linja-autoyhtiö Nobina oli kannellut lainoista ja piti niitä kilpailua vääristävinä.
Helsingin Bussiliikenteen omistus siirtyi vuonna 2015 Koiviston Autolle.
Pohjois-Nigeriassa noin 60 kuoli säiliöauton räjähdyksessä
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Nigeriassa. Viime vuonna maan liikenneonnettomuuksissa kuoli yhteensä yli 5 000 ihmistä.
Pohjois-Nigeriassa liikenneonnettomuuden seurauksena tapahtuneen säiliöauton räjähdyksessä on kuollut ainakin 59 ihmistä, kertoivat nigerialaisviranomaiset maanantaina. Sunnuntaina tapahtuneessa onnettomuudessa säiliöauto oli kolaroinut matkustajia ja karjaa kuljettaneen ajoneuvon kanssa.
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Nigeriassa. Maan liikenneturvallisuudesta vastaavan viranomaisen FRSC:n mukaan viime vuonna Nigerian liikenneonnettomuuksissa kuoli yhteensä yli 5 000 ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO arvelee todellisten lukemien olevan paljon korkeampia, koska monista onnettomuuksista ei ilmoiteta viranomaisille. WHO:n viime vuonna julkaisemassa raportissa arvioidaan Nigerian tieliikenneonnettomuuksissa kuolevan vuosittain jopa lähes 40 000 ihmistä.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Lukiolaista puukotettiin Oulussa | Saksa haluaa nopeaa rauhanratkaisua Ukrainaan | Euribor laski
Pelaajat karkasivat Jukureista ja JYP on kyntänyt pohjamutia – molempien liigakausi alkaa uuden päävalmentajan johdolla
Jukurit ja JYP aloittavat liigakautensa uusien päävalmentajien luotsaamina. Joukkueet ovat pesseet kasvonsa monin tavoin.
Mikkelin Jukurit on yksi liigakauden seuratuimpia joukkueita, ainakin syksyn ensimmäisillä kierroksella. Jukureissa on alkamassa uusi aika päävalmentaja **Olli Jokisen** jälkeen.
Pohjois-Amerikasta Mikkeliin siirtynyt Jokinen pöllytti liigan pinttyneitä käsityksiä kolme kautta ja poistui valmentamaan Ruotsin Elitserieniin.
Kolmessa vuodessa Jokisen sanotaan nostaneen Jukureiden katu-uskottavuuden uudelle tasolle, vaikka se ei puolivärieriä pidemmälle yltänytkään.
Uusi valmentaja **Marko Tuomainen** on Jokisen entinen pelikaveri ja hyvä tuttu. Vertaus edelliseen päävalmentajaan ei silti tunnu hyvältä.
– On väärin puhua Jokisen Jukureista tai Tuomaisen Jukurista. Tämä on Mikkelin Jukurit. Ja jääkiekko on pelaajien peli, iisalmelaisen IPK:n Mestiksen mestariksi keväällä luotsannut Tuomainen sanoo.
Uuteen kauteen Mikkelin Jukurit lähtee tavoitteenaan edetä pudotuspeleihin ilman tarkempaa sijoitustavoitetta.
**Petri Vironen kiteyttää videolla Jukureiden lähtökohdat kauteen:**
Jukureiden kapteeni **Jesper Piitulainen** uskoo, että joukkue onnistuu kääntämään huonoa sijoitusta povaavat ennakkoveikkailut edukseen.
– Siihen on totuttu. Otetaan ne voimavarana ja tullaan rytinällä ylöspäin. Joku meistä sanoikin, etteivät palkkakuitit siellä jäällä pelaa kuitenkaan.
Iso luuta lakaisi Jukureissa keväällä
Jukureiden joukkue vaihtui kevään jälkeen lähes kokonaan. Muutamaa puolustajaa lukuun ottamatta viime kauden kärkinimet pelmahtivat Pohjois-Amerikkaan tai Euroopan sarjoihin.
Tilannetta ei yhtään helpota myöskään se, että alkavan kauden pelaajabudjetti on Jukureissa selvästi edelliskautta pienempi.
– Saimme juuri ne pelaajat, joita halusimme, näiden resurssien puitteissa, toteaa päävalmentaja Tuomainen.
Tähtipelaajia nimilistasta saa etsiä suurennuslasin kanssa.
– Sieltä on nyt helppo nousta esiin. Hyviä johtavia pelaajia, hyvin roolitettu joukkue ja paljon nuoria pelaajia. Jokainen saa vuorollaan olla tähtipelaaja.
Joukkueen kokoonpanosta onkin vaihtunut reilusti yli puolet. Se on teettänyt ylimääräistä työtä kapteeni **Jesper Piitulaiselle**.
– Mikkeliä on näytetty jenkeille ja kanadalaisille, että paikat tulevat tutuiksi. Saunottu on ja saunavissyäkin juotu, jotta jokainen saa olla kopissa oma itsensä ja tuoda sinne omat vahvuutensa.
Nostaako ruotsalaisvalmentaja JYPin suosta?
Ruotsalaisvalmentaja Johan Pennerborn tulee Keski-Suomeen tilanteessa, jossa JYPillä on alla useampi heikko kausi. Etenkin viime kausi oli joukkueen osalta [katastrofaalinen](https://yle.fi/a/74-20068782).
Pudotuspeleihin JYP on yltänyt viimeksi keväällä 2019.
Nyt edessä on uskottavuuden palauttaminen jyväskyläläiseen liigakiekkoon.
JYPin uusi päävalmentaja Pennerborn valmensi kaksi edellistä kautta Itävallassa. Sitä ennen kausia päävalmentajana kertyi Ruotsin pääsarjassa.
Nyt hän on JYPin ensimmäinen ulkomaalainen valmentaja.
Pennerborn tietää JYPin lähihistorian ja toteaa, että muutos ei tapahdu hetkessä.
– Asiat mitä teemme, pitää tehdä kovaa ja oikein joka päivä. Silloin voimme katsoa itseämme peiliin. Virheitäkin toki tulee, koska olemme ihmisiä, Pennerborn sanoo.
JYPin kapteeni alkavalla kaudella on puolustaja **Teemu Eronen**. Edelliskauden syvissä vesissä uiminen on unohdettu ja katse on eteenpäin. Tappiot kuuluvat Erosen mukaan ammattiin.
Eronen pelasi jo viime kaudella JYPissä, joten hänellä on selvä näkemys alkavan kauden joukkueesta.
– Nyt meillä on tasaisempi joukkue kuin viime kaudella. Tällä hetkellä olen tilanteeseen tyytyväinen, Eronen sanoo.
*Tiistaina 10.9. alkavalla Liigan ensimmäisellä kierroksella Jukurit kohtaa kotihallissaan Hämeenlinnan Pallokerhon ja JYP kotonaan Lahden Pelicansin.*
Maatalousyrittäjät iloitsevat biokaasulaitoksesta – nurmolainen tuottaja: ”Hyöty on selkeä ja riski ei tule tiloille”
Suomen Lantakaasu ja Atria rakentavat Seinäjoen Nurmoon ison 60 miljoonan euron biokaasulaitoksen. Se tarvitsee tuekseen alueen maataloustuottajia, mutta myös markkinat.
Nurmon biokaasulaitos tarvitsee vähintään kymmenkunta maataloustuottajaa tuottamaan laitoksen tarvitsemaa raaka-ainetta.
Hankkeen vetäjät eivät tarkemmin kerro, kuinka monta tuottajasopimusta on kasassa, mutta mukaan mahtuu vielä.
Sopimustilat ovat nauta- ja sikatiloja, joiden lanta kuljetetaan Nurmoon. Lannan lisäksi laitos voi käyttää raaka-aineena peltobiomassoja ja Atrian tuotannosta syntyviä sivuvirtoja.
Nurmon biokaasulaitoksen rakentamisesta uutisoitiin ensimmäisen kerran joulukuussa 2018, jolloin työ- ja elinkeinoministeriö myönsi sille 9 miljoonan euron tuen. Tänään maanantaina tuli julki tieto, että [laitos alkaa vihdoin rakentua](https://yle.fi/a/74-20110264).
Nurmolainen maatalousyrittäjä **Ari Teppo** kertoo olleensa mukana projektissa alusta lähtien.
– Olen odottanut tätä todella paljon, toteaa Teppo.
Hänen mielestään hyödyt maatiloille ovat selkeät. Suomen Lantakaasu tulee hakemaan lannan tiloilta, tekee siitä nesteytettyä biokaasua ja samalla myös lannoitetta, joka palaa takaisin tiloille.
– Biokaasulaitoksesta takaisin tuleva lantarae on hajutonta, jota on mukavampi levittää pellolle asutuksen lähellä. Se puhdistuu prosessissa ja se muuttuu paremmin kasville hyväksikäytettäväksi, joten sadotkin toivottavasti paranevat, kertoo Teppo.
Riski ei tule tiloille
Tepon yrityksen lannalle on toki tälläkin hetkellä vastaanottajia, mutta Teppo uskoo, että biokaasulaitoksen hyöty näkyy myös euroissa.
Moni tila on viime vuosina [rakentanut oman biokaasulaitoksen](https://yle.fi/a/3-11884924). Teppo ei ole itse halunnut lähteä rakentamaan tilakohtaista biokaasulaitosta. Se ei ole häntä kiinnostanut.
Hän perustelee asiaa sillä, että ulkopuolisen yrityksen toimintaan osallistuminen vähentää tilan omaa riskiä.
– Se jakaa riskiä tilalta pois. Investointi on iso ja sen jälkeen olisimme sekä maidontuottajia että kaasun toimittajia. Se ei ole meidän ydinliiketoimintaamme, eikä osaaminen ole siinä, sanoo Teppo.
Epäilijöitäkin vielä on
Soittokierros satunnaisille alueen maataloustuottajille kertoo, että moni vielä empii mukaanlähtöä. Osa on käynyt keskusteluja, mutta ei ole vielä kirjoittanut nimeä paperiin.
Valion kestävän liiketoiminnan kehitysjohtaja **Leena Helminen** ymmärtää, että tuottajat saattavat vielä olla epävarmoja uuden edessä.
– Tiedetään, että osa on miettinyt, että tuleekohan se ollenkaan, mutta nyt kun investointipäätös tehtiin, niin toivotaan, että tilat rohkaistuvat, toteaa Helminen.
Epävarmuuden hän uskoo johtuvan uuden pelosta.
– Tanskassa ja Ruotsissa oli ihan sama, että tilat olivat alkuun kovin varovaisia, ja nyt on se tilanne, että kaikki tilat eivät enää pääse mukaan. Laitokset on mitoitettu tietylle määrälle, joten sen jälkeen ei pysty helposti ottamaan uusia mukaan.
Biokaasulle nyt markkinat
Vehmaalainen **Jyrki Heilä** on biokaasualan asiantuntija. Hän on pyöritti vuosia Nurmon biokaasulaitosprojektia ja oli Nurmon Bioenergia Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
Heilällä on kokemusta kolmesta biokaasulaitoksesta. Kaksi hän on myynyt Gasumille. Yksi biokaasulaitos toimii hänen yhteisomistuksessa olevan sikalansa yhteydessä Vehmaalla, Varsinais-Suomessa.
Hänellä on myös yhteinen emakkosikala Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla.
– Onhan se todella hyvä, että laitos toteutuu. Alue tarvitsee sen ja alue on hyvä paikka biokaasulaitokselle, iloitsee Heilä.
Ratkaisevaa hankkeen toteutumisessa oli se, että jakelukin on kunnossa. Sitä Heilä pitää tärkeänä. Hanke venyi vuosia siksi, ettei biokaasulle löytynyt ostajaa.
– Nyt biokaasumarkkina lähtee muodostumaan, uskoo Heilä.
Valtiolta vielä selkeämpää ohjausta
Biokaasusta on puhuttu viime vuosina paljon, ja pari vuotta sitten biokaasun ympärillä kävi suorastaan kuhina. Marinin (sd.) hallitus lisäsi sen jakeluvelvoitteen piiriin, mutta myös madalsi velvoitetta. Jakeluvelvoite määrittelee, kuinka paljon jakelupisteellä pitää myydä biopolttoaineita.
Nyt Orpon (kok.) hallituskaudella on käynyt niin, että[ biokaasun jakeluvelvoitetta on haluttu taas pienentää](https://yle.fi/a/74-20102839).
Päätöksenteko on ollut poukkoilevaa.
– Poliittisilta päättäjiltä tarvittaisiin ymmärrystä, että muutokset vievät aikaa ja tarvitaan selkeä näkymä. Jakeluvelvoite on isoin asia, koska se on ainoa kysyntäkannuste ja sitten tietysti myös investointituet, miettii Valion Leena Helminen.
Jyrki Heilä arvioi, että biokaasun tuotannosta hyötyvät lopulta kaikki. Sen avulla saadaan ilmastopäästöjä alennettua ja samalla ravinteet kiertoon.
– Tästä hyötyy koko yhteiskunta. Saadaan ilmastopäästöjä alas, saadaan uusiutuvaa polttoainetta ja ravinteet kiertoon. Tämä on vastuullisuuden kannalta iso asia, sanoo Heilä.
Suomen Lantakaasun tavoitteena on rakentaa 5-7 vastaavan kokoista laitosta Suomeen. Suunnitteilla ovat biokaasulaitokset Kiuruvedelle, Sonkajärvelle, Lapinlahdelle ja Nurmekseen, sekä Pedersöre-Kruunupyyn ja Nivala-Sievin alueille.
Nurmon biokaasulaitokseen on haettu EU-investointitukea, joka mahdollistaisi saman tien laajennuksen. Nyt siis lähdetään rakentamaan 100 GWh tuottavaa laitosta, mutta mikäli tuki tulee, rakennetaankin 125 GWh:n laitos.
”Tv-katsojalla ei hajuakaan” – snookertuomari Sami Erkkilä kertoo Saudi-Arabian jättikisan poikkeuksellisista puitteista
Historian ensimmäinen Saudi-Arabiassa järjestetty rankingturnaus pelattiin teräsrakenteilla tuetussa kangasteltassa.
Snookertuomari **Sami Erkkilä** sai viime viikolla suomalaisittain harvinaisen toimeksiannon.
Lajin kattojärjestö World Snooker kutsui Erkkilän tuomaroimaan historian ensimmäistä Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa järjestettyä ammattilaiskiertueen kilpailua.
– Vieraanvaraisuus jäi erityisesti mieleen. En ole ollut aiemmin turnauksessa, jossa tuomareista pidetään näin hyvää huolta mitä tulee ruokailuun, kyyteihin ja majoitukseen, Erkkilä kertoo.
Saudi-Arabia on profiloitunut viime vuosina urheilumarkkinoilla aktiivisena tapahtumajärjestäjänä. Useat lajit ovat rantautuneet 36 miljoonan asukkaan maahan, vaikka saudien urheilullinen menestys niissä olisi olematonta luokkaa.
Snooker ei ole poikkeus. Saudi Arabia Snooker Masters -nimiseen kilpailuun otettiin mukaan 17 amatööriä, mukaan lukien seitsemän saudipelaajaa. Jokainen heistä putosi kisan ensimmäisellä kierroksella. Seitsemästä saudipelaajasta kuusi ei voittanut erääkään.
Puitteet ja jaossa olevat rahapalkinnot ovat kuitenkin oma lukunsa. Erkkilän mukaan peliolot olivat snookerille optimaaliset.
– Areenassa oli koko ajan tasainen 21 asteen lämpötila, ja kosteusprosentti oli tasainen 15. Aivan huippuolot, Erkkilä sanoo.
Suuret palkkiot
Maailmanlistan ykköspelaaja, Suomessa toukokuussa esiintynyt **Judd Trump** voitti turnauksen ja pokkasi palkintorahaa 500 000 Englannin puntaa eli noin 592 000 euroa. Summa on sama, joka pulitettiin toukokuussa snookerin maailmanmestaruudesta.
Sauditurnauksen rahapalkinnot olivat kaikkiaan yli 2,7 miljoonaa euroa.
Normaalisti maailmanlistaan vaikuttavissa rankingkisoissa järjestetään muualla kuin turnauspaikalla pelattavat karsinnat, joista pelaajien on selvitettävät tiensä pääsarjaan.
Saudijärjestäjät kuljettivat pelipaikalle kaikki ammattilaiskiertueen keppitaiturit ja edellä mainitut amatöörit, yhteensä ennätykselliset 144 pelaajaa. Tämä teki Saudi-Arabian turnauksesta historiallisen suuren.
Yksi suuri teltta
Kisa järjestettiin myös poikkeuksellisissa puitteissa. Erkkilän mukaan pelit pelattiin areenassa, joka oli rakennettu Riadin laitamilla sijaitsevaan Saudi-Arabian olympiakeskukseen.
– Areena oli jättimäinen metallirakenteiden varaan rakennettu kangasteltta. Mitään betoniseiniä ei ollut, Erkkilä kertoo.
Erkkilän mukaan telttapytinki oli sijoitettu olympiakeskuksessa paikalle, jonka ympärillä oli jalkapallokenttiä ja uimastadion.
– Kolme viikkoa sitten teltan paikalla ei ollut tietääkseni mitään. Se saattoi olla tavallinen parkkipaikka.
– Tv-katsojalla ei varmasti ollut hajuakaan, millaisessa paikassa ottelut pelattiin. Tv-kuvissa näkymä oli sama kuin missä tahansa englantilaisessa betonirakennuksessa.
Vaikka areena oli ainutlaatuinen snookerkisaan, kertakäyttöisessä rakentamisessa ei ole mitään erityistä. Esimerkiksi osa Pariisin olympialaisten ja paralympialaisten kisapaikoista pystytettiin vain kisojen ajaksi.
– Pelaajilta tullut palaute oli ymmärtääkseni niin hyvää, että sama telttarakennelma pannaan pystyyn myös ensi vuonna, Erkkilä sanoo.
Ei yleisöjuhlaa
Saudi-Arabiassa pelattiin ammattilaissnookeria nyt toista kertaa.
Maaliskuussa käyty debyyttikisa oli näytösluonteinen kutsuturnaus vain maailmanlistan kymmenelle parhaalle pelaajalle. Tuolloin ottelut vetivät katsomoihin supertähti **Ronnie O'Sullivanin** kohtaamisia lukuun ottamatta vain muutamia kymmeniä katsojia.
Puolessa vuodessa ei ollut tapahtunut merkittävää muutosta.
Erkkilä tuomitsi viiden päivän aikana kymmenen ottelua, joista seitsemässä katsojat pystyi laskemaan yhden käden sormilla.
Erkkilä tuomitsi muun muassa 32 pelaajan cup-vaiheessa kahden maailmanmestarin, **Mark Selbyn** ja **Neil Robertsonin** välisen huippuottelun. Siinä oli hänen arvionsa mukaan 15 katsojaa.
Väki löysi parisataapaikkaisen pääpöydän katsomoon turnauksen loppuvaiheessa.
Saudien yleisömääriä voi hahmottaa sillä, että toukokuussa Helsingin Kulttuuritalossa järjestettyyn kahdeksan pelaajan kutsuturnaukseen myytiin yli 10 000 lippua.
Yksi Helsingissä järjestetty ottelu keräsi enemmän yleisöä kuin koko sauditurnaus yhteensä.
Naiset mukana normaalisti
Kun Saudi-Arabiasta on tullut yksi suurimmista urheilutapahtumien järjestäjistä, maan ihmisoikeudet ovat olleet tapetilla. Yksi eniten puhuttaneista aiheista on ollut naisten asema miesvaltaisessa yhteiskunnassa.
Saudi-Arabian valtionjohdon sponsoroimat urheilutapahtumat ovat olleet käytännössä pelkästään miesten kilpailuja, mutta snooker on sekalajina poikkeus.
Maailman parhaat naispelaajat, Englannin **Reanne Evans**, Thaimaan **Mink Nutcharut** ja **Baipat Siripaporn** sekä Kiinan **Bai Yulu**, kilpailivat Saudi-Arabiassa normaalisti miesten keskuudessa. Nelikosta Nutcharut voitti kisassa yhden ottelun.
Naiset olivat esillä myös turnauksen finaalivaiheessa, kun saksalaistuomari **Maike Kesseler** tuomitsi puolivälierien huippuottelun Trump–Robertson.
Kun maailmanlistan 16 parasta tulivat mukaan 32 pelaajan loppukahinoihin, tuomaroimassa nähtiin myös kaksi muuta alan huipputekijää, **Tatiana Woollaston** ja **Hilde Moens**.
– Tässä mielessä tämä turnaus ei eronnut muualla maailmassa järjestetyistä kisoista. Saudipelaaja kätteli myös ottelussaan tuominnutta naistuomaria aivan normaalisti, Erkkilä kertoo.
Juuso Pärssinen jatkaa uraansa NHL:ssä
Juuso Pärssinen on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen NHL-seura Nashville Predatorsin kanssa.
NHL-seura Nashville Predators kertoi maanantaina kotisivuillaan, että **Juuso Pärssisen** sopimus on arvoltaan 775 000 dollaria eli noin 700 000 euroa.
Hyökkääjä Pärssinen pelasi viime kaudella Predatorsissa 44 runkosarjaottelua, joissa hän keräsi tehopisteet 8+4. Pudotuspeleissä Pärssiselle kertyi yksi ottelu.
Yhteensä Pärssinen on saalistanut kahden kauden aikana NHL:n runkosarjassa 89 ottelussaan tehopisteet 14+23=37.
Pärssinen, 23, on pelannut molemmilla kausillaan myös AHL:ssä. Hän on Nashvillen seitsemännen kierroksen varaus kesältä 2019.
HS: Supoon kohdistuva rikosepäily paisuu – epäiltynä nyt myös suojelupoliisin erikoistutkija
Krp:n tutkinta alkoi venäläisestä tv-ohjelmasta, jossa FSB kertoi paljastaneensa supon värväämiä vakoojia.
Suojelupoliisia koskeva rikostutkinta on laajentunut koskemaan nyt myös supon erikoistutkijaa, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010685311.html). Erikoistutkija on lehden tietojen mukaan pidätetty virastaan rikosepäilyjen vuoksi elokuun lopussa.
Aiemmin kesällä supossa harkittiin myös toisen epäillyn eli ylitarkastajan hyllyttämistä virastaan.
Supo vahvisti Helsingin Sanomille, että kyse on samasta tutkinnasta, joka liittyy entiseen vastatiedusteluosaston ylitarkastaja päällikköön **Pentti Haaksluotoon**. Haaksluoto on supon mukaan irtisanoutunut ja siirtynyt [eläkkkeelle elokuussa.](https://yle.fi/a/74-20087554)
Keskusrikospoliisi tutkii Haaksluotoa epäiltynä virkarikoksista.
Krp selvittää myös tietomurtoa, jonka vuoksi salassa pidettävää tietoa epäillään paljastuneen ulkopuolisille tahoille.
Epäilyt saivat alkunsa venäläisestä tv-ohjelmasta, jossa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoi paljastaneensa supon värväämiä vakoojia.
Yle on julkaissut Pertti Haaksluodon nimen jo esitutkintavaiheessa, koska kyse on poikkeuksellisesta ja yhteiskunnallisesti merkittävästä rikosepäilystä.
Yli 10 000 asukkaan Muuramessa veden keittokehotus, mutta moni jäi ilman tietoa
Muuramessa kunnan viestipalvelu ei toiminut operaattorimuutoksen takia. Vesilaitosyhdistys kaipaa Suomeen järjestelmää, jolla tavoitettaisiin hätätilanteessa kaikki kansalaiset.
Kunnan tiedotus laajasta putkirikosta viikonloppuna on herättänyt hämmennystä Muuramessa. Esimerkiksi Facebookin paikallisessa puskaradiossa ihmeteltiin, miksi kunta ei ole lähettänyt tietoa veden keittokehotuksesta tekstiviestillä.
Muuramessa on poikkeustilanteiden varalle käytössä palvelu, jonka avulla kuntalaiset voivat saada tietoa tekstiviestillä.
Suunnitteluinsinööri **Ilkka Lautamäki** kertoo, että kaikki eivät viestiä saaneet, koska palvelun operaattori ja tekninen järjestelmä vaihtuivat toukokuussa.
– Puhelinnumerot eivät siirtyneet vanhasta järjestelmästä uuteen automaattisesti, vaan ne piti ilmoittaa sinne erikseen, Lautamäki sanoo.
Kunta tiedotti asukkaita tekstiviestipalvelun muutoksesta keväällä ja kehotti ilmoittamaan puhelinnumeron uuteen järjestelmään. Ilmeisesti osa palvelun käyttäjistä ei ole sitä tehnyt.
Lautamäen mukaan putkirikosta on lähtenyt noin 3 500 viestiä. Kunnalla ei ole tarkkaa tietoa, kuinka moni on jäänyt ilman viestiä.
Lautamäki arvioi, että heitä olisi muutamia kymmeniä.
Muuramessa sattui lauantaina laaja putkirikko, jonka vuoksi juoma- ja ruokavesi täytyy keittää toistaiseksi lähes koko kunnassa Kinkomaata lukuun ottamatta.
**Muuramelaiset hakivat maanantaina puhdasta vettä jakelupisteestä:**
Sata puhelua viikonloppuna
Epäselvässä tilanteessa asukkaat ovat olleet yhteydessä suoraan kuntaan. Katupäällikkö **Jouko Kauppinen** kertoo, että on itse saanut noin sata puhelua viikonlopun aikana.
– Ihmiset ovat olleet tyytymättömiä ja joutuneet tiedustelemaan asiaa puhelimella. Osa ei ole varmaan saanut tietoa ollenkaan kuin vasta jälkikäteen sattumalta, hän sanoo.
Ympäristöterveysviranomainen on ottanut tänään maanantaina vesinäytteitä. Ensimmäiset tulokset varmistuvat arviolta tämän viikon keskiviikkona. Vesilaitos tiedottaa näytteiden tuloksista kunnan verkkosivuilla.
Tekstiviesti voisi olla keino tavoittaa kaikki suomalaiset
Vesihuoltolaitosten toimialajärjestön eli Suomen Vesilaitosyhdistyksen vesiasianpäällikkö ja vesihuoltopoolin valmiuspäällikkö **Riina Liikanen** pitää tekstiviestipalvelun ongelmia kriittisellä hetkellä valitettavana, mutta muistuttaa, että häiriötilanteissa käytössä ovat kaikki mahdolliset tiedotuskanavat.
– Vesihuoltolaitosten tekstiviestijärjestelmät eivät kata kaikkia alueiden veden käyttäjiä. Niitä saavat vedenkäyttäjät, jotka ovat ilmoittaneet tietonsa järjestelmään. Tekstiviestit ovat yksi osa viestintäkeinojen pakettia, mitä häiriötilanteissa käytetään, hän sanoo.
Liikasen mukaan valtakunnallisesti olisi tarvetta järjestelmälle, jolla voitaisiin hätätilanteessa tavoittaa kaikki suomalaiset.
Asian nosti esille [Viestinnän eettinen neuvottelukunta VEN, joka ehdotti elokuussa](https://www.vvy.fi/ajankohtaista/uutiset/suosituksia-kriittisen-infrastruktuurin-hairiotilanneviestinnan-kehittamiseksi-ven-2024-1/), että kriittisen infrastruktuurin häiriö- ja vaaratilanteisiin liittyvää viestintää pitää kehittää koko Suomessa.
Jatkossa vesihuollosta vaaratiedote
Vesilaitosten turvallisuus ja huoltovarmuus ovat olleet tänä vuonna paljon esillä, sillä laitoksiin on muun muassa murtauduttu useasti tämän vuoden aikana.
Lisäksi talvella 2024 [Espoossa tapahtui putkirikko, jonka vuoksi 100 000 ihmistä jäi ilman vettä.](https://yle.fi/a/74-20075951)
Sisäministeriö asetti elokuussa [hankkeen](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/kuntien-terveydensuojeluviranomaisille-valmistellaan-toimivaltaa-antaa-vaaratiedote), jonka tavoitteena on muuttaa vaaratiedotetta koskevaa lakia. Käytännössä se tarkoittaa, että jatkossa myös kunnan terveydensuojeluviranomainen voisi tarvittaessa antaa vaaratiedotteen.
Jyväskylän kaupunki aloittaa yt-neuvottelut syksyllä – toimet voivat osua vajaaseen 300 ihmiseen
Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa, ja niiden pitäisi olla valmiina arviolta loka–marraskuun vaihteessa.
Jyväskylän kaupunki aikoo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut syksyn aikana.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se valtuuttaa kaupunginjohtajan käynnistämään yt-neuvottelut, joiden piirissä olisi lähes koko kaupungin henkilöstö.
Enimmillään irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja muut toimenpiteet voisivat osua alle 300 henkilöön tai tehtävään, kertoo henkilöstöjohtaja **Arja Aroheinä**.
Arviota henkilöstömäärästä tarkennetaan Aroheinän mukaan neuvotteluesitykseen.
Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Valmista pitäisi olla ennen kuin kaupunginhallitus pitää talousarvioseminaarin marraskuussa.
Neuvotteluissa sovittavat toimenpiteet tehtäisiin vuosina 2024–2026.
Pääluottamusmies: Täytyy näkyä palvelutasossa
Juko-OAJ:n Jyväskylän pääluottamusmies **Turo Pakan** mukaan kaupunginhallituksen päätös oli odotettavissa.
Hänen mukaansa on selvää, että Jyväskylän talous on ollut pitkään huonossa kunnossa, ja muutoksia täytyy tehdä.
– Viesti kaupunginhallituksesta on ollut, että henkilöstön vähennyksiä tavoitellaan, koska aiemmilla yt-kierroksilla henkilöstöä ei ole juurikaan vähennetty.
Viimeksi Jyväskylän [kaupunki kävi yt-neuvotteluita](https://yle.fi/a/74-20057958) vuonna 2023.
Pakka painottaa, että jos kaupunki päätyy laajoihin irtisanomisiin, sen täytyy näkyä selvästi myös palveluiden tarjonnassa.
– Ei ole mahdollista järjestää palveluita samantasoisina, kuin mihin kaupunkilaiset ovat tottuneet, jos useita kymmeniä, jopa satoja henkilöitä vähennetään.
Maanantai-iltana Pakka ei ollut vielä saanut henkilöstöltä viestejä päätökseen liittyen. Yt-neuvotteluista on hänen mukaansa kuitenkin käyty henkilöstön kesken paljon keskustelua viime vuosina.
– On varmaa, että ihmisillä on pelonsekaisia tunteita, kun tuollaisia lukuja tuodaan julkisuuteen, Pakka sanoo.
Kasvatus, liikunta ja kulttuuri suurimman uhan alla
Yt-neuvotteluiden taustalla on kaupungin tavoite sopeuttaa talouttaan ensi vuonna 7,7 miljoonalla eurolla. Vuoden 2026 sopeutustarpeeksi on arvioitu kuusi miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupungilla työskenteli viime toukokuussa vajaat 3800 vakituista työntekijää ja viranhaltijaa sekä reilut 1200 määräaikaista työntekijää.
Eniten kaupungilla on työntekijöitä sivistyksen toimialalla, johon kuuluvat kasvun ja oppimisen palvelut sekä kulttuuri- ja liikuntapalvelut.
Henkilöstöjohtaja Arja Aroheinän mukaan sivistyksen toimialaan kohdistuu myös eniten yt-neuvotteluissa harkittavia toimenpiteitä.
*Uutinen päivittyy.*
*Uutista päivitetty 9.9.2024 klo 20.11 ja klo 21.14 Tarkennettu neuvotteluiden valmistumisaikataulua, lisätty Turo Pakan kommentit ja lisätty tieto siitä, että eniten harkittavia toimenpiteitä kohdistuu sivistyksen toimialaan.*
Useammasta kuin joka toisesta Vantaan taksista löydettiin rikkeitä tai puutteita
Yleisin puute takseissa oli, ettei kuljettajan nimi ollut matkustajan nähtävillä.
Vantaan taksien tehovalvonnassa tarkastettiin yhteensä 45 taksia, joista 27:ssä oli huomautettavaa.
Valvontaiskuja tehtiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Tikkurilassa viime viikon keskiviikkona.
Poliisi määräsi erilaisia seuraamuksia yhteensä 20. Liikennevirhemaksuja kirjoitettiin 15. Pääasiassa niitä rapsahti luvanhaltijan ja kuljettajan tietojen puuttumisesta sekä siitä, ettei kuljettajalla ollut mukanaan taksiliikennelupaa.
Viidelle taksille kirjoitettiin sakot muun muassa kuljettajien ajopäiväkirjan puuttumisen takia. Osalla se oli täytetty puutteellisesti.
Myös taksivalossa oli huomautettavaa tai se puuttui kokonaan kolmessa tapauksessa.
Yksi sakko kirjoitettiin luvattomasta taksiliikenteen harjoittamisesta, kerrotaan viranomaisten yhteisessä tiedotteessa.
Valvonnassa olivat mukana Itä-Uudenmaan poliisi, Liikenne- ja viestintävirasto Traficom, Verohallinto ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Oppilas löi toista tuolilla Tampereella – poliisi huolestui, kun aikuiset alkoivat uhata tekijää kostolla somessa
Tilanne alkoi pyyhekumin palasten heittelynä mutta kärjistyi niin, että 7.-luokkalainen lapsi löi toista oppilasta tuolilla.
7.-luokkalainen oppilas löi toista koululaista tuolilla viime viikon perjantaina Tampereen Tesoman koulussa. Tapausta tutkitaan Sisä-Suomen poliisissa pahoinpitelynä.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Markus Antilan** mukaan väkivaltatilanne tapahtui kuvataiteen tunnilla. Tapahtumaketju alkoi pyyhekumin heittelystä mutta kärjistyi lopulta siihen, että oppilas löi toista tuolilla ylävartaloon.
Tilanteesta kuvattiin video, jonka myös poliisi on nähnyt. Antila ei kommentoi uhrin mahdollisia vammoja tarkemmin.
– Oppilas sai hoitoa koulussa ja koulun ulkopuolella, Antila muotoilee.
Tesoman koulun rehtori **Päivi Ikola** vahvistaa, että koulussa tapahtui perjantaina väkivaltatilanne, jonka osapuolet olivat alaikäisiä.
– Tästä syystä en lähde kommentoimaan asiaa tarkemmin.
Ikolan mukaan koulussa on tehty kaikki akuutit toimenpiteet asian osalta.
Antila kertoo poliisin jatkavan tapahtumien selvittämistä yhteistyössä koulun, sosiaalityön sekä vanhempien kanssa.
Asiasta [uutisoi ensimmäisenä Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010681764.html).
Aikuisten käytös huolettaa
Antilan mukaan Tesoman väkivaltatapaus on herättänyt paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. Hän on huolissaan siitä, että aikuiset ovat uhanneet tekijää somessa väkivallalla ja kostotoimilla.
Tapauksesta on jaettu Antilan mukaan myös paljon väärää tietoa.
– Aikuiset ovat uhanneet käyttää väkivaltaa lasta kohtaan. Sitä ei voi pitää millään lailla hyväksyttävänä. Väkivalta ruokkii nyt väkivaltaa ainakin näissä sosiaalisen median kirjoituksissa.
Väkivalta ruokkii nyt väkivaltaa ainakin näissä sosiaalisen median kirjoituksissa.
Antila vetoaa kansalaisiin, että nämä antaisivat viranomaisten tehdä työnsä.
– Toivon, ettei kukaan yksittäinen ihminen ottaisi niin sanotusti oikeutta omiin käsiin myöskään sosiaalisen median kirjoittelussa.
Antila kertoi Ylelle viime perjantaina, kuinka [poliisissa on huomattu fyysisen väkivallan käytön](https://yle.fi/a/74-20109536) kynnyksen madaltuneen kouluissa.
Yleisellä tasolla Tesoman tapausta voidaan Antilan mukaan pitää eräänlaisena tyyppiesimerkkinä koulujen väkivaltatilanteista. Niiden taustalla saattaa olla esimerkiksi kiusaamista, jonka vuoksi tilanne eskaloituukin yllättävällä tavalla väkivaltaiseksi.
Antila kommentoi tässä koulujen väkivaltaa yleisellä tasolla, eikä tarkoita erityisesti Tesoman tapausta, vaikka käyttääkin sitä esimerkkinä.
– Jos ensin on heitelty kuminpalasilla toisia ja siihen vastataan lyömällä tuolilla, niin siinä mittasuhteet ja pinnan palamisen kynnys tulevat ilmi.
**Rikoskomisario Markus Antila kertoo äänitallenteella tapauksista, joissa poliisia on pyydetty ratkaisemaan koulun väkivaltatilanteita:**
Teemu Pukki koki harvinaisen penkityksen Huuhkajissa – Amerikassa pettynyt maalitykki on pohtinut jopa paluuta Suomeen
Teemu Pukki ei päässyt pelaamaan Kreikkaa vastaan. Kausi Minnesotassa on ollut myös pettymys. Hän paljasti pohtivansa jopa paluuta Suomeen ensi vuonna.
*Englanti–Suomi tiistaina kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja*[ *Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632077) *kello 21.10 alkaen.*
**Teemu Pukki** koki harvinaisen penkityksen lauantaina, kun hän ei pelannut lainkaan Kreikkaa vastaan tämän kauden Kansojen liigan avauksessa.
Pukki pelasi ensimmäistä kertaa kilpailullisessa A-maaottelussa syyskuussa 2011 EM-karsinnoissa Moldovaa vastaan. Tuon jälkeen Pukki ei ole päässyt pelaamaan vain kolmessa Huuhkajien kilpailullisessa maaottelussa.
Edeltävät kerrat ovat olleet MM-karsintaottelu Islantia vastaan kotikentällä syyskuussa 2017 ja kotipeli Färsaaria vastaan EM-karsinnoissa syyskuussa 2015. Molemmissa hän istui penkillä koko ottelun.
Edellisen penkityksen väliin oli siis mahtunut 53 kilpailullista maaottelua. Pukki on ollut pitkään Suomen suurimpia jalkapallotähtiä **Lukas Hradeckyn** kanssa. Hyökkääjä on ollut 13 vuotta kiinteä osa A-maajoukkuetta. Kotkalainen on noussut myös miesten maajoukkueen kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
Pukki kuvaili tiistain Englanti-ottelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessa, että hänen seurajoukkuekautensa Pohjois-Amerikan jalkapallosarja MLS:ssä Minnesotassa on ollut pettymys.
– Ei ole henkilökohtaisesti päässyt pelaamaan niin hyvin kuin mitä haluaisi. Ei ole tullut niin paljoa minuutteja. Hyvät asetelmat minulla on silti Englanti-peliin. On turha stressata, että seurajoukkueessa ei ole tullut tulosta. Maajoukkue on eri paikka. Täällä pelit ovat menneet suhteellisen hyvin viime aikoina. On hyvä fiilis, jos kentälle menee, Pukki kuvaili.
Pukilta kysyttiin, mitä hän ajattelee Amerikan pettymysten jälkeen uran jatkosta ja onko tullut ajatuksia paluusta jopa Suomeen.
– Totta kai ajatuksia on tullut. Minulla on ensi kesään asti sopimus tuolla (Minnesotassa). Sillä mennään. Katsotaan, mitä tapahtuu. Kyllä tässä on haluja pelata vielä jalkapalloa, 34-vuotias Pukki kuvailee.
Pukki kärsi kesällä myös polvivammasta. Siitä parantumisen jälkeen Pukki on ollut vain kerran avauskokoonpanossa ja tullut neljästi kentälle vaihdosta. Täysiä 90-minuttisia ei ole tullut. Ylen tv-haastattelussa Pukki kertoi, että polvivamma ei enää haittaa häntä.
– Kentälle on aina haluja. Suomi-paidassa pelaaminen on aina kunnia-asia, Pukki totesi.
”Tuntuu, että meitä mollataan joka suunnasta”
Huuhkajat on päästänyt tämän vuoden maaotteluissa todella paljon maaleja. Suomi on pelannut tänä vuonna viisi maaottelua ja päästänyt 14 maalia eli lähes kolme maalia ottelua kohden.
Ongelman myöntää myös Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva**.
– Meitä on kantanut se, että olemme pystyneet pitämään vastustajan vähissä maalimäärissä. Vastustaja on pysynyt nollilla tai tehnyt korkeintaan yhden maalin. On todella hankalaa voittaa jalkapallo-ottelua, jos menee kaksi tai kolme maalia omiin. Tässä on kyse tasapainosta hyökkäyksen ja puolustuksen suhteen. Pitää huomioida myös, miltä pelinkuva tulee näyttämään, Kanerva kuvailee.
Huuhkajat elää parhaillaan muutosaikaa. Vaikka Markku Kanerva saikin jatkaa Suomen päävalmentajana, ympärillä valmennusjohtoa meni uusiksi. **Toni Korkeakunnas** ja **Mika Nurmela** jäivät sivuun. Tilalle tuli Veikkausliigaa johtavan Kuopion Palloseuran päävalmentaja **Jani Honkavaara** sekä maajoukkueen pelaajalegendat **Teemu Tainio** ja **Tim Sparv.**
Muutoksista huolimatta tulosta pitäisi myös tulla. Huuhkajat on [asettanut tavoitteeksi](https://yle.fi/a/74-20110117/64-3-244041?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tämän kauden Kansojen liigassa nousun A-liigaan. Minimitavoite olisi säilyä B-liigassa.
– On tärkeää olla johdonmukainen pelin kehitysprosessissa. Ei lähdetä tempoilemaan. Usein opitaan virheiden kautta. Analysoimme pelit ja sen perusteella vedetään johtopäätökset, mitä muokata ja painottaa harjoitteluissa sekä palavereissa, Kanerva sanoo.
Kreikka-pelin valmistavissa harjoituksissa loukkaantui keskikentältä **Kaan Kairinen**. Itse ottelussa puolestaan meni rikki Rasmus Schüller. Hänen tilanteensa ei Kanervan mukaan näytä hyvältä ajatellen Englanti-ottelussa pelaamista.
Keskuspuolustaja **Robert Ivanov** tiedostaa, että Huuhkajien ympärillä on ollut negatiivista ilmapiiriä. Se ei kuitenkaan ole topparin mukaan näkynyt joukkueessa.
– Tuntuu, että meitä mollataan joka suunnasta. Se on osin ansaittua, kun olemme hävinneet ja päästäneet paljon maaleja. On silti innostuneisuutta. Tiedän menneisyydestä, että kun asioita tehdään ajatuksella ja toteutamme niitä ajateltuja asioita, hyviä asioita tulee tapahtumaan enemmin tai myöhemmin, Ivanov kuvailee.
Kanella kultaiset kengät, Antmanille historiallinen maali?
Englanti on juuri tähän hetkeen Suomelle kova mittari peilaten vaikkapa joukkueen hyökkäysmateriaaliin ja Suomen puolustusmateriaaliin.
Englanti ylsi viime kesänä EM-hopealle, vaikka silloisen manageri **Gareth Southgate**n pelitapaa kritisoitiin laajasti. Väliaikaismanageri **Lee Carsleyn** johdolla Englanti oli kuitenkin erittäin vakuuttava ja hyökkäysvoimainen, kun Irlanti kaatui lauantaina 2–0.
Carsley kertoi Suomi-peliä edeltäneessä lehdistötilaisuudessa, että ei aio vaihtaa Suomea vastaan koko avauskokoonpanoaan. Se antaisi hänen mukaansa väärän signaalin, mutta kaksi tai kolme muutosta on tulossa tasokkaan joukkueen avaukseen.
Luvassa lienee myös tunteikas ilta englantilaiselle. Hyökkääjätähti **Harry Kane** on pelaamassa 100. maaottelunsa. Kane treenasi jo maanantaina kultaiset kengät jalassaan merkkipaluun kunniaksi.
[Elokuussa edesmennyttä](https://yle.fi/a/74-20107304) Englannin entistä päävalmentajaa **Sven-Göran Erikssonia** muistetaan myös Suomi-ottelussa. Erikssonin ensimmäinen kilpailullinen maaottelu Englannin peräsimessä oli nimenomaan Suomea vastaan MM-karsintapeli maaliskuussa 2001.
Suomen hyökkäyspään pelaajista **Oliver Antman** oli Englanti-pelin aattona kovin kriittisenä Kreikka-pelin esityksistään ja kertoi, että ei saanut oikein mitään aikaan. Nyt hän aikoo olla ikonisella Wembleyllä parempi. Hän innostuu, kun kuulee mahdollisuudesta olla kautta aikain toinen suomalainen maalintekijä maaottelussa Wembleyllä heti vuoden 1976 ja **Jyrki Niemisen**.
– Aika siistiä! Nyt kun sanoit noin, niin kyllä sen maalin on tultava sieltä, Antman letkautti.
*Päivitetty kello 20.49. Lisätty Pukin kommentit Ylen tv-haastattelusta.*
Ismo Lehkonen listasi liigaseurojen haasteet: omien kollien etsikkoaika, santapaperijääkiekko ja identiteettiongelma
Rauman Lukolla, Porin Ässillä ja Turun Palloseuralla on SM-liigassa näytön paikka. Viime kaudella koko kolmikko alisuoritti.
Perinteiset länsirannikon joukkueet eivät ennakkoarvioissa lukeudu tiistaina alkavan jääkiekon SM-liigan suurimpien mestarisuosikkien joukkoon. Jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen** mielestä Turun Palloseuran, Rauman Lukon ja Porin Ässien miehistöihin liittyy paljon kysymysmerkkejä.
Joukkueilla on nyt näytön paikka. Viime kaudella kaikki kolme alisuorittivat mahdollisuuksiinsa nähden.
Myös uusittu sarjajärjestelmä tuo tullessaan lisää mielenkiintoa. Suljetun sarjan sijaan kilpailu tulee keskiöön, kun Mestiksen voittanut joukkue pääsee pelaamaan nousukarsintaa Liigan play out -sarjan hävinnyttä miehistöä vastaan.
Omilla kasvateilla näytön paikka
Turun Palloseuran tie katkesi viime kaudella puolivälierissä mestaruuden voittanutta Tampereen Tapparaa vastaan. Menestyksekäs historia sanelee sen, että kannattajat odottavat joukkueelta aina mestaruutta. Ismo Lehkonen pitää runkosarjan kahdeksatta sijaa realistisena tavoitteena, jos joukkue välttyy pahoilta loukkaantumisilta.
Talouden säästökuurin myötä joukkueen pelaajalista on aiempaa kapeampi. Tilanne on otollinen omien kasvattien kannalta.
– Takavuosina rahaa käytettiin surutta, kun uuden johdon tavoitteena oli luoda TPS:stä Euroopan paras kasvattajaseura. Haluaisin jo pikku hiljaa nähdä näitä työn hedelmiä. Omille kasvateille on Turussa aina suuri tilaus. Itse odotan tällä kaudella **Mitja Jokisen**, **Sisu-Petteri Lehtosen,** **Aatos Koivun** ja kumppaneiden saavan vastuuta ja tekevän tulosta, painottaa Ismo Lehkonen.
Ratkaisevaksi vastuunkantajaksi TPS:n kokoonpanossa Lehkonen nostaa hyökkääjä **Viljami Marjalan**.
– Hänellä on potentiaalia nousta eturivin artistisentteriksi. Jos hän saa luisteluaan kehitettyä, kyseessä on dominoiva pelaaja Liigassa.
Pois ”steriilistä tussuttelusta”
Porin Ässät jäi viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle. Ismo Lehkosen mielestä äijämäisen santapaperijääkiekon pelaaminen kuuluu Ässien identiteettiin, mutta sitä ei paljon nähty.
– **Jesse Joensuuta** ja **Roope Talajaa** lukuun ottamatta se näytti steriililtä tussuttelulta.
Toivoa paremmasta antaa Liigan parhaiden maalivahtien joukkoon lukeutuvan **Niklas Rubinin** jatko patapaidassa.
– Odotan, että uusi valmentaja **Jarno Pikkarainen** saa joukkueeseen tolkun hiventä eli laittaa muun muassa erikoistilanteet kuntoon. Uusi mies **Olli Palola** saattaa olla ratkaisu maalintekijäosastolle.
Merkittävä vahvuus Ässille on myös fanaattinen kotiyleisö. Kyseessä on Lehkosen mielestä pudotuspelijoukkue, jos se vain pelaa omilla vahvuuksillaan.
– Ei Porin Ässät voi pelata kiekkokontrollijääkiekkoa. Kyllä siellä pitää laidat rytkyä.
Jälleen nimivahva miehistö
Rauman Lukon taival katkesi viime kaudella pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Turun Palloseuraa vastaan. Tulos oli jättipettymys. Ismo Lehkosen mielestä koossa on viime kauden tapaan nimekäs miehistö.
– Päävalmentaja **Tomi Lämsä** on saanut ne pelaajat, jotka ovat olleet saatavissa. Suuri kysymys on, mikä on se pelillinen identiteetti, jolla joukkue hoitaa runkosarjan ja lähtee hyvistä asemista pudotuspeleihin.
Keskeiseksi vastuunkantajaksi Lehkonen nostaa yhdysvaltalaisen keskushyökkääjän **Karson Kuhlmanin**.
– Hän on joukkuepelaaja, jolla on johtajan ominaisuuksia. Myös **Sebastian Revon** jatkaminen Raumalla on merkittävä asia. Joukkueen suuri vaihtuvuus kuitenkin arkarruttaa. Veikkaan, että Lukko on runkosarjan kuudes. Jatko riippuu siitä, kuinka yhtenäiseksi ryhmä on hitsautunut.
**Kuuntele, miten Ismo Lehkonen analysoi lounaissuomalaisten liigajoukkueiden tilanteen.**
Vasikan tahtiin
Suomessa vasikka erotetaan emästään yleensä heti syntymän jälkeen. Asiantuntija suosittelee vierihoitoa paitsi eläinten hyvinvoinnin myös maitoteollisuuden imagon vuoksi.
Iltapäivän aurinko paistaa navetan nurkalla niin kuumasti, että juuri ulos tullut lehmä kävelee vasikan kanssa lähes välittömästi sisään.
Plihtarin tilalla Ylöjärven Karhella navetan ovi on aina auki ja lypsykarja saa kulkea vapaasti laitumen ja navetan väliä. Perinteinen parsinavetta, jossa lehmät olivat kytkettyinä paikalleen, on nykyisen isäntäparin aikana muutettu kestokuivikepihatoksi.
Lehmät makailevat ja kuljeskelevat pehmeällä alustalla makuuhallissa ja käyvät lypsyrobotilla, kun siltä tuntuu.
Kolmenkymmenen lypsävän tilalla lähtökohtana kaikelle on eläinten hyvinvointi, sanoo tilan emäntä **Essi Plihtari**.
– Olemme yrittäneet kehittää koko ajan sitä, että lehmät saisivat olla laumassa ja niin vapaasti kuin mahdollista. Sitten katsotaan, miten ne käyttäytyvät, ja sen mukaan yritetään luoda puitteita niille.
Parsinavetasta luopuminen on mahdollistanut myös sen, että vasikka saa olla emänsä kanssa pitempään.
Tavallinen tapa Suomessa on, että vasikka vieroitetaan 1–3 vuorokauden ikäisenä ja siirretään kasvamaan erilliseen vasikkaosastoon.
– On ollut tosi mielenkiintoista kehittää vierihoitoakin. Vasikat saavat olla emänsä kanssa noin kolme kuukautta ja imeä maitoa ihan niin paljon kuin jaksavat. Ja paljon ne jaksavatkin, Essi Plihtari sanoo.
**Essi ja Mikko Plihtari ovat pitäneet Mikon entistä kotitilaa yhdessä reilut kymmenen vuotta. Videolla he kertovat tilanpidosta ja vasikoiden vierihoidosta.**
Kuluttajien tietoisuus kasvaa
Vastasyntyneen vasikan erottaminen emästään kuulostaa kaupunkilaisen korvaan aika julmalta.
Sillä on Suomessa kuitenkin pitkät perinteet, sanoo lehmien hyvinvointiin perehtynyt maatalous- ja metsätieteiden maisteri, tohtorikoulutettava **Essi Wallenius**.
– Eivät tuottajat sitä ilkeyttään tee. Toimintatapaan on totuttu, koska näin on aina tehty ja näin on neuvottu tekemään. Toisaalta nykyaikaisia maitotiloja ei ole suunniteltu niin, että vasikat olisivat siellä lehmien kanssa.
Kun vasikat ovat erillään, niiden seuranta on ollut helpompaa. Samalla lehmät on saatu nopeammin lypsylle.
Tutkittu tieto ja huoli eläinten hyvinvoinnista on kasvanut viimeisten vuosikymmenien aikana. Samalla kuluttajat ovat alkaneet kiinnostua tuotantoeläinten oloista.
Walleniuksen mukaan maitoteollisuudessa olisikin hyvä muuttaa vieroituskäytäntöjä ennen kuin kuluttajat reagoivat.
– Muualla Euroopassa kuluttajien kritiikki varhaista vieroitusta kohtaan on alkanut kasvaa. Lehmien hyvinvoinnin auditoijana saan yhteydenottoja kuluttajilta, jotka ovat huolestuneita tästä käytännöstä, hän sanoo.
**Essi Wallenius kertoo videolla, miten lehmät hänen mielestään Suomessa voivat.**
Vasikat pysyvät terveempinä
Plihtarin tilalla vasikoiden vierihoidosta on saatu hyviä kokemuksia, vaikka isäntä **Mikko** **Plihtarin** mukaan taloudellisesti siinä ”ei ole mitään järkeä”.
– Ehkä säästöjä tulee sitä kautta, että eläimet ovat terveitä ja voivat hyvin. Meillä ei juuri eläinlääkäri käy kuin nupouttamassa vasikoita.
Tutkimuksissa on havaittu, että pitkässä vierihoidossa kasvaneilla vasikoilla on paljon vähemmän vasikkaripuleita ja ne oppivat kognitiivisia ja sosiaalisia taitoja.
– Voisi sanoa, että niistä tulee taitavampia lehmänä olemisessa, Essi Wallenius sanoo.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvion mukaan Suomessa oli tämän vuoden helmikuussa 4 132 maitotilaa. Essi Wallenius arvioi, että tällä hetkellä korkeintaan noin kuusi prosenttia Suomen maidontuottajista harjoittaa jonkinlaista vierihoitoa. Arviota vaikeuttaa se, että termiä vierihoito käytetään hyvin kirjavasti.
Hänen mukaansa toimintatapaa voitaisiin edistää esimerkiksi markkinavetoisesti hyvinvointimerkinnöillä, kuten Hollannissa.
– Monella voi olla se tilanne, että olisi halua ja kiinnostusta toiminnan kehittämiseen mutta ei taloudellisia mahdollisuuksia.
Plihtareilla kehittäminen on tapahtunut tulorahoituksella pikkuhiljaa. Viisilapsisessa perheessä kaikesta on totuttu säästämään.
– Ihan kaikki raot on mietitty, mistä voi säästää, Essi Plihtari sanoo.
*Korjattu 10.9. kello 8.00: Plihtarin tila sijaitsee Ylöjärvellä Karhen kylässä eli Karhella. Ei siis Karhessa, kuten nimeä oli jutussa alun perin taivutettu.*
Rovaniemi vie kiistan elinvoimajohtajan työsuhteesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan esityksen valittaa hallinto-oikeuden ratkaisusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen äänin 9–2.
Rovaniemen kaupunki on päättänyt valittaa elinvoimajohtajan työsuhdetta koskevassa kiistassa [Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisusta](https://yle.fi/a/74-20105074) korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli valituslupaa ja valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden elokuisesta ratkaisusta tämänpäiväisessä kokouksessaan.
Kiista koskee kaupungin opintovapaalla olevan elinvoimajohtajan **Jaakko Rantsin** irtisanoutumista ja sen perumista.
Asiasta äänestettiin, koska vastaesityksenä **Timo Tolonen** (ps.) esitti kaupunginjohtajan **Ulla-Kirsikka Vainion** esitykseen, että asia palautetaan valmisteluun. Kaupunginhallitus päätti jatkaa valmistelua äänin 9–2. Tolonen esitti sen jälkeen, että kaupunginhallitus ei hae valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Vastaesitys kaatui äänin 9–2, ja kaupunginjohtajan esitys jäi voimaan. Molemmissa vastaesityksissä Tolosen esitystä kannatti **Tuomas Koskiniemi** (ps.).
Kaupunginjohtaja tarkensi esitykseensä valittamisesta mahdollisesti syntyviä kuluja. Mikäli Rovaniemen kaupunki häviäisi, niin kaupungin maksettavaksi jäisi oikeudenkäyntimaksut 530 euroa ja vastapuolen noin 3800 euron oikeudenkäyntikulut.
Kaupunginhallitus pitää Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisua virheellisenä, sillä se ei ole ottanut ratkaisussaan huomioon irtisanoutumisen luonnetta yksipuolisena oikeustoimena. Sille ei ole kaupunginhallituksen mukaan säädetty muotovaatimuksia, eikä se vaadi työnantajan suostumusta.
Rovaniemen kaupungin käsityksen mukaan kaupungin elinvoimajohtaja Rantsi irtisanoutui tehtävästään viime vuoden toukokuussa, mutta perui irtisanoutumisensa viisi päivää myöhemmin. Kaupunki ei hyväksynyt irtisanoutumisen perumista, minkä jälkeen Rantsi teki asiasta kunnallisvalituksen hallinto-oikeudelle. Rantsin mukaan irtisanoutumista ei ikinä virallisesti tapahtunut.
Samaa mieltä oli myös Pohjois-Suomen hallinto-oikeus. Se kumosi Rovaniemen kaupungin päätöksen olla [hyväksymättä irtisanoutumisen perumista](https://yle.fi/a/74-20045116).
Rantsin mukaan kiista sai [alun perin alkunsa etätöistä](https://yle.fi/a/74-20092040).
Prinsessa Catherine kertoo saaneensa kemoterapiahoitonsa päätökseen
Walesin prinsessa sanoo olevansa helpottunut kemoterapian päättymisestä ja aikoo jatkaa edustustehtävien parissa.
Walesin prinsessa **Catherinen** kemoterapia on päättynyt, prinsessa kertoo videoviestissään uutistoimisto Reutersin ja AP:n mukaan.
Hän kertoo aloittavansa loppuvuodeksi kevyiden edustustehtävien hoitamisen.
– En voi kylliksi painottaa, kuinka helpottunut olen saatuani kemoterapiahoidot päätökseen.
Kensingtonin palatsi on ilmoittanut, että vielä ei kuitenkaan ole varmaa, että syöpä olisi täysin parantunut, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c1d7wk5d4ylo).
– Minun on otettava päivä kerrallaan, sillä täydellinen toipuminen tulee viemään aikaa, Catherine kertoo.
42-vuotiaan prinsessa Katen mukaan viimeiset yhdeksän kuukautta ovat olleet kuningasperheelle erittäin vaikeat.
– Syöpämatka on monimutkainen, pelottava ja arvaamaton kaikille, varsinkin lähimmäisille, hän sanoo.
Prinsessalla todettiin syöpä tammikuussa tehdyn vatsaleikkauksen jälkeen. [Hän kertoi](https://yle.fi/a/74-20080596) syöpälöydöstä maaliskuussa julkistetussa videoviestissä.
Soinlahden teollisuusalueelle on tulossa kansainvälinen toimija – Iisalmen kaupunginhallitus päätti aie­sopimuksesta
Tontit varataan Flying Forest -nimiselle yhtiölle vuoden 2027 kesään asti.
Iisalmi varaa Soinlahden teollisuusalueelle muodostettavat tontit kansainväliselle toimijalle. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina ylimääräisen asiana.
Kaupunki aikoo solmia aiesopimuksen Flying Forest -nimisen yrityksen kanssa.
Sopimuksen mukaan yritys hankkii tontit myöhemmin omistukseensa, mikäli sen kaavailema hanke toteutuu suunnitellussa laajuudessa. Iisalmen kaupunki pitää tontit varattuna Flying Forestille vuoden 2027 kesäkuuhun asti, mikäli yritys maksaa sovitun varausmaksun ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
Soinlahden teollisuusalue valmistui kymmenen vuotta sitten. Alueelle on houkuteltu erityisesti bioteollisuusalan yrityksiä.  
Soinlahteen oli aiemmin tulossa muun muassa Green Fuel Nordicin biojalostamo. Yrityksen tarina päättyi kuitenkin [konkurssiin alkuvuonna](https://yle.fi/a/74-20079695).
Flying Forestin hankkeen laajuudesta tai varausmaksun suuruudesta ei ole tietoa kaupunginhallituksen kokouksen pöytäkirjassa.
Iisalmen kaupunki järjestää keskiviikkona englanninkielisen tiedotustilaisuuden Soinlahden teollisuusalueen kehittämisestä.
Lintuasiantuntija luuli Norjan maakotkauutista klikkijutuksi, eikä lukenut – niin uskomattomia tiedot ovat
Asiantuntija keksi maakotkan hyökkäykselle vain yhden mahdollisen syyn: taaperoikäinen lapsi on kotkan saaliin kokoinen.
Suomalaiset petolintuasiantuntijat ovat ihmeissään Norjan [kotkahyökkäyksistä](https://yle.fi/a/74-20110243).
Norjan yleisradioyhtiö [NRK kertoi](https://www.nrk.no/norge/fire-kongeornangrep-pa-fem-dager_-_-helt-abnorm-adferd_-ifolge-ornitolog-1.17034928), että Norjassa on ollut viiden päivän sisällä neljä erillistä tapausta, joissa maakotka hyökkäsi ihmisen kimppuun.
– Kun näin uutisen aamulla, en edes klikannut sitä, koska ajattelin, että se on joku pelkkä sensaatiojuttu, klikkiuutinen, sanoo Birdlife Suomen viestintäpäällikkö **Jan Södersved**.
Hänen tiedossaan ei ole mitään sen suuntaistakaan, että kotkat olisivat ennen hyökänneet ihmisten kimppuun.
Viime lauantaina kotka hyökkäsi reilu puolitoistavuotiaan [taaperon](https://yle.fi/a/74-20110217) kimppuun Svorkmossa Keski-Norjassa. Paikalle hälytetty riistanvartija lopetti linnun. Riistanvartijan mukaan petolintu piti lasta saaliinaan.
NRK:n julkaisemien kuvien perusteella kotkat ovat iskeneet uhrien ylävartaloon: kaulaan, hartioihin sekä päähän ja kasvoihin. Keski-Norjassa, Glittertinden-vuorenhuipulla vaeltamassa ollut mies oli vähällä menettää silmänsä.
– Kun saalistusta varten isketään, niin yritetään tietysti iskeä mahdollisimman arkaan paikkaan. Mutta onko tässä sattumaa, vai onko kotka tietoisesti kohdistanut iskunsa tiettyyn osaan, niin en osaa arvioida, Södersved sanoo.
Jotkin pöllöt voivat hyökkäillä ihmisiä päin iskien kiinni kynsillään.
– Viirupöllö on ehkä paras esimerkki, ja jotkut muutkin pöllöt saattavat poikasaikana olla varsin aggressiivisia.
Silloin on kysymys poikasten puolustamisesta. Södersvedin mukaan pöllöjen käytös ei vertaudu millään lailla Norjan tietoihin maakotkista.
– Ei tällaista käyttäytymistä ole todettu maakotkilla poikasaikanakaan, hän sanoo.
Nuori kotka lentää pitkiä matkoja
NRK:n haastatteleman norjalaisen maakotka-asiantuntijan **Alv Ottar Folkestadin** mukaan Norjassa ihmisten kimppuun hyökänneet kotkat olivat hyvin nuoria, vasta pesänsä jättäneitä yksilöitä.
Folkestad arvioi NRK:lle, että kyseessä on täytynyt olla neljä eri yksilöä. Hyökkäysten maantieteellinen etäisyys on sen verran suuri, pisimmillään 250 kilometriä.
Jan Södersved ei pidä mahdottomana, että yksittäinen nuori kotka voisi liidellä sellaisia matkoja.
– Jos reilu 200 kilometriä oli kahden tapauksen välimatka peräkkäisinä vuorokausina, niin kyllä kotka sen matkan pystyy siirtymään, hän sanoo.
Silloin tapauksia voisi ehkä selittää se, että kyseessä on ollut yksi poikkeusyksilö. Se oli Södersvedin ensimmäinen ajatus, kun hän alkoi pohtia selitystä Norjasta kantautuneille uutisille.
– Tuntuu vielä erikoisemmalta, jos näin erikoisesti käyttäytyviä kotkia on useampia.
Södersved perustaa arvionsa kotkien lentämistä matkoista Birdlifen [satelliittiseurannassa](https://www.birdlife.fi/suojelu/seuranta/satelliittikotkat/) olevien nuorten kotkien liikkeisiin.
Saalistusta vasta harjoittelemassa?
Nykyään eläkkeellä oleva **Tuomo Ollila** tuntee kotkat ja niiden oikut. Hän vastasi Metsähallituksessa maakotkaseurannoista Suomessa lähes 30 vuoden ajan.
Myös Ollilan reaktio Norjan kotkahyökkäyksiin on syvästi hämmästynyt.
– En ole kuullut vastaavasta Suomessa, enkä myöskään naapurimaissa, vaikka olen heidän kanssaan pitkään töitä tehnyt, Ollila sanoo.
Lapseen kohdistunut tapaus on hänen mukaansa vähän selvempi.
– Alle kaksivuotias lapsi on kooltaan maakotkan saalislajin kokoinen. Voi olla, että jos kyseessä on ollut nuori kotka, niin sillä on ollut vielä saalistushomma hakusessa, Ollilla sanoo.
Aikuisiin ihmisiin kohdistuneisiin tapauksiin hänen on vaikeaa ottaa kantaa tietämättä yksityiskohtia.
Rengastaja voi olla vaarassa
Ihmisten kimppuun käyvistä kotkista liikkuu Ollilan mukaan 100–200 vuotta vanhoja juttuja, joista monen kohdalla on todettu, ettei niissä ole perää.
Hän ei silti epäile, etteivät Norjan uutiset olisi totta.
Ollilan mukaan kotkat saattavat hyökkäillä ihmisten kimppuun, jos lintujen rengastaja pyrkii kotkanpesälle. Emolintu puolustaa poikasiaan ärhäkkäästi.
– Se onkin heille ihan sopiva rangaistus siitä hommasta, Ollila sanoo leikillään.
Menisin esimerkiksi kuusen oksien alle suojaan. Iso lintu ei sinne pääse.
Myös Ollilla arvelee, että Norjassa vahinkoa aiheuttanut kotka tai kotkat ovat saattaneet olla jollain lailla poikkeusyksilöitä.
– Aivan samalla tavalla kuin meissä ihmisissä, myös kotkissa on lintuja, jotka käyttäytyvät eri tavalla ja ovat rohkeampia kuin maakotkat keskimäärin.
Hän muistuttaa, että maakotka on esimerkiksi pesällään hyvin arka lintu.
Ollilalle ei tule mitään järjellistä selitystä mieleen, miksi maakotka kävisi erityisesti aikuisten ihmisten päälle. Hän neuvoo silti kysyttäessä, miten mahdolliselta kotkan iskulta voi suojata itseään.
– Jos on metsässä, niin menisin esimerkiksi kuusen tiheän oksiston alle suojaan. Se on niin iso lintu, ettei se sinne pääse.
Kokoomus nimesi Daniel Sazonovin Helsingin pormestari­ehdokkaaksi
Helsingin kokoomuksen piirikokous päätti yksimielisesti valita Daniel Sazonovin pormestariehdokkaaksi. Sazonovilla ei ollut vastaehdokkaita.
Helsingin kokoomuksen piirikokous on nimennyt yksimielisesti **Daniel Sazovovin**, 31, pormestariehdokkaaksi.
– Sazonovilla on vahva tuki niin valtuustoryhmässä kuin Helsingin kokoomuksessakin. Hän on taitava, aktiivinen ja yhteistyökykyinen, Helsingin kokoomuksen varapuheenjohtaja **Maarit Vierunen** sanoo.
Sazonov kertoo haluavansa pormestarina nostaa Helsingin kunnianhimon tasoa eri aloilla, muun muassa[ kansainvälisten osaajien houkuttelussa](https://yle.fi/a/74-20105206) yrityksiin. Kuluneella valtuustokaudella Sazonovilla on ollut keskeinen rooli muun muassa kaupungin budjettineuvotteluissa.
Sazonov toimii nykyisin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavana apulaispormestarina.
Päin punaisia
Sazonov joutui kuitenkin jo valintapäivänään selittelemään tekemisiään. Hän kertoi itse viestipalvelu X:ssä ajaneensa maanantain aamuruuhkassa päin punaisia ja saaneensa sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Sazonovin mukaan liikenteessä oli tapahtuman aikaan paljon jalankulkijoita ja pyöräilijöitä.
– En halua vähätellä tekoani, Sazonov kirjoittaa.
Muista puolueista SDP on valinnut pormestariehdokkaakseen **Eveliina Heinäluoman**. Vasemmistoliitosta **Paavo Arhinmäki** ja vihreistä **Fatim Diarra** ovat kertoneet olevansa kiinnostuneita pormestariehdokkuudesta.
Nykyinen pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) ilmoitti elokuun puolivälissä, ettei hae jatkokautta pormestarina.
Helsingissä pormestarin paikka kuuluu kunnallisvaaleissa valittavan uuden kaupunginvaltuuston suurimmalle puolueelle.
Seuraavat kuntavaalit pidetään huhtikuussa 2025.
Saksa haluaa nopeaa rauhanratkaisua Ukrainaan – Käihkö: ”Kertoo siitä, että peliaika käy vähiin” 
Saksan liittokansleri Olaf Scholz haluaa nopeasti rauhan Ukrainaan. Myös Venäjä halutaan neuvottelupöytään.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** vaatii nopeita toimia Ukrainan rauhanneuvottelujen eteen.
Scholz kommentoi asiaa eilen sunnuntaina Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n jokavuotisessa liittokanslerin kesähaastattelussa.
– Uskon, että nyt on aika keskustella siitä, miten pääsemme ulos sotatilanteesta ja miten saamme rauhan nopeammin aikaan, Scholz sanoi.
Scholzin lausunto herättää huomiota, koska länsijohtajat ovat läpi sodan hokeneet, että Ukraina päättää, milloin se haluaa ryhtyä hieromaan rauhaa. Länsijohtajat ovat aiemmin varoneet hoputtamasta Ukrainaa neuvottelupöytiin.
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkön** mukaan Scholzin vaatimus rauhanneuvotteluista kertoo kansainvälisen politiikan epävarmuudesta.
– Tämä kielii siitä, että peliaika on vähissä, Käihkö sanoo.
– Nyt puhutaan kuukausista, joiden jälkeen voi tapahtua suuria muutoksia. Erityisesti Yhdysvaltojen tulevat vaalit voivat kääntää tilannetta ratkaisevasti.
Scholz tapasi viime viikolla Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin**. Hän sanoi sunnuntaina olevansa Zelenskyin kanssa yhtä mieltä siitä, että Venäjä pitää saada mukaan tuleviin rauhanneuvotteluihin.
Käihkön mukaan myös Ukraina haluaa Venäjän neuvottelupöytään ennen Yhdysvaltojen presidentinvaaleja.
– Vaalien jälkeen tilanne Ukrainan kannalta voi muuttua.
Scholzilla sisäpoliittisia paineita
Scholzin kommentin voi tulkita myös osana Saksan sisäpolitiikkaa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Minna Ålander**.
– Scholzin oma asema ja hallitus ovat joutuneet kovan paineen alle, Ålander sanoo.
Ukrainan tukemista vastustavat puolueet saivat vastikään ennätysvoitot [osavaltiovaaleissa Thüringenissä ja Saksissa](https://yle.fi/a/74-20108405). Lisäksi Saksa on puolittamassa tukeaan Ukrainalle ensi vuonna.
Käihkön mukaan ympäripyöreät puheet rauhasta pelaavat kuitenkin Venäjän pussiin.
– Venäjällä on sotilaallisesti ylivoima. Jos länsi nyt alkaa pienentää aseellista tukeaan, Ukrainan mahdollisuudet puolustautua heikkenevät rajusti, Käihkö sanoo.
Myös Venäjä tietää tämän.
– Venäjä haistaa lännen epävarmuuden. Se pitää painetta yllä ja puskee voimalla ainakin Yhdysvaltain vaaleihin asti, Käihkö sanoo.
Käihkön mukaan Venäjää ei tunnu hetkauttavan, jos se joutuu joitakin kuukausia jatkamaan suuria materiaalisia ja inhimillisiä uhrauksia. Näin Venäjä parantaa asemiaan mahdollisia neuvotteluja varten.
– Venäjää hyödyttäisi se, mitä Trump uhoaa: että pistetään peli poikki nykyisillä rintamalinjoilla.
– Tämä on myös osasyy, minkä takia Venäjä nyt puskee ja ottaa niin paljon alueita kuin pystyy, Käihkö sanoo.
Venäjä etenee Ukrainan itärintamalla
Venäjä on [edennyt Ukrainan itärintamalla](https://yle.fi/a/74-20109155), ja on puhuttu jopa Ukrainan puolustuksen mahdollisesta murtumisesta. Ainakin tilanne on äärimmäisen vaikea.
Jos Ukrainan puolustus pettää itärintamalla, Venäjälle voi avautua tilaisuus edetä laajamittaisesti. Venäjä väittää vallanneensa viikon aikana useita pikkukyliä ja Novohrodivkan kaivoskaupungin Donetskissa noin 20 kilometrin päässä strategisesti tärkeästä Pokrovskin kaupungista.
Käihkön mukaan on selvää, että kolmatta vuotta jatkuva sota halutaan ratkaista. Iso kysymys on, mitä tapahtuu sen jälkeen.
– Zelenskyi on puhunut nyt neljän kohdan rauhansuunnitelmasta, jonka hän esittelee vielä tämän kuun aikana Yhdysvalloille.
Mitä Zelenskyi haluaa?
Zelenskyi on kertonut, että rauhansuunnitelma Ukrainan sodan voittamiseksi on nelivaiheinen. Siihen liittyy myös Ukrainan hyökkäys Kurskiin. Yksityiskohtia Zelenskyi ei paljasta.
Yhtenä osana suunnitelmaa on Zelenskyin mukaan ”voimakas paketti”, jolla Venäjä pakotetaan lopettamaan sota diplomaattisin keinoin.
– Tästä voi tulkita, että esityksessä on jotakin uutta ja että jonkinlainen neuvotteluratkaisu olisi kenties vaihtoehto, Käihkö sanoo.
– Ukrainan täytyy tietää, kuinka sen turvallisuus taataan jatkossa. Sen on vaikea suostua esimerkiksi armeijansa rajoittamiseen, kuten Venäjä vaati keväällä 2022.
Käihkön mukaan myöskään Minskin sopimuksen kaltainen välitila ei ratkaisisi tilannetta. Venäjän sotateollisuus pystyy nopeammin korvaamaan sotilaallisia tappioitaan. Sen jälkeen Venäjä pystyisi hyökkäämään vielä voimallisemmin.
– Voidaan ajatella, että ukrainalaisten kannalta sota on jopa turvallisempi vaihtoehto. Jos Ukraina nyt demobilisoisi armeijansa, ei se välttämättä saisi sitä uudestaan pystyyn nopeasti, Käihkö kysyy.
– Nyt Ukrainalla on sodankäynnin välineet - parin vuoden päästä näin ei välttämättä enää ole.
Peter Nygård tuomittiin 11 vuoden vankeuteen 
Entinen muotialan liikemies tuomittiin maanantaina neljään naiseen kohdistuneista seksuaali­rikoksista.
Seksuaalirikoksiin syylliseksi todettu suomalaissyntyinen liikemies ja muotisuunnittelija **Peter Nygård** on tuomittu yhdentoista vuoden vankeuteen kolmeen naiseen ja yhteen 16-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista, kertoo [Toronto Star](https://www.thestar.com/news/crime/peter-nygard-is-a-sexual-predator-disgraced-fashion-mogul-gets-11-years-in-prison-for/article_920c01c0-6620-11ef-a2b8-2b22e67e6078.html) ja uutistoimisto AFP.
Tuomio annettiin Kanadan Torontossa järjestetyssä oikeudenkäynnissä maanantaina.
Valamiehistö totesi viime marraskuussa 83-vuotiaan Nygårdin syylliseksi neljään seksuaalirikokseen. Hän sai vapauttavan päätöksen yhdestä seksuaalirikossyytteestä ja vapaudenriistosyytteestä. Nygård oli kiistänyt kaikki syytteet.
Syyttäjät vaativat hänelle 15 vuoden vankeustuomiota.
Tuomion julistaminen on lykkääntynyt useita kertoja.
Nygårdia syyttäneet naiset kertoivat, että suomalais-kanadalainen Nygård oli pakottanut heidät seksuaaliseen kanssakäymiseen ja raiskannut heidät.
Helsinki-Vantaalla jatketaan vielä vahvistetuilla resursseilla
Helsinki-Vantaan lentoasemalla viime viikon alkupuolella matkustajia vaivanneet ruuhkat vaikuttavat toistaiseksi jääneen taakse.
Viime päivinä turvatarkastuksessa on ollut korkeintaan pientä jonoutumista tyypillisiin ruuhka-aikoihin, kertoi lentoasemayhtiö Finavian matkustajapalveluista vastaava päällikkö **Hanna Hämäläinen** maanantaina.
Ruuhkien taustalla ovat 1. syyskuuta muuttuneet nesterajoitukset. Finavia varautui Hämäläisen mukaan muutokseen muun muassa varaamalla turvatarkastukseen ja asiakaspalveluun lisää henkilökuntaa. Vahvistetuilla resursseilla jatketaan toistaiseksi.
Muuramelaisten arki pyörii nyt veden ympärillä – keittokehotus jatkuu ainakin keskiviikkoon
Muuramessa sattui lauantaina putkirikko, minkä seuraukset jatkuvat vielä päiviä. Vedenkeittokehotus koskee lähes koko kuntaa.
Vedenkeittokehotus jatkuu yhä lähes koko Muuramessa. Kunnassa on noin kymmenen tuhatta asukasta, ja heistä keittokehotus koskee noin yhdeksää tuhatta, sillä Kinkomaan alueella vettä ei tarvitse keittää.
Vedenkeiton syynä on Muonamiehentiellä lauantaina sattunut putkirikko. Rikko saatiin korjattua sunnuntaina, mutta kaikki talousvesi täytyy yhä keittää, koska linja saattaa olla saastunut.
Asian vuoksi asukkaat voivat hakea vettä vedenjakelupisteeltä, joka sijaitsee S-marketin pihassa osoitteessa Virastotie 5. Toinen piste sijaitsee palvelukoti Koskikodilla.
Arki uusiksi
**Aleksi Nissinen** meinasi aamulla vahingossa juoda vettä suoraan hanasta, kunnes muisti, ettei kannata.
**Salme Köninki** on käyttänyt kraanavettä, sekä keitettynä että suoraan hanasta.
– Hampaat pesin hanavedellä. Vesi ei haissut eikä maistunut, mutta vaikutti siltä, että siinä on ilmaa. Vesi oli harmahtavaa, kertoo Köninki.
Maanantaiaamuna hän haki vedenjakelupisteeltä noin kymmenen litraa vettä.
Myös **Satu Pekkanen** on hakenut vettä vedenjakelupisteeltä. Hänen mukaansa veden keittäminen olisi lapsiperheessä niin suuri prosessi, että on helpompaa hakea puhdasta vettä.
Muuramen lukion rehtori **Aki Puustinen** kertoi hakevansa vettä kahvin keittämistä varten, koska hän on tällä viikolla lukion emäntävuorossa.
Lukiolaisia on kehotettu ottamaan omat vesipullot mukaan. Puustisen mukaan ruokaa on tarjolla, mutta tarjonnassa saattaa olla muutoksia.
Puustinen kertoo, etteivät vanhemmat ole kyselleet asiasta Wilman kautta.
– Ymmärrystä sieltä vissiin löytyy.
Vettä voi juoda normaalisti, kun tulokset ovat puhtaat
Kunnan katupäällikkö **Jouko Kauppisen** mukaan vedestä otetaan näytteitä tänään maanantaina, ja tulosten odotetaan valmistuvan aikaisintaan keskiviikkona.
Jos tulokset ovat puhtaat, vettä voi taas käyttää normaalisti. Jos vedessä on bakteereita, koko linja täytyy desinfioida.
Koska vedenkeittokehotus koskee lähes koko kuntaa, häiriö vaikeuttaa esimerkiksi terveysaseman ja koulujen toimintaa.
– Siellä joudutaan esimerkiksi isoja vesimääriä keittämään, eikä se ole ihan pieni homma. Myös veden käsin siirtely on valtava työ, sanoo Kauppinen.
Hänen tiedossaan ei ole, että mitään paikkaa olisi jouduttu sulkemaan tilanteen vuoksi.
Vaurioituneen Muonamiehentien korjaustöitä jatketaan maanantaina. Kauppisen mukaan tie saadaan tänään siihen kuntoon, että sitä pitkin voi liikennöidä.
Lappeenrannan rautatieasemalla alkanee lähivuosina myllerrys – luvassa alikulkutunneli ja tavarajunille kaksoisraide
Seuraavat kolme vuotta kestävissä töissä Lappeenrannan asemalle rakennetaan alikulkutunneli ja pikku pätkä kaksoisraidetta.
Lappeenrannan rautatieaseman toimivuus ja turvallisuus paranee, mikäli hallituksen esittämä 90 miljoonan euron kunnostusraha saa eduskunnan hyväksynnän.
Rahalla Väylävirasto uusii Lappeenrannassa matkustajajunalaitureita ja tekee valmisteluja Lappeenrannasta Luumäen suuntaan uutta kaksoisraidetta varten.
Tätä nykyä kolmoslaiturille kulku tapahtuu ylittämällä raiteet suojatietä pitkin, mutta kunnostuksessa laiturialueelle tulisi alikulkutunneli.
Muutos asemalla on iso.
– Junamatkustajia varten Lappeenrannan asemalaitureita on tarkoitus nostaa normaalikorkeuteen ja laituria leventää, sanoo Väyläviraston suunnittelutoimialan johtaja **Pekka Rajala**.
Hän nimittää Lappeenrannan aseman kohtaa radassa pullonkaulaksi.
– Tällä hetkellä täysimittaiset tavarajunat eivät pysty seisahtumaan Lappeenrannassa. Pidennämme raiteita niin, että 750-metriset junat pystyvät pysähtymään ja odottamaan ohitusta, Väyläviraston suunnittelutoimialan johtaja Pekka Rajala sanoo.
Uutta kaksoisraidetta valmistuu aseman tietämille lyhyt pätkä. Myös Lappeenrannan Vanhan Viipurintien ylittävää rautatiesiltaa levenee.
Kaksoisraide saa odottaa
Kouvolasta Joensuuhun kulkevan Karjalan radan kaksoisraiteen rakentamista ei pystytä tällä erää jatkamaan hallituksen budjettiesityksen mukaisella summalla eli 90 miljoonalla eurolla.
– Kaksoisraideosuuksia jää vielä tekemättä, eli radan kapasiteettia ei vielä saada kasvatettua. Juuri valmistunut Imatran kaksoisraideosuus kuitenkin auttaa jo paljon, kertoo Väyläviraston suunnittelutoimialan johtaja Pekka Rajala.
Kaksoisraiteella tarkoitetaan sitä, että yhteen suuntaan menevällä junalla on käytössä oma raide ja sen vieressä kulkee toinen raide.
Eroon pullonkauloista
Karjalan radan kunnostuksen tarkoitus on nostaa Karjalan radan käyttöastetta ja parantaa liikenteen sujuvuutta.
– Kun pystymme järjestämään ohitukset paremmin myös junien täsmällisyys paranee. Junien ei tarvitse odottaa toisiaan ja myöhästymiset vähenevät, Rajala summaa.
Luumäki–Imatra välillä jopa yli 95 prosenttia tavarajunista kuljettaa puuteollisuuden tuotteita ja raaka-aineita, kertoo Metsäteollisuuden logistiikkavaliokunnan puheenjohtaja **Timo Hatva.**
Tavarajunien myöhästymisillä on hankalia seurauksia.
– Junien myöhästely vaikuttaa satamaan menevien tuotteiden toimituksiin, mutta myös tuotantoon, jos esimerkiksi raakapuulasti ei tule ajoissa tehtaalle. Junavaunut ovat suljetussa kierrossa, ja myöhästymiset vaativat aina uusein aikaikkunoiden löytämisen junalle, Hatva sanoo.
Metsäteollisuuden logistiikkavaliokunnan puheenjohtaja Timo Hatva pitää tärkeänä, että Karjalan rata saa jatkossa lisärahoitusta.
Tavarajunien määrä Luumäen ja Lappeenrannan välillä on kasvanut vuoden 2022 jälkeen 60 prosenttia, kun raakapuun osto Venäjältä päättyi.
Eduskunta äänestää hallituksen budjettiesityksestä joulukuussa. Sen jälkeen Väylävirasto käynnistää suunnittelutyöt ja kilpailutuksen. Työkoneita Karjalan radan Luumäen ja Lappeenrannan väliselle osuudelle on odotettavissa vasta vuonna 2026.
*Artikkelia on korjattu 9.9. klo 18.55: Timo Hatvan titteliä korjattu.* *Tekstissä luki aiemmin, että Hatva olisi Stora Enson hallituksen jäsen.*
Tampere kunnostaa latureittejä  Kaupissa ja Lamminpäässä – töiden ajaksi reiteillä liikkumista rajoitetaan 
Kaupissa kaadetaan kuolleita puita, Lamminpäässä levennetään reittejä.
Tampere kunnostaa latu- ja ulkoilureittejä Kaupissa ja Lamminpäässä seuraavien viikkojen aikana.
Kauppi–Niihama-latureitin varrelta kaadetaan pystyyn kuolleita puita, jotka voisivat kaatuessaan yltää latureitille.
Kaupungin mukaan puita kaadetaan myös Soukonvuoren luonnonsuojelualueen kohdalla. Pirkanmaan ely-keskus on hyväksynyt toimenpiteet.
Kuolleita puita jätetään maalahopuiksi. Osasta tehdään tekopökkelöitä ylläpitämään luonnon monimuotoisuutta.
Työt aloitetaan tällä viikolla, ja ne kestävät kolmisen viikkoa. Reitillä liikkumista rajoitetaan turvallisuussyistä puunkaatotöiden aikana.
Lamminpäässä levennetään latureittejä
Lamminpäässä kunnostetaan latu- ja ulkoilureittejä tulevaa hiihtokautta varten. Reittejä levennetään, ja niillä tehdään pintatöitä.
Työt on aloitettu tänään maanantaina ja ne kestävät noin kuukauden.
Reittiä suljetaan töiden ajaksi osuus kerrallaan. Tuolloin ulkoilijoiden on käytettävä alueen muita reittejä.
Alueella liikkujia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Uudisrakentaminen voi tuhota vanhat puutalokorttelit, pelkäävät asiantuntijat
Pohjoismaiset puurakentamisen asiantuntijat ovat huolestuneita rakennusten säilymisestä. Monia asukkaita puutalot kuitenkin houkuttelevat.
**Eija Kaasinen** keinuttaa kahdeksan kuukauden ikäistä **Elsi Ristolaa** Turun keskustan tuntumassa sijaitsevalla Portsan puutaloalueella. Parasta siellä asumisessa on ollut yhteisöllisyys.
– Kaikki pitävät toisistaan huolta, ja siitä tulee turvallinen olo. Se on nykyaikana aika harvinaista. Tosin keskeneräisyyteen täytyy tottua. Listat ovat vinossa ja joku paikka repsottaa vähän.
Pihan toisella laidalla asuu **Niko Ryytty**, joka vaihtoi Helsingin Taka-Töölön maisemat Portsaan pari vuotta sitten.
– Puutalossa on ihan oma tunnelmansa. Talo elää mukanamme. Se on tosi mukavaa.
**Katso videolta, mitä asukkaat ajattelevat puutalossa asumisesta:**
Puukaupunkien suojelu on yleistä
Pohjoismaisia puurakentamisen asiantuntijoita kokoontui Turkuun viime viikon lopulla.
Ensimmäinen puukaupunkikonferenssi järjestettiin 1972 Norjassa.
Järjestäjät kertovat, että yhteistyöverkoston alkuaikoina pääosa säilyneistä pohjoismaisista puukaupungeista ja suurkaupunkien puukaupunginosista suojeltiin.
Apulaisprofessori **Panu Savolainen** Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselta pohtii, että puukaupunkien suojelu on yleisempää kuin vaikka 1960-luvulla. Silloin harvat asiantuntijat ja arkkitehdit puolustivat niitä.
Työtä riittää yhä.
Esimerkiksi Turun ydinkeskustassa sijaitseva Österbladin tontti on odottanut selvyyttä kohtaloonsa vuosia.
– Raumaa ja Porvoota pidetään hyvin arvokkaina, mitä ne tietysti ovatkin. Mutta meillä on edelleen pienempiä taskuja kaupungeissa, yksittäisiä tontteja, joilla puutaloja rapistuu, kertoo Savolainen.
Hänen mielestään melkein kaikki historialliset puurakennukset pitäisi pyrkiä säilyttämään varsinkin kaupungeissa, sillä niitä on niin vähän.
Ruotsissakin taiteillaan repimisen ja säilyttämisen välillä
Emeritusprofessori **Claes Caldenby** kertoo, että Göteborgissa on käynnissä vilkas keskustelu. Hän on taistellut siellä puutalojen puolesta ja edusti Turun puukaupunkitapaamisessa Chalmersin teknistä korkeakoulua.
– Olen ollut mukana 60-luvulta lähtien. On heitä, jotka haluavat käyttää uudelleen rakennuksia, joita meillä on. Mutta on myös heitä, joiden mukaan meidän pitäisi rakentaa uutta, suurempaa ja enemmän, ja repiä vanhaa.
Panu Savolaisen mukaan myös esimerkiksi Turussa on samanlaisia äänenpainoja. Hän kuvailee, että Turun keskustan liepeillä kaupungistuminen etenee niin, että rakennetaan korkeampia taloja.
– Tämä johtuu väestönkasvusta. Mielestäni puutalokorttelistoja muistuttavilla uudisalueillakin on paikkansa kaupungissa.
Asukkailla on tärkeä tehtävä suojelussa
Turun Portsassa asuva **Toni Mattson** muutti kotiinsa vuonna 1979. Silloin taloissa riitti korjattavaa. Nyt on alkamassa jälleen uusi remonttikierros.
Hän kertoo, että taloyhtiötä täytyy pitää kunnossa, jotta arvo ja viihtyisyys säilyvät.
– Jos paikat ovat kunnossa, se näkyy asuntojen hinnoissa.
Uudessakaupungissa puutaloja arvostetaan, mutta niiden suojelu ei ole itsestäänselvyys. Kaupunginarkkitehti **Leena Arvela-Hellén** myöntää, että rakennukset säilyvät parhaiten omistajien vapaaehtoistyöllä.
– Uudessakaupungissa hieno, historiallinen kaupunki on myös matkailuvaltti.
Nakkilaan suunnitteilla iso aurinkovoimala-alue – koko kertoo energia-alan suuresta harppauksesta
Alight-yhtiö kertoi maanantaina Nakkilan voimalan lisäksi myös toisesta, Kiikoisiin suunnitellusta voimalahankkeesta.
Ruotsalainen aurinkoenergiayhtiö Alight suunnittelee aurinkovoimala-aluetta Nakkilaan.
Alueen energiantuotantokapasiteetti on 90 megawattia ja pinta-ala noin 125 hehtaaria. Sähköä se tuottaisi 85 gigawattituntia vuodessa.
Rakennustyöt alkaisivat ensi vuonna, ja tuotanto voisi käynnistyä vuonna 2026.
[Yhtiö kertoi](https://yle.fi/a/74-20110349) maanantaina myös toisesta, lähes vastaavan suuruisesta investointisuunnitelmasta Kiikoisiin, Satakunnan ja Pirkanmaan rajaseudulle. Alightilla on Suomessa runsaasti muitakin hankkeita, muun muassa [Harjavallassa](https://yle.fi/a/74-20092640) ja [Eurajoella](https://yle.fi/a/74-20094470).
Voimalasuunnitelmissa voimakas kasvu
Nakkilan kunnanjohtaja **Markus Ojakoski** tarkentaa Ylelle, että Alightin suunnitelmassa on kyse Rajamäessä sijaitsevasta alueesta, joka sijaitsee lähellä Nakkilan ja Ulvilan rajaa.
Seutu on pääosin metsämaastoa ja maa-aineksen ottoaluetta, eikä sen välittömässä läheisyydessä ole asutusta.
Aurinkovoimala-alueiden määrä on kasvussa Satakunnassa ja koko Suomessa. Alueiden määrä kasvaa merkittävästi, vaikka vain osa viime aikoina uutisoiduista suunnitelmista toteutuisi.
Aurinkovoimaloiden kehitys on ollut nopeaa. Nakkilaan suunniteltiin [kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-7466488) koko Pohjois-Euroopan suurinta aurinkovoimala-aluetta. Toteutumatta jääneen aurinkovoimalan tuotantokapasiteetti olisi ollut alle 13 prosenttia nyt suunnitellusta hankkeesta.
[Kuuntele tästä Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylen uusi audiodraama paljastaa vuosien takaisen pelin demareiden kulisseissa 
Sarjan käsikirjoittajat tuovat esille, miten Sanna Marin pyrki etenemään puolueen johtoon.
Entisen pääministeri **Sanna Marinin** välien toiseen sosiaalidemokraattiin **Jutta Urpilaiseen** kuvaillaan olleen jäätävät uran alkuvaiheessa. Tämä selviää Ylen tulevasta audiodraamasta, joka kertoo Marinin noususta Suomen politiikan huipulle.
Kyse on lokakuussa julkaistavasta [Sanna Marin – miljoonat seuraa](https://areena.yle.fi/1-71776977?utm_medium=social&utm_campaign=areena-web-share&utm_source=copy-link-share) -podcastista.
Käsikirjoittajat **Miira** ja **Risto Karhula** ovat haastatelleet podcastia varten noin 30 ihmistä. Heidän joukossaan on niin kansanedustajia, politiikan tutkijoita kuin toimittajiakin.
Sanna Marin ei ole antanut haastattelua sarjaa varten. Marinin tarina on dramatisoitu ja sisältää myös fiktiota.
Mistä kaikki alkoi?
Audiodraamassa kuvaillaan, kuinka Urpilaisen ja Marinin välit kiristyivät vuonna 2014, jolloin silloinen ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Antti Rinne** haastoi Urpilaisen SDP:n puheenjohtajuudesta. Asiasta uutisoi viime presidentinvaalien alla myös [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/74fbd171-37fd-4f1a-8013-e8504c3e1151).
Valtiovarainministerinä toimineen Urpilaisen [asema SDP:n sisällä oli heikentynyt](https://yle.fi/a/3-10963666), kun puolueen vasemmistosiipi koki hänen kallistuvan talouspolitiikassa liikaa oikealle. Yhteisöveron laskeminen kuudella prosentilla vastoin demareiden talouspoliittisen työryhmän yhteistä sopimusta oli viimeinen niitti.
Rinne halusi syrjäyttää Urpilaisen ja tarvitsi taustalleen kannattajia. Tuolloin jo hyvässä nosteessa ollut Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toiminut Marin asettui tukemaan Rinnettä. Sitä ennen Marin esitti puolueen johtoon blogissaan **Lauri Ihalaista**.
Rinne voitti Urpilaisen täpärästi ja Marinista tuli puolueen varapuheenjohtaja.
Selkäänpuukotus
Arvoristiriitojen lisäksi Marin saattoi käsikirjoittajien mukaan nähdä Urpilaisen syrjäyttämisessä toisenkin hyödyn: Rinteen rinnalla Marinin oli paljon helpompi päästä loistamaan puolueen nuorena toivona ja naiskeulakuvana kuin Urpilaisen.
– Haastattelemamme politiikan asiantuntija sanoi, että Rinne oli Marinille kantoraketti. Kannattamalla Rinnettä Sanna pääsi ”pelipaikoille” puolueessa, ja vaalivoiton jälkeen Antti Rinne oli hänelle velkaa, sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja Miira Karhula kertoo.
Monet lähteet kertoivat, että Urpilainen ja hänen kannattajansa kokivat Marinin toiminnan selkäänpuukotuksena.
Näennäisesti kaikki hyvin
Sarjassa kerrotaan Marinin tarinaa vuoteen 2023 asti, jolloin hän jätti kansanedustajan tehtävän ja siirtyi Tony Blair -instituuttiin neuvonantajaksi.
Sarjassa ei käsitellä vuoden 2024 presidentinvaaleja. Taustatyötä sarjaa varten tehdessään käsikirjoittajat panivat kuitenkin merkille vaaleihin liittyviä tapahtumia.
Marinin miljoonan someseuraajan toivottiin tuovan nostetta
Marin pyysi SDP:n puheenjohtajana Urpilaista puolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2024 vaaleihin. Urpilainen lähti mukaan, mutta hänen kampanjansa ei alkuun herättänyt kiinnostusta ja kannatusluvut pysyivät matalalla. Hätiin kutsuttiin Marin.
– Luulen, että Marinin mukaantulo oli puolueen sisäinen hätähuuto. Jotain oli yritettävä ja Marinin miljoonan someseuraajan toivottiin tuovan nostetta, Miira Karhula sanoo.
Marin tuki firmansa kautta 50 000 eurolla Urpilaisen presidentinvaalikampanjaa. Heillä oli myös sosiaalisessa mediassa yhteisiä keskusteluja vaalikampanjan aikana.
Käsikirjoittajat muistelevat erityisesti tammikuussa 2024 Marinin Instagram-tilillä pidettyä [suoraa lähetystä](https://www.instagram.com/sannamarin/reel/C2adUl1NsT1/), jossa Urpilainen ja Marin keskustelevat muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
– Siitä näki selvästi, että tunnelma on vaivaantunut. Siinä keskustelussa ei ollut mitään luontevaa, Miira Karhula arvioi.
Vaikka Marin osallistui Urpilaisen kampanjaan näkyvästi, [häntä ei kuitenkaan vaalivalvojaisissa nähty.](https://yle.fi/a/74-20071781) Sannan poissaolo uutisoitiin useissa eri medioissa. Marin itse kertoi sosiaalisessa mediassa seuraavansa lähetystä televisiosta. Vaalisunnuntaina hän kertoi Instagramin tarinat-osioissa [päivän pitäneen sisällään myös lapsensa synttärit ja illan tennistunnin](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/9e9642e9-8baa-445b-8617-03687f4a8c81).
Marinin motiiveja voidaan spekuloida, mutta useinkaan hän ei niitä itse avaa. Risto Karhula kertoo, että yksi sarjaa varten haastateltu politiikan toimija luonnehti Sanna Marinia mieleenpainuvasti.
– Hän sanoi, että Sanna on kuin kissa, joka seuraa sinua ja tietää varmasti mitä sinä ajattelet ja teet, mutta sinä et pääse hänen päänsä sisälle. Et pääse vaikuttamaan häneen, mutta hän vaikuttaa aina sinuun, sarjan toinen käsikirjoittajista Risto Karhula kertoo.
Lentokentän turvatarkastajat kuormittuvat työssään, ja jopa väkivallan uhka on läsnä – kerro meille kokemuksistasi
Turvatarkastajien työ voi olla kuormittavaa etenkin, jos työvoimaa ei ole tarpeeksi. Kerro meille kokemuksistasi jutusta löytyvällä lomakkeella.
Lentokenttien turvatarkastajat olivat viime viikolla otsikoissa, kun Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastusjonot olivat [tavallista ruuhkaisemmat](https://yle.fi/a/74-20109633).
Moni matkustaja [kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/74-20109775), että turvatarkastusväyliä oli avoinna liian vähän. Siksi osa matkustajista myöhästyi lennoiltaan.
Nuorten aikuisten suosimaa alaa vaivaa suuri vaihtuvuus sekä työvoimapula, kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n sopimusasiantuntija **Jussi Päiviö**.
Päiviön mukaan turvatarkastajien työ koetaan kuormittavana, eikä palkan ajatella olevan tarpeeksi suuri. Työssään aloittava kokoaikainen turvatarkastaja tienaa runsaat 2 000 euroa kuussa.
Siksi alaa pidetään hänen mukaansa usein ”läpikulkupaikkana”, eikä ammattiin haluta sitoutua.
Työssäjaksaminen onkin yksi turvatarkastajien yleisimmistä syistä ottaa yhteyttä ammattiliittoon.
Päiviön mukaan alalla on korkeat sairauslomaprosentit.
– Työkuorma ja ylityöt kasaantuvat heille, jotka eivät sairasta paljoa syystä tai toisesta.
Osa turvatarkastajista on kokenut työssään myös väkivallan pelkoa tilanteissa, joissa asiakas on otettu esimerkiksi tarkempaan, kahdenkeskeiseen tarkistukseen.
– He ovat kertoneet, että siellä on ollut aika kovia uhkailuja.
Päiviö mainitsee myös vaihtelevan johtamisen alalla. Silloin tällöin ruuhkaisina aikoina työntekijöitä ei esimerkiksi päästetä tauoille, ja se vaikuttaa Päiviön mukaan työntekijöiden jaksamiseen.
Henna Virkkuselle ennakoidaan kilpailukykyyn liittyvää komissaarisalkkua – Orpo viime hetken neuvotteluihin Brysseliin 
Komission tulevan puheenjohtajan Ursula von der Leyenin uskotaan julkistavan komissaarien salkkujaon keskiviikkona.
EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** odotetaan tällä viikolla kertovan tulevien komissaarien salkkujaosta.
Suomen komissaariehdokas **Henna Virkkusen** (kok.) salkku ei ole vielä selvillä, mutta ilma on sakeanaan huhuja.
Ylen tietojen mukaan Virkkusen komissaarisalkku koskisi EU:n kilpailukykyä ja sen edistämistä, mikä on myös yksi komission pääpainopisteistä tulevalla kaudella.
Kilpailukyky on teemana kuitenkin laaja. Mahdollisena pidetäänkin sitä, että sen alle rakennetaan useampikin komissaarisalkku.
Italian entinen pääministeri ja Euroopan keskuspankin pääjohtajana toiminut **Mario Draghi** julkisti juuri tänään maanantaina EU:n kilpailukyvyn edistämistä koskevan [raportin.](https://yle.fi/a/74-20110297)
Draghi peräänkuulutti tiedotustilaisuudessa eräänlaisen digiloikan tarvetta. Euroopalla ei ole hänen mukaansa varaa jämähtää vanhoihin teknologioihin.
EU:n tulisi Draghin mukaan suunnata rahaa juuri tutkimukseen, innovaatioihin ja uusien teknologioiden kehittämiseen. Tämä voisi tarkoittaa hankkeita aina kriittisen teknologian ja kyberturvallisuuden vahvistamisesta vihreän siirtymän edistämiseen.
Ylelle ennakoidaan hallituslähteistä, että Virkkusen salkkuun voisivatkin kuulua joko tutkimus ja innovaatio tai teknologia ja digitalisaatio. Salkku voisi olla myös näiden yhdistelmä.
Toinen mahdollinen vaihtoehto Suomen salkuksi voisi olla niin ikään kilpailukyvyn alle laskettava vihreän siirtymän ja puhtaan teknologian edistäminen.
Myös [Politico](https://www.politico.eu/article/great-commission-eu-council-parliament-ursula-von-der-leyen/)-lehti kertoi aikaisin maanantai-aamuna, että Suomi olisi saamassa EU-komissiosta teknologiakomissaarin salkun.
”Varsin merkittävä tehtävä”
Suuren valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) arvioi, että teknologiakomissaarin salkku olisi painava salkku Suomelle. Samaan kategoriaan kuuluvat hänen mukaansa myös tutkimus, tiede ja digitalisaatio.
Ne ovat avainasemassa, kun puhutaan Euroopan kilpailukyvyn vahvistamisesta.
– Niitä pitää kehittää, jota eurooppalainen teollisuus voi menestyä ja teollisuuden puhdas siirtymä voi onnistua niin, että se tuottaa Euroopalle kasvua ja menestystä tuleville vuosikymmenille. Mikäli päädyttäisiin siihen, että Suomen komissaariehdokkaana Henna Virkkunen tulee teknologiakomissaariksi, olisi se varsin merkittävä tehtävä.
Erään lähteen mukaan teknologiaa koskevaa salkkuvalintaa tukisi Virkkusen aiempi työ europarlamentaarikkona.
Virkkunen on saanut EPP:n ryhmässä vastuuta etenkin digitalisaatiota koskevissa kysymyksissä ja ollut europarlamentaarikkona mukana edistämässä teknologiaa ja innovaatioita koskevaa lainsäädäntöä.
Virkkunen on toiminut kotimaan politiikassa useissa ministerintehtävissä, mitä yleisesti ottaen arvostetaan komissiossa. [Painavan salkun puolesta puhuu](https://yle.fi/a/74-20107451) myös se, että jäsenmaat ovat nimenneet komissioon vain vähän naisehdokkaita.
Komissaarisalkut julki keskiviikkona
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) matkustaa huomenna tiistaina Brysseliin ja tapaa tulevan EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** sekä EU-parlamentin puhemiehen **Roberta Metsolan**.
Orpon ja von der Leyenin on määrä keskustella muun muassa komissaarien salkkujaosta ja komission tulevasta ohjelmasta.
Keskusteluja ja neuvotteluja Virkkusen tulevasta komissaarisalkusta on käyty pitkin loppukesää eri tasoilla, sekä Orpon ja von der Leyenin välillä että alemmilla tasoilla.
Lopullisen salkkujaon uskotaan elävän viime metreille asti. Von der Leyen on kutsuttu keskiviikkona Euroopan parlamenttiin ja hänen odotetaan tuolloin kertovan päätöksestään myös julkisuuteen.
Hellepäivien ennätys meni jälleen rikki 
Lämpötila on kohonnut tänään yli 25 asteeseen ainakin Raumalla, kertoo Ilmatieteen laitos viestipalvelu X:ssä. Kyseessä on siis kuluvan vuoden 70 hellepäivä, mikä on jälleen uusi ennätys.
Samalla uusittiin eilinen syyskuun hellepäivien ennätys. Tänään oli jo seitsemäs kuluvan syyskuun hellepäivä. Aiempi ennätys oli vuodelta 1968.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Rauman Pyynpään mittausasemalla mitattiin 25,1 asteen lämpötila neljältä iltapäivällä.
Vuosittaisten hellepäivien ennätys on mennyt viimeisen viikon aikana rikki jo useaan kertaan. Helleraja voidaan ylittää vielä huomennakin ainakin maan itäosassa, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Helena Laakso.
Analyysi: Ultra Bran paluu turhauttaa, koska isot keikkapaikat eivät tarjoa nyt muuta kuin nostalgiaa 
Ultra Bran paluu on merkki viihdeteollisuuden näivettymisestä, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Kun ensimmäinen Ultra Bran tililtä postattu klippi tuli puolitoista viikkoa sitten vastaan somefiidissäni, päästin suustani kuolonkorahdusta muistuttaneen äänen. Ähgrhmmh.
Kuolonkorahduksilta tuntuvat myös jatkuvat uutiset yhtyeiden paluista. Kuolemaa eivät tee bändit, vaan länsimainen viihdeteollisuus, joka kulkee nyt varsin pientä kehää.
Ensin palasi PMMP, joka teki viime vuosikymmenillä yhtyeenä kaiken tarpeellisen, enemmänkin. Sitten tiedotettiin Oasiksen paluusta, ja Ruotsin verran ihmisiä yritti saada liput keikoille, vaikka bändi on kuulemma livenä kehno ja yleisössä [voi saada pissaa niskaansa](https://www.reddit.com/r/oasis/comments/1f5z5nu/do_you_guys_actually_throw_piss_at_eachother/).
Ja viime torstaina vahvistettiin huhu: [Ultra Bra esiintyy Helsingin Olympiastadionilla ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20109492). [Toinen konsertti julkistettiin tänään](https://yle.fi/a/74-20110424).
Liput tulivat ennakkomyyntiin Mastercardin haltijoille maanantaina, tiistaina lippuja on kaupan Strawberry-hotelliketjun jäsenille. Varsinainen kauppa alkaa perjantaina.
Menekkiodotukset ovat korkealla, vaikka orkesterin uusi kappale *Aarre* onkin jo putoamassa Spotifyn Suomen soitetuimpien top 50:stä.
Popissa on haikailtu aina
Valtavirtakulttuuri pyörii vanhan ympärillä.
Kesän puhutuimmissa musiikkitapahtumissa Suomessa nähtiin bändejä, joiden relevanssi saavutti lakipisteensä vuosikymmeniä sitten. Coldplay, PMMP, Rammstein, Metallica ja niin edelleen.
**Tim Burtonin** kauhukomedia *Beetlejuice Beetlejuice* [rikkoi viime viikonloppuna ennätyksiä](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/beetlejuice-beetlejuice-box-office-opening-1235994410/). 36 vuotta vanhan elokuvan uudelleenlämmittely söi elokuvateattereista kaiken tilan, koska se oli varmista varmin hitti.
Vuoden kymmenen menestyneintä elokuvaa ovat itse asiassa kaikki jatko-osia tai uusintaversioita, ja iso osa niistä imitoi aiempaa. *Alien: Romulus* nostalgisoi 1970-luvun loppua, *Twisters* ysäriä ja *Deadpool &amp; Wolverine* 2000-luvun alkua.
Popkulttuuri on toki aina tainnut haikailun: 1970-luvulla nostalgisoitiin 1950-lukua, ysärillä 1970-lukua ja niin edelleen.
**Simon Reynolds** pui klassikkokirjassaan *Retromania* (2010) 2000-luvun alun retrobuumia. Suosittu musiikki tuntui tuolloin kyyristyneen menneen toisintamisen äärelle, koska digitaalisuus toi vanhat katalogit saataville. Pop ei ollut enää astronauttien vaan arkeologien tekemää.
Toisaalta kirjaa seuranneella vuosikymmenellä pop alkoi katsella nostalgisuuttaan kriittisesti, [kuten **Oskari Onninen** kirjoittaa](https://www.hs.fi/paivanlehti/13112019/art-2000006305117.html), ja pirstoutua mikrogenreiksi, joissa ei vain hiilikopioitu aiempia vuosikymmeniä.
Heiluriliikkeestä huolimatta mennyttä hekumoidaan kaikkialla koko ajan. Ja juuri nyt voi tuntua, ettei muuta enää olekaan.
Festareilla nähdään vain kotimaista nostalgiaa
Ulkomaisten artistien saapuminen Suomeen on tyrehtynyt. Keikkapaikkoja on tarjolla vähemmän, ja Suomi on pudonnut isoimpien artistien keikkakalentereista, koska täältä ei voi jatkaa Venäjälle. Inflaatio on tehnyt artisteista kalliimpia.
Coldplaysta kirjoitettiin tänä kesänä niin paljon, koska sellaista nähdään täällä nykyään niin vähän.
Tänä kesänä ilmiö näkyi festareilla selvästi. Pääesiintyjät olivat varmoja nostalgia-akteja, kotimaisia poptähtiä tai usein molempia. Puhutuimmat olivat PMMP, **Jenni Vartiainen** ja Fröbelin palikat.
Helsingin juhlaviikoillakin tunnuttiin todistavan lähinnä comebackeja (Giant Robot), taiteilijajuhlavuosia (**Samuli Putro**, **Angélique Kidjo**, **Kimmo Pohjonen**) tai tuttujen albumien tai keikkojen toisintoja (Ride, **Cat Power**).
Ylen **Ville Vedenpää** totesi, että [festareista on tullut yhteislaulutilaisuuksia](https://yle.fi/a/74-20099729). Flow-festivaalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio** taas puhuu [persuuntumisesta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/pienen-piirin-osuuskuntabileista-kasvoi-vihattu-ja-rakastettu-bisnes-kl-tapasi-rikastuneet-perustajat-jotka-paljastavat-nyt-flow-kaupan-taustat/bfed16ba-30d6-45d9-85c3-ba78435c6bcb).
Edes yksi relevantti stadionkeikka?
En marmata Ultra Bran paluusta siksi, etten pitäisi yhtyeen musiikista tai ymmärtäisi esiintyjän halua esiintyä. Ymmärrän myös yleisön tarpeen päästä keikalle tuntemaan yhdessä tunteita.
Marmatan siksi, että vanhan tuominen takaisin on liian helppo keino myydä lippuja, ja paluut noudattavat samaa kaavaa. Hollywood läiskii elokuviinsa fanipalveluna [CGI-versioita vanhoista hahmoista](https://screenrant.com/dead-actors-brought-back-with-cgi/), suomalaiset pop-ilmiöt palaavat Olympiastadionille ja vetävät kylkeen pienen festariturneen.
Ilta-Sanomien **Mikael Mattila** muistutti, kuinka ennen osattiin tempaista ja [esiintyä vaikka kuumailmapallossa](https://www.is.fi/musiikki/art-2000010677232.html).
Jotain sellaista toivoisin.
Tai edes sitä, että ensi kesänä edes jossakin Suomen isoista keikkapaikoista nähtäisiin edes yksi yhtye tai artisti, jonka kiinnostavin tuotanto on syntynyt tällä vuosikymmenellä.
**Videolla Terhi Kokkonen ja Vuokko Hovatta kertovat, miksi Ultra Bra palaa taas.**
Suomen joukkueenjohtajalta suoraa puhetta paraurheilun haastavasta tilanteesta: ”Iso aukkohan siellä on”
Suomen paralympiajoukkueen kokonaissaldo oli neljä mitalia ja kuusi pistesijaa Pariisin paralympialaisissa. Tulos ei täyttänyt odotuksia Pariisista.
Suomen paraurheilumaajoukkue lähti Pariisin kisoihin 16 urheilijan voimin. Kuuden mitalin ennakkotavoite ei täyttynyt, sillä Suomen oli tyytyminen neljään mitaliin, joista yksikään ei ollut kultainen.
Urheilu-uransa Pariisin paralympialaisiin päättänyt **Toni Piispanen** oli Suomen joukkueen mitalirohmu T51-luokan 200 metrin kelaushopeallaan ja 100 metrin kelauspronssillaan.
Kaikki Suomen mitalit tulivat parayleisurheilun pyörätuolikelauksesta. **Amanda Kotaja** sekä mittavan ja menestyksekkään paralympiauransa päättänyt **Leo-Pekka Tähti** ylsivät pronssille T54-luokkien sadan metrin kelauksissa.
– Itse arvioisin kokonaissaldon kouluarvosanalla kahdeksan miinus. Tavoite jäi saavuttamatta, vaikka se oli mielestäni realistinen. Tietysti siellä oli vähän jossiteltavaa, kun sijoituksissa oli kaksi nelossijaa, Suomen joukkueenjohtaja **Kimmo Mustonen** arvioi.
Mustosta jäi eniten harmittamaan jousiampujan, vuoden 2012 paralympiavoittajan **Jere Forsbergin** niukka karsiutuminen jatkonuolella toisella pudotuspelikierroksella.
– Jeren niukka tippuminen kultamitalistiksi edenneelle **Matt Stutzmanille** jäi kaivelemaan. Jerellä olisi siinä ollut mahdollisuus mihin vaan, puntaroi Mustonen.
Yksikään Suomen paraurheilija ei pystynyt Pariisin kisoissa omiin ennätyslukemiinsa. Huolta tulevaisuudesta lisää se, että moni Suomen kärkiurheilija päätti uransa Pariisin paralympialaisiin.
– Totta kai tässä on haasteita. Se on ihan sama, kun talvipuolella **Santeri Kiiveri** ja **Matti Suur-Hamari** lopettivat Pekingin jälkeen. Iso aukkohan siellä on. Rehellisesti täytyy sanoa, että meillä riittää haasteita niin Milano-Cortinan talvikisoihin 2026 kuin Los Angelesin kesäkisoihin 2028.
Suomalaisurheilijoiden määrä paralympialaisissa on vähentynyt hurjasti 20 vuoden aikana. Ateenassa 2004 Suomi nautti vielä kahdeksasta mitalista sekä 54 urheilijasta.
Suomen kaltaisessa, pienessä paraurheilumaassa on vaikea löytää sitoutuneita, ammattimaisia vammaisurheilijoita.
– Meidän pitää keskittyä siihen, että saamme urheilijoita lisää paralympialajeihin ja lajirepertuaarin kasvamaan, joukkueenjohtaja myöntää.
Joukkuelajeihin vaikea päästä mukaan
Pariisissa Suomelta nähtiin myös joukko ensikertalaisia.
– Meillä on yleensä noin kolmekymmentä prosenttia joukkueesta ensikertalaisia, ihan niin kuin oli täälläkin. Heiltä saldona kaksi neljättä sijaa, siinä mielessä se lupaa hyvää tulevaisuuteen. Meillä on tulossa jonkin verran nuoria urheilijoita, mutta kysymys kuuluu, ehtivätkö he mukaan Los Angelesiin, Mustonen pohtii.
Neljän vuoden päästä pöytätennispelaaja **Aino Tapolan** toivotaan pääsevän pelaamaan ”omassa luokassaan”, eikä yhdistetyssä sarjassa, jossa on fyysisesti selvästi vahvempia pelaajia. Suomalaiset myös toivovat, että para-trap nousisi mukaan paralympialaisten lajikirjoon.
– Tässä voi tapahtua paljon positiivisia asioita, jotka nostavat odotuksia Losiin, Mustonen lisää.
Neljän vuoden päästä kisattaviin Los Angelesin paralympialaisiin ei ole kuitenkaan tässä vaiheessa suomalaistunkua. Kun joukkuelajeissa joukkueiden määrää on vähennetty viime vuosien aikana, niin käytännössä vain kahdeksan joukkuetta pääsee kisoihin mukaan.
– Taso on joukkuelajeissa kova. Minä uskon edelleen, että maalipallossa meillä voisi olla mahdollisuus kesälajeihin ja talvipuolella puolestaan curlingjoukkueella.
– Totta kai töitä pitää tehdä sen eteen, se kuuluu huippu-urheiluun. Heille on saatava kaikki mahdollinen tuki, mitä tässä on vuosien aikana rakennettu. Urheilukokonaisuuteen kuuluvat myös asiantuntijat, jotka tukevat urheilijoita. Parantuneet olosuhteet vievät lisäksi osaltaan paralympiaurheilua eteenpäin, listaa Mustonen.
Tähden huikea ympyrä sulkeutui
Leo-Pekka Tähden 20 vuoden pituinen, menestyksekäs paralympiaympyrä sulkeutui Pariisissa kelauksen pronssimitaliin. Hän oli ensi kertaa mukana jo Ateenassa vuonna 2004.
– Totta kai minä arvostan urani tosi korkealle. Joka kerta kisoista mitali, ja suurin osa niistä vielä kultaisia. Onhan se aika huikea juttu. Päällimmäisenä on se, että pystyin voittamaan aikoinaan neljissä perättäisissä paralympialaisissa kultaa. Tämä viimeisin pronssikin lämmittää sydäntä, toteaa porilainen.
Leo-Pekka Tähti kiittelee pitkää yhteistyötään valmentaja **Juha Flinkin** kanssa.
– Huippu-urheilu edellä on menty, se on kuitenkin tärkeintä valmennuksessa. Siinä hän on ollut korvaamaton.
Tähti myöntää, että valmentaminen tuntuu oman kilpauran jälkeen hänelle mielekkäältä ajatukselta.
– Koen, että olen kahdenkymmenen vuoden aikana oppinut tosi paljon lajista. Valmentajanahan olen vielä täysin noviisi. Siinä pitää pystyä ehdottomasti kehittämään itseäni. Ja onhan valmentaminen oma maailmansa, eikä kaikista huippu-urheilijoista tule huippuvalmentajia. Sillä lailla katson nöyrästi sitäkin hommaa eteenpäin, mutta tällä hetkellä se tuntuu tosi mielekkäältä ajatukselta.
Kolme Jimi Hendrixin päätä maalattiin Vaasan Klemettilän kaupunginosassa sijaitsevaan seinään
Seinämaalaus on suunniteltu elävöittämään naapurustoa musiikin ja katutaiteen yhdistelmäksi. Muraali on kuvataiteilija Jon Gredmarkin käsialaa.
Vaasan keskustaan Tukkukadun ja Myllykadun risteykseen on valmistunut seinämaalaus, jossa komeilee kolme **Jimi Hendrixin** kasvokuvaa. Muraali on kuvataiteilija **Jon Gredmarkin** käsialaa.
Gredmark kertoo Vaasan kaupungin tiedotteessa, että taideteos ammentaa inspiraationsa Hendrixin tunnetusta kappaleesta Voodoo Child.
Rock Werstaan ja Graffitilandian läheisyydessä sijaitseva muraali on suunniteltu elävöittämään naapurustoa musiikin ja katutaiteen yhdistelmäksi sekä luomaan uutta kulttuurillista kohtaamispaikkaa alueelle.
– Muraalin visuaaliset elementit yhdistävät sen ympärillä olevaan toimintaan, kertoo tuottaja **Ilkka Nyqvist** Vaasan kaupungin kulttuuri- ja kirjastopalveluista tiedotteessa.
Tausta graffiteissa
Gredmark on alkujaan graffititaiteilija. Pohjanmaalla hänen teoksiaan on Vaasan lisäksi Maalahdessa, jossa Gredmark asuu.
Yhteisöllistä työskentelytapaa käyttävä tekijä toteutti muutama vuosi sitten Vaasan Ristinummella taideprojektin yhdessä alueen asukkaiden ja Variskan yhtenäiskoulun oppilaiden kanssa osana valtakunnallista lähiöohjelmaa.
Pohjanmaan taidetoimikunta palkitsi hänet yhteisöllisestä toiminnastaan julkisen taiteen parissa vuonna 2022.
TV | Selkouutiset | maanantai 9.9.2024
Kotouttamisen rahat. Maatalous. Pesäpallo. Tiistain sää.
Kotouttamisen rahat
Ensin aiheena maahanmuutto.
Hallitus antaa ensi vuonna vähemmän rahaa maahanmuuttajien kotouttamiseen kuin nyt.
Rahaa tarvitaan esimerkiksi maahanmuuttajien kielikoulutukseen, ohjaukseen ja neuvontaan.
Hallitus on päättänyt vähentää kotouttamisesta melkein 60 miljoonaa euroa. Se tuo ongelmia kunnille, joiden pitää järjestää kotouttaminen.
Näin Helsingin maahanmuuttojohtaja **Glenn Gassen**:
*Me emme voi jättää ihmisiä ilman palveluita ja odottaa, että he oppivat kotona peilin edessä suomea.*
Hallitus vähentää rahaa kotouttamisesta.
Lisäksi hallitus aikoo säästää esimerkiksi tulkkipalveluista noin 3 miljoonaa euroa.
Hallituksen tavoite on, että maahanmuuttajien oma vastuu kasvaa.
Maatalous
Sitten aiheena maatalous.
Syksyn sää on ollut hyvä maataloudelle.
Sää on ollut lämmin ja aurinkoinen.
Maanviljelijä **Mats Lundqvistin** syksyn työt ovat edenneet jo pitkälle.
Tässä hän kylvää syysviljaa.
Lundqvist kertoo, että hän pui kaiken kevätviljan elokuun loppuun mennessä.
Koskaan ennen hän ei ole puinut kevätviljan satoa niin aikaisin.
Syksyn sää on ollut hyvä maataloudelle.
Kuiva ja lämmin sää on myös tuonut säästöjä. Maanviljelijöiden ei ole tarvinnut paljon kuivata viljasatoa.
Pesäpallo
Sitten urheilua.
Viikonloppuna selvisi pesäpallon naisten Suomen mestari.
Mestarijoukkue on tamperelainen Manse PP.
Manse varmisti mestaruuden, kun se sai kolmannen (3.) voiton finaalisarjassa Lapuan Virkiää vastaan.
Tamperelaisten ilo oli suuri, kun mestaruus oli varma. Mansen kapteeni **Venla Tanhua** itki ilosta.
*Ette oikeesti tajuu, kuinka hyvältä tää tuntuu!*
Viikonloppuna selvisi siis pesäpallon naisten Suomen mestari.
Miesten Suomen mestari selviää ehkä jo ensi viikonloppuna.
Suomen mestaruudesta kilpaillaan ankarasti, koska pesäpallo on Suomen kansallispeli.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Sää on idässä ja pohjoisessa aurinkoista. Lämpötila on siellä 20-23 astetta.
Lännessä on pilvistä ja paikoin tulee sadekuuroja.
Sää on huomenna tuulista. Tuulenpuuskat ovat yli 15 metriä sekunnissa.
Kuhmon uuden sote-keskuksen hankinta keskeytetään – ainoa tarjous ylitti kustannusarvion merkittävästi
Hyvinvointialueen haastavan taloustilanteen takia sote-keskusta ei voida toteuttaa tarjotulla hintatasolla, joten hankinta menee uuteen valmisteluun.
Kuhmon uuden sote-keskuksen hankinta keskeytetään. Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta tänään maanantaina.
Kuhmon uusi sote-keskus on tarkoitus toteuttaa vuokrahuonemallilla, jossa hyvinvointialue etsii rakentajan, joka investoi hankkeeseen ja vuokraa tilat hyvinvointialueelle. Hyvinvointialue sai tarjouskilpailussa sote-keskuksen vuokrahuonemallista vain yhden hyväksyttävän tarjouksen, joka ylitti kustannusarvion merkittävästi.
Hyvinvointialueen haastavan taloustilanteen takia sote-keskusta ei voida toteuttaa tarjotulla hintatasolla.
– Uuden sote-keskuksen tarve ei ole kadonnut, joten hankintaprosessi menee uuteen valmisteluun. Asiassa pyritään nopeaan ratkaisuun toimitilojen ja palvelukokonaisuuden uudistamisen vuoksi, vt. hyvinvointialuejohtaja **Timo Halonen** sanoo tiedotteessa.
Vuoden 2024 toteuman perusteella hyvinvointialueen alijäämäennuste ei ole merkittävästi muuttunut noin 27 miljoonasta eurosta. Halosen mukaan tavoitteena on kuitenkin taittaa alijäämäennuste siten, että sitä voidaan pienentää alle 25 miljoonan euron tasolle.
– Tällä hetkellä se ei näytä toteutuvan, joten aluehallitus on velvoittanut toimialueita jatkamaan toimenpiteitä siihen pääsemiseksi, Halonen toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kansalaisopistoissa tapahtuu ”jotain ihan uniikkia” – 11-vuotias Olivia Karhunpesä: ”Korea on kuin salakieli”
Kansalaisopistojen korean kurssit täyttyvät ennätysvauhtia. Koreaa opiskelevat nyt etenkin nuoret. K-popista alkanut into herättää kiinnostusta myös kulttuuriin ja ruokaan.
Ensin **Olivia Karhunpesä**, 11, ja **Hanna-Mari** **Ahtoniemi**, 15, innostuivat korealaisesta pop-musiikista, K-popista. Sitten tuli korean kieli.
Karhunpesä aloitti korean opiskelun omatoimisesti jo 7-vuotiaana.
– Korea on vähän kuin salakieli. Kukaan muu perheestä ei osaa sitä. Opettelin ensin Youtubesta ja erilaisten appien avulla. Sitten sanoin vanhemmilleni, että voisin mennä kurssillekin, hän sanoo.
Nyt Karhunpesä ja Ahtoniemi opiskelevat jatkokurssilla Vanajaveden opistossa Hämeenlinnassa.
– Haaveena on päästä joskus Etelä-Koreaan käymään ja pystyä puhumaan paikallisten kanssa, Ahtoniemi sanoo.
Ainutlaatuinen ilmiö
Korea-buumi valtaa nyt kansalaisopistoja. Kansalaisopistojen liiton mukaan tänä syksynä alkaa kymmeniä korean kielen kursseja eri puolilla maata.
– Tämä on jotain ihan uniikkia. Korean kielen tämänhetkinen suosio yllätti itsenikin. Kiina ja Japani välillä vähän pinnistelevät, mutta eivät ole päässeet tällaiseen kiitoon missään vaiheessa, Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja **Jaana Nuottanen** sanoo.
Nuottanen sanoo, että ilmiö on ainutlaatuinen. Muut kielet eivät ole kyenneet samaan.
Korean kieli tuo nuoret kansalaisopistoihin. Harvinainen kieli yhdistää erilaisia ihmisiä.
– On hienoa, että nuorille on löytynyt täältä oma sauma, joka innostaa. Yhteisöllisyys ja osallisuus ovat meidän suolamme.
Uniikkia on myös se, miten K-pop-fanien aloittama Korea-into on levinnyt laajemmaksi kiinnostukseksi korealaiseen kulttuuriin. Opistoissa se näkyy esimerkiksi korealaiseen ruokaan liittyvien kurssien määrässä. Niitä alkaa tänä vuonna 38.
Kielestä syntyy innostus ruokaan
Korealaiseen populaarikulttuuriin perehtynyt kulttuurihistorioitsija ja tietokirjailija **Minja Mäkilä** uskoo, että korealaiseen kulttuuriin on helppo tarttua.
Se on visuaalista ja hyvin tuotteistettua.
– Esimerkiksi korealaiset musiikkivideot on aika lailla tehty netin, Tiktokin ja somen aikakaudelle. Videot ovat visuaalisia, ja niitä on helppo jakaa.
K-popyhtiöt miettivät tuotekonseptit tarkkaan ja tuottavat sisältöä eri kanaviin.
– Ei tule tylsää hetkeä, vaan voi siirtyä Tiktok-sisällöstä Youtube-sisältöihin tai kirjan pariin. Se on kokonaisvaltaisempaa.
Suomessakin läpi lyönyt korealainen ruoka on tärkeä osa populaarikulttuuria.
Tällä hetkellä suuri hitti ovat mukbang-videot. Niissä tubettaja syö ja maistelee eri ruokia suorissa verkkolähetyksissä, yhdessä seuraajiensa kanssa.
– Ne ovat valtavan iso ilmiö. Maassa, jossa yksin eläviä on hyvin paljon, se, että voi syödä jonkun kanssa, on tärkeää.
Kieli-innostus tuntuu tuovan maita lähemmäksi
Suomeen 27 vuotta sitten kotiutunut **Mihwa Park-Freund** opettaa koreaa Vanajaveden opistossa. Ensimmäisen kurssin hän piti vuonna 2021.
Videolla hän kertoo Korean kielen peruskohteliaisuudet.
Park-Freund aloittaa opetuksen kirjoittamisesta.
– Nuoret oppivat nopeasti korvakuulolta, aikuiset haluavat ensin sisäistää kieliopin ja rakenteen. Olen yllättynyt siitä, miten nopeasti kurssilaiset ovat oppineet.
Kielen myötä kurssilaiset kiinnostuvat myös kulttuurista.
– Tunnilla oppilaat kysyvät, minkälainen kulttuuri, ruoka ja tavat meillä on, ja muutamat oppilaat ovat käyneetkin Koreassa.
Opiskelijoiden määrä on lisääntynyt koko ajan.
– Korealaisena olen todella iloinen siitä. Tuntuu, että tämän myötä Suomi ja Korea ovat tulleet vähän lähemmäksi toisiaan.
Tupakantumpit ja töhriminen ovat yleisiä riesoja pohjalaispuistoissa
Pohjalaiskaupunkien puutarhurit kertovat, että tupakantumppien lisäksi yleinen roska ovat noutoruoan kääreet.
Pohjalaiskaupunkien puistojen yleisin roska on tupakantumppi. Näin sanovat Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan puistoista vastaavat puutarhurit.
– Moni ajattelee, että se on niin pieni roska, että se häviää suitsait, kuvailee Seinäjoen kaupunginpuutarhuri **Kari Hirvensalo**.
Toinen varsin yleinen ongelma Seinäjoella on koirankakka.
Kokkolan kaupunginpuutarhurin **Sini Sangin** mukaan vielä jokin aika sitten myös kasvomaskeja löytyi puistoalueilta runsaasti.
– Pikaruokaravintoloiden kääreet ovat sellainen näky, mitä on kyllä harmillisen paljon, Sangi sanoo.
Kokkolassa roskaamista esiintyy erityisesti Meripuistossa, vaikka siellä roskiksia paljon onkin. Sangi kuitenkin arvioi, että roskaaminen on yhtä suosittua Kokkolassa kuin muuallakin.
Vaasan kaupungin vastaava puutarhuri **Kaj-Erik Grandell** kertoo, ettei roskaaminen ole kaupungissa kovin suuri ongelma. 15 vuotta sitten roskaamista oli huomattavasti enemmän.
– Suurin ongelma on pienvenesatamien roskasäiliöissä. Kun ihmiset käyvät mökeillään, roskia jätetään roskasäiliön viereen sohvasta rakennusjätteeseen, Grandell sanoo.
Vähemmän roskiksia, vähemmän roskia?
Sini Sangi kertoo, että Kokkolassa on retkeilypaikoilla jäljitelty Metsähallituksen linjausta ja vähennetty roskakoreja.
Tällä tavoitellaan sitä, että ihmiset oppisivat ottamaan roskat mukaansa.
– Metsähallituksella on sellainen kokemus, että kun roskiksia on vähemmän, on roskaaminen vähentynyt. Olemme kokeilleet sitä, ja sen huomaa kyllä meilläkin, Sangi sanoo.
Kaupunkeihin asukkaat toivovat silti lisää roskiksia. Esimerkiksi Vaasassa niitä on jo lähes 600, eikä Grandell näe tarvetta lisäämiselle.
Vaasassa roskakorien poistamista on aikoinaan kokeiltu, mutta kokeilu ei ollut menestys ja roskakorit palautettiin käyttöön.
– Kaupunki on kaksi vuotta ollut mukana Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa. Se on osallistanut ihmisiä pitämään yleisiä alueita puhtaina, Grandell sanoo.
Töhriminen kasvussa
Seinäjoella ja Vaasassa kaupunkien puutarhurit ovat havainneet, että töhriminen ja ilkivalta on kasvussa. Vaasassa käytetään usein spraymaalia, Seinäjoella suosiossa ovat viime vuosina olleet erityisesti tussit.
Kohteeksi joutuvat liikennemerkit, lasten leikkivälineet ja puistokalusteet. Töhryjä voi olla vaikea saada pois.
Puistoissa on havaittu, että piirrosten nopea siivoaminen usein ennaltaehkäisee töhryjä. Myös suunnittelussa otetaan huomioon tihutöiden mahdollisuus.
– Puistoalueet pyritään pitämään aika avoimina. Esimerkiksi pensasryhmät ovat matalia ja puiksi valitaan rungollisia puita. Jos sinne tulee suojaisia paikkoja, on ilkivallalla mahdollisuuksia, Kari Hirvensalo sanoo.
Puistojen kunnossapidon työntekijöillä menee viikossa useita tunteja roskien keräämiseen ja töhrimisten siivoamiseen.
Vaasassa työajasta kuluu siivoamiseen kymmenisen prosenttia, kun taas Seinäjoella roskien keräämisen ja töhrimisen yhteenlaskettuun aikaan kuluu jopa neljännes työtunneista.
Superpesiksen supersiirto – lukkaritähti Aapo Komulainen siirtymässä finaalivastustaja Mansen riveihin
Lukkaritähti Aapo Komulaisen pitkä sopimus Manse PP:n kanssa tekee nuorukaisesta yhden Superpesiksen palkkakuninkaista. Juha Puhtimäen ura saattaa jatkua Ykköspesiksessä.
Kun miesten Superpesis-kausi viimeistään 21. syyskuuta Tampereella pelataan päätökseen, aletaan odotella isoja siirtouutisia kaudeksi 2025. Yle Urheilun tietojen mukaan suurimman kaliiperin siirrosta ei jää epäselvyyttä: Sotkamon Jymyn kasvatti, lukkaritähti **Aapo** **Komulainen**, 21, on siirtymässä pitkällä sopimuksella Manse PP:n riveihin. Asiasta kertoo Yle Urheilulle kaksi pesäpallon sisäpiirilähdettä.
Jymyn taustayhtiön SuperJymy Oy:n puheenjohtaja **Juha Tanskanen** ja Manse PP:n toiminnanjohtaja **Tero Rantalainen** eivät maanantaina halunneet kommentoida asiaa.
Siirrosta tekee erityisen mielenkiintoisen se, että Jymy ja Manse PP pelaavat paraikaa erittäin tiukkaa finaalisarjaa, jota sotkamolaiset johtavat voitoin 2–0. Ensimmäisen kerran jo 20. Superpesis-mestaruuttaan tavoitteleva Jymy yrittää ottelusarjan katkaisua ensi lauantaina Tampereella.
Julkinen salaisuus
Komulaisen Manse-siirto on koko kuluneen kauden loppuosan ollut pesäpallopiireissä niin sanottu julkinen salaisuus. Nuorukaisen Jymy-sopimus päättyy tähän kauteen.
Molemminpuolista mielenkiintoa uran jatkamiseen juuri Tampereella selittää myös se, että Manse PP:n pelinjohtaja on Aapo Komulaisen isä **Jani Komulainen**. Lukkarin tyttöystävä **Saaga-Angelia Raudasoja** taas on seuran tuoreita naisten Superpesiksen kultamitalisteja ja runkopelaajia.
Vuonna 2023 Vuoden lukkariksi valittu Aapo Komulainen lukkaroi Jymyn mestariksi jo 17-vuotiaana vuonna 2020. Toinen mestaruus tuli viime syksynä.
Vuonna 2005 perustettu Manse PP pelaa finaaleissa nyt kolmatta kertaa; toistaiseksi ainoa mestaruus tuli 2021. Seuran pelaajien tiedossa Komulaisen liittyminen mukaan on ollut jo jonkin aikaa.
Puhtimäki Ykköspesikseen?
Aapo Komulainen on ollut pesäpallon aina rajallisten siirtomarkkinoiden isoin kala, joten tähtipelaajan hintalappukin on ollut kohdillaan. Yle Urheilun lähteen mukaan Komulainen ansaitsee kolmen vuoden sopimusajaltaan runsaat 60 000 euroa kaudessa. Se heittää hänet sarjan tuloaateliin muun muassa Manse PP:n **Perttu Ruuskan** ja Kempeleen Kirin **Antti Korhosen** seuraksi.
Erittäin mielenkiintoinen on myös Manse PP:n jättävän Superpesiksen toisen tähtilukkarin **Juha Puhtimäen** tilanne. Puhtimäki, 39, on neuvotellut sopimuksesta helsinkiläisen, toiseksi korkeimmalle sarjatasolle eli Ykköspesikseen nousseen Puna-Mustien kanssa.
Kyse olisi valtavasta profiilisiirrosta sekä helsinkiläiselle pesäpalloilulle että koko Ykköspesikselle. PuMun puheenjohtaja **Juho Juhantalo** ei maanantaina vahvistanut tai kiistänyt neuvotelleensa Puhtimäen liittymisestä seuran vahvuuteen.
*Miesten Superpesiksen 3. finaaliottelu Manse PP–Sotkamon Jymy suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68033718) *lauantaina 14. syyskuuta kello 14.45 alkaen.*
IIsalmen rautatieasema ja tavara-asema ovat myynnissä
Senaatti pyrkii eroon Iisalmen rautatieaseman vanhoista, suojelluista rakennuksista.
Senaatin Asema-alueet on laittanut myyntiin Iisalmen rautatieaseman sekä tavara-aseman rakennukset. Kaupan ovat hirsirakenteinen rautatieasemarakennus sekä tiilinen kaksikerroksinen tavaramakasiini ja siihen liittyvä yksikerroksinen jatko-osa lastauslaitureineen ja -katoksineen.
Rakennukset ovat valmistuneet 1900-luvun alussa ja ne on suojeltu. Senaatti myy molempia [verkkohuutokaupassa huutokaupat.com -sivustolla](https://huutokaupat.com/ilmoittaja/senaatti-kiinteistot). Asemarakennuksen lähtöhinnaksi on asetettu 50 000 euroa ja tavara-aseman hinnaksi 5000 euroa.
Kumpikin rakennus on vuokrattu osittain, mutta vuokratulot eivät kata hoitokuluja.
Iisalmen kaupungin rakennusvalvonta on antanut kehotuksen asemarakennuksen julkisivun korjauksesta ja maalauksesta viimeistään vuonna 2025. Tavaramakasiini on huonokuntoinen ja sen vuotava vesikatto pitäisi uusia.
Näin Kouvola voisi säästää ensi vuonna: kaksi päiväkotia kiinni, kolme koulua tarkasteluun ja lukiot yhteen
Kouvolan kaupunki on nyt kertonut, millaisia säästötoimia voisi päiväkoteihin ja kouluihin tulla.
Kouvolan kaupunki on nyt kertonut, miten kouluista ja päiväkodeista voisi säästää vuonna 2025.
Lista 3,6 miljoonan euron säästöistä on pitkä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee säästöjä ensimmäisen kerran 18. syyskuuta. Valtuusto päättää budjetista joulukuun alussa.
Kouvolan [kaupungin pitää säästää](https://yle.fi/a/74-20092004) 10 miljoonaa lisää vuosina 2025–2028. Valtuusto päätti säästölinjan suurista linjoista kesäkuussa.
**Kouvolan kaupunki on suunnitellut seuraavia säästötoimia vuodelle 2025.**
Päiväkodit
Perusopetus
Lukiot
Uutta tietoa Uroksen rikosvyyhdistä: Suomalaiselta sijoittajalta huijattiin yli kolme miljoonaa euroa, epäilee poliisi
Poliisi paljastaa uusia tietoja teknologiayhtiö Urokseen liittyvästä rikosepäilystä. Yksityiskohtia ei ole aiemmin kerrottu julkisuuteen.
Poliisi epäilee, että suomalainen sijoittaja huijattiin sijoittamaan teknologiayhtiö Urokseen yli kolme miljoonaa euroa. Oulun poliisi tutkii asiaa törkeänä petoksena.
Poliisin mukaan sijoittajalle annettiin yhtiöstä oleellisesti virheellistä tietoa, mikä vaikutti siihen, että sijoittaja päätti sijoittaa yhtiöön 3 250 000 euroa.
Rikoksesta epäillään yhtä henkilöä. Rikoksen epäillään tapahtuneen keväällä 2020.
Poliisi ei ole kertonut rikosepäilyn yksityiskohtia aiemmin julkisuuteen. Medialle on kerrottu vain, että poliisi on saanut rikosilmoituksen asiasta maaliskuussa 2022.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Heikkinen** pysyttelee edelleen vaitonaisena.
Hän ei ota kantaa esimerkiksi siihen, onko epäillyn miljoonahuijauksen uhri yksityishenkilö vai organisaatio. Hän ei kommentoi myöskään sitä, missä asemassa rikoksesta epäilty henkilö on teknologiayhtiössä ollut.
Heikkisen mukaan esitutkinta on loppusuoralla, ja tutkinnan valmistumisen aikataulu riippuu siitä, miten poliisin pyytämät selvitykset valmistuvat.
– Jutun tutkinta on pitkällä, mutta edelleen on asioita selvittelyssä. Teemme tiivistä yhteistyötä KRP:n kanssa, hän sanoo.
Perustajat jo oikeudessa
Uros oli [lupaavana pidetty](https://yle.fi/a/74-20025030) oululaistaustainen teknologiayhtiö, joka tuli suuren yleisön tietoisuuteen kun Tampereen uusi areena ristittiin Uros Live -areenaksi vuonna 2020.
Nimi ryvettyi pian, kun yhtiö ajautui konkurssiin ja epäilyt johdon vakavista taloussotkuista tulivat julkisuuteen.
Tällä hetkellä kahta yhtiön perustajaa **Jyrki Hallikaista** ja **Tommi Uharia** syytetään törkeästä avustuspetoksesta Oulun käräjäoikeudessa vireillä olevassa [oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20083975).
Miesten epäillään huijanneen Business Finlandilta miljoonien eurojen yrityslainat ja avustukset antamalla vääriä tietoja yhtiöstään.
Lisäksi KRP epäilee Hallikaista sekä Uroksen entistä toimitusjohtajaa **Jerry Raatikaista** törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja velkojansuosinnasta.
Epäilyt liittyvät etenkin yhtiön tekemiin yrityskauppoihin, joilla poliisi epäilee yhtiön varoja siirretyn velkojien ulottumattomiin ulkomaille.
Käräjäoikeus on määrännyt kaksikon omaisuutta takavarikkoon yli 130 miljoonan euron arvosta. Esitutkinta on kesken.
Lisäksi Uroksen pääomistaja Hallikainen on STT:n tietojen mukaan rikostutkinnan kohteena myös Sveitsissä.
STT:n mukaan Sveitsissä asuva sijoittaja teki Hallikaisesta rikosilmoituksen sen jälkeen, kun tämä oli kaupannut hänelle pienen osuuden Uroksesta noin 20 miljoonan euron hintaan kesällä 2020.
Viime keväänä Sveitsin syyttäjäviranomainen kertoi Ylelle, että tutkinta on yhä kesken.
Massiiviset velat, mutta ei varoja
Uros asetettiin konkurssiin vuonna 2022. Konkurssi vahvistettiin käräjillä alkuvuodesta 2023.
Yhtiöllä oli tuolloin yli 30 miljoonan euron velat, mutta ei varoja. Velkojien joukossa on muun muassa Nordea ja Valtiokonttori.
Konkurssipesän pesänhoitaja jätti viime vuonna käräjäoikeuteen kanteen, jossa vaaditaan Uroksen hallitukseen kuuluneilta henkilöitä suuria vahingonkorvauksia. Asiasta uutisoi sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-karajaoikeuteen-laitettiin-vireille-jalleen/6137852).
Pesänhoitajan mukaan hallituksen jäsenet aiheuttivat yhtiölle taloudellista vahinkoa konkurssia edeltäneinä vuosina joko tahallaan tai huolimattomuudesta.
**Videolta voit katsoa, miten Uros oy:n tarinan kehittymisestä on uutisoitu:**
Rekka syttyi tuleen Mynämäellä – toinen kaista oli suljettu liikenteeltä tiellä 2021
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen kello 15.15.
Mynämäen Karjalantiellä syttyi palamaan rekka maanantaina iltapäivällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedotti kello 15.45, että sammutustyöt onnettomuuspaikalla ovat käynnissä ja liikenne pääsee yhtä kaistaa pitkin ohjatusti onnettomuuspaikan ohi.
Paikalla on kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Kello 16 jälkeen Fintrafficin Tieliikennekeskus Turku tiedotti, että tilanne on ohi ja liikenne kulkee jälleen normaalisti.
*Juttua päivitetty kello 16.45*
Etelä-Pohjanmaalla oli alkuvuodesta ennakoitua suotuisampi väestönkehitys – syksyn opiskelijakato muuttaa tilanteen
Nuorten muutto toisille paikkakunnille on Etelä-Pohjanmaalla maamme suurinta.
Etelä-Pohjanmaan väestötappio pieneni alkuvuoden osalta.
Etelä-Pohjanmaan liiton tänään julkaisemista tiedoista selviää, että tammi-heinäkuun osalta väestötappio 85 henkeä oli selvästi ennakoitua pienempi.
Väkeä edelleen kuolee selvästi enemmän kuin syntyy. Alkuvuoden luonnollinen väestönkehitys oli noin -600 henkeä.
Suurin yksittäinen muutos väestössä on tapahtunut kuntien välisessä muuttoliikkeessä, jossa Etelä-Pohjanmaa sai hieman muuttovoittoa.
Maahanmuutto on pysynyt korkealla tasolla erityisesti sotaa pakenevien ukrainalaisten vuoksi.
Haasteet kuitenkin jatkuvat, sillä syksyllä 15–24-vuotiaita nuoria muuttaa sankoin joukoin muille paikkakunnille opiskelemaan.
Tämä tulee näkymään satoina nuorina, arvioidaan Etelä-Pohjanmaan liitosta. Nuorten muutto toisille paikkakunnille on Etelä-Pohjanmaalla maamme suurinta.
Kuntien välisessä muuttoliikkeessä suurimmat voittajat maakunnassa tänä vuonna ovat Lapua, Seinäjoki ja Alajärvi.
Suurimmat häviäjät sen sijaan ovat Teuva, Kurikka ja Kauhava.
Maakunnan väkiluku oli heinäkuussa 190 454 asukasta.
Työmarkkinoiden rakennemuutos jatkuu
Työmarkkinoilla jo vuosia meneillään ollut rakennemuutos jatkuu. Maakunnan työvoima on vuodesta 2001 vuoteen 2022 supistunut yli 5 200 hengellä.
Suurin vaikuttava tekijä on väestörakenteen muutos. Lapsia syntyy entistä vähemmän ja ikäihmisten osuus kasvaa.
Työt myös keskittyvät alueellisesti aikaisempaa enemmän. Työpaikkoja on Seinäjoella, Kurikassa ja Kauhavalla yhteensä noin 60 prosenttia koko alueen työpaikoista.
Korkein työllisyysaste 18–64-vuotiaissa vuonna 2022 oli Ilmajoella (80 prosenttia) ja pienin Soinissa (72 prosenttia).
Naisten määrä työvoimasta on Etelä-Pohjanmaalla kasvanut.
Syyksi kerrotaan muun muassa se, että lasten määrä on vähentynyt ja naiset ovat käytettävissä sekä kouluttautuvat.
Naiset ovat myös miehiä kauemmin työelämässä, sillä työ ei ole yhtä fyysistä kuin miesten.
EU ripitti Suomea – nyt rasismirikosten tulkinta voi mennä täysin uusiksi
Oikeusministeriön tilaaman selvityksen mukaan yhä useammat teot voitaisiin jatkossa katsoa kiihottamiseksi kansanryhmää vastaan.
Rasistista vihapuhetta koskevaan lainsäädäntöön ehdotetaan tarkennuksia.
Oikeusministeriön tilaaman [selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165809) mukaan kiihottamiseksi kansanryhmää vastaan pitäisi jatkossa tulkita myös väkivaltaan tai vihaan yllyttäminen.
Tällaiset teot ovat olleet aiemminkin rangaistavia, mutta eivät suoraan kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Lisäksi selvityksessä ehdotetaan, että myös yksilöön kohdistuvista rasistisista rikoksista rangaistaisiin kiihottamisena kansanryhmää vastaan, kun nyt niistä rangaistaan kunnianloukkauksena.
Panettelu tai solvaus vaihtuisi halventamiseksi
Tällä hetkellä kiihottamisrikokseen syyllistyy se, joka uhkaa, panettelee tai solvaa jotakin ryhmää esimerkiksi rodun, ihonvärin tai etnisen alkuperän perusteella.
Selvityksessä perustellaan, että kiihottamisrikoksella on yksilöönkin kohdistettuna kunnianloukkausta laajempi suojelu-ulottuvuus, sillä teko kohdistuu motiivinsa puolesta henkilöön, joka edustaa säännöksessä suojeltua ryhmää.
Lisäksi ehdotetaan, että kiihottamisrikosta koskevassa säännöksessä ilmaisu ”panetella tai solvata” tulisi korvata ilmaisulla ”halventaa”.
Tätä perustellaan muun muassa sillä, että väkivaltaan yllyttäminen ei välttämättä ole panettelua tai solvausta eikä kaikki väkivaltaan yllyttäminen ole uhkausta.
Taustalla rikkomusmenettely
Vuonna 2021 Euroopan komissio käynnisti Suomea vastaan rikkomusmenettelyn.
[Komission mukaan](https://yle.fi/a/3-11797574) Suomen rikoslaissa ei ole tarpeeksi tehokkaita keinoja rasismin ja muukalaisvihan kitkemiseksi.
Rikkomusmenettelyn tarkoituksena on saavuttaa yhteisymmärrys jäsenvaltion ja komission välillä ilman, että asiaa tarvitsisi viedä unionin tuomioistuimen ratkaistavaksi.
Oikeusministeriö pyysi alkuvuodesta rikosoikeuden professori **Sakari Melanderia** Helsingin yliopistosta arvioimaan, onko rikoslakia näiltä osin tarpeen muuttaa.
Selvityksen mukaan ehdotetut muutokset selkeyttäisivät nykyistä säännöstä. Niiden myötä säännös myös täyttäisi kansainväliset velvoitteet.
Asian valmistelua jatketaan oikeusministeriön johdolla. Mahdollisista lainsäädännön muutoksista linjataan hallituspuolueiden kesken.
Uskomaton Uzbekistan hurmasi Yle Urheilun asiantuntijan paralympialaisissa – suomalaisten tulos aiheutti huolen
Suomen paralympiajoukkueen tulevaisuus näyttää vaikealta neljästä mitalista huolimatta. Uzbekistan loisti Pariisin yleisurheilussa.
Suomi saavutti viikonloppuna päättyneistä Pariisin paralympialaisista neljä mitalia. Tulos jäi kuuden mitalin tavoitteesta. Yle Urheilu niputtaa kisat kolmella nostolla.
1. Ei venymisiä
Suomi nappasi Pariisin paralympialaisista neljä mitalia, kaikki pyörätuolikelauksen puolelta. **Toni Piispanen** vastasi T51-luokan kelauksessa 200 metrin hopeasijasta ja satasella pronssista. T54-luokassa **Leo-Pekka Tähti** oli 100 metrillä kolmas ja **Amanda Kotaja** vastaavalla mitalisijalla naisten satasella.
Suomella oli Pariisissa pienehkö 16 urheilijan kokoinen joukkue. Esimerkiksi vielä kahdeksan vuotta sitten Rio de Janeirossa suomalaisia oli 26 ja 20 vuotta sitten Ateenassa peräti 54 urheilijaa.
Paralympialaisissa Yle Urheilun asiantuntijana toiminut **Tuomas Törrönen** sanoo, ettei Suomen joukkueessa nähty juurikaan venymisiä. Samanlaista trendiä oli havaittavissa jo kolme vuotta sitten Tokiossa.
Suomi tavoitteli Pariisista kuutta mitalia. Törrösen mukaan joukkueen kokonaisarvosana ei voi mennä kiitettävän puolelle. Törrönen toimii Paralympiakomiteassa valmennuspäällikkönä.
– Sellainen kahdeksan plus. Kaikki yrittävät tehdä parhaansa, mutta puuttuivat sellaiset loisto-onnistumiset ja venyjät.
Yhdeksi venyjäksi Törrönen nostaa uransa lopettaneen Toni Piispasen. Aiemmin kesällä ei ollut edes varmaa, nähdäänkö Piispasta ollenkaan Pariisissa, joten kahden mitalin potti menee selvän huippuonnistumisen puolelle.
Törrönen näkee, että selvästi piippuun jäi kuulantyöntäjä **Teijo Kööpikällä** nelossijasta huolimatta. Mitaliin oli mahdollisuuksia, mutta Kööpikkä jäi tulokseen 14,20, kun pronssia otettiin noin puoli metriä paremmalla tuloksella. Suomalaistyöntäjä on pukannut parhaimmillaan 14,80.
– En tiedä, mitä Kööpikän taustalla oli. Jotain vammaa tai muuta? Tuloksellisesti se oli hänen uransa heikoin kisa.
*Alla suomalaisten mitalisuoritukset:*
2. Tuoko Tapola helpotusta?
Suomen paraurheilun ja etenkin tässä tapauksessa kesäparaurheilun tilanteesta on oltu huolissaan. Kuten aiemmin tuli ilmi, joukkueen koko on ollut koko ajan pienenemään päin.
– Tilanne on erittäin hälyttävä. Numerot osoittavat sen, Paralympiakomitean urheilujohtaja **Katja Saarinen** myönsi ennen kisoja Yle Urheilulle.
Tähti ja Piispanen kisasivat Pariisissa viimeisissä paralympialaisissaan. Yhteensä 13 kesämitalia Suomeen tuonut kaksikko jättääkin valtavan aukon suomalaiseen kesäparaurheiluun.
Törrönen tiedostaa haastavan tilanteen, mutta hän ei ole silti superhuolissaan.
– Jos ajatellaan vaikkapa 2030-luvun paralympialaisia, ei voida odottaa mitään mitalisadetta. Se on ihan selvä asia. Yksittäisiä huippuja voi silti tulla.
Tällaisiksi hän nostaa pöytätennispelaaja **Aino Tapolan** sekä myös jousiampuja **Jere Forsbergin**, joka oli Pariisissa erittäin lähellä mitalisijoja. 30-vuotias Forsberg tähtäsi olympiakultaa jo 12 vuotta sitten Lontoossa.
– Toivottavasti yleisurheilun ulkopuolelta tulee esimerkiksi Tapola. Näyttäisi, että Los Angelesin paralympialaisiin tulee oma luokka, joten hän on heti mitalipotentiaalinen urheilija. Hän on omassa luokassaan top2-tasoa.
Suomalainen paraurheilu on ollut kolmissa edellisissä kesäkisoissa täysin yleisurheilijoiden varassa. Pitää mennä vuoden 2012 kisoihin, jolloin Jere Forsberg, kouluratsastaja **Katja Karjalainen** ja maalipallomiehet toivat Suomeen mitaleita myös yleisurheilun ulkopuolelta.
3. Uskomaton Uzbekistan
Paralympialaisissa hämmästeltiin taas lukuisten urheilijoiden uskomatonta taitoa ja kapasiteettia lajeissaan.
Törröseen suuren vaikutuksen tekivät Uzbekistanin yleisurheilijat. Maa mätti lajista huimat 16 mitalia, joista kahdeksan oli kultamitaleita. Kaikki lajit mukaan lukien Uzbekistan saavutti 26 mitalia ja oli mitalitaulukon 13:s.
– Se on ollut uskomatonta näissä kisoissa. Myös parayleisurheilun MM-kisoissa on ollut havaittavissa, että he tulevat isolla joukkueella. Uzbekistan on panostanut paljon hyppylajeihin ja heittolajeihin. Taustaryhmää ja faniryhmää on paljon.
Suomen sijoitus mitalitaulukossa on 71:s. Ylivoimainen ykkönen oli jälleen Kiina, joka napsi 220 mitalia (94 kultaa, 76 hopeaa ja 50 pronssia). Seuraavina taulukossa tulivat Iso-Britannia (49+44+31=124) ja USA (36+42+27=105).
Yksittäisistä urheilijoista Törrönen nostaa yleisurheilun puolelta hollantilaisen huippuvalmentajan **Arno Mullin** treeniryhmän urheilijat. Samassa ryhmässä harjoittelee myös Amanda Kotaja.
Sveitsin **Catherine Debrunner** kelasi neljään kultamitaliin: 400 metrillä, 800 metrillä, 1 500 metrillä ja 5 000 metrillä. T53-luokan sataseltakin hän otti hopeaa.
Saman valmennettavan belgialainen **Lea Bayekula** puolestaan ylsi kahteen kultamitaliin pikamatkoilla.
– Amanda oli sen ryhmän urheilijoista tuloksellisesti heikoin. Esimerkiksi Bayekula on kehittynyt ihan älyttömästi.
Ultra Bra esiintyy Olympiastadionilla kahtena iltana
Paluullaan [kiinnostusta herättänyt Ultra Bra](https://yle.fi/a/74-20109492) ilmoitti toisesta konserttipäivästä Olympiastadionille ensi kesälle, tiedottaa tapahtumajärjestäjä Live Nation.
Uusi keikkapäivä ilmoitettiin maanantaina, kun ennakkomyynti tapahtumaan alkoi.
Huhut paluusta lähtivät liikkeelle elokuun loppupuolella, kun bändi aktivoitui sosiaalisessa mediassa keltaisine sadetakkeineen. Edellinen paluu tapahtui vuonna 2017.
Yhtye esiintyy stadionilla lauantaina 23. elokuuta 2025. Nyt ilmoitettu lisäkonsertti on päivää aiemmin, eli perjantaina 22. elokuuta.
Rauhanjuoksu saapui Vaasaan – rauhan puolesta on juostu jo yli 35 vuotta
Paavi Franciscus sytytti olympiasoihtua muistuttavan soidun Vatikaanissa maaliskuussa. Kansainvälinen Rauhanjuoksu on vienyt soihtua jo sataan maahan ja kaikkiin maanosiin.
Vaasassa on juostu tänään rauhan puolesta.
Jo yli 35 vuotta järjestetty Kansainvälinen Rauhajuoksu juoksuttaa Suomen viestiosuuden Vaasasta Kristiinankaupunkiin ja jatkaa Porin, Tammelan ja Vantaan kautta Helsinkiin.
Sinne juoksijat saapuvat tämän viikon torstaina. Jokainen juoksuun osallistuva voi juosta itselleen sopivan kilometrimäärän.
Vaasan Hietalahden ja Suvilahden koulun viitos- ja kuutosluokkalaiset lähtivät mukaan kuljettamaan rauhansoihtua heti aamusta.
Lähtö tapahtui Kaarlelan kentältä.
Myöhemmin soihtua kantoivat Merenkurkun koulun yhdeksäsluokkalaiset sekä Keskuskoulun viitos- ja kuutosluokkalaiset.
**Iiris Nuuja** Vaasasta on ollut mukana juoksemassa alusta eli vuodesta 1987. Hän vastaa Vaasan- ja Kristiinankaupungin järjestelyistä.
Kouluja ja sidosryhmiä oli helppo saada mukaan.
– Yllättävää kyllä kaikki olivat heti mukana. Tämä oli mielenkiintoista, iloitsee Nuuja.
Rauhanjuoksu on tavallisille ihmisille tarkoitettu maailman suurin ja pisin ja epäpoliittinen tapahtuma, joka pyrkii vahvistamaan yhteenkuuluvuutta ja ystävyyttä muun muassa liikunnan avulla.
Juoksulla on yksinkertainen viesti: Ensimmäinen askel on sinun!
Tunnusomaista viestille on olympialaisista tuttu palava soihtu. Sen sytytti **Paavi Franciscus** Vatikaanissa maaliskuussa 2024.
Soihdun pitkä matka on kulkenut monen maan kautta Suomeen ja Vaasaan.
Sitä kuljettava kansainvälinen juoksijajoukko saapui viikonloppuna Ruotsista. Juoksu kulkee Euroopassa 27 eri maan kautta ja päättyy lokakuussa Unkariin.
Maailmanlaajuisesti rauhan puolesta juostaan kaikkiaan sadassa maassa ja kaikissa maanosissa.
Salon sairaalan yöpäivystyksen lopettaminen kismittää Varsinais-Suomessa  – johtaja: Sairaala on sijaiskärsijän asemassa
Ministeriö esittää useiden ympärivuorokautisten perusterveydenhuollon päivystysten lakkauttamista.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue ihmettelee sairaalaverkkouudistukseen esitettyjä muutoksia.
Sosiaali- ja terveysministeriö [kertoi perjantaina sairaaloiden ja päivystyksen uudistuksesta](https://yle.fi/a/74-20109859).
STM esitti tiedotustilaisuudessa useiden ympärivuorokautisten perusterveydenhuollon päivystysten lakkauttamista ensi vuoden lokakuuhun mennessä. Näihin kuuluu myös STM:ltä saadun tiedon mukaan Varsinais-Suomessa Salon sairaalan yöpäivystys.
*Päivystysten lakkauttaminen aikaistui muutamalla kuukaudella. Varhan sairaalapalveluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pietilä** arvioi aikataulua haastatelussa:*
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) perusteli uudistusta työntekijöiden saatavuudella. Ministerin mukaan erityisosaajia ei riitä nykyisen sairaalaverkon ja päivystystoimintojen ylläpitoon.
Varhan sairaalapalveluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pietilän** mukaan hyvinvointialueet eivät saaneet tietää etukäteen ministeriön tiedotustilaisuudesta. Ainakin Varha on ollut mediatietojen varassa.
– Näkemyksemme mukaisesti perusteet eivät ole suoraan sovellettavissa Salon sairaalaan, koska meillä vastaavan kaltaista osaajapulaa ei ole ollut. Tämä on hieman ongelmallista. Salon sairaala on hieman sijaiskärsijän asemassa.
Terminologiankin hän katsoo ontuvaksi.
– Meillä on ollut yöaikaan erikoissairaanhoidon ja perusterveyshuollon yhteispäivystys, jonka on hoitanut TYKS Akuutti. Eli tällaista perusterveydenhuollon ympäri vuorokautista päivystystä kirjaimellisesti meillä ei ole siellä enää useampaan vuoteen ollutkaan.
STM:n lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä** ymmärtää terminologiahaasteet, mutta kertoo esityksen pohjalla olevan hallituksen päätökset.
– Kevään kehysriihen mukaisesti ympärivuorokautisia päivystyspisteitä harvennetaan. Linjaus koski myös keskus- ja yliopistosairaaloiden niin kutsuttuja kakkossairaaloita, kuten Kemiä, Savonlinnaa, Oulaista, Saloa ja Valkeakoskea. Kaikkien päivystyspisteiden osalta kysymyksessä on ollut yksikkökohtainen kokonaisharkinta.
Pikkujämsän mukaan esimerkiksi yksittäiset toimintaluvut eivät ole olleet ainoa kriteeri, jonka mukaan ratkaisuja on tehty.
Varha ei innostu tekonivelleikkauksien aloittamista Salossa
STM:n perjantaina julkaisemassa esityksessä ehdotetaan myös, että päiväkirurgisen toiminnan esimerkiksi tekonivelleikkausten osalta olisi mahdollista jatkua väliaikaisesti Salossa, Kemissä, Savonlinnassa, Oulaisissa ja Valkeakoskella.
Väliaikaisuus tarkoittaa STM:n mukaan sitä, että tekonivelleikkauksia voidaan tehdä Salossa sekä muutamassa muussa kaupungissa, ja myös yksityisissä lääkärikeskuksissa, vuoden 2028 kesään asti.
Mikko Pietilän mukaan ministeriön ehdotus on Varsinais-Suomessa hyvinvointialueen säästötavoitteiden vastainen. Ortopediset leikkaukset, joihin tekonivelleikkaukset kuuluvat, lopetettiin Salossa jo aikaisemmin.
– Tuntuisi aika erikoiselta, että lähtisimme investoimaan uudelleen muun muassa erityisvälineistöön, jota tarvittaisiin tekonivelleikkauksiin. Eli tältä osin asia ei varmastikaan tuo paljon lohtua Salon sairaalaan.
Laki päiväkirurgian osalta kahdenlainen
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Pikkujämsän mukaan lakipykälä ei velvoita esimerkiksi Varhaa aloittamaan ortopedisia leikkauksia Salossa uudelleen.
– Lainsäädäntö saattaa vaikuttaa omituiselta, mutta Salon sairaala on asemansa puolesta samassa korissa lainsäädännöllisesti kuin Valkeakoski, Kemi, Savonlinna ja Oulainen. Tekonivelleikkauksien aloittaminen olisi siis Salossa lainsäädännöllisesti mahdollista käynnistää väliaikaisena toimintana hoitotakuun uhatessa ylittyä, Pikkujämsä selittää.
Muu päiväkirurginen toiminta saa jatkua Salossa toistaiseksi. Määräaikainen osuus laista koskisi vain tekonivelleikkauksia.
– STM esittää, että jo ensi vuoden alusta tulee voimaan laki, että päiväkirurgiaa voidaan tehdä näissä nimetyissä sairaaloissa, vaikka siellä ei jatkossa olisi monierikoisalaista yhteispäivystystä tai ympärivuorokautista päivystystä.
Esitys sairaalaverkon uudistamisesta on menossa eduskuntaan vielä tämän syksyn aikana.
Samassa autossa matkustaneet miehet ampuivat toisiaan – molemmille vuosien vankeusrangaistukset
Oikeus katsoi miehet syyllisiksi tapon yritykseen, ampuma-aserikokseen ja vaaran aiheuttamiseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Turussa toukokuussa tapahtuneen ampumavälikohtauksen syytetyt ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kaksi samassa henkilöautossa matkustajana ollutta miestä [ammuskeli toisiaan auton sisällä](https://yle.fi/a/74-20106420).
Takapenkillä istunut vastaaja ampui oikeuden mukaan kahdesti apukuljettajan paikalla istunutta toista vastaajaa kohden. Kolmannen laukauksen kohdalla ase on jumiutunut. Yksikään laukauksista ei osunut etupenkillä olleeseen mieheen.
Apukuljettajan paikalla istuneen miehen todetaan ampuneen vähintään neljästi takapenkillä istunutta miestä. Kaksi laukauksista osui ensimmäiseen syytettyyn aiheuttaen tälle vakavia vammoja.
Vuosiksi vankeuteen
Käräjäoikeus toteaa, että täysin varmaa näyttöä siitä, kumpi vastaajista on ampunut ensin, ei ole saatavissa. Molemmat syytetyt kertoivat ammuttujen laukausten olleen hätävarjelua.
Käräjäoikeus totesi molemmat vastaajat syyllisiksi tapon yritykseen, ampuma-aserikokseen ja vaaran aiheuttamiseen. **Tino Mertsi Allan Lindberg** tuomittiin viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Toinen vastaajista, **Robert Veikko Alexander Stenroth**, tuomittiin seitsemän vuoden vankeuteen. Syyttäjä vaati Stenrothin rangaistuksen koventamista syytetyn aiemman rikoshistorian perusteella.
Etupenkillä istunut vastaaja on syyllistynyt aiemmin muun muassa lukuisiin väkivaltarikoksiin ja ampuma-aserikoksiin lähivuosina.
Syytetyt kiistivät syyllisyydet tapon yrityksiin, mutta myönsivät muita syytekohtia. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Päivitetty: Tuomittujen nimet.*
Poliisi tutkii AC Oulun ottelussa tapahtunutta rasistista huutelua kunnianloukkauksena – yleisöltä pyydetään havaintoja 
Oulun poliisin mukaan kyse on epäillystä kunnianloukkauksesta jalkapallo-ottelussa.
Veikkausliigan AC Oulu – FC Inter -välisessä jalkapallo-ottelussa tuomarille huudettiin rasistinen kommentti Raatin stadionilla 10.8.2024.
Huuto tuli pääkatsomon anniskelualueelta ottelun 80. peliminuutilla.
Ottelun erotuomari **Mohammad Al-Emara** keskeytti ottelun huudon takia. Tuomarin mukaan huuto kohdistui häneen itseensä. Hän peräsi vastuuta katsojilta, faneilta ja ottelun järjestäviltä tahoilta.
Kunnianloukkas on asianomistajarikos, eli henkilö joka kokee kunniansa tulleen loukatuksi on tehnyt asiasta itse rikosilmoituksen. Muuten asiaa ei selvitettäisi.
Tekijän henkilöllisyys ei ole tiedossa. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa vihjepuhelimeen 0295 416 194 tai sähköpostitse <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
Ympäristöministeri kutsui metsäfirmat koolle huomenna – vaatii selvityksen, miten Hukkajoen kaltaiset raakkuvahingot eivät toistu
Tapaamisessa ministeri haluaa selvyyden, miten yritykset toimivat jatkossa, jotta lakia noudatetaan ja toiminta vastaa lupauksia koko hankintaketjussa.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) tapaa huomenna tiistaina metsäalan keskeisiä toimijoita.
Mykkänen on kutsunut metsäalan toimijat keskustelemaan alan käytäntöjen parantamisesta. Tapaamiseen on kutsuttu Metsäteollisuuden työvaliokunnan yritykset eli UPM, Metsä Group, Stora Enso, Tervakoski, Versowood, Kuhmo ja Sappi Finland sekä Metsähallitus ja Sahateollisuus ry:n puheenjohtajayrityksen edustaja.
Elokuun puolivälissä Suomussalmen Hukkajoella arvioitiin [tuhansien jokihelmisimpukoiden eli raakkujen kuolleen](https://yle.fi/a/74-20106354) Stora Enson metsäkoneiden ajettua joen yli.
Toinen ympäristövahinko tapahtui Puolangalla, sekin [Stora Enson hakkuukohteessa](https://yle.fi/a/74-20107806).
Tapaamisessa Mykkänen haluaa [suurimmilta puunostajilta ja alan toimijoilta selvyyden](https://yle.fi/a/74-20107804), miten yritykset toimivat jatkossa, jotta lakia noudatetaan ja toiminta vastaa lupauksia koko hankintaketjussa.
Suojavyöhykesuosituksen rikkominen on ollut otsikoissa
Tiistain tapaamiseen on kutsuttu myös valtion metsiä hallinnoiva Metsähallitus. Viikonvaihteessa ympäristöjärjestö Greenpeace kritisoi Metsähallitusta viestipalvelu X:ssä siitä, ettei se ole jättänyt riittävää suojavyöhykettä raakkujokeen työmaalla Kainuussa.
Metsähallituksen mukaan kyseisessä kohteessa raakkuvesistön rantaan on jätetty Metsähallituksen omien ympäristöohjeiden mukaisesti suojavyöhyke. Metsähallituksen mukaan rannassa on hakkaamatonta aluetta noin 10–15 metriä ja sen lisäksi yli 40 metrin alue, jossa ei tehdä maanmuokkausta.
Metsäkeskuksen suosituksen mukaan raakkujokiin tulisi jättää 45 metrin suojavyöhyke, jonka sisällä ei tehdä metsänhoitotoimia, eli esimerkiksi hakkuita. Ministeri Mykkänen on esittänyt raakkujoille 50 metrin suojavyöhykettä. Isoimmat metsäyhtiöt ovat kertoneet sitoutuneensa suosituksen tavoitteeseen. Myös Metsähallituksesta kerrotaan, että tavoitetila on sama.
Metsähallituksen metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja **Hannu Lehtosen** mukaan myös asiantuntijoiden mielestä vesistön suojavyöhykkeen tulisi vaihdella sen mukaan, minkälainen kohde on. Hänen mukaansa tärkeintä on varmistaa, että kiintoainesta ei pääse vesistöön.
Mykkänen on myös käynnistänyt ympäristöhallinnon sisällä kartoituksen mahdollisista toimenpiteistä sen varmistamiseksi, ettei vastaavaa laajamittaista tuhoa tapahtuisi uudestaan. Toimet voivat tarkoittaa esimerkiksi rikosseuraamusten koventamista tai luontovahinkojen määritelmän laajentamista.
Makeisten hinta nousee roimasti ensi vuonna – Kouvolan lakutehtaat varautuvat myynnin notkahtamiseen
Lakutehtaat luottavat siihen, että lakritsi käy silti edelleen kaupaksi.
Kouvolalaiset lakritsinvalmistajat Kouvolan lakritsi ja Lakumesta valmistautuvat siihen, että myynti voi notkahtaa, kun arvonlisävero nousee.
Makeisten arvonlisävero on nousemassa ensi vuonna 14 prosentista 25,5 prosenttiin, kun tuotteet siirretään yleisen arvonlisäveron piiriin. Makeisvero nousee siis 11,5 prosenttiyksikköä.
Korotus astuu voimaan 1. kesäkuuta. Hallitus päätti asiasta syksyn budjettiriihessä.
– Luultavasti myynti laskee, kun hinnat nousevat, sanoo Kuusankoskella toimivan Lakumestan toimitusjohtaja **Leevi Mauno**.
Myös Kouvolan lakritsin syyskuun alussa aloittanut toimitusjohtaja **Santeri Nisula** valmistautuu hintojen korotukseen.
– Onhan se raju nousu.
Kouvolan lakritsi valmistautuu mahdolliseen myynnin notkahtamiseen varaamalla kassaan rahaa sekä varautumalla tekemään muutoksia, mikäli jotain yllättävää tapahtuu. Muutoksia vasta suunnitellaan.
Karkkihammasta kolottaa silti
Suomalaiset ovat karkkikansaa. Keskivertosuomalainen söi vuonna 2020 [keskimäärin 14 kiloa karkkia ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/15/syon-14-kiloa-karkkia-vuodessa-ja-syyllistan-itseani-jokaisella-puraisulla)vuodessa, mikä tekee noin 270 grammaa viikossa.
Sekä Mauno että Nisula luottavat hinnankorotuksesta huolimatta lakritsinostohaluihin. Lakumestalla aikaisemmat hintojen korotukset eivät ole juurikaan vaikuttaneet myyntiin.
– Ei auta muuta kuin toivoa, että lakua ostetaan samalla tavalla kuin ennenkin, Mauno sanoo.
Nisula uskoo, ettei isosta hinnankorotuksesta huolimatta muutos myynnissä ole suuri.
– Todennäköisesti se ei paljoa vaikuta.
**Yle teki huhtikuussa karkkikoneen, jossa voi tarkistaa kuinka paljon suosituimpien karkkien hinnat nousevat. Koneeseen pääset alla olevasta jutusta.**
Rekka nurin Liperissä – kuljettaja sairaalaan, asfalttikuorma pellolle 
Mattisenlahdentiellä Liperissä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa tielle valui polttoainetta.
Asfalttia kuljettanut puoliperävaunurekka kaatui kyljelleen Mattisenlahdentiellä Liperissä maanantaina iltapäivällä.
Kuljettaja pääsi pois ajoneuvosta ennen pelastajien saapumista paikalle. Ensihoidon työntekijät veivät kuljettajan Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Asfalttikuorma levisi pitkin pituuttaan pellolle. Ajoneuvosta vuoti onnettomuuspaikalle polttoainetta ja hydrauliikkaöljyä.
Pelastuslaitos on puhdistanut tien polttoaineista. Onnettomuuden pelastustöihin osallistui yksikköjä Liperistä, Ylämyllyltä ja Joensuun Pekkalasta.
Ajoneuvo nostetaan ylös mahdollisesti maanantai-iltana, jolloin tie joudutaan sulkemaan liikenteeltä.
Rannoille ajautuu nyt valtavasti meduusoja – tutkija löytää ilmiölle kolme selitystä 
Tutkimuspäällikön mukaan meduusoja voi näkyä nyt erityisen paljon tuulien ja veden virtauksien vuoksi.
Viime viikon aikana merialueilla on voinut bongata hyytelömäisen liukkaita otuksia. Nämä ovat Itämeressä asustavia vaarattomia korvameduusoja.
Meduusoja on nyt erityisen paljon, sillä loppukesästä ne nousevat pintavesiin lisääntymään, kertoo Suomen Ympäristökeskuksen (SYKE) tutkimuspäällikkö **Samuli Korpinen.** Ilmiölle on kaksi muutakin syytä.
Korpinen kertoo, että meduusoja voi näkyä runsaasti myös tuulien ja veden virtauksien vuoksi.
– Nyt on ollut eteläisiä tuulia aika pitkään, niin pintavedessä olevat meduusat saattavat ajelehtia kauempaakin etelästä.
Korpinen kertoo, että meduusojen suuri määrä johtuu myös ravinnon saatavuudesta. Meduusat löytävät paljon eläinplanktonia rehevöityneen meren pintavesissä.
Korpisen mukaan Itämeri on ollut rehevöitynyt jo vuosikymmeniä, mikä ylläpitää korkeita meduusamääriä.
Korvameduusat syntyvät keväällä, kun ne ovat olleet pitkän talven polyyppeinä meren pohjassa.
Kun meduusa on lisääntynyt, sen kunto heikkenee ja ne kuolevat syksyä kohden.
– Tämä on ihan luontaista, että tässä vaiheessa niiden elinkaari loppuu.
Korpinen kertoo, että meduusat voivat kerääntyvät virtauksien mukana poukamiin isoiksikin massoiksi.
Ne voivat jäädä viimeisillä voimillaan paikoilleen lillumaan, eivätkä enää aktiivisesti pyri liikkumaan.
Suomessa ei toistaiseksi pelkoa vaarallisista lajeista
Tutkija toteaa, ettei tuttu korvameduusa ole haittalaji tai vaarallinen. Se on osa Itämeren luontoa.
– Minun mielestä se on hieno suomalainen laji.
Maailmalla on monia erittäin vaarallisiakin meduusalajeja. Ilmastonmuutos voi muuttaa myös eri eläinlajien levinneisyyttä.
Korpisen mukaan toistaiseksi vaarallisista meduusoista ei ole pelkoa Suomessa.
– Aika paljon valtamerten myrkyllisten meduusojen leviämistä tulee estämään Itämeren matala suolapitoisuus, joka ei tule muuttumaan ainakaan korkeammaksi ilmastonmuutoksen takia.
Korpisen mukaan on mahdollista, että makean veden ja murtovesien vieraslajit voivat silti levitä laivojen mukana. Nämä eivät ole välttämättä vaarallisia lajeja.
Tutkimuspäällikkö kertoo, että esimerkiksi kansainvälisillä sopimuksilla torjutaan tällä hetkellä vieraslajien leviämistä laivojen mukana.
Rovaniemen Palloseura on kohentanut talouttaan – keväällä paljastui kuitenkin kymmenien tuhansien eurojen takaisku
RoPSin johto vakuuttaa seuran talouden olevan hallinnassa. Harmaita hiuksia on aiheuttanut ilmitulleet uudet vanhat saatavat. Seuran velkataakka kasvoi 40 000 eurolla.
Rovaniemen Palloseura ry:n johtokunnan puheenjohtaja Matti Poikajärven mukaan RoPSin taloudellinen tilanne on syksyllä 2024 hallinnassa.
– Taloustilanne on näpeissä ja varsinaisen toiminnan tuotot ovat isommat kuin varsinaisen toiminnan kulut. Meidän toiminta on taloudellisesta näkökulmasta kannattavaa ja positiivista tulosta tehdään nyt toista vuotta peräkkäin, Matti Poikajärvi kertoo.
Velkaa vuonna 2022 oli noin 700 000 euroa ja sitä pystytään vuoden 2024 loppuun mennessä lyhentämään 300 000 euroa.
– Vuonna 2022 kassa tyhjeni, eikä taseessakaan tainnut olla muuta kuin vähän kalusteita ja vanha kahvinkeitin. Kaikista velvoitteista on nyt sopimus, maksuaikataulusta on sopimus. Nyt kun tämä kaksi vuotta tulee täyteen, niin kolmesataatuhatta euroa on lyhennetty sitä vanhaa velkaa, Matti Poikaärvi valaisee.
Uutta vanhaa velkaa ilmestyi 40 000 euroa
Taloustilannetta ovat synkentäneet keväällä ilmitulleet uudet vanhat velat, joita on noin 40 000 euroa.
– Toki nyt tässä on vähän haastetta tullut, kun tänä vuonna on vielä tullut keväällä tietoon velvoitteita, jotka meillä ei vielä tuossa viime vuoden lopulla ollut tiedossa. Ne on selvitetty ja niistäkin on tehty maksusopimukset. Uutta velvoitetta ilmestyi keväällä vielä vielä semmoinen 40 000 euroa, Matti Poikajärvi kertoo.
Se on erikoista, että velkoja ilmaantuu aikaisemmilta vuosilta pitkän ajan jälkeen. Matti Poikajärvi arvelee velkojien luulleen, että rahoja ei koskaan saa eivätkä ole sen vuoksi olleet niitä aikaisemmin kyselemässä.
– Tässä nyt on varmaan tullut ilmi, että taitaa se RoPS jatkaa eloaan ja ja tuosta nousee, niin sitten sitten on tullut esille esille semmoisia velvoitteita, jotka eivät olleet seuran kirjanpidossa. Taloushallinto ei ole ollut kovin hyvin hoidettua vuosina 2021–2022, ja niin sitten meille esitettiin vaatimuksia vanhalta ajalta viime keväänä. Totta kai olemme tosi tarkkaan käyneet läpi, että ovatko ne aiheellisia ja todellisia, kertoo RoPSin velkakäänteistä Matti Poikajärvi.
Kaupungille on lyhennetty velkaa kohta 300 000 euroa
RoPSilla on Rovaniemen kaupungin kanssa veloista maksusopimus ja velkaa on lyhennetty sovitusti kohta kolme vuotta. Viimeinen erä on maksettu vuonna 2030. Puheenjohtaja Poikajärven mukaan sovittua maksuohjelmaa on noudatettu vuoden loppuun mennessä 36 kuukautta.
– Sitten meillä oli tämä pieni näkemysero velasta, joka liittyi Keskuskentän katsomoravintolan vuokraan. Se oli 31 euroa per neliö kuukaudessa, mutta sekin asia on nyt loppuun käsitelty. Maksamme kaupungin velkaa näillä näkymin vuoteen 2030 saakka, laskee Matti Poikajärvi velkatilannetta Rovaniemen kaupungille.
Katsojamäärät tasaisessa nousussa
Rovaniemen Palloseuran katsojamäärät ovat nousseet viime vuodet tasaisesti. Tänä vuonna katsojakeskiarvo on ollut yli kuutisensataa katsojaa, kertoo toiminnanjohtaja Jari Näsman.
– Vuonna 2022 ei tainnut käydä kuin kaksi puoli kolmesataa henkeä per peli. Viime vuonna sitten päästiin kuitenkin kakkosessa sinne viidensadan hengen huitteille ja ja tänä vuonna on päästy jo yli yli kuudensadan keskiarvoihin. Parempaan suuntaan ollaan kuitenkin menossa.
Miesten Ykkösen ylemmässä loppusarjassa on jäljellä viisi peliä joista kaksi pelataan kotikentällä Rovaniemellä. Kotipeleillä on tärkeä merkitys RoPSin talouden kannalta.
– Tässä toiminnassa kaikki toiminta on erittäin merkittävää ja varsinkin kotiotteluiden tulot ovat hyvinkin ratkaisevassa roolissa, että pärjätään, laskee Näsman.
Hyvinvointialuejohtajan haku alkaa alusta Keski-Pohjanmaalla
Haussa ovat mukana myös yhdeksän tehtävään jo aiemmin hakenutta. Konsulttiyhtiö etsii lisäksi uusia ehdokkaita kisaan.
Hyvinvointialuejohtajan haku käynnistyy alusta Keski-Pohjanmaalla.
Aluehallitus julisti viran uudelleen haettavaksi. Haku kestää 27. syyskuuta asti eli käytännössä hakuaika pitenee kolmella viikolla.
Prosessi sai [yllättävän käänteen elokuun lopulla.](https://yle.fi/a/74-20108311)
Ensimmäisen hakukierroksen jälkeen selvisi, että toinen jo loppusuoralle valittu ehdokas, **Juhani Paavola**, ei ollut kertonut avoimesti aiemmista työsuhteistaan.
Paavola esiintyi hakemuksessa myös eri etunimellä kuin millä hän oli aiemmin toiminut työelämässä.
Hän ei ole mukana enää uudella kierroksella, koska ei nauti aluehallituksen luottamusta.
Mukana ovat kuitenkin muut yhdeksän tehtävään jo aiemmin hakenutta.
**Lisää:** [Soite jatkaa johtajahakua vanhan konsultin avulla: ”Olemme saaneet viestiä, että lisää hakemuksia on tulossa”](https://yle.fi/a/74-20109197)
Myös epäonnistuneen valinnan tehnyt konsulttiyhtiö jatkaa työtään ja etsii uusia ehdokkaita johtajakisaan.
Soiten hallintosäännön mukaan aluehallitus voi avata virkasuhteen hakuun, vaikka lopullisen valinnan johtajasta tekee aluevaltuusto.
Uuden hyvinvointialuejohtajan valitsee aluevaltuusto todennäköisesti ennen vuodenvaihdetta.
Soiten hyvinvointialuejohtajan virka vapautui, kun [Minna Korkiakoski-Västi irtisanoutui ](https://yle.fi/a/74-20075262)helmikuussa.
Eronsa syyksi hän kertoi luottamuspulan hyvinvointialueen poliittisia päättäjiä kohtaan.
Poliisi on kuullut Kemin tuhoisasta rivitalopalosta epäiltyä – kansalaiset tarjoutuneet auttamaan kotinsa menettäneitä
Poliisi epäilee, että Kemissä viikonloppuna tuhoutunut rivitalo syttyi palamaan ihmisen tahallisesta tai huolimattomasta toiminnasta. Yksi henkilö on pidätettynä palosta epäiltynä.
Poliisi tutkii Kemin tuhoisaa tulipaloa epältynä tuhotyönä. Epäiltyä on päästy jo kuulemaan. Hän on tällä hetkellä pidätettynä ja häntä tullaan vielä alkuviikon aikana kuulemaan uudelleen, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi otti sunnuntaina yhden henkilön kiinni, ja hän on maanantaina edelleen kiinniotettuna.
Poliisi on jatkanut myös muiden tapahtumaan liittyvien henkilöiden, kuten silminnäkijöiden, kuulemisia maanantaina. Poliisi pyrkii tavoittamaan myös vielä kuulematta olevia asianosaisia mahdollisimman pian.
Kahdentoista asunnon rivitalo tuhoutui täysin tulipalossa varhain sunnuntaiaamuna. Palosta ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja.
Poliisi sanoo, että se ei tiedota asiasta vielä tämän yksityiskohtaisemmin esitutkinnan luotettavuuteen liittyvien syiden vuoksi.
Ihmiset haluavat auttaa
Suomen Punainen Risti auttaa Kemin tulipalon uhreja nyt akuutissa tilanteessa ostamalla heille muun muassa vaatteita ja hygieniatuotteita.
SPR:n Meri-Lapin osaston tiedottaja **Leila Eräpuro** kertoo, että myös kansalaisilta on tullut paljon kyselyitä, kuinka he voisivat auttaa kotinsa menettäneitä.
Eräpuron mukaan asiaa pitää kuitenkin selvittää ensin yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa.
– Akuutin tilanteen jälkeen odotamme viranomaisten ohjeita ja toiveita. Pyrimme vastaamaan viranomaisten auttamistoiveisiin meidän omien resurssien mukaan. Vapaaehtoisvoimin teemme, minkä pystymme, korostaa Eräpuro.
Kotinsa menettäneille etsitään tiloja
Kemin seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Teija Jestilä** kertoo, että sosiaalipäivystykseltä tuli virka-apupyyntö eilen heti palon jälkeen. Jestilän mukaan nyt odotetaan konkreettisia ohjeita avun antamiseksi tulipalon uhreille.
Karihaaran asuntosäätiön hallituksen jäsen **Raimo Holopainen** kertoo, että kotinsa menettäneet on kutsuttu koolle tänään illalla.
Palanut rivitalo oli toinen asuntosäätiön asuinkiinteistöistä. Samassa pihapiirissä sijaitsee kerrostalo, jossa säätiöllä on lähes 50 asuntoa. Niistä ei ole kuitenkaan helpotusta nyt kotinsa menettäneille, sillä asunnot on vuokrattu.
Lappeenrannan kaupunki kaatoi puulajipuistosta puita – perinneyhdistys teki poliisille tutkintapyynnön 
Lappeenrannan Killan näkemyksen mukaan hakkuita tehtiin lintujen pesimärauhan aikana. Kaupunki ei halunnut vielä kommentoida asiaa.
Perinneyhdistys Lappeenrannan Kilta on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Lappeenrannan puulajipuistossa eli arboretumissa tehdyistä hakkuista.
Kaupunki kaatoi arboretumista kesällä puita Amiksen tekonurmikentän Lauritsalan puoleisesta päästä. Puiden kaadolla kaupunki teki tilaa tekonurmelle sekä sisäliikuntahallille.
Hakkuut [alkoivat kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20092895). Lappeenrannan Killan näkemyksen mukaan hakkuita tehtiin lintujen pesimärauhan aikana.
Ennen poliisille tehtävää tutkintapyyntöä Kilta oli yhteydessä ely-keskukseen sekä riistanhoitoyhdistykseen selvittääkseen, mitä lintulajeja arboretumissa mahdollisesti pesii. Varmuutta pesivistä linnuista ei kuitenkaan saatu.
– Varmasti siellä on lintuja pesinyt. Hakkuut vain tapahtuivat niin nopeasti ja alue rajattiin, että sinne ei päässyt. Siksi halusimme tämän poliisin tutkittavaksi, Killan puheenjohtaja **Leo Lipiäinen** kertoo.
Pesintä rauhoitettu laissa
Lintujärjestö Birdlifen mukaan lintujen pesinnät ajoittuvat Suomessa pääosin huhti–heinäkuulle.
Luonnonsuojelulaki ja EU:n lintudirektiivi suojaavat lintujen pesintöjä. Pesät ovat rauhoitettuja, eikä pesintää saa häiritä.
Esimerkiksi rakentamisen valmisteluun liittyvä puiden ja pensaiden kaato sekä raivaus pitäisi ajoittaa pesimäajan ulkopuolelle.
Poliisi kirjannut ilmoituksen
Arboretumin hakkuista koskevasta tutkintapyynnöstä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7816412).
Kaakkois-Suomen poliisi vahvistaa Ylelle saaneensa tutkintapyynnön Lappeenrannan arboretumin hakkuista 27. elokuuta. Ilmoitus on kirjattu nimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Poliisi ei ole toistaiseksi aloittanut tapahtuneesta esitutkintaa, mutta tekee esitutkintalain tarkoittaman selvityksen.
Lappeenrannan kaupunki ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Kiistanalaiset hakkuut
Lappeenrannan kaupunki suunnitteli kaatavansa arboretumista 70–80 puuta. Joukossa on vaahteroita, saarneja, mäntyjä ja koivuja.
Lappeenrannan Kilta on kaadettujen puiden määrästä toista mieltä. Yhdistyksen mielestä puita on kaadettu paljon enemmän.
Arboretumin puiden kaataminen sisäliikuntahallin tieltä herätti jo asian valmisteluvaiheessa[ voimakasta vastustusta](https://yle.fi/a/3-12346555). Yksi vastustajista oli Lappeenrannan Kilta.
Sisäliikuntahallin rakentaminen Amiksen monttuun alkaa loppuvuoden aikana.
Verkkouutiset: Timo Elo nousemassa kokoomuksen puoluesihteeriksi
Kokoomuksen uudeksi puoluesihteeriksi on [Verkkouutisten tietojen perusteella](https://www.verkkouutiset.fi/a/vun-tiedot-timo-elo-nousemassa-kokoomuksen-puoluesihteeriksi/#c4ecb781) nousemassa **Timo Elo**.
Elo on toiminut muun muassa kokoomuksen hallintopäällikkönä sekä yli 30 vuoden ajan Joensuun kaupunginvaltuutettuna. Lisäksi hänellä on useita luottamustoimia.
Elo on toiminut myös Verkkouutisia ja Nykypäivää julkaisevan Kansalliskustannus Oy:n toimitusjohtajana.
Puoluesihteeri valitaan 28. syyskuuta kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa.
Joensuulaiskoulu varoittaa karkkeja tarjoavista aikuisista – rikosyli­komisario kertoo, milloin poliisille kannattaa tehdä ilmoitus
Rikosylikomisarion mukaan poliisille ei ole tullut rikosilmoitusta tapahtuneesta.
Kaksi aikuista lähestyi Joensuussa Tulliportin normaalikoulun oppilasta tarjoten karkkia viime viikolla. Toinen henkilöistä liikkui autolla, toinen kävellen. Lähestymisen kohteeksi joutunut oppilas oli matkalla koulusta kotiin. Koulun oppilaiden vanhempia tiedotettiin asiasta Wilma-viestillä.
Joensuun normaalikoulun rehtori **Jyrki Korkki** ei puhelimessa avannut asiaa enempää, mutta kertoi opettajien keskustelleen maanantaina lasten kanssa turvallisesta koulumatkasta.
Lähettämässään Wilma-viestissä Korkki kehotti myös vanhempia keskustelemaan lasten kanssa kotona siitä, miten vastaavanlaiset lähestymisyritykset voi koulumatkalla torjua.
Itä-Suomen poliisin tietoon ei ole tullut rikosilmoitusta tapahtuneesta.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Kimmo Wetterstrandin** mukaan ilmoituksia lasten seuraan lyöttäytyvistä tai juttusille pyrkivistä aikuisista tulee poliisille harvoin, joten kyse ei ole mistään laajamittaisesta ilmiöstä.
Wetterstrand muistuttaa, että aikuinen voi tulla hyvin erilaisissa asioissa lapsen juttusille.
– Poliisille kannattaa ilmoittaa, jos lasta ahdistaa tai tuntuu painostavalta.
Nykyiset kotihoidon palvelut eivät vastaa ikääntyneiden tarpeisiin, mikä kasvattaa syrjäytymisriskiä
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan kotihoitoa saavat iäkkäät jäävät herkästi ilman riittävää tukea ja palveluita. Se kasvattaa syrjäytymisriskiä.
Riittämättömät kotihoidon palvelut altistavat ikääntyneet syrjäytymiselle, havaittiin Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa.
Itä-Suomen yliopisto tutkii [monitieteisessä tutkimuksessa](https://uefconnect.uef.fi/tutkimusryhma/vanhuusian-syrjaytyminen-kotihoidossa-yleisyys-merkitykset-interventio-soldex/) ikääntyneiden kotihoitoa syrjäytymisen näkökulmasta.
Tutkimus koostuu kolmesta osatutkimuksesta, joista loput tehdään myöhemmin. Ensimmäisessä osatutkimuksessa selvitettiin, kuinka moni kotihoitoa saavista iäkkäistä on syrjäytynyt ja mitkä tekijät ovat yhteydessä syrjäytymiseen.
Tutkimuksen mukaan kotihoitoa saavat iäkkäät jäävät herkästi ilman riittävää tukea ja palveluita. Lisäksi he ovat vaarassa jäädä syrjään etenkin sosiaalisista suhteista ja kodin ulkopuolisesta elämästä.
Tulokset vahvistavat tutkijoiden mukaan huolta siitä, etteivät nykyiset kotihoidon palvelut riitä vastaamaan kotona asuvien iäkkäiden tuen tarpeisiin. Samalla ikääntyvien palveluihin kohdistuu säästötoimia useilla hyvinvointialueilla. Hanketta johtava **Elisa Tiilikainen** korostaa tiedotteessa, että lain mukaan kotihoitoon kuuluvat myös toimintakykyä ja vuorovaikutusta tukeva toiminta.
Tiilikaisen mukaan kotihoito on typistynyt päivittäisiin toimintoihin eikä tue kokonaisvaltaisesti ja yksilöllisesti ikäihmisen kotona asumista.
– Tämä heijastuu voimakkaasti myös työntekijöihin ja on heikentänyt resurssipulaa entisestään. Tilanne on kestämätön myös omaishoitajien ja läheisauttajien kannalta, Tiilikainen toteaa.
Tutkimusaineisto koostui 599 säännöllistä kotihoitoa ja 366 tukipalveluja saavan yli 65-vuotiaan asiakkaan kokemuksista. Vastaukset kerättiin kyselyllä Pohjois-Savosta ja Kainuusta vuonna 2022.
Joka viides kokee tuen olevan riittämätöntä
Lähes kolmannes tutkimukseen osallistuneista koki yksinäisyyttä melko usein tai jatkuvasti. Joka viides koki, ettei saa tarpeeksi tukea arkeen säännöllisestä kotihoidosta huolimatta. Neljännes kertoi, ettei saa riittävästi tukea kodin ulkopuolella liikkumiseen. Noin joka toisella oli talousvaikeuksia.
14 prosenttia tutkimukseen osallistuneista oli jäänyt syrjään useilla elämän osa-alueilla samanaikaisesti. Tutkijatohtori **Hanna Ristolainen** kertoo, että moninaisesti syrjäytyneiden joukkoon kuuluvat etenkin iäkkäät, joilla on paljon terveydellisiä pulmia ja jotka käyttävät eniten sosiaali- ja terveyspalveluita.
Tutkimustietoa voi hyödyntää kotihoidon käytäntöjen, lainsäädännön ja ikääntyneille suunnattujen palveluiden kehittämisessä. Tutkimusta on rahoittanut Suomen Akatemia.
Tutkija uskoo, että lämpimät säät tulevat näkymään merkittävinä hyönteistuhoina metsissä
Suomessa tänä vuonna koettu lämmin sää voi johtaa merkittäviin hyönteistuhoihin metsissä. Näin uskoo metsien terveyden ja kaukokartoituksen apulaisprofessori Samuli Junttila Itä-Suomen yliopistosta.
Junttila sanoo STT:lle, että kuiva kevät ja syyskuulle jatkunut lämpö luovat otolliset olosuhteet esimerkiksi kirjanpainajalle, joka on kuusien pääasiallinen tuholainen.
Luonnonvarakeskuksesta kerrotaan STT:lle, että kirjanpainajia on paikoin runsaasti mutta kuoriaisten määrissä on myös paljon alueellista vaihtelua.
Lapsia ei pidä pakottaa riisuuntumiseen terveystarkastuksissa, sanoo ylilääkäri – ”Meillä ei ole mitään syytä painostaa”
Japanissa vaaditaan muutosta kouluterveystarkastuksiin, joissa lapsia on pakotettu riisumaan. Suomessa lapsi saa kieltäytyä kaikista tutkimuksista, sanoo THL:n ylilääkäri.
Ei ole mitään syytä pakottaa lapsia ja nuoria riisumaan koulun terveystarkastuksissa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltola**.
Japanissa on viime aikoina keskusteltu kouluterveystarkastuksista, joissa [lapsia ja nuoria on pakotettu riisumaan paitansa ja rintaliivinsä](https://yle.fi/a/74-20109819).
Etenkin monet tytöt ovat pitäneet riisumista epämiellyttävänä, ja oppilaiden vanhemmat ovat alkaneet vaatia loppua riisumispakolle.
Suomessa lapset käyvät terveydenhoitajan tarkastuksessa jokaisella peruskoulun vuosiluokalla. Ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla on laaja terveystarkastus, jossa on mukana myös lääkäri ja lapsen vanhempi.
Terveystarkastukseen ei kuitenkaan ole pakko mennä eikä siellä tarvitse tehdä mitään, mitä ei halua, Hietanen-Peltola sanoo. Lapsi saa kieltäytyä riisuutumisesta tai vaikka näöntarkastuksestakin, jos niin haluaa.
– Lapsella tai nuorella on aina oikeus esittää omia mielipiteitä, ja sitten hänelle voidaan perustella, miksi joku asia tehdään tai miksi olisi tärkeää ottaa vaikka paita pois. Mutta viime kädessä lapsella on oikeus kieltäytyä.
Paita otetaan joskus pois
Terveystarkastuksissa on muutamia toimenpiteitä, jotka edellyttävät paidan ottamista pois. Esimerkiksi sydän kuunnellaan paljaalta rintakehältä, ja ryhdin tutkimisessa pitää nähdä selkäranka kokonaan.
Painon mittauksessa taas voidaan ottaa raskaita vaatteita pois, jotta ne eivät vaikuta vaa'an lukemaan.
Rintaliivejä ei kuitenkaan useimmiten tarvitse ottaa pois.
– Jos on tavalliset rintaliivit eikä mitään koko ylävartalon peittävää toppia, niin sydän voidaan kyllä kuunnella ja ryhtikin tutkia rintaliivit päällä.
Hietanen-Peltola on itsekin työskennellyt aiemmin koululääkärinä.
– Toki aina on ollut lapsia, joille riisuutuminen ei ole kauhean helppoa tai luontevaa. Itsekin olen joskus kuunnellut sydäntä paidan alta.
Kouluterveystarkastusten tarkoitus on ehkäistä terveysongelmia ennalta, ei hoitaa tai tutkia epäiltyä tai todettua sairautta.
– Lähtökohtaisesti ajattelemme lasten olevan fyysisesti terveitä. Silloin meillä ei ole mitään syytä alkaa painostaa lasta riisumiseen.
Poliisi tutkii Pirkkalassa tapahtunutta henkirikosta
Keski-ikäinen mies löydettiin kuolleena yksityisasunnosta. Asiaa tutkitaan epäiltynä tappona.
Poliisi löysi lauantaina 7. syyskuuta Pirkkalan keskustassa sijaitsevasta yksityisasunnosta vainajan. Poliisi tutkii asiaa epäiltynä tappona.
Keski-ikäisen miehen kuolemaan liittyen on otettu kiinni useampia henkilöitä, mutta poliisi ei kertonut tiedotteessa kiinniotettujen määrää.
Kiinniotettuja epäillään henkirikoksesta ja asiaa tutkitaan nimikkeellä tappo. Poliisi kertoo, ettei sillä ole tutkintaa vaarantamatta mahdollisuutta vastata tarkempia yksityiskohtia koskeviin kysymyksiin.
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä ja esitutkintaa.
Poliisin mukaan epäilty rikos ei ole aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Lahtelaisessa jalkapallossa koitti historiallinen hetki: kaksi junioriseuraa yhdistää toimintansa FC Lahden alle
Tavoitteena on nostaa FC Lahti ry:n alla jalkapallon harrastajamäärä yli kolmeen tuhanteen lähivuosina.
Lahtelaisen jalkapallon junioritoiminta siirtyy yhden lipun alle eli FC Lahti ry:n vastuulle.
Sopimus allekirjoitettiin maanantaina 9. syyskuuta. Sopimuksen mukaan FC Kuusysin ja FC Reippaan toiminta siirretään osaksi FC Lahti ry:n toimintaa. Yhdistäminen astuu voimaan marraskuun alkuun 2024 mennessä.
FC Lahden väreihin siirtyvät seurojen junioreiden kilpa-, haaste- ja harrastetoiminta. Kuusysistä siirtyvät myös miesten miesten kolmosen ja vitosen joukkueet sekä erityisryhmäjoukkue.
– Täältä häviää ”himmeleitä”. Jalkapalloperhe on ollut riitaisaa, mutta nyt pystymme rakentamaan isompaa kokonaisuutta. Junioreille ja heidän vanhemmilleen on tärkeintä se, millaista toimintaa pystymme tarjoamaan, sanoo Kuusysin puheenjohtaja **Keijo Uutela**.
– Tulee vahvemmat hartiat. Tässä yhdistyy perustoiminnoiltaan kaksi vakaata ja ihan hyvin hoidettua seuraa, mutta tavoittelemme parempaa arkea niin harraste- kuin kilpatasollakin, sanoo FC Reippaan varapuheenjohtaja **Ilkka Kontkanen**.
Yhdistämisellä tavoitellaan, että jalkapallon harrastajamäärä nousee Lahdessa yli 3 000:een.
Toiminnanjohtaja haussa
FC Lahti ry palkkaa ensi töikseen toiminnanjohtajan, jolta odotetaan määrätietoista toiminnan kehittämistä ja harrastajamäärän kasvattamista. Käytännön muutoksia alkaa näkyä ensi vuoden aikana.
Harrastusmaksuissa Reippaalla ja Kuusysillä on ollut eroja malleissa. Yhdistyminen ei nostane harrastamisen hintaa ainakaan merkittävästi.
Valmennukseen ja palveluun toivotaan vaikuttavuutta ja parannusta.
– Kun meillä on yksi brändi (FC Lahti), niin meillä on mahdollisuus hakea ja kouluttaa parempaa porukkaa, sanoo Kuusysin puheenjohtaja Keijo Uutela.
FC Reippaan ja FC Kuusysin palkkalistoilla olevat siirtyvät muutoksessa vanhoina työntekijöinä FC Lahti ry:n listoille.
Muutosta on valmisteltu syksystä 2023 alkaen yli 100:n lahtelaista ja suomalaista jalkapalloa tuntevan asiantuntijan voimin. Yhdistämistä tehtiin yhteistyössä Suomen Palloliiton kanssa, joka tuki hanketta.
Kuuntele alta, kuinka Kuusysin puheenjohtaja Keijo Uutela ja FC Reippaan varapuheenjohtaja Ilkka Kontkanen kertovat muutoksesta ja sen vaikutuksista:
Vanhan tuberkuloosiparantolan purkutyöt alkavat tällä viikolla Muuramessa
Arvion mukaan työt kestävät noin seitsemän kuukautta. Alueelle on kaavoitettu kerrostaloja.
Muuramessa Kinkomaan vanhan tuberkuloosiparantolan eli Vitapoliksen purkutyöt käynnistyvät tällä viikolla.
Aluksi rakennuksesta poistetaan haitta-aineet, kuten asbesti, sekä irtaimistoa ja muita kevyitä rakenteita. Sen jälkeen kaivinkoneella tehdään kokonaispurku. Lopuksi purkumateriaali murskataan.
Työmaa-alue on aidattu. Työmaaliikenteen vuoksi alueella tulee olemaan aiempaa enemmän liikennettä.
Rakennusyhtiö Ahosen Palvelut oy:n toimitusjohtaja **Joona Ahonen** toivoo, ettei alueelle mentäisi ilman lupaa. Työmaa-alue on vaarallinen myös silloin, kun raskaat koneet eivät siellä liiku.
– Vaikka kohteessa ei illalla tehdä koneilla töitä, kohteeseen muodostuu työn aikana hengenvaarallisia paikkoja, Ahonen sanoo [kunnan tiedotteessa](https://www.muurame.fi/vitapoliksen-purku-alkaa-talla-viikolla/).
Rakennusyhtiö Ahosen Palvelut osti Vitapoliksen eli sairaalan päärakennuksen helmikuussa 2024. [Silloin Ahonen kommentoi](https://yle.fi/a/74-20076078), että rakennuksen kunto on niin huono, ettei korjaaminen ole vaihtoehto.
Joona Ahonen ei vielä osaa sanoa, mitä alueelle tulee purkamisen jälkeen, mutta sinne on kaavoitettu muun muassa kerrostaloja.
Urakoitsija arvioi työn jatkuvan noin seitsemän kuukauden ajan.
Purkaminen ainut vaihtoehto
Vuosien varrella parantolan päärakennukseen on suunniteltu monenlaista toimintaa. Suunnitelmista ei kuitenkaan saatu taloudellisesti kannattavia, eikä kohteelle löytynyt ostajaa, joka olisi tuonut kiinteistöön uutta toimintaa.
Päärakennus oli suojeltu, mutta korkein hallinto-oikeus myönsi sille purkuluvan keväällä 2023.
Päärakennus valmistui tuberkuloosiparantolaksi vuonna 1930. Sen jälkeen tiloissa on ollut muun muassa Keski-Suomen keskussairaalan osastoja ja apuvälinekeskus.
Saku Inomaa löytyi – DNA yhdisti Tervakosken luut yhdeksän vuotta sitten kadonneeseen mieheen
Tervakoskelta elokuussa löytyneitä luita verrattiin DNA-tutkimuksessa ensijaisesti Saku Inomaahan. Hän katosi noin kolmen kilometrin päässä luiden löytöpaikalta toukokuussa 2015.
Janakkalan Tervakoskelta löytyneiden luiden DNA vahvistaa, että kyseessä on vuonna 2015 kadonnut **Saku Inomaa**, kertoo Helsingin poliisi tiedotteessa. Kadonneesta oli kirjattu katoamisilmoitus Helsingin poliisilaitokselle.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Kuolemansyyn selvityksen sisältö on lain mukaan salassa pidettävää tietoa.
[Luut löytyivät ](https://yle.fi/a/74-20106974)elokuun toiseksi viimeisellä viikolla Tervakoskelta metsästä Lautamäentien läheisyydestä. Löydön teki eri lähteistä riippuen joko kaksi metsässä liikkunutta marjastajaa tai sienestäjää.
Poliisin mukaan ilmoitus löydetyistä luista tuli samalla viikolla kuin uutinen julkaistiin. Löytöpaikalta on vajaat kolme kilometriä paikkaan, josta Inomaasta tehtiin viimeinen havainto yhdeksän vuotta sitten.
Videolta näet, millaisessa maastossa Lautamäentie Tervakoskella kulkee.
Helsinkiläinen **Jarkko Hyöppönen** oli mukana kahdessa etsinnässä. Hän muistaa, että Saku Inomaan perhe oli lämminhenkinen ja omaisilla oli valtava hätä miehen puolesta.
Hyöppönen on kaikki nämä vuodet odottanut, että jonain päivänä mysteeri ratkeaa. Kun tieto luulöydöstä tuli, hän toivoi, että katoamistarina saa vihdoin pisteen.
Epätietoisuus on omaisille pahinta.
– Uskon, että omaiset eivät koskaan luopuneet toivosta, että Sakun kohtalo ratkeaa tavalla tai toisella. Surutyö pääsee alkamaan kunnolla vasta, kun kadonnut löytyy. Ei ole enää mitään spekuloitavaa.
Näin hän katosi
Nelikymppinen Saku Inomaa oli toukokuun puolivälissä 2015 matkalla bussilla Hämeenlinnan Iittalasta perheen mökiltä Helsinkiin. Hän oli ilmoittanut läheiselleen olevansa tulossa kotiin, mutta jäi yllättäen kesken matkan linja-autosta pois.
Sitten hän katosi jäljettömiin.
Poliisipartiot haravoivat keväällä ja kesällä 2015 maastoa lähinnä Janakkalassa Tervakosken ympäristössä. Poliisin lisäksi etsinnöissä oli ajoittain mukana vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan etsijöitä.
Maastoa tutkivat myös poliisin koirapartiot, ja joillakin vapaaehtoisilla oli etsijäkoiria.
Vapaaehtoiset mukaan etsintöihin
Syksyllä 2015 Saku Inomaan äiti **Eeva-Helena Inomaa** pyysi apua poikansa etsimisessä Jarkko Hyöppösen perustamalta Kadonneen Etsintä-ryhmältä.
Hyöppönen oli perustanut rekisteröimättömän yhdistyksen seurattuaan syyskuussa 2015 uutisointia **Nela Utkinan** katoamisesta. Kadonneiden etsintää tehnyt ryhmä hajosi parin vuoden kuluttua perustamisesta.
Omaisten ja Hyöppösen järjestämässä etsinnässä syys-lokakuussa 2015 oli muutamia kymmeniä ihmisiä. He olivat Inomaan sukulaisia ja ystäviä sekä Kadonneen Etsinnän vapaaehtoisia.
Maasto jaettiin lohkoihin, kutakin aluetta tutki ryhmä ihmisiä. Pääasiassa Inomaata etsittiin hiukan kauempana paikasta, josta luut elokuussa 2024 löytyivät.
Maastoa tutkittiin katoamispaikalta etelän suuntaan.
– Omaiset kertoivat, että viitteitä itsetuhoisuuteen ei ollut havaittu, joten oletimme Sakun päässeen hiukan kauemmaksi katoamispaikasta. Omaiset epäilivät, että hän olisi kävellyt etelän suuntaan, kohti Helsinkiä.
Inomaalla ei omaisten mukaan ollut siteitä Tervakosken alueelle, joten ei uskottu, että hän olisi suunnannut Tervakosken kylälle tai jäänyt sen liepeille.
Ryhmä keskitti etsintöjä hiukan kauemmas ja suurempiin metsiin.
– Emme tutkineet katoamispaikan läheisiä pienempiä metsäalueita, joiden lähellä oli asutusta. Alueen asukkaat liikkuivat muutenkin paljon lähimetsässä, ja poliisit olivat varmasti myös tutkineet ne, kertoo Hyöppönen.
Kadonneen Etsintä järjesti [vuoden 2015 viimeisen etsinnän](https://yle.fi/a/3-8482835) marraskuun lopussa. Mukana oli viitisentoista vapaaehtoista.
Nyt liikuttiin myös lähellä aluetta, josta luut lopulta löytyivät.
– Metsässä etsiminen on tietyllä lailla haastavaa. Täytyy koko ajan katsoa myös joka puolelle ylöspäin. Tarkoitan sitä, jos vainaja on esimerkiksi puussa, kuvailee Jarkko Hyöppönen.
Hän kävi kokeneen hukkuneiden etsijän **Reino Savukosken** kanssa tutkimassa myös muutaman alueen vesistön.
Hyöppönen muistelee, että maastoetsinnän aikana tutkittiin ainakin yksi sorakuoppa Omettamäentien varressa.
Etsinnät laajenivat
Saku Inomaata etsittiin myös Hausjärven ja Leppäkosken suunnalta. Yhden vihjeen mukaan Saku Inomaa olisi kävellyt katoamisiltana yksin pitkin Leppäkoskentietä. Muun muassa autiotalo Hallakorven kylässä tutkittiin.
Eräs silminnäkijä kertoi, että Hausjärvellä Ryttylän seudulla olisi liikkunut Inomaata muistuttava mieshenkilö polkupyörällä. Polkupyörä löytyi hylättynä Multamaantieltä Janakkalan ja Hausjärven rajalta, mutta miestä ei koskaan tavoitettu.
Saku Inomaa julistettiin kuolleeksi viime vuonna. Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä kuolinpäiväksi merkittiin 16. toukokuuta 2020, kertoi muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009471874.html) viime vuoden huhtikuussa.
Inomaan katoamista on käsitelty [Ylen Kadonnut-podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3269144).
*Juttua muutettu 9.9.2024 kello 15.02: Päivitetty jutussa ollut kartta vainajan löytöpaikasta. Aiempaan karttaan oli merkitty yksi mahdollinen paikka, josta vainaja löytyi. Tarkka löytöpaikka ei ole toimituksen tiedossa.*
Janakkalasta löytynyt vainaja on Saku Inomaa, kertoo poliisi
Janakkalasta elokuussa löytynyt kuollut henkilö on vuonna 2015 kadonnut Saku Inomaa, kertoo Helsingin poliisi tiedotteessa.
Marjastajat löysivät metsästä luurangon Janakkalasta Lautamäentien läheisyydestä elokuun lopulla.
Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta, eikä asiasta tiedoteta enempää.
Saku Inomaa katosi Janakkalassa Tervakoskella yhdeksän vuotta sitten.
Lukiolaista puukotettiin Oulussa – tämä tapauksesta tiedetään
Poliisi tiedotti epäillyn kiinnijäämisestä puoli kolmen aikaan päivällä.
Alaikäistä poikaa puukotettiin tänään Kastellin koulun ja Oulun yliopistollisen sairaalan läheisyydessä.
Puukotus tapahtui poliisin tiedotteen mukaan kevyen liikenteen väylällä.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä. Uhri loukkaantui tilanteessa vakavasti.
Hän saa parhaillaan hoitoa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Uhri on Kastellin lukion opiskelija.
Uhri ja epäilty eivät tunteneet
Poliisi otti tekijän kiinni tekopaikan läheisyydestä puukotuksen jälkeen. Tekijä on täysi-ikäinen, nuori henkilö. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Oulun poliisin rikosylikomisario **Janne Koskela** kertoo, että uhri ja epäilty eivät tämänhetkisen tiedon perusteella tunteneet toisiaan entuudestaan.
Puukotuksen motiivista ei ole poliisilla toistaiseksi tietoa. Syyn selvittäminen on Koskelan mukaan työn alla.
– Tilanne on alkanut nopeasti. Ei ole tiedossa, että olisi ollut minkäänlaista riitaa tai sen tapaista siinä aiemmin, hän sanoo.
Koskelan mukaan epäillyllä ei ole aiempaa vakavaa rikostaustaa. Mies on Koskelan mukaan 20–25-vuotias.
– Ei voida luonnehtia häntä poliisin vanhaksi tutuksi. Ei ole tämän tyylisiä väkivallantekoja hänellä taustalla, Koskela sanoo.
Koskela korostaa, että vaikka uhri oli Kastellin lukion oppilas, kouluun ei kohdistu uhkaa.
– Kouluun on turvallista mennä ja siellä on turvallista olla, hän sanoo.
Poliisi jatkaa tutkintaa tekemällä teknistä tutkintaa ja kuulustelemalla osallisia.
Tapahtui vilkkaalla alueella
Tapaus sattui vilkkaasti liikennöidyllä kevyeen liikenteen väylällä.
Tapahtumapaikalla oli Ylen toimittajan mukaan kello kahden jälkeen noin parikymmentä ihmistä seuraamassa tutkintaa. Paikalla oli tuolloin kolme poliisiautoa.
Ylen toimittajan mukaan monet tutkintaa seuranneista olivat nuoria henkilöitä. Tunnelma oli rauhallinen, mutta hämmentynyt.
Poliisi suoritti alueella teknistä tutkintaa ja eristi tapahtuma-alueen. Eristettyä aluetta jouduttiin laajentamaan tutkinnan edetessä.
Poliisi kertoo tiedottavansa tapauksesta seuraavan kerran huomenna puolenpäivän jälkeen.
**Tiedätkö tapahtumista lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**  
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta. Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä.
Junnilan leirikeskus suljettu legionellan vuoksi
Reposaaressa sijaitsevan Junnilan vesijohtovedestä on löytynyt legionellaa.
Porin ev. lut. seurakuntayhtymän omistama Junnilan leirikeskus on suljettu legionellan vuoksi.
Reposaaressa sijaitsevan Junnilan vesijohtovedestä on otettu näyte, jossa legionellabakteeri ylitti toimenpiderajan.
Seurakunnan tiedotteen mukaan bakteerin määrä vedessä on maltillinen.
Tilannetta seurataan ja korjaaviin toimenpiteisiin on ryhdytty, seurakunta kertoo. Tarkempien tutkimustulosten saaminen kestää 1–2 viikkoa.
Suksivoidevalmistaja Startex on hakeutunut konkurssiin – leudot talvet veivät alamäkeen
Hiihtomaajoukkueen yhteistyökumppanina toimineen yhtiön velat nousevat yli 2,1 miljoonaan euroon.
Suksivoiteita valmistava Startex oy on hakeutunut konkurssiin. Konkurssihakemuksen yhtiö jätti Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen perjantaina 6. syyskuuta.
Konkurssihakemuksen mukaan Startexin arvioidut velat nousevat reiluun 2,1 miljoonaan euroon. Suurimmat velkojat ovat Nordea Bank, Finnvera sekä Rapala VMC Corporation.
Varallisuutta yhtiöllä arvioidaan olevan noin 1,2 miljoonaa euroa.
[Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tunnettu-suksivoidevalmistaja-hakeutuu-konkurssiin/1a24e9a7-c65a-4392-9fe9-35d03bf6d469) yhtiön toimitusjohtaja Hanna Salmi kertoo, että yhtiön oma pääoma on ollut miinuksella pitkään, ja leudot talvet Euroopassa ovat syöneet markkinoita.
Viime vuosina Startexin liikevaihto on ollut parin miljoonan euron luokkaa. Viime vuonna tulos painui tappiolliseksi.
Yhtiö on toiminut Suomen maastohiihdon maajoukkueen suksivoitelun pääyhteistyökumppanina useita vuosia, myös kaudella 2023–2024.
Suksivoiteiden lisäksi hollolalainen Startex myy muun muassa sauvoja ja rullaluistimia, jotka on tuotettu alihankintana.
Vaasan Hietalahden pesäpallostadionilla alkaa remontti
Rakennustöiden ajan pesäpallostadionin alue on työmaa-aluetta, jolle on pääsy kielletty. Työn arvioidaan valmistuvan kesäkuussa 2025.
Hietalahden pesäpallostadionin alueella alkavat tällä viikolla kentän perusparannustyöt.
Stadionilta poistetaan muun muassa vanha tekonurmi sekä asennetaan tekojääradan rataputkisto.
Työt alkavat junioripesäpallokentän rakentamisella. Uusi kenttä rakentuu pesäpallostadionin eteläpuolella olevalle entiselle koirien agility-kentälle, ja työn arvioidaan valmistuvan kesäkuussa 2025.
Kenttä tulee junioreiden sekä koululaisten käyttöön.
Hietalahden tekosaarta kiertävä luontoreitti säilyy alueella.
Rakennustöiden ajan koko pesäpallostadionin alue on työmaa-aluetta, jolle on pääsy kielletty.
Eroon hiekkatekonurmesta
Työt varsinaisella pesäpallostadionilla alkavat vanhan hiekkatekonurmimaton poistamisella. Stadionille tehdään myös osittainen maamassan vaihto uusine eristyksineen. Samalla pintarakenteeseen asennetaan tekojääradan rataputkisto.
– Tekojääradan käyttöönotto edellyttää kylmäkonttien hankintaa ja vaatii kaupunginvaltuustolta myönteistä investointipäätöstä syksyllä 2025. Alustavana tavoitteena olisi saada tekojäärata käyttöön syksyllä 2026, kertoo liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen** kaupungin tiedotteessa.
Työt pesäpallostadionilla tehdään tänä syksynä siten, että kenttä voidaan normaalisti jäädyttää luonnonjääkentäksi ensi talven ajaksi.
Hankkeen kustannusarvio on 1,2 miljoonaa euroa, johon saadaan valtionavustusta 420 000 euroa.
Korkeimman oikeuden entinen presidentti Olavi Heinonen on kuollut
Heinonen oli kuollessaan 85-vuotias. Hän toimi korkeimman oikeuden presidenttinä yli 12 vuoden ajan vuosina 1989–2001.
Korkeimman oikeuden entinen presidentti **Olavi Heinonen** on kuollut. Hänen poikansa **Hannu Heinonen** vahvistaa tiedon kuolemasta [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010684560.html).
Heinonen oli kuollessaan 85-vuotias. Hänen poikansa kertoo, että Heinonen kuoli pitkäaikaiseen sairauteen viime keskiviikkona.
Heinonen toimi korkeimman oikeuden presidenttinä yli 12 vuoden ajan vuosina 1989–2001.
Vuonna 1970 Heinosesta tuli vain 32-vuotiaana korkeimman oikeuden jäsen eli oikeusneuvos. Hän oli kaikkien aikojen nuorin korkeimman oikeuden jäseneksi nimitetty henkilö. Oikeusneuvoksena Heinonen toimi 20 vuoden ajan.
Heinonen toimi uransa aikana myös muun muassa eduskunnan oikeusasiamiehenä ja rikosoikeuden apulaisprofessorina Helsingin yliopistossa.
Heinonen vaikutti vahvasti korkeimman oikeuden toiminnan kehittämiseen, kuten oikeuden avoimuuden lisäämiseen esimerkiksi päätösten perusteluissa.
Hailuodon lauantaisen vesikatkon syy on selvillä – Ojakylän jakelualueella edelleen vesikatkoja odotettavissa
Hailuodossa katkesi vedenjakelu lauantaina klo 12 ja se kesti kuutisen tuntia. Nyt jatkuva vedensaanti on turvattu ja tilanne on hallinnassa.
[Hailuodon Vesihuollon](https://hailuodonvesihuolto.fi/) mukaan Ojakylän jakelualueella välillä Isolanoja-Nuorisoseura -olevan vesivuodon takia vedenjakelua joudutaan edelleen rajoittamaan yöaikaan klo 21 – 06 voimakkaasti. Rajoittaminen ei vaikuta muuhun saaren vesihuoltoon.
Vesivuodon löytämiseksi runkolinjaventtiileitä uusitaan. Tämä aiheuttaa ajoittaisia lyhyitä vesikatkoja myös päiväaikoina, kun asennustöitä tehdään.
Tähän mennessä tehtyjen järjestelyjen jälkeen vuotokohta on rajattu kyseiselle jakelualueen osalle. Vesilaitoksen jatkuva vedensaanti on turvattu ja tilanne on hallinnassa.
Poikkeustilanne jatkuu arviolta syyskuun loppuun saakka ja rajoitusalue pienenee sitä mukaa, kun asennustyöt etenevät.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
BBC: Lukuisat brittinaiset syyttävät somevaikuttaja Andrew Tatea raiskauksesta ja seksuaalisesta väkivallasta
Neljä Britanniassa asuvaa naista on nostanut Tatea vastaan syytteet raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tapauksia käsitellään myöhemmin oikeudessa Lontoossa.
Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cwyje823er4o) kertoo haastatelleensa kahta britannialaista naista, jotka väittävät somevaikuttaja **Andrew Taten** raiskanneen heidät.
Väitetyt rikokset tapahtuivat naisten kertomusten mukaan Lutonissa, Englannissa noin kymmenen vuotta sitten.
Naisista ensimmäinen esiintyy BBC:n Panorama-ohjelman haastattelussa nimellä **Anna**.
Annan kertomuksen mukaan raiskaus tapahtui Andrew'n asunnolla Lutonissa vuonna 2013, johon kaksikko olin päätynyt treffi-illan päätteeksi.
– Hän alkoi suutelemaan minua... Sen jälkeen hän käänsi katseensa kohti kattoa ja sanoi: Pohdin sitä, pitäisikö minun raiskata sinut.
Tämän jälkeen Tate oli väitetysti tarttunut Annaa kurkusta, heittänyt hänet sängylle ja raiskannut hänet. Tate oli Annan mukaan vähätellyt kuristamisen merkitystä ja lähettänyt hänelle tapahtuneen jälkeen häiritseviä teksti- ja ääniviestejä seksuaalisesta väkivallasta.
– Olenko huono ihminen? Sillä mitä enemmän sinä inhosit sitä, sitä enemmän minä nautin, Taten väitetään sanovan BBC:n kuulemassa ääniviestissä.
Annalle lähettämässään tekstiviestissä Tate toteaa yksinkertaisesti: ”Rakastan sinun raiskaamistasi”.
Toinen BCC:n haastattelema nainen, **Sienna**, kertoo omien sanojensa mukaan viettäneensä Taten kanssa ”perinteisen yhden illan jutun” kymmenen vuotta sitten. Kuukausia myöhemmin kaksikko oli tavannut uudestaan, jolloin väitetty raiskaus oli tapahtunut.
– Menimme makuuhuoneeseeni ja harrastimme seksiä.
Tate oli Siennan mukaan kuristanut häntä niin lujaa, että hän oli menettänyt hetkeksi tajuntansa. Tajunnan palautuessa Tate jatkoi edelleen aktia ilman keskeytyksiä.
– Olin niin peloissani. Muistan, että jouduin monta kertaa vetämään henkeä... Se oli raiskaus.
Sienna ei ole aiemmin kertonut tapahtumista poliisille ja hän kertoo katuvansa sitä.
BBC kertoo olevansa tietoinen yhteensä viidestä brittinaisesta, jotka kertovat joutuneensa Taten kuristamiksi seksin aikana.
Sienna, Anna ja kaksi muuta naista ovat nostaneet nyt Tatea vastaan syytteet raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Heidän tapauksiaan kuullaan myöhemmin oikeudessa Lontoossa.
Veljeksiä epäillään Romaniassa lukuisista rikoksista
Kolmas BCC:lle puhunut nainen, **Daisy**, väittää puolestaan joutuneensa Andrew'n veljen **Tristan Taten** raiskaamaksi Bukarestissa vuonna 2017.
BBC kertoo pyytäneensä Taten veljeksiltä lausuntoa viimeisimmistä heihin kohdistetuista syytteistä. Kumpikin kieltäytyi haastattelupyynnöstä.
Veljekset ovat kuitenkin julkisuudessa kiistäneet jyrkästi kaikki heitä koskevat syytteet.
– Odotan innolla totuuden paljastumista. Odotan sitä, että BBC joutuu toteamaan kaikille, että Andrew Tate todettiin syyttömäksi. Minä en ole koskaan tehnyt mitään väärää, Andrew kertoi BBC:n haastattelussa vuosi sitten.
Kaksikkoa syytetään Romaniassa ihmisten salakuljettamisesta ja naisten hyväksikäyttämiseen tarkoitetun ringin perustamisesta. Andrew Tatea vastaan on lisäksi nostettu raiskaussyytteet myös Romaniassa.
Mikäli heidät todetaan syyllisiksi, saattaa heitä odottaa yli 10 vuoden vankeusrangaistus.
Romaniassa nostettujen syytteiden lisäksi Britannian Bedfordshiren poliisi on aloittanut vuosille 2012–2015 sijoittuvan tutkinnan raiskauksista ja ihmisten salakuljettamisesta. Kyseisillä tapauksilla ei ole yhteyttä BBC:n haastattelemiin naisiin.
Britanniassa veljeksiä epäillään myös veropetoksesta.
Pumppaava jarruttelu valvontakameran kohdalla ärsyttää liikenteessä – palautteissa epäillään saadun sakon oikeutusta
Palautteenantajat yrittävät yleensä kiistää syyllistyneensä ylinopeuteen, nopeusrajoitus on virheellinen tai ainakin kamera on ollut väärässä paikassa.
Liikennevalvontakamerat aiheuttavat vain turhaa pumppaamista liikennevirtaan, saa liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** usein lukea autoilijoiden antamasta palautteesta.
Hän painottaa, että niiden tarkoitus on kannustaa oikeaan ja turvalliseen ajotapaan, ei kytätä tai rahastaa sakoilla.
Klang seuraa liikennettä Turun Satakunnantiellä valvontakameran läheisyydessä. Kohdassa saa ajaa 50 kilometriä tunnissa. Tällä kertaa äkkinäistä jarruttelua ei juuri näy, joko lähellä oleva tietyömaa rajoituksineen tai Ylen kamera saa autoilijat ajamaan melko maltillisesti.
– Yllättävän vähän autoilijat pumppaavat jarruja. Enemmänkin sitä tapahtuu maanteillä, missä nopeusrajoitukset ovat korkeammat ja automaattivalvontatolppia on kuudenkympin ja kahdeksankympin alueella. Tässä aika monet taitavat tietää, missä kamerat sijaitsevat, sanoo Klang.
Monet pitävät häiritsevää liikennevirran pumppaamista melkoisena vaaratekijänä, mutta Klangin mukaan onnettomuustilastot kertovat, että näistä jarrutuksista ei aiheudu kolareita tavallista enempää.
Oliko siinä se nopeusrajoitus?
Varsinais-Suomen ely-keskukseen tulee tasaisesti palautteita kameravalvonnasta. Lounais-Suomesta niitä tulee noin 10–20 vuodessa.
Yleisimmin viesti koskee poliisilta saatua sanktiota. Kirjoittaja epäilee, onko nopeusrajoitus juuri se, jonka ylittämisestä hän on jäänyt kiinni. Yleinen käsitys on myös, että osa kameroista on ”turhilla” tieosuuksilla tai tolppa on väärässä paikassa.
– Palautteenantaja yrittää kiistää ikävän tosiasian, että hän on ajanut ylinopeutta automaattivalvontakameraan ja tehnyt liikennerikoksen. Monet pitävät kännykkään puhumista tai tekstiviestien lähettämistä suurempana vaarana liikenteelle kuin ylinopeuden ajamista, sanoo Klang.
Hidastelu voi lisätä liikenneraivoa
Yksikön päällikkö **Harri Vitikka** Pirkanmaan ely-keskuksesta kertoo, että heille tulee melko paljon toiveita yksittäisistä valvontapisteistä liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
– Ehkä suurempi ongelma on, että jotkut autoilijat varovat kamerapisteitä ja saattavat ajaa selvästi alle sallitun nopeusrajoituksen esimerkiksi mittarivirheen takia. ”Hidastelu” ei aiheuta onnettomuuksia, mutta saattaa lisätä niin sanottua liikenneraivoa muissa autoilijoissa, kertoo Vitikka.
Lapin ely-keskuksesta kerrotaan, että sinne halutaan lisää automaattista valvontaa.
Liikenneturvallisuuden johtava asiantuntija **Marko Kelkka** Uudenmaan ely-keskuksesta kertoo, että pumppaavasta ajotyylistä käytiin keskustelua mediassa ja yksittäisissä yhteydenotoissa, kun Kehä I:n automaattinen liikennevalvonta otettiin käyttöön vuonna 2015.
Sen myötä poliisin kirjaamat henkilövahinko-onnettomuudet vähenivät 19 prosenttia ja peltikolarit 33 prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on tullut muutamia toiveita saada valvontapiste johonkin tiettyyn ongelmalliseksi koettuun tienkohtaan ylinopeuksien vuoksi, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
[Traficomin tutkimuksessa vuodelta 2018](https://www.traficom.fi/sites/default/files/29697-Trafi_06_2018_Kiintean_automaattivalvonnan_vaikutukset_ja_kohdentaminen.pdf) selvisi, että ajonopeudet laskivat automaattivalvontajaksoilla keskimäärin kaksi kilometriä tunnissa, kun vastaava vähenemä vertailuteillä oli 1,2 kilometriä tunnissa.
Tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että ajonopeudet ovat laskeneet ainakin osittain automaattivalvonnan ansiosta myös valvonnan ulkopuolisella päätieverkolla.
Sähkön hinta voi nousta Olkiluoto 2:n tuotantokatkoksen takia, arvioi Energiateollisuus
TVO:n mukaan OL2:n tuotankokatkos kestää vähintään kolme viikkoa.
Olkiluodon 2 -yksikön sähköntuotannon katkos nostaa sähkön hintaa Suomessa, arvioi Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa**.
TVO tiedotti tänään Olkiluoto 2:n [tuotannon keskeytyvän ainakin kolmeksi viikoksi](https://yle.fi/a/74-20110254) generaattorivian takia. Aika-arvio tarkentuu selvitystyön edetessä. Kakkosreaktorin tuotanto vastaa lähes kymmenesosaa Suomen sähköntuotannosta.
– Merkittävä sähköntuotantoresurssi on pois käytöstä, ja silloin tarjontaa on vähemmän. Kulutus kun lähtee kasvamaan, niin vaikutus on sähkön hintaa nostava, Salomaa sanoo.
Hintavaikutusta lyhyellä välillä lieventää tuulisähköntuotanto, jota on Salomaan mukaan tällä hetkellä merkittävästi. Tuulen laantuminen aiheuttaa luultavasti hintatason nousua. Pörssihintojen rajua nousua hillitsevät Salomaan mukaan toistaiseksi lämpimät syyssäät.
– Todennäköisesti nähdään sekä edelleen varsin matalia hintoja että reilusti korkeampia hintoja.
Pidemmällä aikavälillä Olkiluoto 2:n tuotantokatkoksen vaikutuksia on Salomaan mukaan hankala arvioida, sillä sähkön saatavuudessa on muitakin samanaikaisia muutoksia.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20109298), että sähkön siirtokapasiteettia Ruotsista Suomeen rajoitetaan hetkellisesti huoltotöiden vuoksi. Viime viikolla myös tammikuussa vikaantunut Suomen ja Viron välinen Estlink 2 -sähkökaapeli [palasi kaupalliseen toimintaan](https://yle.fi/a/74-20109068).
Salomaan mielestä on yllättävää, että Olkiluoto 2:ssa ilmenee ongelmia nyt, kun vuosihuollosta on kulunut vasta neljä kuukautta.
– Oli minulle ainakin yllätys, että vikaantuminen tapahtui perusteellisen vuosihuollon jälkeen, mutta ainahan kaikenlaista voi tapahtua.
Ei enää legionellaa: Meri-Porin uimahalli aukeaa vihdoin tiistaina
Meri-Porin uimahallin vesijohtovedestä 6. elokuuta otetuissa näytteissä todettiin legionellabakteeria, jonka vuoksi hallia ei päästy avaamaan suunnitellusti.
Meri-Porin uimahallia vaivannut legionellabakteeri on saatu selätettyä.
Uimahallin [avaus viivästyi](https://yle.fi/a/74-20105247) viikoilla bakteerin vuoksi. Porin kaupunki tiedottaa, että Meri-Porin uimahalli päästään jälleen avaamaan tiistaina 10. syyskuuta normaalisti.
Meri-Porin uimahallin vesijohtovedestä 6. elokuuta otetuissa näytteissä todettiin legionellabakteeria, jonka vuoksi hallia ei päästy avaamaan suunnitellusti.
Uimahallin ollessa kesätauolla vettä juoksutettiin verkostossa säännöllisesti, mutta osassa näytteistä legionella-arvot olivat liian suuret. Uimahallin käyttövesiputkisto desinfioitiin ja uusintanäytteet otettiin maanantaina 26. elokuuta.
THL:n lopulliset viranomaisnäytteet valmistuivat perjantaina 6. syyskuuta ja olivat puhtaita.
Myös keskustan halli toimii normaalisti
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että myös Porin keskustan uimahallia vaivanneet kassajärjestelmän ongelmat on saatu hoidettua.
Uimahalli jouduttiin sulkemaan eilen keskellä päivää. [Halliin ei voinut ottaa kävijöitä](https://yle.fi/a/74-20110245), koska esimerkiksi pukuhuoneiden kaappeja ei saatu vian vuoksi lukkoon.
Raportti: EU:n tehtävä investointeja vuosittain 750–800 miljardilla
EU tarvitsee rahaa muun muassa digitaalisiin investointeihin, vihreisiin hankkeisiin ja puolustukseen.
EU tarvitsee investointeihin vuosittain lisää 750–800 miljardia euroa, arvioidaan tuoreessa raportissa.
EU tarvitsee rahaa muun muassa digitaalisiin investointeihin, vihreisiin hankkeisiin ja puolustukseen. Ilman investointeja EU jää jälkeen Kiinan ja Yhdysvaoltain kilpailukyvystä.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** oli tilannut raportin Euroopan keskuspankin entiseltä pääjohtajalta **Mario Draghilta**.
Von der Leyenin odotetaan ottavan Draghin raportista tavoitteita ja keinoja seuraavan komission ohjelmaan, joka on tekeillä.
Lue koko artikkeli [täältä](https://yle.fi/a/74-20110297).
Kannuksen uusi koulu komistuu Rauha-jättimuraalilla
Alakoulun oppilaita on ollut mukana työpajoissa ideoimassa unelmien koulua. Syntyneistä töistä kuvataiteilija Laura Lehtinen jalosti idean muraaliksi uuteen koulurakennukseen.
Keskipohjalaisen Kannuksen kaupungin uuden Raasakan alakoulun muraali valmistuu syksyn aikana. Se sijaitsee rakennuksen sisäpihan puolella sisäänkäynnin kulmauksessa katoksen alla.
Muraalilla on kokoa: sen korkeus on yhdeksän metriä, ja pituutta on moninkertaisesti.
Lapset prosessissa mukana
Kuvataiteilija **Laura Lehtinen** veti alkuvaiheessa oppilaiden kanssa työpajoja, joissa mietittiin, millainen on unelmien koulu. Siihen liitettiin muun muassa sellaisia asioita, että ketään ei kiusata ja löytyy työrauha.
Osa muraalin muodoista on saanut inspiraatiota lasten tekemistä piirroksista ja kollaaseista. Nimeksi työlle tuli Rauha.
Muraalissa on paljon pilviä ja alaosissa vihreää maisemallisuutta. Se myös jatkuu vielä muutamina pilvinä sisätiloihin.
Värejä Lehtinen on poiminut muualta rakennuksen sisä- ja ulkotiloista.
– Olen tavoitellut harmonisuutta.
Muraalin teko on aina oppimisprosessi
– Jokainen muraalin maalaus on erilainen kokemus, ja aina tulee yllätyksiä! kuvailee Lehtinen.
Tässä työssä kuvataiteilijalle tuli uutena lautaseinän maalaaminen, jossa urien maalaaminen vie huomattavan osan maalausajasta.
Uutta oli myös katon maalaaminen korkeuksissa.
– Se on niskalle raskasta, kun pitää katsoa ylös – samoin käsille, kun pitää maalata ylöspäin.
Henkilönosturin käyttö on hänelle tuttua aiemmista töistään.
Lämmin on ollut plussaa
Lapset ovat olleet ujon uteliaita. Toiset kannustavat, toiset vähän kiusoittelevat. Taiteilija taas kuuntelee maalatessaan äänikirjoja, eikä aina kuule kommentteja.
Syyskuun lämpimät ovat olleet tervetullut yllätys ja apu maalausprosessissa.
– Todella onnekas sattuma, ei tarvitse lämmitellä välillä sisätiloissa ja pukeutua niin lämpimästi.
Laura Lehtinen on opiskellut kuvittajaksi Barcelonassa Espanjassa. Jo siellä hän tutustui isoihin vapaisiin seiniin, joita sai maalata ulkoilmassa.
Ensi pakkaset saattavat olla kova koettelemus Helsingin areenalle, josta on katkaistu sähköt ja lämpö
Talotekninen teollisuus ja kauppa ry:n johtaja Juhani Hyvärinen arvioi, että putkia saattaa jäätyä jo muutamassa viikossa.
Ensimmäiset pakkaset saattavat olla kova koettelemus käyttämättömänä olevalle Helsingin areenalle. Näin kertoo Talotekninen teollisuus ja kauppa ry:n johtaja **Juhani Hyvärinen**.
Hyvärinen sanoo, että ongelmia rakennuksessa saattaa kuitenkin ilmaantua jo pakkastakin aiemmin.
Jääkiekkoliitto puolestaan[ kertoi](https://yle.fi/a/74-20110284), että se ei maksa Helsingin areenan sähkölaskua.
Esimerkiksi sisäilman kosteus voi vahingoittaa rakennuksen materiaaleja ja rakenteita, koska areenasta on [katkaistu sähköt.](https://yle.fi/a/74-20108903)
– Koska sähköt on katkaistu, niin rakennuksen ilmanvaihto ei toimi eikä kosteutta saada poistettua, Hyvärinen sanoo.
Ongelmia Helsingin areenassa saattaa siis ilmetä viimeistään ensimmäisten pakkasten koittaessa, koska rakennuksen putkia saattaa jäätyä. Rakennuksesta on[ katkaistu myös kaukolämpö](https://yle.fi/a/74-20104636).
– Sisälämpötilat voivat laskea lämmityksen puuttuessa pakkaselle jo varsin lyhyessä ajassa.
Hyvärinen arvioi, että vahinkoa rakennuksessa voi syntyä jo muutamassa viikossa pakkasten alettua.
Hyvärinen: Rakennuksen valvonta on vaikeaa
Sähköjen puuttuessa myös rakennuksen valvonta voi olla hankalaa.
– Esimerkiksi kulunvalvonta, paloilmoitukset ja erilaiset tekniset häiriöilmoitukset tehdään usein sähköisten järjestelmien avulla.
Hyvärisen mukaan pitkään käyttämättömänä olevaan rakennukseen saattaa syntyä myös vikoja, jotka hankaloittavat rakennuksen uudelleen käyttöönottoa.
– Vedenlaatu voi heiketä, jos sitä ei ole juoksutettu putkistossa pitkään aikaan.
Hyvärinen toteaa kuitenkin, että vaikka rakennuksen sähköt ja kaukolämpö olisivat katkaistuna, kiinteistön omistajilla saattaa olla käytössään varavoimaa, jonka avulla mahdollisia ongelmia onnistutaan estämään.
Helsingin areenan sähköt ja kaukolämpö ovat katkaistuna [venäläisessä omistuksessa olevan halliyhtiön maksuvaikeuksien vuoksi. Maksuvaikeudet johtuvat EU:n asettamista pakotteista.](https://yle.fi/a/74-20104636)
Maksuton ehkäisy loppui nuorilta Etelä-Karjalassa – nyt joukko päättäjiä vaatii sitä takaisin
THL:n raportti kertoi elokuussa, että maksuton ehkäisy on tarjolla kaikkialla paitsi Etelä-Karjalassa.
Joukko Etelä-Karjalan aluevaltuutettuja haluaa tarjota alle 25-vuotiaille ehkäisyvälineet maksutta.
Parikymmentä valtuutettua on allekirjoittanut valtuustoaloitteen maksuttoman ehkäisyn palauttamiseksi. Aloitteen takana on myös koko SDP:n 16-jäseninen valtuustoryhmä.
Aluevaltuustossa on yhteensä 59 jäsentä.
Valtuustoaloitteen laatineen **Riitta Munnukan** (kesk.) mielestä hyvinvointialueen pitäisi tarjota ehkäisyä maksutta, jottei ehkäisyn käyttäminen jää kiinni nuoren rahatilanteesta tai siitä, ettei ehkäisyn ostamista kehtaisi ottaa puheeksi esimerkiksi kotona.
Elokuussa julkaistusta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [raportista](https://yle.fi/a/74-20105728) kävi ilmi, että Etelä-Karjala on ainoa alue, joka ei tarjoa nuorilleen ehkäisyä maksutta.
– Se oli vähän järkytyskin, että meillä ei saa ilmaista ehkäisyä, kun kaikkialla muualla saa. Ymmärrän kyllä tiukan talouden, mutta rahat ovat tiukassa koko Suomessa, Munnukka sanoo.
100 000 euron suorat kulut
Etelä-Karjala kokeili maksutonta ehkäisyä vuonna 2023 yhdessä useiden muiden hyvinvointialueiden kanssa. Valtakunnallisessa kokeilussa tarjottiin maksutta niin pillereitä, kapseleita, renkaita, laastareita, kierukoita kuin kondomejakin.
Kokeiluvuoden jälkeen Etelä-Karjalan aluevaltuusto kuitenkin päätti, ettei maksuton ehkäisy saa jatkoa. Päätöksen se teki rahan säästämiseksi, sillä laki ei velvoita hyvinvointialueita tarjoamaan ehkäisyä.
Tuolloin ei vielä tiedetty, että Etelä-Karjala jäisi ratkaisunsa kanssa yksin. Muualla maksutonta ehkäisyä on tällä hetkellä tarjolla, vaikka [käytännöt hieman vaihtelevatkin](https://yle.fi/a/74-20106049).
Nuorille tarjottu ehkäisy maksoi Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle noin 100 000 euroa vuodessa. Lisäksi ehkäisyn tilaamisesta ja jakelusta syntyi välillisiä kuluja, joiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa.
**Lue myös:** [Suomessa on yksi maakunta, jossa nuoret eivät saa ehkäisyä ilmaiseksi – tähän voi tulla muutos](https://yle.fi/a/74-20106049)
Kiikoisiin suunnitteilla 90 megawatin aurinkopuisto
Aurinkopuisto on suunnitteilla Kiikoisjärven eteläpuolella Niemenmaantien ja Veittimäentien ympäristöön.
Ruotsalainen aurinkoenergiayhtiö Alight suunnittelee aurinkopuistoa Kiikoisiin.
Puiston kapasiteetti on 90 megawattia ja pinta-ala noin 120 hehtaaria.
Alustavan suunnitelman mukaan voimala-alue sijaitsee neljällä erillisellä alueella, jotka ovat Kiikoisjärven eteläpuolella Niemenmaantien ja Veittimäentien ympäristössä.
Kiikoisten aurinkopuiston rakennustöiden on suunniteltu alkavan ensi vuonna ja arvioitu käyttöönotto olisi vuonna 2026, kerrotaan Alight Energyn tiedotteessa.
Vapaalla ollut teinipojan tappaja sai uuden vankeustuomion – syytekohtia lähes 20
Tuomittu surmasi teinipojan ampumalla Porissa uutenavuotena. Hän sai aiemmin tänä vuonna taposta kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Porissa uudenvuodenaattona teinipojan tappanut mies on tuomittu lukuisista uusista rikoksista vankeuteen.
Osa rikoksista on vuoden 2023 syksyltä ja osa tämän vuoden puolelta.
**Robin Tino Kristian Kivistö** sai toukokuussa kymmenen vuoden tuomion taposta. Hän [ampui 15-vuotiasta poikaa päähän](https://yle.fi/a/74-20087733) Porin Sampolassa sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Hän syyllistyi uusiin rikoksiin ollessaan vapaalla jalalla odottamassa tuomiotaan vuodenvaihteen ampumisesta. Osa rikoksista on tehty vieläpä tuomion antamisen jälkeen.
Lisää vankeutta
Syyskuun 9. päivä annetussa tuomiossa Kivistö sai lisää vankeutta kaksi vuotta ja kaksi kuukautta.
Nyt käsiteltyjä rikoksia oli yhteensä 17. Niihin sisältyi pahoinpitelyitä, liikennerikkomuksia ja huumausainerikoksia.
Tuomittu on ollut kiinniotettuna kesäkuun lopusta saakka. Uusin tuomio ei ole lainvoimainen, ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Taustalla korkeimman oikeuden ennakkotapaus
Sampolan henkirikostapauksen syyttäjä **Heikki Kohijoki** kommentoi heinäkuussa Ylelle, että tuomitun vapaalla olo johtuu pitkälti tuoreesta korkeimman oikeuden päätöksestä.
– Korkein oikeus päätti keväällä, että vangitsemisen jatkamiseen ei enää riitä rikoksen vakavuus, vaan pitää olla myös muita syitä, kuten rikollisten jatkaminen tai pakenemisvaara, Kohijoki kertoi.
Sampolan tappajan kohdalla näitä perusteita ei syyttäjän mukaan ollut. Hänen ei uskottu pakenevan tai tekevän uusia rikoksia. Hänet vapautettiin oikeudenkäynnin jälkeen huhtikuussa odottamaan käräjäoikeuden ratkaisua.
Puolustusvoimat tarvitsee lisää sotilaita, täräyttää kansliapäällikkö: ”Voi olla, etteivät sadat tule riittämään”
Nato-jäsenyys muuttaa Suomen puolustusta, ja uudet tehtävät vaativat väkeä myös ulkomaille.
Puolustusvoimat tarvitsee vähintään satoja uusia sotilaita pitkällä aikavälillä, puolustusministeriön kansliapäällikkö **Esa Pulkkinen** arvioi Ylelle.
Puolustusvoimilla on nyt ammattihenkilöstöä 7 000–8 000.
– Voi olla, etteivät sadat tule riittämään pitkällä aikavälillä, mutta tästä ei ole vielä mitään linjauksia ja päätöksiä, vaan sitä tarkastellaan, Pulkkinen sanoi.
Nato-jäsenyys tulee muuttamaan Suomen puolustusta ja Puolustusvoimia tulevina vuosina. Puolustusministeriö valmistelee parhaillaan selontekoa, jossa kerrotaan, millainen on tulevina vuosina Nato-Suomen puolustus.
– Me olemme nyt sotilaallisesti liittoutuneita, ja se heijastuu kaikkeen.
Valtion budjetissa tuli vuodelle 2025 rahaa 140 uuteen tehtävään Puolustusvoimissa. Niillä parannetaan valmiutta ja Nato-tehtäviin osallistumista. Tämä ei riitä, kun Suomen ja Naton puolustuksen yhteensovittaminen etenee.
Pulkkisen mukaan valmisteilla olevan puolustuspoliittisen selonteon kriittisin kohta on Puolustusvoimien ammattihenkilöstön määrä.
Asevelvollisuusarmeijan takia Suomessa on suhteessa vähän palkattua ammattihenkilöstöä. Pulkkisen mukaan uutta väkeä tarvitaan sekä kotimaassa että ulkomaille.
Edellinen selonteko laadittiin 2021, jolloin turvallisuustilanne oli täysin toinen kuin nyt.
Selonteko julkaistaan loppusyksystä.
Puolustusministeriön hallinnonala sai ensi vuoden budjettiin puoli miljardia lisää rahaa, samaan aikaan kuin muualla yhteiskunnassa leikataan. Mukana oli myös 76 miljoonaa euroa, jolla aletaan suunnitella ja rakentaa Naton läsnäoloa Suomeen.
Suomeen on tulossa Naton Pohjois-Euroopan maavoimaesikunta sekä kansainvälisiä FLF-joukkoja. Ne harjoittelisivat Suomessa säännöllisesti.
Suomeen tulevat Nato-rakenteet eivät sinänsä Pulkkisen mielestä muuta Suomen puolustusta. Niiden avulla kansallista puolustusta sovitetaan yhteen Naton puolustuksen kanssa.
Suomi järkyttyi 15-vuotiaan tytön surmasta Valkeakoskella: tapaus lähti syyttäjälle ”niin salattuna kuin mahdollista”
18-vuotiasta miestä epäillään taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta. Uhrin iän takia esitutkinta on salattu monilta osin.
15-vuotiaan tytön surman esitutkinta on valmistunut ja siirtynyt syyteharkintaan syyttäjälle.
Tyttö löytyi Valkeakoskella surmattuna toukokuussa. Poliisi otti kiinni taposta epäillyn, 18-vuotiaan miehen vielä samana iltana.
Syyttäjälle tapaus eteni samoilla nimikkeillä kuin poliisin esitutkinnassa: 18-vuotiasta epäillään taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta. Uhrin iän ja rikosnimikkeiden takia poliisi on vaitonainen tapauksesta.
– Esitutkinta lähti niin salattuna kuin mahdollista, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jari Luoto**.
Tapaus kosketti laajasti suomalaisia. [Epäilty oli tuomittu ](https://yle.fi/a/74-20090678)aiemmin ehdolliseen vankeuteen ryöstöstä, ja hän oli tästä koeajalla.
Epäilty oli kirjoittanut nettifoorumille haaveistaan kuristaa nainen. Esitutkinnassa ei tullut esille mitään sellaista, joka osoittaisi, että epäilty ja uhri tunsivat toisensa aiemmin.
Epäilty myönsi kuulusteluissa olleensa tapahtumapaikalla ja aiheuttaneensa uhrille vammoja. Lisäksi poliisilla on DNA-näyte, joka osoittaa, että epäilty tekijä oli ollut läheisessä tekemisessä uhrin kanssa.
Tapahtumailtana [15-vuotias tyttö ei tullut kotiin](https://yle.fi/a/74-20090548) ja hänestä tehtiin yöllä ilmoitus hätäkeskukseen. Ruumiin löysivät läheisestä metsästä hänen kanssaan iltaa viettäneet nuoret.
Ministeriö asetti kolmikantaiset työryhmät valmistelemaan työmarkkinauudistuksia, STTK: ”Sanahelinää”
Työryhmissä ovat mukana työnantajajärjestöjen ja ammatiliittojen edustukset. STTK kritisoi kolmikantanäkemystä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on asettanut kaksi uutta kolmikantaista työryhmää valmistelemaan hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia, ministeriö [tiedottaa](https://tem.fi/-/tyollistamisen-esteita-purkavat-lakihankkeet-kolmikantaiseen-valmisteluun).
Työryhmien tehtävä on valmistella hallitusohjelman edellyttämiä lainsäädäntömuutoksia.
Ministeriön mukaan toinen työryhmistä keskittyy henkilöön liittyviin irtisanomisperusteisiin ja toinen käsittelee työsopimusten määräaikaisuutta, lomautusilmoitusaikaa ja takaisinottovelvollisuutta.
Ministeriön mukaan työryhmissä ovat mukana Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Suomen Yrittäjät, Kunta- ja hyvinvointityönantajat KT, Valtion työmarkkinalaitos, Suomen Ammattiliittojen keskusliitto SAK, Akava, STTK sekä PSKJ:n yhteinen edustaja.
Kolmikantaisten ryhmien toimikausi päättyy vuoden lopussa.
STTK kritisoi: ”Sanahelinää”
Työryhmiin osallistuvan ammattiliittojen keskusjärjestö STTK:n mukaan hallituksen lainsäädäntövalmistelua vaivaa ”hosuminen ja hutilointi”.
Sen mukaan lainsäädännön valmisteluun on annettu epärealistiset aikataulut, eikä kaikkia asiantuntijoita ole kuultu.
– Kolmikantainen valmistelu on sanahelinää, sillä työryhmätyöskentelyssä ei ole noudatettu siihen liittyvän valmistelun vakiintuneita toimintatapoja, STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** sanoo [tiedotteessa](https://www.sttk.fi/2024/09/09/sttkn-hallitus-hallituksen-lainsaadantovalmistelu-on-hosumista-ja-hutilointia/).
Järjestö kertoo olleensa koko ajan tyytymätön siihen, että lainvalmistelun tavoitteet ja keinot on määritelty etukäteen.
– Se on rajoittanut virkavalmistelun mahdollisuuksia yrittää löytää toimivia ratkaisuja työmarkkinoille, STTK:n tiedotteessa kirjoitetaan.
*Juttua päivitetty 9.9. klo 13.17: Lisätty STTK:n kommentit.*
HS: Hukkajoen metsäkonekuski sai ohjeet ajaa suoraan raakkujoen ylitse 
Helsingin Sanomien näkemän hakkuusuunnitelman mukaan Hukkajoen hakkuutyömaan kulkureitti oli suunniteltu rauhoitetun raakkujoen ylitse.
Suomussalmen Hukkajoen hakkuutyömaan kulkureitti oli suunniteltu rauhoitetun raakkujoen ylitse, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010681931.html).
Lehti kertoo nähneensä hakkuusuunnitelman, jossa metsäkoneiden kulkureitti oli piirretty ylittämään Hukkajoki.
Hakkuualue sijaitsee Hukkajoen eteläpuolella. Hakkuualueelta kerättyjen tukkien varastointipaikka oli lehden mukaan puolestaan merkitty Hukkajoen pohjoispuolelle.
Lehden mukaan hakkuusuunnitelma viittaa siihen, että päätös ylittää joki metsäkoneilla ei ollut vain yksittäisen metsäkonekuskin huono valinta. Sen sijaan kuski vaikuttaa noudattaneen ylhäältäpäin saamiaan ohjeita.
Hakkuusuunnitelman on laatinut Stora Enso. Yhtiö ei kommentoi Helsingin Sanomien saamia tietoja keskeneräiseen poliisitutkintaan vedoten.
Poliisi tutkii Hukkajoella tapahtunutta joen ylitystä törkeänä luonnonsuojelurikoksena. Jopa tuhansien uhanalaisten jokihelmisimpukoiden uskotaan kuolleen yliajojen takia. Hakkuutyömaalla ajettiin joen ylitse sekä metsäkoneella että metsätraktorilla jopa satoja kertoja.
Vahingot olisi voinut välttää, jos hakkuutyömaalla olisi käytetty Hukkajoen eteläpuolella kulkevaa metsätietä.
Metsähallituksen mukaan Stora Enso ei ollut pyytänyt lupaa metsätien käyttöön ennen hakkuun aloittamista.
Suomi voi siivota miljardeja nielevää terveydenhuoltojärjestelmäänsä muttei vaikuttaa huippukalliiden lääkkeiden hintaan
Muualla maailmassa on yleistä, että lääkärille pääsee ja lääkäri tekee arvion hoidon tarpeesta. Suomessa on toisin: vastaanotolle pääsyn vahtijoita on useita.
Kalliit lääkkeet ovat sittenkin lähinnä sivuseikka, kun valtaosa Suomen valtion miljardeista menee raskaaseen järjestelmään. Asiantuntijat keskustelivat [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71482757) tänään tästä ja ylipäätään terveydenhuollon toimivuudesta.
Harvinaistautien hoidot saattavat maksaa miljoonia euroja potilasta kohti. Tämä johtuu hinnoittelutavasta, ja sen muuttaminen on kauppapolitiikkaa, johon Suomen on vaikea vaikuttaa.
Ykkösaamussa asiaa pohtivat terveydenhuollon professori **Kristiina Patja** Helsingin yliopistosta sekä HUSin diagnostiikkajohtaja ja Helsingin yliopiston terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen.**
Mitä hoito saa maksaa – kysymys, johon on mahdoton vastata
Keskeinen kysymys on, miten paljon yhden ihmisen hoito saa maksaa, kun kaikkeen ei ole varaa.
Lehtonen toteaa ykskantaan, että kysymys on hirveän vaikea.
Euroopassa ja Yhdysvalloissa lääkkeiden markkinoille pääsyä on yritetty nopeuttaa, jotta vaikeista harvinaissairauksista kärsivät saisivat hoitoa.
– Hinnoittelumekanismia ei ole pystytty kehittämään. Mekanismi on antanut lääketeollisuudelle melko suuren vapauden hinnoitella tuotteet suoraan sanottuna ylihintaisiksi.
Asiaa auttaisivat patenttilainsäädännön uudistukset, joilla kilpailua saataisiin nopeasti aikaan.
– Tämä on kuitenkin maailmanpoliittinen ja kauppapoliittinen kysymys, johon voi olla vaikea Suomesta vaikuttaa.
Terveydenhuoltojärjestelmässä olisi paljon siivottavaa
Kristiina Patja huomauttaa, että kalliit hoidot ovat oma kokonaisuutensa, jota voidaan kauhistella ja miettiä.
Iso osa miljardeista menee kuitenkin järjestelmään, johon on vuosien myötä kertynyt Patjan mukaan paljon putsattavaa.
Esimerkiksi Patja nostaa reseptien uusimisen ja lausunnot, joihin lääkärien työaikaa kuluu.
Patja kertoo kollegasta, jolla menee kolme kertaa aiempaa enemmän aikaa reseptien uusimiseen uuden tietojärjestelmän vuoksi.
– Hän ei näe mitään järkeä siinä, että pysyvien lääkkeiden reseptejä pitää jatkuvasti uusia.
Patja katsoo, että työtä tehdään osin vanhanaikaisesti eikä tekniikasta oteta kaikkea mahdollista hyötyä irti.
Professori: Meillä vahditaan, ettei kukaan vain saisi turhaan aikaa lääkärille
Lehtonen ottaa esimerkiksi hoidon tarpeen arvioinnin. Se kertoo suomalaisen järjestelmän kankeudesta.
– Olemme luoneet järjestelmän, jollaista ei ole missään muualla Euroopassa käytössä. Meillä on iso määrä henkilöstöä vahtimassa, ettei kukaan vain saisi lääkärille turhaan aikaa.
Muualla lääkärille pääsee, ja lääkäri tekee arvion hoidosta. Mitä lisäarvoa kaksi tai kolme porrasta välissä tuottaa, ihmettelee Lehtonen.
Professori Patja katsoo, että terveyspalveluja kehitetään liikaa järjestelmiä ajatellen ja uusia portaita luoden, kun palvelut todellisuudessa ovat ihmisiä varten.
Terveyshyöty on sitä, että potilas kokee saaneensa lisää terveyttä ja toimintakykyä.
Millaiseen terveydenhuoltoon on varaa? Sitä pohditaan Ylen Ykkösaamussa 9. syyskuuta 2024.
Mario Draghi: EU:n pitää käyttää investointeihin satoja miljardeja euroja lisää vuosittain – ehdottaa yhteisvelkaa
Entinen Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi julkisti maanantaina raporttinsa EU:n kilpailukyvystä.
**BRYSSEL** EU tarvitsee investointeihin vuosittain lisää 750–800 miljardia euroa, arvioi **Mario Draghi** raportissaan.
EU:n pitäisi hänen mukaansa jatkaa yhteisvelan myöntämistä hankkeisiin, jotka parantavat unioinin kilpailukykyä ja turvallisuutta.
Unioni voisi laskea liikkeelle säännöllisesti rahaa, joilla jäsenmaat voisivat tehdä yhteisiä investointeja. Samalla pääomamarkkinat kehittyisivät, Draghi ehdottaa.
Monet rahoitettavista projekteista kestävät pitkään, ja yhteisvelka toisi hänen mukaansa ajan mittaan paremmat ja likvidimmät markkinat eurobondeille.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tilasi Draghilta raportin kilpailukyvyn parantamisesta. Euroopan kilpailukyky jää jälkeen Yhdysvalloista ja Kiinasta. EU on takamatkalla myös investoinneissa.
EU:ssa yhteisvelan lisäämisellä on kannattajia mutta myös vastustajia kuten Suomi, Saksa ja Hollanti.
Tiedotustilaisuudessa von der Leyen ei halunnut ottaa kantaa yhteisvelkaan. Hän korosti, että unionille rahaa kerätään jäsenmaiden maksuilla yhteiseen budjettiin ja omilla varoilla. Omia varoja ovat esimerkiksi verot ja tullit, eikä niiden merkitys ole ollut suuri unionin tasolla.
Hän totesi, että yhteisen eurooppalaisen projektin edistämiseen tarvitaan jäsenmaiden poliittinen tahto.
Von der Leyenin odotetaan ottavan Draghin raportista tavoitteita ja keinoja seuraavan komission ohjelmaan, joka on tekeillä.
Rahaa EU tarvitsee digitaalisiin investointeihin, vihreisiin hankkeisiin ja puolustukseen. Draghin esittämä rahantarpeen suuruusluokka on odotettu.
EU-maiden investointien osuuden pitäisi Draghin mukaan kasvaa 27 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Osuus on ollut 22 prosenttia.
Jotta rahaa saataisiin paremmin liikkeelle, EU:n tekeillä oleva pääomamarkkinaunioni pitäisi saada toimimaan.
Investointeja tarvitaan, koska Euroopalla ei ole varaa jämähtää vanhoihin teknologioihin.
**Alla videolla Mario Draghi selvittää, miksi kilpailukykyyn on nyt pakko panostaa roimasti enemmän.**
Raportin mukaan Euroopassa tuottavista investoinneista neljä viidesosaa on ollut yksityisen sektorin tekemiä ja loput julkisen sektorin. Investointien liikkeelle saamiseen tarvitaan kuitenkin julkista tukea.
Esimerkiksi kotitalouksien säästöt olivat suuremmat EU:ssa kuin Yhdysvalloissa, mutta säästöille saatu tuotto oli selvästi pienempi vuonna 2022.
Rahoitusmarkkinat toimivat huonosti Euroopassa, koska ne ovat sirpaleiset.
Kehitystä haittaavat kovat energian hinnat. Paikoitellen sähkö maksaa 2–3 kertaa enemmän kuin Yhdysvalloissa ja kaasun hinta voi olla viisinkertainen. Syynä on luonnonvarojen puute mutta osittain myös markkinasäännöt.
Puolustusteollisuuteen Draghi kaipaa lisää yhteishankintoja EU:n sisältä. Parina viime vuonna EU:n puolustushankinnoista liki 80 prosenttia tehtiin muualta kuin EU:sta.
Draghi on italialainen ekonomisti, joka toimi Euroopan keskuspankin pääjohtajana 2011–2019. Draghi otti tehtäväkseen finanssikriisin taltuttamisen ”hinnalla millä hyvänsä” , mistä syystä häntä pidetään euron pelastajana. Hän toimi Italian pääministerinä 2021–2022.
Draghi nauttii laajaa arvostusta ja hänen arvioitaan kuunnellaan.
Hienokemikaalivalmistaja Cabbilla kärähti Kokkolan suurteollisuusalueella – nopea alkusammutus esti palon leviämisen
Tuotantolaitteen sähköjohdot syttyivät palamaan prosessiin aikana ja lopulta sulivat. Palon tarkka syttymissyy on vielä epäselvä.
Kokkolan suurteollisuusalueella hienokemikaalivalmistaja Cabbin tuotantolaitoksessa syttyi tulipalo maanantaina ennen yhtätoista.
Käynnissä olleen laitteen sähköjohdot syttyivät toistaiseksi tuntemattomasta syystä palamaan tuotantotiloissa.
Henkilökunta havaitsi onneksi palaneen käryn ja teki nopea alkusammutuksen, kertoo Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors**.
– Laitteen ympärillä oli materiaalia, joka olisi voinut syttyä palamaan, sanoo Hjulfors.
Paikalle lähti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Palo oli jo sammutettu, kun pelastajat saapuivat paikalle.
Cabbin toimitusjohtaja **Ari Venninen** kertoo, että laite kärsi vaurioita ja sitä korjataan parhaillaan.
Yhdellä tuotantolinjalla yksi prosessin osa on nyt keskeytyksissä. Laitoksessa valmistetaan kasvinsuojeluaineita kuudella tuotantolinjalla.
– Palon syttymissyytä selvitetään. Pääasia, että kukaan ei loukkaantunut, sanoo Venninen.
Cabb on valmistanut Kokkolassa kasvinsuojeluaineita vuodesta 1984.
*Artikkeli päivitetty 9.9.2024 kello 12.20 tiedolla siitä, missä yrityksessä tulipalo syttyi.*
Velallisia helpottaa: Asuntolainojen euribor-korko painui jo alle 3 prosentin rajan
Lainoissa yleisimmin käytetty viitekorko painui tänään ensimmäistä kertaa alle kolmeen prosenttiin yli puoleentoista vuoteen.
Asuntovelallisille tarjoiltiin tänään iloisia uutisia 12 kuukauden euriborin laskettua alle kolmeen prosenttiin. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli puoleentoista vuoteen, kun lainoissa yleisimmin käytetty viitekorko painuu alle kolmeen prosenttiin.
12 kuukauden euribor on tänään 2,986 prosenttia.
Vielä vuosi sitten vastaavaan aikaan korko huiteli neljän prosentin tuntumassa, joten kyseessä on jo kauan odotettu positiivinen signaali velallisille.
Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** arvioi, että kesän aikana rytinällä laskeneet euribor-korot ovat enemmänkin seurausta USA:n markkinoista kuin Euroopan keskuspankin korkopäätöksistä.
– Se lähti liikkeelle USA:sta, jossa heikot työmarkkinaluvut siivittivät pörssin alaspäin ja korot laskuun. Se välittyi myös tänne Eurooppaan.
12 kuukauden euriboriin vaikuttavat Euroopan keskuspankin ohjauskoron lisäksi myös odotukset tulevasta ohjauskoron tasosta, mikä selittää osaltaan sen muita euribor-korkoja matalampaa tasoa. Tällä hetkellä esimerkiksi kolmen kuukauden euribor huitelee yhä reilussa kolmessa prosentissa.
Euroopan keskuspankin on arvioitu jatkavan ohjauskoron laskuja syyskuussa ja joulukuussa.
Suomalaisten kotitalouksien kannalta koronlaskuja voidaankin pitää erityisen odotettuina, koska Suomessa inflaatio on jyllännyt jo hyvän tovin monia muita euroalueen maita matalammalla tasolla.
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusiston** mukaan suomalaiset kotitaloudet tulevat nyt kuitenkin hyötymään monia muita euroalueen maita nopeammin koronlaskuista.
– Meillä on Suomessa paljon vaihtuvakorkoisia asuntolainoja, joten se hyöty ei tule yhtä nopeasti kaikkialla Euroopassa. Korkojen nopea nousu oli meille kivuliasta aikaa, mutta nyt me ollaan koronlaskuista ensimmäisiä hyötyjiä.
Asuntovelallisille jopa tuhansia euroja enemmän käyttörahaa
Asuntovelallisille euribor-korkojen lasku realisoituu korontarkistuspäivänä ja esimerkiksi 12 kuukauden euriborilla koron lasku olisi tänään jo noin prosenttiyksikön verran.
Monille velallisille huojentava uutinen palvelee Kostiaisen mukaan myös muun muassa pitkään tahmeana käynyttä asuntokauppaa. Sen vaikutukset ulottuvat myös kulutukseen, kun koronlaskun seurauksena velallisille jää aiempaa enemmän rahaa käyttöön.
– Esimerkiksi sadan tuhannen euron asuntolainassa prosenttiyksikönkin lasku viitekorossa tarkoittaa noin tuhatta euroa enemmän rahaa muuhun kulutukseen.
Myös Kuusisto näkee, että euribor-korkojen laskulla on taloutta elvyttävä vaikutus.
– Kuluttajat uskaltavat tehdä taas isompia hankintoja, kun heille jää rahaa enemmän käteen. Silloin esimerkiksi asunnon tai autonvaihto saattaa tulla taas kysymykseen.
**Ylen asuntolainalaskurilla voit testata, miten korkojen lasku vaikuttaa omaan asuntolainaasi:**
Korkotason laskulla voi olla Kuusiston mukaan vaikutusta myös yritysten investointihalukkuuteen.
– Korkokustannusten lasku vaikuttaa myös yrityksillä uusien lainojen ottamiseen ja se voi osaltaan piristää investointeja.
Nordean Kostiainen uskoo kuitenkin, että merkittävästi alle kolmen prosentin tasolle korot eivät vielä tänä vuonna sukella.
– Me ajatellaan, että nyt mennään loppuvuosi kolmen prosentin tasolla ja ensi vuonna kehitys jatkuu siten, että ensi vuoden lopulla aletaan olemaan siinä vähän reilussa kahdessa prosentissa.
Alla olevalla videolla kerrotaan, minkälaisia vaikutuksia korkojen laskulla on kuluttajille.
Satakunnan sote-keskukset seitsemään kuntaan – aluevaltuuston enemmistö keskittämisen tukena
Satakunnan sote-keskukset sijaitsevat ensi vuodesta alkaen Raumalla, Ulvilassa, Harjavallassa, Eurassa, Huittisissa, Kankaanpäässä ja Porissa.
Satakunnan aluevaltuusto on päättänyt keskittää maakunnan sote-palveluita ensi vuodesta alkaen. Keskusta teki aluevaltuuston kokouksessa asiasta palautusesityksen ja hylkäysesityksen, jotka eivät kuitenkaan keränneet riittävästi ääniä tuekseen.
Maakunnan sote-keskukset sijaitsevat siis ensi vuodesta alkaen Raumalla, Ulvilassa, Harjavallassa, Eurassa, Huittisissa, Kankaanpäässä sekä Porissa. Porissa on kaksi sote-keskusta: Maantiekadulla ja Puuvillassa.
Palveluiden keskittämisellä säästöjä
Sote-keskuksiin aiotaan keskittää sosiaali- ja terveyspalvelujen vastaanottoa, kuvantamista ja näytteenottoa. Osassa keskuksista olisi myös esimerkiksi vuodeosastoja.
Palveluverkkouudistuksella arvioidaan saatavan vuosikymmenen loppuun mennessä 12–13 miljoonan euron säästövaikutus.
Ennen palveluverkkopäätöstä aluevaltuustolle esiteltiin talouslukuja: tänä vuonna alueen alijäämä on arvion mukaan toteutumassa yli 30 miljoonaa euroa ennakoitua huonompana ja alijäämää on kertymässä yli 87 miljoonaa euroa. Taustalla on pääosin ostopalveluiden kasvu.
Minimipalvelut joka kunnassa
Jatkossakin jokaisessa Satakunnan kunnassa säilyy edelleen jonkinlainen sote-piste. Tämä tarkoittaa minimitasolla, että kunnissa on ainakin hoitajavastaanotto. Neuvolapalvelut luvataan turvata.
Palveluita vähenee muun muassa Eurajoelta, Nakkilasta, Kokemäeltä ja Säkylästä.
Keskusta vastusti: Ei tuota säästöjä
Keskustan valtuustoryhmä vastusti palveluiden keskittämistä. Ryhmän mielestä palvelujen keskittäminen ei tuota odotettuja säästöjä.
– Kunnon vaikutusarviointia ei ole tehty, ja aluevaltuustolle tuotu esitys on heikosti valmisteltu. Palvelujen keskittämisen jälkeen sote-keskuksissa tulee tukalat ajat. Olemmeko riittävän tietoisia palveluverkon keskittämisen riskeistä? **Jari Lepistö** (kesk.) kysyi valtuustossa.
Keskustan riveistä esitettiin huolta myös Porin palvelujen keskittämisestä kahteen sote-keskukseen. Puolue teki ensin palautusesityksen, joka sai vahvasti tukea muun muassa vasemmistoliitosta. Perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja vihreät hajosivat äänestyksessä.
Demareissa ja kokoomuksessa seistiin käsittelyn jatkamisen takana.
– Jokaisen asukkaan tarpeet tulevat katettua. Olemme päättämässä nyt verkostosta, emme siitä, mitä palveluita kunnissa on, **Marja-Leena Alho** (kok.) totesi.
Keskustan palautusesitys kaatui äänin 39–30. Lounastauon jälkeen äänestettiin keskittämisen hyväksymisestä. Keskittämisesitys voitti äänin 42–23. Jälkimmäisessä äänestyksessä annettiin lisäksi kaksi tyhjää ääntä, kaksi valtuutettua oli poissa.
Palveluita aletaan siis keskittää. Satakunnan aluevaltuuston kokouksessa tuli maanantaina ilmi myös, että palvelujen keskittämisen lisäksi [edessä on lähiaikoina](https://yle.fi/a/74-20110317) myös palvelumaksujen korotuksia ja uusia yt-neuvotteluja. Johtaja **Kirsi Varhilan** mukaan muita vaihtoehtoja ei ole.
[Kuuntele tästä Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mekossa poseerannut ruotsalainen avautui rajusta elämästään – maalivahtilegenda Tommy Salolta ytimekäs toive
Kokaiinista kärynnyt ruotsalainen jääkiekkomaalivahti Kevin Lindskoug kertoi Aftonbladetille halunneensa pukeutua naiseksi jo nuoresta pitäen.
Ruotsalainen jääkiekkomaalivahti **Kevin Lindskoug**, 32, kärähti helmikuussa kokaiinin käytöstä ja sai viime viikolla neljän vuoden kilpailukiellon.
Lindskougin vuosikymmenen mittainen peliura todennäköisesti päättyi Skotlannissa Clasgow Clanissa, kun hän jäi kiinni dopingtestissä.
Maalivahti kertoi tilanteeseen johtaneista vaiheista ja sukupuoli-identiteetistään [lauantaina Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/jQOdw0/kevin-lindskoug-kommer-ut-som-trans-efter-kokainavstangningen) julkaistussa jutussa, jossa hän poseerasi mekkoon pukeutuneena.
Lindskoug kertoo jutussa olevansa transvestiitti, joka haluaa ajoittain esiintyä naisena pukeutumalla vastakkaisen sukupuolen vaatteisiin. Hän oli jo nuoresta pitäen kiinnostunut esimerkiksi meikkaamisesta ja kynsien lakkaamisesta.
– Olin kilpailuhenkinen, mutta herkkä lapsi. En sopeutunut jääkiekon machokulttuurin tapaan puhua tytöistä. Kun siirryin 22-vuotiaana Björklöveniin, vain sopeuduin tilanteeseen, Lindskoug [sanoi.](https://www.vg.no/sport/i/EyJk2a/ishockeykeeper-kevin-lindskoug-kommer-ut-som-trans-etter-dopingdom-for-kokain)
Kaudella 2023–2024 Lindskoug edusti puolalaista Podhalea. Hän pukeutui paikallisissa Halloween-juhlissa naiseksi. Seurajohdolle tämä oli liikaa, ja Lindskoug sai potkut.
Tilanne koetteli ruotsalaisen mielenterveyttä, ja hän etsi helpotusta tilanteeseen huumeista.
Loppuvuodesta Lindskoug teki sopimuksen skotlantilaisen Fife Flyersin kanssa, mutta jatkoi kokaiinin käyttöä. Seurajohto sai vihiä huumeista ja purki sopimuksen.
Lindskoug siirtyi Glasgow Claniin, mutta antoi pian positiivisen näytteen.
Salo kehui
Lindskougin haastattelu sai paljon mediahuomiota Ruotsissa, ja se huomioitiin myös [Suomessa](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010682293.html) ja [Norjassa](https://www.vg.no/sport/i/EyJk2a/ishockeykeeper-kevin-lindskoug-kommer-ut-som-trans-etter-dopingdom-for-kokain). Tre Kronorin maalilla olympia- ja MM-kultaa saavuttanut **Tommy Salo** uskoo, että Lindskougin ulostulo tekee lajille hyvää.
– Hän avaa tietä muille, jotka miettivät, uskaltavatko tulla kaapista. Hän saa lämpimimmät kehuni, entinen huippuveskari [sanoi](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/zAM3VO/tommy-salos-vadjan-till-kevin-lindskoug-fortsatt-kom-tillbaka).
Salo toivoo, että Lindskoug palaa vielä jääkiekon pariin. Lindskoug toimi jonkin aikaa juniorivalmentajana ennen kilpailukieltoaan. Kokaiinin käytön Salo tuomitsee huonona ratkaisuna.
– Toivon, että tulet takaisin Kevin, koska vaikutat intohimoiselta juniorivalmentajalta. Sinua tarvitaan.
Samaa mieltä on Ruotsin jääkiekkoliiton kehitysjohtaja **Anders Wahlström**.
– Tarvitsemme ihmisiä, jotka näyttävät, että voi olla sellainen kuin on. Olemme kaikki ainutlaatuisia. Sen täytyy olla mahdollista jääkiekossakin, Wahlström sanoi.
Novak Djokovicille harvinainen pudotus maailmanlistalla
Serbialainen Novak Djokovic on tenniksen miesten kaksinpelin maailmanlistalla kärkikolmikon ulkopuolella ensimmäistä kertaa sitten tammikuun 2023.
Serbian tennistähti **Novak Djokovic** on miesten kaksinpelin maailmanlistalla kärkikolmikon ulkopuolella ensimmäistä kertaa sitten tammikuun 2023, jolloin hän majaili viidentenä.
Nyt Djokovic on neljäntenä maanantaina ATP-kiertueen verkkosivuilla julkaistulla listalla. Pudotus toiselta sijalta alemmas oli odotettu, koska hän putosi Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa jo kolmannella kierroksella.
Yhdysvaltain avoimet voittanut italialainen **Jannik Sinner** jatkaa maailmanlistan kärkipaikalla perässään saksalaisnousukas **Alexander Zverev**, Espanjan **Carlos Alcaraz** ja Djokovic.
Sinner kukisti loppuottelussa Yhdysvaltojen **Taylor Fritzin**, joka kipusi 12. sijalta seitsemänneksi. Yhdysvaltalainen on ollut maailmanlistalla korkeimmillaan viidentenä viime vuonna.
Suomalaisista **Emil Ruusuvuori** nousi kaksi sijaa 83:nneksi ja **Otto Virtanen** harppasi 16 sijaa 109:nneksi.
**Harri Heliövaara** putosi nelinpelin maailmanlistalla neljä sijaa 15:nneksi. Hänen ja brittipari **Henry Pattenin** tie Yhdysvaltain avoimissa päättyi kolmannella kierroksella.
Lapsiperhe yritettiin surmata kotiinsa Tampereella: harvinaisen teon motiivi on yhä epäselvä
Poliisi on kertonut, että kuolleena löydetyn epäillyn ja lapsiperheen välillä on jokin yhteys.
Nelihenkinen perhe yritettiin kesällä surmata kotiinsa Tampereen Linnainmaalla. Poliisi tutkii asiaa murhan yrityksinä.
Murhan yritykset kohdistuivat nelihenkiseen perheeseen, josta kaksi on lapsia.
Teko on erittäin harvinainen ja vielä harvinaisemman siitä tekee se, ettei motiivi ole täysin varmistunut vieläkään. Tästä kertoo se, että poliisi jatkaa yhä kuulemisia motiiviin liittyen.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Luoto** on vaitonainen tapauksesta. Hän kertoo, että esitutkinta on kesken, ja motiivi on keskeinen asia, jota selvitetään edelleen.
Teoista aiheutui uhreille vakavia vammoja.
Yhteys yhä epävarma
Poliisi kertoi kesällä, että uhrien ja tapahtumapaikalta kuolleena löydetyn epäillyn tekijän välillä on jonkinlainen yhteys. Perhe ei toisin sanoen joutunut täysin sattumanvaraisesti uhreiksi.
Poliisi on aiemmin kertonut, että tapahtumat eivät liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Kyseessä ei ole sukulaisuussuhdekaan.
Epäilty ja lapsiperheen vanhemmat, tai toinen heistä, tunsivat toisensa jollakin tavalla useamman vuoden takaa. Tiettävästi he eivät pitäneet yhteyttä viime vuosien aikana, mikä tekee teoista vielä erikoisempia.
– Heillä on ollut yhteinen harrastus vuosia sitten. Sen jälkeen ei ole ollut mitään (yhteydenpitoa) vuosikausiin, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoi [kesällä Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f677cc23-9129-4a95-8468-ba7c78fc491b).
Poliisi ei ole kertonut julkisuuteen, miten tämä yhteinen harrastus on mahdollisesti vaikuttanut motiiviin.
Koska epäilty on kuollut, tapaus ei päädy oikeuteen. Poliisi selvittää joka tapauksessa tapahtumien kulun.
Liikuntapaikkojen rahoitus on vaarassa – arvio: etenkin pienet kunnat kärsivät
Suomen Liikunnan Ammattilaisten puheenjohtaja Aleksi Nyström pelkää, että esimerkiksi uimahalliremontteja kariutuu lähivuosina, koska avustukset vähenevät.
Tukien leikkaukset voivat johtaa liikuntapaikkojen rakentamisen sekä remontoinnin tyrehtymiseen pienissä ja keskisuurissa kunnissa. Näin arvioi Lahden kaupungin liikuntajohtaja **Aleksi Nyström**. Hän on myös kuntien liikuntaolosuhteita edistävän Suomen Liikunnan Ammattilaiset ry:n puheenjohtaja.
Valtio karsii liikuntapaikkarakentamisen avustuksesta noin kolmanneksen, 30 miljoonasta eurosta 20 miljoonaan euroon.
Kunnat voivat hakea pieniä tukisummia vaikkapa lähiliikuntapaikkojen rakentamiseen. Isoja avustuksia tarvitaan monissa kunnissa esimerkiksi ajankohtaisiin uimahalliremontteihin.
Miljoonan euron valtionavustus voi olla päättäjien silmissä ratkaiseva kimmoke 15–20 miljoonan euron hankkeen toteuttamiseen.
– Moni kunta tekee päätöksenteossa kirjauksen niin, että esimerkiksi uimahallihanke toteutuu, jos siihen saadaan valtionavustus, Nyström huomauttaa.
Pienissä hankkeissa valtion tuen osuus on hänen mukaansa voinut olla jopa 30–40 prosenttia.
Isoimmat hankkeet voittavat?
Jaettavaa on entistä vähemmän, ja Aleksi Nyström ounastelee, että jatkossa tuet menevät yhä harvemmille niitä hakeneista kunnista.
– Iso pelko on, että nimenomaan pienet ja keskikokoiset kunnat lykkäävät hankkeitaan, koska valtionapua ei yksinkertaisesti riitä. Oletan, että isommat hankkeet tulevat jatkossakin saamaan rahaa, ja silloin ne syövät käytännössä sieltä kakun päältä.
Liikuntajohtajasta on ristiriitaista, että kuntien tehtäväksi on määritelty luoda edellytyksiä liikunnalle, mutta sen tukemista vähennetään.
– Eli valtio olettaa ja vaatii, että kunnat tekevät liikuntapaikkoja. Samalla jos valtio ei rahoita niiden tekemistä, se vaatimus jää löysäksi. Eihän meillä silloin ole kannustinta tai velvoitetta toimia näiden toiveiden mukaisesti.
Lahdella tulossa isoja investointitarpeita
Lähiaikoina Lahti hakee pienempää liikuntapaikka-avustusta esimerkiksi Kisapuiston tekonurmen uusimiseen ja Radiomäen urheilupaikan peruskorjaukseen. Lahdessa on kuitenkin tulevina vuosina ratkaistava, rakennetaanko kaupunkiin [uusi vesiliikuntakeskus tai monitoimiareena](https://yle.fi/a/74-20104946).
Ison hankkeen suunnittelu ja päätöksenteko tulee viemään vielä aikaa. Kaupungin liikuntajohtajan Aleksi Nyströmin mukaan tulevat vuodet näyttävät, onko hankkeeseen mahdollista saada apua valtiolta.
Jos hallitus päättää pienentää liikuntapaikka-avustuksia vielä lisää, saattaa koko järjestelmä olla vaakalaudalla.
– Vielä on pelko siitä, mikä on tulevaisuus sitten vuosina 2026–2027. Silloin meilläkin hankkeet alkavat olla siinä mallissa, että niitä voitaisiin tarjota avustuksen piiriin, Nyström sanoo.
Linja-auton rengas syttyi kesken ajon palamaan, irtosi ja sytytti maastopalon Leppävirralla 
Viitostiellä etelän suuntaan ajaneessa linja-autossa oli tapahtumahetkellä matkustajia kyydissä. Matkustajat onnistuttiin evakuoimaan.
Linja-auton takarengas syttyi palamaan kesken ajon ja irtosi kiinnityksestään Viitostiellä Leppävirralla.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen maanantaina noin kello 11.30.
Rengas pyöri irrottuaan metsään noin 200 metrin päähän ajoneuvosta ja sytytti metsässä pienen maastopalon. Linja-auton kuljettaja pysäytti auton tien laitaan ja evakuoi matkustajat.
Kuljettaja sammutti renkaan kiinnityskohdan ympäriltä jauhesammuttimella pienen palon alun. Pelastuslaitos sammutti metsään vierineen palavan renkaan ja sen sytyttämän pienen maastopalon.
Linja-auton matkustajat saivat pelastuslaitoksen mukaan nopeasti korvaavan kuljetuksen.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Leppävirralta ja Varkaudesta.
Vaatteet löytyivät Tuomiojärven rannalta – poliisi etsii kadonnutta henkilöä Jyväskylässä
Pelastuslaitos ja poliisi käynnistivät ihmisen etsinnät sen jälkeen, kun Viitaniemen uimarannalta löytyi kasa vaatteita.
Rannalta löytyneet vaatteet käynnistivät ison etsintäoperaation Jyväskylän Viitaniemessä lauantaina. Vaatteiden omistajaa etsittiin sekä Tuomiojärvestä että sen rannoilta.
Poliisi sai ilmoituksen Viitaniemen uimarannalta löytyneistä vaatteista lauantaina päivällä. Rannalla oli vaatteiden lisäksi kengät ja kännykkä.
Etsintöihin osallistui neljä pelastuslaitoksen yksikköä ja mukana oli myös sukeltajia, kertoo päivystävä palomestari **Jukka Järvinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Rannalta tai vedestä ei ole toistaiseksi löytynyt vaatteiden omistajaa. Sisä-Suomen poliisi kertoo, että asiaa ei tutkita rikoksena, mutta ihmistä etsitään edelleen vedestä.
– Poliisilla on ilmoitus kadonneesta henkilöstä ja käsitys siitä, kenelle rannalta löytyneet vaatteet mahdollisesti kuuluvat, kertoo tutkinnanjohtaja **Heidi Miettinen**.
Sen enempää poliisi ei asiaa kommentoi.
Liikenne ysitien työmaalla Siilinjärvellä talven ajaksi kiertotielle
Kiertotie tulee käyttöön torstaina 12. syyskuuta. Suljettavalla osuudella tehdään muun muassa louhintaa.
Kuopion ja Joensuun välisellä ysitien tietyömaalla Siilinjärvellä tulee tällä viikolla käyttöön kiertotie. Rakennustöiden takia valtatien liikenne siirretään kiertotielle koko ensi talven ajaksi.
Torstaina 12. syyskuuta käyttöön tuleva kiertoreitti kulkee Marttilan risteyssillan kohdalta itään noin 800 metrin matkan. Suljettavalla tieosuudella tehdään muun muassa maanleikkausta, louhintaa ja pengerrystä.
Muutos ei vaikuta jalankulun ja pyöräilyn reitteihin.
Valtatie yhdeksästä Siilinjärvellä tehdään neljän kilometrin matkalla kaksikaistainen molempiin suuntiin. Lisäksi tielle rakennetaan uusi eritasoliittymä sekä lentokoneiden varalaskupaikka. Työt jatkuvat kevääseen 2026 saakka.
Juoksijan ote oppaasta irtosi: Maratonmitali vaihtui hylkäykseen juuri ennen maalia
Elena Congost painotti, ettei häntä hylätty huijaamisen vuoksi, vaan virheen syynä oli hänen inhimillisyytensä, kun opas kärsi loppumatkasta krampeista.
Espanjainen juoksija **Elena Congost** oli juoksemassa Pariisin paralympialaisten maratonilla kolmanneksi, mutta pronssimitali vaihtui hylkäykseen vain muutama askel ennen maalia.
Näkövammaisten B2-luokassa kilpaileva Congost päästi irti vieressään kulkeneesta opasjuoksijastaan juuri ennen maaliviivaa, kun oppaalla oli vaikeuksia pysyä pystyssä kramppien takia. Paralympialaisten säännöt velvoittavat, että juoksijoiden on pidettävä ote opasjuoksijoihin kiinitetystä narusta koko kilpailun ajan.
– Haluaisin kaikkien tietävän, että minua ei hylätty huijaamisesta. Minut hylättiin, koska olen ihminen ja minulla on vaisto, joka tulee esiin, kun joku kaatuu ja on valittava, auttaako vai sietääkö, juoksija kommentoi surullisena espanjalaislehti [*Marcalle*](https://www.marca.com/paralimpicos/2024/09/08/66dd9c8646163fc3678b4575.html).
Congost oli järkyttynyt tuomariston päätöksestä.
Hän uskoi, että kuka tahansa olisi refleksinomaisesti toiminut samalla tavalla kuin hän. Juoksija painotti, ettei saanut tilanteessa mitään etua, sillä hänen jälkeensä seuraava urheilija tuli reilusti hänen perässään.
Mikäli Congostin suoritus olisi hyväksytty, hänen uudeksi ennätyksekseen olisi kirjattu 3.00.48.
Congostin hylkäys nosti mitaleille Japanin **Misato Michishitan**. Paralympiakultaa voitti Marokon **Fatima Ezzahra El Idrissi** maailmanennätyksellä 2.48.36. Hopealle juoksi saman maan **Meryem En-Nourhi**.
Venäjän aluevaalit sujuivat yllätyksettä - Putinin puolueen suosikit voittamassa 
Vaalit käytiin muun muassa Krimin niemimaalla, mutta ei Kurskin alueella, jonka Ukraina on ottanut haltuunsa.
Venäjällä viikonloppuna useilla eri alueilla järjestetyt paikallisvaalit sujuivat odotusten mukaisesti. Kun suurin osa äänistä oli laskettu, presidentti Vladimir Putinin valtapuolueen Yhtenäisen Venäjän ehdokkaat olivat turvaamassa paikkansa kuvernööreinä kautta linjan, kertoo muun muassa [BBC:n venäjänkielinen palvelu](https://www.bbc.com/russian/articles/c20l3zkz0m4o).
BBC:n mukaan kaikilla 21 alueella kuvernöörivaalien voittajat olivat Yhtenäisen Venäjän ehdokkaita Taka-Baikalian aluepiiriä lukuun ottamatta.
Vaaleja käytiin muun muassa Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla Ukrainassa sekä Venäjän Kurskissa, jonka alueita ukrainalaisjoukot ovat ottaneet haltuunsa.
Vallanpitäjät eivät halunneet antaa tilaa minkäänlaiselle protestiäänestämiselle. Ehdokasasettelua oli rajoitettu voimakkaasti ja äänestäminen tapahtui pääsääntöisesti sähköisesti, mikä helpottaa mahdollista vaalituloksen manipulointia. Aiheesta[ lisää täällä.](https://yle.fi/a/74-20109741)
Kajaaninjoen lintujen ruokkijat vaativat, että luonnonvaraisten eläinten ruokintakielto otetaan uudelleen käsittelyyn
Oikaisuvaatimuksen tekijöiden mielestä luonnonvaraisten eläinten ruokinnan kieltäminen Kajaanin kaupungin hallitsemilla asemakaavoitetuilla alueilla ei ole tarpeellista.
Kajaanin kaupungin [päätöksestä kieltää luonnonvaraisten eläinten ruokinta](https://yle.fi/a/74-20108045) on tehty oikaisuvaatimus.
Ympäristötekninen lautakunta päätti elokuussa kieltää luonnonvaraisten eläinten ruokinnan kaupungin hallitsemilla alueilla asemakaava-alueella, koska haittaeläinten määrä on lisääntynyt huomattavasti.
Oikaisuvaatimuksen on allekirjoittanut neljä kajaanilaista. He perustelevat vaatimustaan muun muassa sillä, ettei lintujen vapaaehtoinen ruokintaryhmä ole havainnut Kajaaninjoen ympäristössä haittaeläimiä, kuten rottia.
Allekirjoittaneet esittävät, että lautakunta ottaa asian uudelleen käsittelyyn ja sallii jatkossakin sinisorsien ja joutsenten talviruokinnan vedessä kelluvalla ruokintalautalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Satakunnan hyvinvointialueen lääkkeet rahapulaan: asiakasmaksuihin korotus ja uudet yt-neuvottelut
Hyvinvointialueen johto aikoo esittää asiakasmaksujen nostoa taloustilanteen parantamiseksi.
Satakunnan hyvinvointialueen johto aikoo esittää asiakasmaksujen korotuksia ensi vuodeksi. Asia kävi ilmi aluevaltuuston kokouksessa maanantaina.
Taustalla on hyvinvointialueen taloustilanne. Tänä vuonna alijäämää on arvion mukaan tulossa yli 87 miljoonaa euroa.
Kustannukset ovat nousseet merkittävästi muun muassa ostopalveluiden hintojen nousun takia.
Henkilöstöön kohdistuu lisäleikkauksia
Myös henkilöstöön kohdistuu leikkauksia. Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhiala** sanoi maanantaina Satakunnan aluevaltuuston kokouksessa, että esityksiä ei tehdä mielellään.
– Kyllä tämä tarkoittaa lisää yt-menettelyitä. Meillä ei ole muita mahdollisuuksia.
[Kesällä päättyneissä](https://yle.fi/a/74-20093189) hyvinvointialueen yt-neuvotteluissa päädyttiin irtisanomaan enintään 35 ihmistä ja lomauttamaan yli tuhat.
Varhila nosti esille myös eräitä kohtia, joissa Satakunnassa palvelujen kustannukset ovat muuta Suomea korkeammat. Näitä asioita kartoitetaan tulevien säästöjen pohjaksi.
Esimerkiksi vammaisten ympärivuorokautisissa palveluissa on Varhilan mukaan maakunnassa 300 vammaista 100 000 asukasta kohden. Tämä on kolminkertainen määrä Suomen keskiarvoon verrattuna.
Jyrkin ja Neposen tunneloikkia - arkitilanteita ja suuria tunteita!
Sarjassa sukelletaan lapsen ja vanhemman välisiin arkisiin tilanteisiin, ja niissä herääviin tunteisiin.
Kun [Jyrkin ja Neposen kommervenkkejä](https://areena.yle.fi/1-50331151) -sarjassa vielä liikuttiin julkisilla paikoilla, jännitettiin odotushuoneessa lääkärikäyntiä ja hinguttiin karkkia kaupasta, nyt ollaan Jyrkin ja Neposen kanssa kotioloissa, syksyisellä mökillä.
Sarjan käsikirjoittaja ja lasten ja nuorten tunnetaito-ohjaaja **Anu Tuomi-Nikulan** ja asiantuntija, lastenpsykiatrian professori **Kaija Puuran** tavoitteena on, että katsojalapsi saisi tuntea Neposen mukana kaikkia tunteita, turvallisesti eläytyen - myös niitä vaikeampia: pelkoa, surua, vihaa ja pettymystä. Tunteet itsessään kun eivät ole vaarallisia tai haitallisia, vaan kaikilla niillä on oma, tärkeä tehtävänsä. Tunnetaidot eli tunteiden kokeminen ja niiden säätelyn oppiminen, ovat tärkeitä elämisen taitoja. Siksi kannattaa uskaltaa tuntea - ja suhtautua tuntemuksiinsa uteliaasti!
Sarjan kymmenessä jaksossa tunteita nimetään, niitä siedetään, ja opetellaan myös säätelemään esimerkiksi harjoittelemalla rauhoittumista syvään hengittämällä. Kiukun alta hoksataan tarve, joka kiukun sytytti. Kaikki tunteet eivät myöskään ilmesty yksin; yksinäisyyden tunteen rinnalla Neposessa herää surua ja häpeää siitä, ettei tunnu kelpaavan toiselle. Jokainen jakso päättyy kuitenkin lohdullisesti: tunne kestää aikansa, mutta väistyy sitten, ja kaikista tunteista ja tilanteista selvitään yhdessä. Ihan varmasti!
Turvallinen aikuinen on se, jonka seurassa lapsi uskaltaa ilmaista ja oppia tunteistaan
Vanhemman ei tarvitse yrittää olla täydellinen, eikä onnistua jokaisessa tilanteessa. Se ei ole edes mahdollista, ja päinvastoin on lapsen kehitykselle hyväksi, että myös aikuinen toimii välillä väärin tai huonosti. On inhimillistä, että tunteet tarttuvat. Aikuinen tuntee kiukustuvansa, kun lapsi on kiukkuinen tai tarvitsee jotain silloin, kun aikuisella ei omasta mielestään ole aikaa.
Jyrki on sarjassa inhimillinen ja erehtyvä, mutta välittävä aikuinen, joka tarjoaa pienelle Neposelle tunnekuohujen keskellä apua kohdata tunteensa, oppia tunnistamaan niitä, ja sietämään hankaliakin olotilojaan. Pieni lapsi ei osaa säädellä tunteitaan vielä itse; hän tarvitsee siihen aikuisen mallia ja apua, kanssasäätelemistä. Sen vuoksi aikuisen olisi tärkeää pyrkiä olemaan sinut omien vaikeidenkin tunteiden kanssa.
Jos aikuisen on vaikea kestää surun tunnetta, hän ei oikein kestä tunnetta lapsellakaan. On inhimillistä pyrkiä ”ratkaisemaan” lapsen tunteet pois päiväjärjestyksestä - siirtää huomio pois tunteesta, reipastuttaa, tai mitätöidä lapsen kokemus. Näin eritoten silloin, jos aikuisen omassa kasvuympäristössäkin on toimittu siten.
Silloin kun lapsi ilmaisee iloa tai ihmetystä, on aikuisen helppo jakaa tunne lapsen kanssa ja kysellä, mikä lapsen tekee iloiseksi tai hämmästyneeksi. Samalla tavalla voi toimia silloin, kun lapsi ilmaisee surua, kiukkua tai pettymystä. Lapsen kehitykselle on arvokasta, että aikuinen auttaa häntä puheen avulla selvittämään, mitä on tapahtunut ja minkälainen tunne lapselle on tullut.
Jyrkin ja Neposen tunneloikkia-sarja tarjoaa hyvän tilaisuuden niin lapselle kuin aikuisellekin tuumailla sitä, miltä omat tunteet tuntuvat, miten itse eri tilanteissa toimii. Mitä ehkä tarvitsisit silloin, kun kiukuttaa, surettaa tai olet pettynyt?
Mihin omassa menneisyydessä nähtyyn malliin voisi nojata?
Lapsen kanssa on hyvä myös muistella elämää taaksepäin rikkaasti; ei pelkästään hauskoja kokemuksia, vaan myös sitä, minkälaisista tilanteista ollaan selvitty. Aiemminkin selvittiin, ja aivan varmasti selviämme nyt ja jatkossakin!
Vanhempi voi osoittaa ymmärrystä lapsen kokemuksiin kertomalla myös siitä, millaisia tilanteita hänellä itsellään on kasvaessa ollut.
Sarjaa voi käyttää niin kotona kuin varhaiskasvatuksessakin tunnetaito-aiheen käsittelyssä. Parasta siis on, jos lapsi saa katsoa Jyrkin ja Neposen tunneloikkia yhdessä oman aikuisensa kanssa.
[Jyrkin ja Neposen tunneloikkia ](https://areena.yle.fi/1-66490232)Pikku Kakkosessa torstaisin, Areenassa ja Pikku Kakkosen sovelluksessa 12.9.2024 alkaen!
Muokattu 18.9. Lisätty Leikkipyssy-klippi.
Suomen ilmavoimat osallistuu harjoitukseen Britanniassa
Suomen ilmavoimat osallistuu Iso-Britanniassa järjestettävään Cobra Warrior 24-2 -harjoitukseen syys-lokakuun taitteessa.
Ilmavoimat osallistuu harjoitukseen kuuden F/A-18 Hornet-hävittäjän osastolla.
Cobra Warrior on Iso-Britannian kuninkaallisten ilmavoimien kansainvälinen lentotoimintaharjoitus, Ilmavoimat kertoo tiedotteessa. Harjoitus järjestetään kahdesti vuodessa ja ne kestävät kerrallaan kolme viikkoa.
Harjoituksen tavoitteena on kouluttaa osallistujia monikansallisiin ilmaoperaatioihin. Ilmavoimat osallistuu harjoituksiin nyt toistamiseen.
Harjoituksiin osallistuu yhteensä yli 80 lentokonetta. Mukana ovat Suomen ja Iso-Britannian lisäksi Norja, Yhdysvallat, Kanada ja Puola.
Tehtävät ei toimi
Nämä kyseiset tehtävät ovat lakanneet toimimasta johtuen teknisistä syistä. Osa näistä pyritään korvaamaan.
Katso muita tehtäviä:
Algoritmi paljastaa maailman vanhimman sankarieepoksen yksityiskohtia – tekoälystä tullut tärkeä työkalu arkeologiassa 
Tutkijat ovat yli 150 vuoden ajan täydentäneet kuningas Gilgameshin tarinaa. Nyt tekoälyjärjestelmät nopeuttavat pirstaleisen eepoksen kokoamista.
Vuonna 1872 Lontoossa sijaitsevassa British Museumissa tehtiin löytö: muinaisesta nuolenpääkirjoituksesta paljastui runo, jossa haaksirikkoutuneelta laivalta lähetetään lintu etsimään maata. Lähes 4 000 vanha savitaulu kertoi varhaisimman esimerkin myöhemmin Raamatussa kerrotusta Nooan arkista.
Runo on osa kuningas Gilgameshin tarinaa, jossa kuningas matkaa etsimään ikuista elämää. Maailman vanhimmassa eepoksessa puolijumala Gilgamesh seikkailee Enkidu nimisen villi-ihmisen kanssa. Yhdessä toverukset surmaavat Seetrimetsää vartioivan Humbaba-hirviön, mistä suuttuneina jumalat surmaavat Enkidun. Tämä pakottaa Gilgameshin kohtaamaan kuolevaisuutensa.
Tätä sankarieeposta on vuosikymmenten aikana yritetty koota tuhansista savitauluista ja niiden sirpaleista, joita on löytynyt nykypäivän Irakista. Työ on ollut hidasta. Gilgameshin tarinasta on yhä noin kolmasosa hämärän peitossa.
Viime vuosina eepos on alkanut tarkentua nopeammin, kiitos tekoälyn.
Münchenissä Ludwig Maximilianin yliopistossa on kehitetty algoritmi, jonka avulla on käyty läpi sirpaleisiin savitauluihin kaiverrettuja nuolenpääkirjoituksia. Kuningas Gilgameshin tarinasta on paljastunut useita uusia kohtauksia.
Fragmentarium-nimisessä hankkeessa tutkijat ovat kyenneet koneoppimismallin avulla yhdistämään tuhansista sirpaleista koostuvia kirjoituksia eheäksi kokonaisuudeksi.
Algoritmin avulla on saatu tarkempaa tietoa Platonin hautapaikasta
Fragmentarium on yksi monista hankkeista, joissa arkeologit käyttävät tekoälyä työkaluna.
Tel Avivin yliopistossa tekoälyjärjestelmien avulla tulkitaan muinaisen [Mesopotamian alueelta löytyneitä nuolenpääkirjoituksia](https://academic.oup.com/pnasnexus/article/2/5/pgad096/7147349). Italiassa [tekoälyllä varustettu robotti](https://news.artnet.com/art-world/archeologists-ai-robot-repair-pompeii-artwork-2262148) kokoaa muinaisia esineitä sirpaleista.
Tutkijat myös hyödyntävät hiukkaskiihdytintä ja koneoppimisalgoritmeja selvittääkseen, mikä Vesuviuksen purkauksessa karrelle palaneissa [Herculaneumin antiikkisissa papyruskääröissä](https://yle.fi/a/74-20075563) lukee.
Klassillisen filologian professori **Marja Vierros** Helsingin yliopistosta sanoo yllättyneensä siitä, kuinka nopeasti uusilla teknologisilla työkaluilla on onnistuttu tulkitsemaan Herculaneumin kääröjen tekstejä.
Tekoälymallien avulla hauraita kääröjä ei tarvitse avata. Hiiltyneiden kääröjen avaaminen vahingoittaisi niitä ja saattaisi jopa tuhota osan niistä.
– On hyvinkin lupaavaa, että voidaan saada sellaista tietoa, jota ei vanhoilla perinteisillä menetelmillä saataisi ollenkaan, Vierros kertoo.
Tähän mennessä Herculaneumin kääröistä on löytynyt tietoa muun muassa roomalaisten arkisen elämän iloista ja **Platonin** hautapaikasta. Ja lisää on todennäköisesti luvassa, sillä kääröjä on lähes 2 000 kappaletta ja tekoälyn avulla niistä on käsitelty vasta muutamaa.
***Kuuntele Kulttuuriykkösen jakso elämästä Pompeijissa ennen sen tuhoa.***
Tekoälyllä ei voida korvata perustutkimusta
Helsingin yliopiston arkeologian professori **Mika Lavento** kertoo, että tekoälylle on kysyntää alalla.
– Meillä on niin suuret aineistot, että niitä on vaikea tutkia hallitusti, Lavento sanoo.
Hän huomauttaa, että arkeologinen aineistoon kuuluu hyvin erilaisia esineitä ja tekstejä, joiden alkuperä on usein jossain aivan muualla kuin löytöpaikka. Vuosien saatossa menneisyyden palat ovat sironneet ympäri maailmaa museoihin, arkistoihin, yksityisiin kokoelmiin ja [mustiin pörsseihin](https://yle.fi/a/3-8367611).
Lisäksi parhaat ja eheimmät aineistot on jo käyty läpi. Jäljellä on vaikeasti tulkittavia ja yhdisteltäviä paloja. Lavento huomauttaa, että uudet kaivaukset ja kenttätutkimukset toki täydentävät aineistoja, mutta tätä on vaikea ennustaa.
– Lähes aina on tilanne, että aineistot ovat puutteellisia. Silloin täytyy jollain tavalla pyrkiä ymmärtämään ja tulkitsemaan niitä aukkoja, joita aineistossa on. Ja siinä tekoäly pystyy auttamaan, Lavento sanoo
Vierros huomauttaa, että vähemmällä huomiolle jääneistä aineistoista voi löytyä uusia näkemyksiä, jotka siirtävät koko tutkimuksen painopistettä.
– Se, mikä on tärkeää ja mikä on marginaalista, muuttuu koko ajan, kun tutkimus edistyy, Vierros toteaa.
Samalla hän muistuttaa, ettei tutkimusta voi jättää tekoälyjärjestelmien työksi. Vierros pitää tervetulleena tekoälyn mukanaan tuomia ratkaisuja ja rahoitusta humanistiseen tutkimukseen.
– Mutta toki olisi hienoa, että myös vanha perinteinen perustutkimuskin saisi rahoitusta, koska kirjastoissa on paljon vielä tutkimatonta tekstimateriaalia, jota ei tarvitse avata hiukkaskiihdyttimien avulla.
Ex-elintarvikevaltuutetun rikosepäily siirtyy syyteharkintaan – poliisi epäilee petosta
Poliisi epäilee, että ex-elintarvikevaltuutettu Olli Wikberg aiheutti Ruokavirastolle tuhansien eurojen vahingot
Poliisi epäilee entistä elintarvikevaltuutettua **Olli Wikbergiä** useista rikoksista.
Helsingin poliisi tutki Wikbergin menettelyjä virassa petoksena, virkavelvollisuuden rikkomisena ja lahjusrikkomuksena.
Rikosepäilyt koskevat virkatehtävien hoitoa vuosina 2019–2023.
Epäillyt teot liittyvät pääosin matkakulujen laskutukseen. Poliisi epäilee, että teoilla aiheutettiin Ruokavirastolle vahinkoa noin 6  000 euroa.
Ruokavirasto teki tutkintapyynnön
Ruokavirasto teki epäillystä virka-aseman väärinkäytöstä. [tutkintapyynnön poliisille](https://www.ruokavirasto.fi/tietoa-meista/uutiset/elintarvikemarkkinavaltuutetun-toiminnasta-tutkintapyynto/) marraskuussa 2023. Ruokavirasto epäili Wikbergiä valtion varojen väärinkäytöstä muassa matkustukseen ja hankintoihin liittyen.
– Rikosepäilyt liittyvät pääosin matkalaskutuksen. En lähde niitä sen tarkemmin erittelemään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Lauri Huittinen**.
Huittisen mukaan rikosepäilyt liittyvät useisiin matkalaskuihin. Sen sijaan hankinnoissa ei poliisitutkinnassa löytynyt rikolliseksi epäiltävää menettelyä.
Epäillyt väärinkäytökset alkoivat Huittisen mukaan loppuvuodesta 2019 ja jatkuivat vuoden 203 syksyyn.
Esitutkinta siirtyy syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
Ministeriö hyllytti Wikbergin
Wikberg [pidätettiin virasta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203476) rikosepäilyjen vuoksi viime tammikuussa. Hän valitti hyllyttämisestä, mutta Helsingin hallinto-oikeus [hylkäsi valituksen](https://yle.fi/a/74-20109342).
Valituksen mukaan Wikberg oli hoitanut ja suoriutunut valtuutetun tehtävästään ”vähintään laissa säädetyllä tavalla”.
Hallinto-oikeuden päätöksen salaamattomassa osuudessa Wikberg kertoo saaneensa kahdesta tai kolmesta matkasta liikaa päivärahaa 26 euroa per matka, kun ateria oli erehdyksessä jäänyt ilmoittamatta.
Wikbergin viisivuotinen toimikausi päättyi elokuun lopussa.
Valtioneuvosto valitsi uudeksi elintarvikevaltuutetuksi **Jarno Sukasen**. Hän aloitti virassa syyskuun alussa.
Elintarvikemarkkinavaltuutettu on riippumaton viranomainen, jonka valtioneuvosto nimeää tehtävään maa- ja metsätalousministeriön esityksestä enintään viideksi vuodeksi kerrallaan.
Elintarvikevaltuutetun tehtävänä on muun muassa hyvien liiketapojen vastaisten käytäntöjen estäminen.
**Olli Wikbergiä haastateltiin elintarvike- ja päivittäistavarakaupan muutoksista Ylen Ykkösaamussa 24. tammikuuta 2023.**
*Uutiseen lisätty tutkinnanjohtajan kommentit klo 11.44.*
Metsäkana­lintukannat ovat laskeneet Pohjois-Savossa – riistapäällikkö: ”Pyri ampumaan nuoria lintuja”
Metsäkanalintukannat noudattavat tyypillisesti noin 6–7 vuoden sykliä.
Metsäkanalintukannat ovat laskeneet Pohjois-Savossa, mikä vaikuttaa myös metsästysaikoihin. Tiistaina alkava kanalintumetsästyskausi kestää pyyn osalta vain 10. marraskuuta asti. Kesän riistakolmiolaskentojen mukaan pudotusta pyykannassa on viime vuoteen nähden 36 prosenttia.
Metson metsästys on sallittua joulukuuhun asti maakunnan eteläosissa ja pohjoisosissa marraskuuhun. Teeren pyynti kestää koko maakunnassa 10. joulukuuta saakka. Tammikuun latvalinnustusta ei ole Pohjois-Savossa luvassa. Laskua maakunnan metsokannassa on noin kymmenen prosenttia ja teerikannassa noin 20 prosenttia.
Lintukannan seuraaminen pitkällä aikavälillä on vuosien välistä vaihtelua tärkeämpää. Metsäkanalintukannat noudattavat tyypillisesti noin seitsemän vuoden sykliä. Nykyisessä kannan laskussa ole mitään poikkeuksellista, kertoo Pohjois-Savon riistapäällikkö **Matti Kervinen**.
– Lintukantaan vaikuttaa muun muassa aikuisten lintujen säilyvyys talvella, kesän pesintöjen onnistuminen ja poikastuotto sekä myyräsyklit. Se on monen tekijän yhteissumma, Kervinen taustoittaa.
Metsästäjien tulisi suhteuttaa saalismäärä oman metsästysalueensa kantatilanteeseen. Kervinen muistuttaa, että kanalintukannoissa on paljon paikallista vaihtelua.
– Kannattaa mahdollisuuksien mukaan pyrkiä ampumaan nuoria lintuja, koska ne ovat kannan tuottoa. Jos poikueita ei löydy, kannattaa miettiä, ampuuko vanhoja lintuja ollenkaan.
Rakennustyöt viivästyvät mahdollisesti neljällä Helsingin työmaalla – syynä urakoitsijan konkurssi
Kaupunki kertoo, että viivästyksiä voi olla esimerkiksi työmailla Kampissa ja Kalliossa.
Urakoitsijan konkurssi viivästyttää töitä neljällä eri työmaalla, [tiedottaa Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/urakoitsijan-konkurssi-viivastyttaa-toita-neljalla-tyomaalla).
Tiedotteen mukaan maanrakennusyritys E.M. Pekkinen Oy on hakeutunut konkurssiin.
Yrityksellä on keskeneräisiä urakoita Longinojanpuistossa Malmilla, Siltasaarenkadulla Kalliossa, entisen Marian sairaalan lähistöllä Kampissa ja Katajanokanlaiturilla.
Kaupunki selvittää tällä hetkellä sitä, hoitaako konkurssipesä työt loppuun.
Kaupunki voi tarvittaessa purkaa urakkasopimuksen ja hankkia uudet urakoitsijat hoitamaan hankkeet loppuun.
*Juttua korjattu 10.9.2024 klo 6.10: Kuvatekstiin on korjattu tieto, että kuva on otettu huhtikuussa eikä syyskuussa, kuten aiemmin luki.*
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tarjoaa nyt koronarokotuksia 75–79-vuotiaille
Tehosterokotusta suositellaan riskiryhmiin kuuluvalle riippumatta aiempien rokotusten määrästä tai siitä, kuinka monta kertaa on sairastanut koronan.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tarjoaa koronarokotuksia 75–79-vuotiaille tästä maanantaista alkaen. Rokotusajan voi varata puhelimitse omasta sote-keskuksesta takaisinsoittopalvelun kautta.
Lahdessa koronarokotukset on keskitetty kaupungin sote-keskuksen rokotuspisteeseen, joka sijaitsee osoitteessa Harjukatu 48.
Aiemmin elokuun puolivälistä alkaen koronarokotusaikoja ovat voineet varata 80 vuotta täyttäneet ja voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt. Tehosterokotusta suositellaan riskiryhmiin kuuluville, riippumatta aiempien rokotteiden määrästä.
Riskiryhmät voi tarkistaa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivuilta](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronarokotteet/eri-ryhmien-koronarokotukset/voimakkaasti-immuunipuutteisten-koronarokotukset).
Koronan sairastaneelle rokotteen ottamista suositellaan aikaisintaan kuuden kuukauden kuluttua sairastetusta taudista. Edellisen koronarokoteannoksen ja tehosterokotteen välillä on suositeltavaa olla vähintään kuusi kuukautta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue muistuttaa, että jos henkilö on sairastanut koronan kesällä 2024, ei hän suojan kannalta tarvitse tehosteannosta syksyn tai talven 2024–2025 aikana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tiedottaa myöhemmin muiden ryhmien korona- ja influenssarokotusten alkamisesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kiina ja Venäjä järjestävät yhteiset sotaharjoitukset syyskuussa
Venäjän armeija lähettää syyskuussa meri- ja ilmavoimiensa yksikköjä Kiinan isännöimiin sotaharjoituksiin Japanin- ja Ohotanmerellä.
Asiasta kertoo Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua. Xinhuan mukaan harjoitusten tarkoituksena on kehittää Kiinan ja Venäjän asevoimien välistä yhteistyötä ja maiden kykyä puuttua yhdessä maita koskeviin turvallisuusuhkiin.
Lähde: Reuters
Teeri- ja pyykanta on laskenut jyrkästi Pohjois-Karjalassa, metsästysajat edellisvuotta lyhyemmät
Pohjois-Karjalan riistapäällikkö Juha Kuittinen kehottaa metsästäjiä malttiin saalismäärissä.
Tiistaina alkava teeren ja pyyn metsästysaika on Pohjois-Karjalassa edellisvuosia lyhyempi. Kesän riistakolmiolaskentojen mukaan kanalintukannat ovat laskeneet maakunnassa. Etenkin teeri- ja pyykantojen pudotus on ollut jyrkkä, koska muutos edelliseen vuoteen on reilusti yli 30 prosenttia. Metsokanta on laskenut viime vuodesta 15 prosenttia.
Teertä ja pyytä saa metsästää maakunnassa 10. marraskuuta asti. Metsoa saa puolestaan metsästää 10. joulukuuta asti. Lisäksi urosmetson tammikuun latvalinnustus on sallittua Pohjois-Karjalassa Lieksaa, Nurmesta ja Juukaa lukuun ottamatta. Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa tiistaina 10. syyskuuta.
Kannanvaihtelut ovat metsäkanalinnuille tyypillisiä
Alueelliset kannanvaihtelut ovat metsäkanalinnuille tyypillisiä. Ne noudattavat tavallisesti 6–7 vuoden sykliä. Pohjois-Karjalan riistapäällikkö **Juha Kuittinen** kertoo, ettei nykyinen metsäkanalintukannan lasku maakunnassa ole poikkeuksellista.
– Edellinen heikompi jakso oli noin seitsemän vuotta sitten. Ei ole kyse mistään syöksykierteeseen menemisestä, hän sanoo.
Viime vuosina Pohjois-Karjalan kanalintukannat ovat olleet runsaat. Juha Kuittinen arvelee kantojen kääntyvän nousuun taas lähivuosina.
Kuittinen kehottaa metsästäjiä malttiin saalismäärissä etenkin nyt, kun kannat ovat laskussa.
– Monet metsästysseurat ovat varmasti ottaneet saaliskiintiössä tilanteen huomioon, joten metsästysaikojen lisäksi seuroissa toimii paikallinen säätely.
Pohjoismaiden ja Baltian välinen vetyputkihanke nytkähti eteenpäin
Keväällä alkanut esiselvitystyö kuuden maan välisestä vetyputkiverkostosta valmistui.
Esiselvitys Pohjoismaiden ja Baltian välisestä vetykaasuputkistosta on valmistunut, tiedottaa [valtionyhtiö Gasgrid](https://gasgrid.fi/2024/09/09/kaasunsiirtoyhtiot-saivat-valmiiksi-pohjoismaiden-ja-baltian-vetykaasuputkiston-nordic-baltic-hydrogen-corridor-nbhc-esiselvityksen/).
Nordic-Baltic Hydrogen Corridor -niminen hanke (NBHC) tavoittelee vetyverkostoa Suomesta Viron, Latvian, Liettuan ja Puolan kautta Saksaan. Vetyputkiston tavoitteena on vastata Keski-Euroopan vetymarkkinapotentiaaliin, Gasgridin tiedotteessa todetaan.
Maiden kaasunsiirtoyhtiöiden väliset selvitystyöt [alkoivat keväällä](https://yle.fi/a/74-20082727). Esiselvityksessä huomioitiin putkiston tekniset, lainsäädännölliset, yhtiöiden väliset ja taloudelliset näkökulmat putkiston toteuttamiseksi.
Rakennettavan putkiston arvioidaan siirtävän vuoteen 2040 mennessä 2,7 miljoonaa tonnia uusiutuvaa vetyä maiden välillä.
Gasgridin mukaan NBHC voi olla yksi ensimmäisistä rajat ylittävistä vetyputkistoista Euroopassa. Putken halkaisijaksi on suunniteltu 1,2 metriä ja pituudeksi 2 500 kilometriä.
Selvitystyö jatkuu hankkeen toteutettavuusselvityksellä.
*Korjaus 11.9.2024 kello 13: Korjattu karttagrafiikan putkilinjausta, joka kulki alun perin virheellisesti Valko-Venäjän kautta.*
Toistakymmentä ihmistä kuoli Israelin iskuissa Syyriaan, kertoo Syyrian valtionmedia 
Israel on viime vuosina tehnyt lukuisia ilmaiskuja Syyriaan.
Syyriassa ainakin 14 ihmistä kuoli Israelin yötä vasten tekemissä iskuissa, kertoo Syyrian valtionmedia. Sana-uutistoimiston mukaan yli 40 ihmistä olisi haavoittunut. Uutistoimisto on aiemmin kertonut viiden ihmisen kuolemasta.
Syyrian sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi aiemmin ainakin seitsemän ihmisen kuolleen Israelin sunnuntai-iltana tekemissä iskuissa. Järjestön mukaan kolme kuolleista on siviilejä, joiden joukossa olivat autossa olleet mies ja hänen poikansa. Järjestön mukaan iskussa tuhoutui myös sotilaskohteita.
Israel on tehnyt satoja iskuja Syyriaan maan vuonna 2011 alkaneen sisällissodan alusta lähtien. Se on pyrkinyt kohdistamaan iskuja Irania tukeviin ryhmiin. Järjestö kertoi aiemmin, että Masyafin alueella on tutkimuskeskuksia, joissa Irania tukevat asekehityksen asiantuntijat työskentelevät.
Sana kertoi, että osa myöhään sunnuntai-iltana Libanonista käsin laukaistuista ohjuksista saatiin torjuttua.
Tuulivoimayhtiön suunnitelmat muuttuneet jo kahdesti – wpd esittelee päivitettyjä hankkeitaan Toholammilla ja Ullavassa
Wpd Suomi suunnittelee Toholammin ja Lestijärven seuduille kahta tuulipuistoa. Suunnitelmat ovat muuttuneet alkuperäisistä.
Tuulivoimayhtiö wpd Suomi jakaa tietoa tuulivoimahankkeistaan Toholammin ja Lestijärven alueilla.
Yhtiö suunnittelee rakentavansa alueelle kaksi tuulipuistoa, joissa olisi korkeintaan 74 voimalaa. Niistä 65 sijoittuisi Toholammille ja 9 Lestijärvelle. Suunnitteilla ovat [Länsi-Toholampi](https://www.wpd.fi/projects/lansi-toholampi/)- sekä [Toholampi–Lestijärvi](https://www.wpd.fi/projects/toholampi-lestijarvi/)-tuulipuistot.
Wpd on joutunut vuosien kuluessa päivittämään jo kahdesti alkuperäisiä suunnitelmiaan, korottamaan voimaloita ja kasvattamaan niiden tehoa. Tekniikan kehittyminen on ajanut vanhojen suunnitelmien ohi.
Molempien hankkeiden ensimmäiset ympäristövaikutusten arviointimenettelyt alkoivat yli 10 vuotta sitten.
Voimaloiden maksimiteho on vuosien saatossa noussut kolmesta megawatista kahdeksaan. Lisäksi voimaloiden kokonaiskorkeus on kasvanut neljäkymmentä metriä 270 metriin ja lapojen pituus 65 metristä sataan metriin.
Tuorein yva-selostus Toholampi–Lestijärven puistosta on lokakuun alkuun saakka nähtävillä.
Yhtiöllä on infopiste Toholammin kunnantalolla 9.9. iltapäivällä ja Ullavan Ylikylän Nuorisotalolla 10.9. aamupäivällä.
Toholampi–Lestijärven tuulipuiston uudesta yva-selostuksesta järjestetään vielä yleisötilaisuus 10.9. illalla Toholammin kunnantalolla. Yva-selostus on nähtävillä lokakuun alkuun saakka.
Sanna Marin – miljoonat seuraa – uusi audiodraama alkaa 8.10. 
Yle kertoo pääministeri Sanna Marinin tarinan uudessa kymmenosaisessa audiodraamassa. Sarjassa pureudutaan Marinin hallitukseen ja sen vahvojen naisten viisikkoon. Päähenkilönä on Sanna Marin, jonka näkökulmasta tarina kerrotaan.
Kesäiset audiodraamat ovat ilmiö vailla vertaansa koko Euroopassa. Ne ovat monena peräkkäisenä vuonna olleet Suomen kuunnelluimpia yksittäisiä podcast-nimikkeitä.
“Halusimme laajentaa todelliseen henkilöön perustuvat sarjat muusikoista kertovista tarinoista politiikan, kulttuurin ja urheilun merkittäviin hahmoihin. Ja mikä onkaan hurjin tarina viime vuosilta: nuorten naisten hallitusviisikko kärkenään pääministeri **Sanna Marin**. Tämä on ainutkertaista suomalaista poliittista lähihistoriaa”, Ylen tuottaja **Pekka Ruohoranta** kertoo.
Viisikko keräsi kansainvälistä huomiota ja heidän hallituksensa vei Suomen läpi koronan ja Ukrainan sodan alun ja liitti Suomen Natoon. Varsinkin pääministeri Sanna Mariniin kohdistunut kansainvälinen mielenkiinto oli ainutkertaista.
"Olen seurannut Sanna Marinin uraa aivan alusta alkaen, kun hän oli vielä Tampereen kaupunginvaltuustossa. Olen ihaillut hänen tarmokkuuttaan. Marin on mielenkiintoinen ja poikkeuksellinen henkilö poliittisessa maailmassa. Hän on osoittanut rohkeutta myös irrottautumalla päivän politiikasta. Hän kulkee polkuja, joita kukaan ei ole polkenut valmiiksi. Tällaiset henkilöt synnyttävät ristiriitoja ja ihailua, mutta myös provosoivat ihmisiä”, pohtii Sanna Marinia näyttelevä **Anna-Maija Tuokko**.
Ristiriitainen ihminen on loistava päähenkilö
Kymmenen jaksoa sisältävässä sarjassa Sanna Marinin ajatusääni ja näytellyt kohtaukset kuljettavat tarinaa lapsuudesta tähän päivään. Hän kommentoi SDP:n tilannetta, koronaa, Ukrainan sotaa ja Suomen liittymistä Natoon sekä presidentin ja pääministerin välejä ja hallituksen sisäisiä jännitteitä. Yhtä lailla kuunnelman Sanna Marin kommentoi henkilökohtaisia tuntojaan ja perhettään paineen keskellä.
Sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja **Miira Karhula** toteaakin, että sarjassa on pyritty näyttämään kokonaiskuva Marinista, joten mukana on niin työ- kuin yksityiselämääkin.
”Arvostan politiikkaa ja jokaista ihmistä, joka sen pariin uskaltautuu. Sanna Marin on ristiriitainen ihminen ja juuri siksi loistava päähenkilö. Sarja perustuu tositapahtumiin ja taustatutkimukseen, mutta draama antaa vapauden kuvitella hetkiä, joihin kamerat ja mikrofonit eivät ole päässeet. Tällaisia ovat esimerkiksi hallituksen sisäiset kiistat, Sanna Marinin ja **Markus Räikkösen** yksityiset keskustelut tai Marinin yölliset ajatukset”, Karhula kuvailee.
Sarjaa varten on tehty laaja taustatyö – kirjojen, haastatteluiden ja dokumenttien lisäksi on haastateltu lukemattomia politiikan vaikuttajia, tutkijoita ja toimittajia.
Sanna Marin ei itse ole antanut haastattelua sarjaa varten.
Anna-Maija Tuokko esittää Sanna Marinia ja **Kristofer Gummerus** esittää **Markus Räikköstä**. Muita näyttelijöitä ovat **Jukka Puotila**, **Jarkko Tamminen**, **Nora Rinne**, **Pelle Heikkilä**, **Sophia Heikkilä**, **Ria Kataja**, **Melike Basaranoglu**, **Erja Manto**, **Mitra Matouf** ja **Kari Heiskanen**.
**Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa ti 8.10. ja kuullaan Yle Radio 1:ssä jakso viikossa la 12.10. alkaen.**
Sarja on Yleisradion ja Warner Bros. ITVP:n yhteistuotanto.
Käsikirjoitus: Miira Karhula, **Risto Karhula**, **Johanna Hartikainen** ja **Simo Ritari**
Ohjaus: Miira Karhula
Äänisuunnittelu: **Anders Wiksten**
Dramaturgi: **Eeva-Maaria Halonen** ja **Taika Martikainen**
Tuottajat: **Hanna Laakkonen** (WBITVP) ja Pekka Ruohoranta (Yle Draama)
Vastaava tuottaja: **Suvi Salokoski** (WBITVP)
Vastaava tuottaja: **Matti Kajander** (Yle Audiodraama)
Pääministeri Orpo Brysseliin, keskustelee komissaarien salkuista
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) matkustaa Brysseliin tiistaina.
Orpo tapaa Brysselissä Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** sekä Euroopan parlamentin puhemies **Roberta Metsolan**.
[Valtioneuvoston tiedotteen](https://valtioneuvosto.fi/-/paaministeri-orpo-tapaa-eu-komission-puheenjohtajan-ja-parlamentin-puhemiehen) mukaan Orpo ja von der Leyen keskustelevat komission tulevasta ohjelmasta sekä Suomen avaintavoitteista Euroopassa. Keskiöön nousee myös tulevien komissaarien salkkujako.
Jääkiekkoliitto ei maksa Helsinki-areenan sähkölaskua
Helsinki-areenan sähköt katkaistiin viime viikon maanantaina maksamattomien sähköjen vuoksi.
Suomen jääkiekkoliitto ei käytä ulkoasiainministeriöltä saamaansa poikkeuslupaa maksaa Helsinki-hallin rästissä olevia sähkölaskuja halliyhtiön puolesta. Liitto [kertoo](https://www.leijonat.fi/index.php/uutiset/jaakiekkoliitto/item/47905-jaeaekiekkoliitto-ei-maksa-helsinki-hallin-saehkoelaskua) tiedotteessaan, että liittohallitus päätti yksimielisesti asiasta maanantaina aamulla.
– Päädyimme olemaan maksamatta laskua, sillä selvityksemme mukaan kyseessä olisi ollut vain lyhytaikainen ratkaisu, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Heikki Hietanen** taustoittaa tiedotteessa.
– Toivottavasti pidempiaikainen ratkaisu löytyy, mutta Jääkiekkoliitto ei voi tällaista ratkaisua tarjota, Hietanen toteaa.
[Helsinki-areenan sähköt katkaistiin](https://yle.fi/a/74-20108903) viime viikon maanantaina eli 2. syyskuuta maksamattomien sähkölaskujen vuoksi. Halliyhtiön kerrotaan sen jälkeen pitäneen varavoimalla yllä areenan kriittisiä toimintoja.
Jääkiekkoliitto haki halliyhtiön maksuvaikeuksien käytyä ilmi poikkeuslupaa, jonka [ulkoministeriö myönsi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20109945).
Nämä viisi tautia kiertävät nyt väestössä
Koronavuosina muita hengitystieinfektioita oli vähemmän, mutta nyt monien tautien tartuntamäärät ovat taas kasvussa.
Koronavuosien jälkeen myös muut hengitystietaudit ovat tekemässä ison paluun. Useiden hengitystieinfektioiden tapausmäärät ovat kasvussa, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautilääkäri **Aino Nyqvist** Ylen aamussa.
Hengitystieinfektioita aiheuttavat jopa parisataa virusta ja useat bakteerit. Tällä hetkellä Suomessa kiertävät esimerkiksi koronavirus, hinkuyskä- ja mykoplasmabakteerit sekä adenovirukset ja rinovirukset.
– Oireethan ovat näillä taudeilla aika samanlaiset. On kurkkukipua, voi olla nuhaa ja yskää, monesti voi olla kuumettakin, Nyqvist luettelee.
Hinkuyskä, mykoplasma ja korona kasvussa
Suomessa on käynnissä hinkuyskän epidemiavuosi ja tapauksia on enemmän kuin aiempina vuosina, Nyqvist kertoo. Lisäksi mykoplasmaa on todettu vähän enemmän kuin aiempina vuosina.
Raskaana oleville [suositellaan hinkuyskärokotteen tehostetta](https://yle.fi/a/74-20106429), sillä tauti on vaarallinen alle 1-vuotiaille lapsille.
Myös koronassa on huomattu lievää tapausmäärien nousua, mutta yleisesti koronatilanne on rauhallinen, Nyqvist sanoo.
Nyqvist suosittelee riskiryhmiin kuuluvia ottamaan koronarokotuksen tehosteannoksen syksyllä. Riskiryhmiin kuuluvat muun muassa voimakkaasti immuunipuutteiset ja iäkkäät.
*Juttua korjattu 9.9. kello 10.35: Jutun otsikossa luki aiemmin, että yhtä tautia olisi ylitse muiden. Kyse oli hinkuyskästä, mutta sitä oli vertailtu taudin aiempien vuosien esiintyvyyteen, ei muihin tauteihin. Otsikosta otettu virheellinen väittämä pois.*
Satakunnan aluevaltuusto tyrmäsi virkamiesjohdon: Jäsenyys Kehitysvammaliitossa uuteen valmisteluun äänestyksen jälkeen
Satakunnan aluevaltuustossa ihmeteltiin, mistä syystä maakunta jää pois kehitysvammaisten palvelujen kannalta merkittävästä yhteistyöstä.
Satakunnan aluevaltuusto on kyseenalaistanut virkamiesjohdon ajatuksen, että Satakunnan hyvinvointialueen ei pitäisi liittyä Kehitysvammaliittoon.
Hyvinvointialuetta edeltänyt Satakunnan sairaanhoitopiiri oli ollut Kehitysvammaliiton jäsenenä pitkään.
Hyvinvointialueen johto on katsonut, että liiton jäsenyys ei ole tarpeen.
Hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Varhila** perusteli näkemystään näkemystä yhdenvertaisuudella: Jos ollaan mukana yhdessä tämänkaltaisessa järjestössä, pitäisi olla mukana kaikissa. Hänen mukaansa kehitysvammaisten palvelut pystytään turvaamaan ilman liiton jäsenyyttä.
Valmistelu jatkuu
Aluevaltuusto päätti palauttaa asian valmisteluun. Esityksen asiasta teki **Harri Kivenmaa** (sd.), joka sai kannatusta **Kaarina Ranteelta** (vihr.) ja **Leena Jokinen-Anttilalta** (sd.).
14 muuta hyvinvointialuetta on Kivenmaan mukaan mukana Kehitysvammaliitossa. Hän korosti, että Kehitysvammaliiton asiantuntijatyö on erittäin tärkeää kehitysvammaisten palvelujen turvaamiseksi.
Kokoomuksen **Marja-Leena Alho** ilmoitti vastustavansa palautusta.
Äänestys palautuksesta päättyi äänin 37–26. Viisi äänesti tyhjää. Kokoomuksen, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja Liike Nytin riveistä vastustettiin palautusta. SDP:ssä, vasemmistoliitossa ja keskustassa pääosin tuettiin palautusta.
Kuitenkin muun muassa demarien **Rauno Vesivalo** äänesti palautusta vastaan, perussuomalaisten **Anssi Joutsenlahti** oli sen puolesta.
Asia siis palautui virkavalmisteluun. Vielä ei näin ollen tehty päätöstä jäsenyydestä. Virkamiesjohto valmistelee nyt asian uuedstaan, minkä jälkeen voidaan päättää mahdollisesta jäsenyydestä.
Kehitysvammaliiton jäsenmaksu on 500 euroa.
[Kuuntele tästä Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaskivedentie on poikki Virroilla neljä päivää, liikenne ohjataan kiertotielle
Kiertotie kulkee Vaskuuntien ja Havangantien kautta. Raskaalle liikenteelle suositellaan vaihtoehtoisia reittejä.
Ruusilan putkisillan uusimistyöt haittaavat liikennettä tiellä 65 Tampereen ja Virtojen välillä. Tarkempi paikka on 700 metriä Vaskivedeltä Koronkylän suuntaan.
Paikalla on kiertotieopastus. Kiertotie kulkee Vaskuuntien ja Havangantien kautta.
Poikkeusjärjestely alkoi maanantaina 9. syyskuuta kello 9 ja päättyy torstaina 12. syyskuuta kello 21.
Kiertotie on sorapintainen ja sisältää kapeita osuuksia. Raskaalle liikenteelle suositellaan muita reittejä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lieksa haluaa avata Pieliselle säännöllisen lauttaliikenteen 
Lieksan ja Kolin väliseen lauttayhteyteen saattaisi olla mahdollisuus saada rahoitusta saaristokunnille osoitetusta kassasta.
Lieksa selvittää mahdollisuudet aloittaa lauttaliikenne Pielisellä.
Lieksan ja Kolin välillä on aikaisemmin ollut vesiliikenneyhteys. Liikennöinti Pielisen yli päättyi vuonna 2019, minkä jälkeen säännöllistä liikennöintiä järven yli ei ole ollut.
Lieksan kaupungin kehittämisyhtiö, Lieksan Kehitys oy Lieke tekee syksyn aikana selvitystyön, jossa arvioidaan vaihtoehtoja Pielisen lauttaliikenteen operointimallista.
Tavoitteena on selvittää vesiliikenneyhteyden toimintamallien kustannuksia, hyötyjä, haittoja ja mahdollisuuksia. Selvitys tarkastelee myös lauttaliikenteen vaikutukset alueen asukkaille, elinkeinoelämälle ja matkailuun.
Selvitys on osa laajempaa Lieksan ja Kolin alueen matkailun taloudellisen toiminnan kehittämisen kokonaisuutta.
Valtioneuvoston asetus määrittelee Lieksan saaristo-osakunnaksi.
Saaristokunnille voidaan myöntää valtion rahoitusta muun muassa elinolojen parantamiseen ja infrastruktuurin kehittämiseen. Rahoitus voi kohdistua esimerkiksi lauttayhteyksiin.
Maatalousyrittäjän tuntipalkka on alle 8 euroa, tuotto tappiollista
Maatalouden kannattavuus pysyy heikkona, kertoo Luonnonvarakeskus [Luken ennuste](https://www.luke.fi/fi/uutiset/maatilojen-kannattavuus-pysyy-heikkona).
Ennusteen mukaan maatalousyrittäjän tulot ovat tänä vuonna keskimäärin 21 000 euroa. Tuntipalkka on noin 7,8 euroa ja oman pääoman korkotuotto 2 prosenttia.
Maataloustuotannon kokonaistuotto on tänä vuonna noin 210 000 euroa yritystä kohti. Tukien osuus tuotosta on 28 prosenttia.
– Kun kokonaistuotosta vähennetään kaikki tuotantokustannukset, saadaan yrittäjänvoitto, joka osoittaa maatalousyritysten jäävän noin 23 400 euroa tappiolle, Luken tiedotteessa todetaan.
Nurmon jättimäisen biokaasulaitoksen rakentaminen varmistui, rakennustyöt alkavat heti
Suomen Lantakaasu Oy ja Atria Suomi Oy investoivat biokaasulaitokseen yli 60 miljoonaa euroa.
Pitkään Nurmoon odotettu biokaasulaitos on saanut viimeisen sinettinsä, kun Suomen Lantakaasu Oy ja Atria Suomi Oy investoivat Nurmon Bioenergian biokaasulaitokseen yli 60 miljoonaa euroa.
Yhtiöiden tiedotteen mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen suuren mittakaavan nesteytetyn biokaasun tuotantolaitos.
Atrian Nurmossa sijaitsevan tuotantolaitoksen läheisyyteen rakentuu uusiutuvan biopolttoaineen laitos, jonka tuotantokapasiteetti on noin 100 GWh nesteytettyä biokaasua.
Rakennustyöt alkavat heti. Laitoksen odotetaan valmistuvan vuoden 2026 aikana.
Valmistelevat maanrakennus- ja perustamistyöt ovat jo käynnissä. Hankkeella on ympäristö- ja rakennuslupa, ja työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt sille investointitukea.
Suomen Lantakaasu Oy on ruokatalo Valion ja pohjoismaisen biokaasuyritys 1Vision Biogas AB:n yhteisyritys.
– On hienoa, että pääsemme viemään eteenpäin keväällä ostamaamme, pitkään valmistelussa ollutta Nurmon biokaasulaitoshanketta, ja että hanke etenee työ- ja elinkeinoministeriön investointituen avulla. Tuki on kriittinen hankkeen toteutumisen kannalta, toteaa tiedotteessa kestävän liiketoiminnan kehitysjohtaja **Leena Helminen** Valiolta.
Biokaasulaitos tuottaa uusiutuvaa kotimaista energiaa ja erityyppisiä biolannoitteita Etelä-Pohjanmaan alueen maatilojen lannasta sekä maatalouden ja elintarviketeollisuuden sivuvirroista.
Helmisen mukaan tuotantolaitoksen myötä kotimainen lannoiteomavaraisuus paranee, ravinnevalumat vesistöihin pienenevät ja päästöt vähenevät niin ruoka- kuin energiasektorilla.
– Nurmon biokaasulaitos on hieno esimerkki elintarviketeollisuuden ja energiateollisuuden yhteisestä merkittävästä askeleesta kohti kestävämpää energia- ja ruokajärjestelmää.
Atria Suomen teollisista toiminnoista vastaava johtaja **Tauno Perälä** uskoo, että Nurmon biokaasulaitos luo uusia mahdollisuuksia alueen maatilojen liiketoiminnan kehittämiseen ja sitä kautta tilojen kannattavuuden parantamiseen.
St1 vastaa jakelusta
Nurmon laitoksen valmistuessa uusiutuvien polttoaineiden saatavuus raskaassa liikenteessä paranee.
St1 on aloittanut oman nesteytetyn biokaasun tankkausverkoston rakentamisen avaamalla hiljattain kaksi ensimmäistä tankkauspistettä raskaalle liikenteelle Mäntsälässä ja Iittalassa.
St1 vastaa Suomen Lantakaasun tuottaman biokaasun jakelusta ja myynnistä Suomessa.
– Avaamme uusia nesteytetyn biokaasun asemia vielä tänä vuonna lisää, ja tähtäämme maanlaajuiseen verkostoon vuoteen 2030 mennessä, St1:n kaasuliiketoiminnan johtaja **Matti Oksanen** sanoo.
Suomen Lantakaasun tavoitteena on saada yhden terawattitunnin nesteytetyn biokaasun tuotantoverkosto toimintaan vuoteen 2030 mennessä.
Suomen Lantakaasun teollisen kokoluokan keskitetty biokaasulaitoshanke Kiuruvedellä sekä sen kolme satelliittilaitosta Ylä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa etenevät aikataulussaan.
Yhtiön selvityksessä on lisäksi biokaasulaitoskokonaisuudet Kruunupyy-Pedersören ja Nivala-Sievin alueille.
Norjassa maakotkat hyökkäävät nyt ihmisten kimppuun – asiantuntija ällistyi petolintujen muuttuneesta käytöksestä
Norjassa on viikon aikana todettu neljä tapausta, joissa maakotka on hyökännyt ihmisen kimppuun. Sitä ennen hyökkäyksiä oli todettu maassa tasan yksi.
Kuluneen viikon aikana Norjassa on havaittu neljä eri tapausta, joissa maakotka on hyökännyt ihmisen kimppuun. Asiasta kertoo Norjan[ yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/fire-kongeornangrep-pa-fem-dager_-_-helt-abnorm-adferd_-ifolge-ornitolog-1.17034928).
– Kotkien hyökkäykset ihmisten kimppuun ovat niin harvinaisia, etten ole kuullut niistä puhuttavan muualla kuin ikivanhoissa vahvistamattomissa kertomuksissa, maakotka-asiantuntija **Alv Ottar Folkestad** sanoo NRK:n haastattelussa.
Folkestad työskentelee Norjan lintujen tutkimus- ja suojelujärjestö Birdlifessa. Hänen mukaansa Norjassa oli ennen viime viikkoa vahvistettu vain yksi ainoa tapaus, jossa maakotka on käynyt ihmisen kimppuun.
– Tuntuu käsittämättömältä, että näin on voinut käydä. Tarkoitan etenkin tätä pieneen lapseen kohdistunutta hyökkäystä.
Maakotka [hyökkäsi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20110217) 20 kuukautta vanhan taaperon kimppuun Svorkmossa Keski-Norjassa. Lapsi oli leikkimässä perheen maatilalla, kun kotka syöksyi hänen kimppuunsa.
Tyttö sai hyökkäyksessä haavoja päähänsä ja kasvoihinsa, jotka tikattiin. Paikalle hälytetyn ja myöhemmin kotkan lopettaneen riistanvartijan mukaan petolintu piti lasta saaliinaan.
Ennen lauantaita maakotka oli hyökännyt ihmisen kimppuun myös Tyinissä tiistaina, Glittertindissa torstaina sekä Holtålenissa perjantaina.
Nuoret yksilöt hyökkäysten takana
Folkestadin mukaan kotka voi säikähtää, jos ihminen tulee liian lähelle sitä luonnossa. On kuitenkin erittäin harvinaista, että kotka käy kiinni pienen lapseen leikkipaikalla, jossa on läsnä useita ihmisiä.
– Tapahtuneessa ei ole mitään järkeä. Tämä on kuin musta aukko, täysin poikkeuksellista käytöstä.
Folkestad kertoo nähneensä kuvia kaikista neljästä kotkasta, jotka ovat olleet viime viikon hyökkäysten takana.
Hänen mukaansa kaikissa tapauksissa on ollut kyse hyvin nuorista yksilöistä, jotka olivat juuri jättäneet pesänsä.
– Ne olivat jättäneet pesänsä vasta noin kaksi kuukautta sitten, ja kyseessä on täytynyt olla neljä eri yksilöä. Hyökkäysten maantieteellinen etäisyys on sen verran suuri.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa, kannoissa alueellista vaihtelua
Metsäkanalintujen, metso, teeren, pyyn ja riekon metsästys alkaa huomenna tiistaina, tiedottaa Suomen riistakeskus.
Riistakeskuksen mukaan kanalintukantojen alueellinen vaihtelu on ollut tänä vuonna suurta. Metsästyksessä tuleekin huomioida paikallinen lintutilanne.
– Osassa maata pesintätulos on keskimääräistä heikompi, tällöin tulee muistaa maltti saalismäärissä, riistapäällikkö **Mikael Luoma** Suomen riistakeskuksesta sanoo tiedotteessa.
Kerro, millaiset asiat lapsuudessa ja nuoruudessa ovat vaikuttaneet kasvuusi ja kehitykseesi
Ihmisten elämänkulkuihin vaikuttavat monet sellaisetkin seikat, joihin he eivät ole itse voineet vaikuttaa.
Ihmisen kasvu ja kehitys jatkuvat koko elämän ajan. Elämänkulkuteoriassa ihmisen elämä nähdään jatkuvana prosessina pelkkien ikään liittyvien elämänvaiheiden sijaan. Meitä muokkaavat ympäristötekijät, kuten yhteiskunta, kulttuuri, koulu, harrastukset sekä sosiaaliset suhteet lapsuudessa, nuoruudessa ja aikuisuudessa. Lapsuuden ja nuoruuden aikaiset kokemukset kumuloituvat aikuisuudessa.
– Hyvä lapsuus, tukeva ja lämmin kiintymyssuhde vaikuttavat aikuisena siihen, miten me itse muodostamme tukevia ja turvallisia kiintymyssuhteita, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Jenna Grundström.
Hyvä lapsuus, tukeva ja lämmin kiintymyssuhde vaikuttavat aikuisena siihen, miten me itse muodostamme tukevia ja turvallisia kiintymyssuhteita.
Kasvuun ja kehitykseen vaikuttavat myös yhteiskunnalliset olosuhteet. Esimerkiksi 1990-luvun laman taloudelliset seuraukset iskivät suoraan perheisiin. Lama vaikutti siihen, miten vanhemmat pystyivät tukemaan lapsiaan niin taloudellisesti kuin sosiaalisesti.
– Talous oli tiukalla, ja myös vanhempien psykososiaaliset resurssit olivat aika lailla koetuksella, mitä he pystyivät antamaan lapsilleen. Laman lapset -käsite on todellinen, ja se on lisännyt riskiä heikentyneeseen mielenterveyteen aikuisena. Sota on vaikuttanut samalla tavalla aiempiin sukupolviin, sanoo Grundström.
Elämänkulku on monen muuttujan summa. Avun saaminen muilta vaikeissa tilanteissa on selviytymisen kannalta olennaista. Aiemmin saadulla tuella on vaikutusta myös siihen, miten ihminen ottaa vastaan uudet traumaattiset kokemukset.
– Meille saattaa kehittyä psykologista joustavuutta eli resilienssiä, eli voin ajatella, että selviän tästä näillä resursseilla, mitä minulla nyt on, kertoo Jenna Grundström.
Laman lapset -käsite on todellinen, ja se on lisännyt riskiä heikentyneeseen mielenterveyteen aikuisena. Sota on vaikuttanut samalla tavalla aiempiin sukupolviin.
Jonkin ristitekijän toteutuminen lapsuudessa tai nuoruudessa ei tarkoita, että aikuisuudessa sairastuu psyykkisesti tai elämä menee tiettyyn suuntaan. Kuormittavassa elämäntilanteen kohtaamisessa ovat läsnä aiemmat kasvuolosuhteet, ympäristö, aiemmat kokemukset ja myös se, millaisesta tilanteesta on kyse.
– Jos saamme kuormittavassa tilanteessa tukea vanhemmilta, ystäviltä tai muilta läheisiltä, se auttaa meidät traumaattisen tapahtuman yli. Tämä voi johtaa toisenlaiseen elämänpolkuun, sanoo Jenna Grundtsröm.
Sosiaaliset suhteet ja yhteiskunnallinen epätasa-arvo heijastuvat suoraan ihmisten toimintaan. Ihmisten elämänkulkuihin vaikuttavat monet sellaisetkin seikat, joihin he eivät ole itse voineet vaikuttaa.
– Tutkimusten mukaan epävakaat kasvuolosuhteet nuorena lisäävät mielenterveysriskiä aikuisuudessa. Tämä on tärkeä tieto, jotta voimme miettiä, mitä nuoruudessa on mahdollista tehdä niin, ettei aikuisuudessa kehitykään mielenterveysongelmaa, pohtii Gundström.
Vanhempien parisuhde on lapselle ja nuorelle eräänlainen ensimmäinen malli siitä, että näin ihmiset toimivat parisuhteissa. Mallit ja opit rakentuvat Grundtsörmin mukaan sisäisesti ja voivat vaikuttaa siihen, mitä itse haluaa suhteelta.
– Voi olla myös, että vanhemmat ovat eronneet ja on ollut riitatilanteita tai fyysistä väkivaltaa. Se saattaa saada aikaan sen, että itse aikuisena tietoisesti haluaa toisenlaisen suhteen, sanoo Grundström.
Tutkimusten mukaan epävakaat kasvuolosuhteet nuorena lisäävät mielenterveysriskiä aikuisuudessa.
Tutkimuksissa on havaittu ristiriitaisia tuloksia naisten mielenterveyden yhteydestä varhaiseen perheellistymiseen. Joissakin tutkimuksissa on saatu tuloksia, ettei mielenterveydellä ole yhteyttä lapsen saamiseen nuorena. Toisaalta on löydetty myös sellainen yhteys, että naisella masennus saattaa vaikuttaa siihen, että tulee aikaisin vanhemmaksi.
– Meidän tutkimuksessa havaitsimme, että naisilla nuoruuden masennusoireilu oli yhteydessä aikaiseen vanhemmuuteen eli vanhemmaksi tultiin 23-vuotiaana tai aikaisemmin, kertoo Grundström.
Miten vanhemmuus vaikuttaa mielenterveyteen keski-iässä? Yksi isoimmista tutkimustuloksista oli Grundströmin mukaan merkityksellisyyden kokemus.
– Omasta näkökulmastani se on ihana tulos huomata. Miehillä vanhemmaksi tuleminen lisää itsetuntoa ja naisilla vähentää masennusoireilua, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Jenna Grudnström.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -kyselyn kautta sunnuntaihin 15.9.2024 mennessä.
Puolustusvoimain komentaja Ukrainan sodan tärkeimmästä opista: ”Emme saa ajautua samaan tilanteeseen”
Sodan laajentumista Euroopassa ei voida sulkea pois, Puolustusvoimain komentaja Janne Jaakkola sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä maanantaina.
Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Janne Jaakkola** kertoi maanpuolustuskurssin avajaisten yhteydessä tärkeimmän opin Venäjän täysimittaisesta hyökkäyksestä Ukrainaan.
Hän totesi, että Suomi ei saa koskaan joutua sellaiseen puolustautumisen tilanteeseen kuin Ukraina, kun se on pitkään joutunut alivoimaisena torjumaan Venäjän täysimittaista hyökkäystä, jossa Venäjälle ei näytä olevan juurikaan merkitystä miehistö- ja kalustotappioilla.
Sodan keskeinen oppi on Jaakkolan mukaan myös se, miten Venäjä on pyrkinyt vaikuttamaan Ukrainan väestöön ja infrastuktuuriin.
– On iso asia, että meidän yhteiskunta on varautunut tämäntyyppiseen kriisiin.
Suomeen tulevien Nato-joukkojen koostumus ei vielä selvillä
Vielä ei tiedetä, millaisia Nato-joukoja ja kuinka paljon Suomeen on tulossa.
– Tällä hetkellä keskustelut joukkoja luovuttavien maiden kanssa ovat käynnissä. Käymme keskustelua, millaisella henkilöstöllä ne haluavat osallistua, komentaja Janne Jaakkola sanoi.
Hän ei nimennyt myöskään Nato-maita, joista joukkoja on tulossa. Hän totesi, että keskustelua käydään ”lähimpien liittolaisten” kanssa.
Ainakin Ruotsi on kertonut olevansa halukas lähettämään Suomeen Nato-joukkoja.
Komentaja kertoi myös, mihin valtion budjetissa suunnattu 67 miljoonan lisäraha Nato-joukkojen vastaanottoon käytetään.
– Se menee hyvin konkreettisiin toimenpiteisiin, kuten johtamisjärjestelmiin, rakentamiseen, että meillä on fasiliteetit kunnossa, kun väki saapuu paikalle.
Komentajalta kysyttiin myös Puolustusvoimain poikkeuksellisesta ilmoituksesta, jolla haettiin väkeä henkilöitiedustelun kurssille.
– Siinä ei ole mitään salamyhkäistä. Sinne halutaan suomalaisia laajalla skaalalla. Sitä ei julkisuudessa kommentoida, minkätyyppisiin tehtäviin, Jaakkola sanoi.
Venäjän pidäkkeet sotilaallisen voiman käyttöön olemattomat
Suomalaisten huoli Ukrainan sodan laajentumisesta on viime kuukausina hiukan vähentynyt.
Sotilaallisen konfliktin laajentumista Euroopassa ei voida kuitenkaan sulkea pois, komentaja Jaakkola sanoi maanpuolustuskurssin avajaispuheessaan.
Venäjän pidäkkeet käyttää sotilaallista voimaa ja laaja-alaista vaikuttamista näyttävät olevan vähäiset tai jopa olemattomat, Jaakkola sanoi.
Komentajan mukaan Venäjä ei aiheuta Suomelle kuitenkaan välitöntä sotilaallista uhkaa.
Huolta aiheuttaa Jaakkolan mukaan se, että nyt meillä ei ole selvää näkymää uhkaksi koetun Venäjän aikomuksiin.
Venäjän hyökkäys käynnisti suurimman muutoksen toisen maailmansodan jälkeen
Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 oli sokki, joka käynnisti suurimman muutoksen maanpuolustuksessamme sitten toisen maailmansodan, komentaja Jaakkola sanoi.
Suomalaisia ei ole tarvinnut herätellä. Liityimme Natoon kreivin aikaan, luottamus Puolustusvoimiin ja Natoon on murroksen hetkellä korkealla, Jaakkola sanoi.
Nato on tuoreen kyselyn mukaan Suomessa neljänneksi luotetuin instituutio Puolustusvoimain, poliisin ja koulutusjärjestelmän jälkeen.
Jaakkolan mukaan Suomen viesti on selvä: Haluamme huolehtia turvallisuudesta. Tästä ei ole varaa tinkiä.
Suomen puolustukyky ja yhteistyö liittolaisten kanssa ei uhkaa kuitenkaan ketään. Valmistaudumme puolustamaan maatamme kuten ennenkin, Jaakkola sanoi.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu*.
Kaupungin päätös uudesta ravintolayrittäjästä venyy – on jatkanut yhteistyötä ihmiskaupasta syytetyn kumppanin kanssa
Lappeenrannan kaupunki on jatkanut sopimustaan nykyisen ravintolayrittäjän kanssa huolimatta häneen kohdistuneesta hyväksikäyttöepäilystä.
Lappeenrannan kaupungilla on vaikeuksia päättää ravintola- ja kokouspalveluidensa kilpailutuksesta.
Kyse on isosta kokonaisuudesta, jossa haetaan yrittäjää hoitamaan kaupungintalossa sijaitsevaa ravintolaa ja kokoustarjoiluja sekä orkesterin ja teatterin väliaikatarjoiluja. Yrittäjän valitseminen on edennyt hitaasti, ja nyt päätös on jälleen viivästynyt suunnitellusta.
Kaupunginjohtaja **Tuomo Sallisen** mukaan syynä sopimuskumppanin valinnan hitauteen on yhdeltä tarjouskilpailuun osallistuneelta yritykseltä tarvitut lisäselvitykset. Hän ei mainitse yritystä nimeltä.
Yle on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20089481) vakavasta rikosepäilystä, joka kohdistuu palvelukokonaisuutta tällä hetkellä hoitavaan Kolme Kiveä Ravintolat -nimiseen yritykseen.
Yrittäjää syytetään ihmiskaupasta
Kolme Kiveä Ravintoloiden yrittäjän **Pan Yilein** toimintaan liittyy useita viranomaisten toteamia epäselvyyksiä.
Vuonna 2021 Pan Yilei sai syytteen ihmiskaupasta. Syyte koskee yrittäjän Lappeenrannassa omistamassa ravintola Tang Capitalissa tapahtunutta epäiltyä kiinalaisen työntekijän hyväksikäyttöä. Syytettä on tarkoitus käsitellä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa lokakuussa.
[Kerroimme toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20089481), että osa yrityksen työntekijöistä on havainnut Pan Yilein huijanneen ja käyttäneen alaisiaan hyväksi myös muulloin kuin syytteen kohteena olevassa tapauksessa. Iso osa yrityksen työntekijöistä irtisanoutui.
Kesäkuussa työsuojeluviranomainen havaitsi tarkastuskäynnillä ravintola Tang Capitalissa puutteita ulkomaalaisten työntekijöiden työaikakirjauksissa.
Samantyyppinen ongelma tuli esiin myös vuotta aiemmin työsuojeluviranomaisen tarkastuksessa yrityksen nyt jo sulkeutuneessa ravintolassa. Tuolloin Yilei on viranomaisen mukaan korjannut puutteen määräaikaan mennessä.
”Aikataulun venyminen on perusteltua”
Lappeenrannan kaupungin aiempi ravintolapalveluiden sopimuskausi päättyi viime vuoden lopulla. Siitä lähtien kaupunki on jatkanut yhteistyötä Kolme Kiveä Ravintoloiden kanssa lyhyissä pätkissä ja osin suullisen sopimisen perusteella.
Uuden sopimuskauden valmistelu eteni kevään aikana niin, että kaupunki pyysi palveluiden järjestämisestä kiinnostuneilta yrityksiltä tarjouksia kesäkuun 10. päivään mennessä. Tuolloin kaupungin tavoitteena oli, että uusi sopimuskausi alkaisi elokuussa.
Kesän aikana aikataulu muuttui, ja kaupunki kertoi päätöksenteon venyvän syksyyn. Nyt uuden ravintolapalveluiden tarjoajan valinta on viivästynyt jälleen.
Hankintajohtaja **Aki Fihlmanin** mukaan asia oli tarkoitus saada kaupunginhallituksen päätettäväksi tänään maanantaina, mutta esitys ei edelleenkään ole valmis.
Kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** pitää ravintolayrittäjän valintaprosessin venymistä hyväksyttävänä.
– Aikataulun venyminen on täysin perusteltua, sillä yhden kilpailutukseen osallistuneen tarjoajan toimittamiin tietoihin liittyi seikkoja, jotka vaativat lisäselvitystä. Tarvittaessa tiedotamme lisäselvityksen aiheuttaneesta seikasta myöhemmin hankintaprosessin päätösvaiheessa, Sallinen toteaa.
Kolme Kiveä Ravintolat on vuokralaisena kaupungintalon ravintolan tiloissa. Alun perin tilojen vuokrasopimus on kirjattu päättyväksi elokuun lopussa, mutta kaupunginjohtaja Sallisen mukaan vuokrasopimusta on jatkettu nyt niin, että se päättyy viimeistään 19. lokakuuta.
Suomalaislapset ovat niin huonossa kunnossa, että kouluihin palkataan nyt personal trainereita
Koulu-pt voi tulla kaveriksi liikuntatunnille tai lähteä kiipeilemään koulupäivän jälkeen.
Kello soi, ja pari sataa yläkoululaista lampsii pihalle. Osa jää seisoskelemaan seinän viereen, mutta osa juoksee kiipeilytelineisiin keskelle pihaa. **Mira Kostamon** ympärille kerääntyy porukka, joka pistää pystyyn pihakeilailun.
Kostamo on pohjoiskarjalaisen Liperin yläkoulun juuri palkattu koulu-pt eli personal trainer. Hänen tehtävänään on saada teini-ikäiset liikkeelle koulupäivän aikana ja mielellään myös vapaa-ajalla. Nuorten liikuttamiseksi on otettu Liperissä käyttöön vanha keino: pakollinen ulkovälitunti iltapäivän aluksi.
Ainakin syyskuun alun auringonpaisteessa ulkoilu maistuu.
– Pakollinen ulkovälkkä on ihan mukava. Ei pää jähmety paikoilleen päivän aikana, sanoo seiskaluokkalainen **Ilja Karttunen.**
Taustalla huoli teinien rapakunnosta
Personal trainereita on nyt palkattu eri puolille Suomea moniin kouluihin. Esimerkiksi Itä-Suomessa koulu-pt on aloittanut tänä syksynä Liperin lisäksi ainakin Kontiolahdella, Kiteellä, Iisalmessa ja Vieremällä. Taustalla on valtion hankerahoitus ja huoli teini-ikäisten huonosta kunnosta.
Fyysistä toimintakykyä mittaavien [Move-testien perusteella](https://yle.fi/a/74-20064366) lähes 40 prosentilla kahdeksasluokkalaisista on niin huono kunto, että se uhkaa terveyttä ja hyvinvointia.
Personal trainerin tehtävä koulussa ei ole tehdä kuntosaliohjelmia niille nuorille, jotka jo muutenkin liikkuvat paljon. Tarkoitus on tavoittaa nuoret, joille liikunta voi olla vastenmielistä tai hankalaa.
– Voin olla kaverina vaikkapa liikuntatunnilla tai etsiä yhdessä nuoren kanssa häntä kiinnostavaa lajia, Mira Kostamo sanoo.
Ideana on, että nuori voi itse vetäistä hihasta personal traineria tai tavata tämän esimerkiksi terveydenhoitajan, kuraattorin tai luokanvalvojan vinkistä.
Heti tuntuva hyvä olo kiinnostaa
Koulu-pt-toimintaa on kokeiltu myös aiemmin eri puolilla Suomea. Helsingissä ensimmäinen koulu-pt aloitti vuonna 2017, ja toiminta on jo vakiintunut. Tällä hetkellä kaupungin kouluilla työskentelee kuusi personal traineria. Heidät on ohjattu sellaisille kouluille, joissa tuen tarvetta on enemmän.
– Nuorille ei kolahda, jos puhuu liikunnan pitkäaikaisista terveyshyödyistä. Mutta se saattaa innostaa, jos liikunnasta tulee siinä hetkessä hyvä olo, sanoo projektikoordinaattori **Viivi Wallenius** Helsingin kaupungilta.
Sen vuoksi koulu-pt saattaa kysyä oppilaan fiiliksiä asteikolla 1–5 ennen yhteistä liikuntahetkeä ja uusia sitten kysymyksen liikkumisen jälkeen.
– Nuorille tärkeää on saada myönteistä huomiota ja palautetta omista onnistumisistaan, Wallenius lisää.
Helsingissä koulu-pt tapaa oppilaan tavallisesti kymmenen kertaa noin puolen vuoden aikana. Kaikki toiminta ja lajikokeilut ovat nuorille maksuttomia.
Omat motiivit etsinnässä
Nuoren kanssa pyritään löytämään juuri hänelle tärkeät syyt liikkua. Yhdelle motiivi saattaa olla keskittymiskyvyn parantaminen tai väsymyksen selättäminen, toiselle pääsy vapaaehtoiseen asepalvelukseen.
Wallenius kuvailee, että moni nuori on saanut itsensä voittamisen kokemuksia esimerkiksi kiipeilystä. Se ruokkii pystyvyyttä ja motivaatiota. Isoja ryhmiä kammoksuva on saattanut innostua kehonhuollosta kotona tai kuntosaliharjoittelusta.
Liperissä koululaisilla on myös toiveita juuri aloittaneelle personal trainerille.
– Voisi olla esimerkiksi jalkapalloa tai pesistä välkillä, jotain yhteisöllistä liikuntaa, **Aamu Huotari** sanoo.
– Toivoisin eri lajien opetusta tarkemmin, **Leo Kuokkanen** toivoo.
Rakentamisen arvo edelleen laskusuunnassa
Sekä uudis- että korjausrakentamisen arvo hiipui edelleen huhti-kesäkuussa.
Rakentamisen arvo laski huhti-kesäkuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/clmt23i3zfh3n0ausw5txz0aj).
Uudisrakentamisen arvo laski 13,8 prosenttia ja korjausrakentamisen arvo laski 9,1 prosenttia verrattuna edellisen vuoden vastaavaan aikaan.
Sekä uudis- että korjausrakentamisen arvo kuitenkin laski vähemmän kuin tammi-maaliskuussa.
Rakentamisen arvo lähti heikentymään vuoden 2022 alkupuolella, kun elinkustannusten ja korkojen nousu saivat rakennusalan hiipumaan. Korjausrakentamisen arvo on laskenut nyt viiden ja uudisrakentamisen arvo seitsemän peräkkäisen vuosineljänneksen ajan.
Pariisin olympialaisista ulos jätetty ruotsalainen vastasi maansa olympiakomitealle juoksemalla huippuajan
Euroopan toiseksi kovimman tilastoajan juossut Leo Magnusson kritisoi maansa olympiakomiteaa, joka ei valinnut olympialaisten 3 000 metrin estejuoksuun yhtäkään ruotsalaismiestä.
Kohua herättäneen päätöksen myötä olympialaisista ulos jätetty ruotsalaisjuoksija **Leo Magnusson** juoksi sunnuntaina uuden ennätyksensä 3 000 metrin esteissä.
Ruotsalainen kellotti Kroatian Zagrebissa ajan 8.13,08. Eurooppalaisista ainoastaan Espanjan **Daniel Arce** on tällä kaudella taittanut matkan tuota nopeammin (8.08,45).
Ruotsin kaikkien aikojen tilastossa Magnussonin uusi ennätys on kolmanneksi nopein aika.
– Tietenkin koen, että kilpailu on lisätodiste siitä, mihin kaikki tilastot ja faktat viittasivat ennen olympialaisia – että ruotsalaiset estejuoksijat olisivat ansainneet paikan olympialaisissa, sillä mahdollisuutemme 12 joukkoon olisivat olleet ilmeiset, Magnusson viestitti [*Aftonbladetille*](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/QM50kP/leo-magnusson-med-jattetid-efter-os-nobben).
Heinäkuussa Ruotsin olympiakomitea (SOK) [päätti jättää valitsematta](https://yle.fi/a/74-20098286) Pariisin olympialaisten miesten 3 000 metrin estejuoksuun yhtäkään urheilijaa, vaikka neljä juoksijaa, Magnusson heidän joukossaan, olisi ollut valintakelpoisia. Maan olympiakomitea halusi lähettää Pariisiin vain sellaisia urheilijoita, joilla nähtiin olevan mahdollisuus sijoittua 12 parhaan joukkoon.
Magnussonin Zagrebissa sunnuntaina juoksema aika olisi tuonut olympiafinaalissa sijan 10.
Kirjoituksessaan Magnusson kritisoi kovasanaisesti Ruotsin olympiakomiteaa ja sen yleisurheilupäällikkö **Thomas Engdahlia**. Hän syyttää tämän lähteneen viimeisellä olympiavalintaviikolla lomalle sen sijaan, että tämä olisi ottanut työnsä vakavasti ja analysoinut juoksijoiden kilpailuita ja tilannetta.
– Se on heidän ongelmansa, että SOK tekee kaikkensa varmistaakseen, että ruotsalaiset urheilijat korvataan heikommin rankingissa olevilla urheilijoilla, Magnusson kirjoitti ruotsalaislehdelle.
Magnusson ja viisi muuta olympialaisiin valitsematta jätettyä valintakelpoista urheilijaa [ovat valittaneet päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20100079) urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin.
Päätöstä Naton alaesikunnan sijoituspaikasta saadaan odottaa talven yli – Satakunnassa luotetaan Porin prikaatiin
Naton alaesikuntaa tavoittelevilla paikkakunnilla on aikaa myyntipuheille ensi kevääseen. Satakunnassa lobbauskampanjoita ei suunnitella, mutta alueen vahvuuksia pidetään esillä.
Suomeen perustettava Naton maavoimien johtoporras MCLCC kiinnostaa useita paikkakuntia. Julkisuudessa on ehditty jo arvailla, mihin tämä eräänlainen alaesikunta lopulta sijoitetaan.
Arvailu on toistaiseksi vaikeaa, sillä asia on vielä Naton sotilasviranomaisten jatkosuunnittelussa.
Erityisasiantuntija **Outi Mäkinen** puolustusministeriöstä kertoo, että kaikki asiaan liittyvät yksityiskohdat selviävät vasta jatkosuunnittelun aikana.
– Mukaan lukien sijoituspaikka, koko, tai muut tarkemmat asiat, Mäkinen luettelee.
Suomi on sotilaallisessa suunnittelutyössä mukana, mutta työ on vasta käynnissä.
– Sotilaallinen suunnittelu vie aikansa. Poliittista keskustelua käydään todennäköisesti ensi talvena, kun Naton puolustusministerit kokoontuvat helmikuussa, Mäkinen sanoo.
Hän painottaa, että alaesikunnan sijaintipaikka on merkittävä, mutta kuitenkin vain yksi osa kokonaisuudesta.
Poliittinen vai sotilaallinen päätös?
Julkisuudessa alaesikuntaa on sijoitettu [muun muassa Mikkeliin](https://yle.fi/a/74-20082883), jossa Puolustusvoimilla on maavoimien esikunta. Asia kiinnostaa myös [monia muita paikkakuntia](https://yle.fi/a/74-20094523) ja erityisesti se kiinnostaa varuskuntapaikkakuntia.
Esimerkiksi Satakunnassa Naton alaesikuntaa toivovat Säkylä ja Kankaanpää. Molemmilla paikkakunnilla operoiva Porin prikaati on maavoimien suurin joukko-osasto ja Kankaanpään Pohjankankaalla on natojoukoille tuttu harjoitusalue.
Satakunnan maakuntajohtaja **Kristiina Salosen** mukaan yksi ratkaiseva asia alaesikunnan sijoituspaikan valinnassa on se, tehdäänkö päätös lopulta poliittisin vai sotilaallisin perustein.
– Tästä on olemassa erilaisia kantoja, Salonen sanoo.
Mikäli päätös tehdään poliittisin perustein, siihen voivat yrittää vaikuttaa muun muassa maakunnan kansanedustajat. Mitään delegaatiota asian tiimoilta ei ainakaan Satakunnassa ole perustettu.
– Sellaisen vaikutus ei olisi tehokas. Pitää tunnistaa hienosyisemmät vaikutuskanavat, Salonen sanoo.
Salonen uskoo, että satakuntalaiset kansanedustajat osaavat käyttää omia vaikutuskanaviaan, kun tilaisuus sellaiseen on.
Mikäli päätös Naton alaesikunnasta tehdään sotilaallisin perustein, vaikuttamismahdollisuudet ovat Salosen mukaan aivan erilaiset.
– Aina voi keskustella, mutta sotilaallisia päätöksiä ei voi ohjailla. Ne tehdään faktoilla, Salonen sanoo.
Vaikuttamisen paikka
Yle kysyi satakuntalaisilta kansanedustajilta, miten he yrittävät vaikuttaa alaesikunnan sijoituspäätökseen.
Kyselyyn vastanneet ovat yksimielisiä siitä, että Satakunta olisi Naton alaesikunnalle sopiva sijoituspaikka. He perustelevat näkemystä muun muassa vahvoilla varuskunnilla, alueen satamilla ja muilla liikenneyhteyksillä.
**Eeva Kalli** (kesk.) nostaa esiin myös turvallisuusalan osaamisen ja huoltovarmuuden kannalta keskeisen sähköntuotannon roolin maakunnassa. Hän pitää kuitenkin selvänä, että päätös tehdään puolustuksellisista lähtökohdista.
Myös **Juha Viitala** (sd.) uskoo, että sijoituspaikan valintaan vaikuttaa ennen kaikkea se, mikä palvelee parhaiten Naton operatiivisten suunnitelmien toimeenpanoa.
**Matias Marttinen** (kok.) kertoo, että hän on pyrkinyt aktiivisesti edistämään Satakunnan asemaa valtiovallan suuntaan.
– Olen korostanut erityisesti Porin prikaatin tärkeää roolia ja sen vahvaa sotilaallista osaamista, Marttinen sanoo.
Kunnissa luotetaan pitkäaikaiseen yhteistyöhön
Sekä Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** että Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** sanovat, että Naton alaesikunta olisi erittäin tervetullut paikkakunnalle.
Mäenpää uskoo, että asia etenee sotilaallisen valmistelun ja valtakunnan tason poliittisen valmistelun yhdistelmänä. Lopullinen päätös on faktaa ja muuta harkintaa.
Mitään erityistä lobbauskampanjaa asian toteutumiseksi ei kunnissa ole tehty.
– Ei sellaiseen ole tarvetta. Tuloksia tulee pitkän linjan yhteydenpidolla. Meidän toimintakykymme on kyllä valmistelijoiden tiedossa, Teijo Mäenpää sanoo.
Myös Mika Hatanpää sanoo luottavansa siihen, että Puolustusvoimissa, Natossa ja eduskunnassa tiedetään Kankaanpään toiveet ja tunnetaan myös paikkakunnan vahvuudet Naton tarpeita ajatellen. Niinisalon varuskunta ja sen harjoitusalueet ovat Suomen ja Yhdysvaltojen välillä allekirjoitetun DCA-sopimuksen piirissä.
– Kevään aikana olin yhteydessä puolustusministerin avustajiin ja kerroin kaupungin tahdon ilmaisuna, että olemme valmiita edesauttamaan asiaa. Kyllä meidät ja meidän alueemme jo tunnetaan, Hatanpää sanoo.
Pohjanmaalla käyttöön Hyvä Käytäntö -suositus suun terveydenhuollossa
Usein ne, jotka tarvitsisivat hoitoa eniten, eivät kuitenkaan hakeudu hoitoon ajoissa. Sen sijaan tarkastuksissa käyvät ahkerimmin ne, joilla on vähiten hoidettavaa.
Pohjanmaalla on otettu käyttöön uusi valtakunnallinen Hyvä Käytäntö -suositus suun terveydenhuollossa.
Tavoitteena on varmistaa, että oikeat potilaat saavat tarvitsemansa hoidon oikeaan aikaan. Suositus perustuu havaittuihin riskeihin, joiden perusteella potilaat kutsutaan tutkimuksiin.
Suun terveydenhuollossa noudatetaan Käypä hoito -suosituksia, mutta ne eivät yksiselitteisesti määrittele, kuinka usein tulisi käydä hammaslääkärin tai suuhygienistin vastaanotolla.
Lääkäriseura Duodecimin keväällä julkaisema Hyvä Käytäntö -suositus ohjaa hammaslääkäreitä ja suuhygienistejä määrittelemään yksilöllisemmin potilaan tutkimus- ja hoitoväliä. Tekijöitä, kuten elämäntilanne, suun terveys ja pitkäaikaissairaudet, otetaan huomioon arvioinnissa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** korostaa, että riskitekijöiden tunnistaminen on oleellista suun terveydenhuollossa.
– Suun tutkimus- ja hoitoväli terveellä aikuisella on 24–48 kuukautta eli jopa neljä vuotta, jos suun sairauksia ja niiden riskitekijöitä ei ole, Kangasmaa sanoo. Hän oli mukana valtakunnallisessa asiantuntijapaneelissa, joka valmisteli suosituksen.
Suun terveyden ongelmat kasautuvat väestössä
Suun terveyden ongelmat kasautuvat väestössä tutkimusten perusteella tietyille ryhmille.
Osalla potilaista on runsaasti kariesvaurioita sekä muita suun ja yleisterveyteen vaikuttavia ongelmia. Usein ne, jotka tarvitsisivat hoitoa eniten, eivät kuitenkaan hakeudu hoitoon ajoissa. Sen sijaan tarkastuksissa käyvät ahkerimmin ne, joilla on vähiten hoidettavaa.
– Tämän vuoksi emme voi suositella, että kaikkien tulisi hakeutua tarkastukseen esimerkiksi 12 kuukauden välein. Se aiheuttaisi paljon turhia käyntejä ja kustannuksia myös potilaille, Kangasmaa selittää.
Lasten ja nuorten hampaat tarkastetaan Pohjanmaalla määräaikaistarkastusmallin mukaisesti joka toinen vuosi. Jos tarkastuksessa todetaan, että riski suun sairauksille on kohonnut, kutsutaan lapsi tai nuori vastaanotolle jopa kolmen kuukauden välein. Välikäynneillä keskitytään ennaltaehkäisyyn, kuten hampaiden fluoraus ja kotona tapahtuvan omahoidon tukeminen ja neuvonta.
– Hammashoitaja voi neuvoa nuorelle esimerkiksi hammaslankaimen käyttöä ja yhdessä sovitaan, että nuori lankaa hammasvälit joka päivä. Sitten seuraavalla käynnillä keskustellaan, miten lankaaminen on sujunut ja tarkastetaan, miten se vaikuttanut suun terveyteen, Kangasmaa kertoo.
Petri Rajaniemi: Huoltovarmuus on uusi musta
Kohti julkisen palvelun seuraavaa sataa vuotta. Juttusarjassa julkaistaan Ylen ulkopuolisten ajattelijoiden kirjoituksia. Yle täyttää 100 vuotta syyskuussa 2026.
Kun maailman tilanne muuttui Venäjän hyökkäyssodan yhteydessä, Suomessakin kaiken tulevaisuuskeskustelun ytimeen nousivat erilaisten päätösten vaikutukset maanpuolustukseen. Olipa kyseessä melkeinpä mikä tahansa idea, projekti tai hanke, sitä alettiin myydä vahvalla huoltovarmuuskärjellä. Eikä siinä mitään, hyvä näin. Maamme on lähihistoriaansa nähden nyt hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa, jossa kansan kollektiivisessa muistissa eläneet historian liskot ovat heränneet, eivätkä uhkakuvat ole enää liian vilkkaan mielikuvituksen tai asenteellisen alarmismin tuloksia, vaan karua todellisuutta Euroopassa A.D. 2024.
Tilanteessa, jossa itse kukin voi perustella omia tavoitteitaan huoltovarmuudella, kykymme hahmottaa monimutkaisempia tilanteita saattaa hukkua hälyyn. Nyt jo elinkeinoelämä voi perustella edunvalvontansa tavoitteita sillä, että ”työmarkkinapolitiikassa tarvitaan tiukkaa päättäväisyyttä, koska elinkeinoelämän kilpailukyky on huoltovarmuuden kannalta ensiarvoisen tärkeää”. Palkansaajapuoli vastaa omalla vaatimuksellaan, jossa ”työvoiman saatavuus ja toimintakyky on kriisitilanteessa ratkaisevaa.” Maahanmuuttoa voidaan perustella tai vastustaa samankaltaisilla kriteereillä. Aluepoliittinen edunvalvonta vetoaa huoltovarmuuden tärkeyteen Lapissa ja Itä-Suomessa, mutta yhtä hyvin Länsi-radan rakentamisen suhteen.
Kaikkia näitä, sinänsä tärkeitä, mutta välillä keskenään ristiriidassa olevia argumentteja yhdistää yksi tekijä. Ne kaikki ilmenevät numeroina sarakkeissa, konkreettisina asioina, koneina, rakennelmina, työvoimana, logistisina ketjuina ja tavaroina. Tärkeinä osina infrastruktuuria. Mutta kuka huolehtii maanpuolustuksen kannalta kaikista tärkeimmästä asiasta, eli siitä miltä Suomi tuntuu ihmisten mielessä? Kuka auttaa löytämään vastauksia siihen, että jos jotain tapahtuu, kuinka tärkeä Suomi on? Kuinka yhteinen se on – ja kuinka vahvasti haluamme säilyttää sen mikä tässä maassa on hyvää? Se mitä suomalaiset ajattelevat tästä maasta ja ennen kaikkea toisistaan, muodostaa perustan, jonka päällä koko muu maanpuolustus seisoo.
Sata vuotta sitten Eurooppa eli hyvin samankaltaisessa tilanteessa. Paine kasvoi maiden välillä ja ennen kaikkea maiden sisällä. Asioista oltiin väkivaltaisen erimielisiä ja yhteiskunnan korttitalo tuntui sortuvan kaikkialla, kuten jotkut halusivatkin. Toukokuussa 1926 Britanniassa ammattiyhdistysliike oli julistanut yhteiskunnan lamauttaneen yleislakon, koska maan hallitus uhkasi leikata merkittävästi työntekijöiden etuja. Liekit löivät korkealle. Yksityisen British Broadcasting Corporation -radioyhtiön toimitusjohtaja **John Reith** teki lakon keskellä päätöksen päästää sekä maan hallituksen että lakkoilevat liitot ääneen radiossaan. Myös Canterburyn arkkipiispa sai radioaikaa vedotakseen sovun ja kansallisen yhtenäisyyden puolesta. Reithin päätös antaa puheoikeus kaikille kiistan osapuolille ja vakautta tukeville instituutioille sai aikaan vastalauseiden myrskyn, jossa jokainen osapuoli syytti Reithin radiota törkeästä puolueellisuudesta. Ja näin idea yleisradiotoiminnasta oli syntynyt.
Reithin radio syntyi poikkeusaikojen ja pelkojen synnyttämään yhteiskunnalliseen tarpeeseen. Kaikissa läntisissä demokratioissa oli tarvetta julkisen palvelun toimijalle, joka ei heilu poliittisen turbulenssin tai kaupallisten paineiden mukaan, vaan seisoo myrskyssä yksin, kansakunnan yhteisen hyvän ja vakauden puolesta. Osana lakeihin kirjattua toimintaansa julkisesti rahoitetut yleisradioyhtiöt pitävät huolta kansan yhtenäisyydestä – ja siten myös siitä, miltä oma maa ja sen ihmiset tuntuvat. Yleisradiotoiminnan myötä meillä on halutessamme mahdollisuus oppia ymmärtämään paremmin maailmaa ja toisiamme.
Maailmassa on isoja ja oikeasti ISOJA asioita. Kriisiajat auttavat meitä palauttamaan ainakin osan siitä mittakaavasta, jonka joskus hyvinvoinnin keskellä saatamme hukata. Alitajuinen huoli, jopa uhka, saattaa hiipiä arkeen ja tuntua mahanpohjassa uutisia katsoessa tai kun yrittää suunnitella elämää pidemmällä aikavälillä. Pelko on virus, joka voi hoitamattomana olla yhteiskunnalle hengenvaarallinen. Kaiken pelon, huutamisen ja kärjistymisen keskellä meillä on usein taipumus ärtyä, joskus jopa vihata ”niitä”. Vaikka tämä globaali vihaamisen trendi pyrkiikin vetämään meitä erilleen, se voi myös havahduttaa siihen, mitkä asiat ovat oikeasti tärkeitä tai isoja. Henkisen huoltovarmuuden ja maanpuolustuksen osalta oleellista ei ole se yhtenäisyys, jota koemme oman suppean viiteryhmämme, oman ”heimomme” samanmielisten kanssa. Oleellista on yhteys, jota koemme muihin ihmisiin. Yhteiskunta on tasan niin vahva, kuin ajatuksemme muista ihmisistä – erityisesti niistä, jotka ovat eri mieltä kanssamme.
Olipa kyseessä sitten ikä, asuinpaikka, sukupuoli, poliittinen suuntautuminen, ammatti, koulutustausta, tulotaso, arvot – tai mikä tahansa muuttuja, jonka ihminen kokee jotenkin määrittelevän itseään – yleisradiotoiminnan tehtävänä on tavoittaa jokainen ihminen sen kokemuksen alle, että minä en ole yksin, vaan kuulun johonkin. Kuulun tähän maahan, tähän kansakuntaan, joka on paras meille suomalaisille.
Meillä ja muualla maailmassa yleisradiot on luotu tällaista tilannetta varten. Yleisradio on huoltovarmuuden ja maanpuolustuksen kannalta kriittinen tekijä, kaikkialla.
  
**Petri Rajaniemi**  
*nykyisyysselittäjä*
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto keskeytyy ainakin kolmeksi viikoksi
Tuotannon keskeytyksen syynä on generaattorivika. Tuotantokatkoksen kestosta ei ole tietoa.
Olkiluoto 2 -laitosyksikön sähköntuotanto keskeytetään tänään maanantaina, kertoo Teollisuuden Voima (TVO).
Sähköntuotanto keskeytyy ainakin kolmeksi viikoksi, TVO kertoi maanantaina aamupäivällä.
Arvio perustuu TVO:n aikaisempiin kokemuksiin generaattorivioista. Aika-arvio tarkentuu vielä selvitystyön edetessä.
Vuosihuolto keväällä
Tuotannon keskeytyksen syynä on generaattorivika.
TVO:n mukaan turbiinilaitoksen generaattorilla havaittiin maanantaiaamuna kosteuden nousua.
– Tässä vaiheessa emme pysty kertomaan viasta tarkemmin. Pääsemme tutkimaan asiaa, kun sähköntuotanto on keskeytetty, kertoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho.**
Olkiluoto 2 oli [vasta keväällä vuosihuollossa](https://yle.fi/a/74-20087421).
– Tällaisesta viasta ei ollut mitään merkkejä.
Tehonlasku aloitettiin noin puoli kahdeksan aikaan aamulla.
Asialla ei ole TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
– Varsinainen ydinreaktio tapahtuu reaktorirakennuksessa. Nyt havaittu vika on turbiinilaitoksessa, Aho kertoo.
*Juttua muokattu 9.9. klo 10:07: Lisätty tieto vian arvioidusta kestosta.*
Uudissukunimiä otetaan käyttöön yhä enemmän
Uudissukunimiä eli sukunimiä, joita ei löydy muilta elossa olevilta ihmisiltä, otetaan käyttöön yhä enemmän. Tämä näkyy oikeusministeriön nimilautakunnan saamien lausuntopyyntöjen määrissä, jotka ovat lautakunnan puheenjohtajan mukaan kasvaneet.
Uudissukunimet hyväksyy lausunnon ja hakemuksen perusteella Digi- ja väestötietovirasto.
Viime vuonna nimilautakunta sai lähes 1 300 lausuntopyyntöä, jotka liittyivät nimenmuutokseen. Pyynnöistä enemmistö koski sukunimiä, kertoo lautakunnan puheenjohtaja, oikeustieteen tohtori **Urpo Kangas** STT:lle.
Kangas arvelee uudisnimien lisääntyneen esimerkiksi siksi, että monet maahanmuuttajat haluavat vaihtaa nimensä helpommin lausuttavaan muotoon.
Suurin osa pitää sanomalehtiä luotettavimpana mediana, selviää tutkimuksesta
Sanomalehdet pitävät pintansa luotetuimpana mediana, käy ilmi Uutismedian liiton teettämästä tutkimuksesta.
Lähes neljä viidestä tutkimukseen vastanneesta piti painettuja tai digitaalisia sanomalehtiä luotettavina. Seuraavaksi eniten luotettiin tv-kanaviin ja niiden verkkopalveluihin, joihin luotti kolme viidestä kyselyyn vastanneesta.
Iro Researchin toteuttamaan tutkimukseen haastateltiin elokuussa tuhat vähintään 18-vuotiasta suomalaista. Virhemarginaali on runsaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tiedustelupalvelut: Venäläinen hakkeriryhmä tehnyt kyberiskuja EU- ja Nato-kohteisiin 
Venäjän sotilastiedusteluun kuuluva yksikkö on lännessä hyvin tunnettu.
Saksan tiedustelupalvelu Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) ja monet muut länsimaiset tiedustelupalvelut varoittavat Venäjän sotilastiedusteluun kuuluvasta hakkeriyksiköstä, joka tunnetaan numerosarjalla 29155.
Bfv:n mukaan ryhmä on tehnyt iskuja EU-maiden ja Naton kohteisiin. Ryhmän toimintaan kuuluu myös tiedustelu.
Venäläisyksikkö voi yrittää tehdä uusia kyberiskuja.
BfV:n kanssa varoituksessa ovat mukana useiden maiden tiedusteluelimet, kuten Yhdysvaltain FBI ja NSA ja Viron tiedustelupalvelu. Suomen viranomaisia ei BfV:n X-viestissä mainita.
Yksikkö 29155 on tunnettu länsimaissa ja esimerkiksi Yhdysvalloissa ryhmän tunnetut on [etsintäkuulutettu](https://www.fbi.gov/wanted/cyber/gru-29155-cyber-actors).
*Lähde: Reuters*
*9.9. klo 10.20. Uutista täsmennetty: Kyse ei ollut vain BfV:n varoituksesta.*
Sebastien Ogierin erikoinen virhe hämmästytti asiantuntijaa – onko Toyotan peli nyt pelattu?
Henri Haapamäki ei liputa Sebastien Ogieria vielä ulos rallin MM-kamppailusta, vaikka Toyotalla oli todella heikko viikonloppu Kreikassa.
Kreikan MM-ralli päättyi Hyundai-tallin riemujuhliin. Hyundai vei **Thierry Neuvillen** johdolla kolmoisvoiton. **Dani Sordo** ajoi toiseksi ja **Ott Tänak** täydensi korealaistallin jättipotin kolmannella sijallaan.
Toyotalle viikonloppu oli katastrofaalisen heikko. Surkeus huipentui, kun **Sebastien Ogier** kaatoi autonsa rallin päättäneellä Power Stagella. Ogier onnistui pääsemään maaliin eikä sentään jäänyt nollille.
– Harvinainen virhe multimestarilta. Kuten tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** sanoi, niin haettiin maksimaalista pistepottia. Ogier teki pienen virheen ja ajoi ylikovaa vasen-oikea-mutkayhdistelmään. Siellä oli kiviä, ja auto lähti kaatumaan, Haapamäki kertasi tapahtumia.
Toyotan tilanne muuttui vaikeaksi jo perjantaina. Sama turbovika kiusasi Ogieria ja **Elfyn Evansia**. **Takamoto Katsuta** puolestaan keskeytti telottuaan autonsa takapyörän ripustuksia.
– Oli todella hankalaa. Autoissa oli teknisiä murheita, harvinaisen paljon ulosajoja ja turbo-ongelmia heti perjantaina. Ei missään nimessä hyvä viikonloppu, mutta nämäkin kuuluvat lajiin, Haapamäki mietti.
Onko Ogierilla enää mestaruustoiveita?
Neuville on MM-johdossa nyt 34 pisteen erolla tallikaveriinsa Tänakiin. Ogierin ero Neuvilleen on 38 pistettä, kun tällä kaudella ajetaan enää kolme osakilpailua.
– Nyt kaivataan ammattilaisia, kun aletaan olla suonsilmässä. Ikinä ei saa luovuttaa, tämä Kreikan rallikin näytti, että mitä vain voi tapahtua. Tilanteet muuttuvat silmänräpäyksessä, Haapamäki sanoi.
Haapamäki ei laske Ogieria vieläkään ulos mestaruustaistosta.
– Kirvestä ei voi vielä pudottaa kaivoon. Ogier on onnistunut nousemaan ennenkin tiukoista paikoista. Ei voi vielä sanoa, että peli olisi ratkennut, vaikka ero kasvoi, Haapamäki arvioi.
Tallien mestaruuskamppailussa Hyundain etumatka Toyotaan on 35 pistettä. Sitä lienee mahdotonta enää kuroa kiinni.
”Hyundaille unelmatulos”
Neuvillen tietä Akropolis-rallin voittoon helpottivat rallin dramaattiset tapahtumat. Kreikan röykkyisillä teillä mitattiin ennen kaikkea luotettavuutta eikä ehkä niinkään huippunopeuksia.
– Todellakin unelmatulos, vielä kun Toyotalla oli pahoja ongelmia. Neuvillelta kovaa suorittamista. Häntä on parjattu paljon siitä, että miten hän kestää painetta, kun aletaan ajaa mestaruuksista, Haapamäki muistutti.
– Neuville ajoi todella järkevästi, kiersi kivet ja piti silti kohtuullisen hyvää nopeutta. Hän ei ollut missään nimessä kilpailun nopein kuljettaja. Mutta monesti pitkissä ralleissa varma ja virheetön suorittaminen on hyvää tekemistä.
Power Stagella odotettiin Neuvillen ja Ogierin herkullista kamppailua, mutta sekin vesittyi, kun Ogier kaatoi autonsa.
– Neuville pääsi nyt kuin koira veräjästä, kun hän sai tiedon Ogierin auton olevan metsässä. Suurin kivi putosi varmasti harteilta. Olisi ollut hienoa nähdä ihan viimeinenkin painekattila, Haapamäki sanoi.
Pajari näytti jälleen osaamistaan
Toyotan Rally2-autolla kilpaileva **Sami Pajari** ajoi kauden kolmannen ykköstilansa WRC2-luokassa. Ykköstila tuli kuitenkin pienimmällä mahdollisella erolla.
Pajari kärsi rengasrikon, ja Skodan **Robert Virves** tuli maaliin tasa-ajassa Pajarin kanssa. Pajari kruunattiin voittajaksi, koska hän oli rallin avauspätkällä kaksikosta nopeampi. Lahtelainen Pajari säilytti mahdollisuutensa ajaa WRC2-luokan mestariksi.
– Todella harvinainen loppuratkaisu. Virves oli päästä lipsahtamaan edelle, mutta voitto kotiin. Voitto on aina voitto, tulee se sitten metrin tai millimetrin erolla, Haapamäki painotti.
Pajari on WRC2-luokan pistetilanteessa toisena ja kolme pinnaa perässä **Oliver Solbergia**.
Jo Jyväskylän soralla kyntensä näyttänyt Pajari ajoi yleiskilpailussakin neljänneksi.
– Sami ajoi kovan tuloksen ja järkevää maksimaalista kyytiä hankalissa olosuhteissa. Pitää muistaa, että samassa luokassa oli useita nopeita kuljettajia, Haapamäki huomautti.
Väitös: Valtaosa rakennustyömaiden työstä on tehotonta
Jopa 80 prosenttia rakennustyömailla tehtävästä työstä on tehotonta, esitetään tuoreessa [väitöstutkimuksessa](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/jopa-80-prosenttia-rakennustyomailla-tehtavasta-tyosta-on-tehotonta-jatkuvat-keskeytykset).
Aalto-yliopiston rakennustekniikan väitöstutkija **Christopher Görsch** seurasi työntekijöiden arkea ja työnteon toteutumista rakennustyömailla.
– Tuloksena paljastui tehottomuutta, joka liittyi ensisijaisesti työn toistuviin keskeytyksiin, Görsch kertoo tiedotteessa.
Görschin mukaan työntekijät joutuivat usein pysäyttämään työnsä ja säätämään tehtäviään muun muassa riittämättömän tilan, puuttuvien materiaalien tai koordinoimattoman työalueen vuoksi.
– Näistä ongelmista syntyi ajanhukkaa varsinaisten asennustöiden sijaan, koska työntekijä joutui joko liikkumaan, odottamaan tai valmistelemaan töitä.
Görschin mukaan koordinoimattomat työolot ja työnkulun keskeytykset vaikuttavat merkittävästi myös työntekijöiden turvallisuuteen.
Seitsemän päihtynyttä kuljettajaa jäi kiinni viikonloppuna
Poliisin mukaan alkoholilla oli yliedustus viikonlopun tehtävissä Lapissa. Poliisin haaviin jäi yhteensä seitsemän päihtynyttä kuljettajaa viiden eri kunnan alueella.
Yksikin rattijuoppo liikenteessä on liikaa, toteaa Lapin poliisi viikonlopun tapahtumatiedotteessaan.
Poliisin mukaan alkoholilla oli yliedustus viikonlopun tehtävissä Lapissa. Poliisin haaviin jäi yhteensä seitsemän päihtynyttä kuljettajaa viiden eri kunnan alueella.
Lauantaina Pelkosenniemellä liikennevalvonnan yhteydessä pysäytetty kuljettaja puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Rovaniemen Vanttausjärvellä poliisi puhallutti lauantaina tien reunaan pysähtyneen, autossa nukkuneen kuljettajan. Tulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
– Partion mennessä paikalle kuljettaja nukkui sikeästi musiikin soidessa isosti, poliisi kirjoittaa.
Sunnuntain vastaisena yönä hätäkeskukseen soitettiin mahdollisesta rattijuoposta Kittilässä. Poliisi tavoitti auton ja puhallutti kuljettajan. Puhallustuloksen perusteella häntäkin epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi kertoo, että ”kosteiden tunnelmien” lisäksi poliisille tuli viikonloppuna useita ilmoituksia porokolareista ja huonosti liikenteessä käyttäytyvistä kanssakuljettajista.
[Aiemmin poliisi kertoi](<. Epäiltyjä rattijuoppoja jäi poliisin haaviin Keminmaan Liedakkalassa Rovaniementiellä, Kemissä Siikakankaankujalla sekä Rovaniemellä Sodankyläntiellä ja Rinteenkulman kauppakeskuksen parkkihallissa.>) perjantai-illan ja lauantaiaamun välisenä aikana kiinnijääneistä päihtyneistä kuljettajista Keminmaan Liedakkalassa Rovaniementiellä, Kemissä Siikakankaankujalla sekä Rovaniemellä Sodankyläntiellä ja Rinteenkulman kauppakeskuksen parkkihallissa.
*Lisätty kello 9.47 tieto poliisin lauantaina tiedottamista rattijuopumusepäilyistä. Muutettu myös otsikkoa ja alaotsikkoa.*
Naalin pesintä onnistui kolmatta vuotta peräkkäin
Metsähallituksen mukaan Enontekiön tunturialueella on tänä kesänä havaittu kolme onnistunutta naalin pesintää.
Äärimmäisen uhanalaisen naalin pesintä onnistui Suomessa kolmantena vuotena peräkkäin, kertoo Metsähallitus.
Metsähallituksen mukaan Enontekiön tunturialueella on tänä kesänä havaittu kolme onnistunutta naalin pesintää. Pentuja on löydetty ainakin yhdeksän.
Naalihavaintoja on tehty tänä vuonna Enontekiön ja Utsjoen tunturialueilla.
Varmuudella ainakin yksi pesintäyritys epäonnistui kettujen vuoksi, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Jukka Ikonen** Metsähallituksen Luontopalveluista. Ketut valtaavat naalille sopivia pesäpaikkoja.
Viime vuonna naalin pesintöjä löytyi viisi. Tänä vuonna syntyneiden naalinpentujen määrä oli viime vuotta pienempi, sillä naalien luontainen pääravinto, myyrät ja sopulit, oli vähissä, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen** WWF:stä.
– Olemme yhdessä Metsähallituksen luontopalvelujen kanssa tarjonneet naaleille lisäruokaa usean vuoden ajan. Naalin ruokinta-automaattien merkitys on erityisen suuri heikkoina myyrävuosina, Tolvanen sanoo tiedotteessa.
Naali pesi onnistuneesti ensimmäistä kertaa yli 25 vuoteen Suomessa vuonna 2022.
Porin keskustan uimahalliin pääsee taas uimaan –  kassajärjestelmässä silti edelleen häikkää
Uimahalli jouduttiin sulkemaan sunnuntaina puolenpäivän aikaan kassajärjestelmän vian vuoksi.
Porin keskustan uimahalli jouduttiin yllättäen sulkemaan eilen puolenpäivän aikaan kassajärjestelmään tulleen vian vuoksi.
Tänään maanantaina halli on kuitenkin avattu normaalisti aamukuudelta.
Halliin ei eilen voinut ottaa kävijöitä, koska esimerkiksi pukuhuoneiden kaappeja ei saatu vian vuoksi lukkoon.
Liikuntapaikkainsinööri **Timo Lehtimäki** kertoo, että kassajärjestelmässä on edelleen ongelmia.
– Lipunmyynti ei toimi normaalisti, mutta halli voitiin avata, koska pukuhuoneiden kaappien lukot toimivat taas.
Vian syytä selvitetään.
– Vielä ei tiedetä, onko vika kassajärjestelmän ylläpitäjän vai kaupungin järjestelmissä.
Keskustan uimahallin sulkemisesta kertoi ensin[ Satakunnan Kansa.](atakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010683438.html?utm_term=Autofeed&utm_campaign=sk_echo&utm_medium=toimitus&utm_source=Facebook&fbclid=IwY2xjawFLO09leHRuA2FlbQIxMQABHQ_Xilj3T8DCGCza_jp7FQbDQ9YPnJfs6hVIL4RJYDXS1HhGx6eEeFdEKQ_aem_HHRrNz6npNPG5O0uMYawLw#Echobox=1725789594)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Energiayhtiö aikoo rakentaa Helsinkiin pienydinvoimalan
Helsingin energiayhtiö Helen aikoo rakentaa pienydinvoimalaitoksen Helsingin lämmöntuotantoon.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan aloittaneensa pienydinvoimalan rakentamiseen tähtäävän ydinenergiaohjelman. Ohjelman ensimmäinen vaihe käsittää muun muassa mahdollisia neuvotteluita osakaskumppaneiden kanssa sekä laitospaikkojen kartoittamista.
Suunnitelman ensimmäisen vaiheen on arvioitu valmistuvan vuonna 2026. Yhtiön tavoitteena on, että ensimmäinen pienreaktori saataisiin toimintaan 2030-luvun alkupuolella.
Helen on selvittänyt mahdollisuuksia pienydinvoimalalle [jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20023666). Myös Kuopion Energia [selvittää paraikaa](https://yle.fi/a/74-20082790) pienydinvoimaloiden mahdollisuutta.
*Juttua päivitetty klo 8.31: Lisätty tiedot Kuopiosta.*
Kokkolan kansainvälisillä suurmarkkinoilla kävi yli 60 000 vierasta
Suurmarkkinoille osallistui yli 140 yrittäjää. Parkkipaikat Tapahtumapuiston läheisyydessä loppuivat ajottain kesken.
Kokkolan kansainvälisillä suurmarkkinoilla kävi järjestäjän arvion mukaan neljän päivän aikana yli 60 000 kävijää.
Tapahtumapuistossa järjestetyille markkinoille osallistui yli 140 yrittäjää yli 30 maasta ja 15 Suomen maakunnasta.
Säät suosivat tapahtumaa, ja välillä parkkipaikat loppuivat kesken.
Suurmarkkinakiertueella työskentelee kaikkiaan noin 500 työntekijää. Iso osa markkinoiden tarjonnasta esittelee kansainvälistä ruokakulttuuria.
Seuraava pysähdyspaikka markkinoilla on Hyvinkää, siellä kojut aukeavat torstaina.
Kela jatkaa palvelujensa karsimista – nyt suljetaan toimipiste Kaarinassa
Tarkoituksena on sulkea Kaarinan toimipiste tämän vuoden lopussa. Kaarinan kaupunki uskoo palveluntarpeen kasvavan, kun työllisyyspalvelut siirtyvät ensi vuoden alussa kunnille.
Kela aikoo sulkea Kaarinan toimipisteensä.
Asia on esillä tänään maanantaina Kaarinan kaupunginhallituksessa, jolta pyydetään lausuntoa asiaan.
Kelan Kaarinan toimipiste on toiminut ajanvarauksella kolmena päivänä viikossa. Asiakaskäyntejä on ollut keskimäärin 30 kuukaudessa.
Suunnitelmana on korvata lähipalvelut muilla palveluilla, kuten puhelinpalveluilla ensi vuoden alusta alkaen. Lähimmät korvaavat palvelupisteet löytyvät Turusta ja Paraisilta.
Kaarina suhtautuu toimipisteen lakkauttamiseen kielteisesti. Se näkee palveluntarpeen kasvavan, kun työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät kunnille ensi vuoden alussa voimaan astuvassa TE-uudistuksessa.
Lausuntoluonnoksessa todetaan Kaarinan kaupungin olevan valmis neuvottelemaan yhteistyösopimuksesta, jossa työllisyys- ja kotoutumispalveluiden yhteyteen sijoitettaisiin Kelan asiointipiste. Asiointipisteeltä saisi Kelan hakemuslomakkeita sekä neuvontaa Kelan palveluiden käyttöön.
Kela on karsinut palveluverkkoaan Varsinais-Suomessa. Alkuvuonna [asiakaspalvelusta luovuttiin Kelan palvelupisteillä Naantalissa ja Somerolla](https://yle.fi/a/74-20065288).
Super Bowlin puoliaikashow'n pääesiintyjä julki
Super Bowl eli amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelu otellaan seuraavan kerran sunnuntaina 9. helmikuuta.
Yhdysvaltalaisen urheiluvuoden suurin tapahtuma Super Bowl eli amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelu otellaan seuraavan kerran helmikuun 9. päivänä paikallista aikaa New Orleansin Caesars Superdome -stadionilla. Tämä kausi on vasta päässyt vauhtiin. Sunnuntaina paljastui, kuka on suurtapahtuman vetonauloihin olennaisena osana kuuluvan puoliaikashow'n pääesiintyjä 2025.
Grammy-voittoja urallaan kahminut räppäri **Kendrick Lamar** kertoi sosiaalisessa mediassa, että valinta kohdistui häneen.
– Rap-musiikki on yhä vaikuttavin tämän hetken musiikkigenre. Ja minä olen tuolla muistuttamassa maailmaa, miksi on näin. Saivat oikean (valinnan show'n esiintyjäksi), Lamar julisti.
Super Bowlin puoliaikashow'ssa on historian saatossa esiintynyt huima kattaus populaarimusiikin suurtähtiä: lavalla on nähty muun muassa Rolling Stones, **Prince**, **Bruce Springsteen**, **Madonna**, U2, **Paul McCartney**, **Michael Jackson**, **Rihanna**, **Lady Gaga** ja **Beyonce**.
Rap ja hiphop ovat myös olleet vahvasti mukana. Lamar esiintyi show'ssa jo 2022, kun hän sekä **Snoop Dogg**, **Dr. Dre**, **Eminem** ja **50 Cent** järjestivät Los Angelesissa pelatussa ottelussa varsin ikimuistoisen puoliaikatuokion.
– Harva artisti on vaikuttanut musiikkiin ja kulttuuriin niin syvällisesti kuin Kendrick Lamar. Olemme innoissamme yhteistyöstä hänen kanssaan jälleen uuden unohtumattoman puoliaikashow'n järjestämisessä, NFL:n musiikkipuolta johtava **Seth Dudowsky** hehkutti.
Super Bowlin puoliaikashow'n pääesiintyjä julki: ”Saivat oikean”
Super Bowlin puoliaikashow'ssa on historian saatossa esiintynyt populaarimusiikin suurtähtiä.
Yhdysvaltalaisen urheiluvuoden suurin tapahtuma Super Bowl eli amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelu otellaan seuraavan kerran helmikuun 9. päivänä paikallista aikaa New Orleansin Caesars Superdome -stadionilla.
Tämä kausi on vasta päässyt vauhtiin. Sunnuntaina paljastui, kuka on suurtapahtuman vetonauloihin olennaisena osana kuuluvan puoliaikashow'n pääesiintyjä 2025.
Grammy-voittoja urallaan kahminut räppäri **Kendrick Lamar** kertoi sosiaalisessa mediassa, että valinta kohdistui häneen.
– Rap-musiikki on yhä vaikuttavin tämän hetken musiikkigenre. Ja minä olen tuolla muistuttamassa maailmaa, miksi on näin. Saivat oikean (valinnan show'n esiintyjäksi), Lamar julisti.
Super Bowlin puoliaikashow'ssa on historian saatossa esiintynyt huima kattaus populaarimusiikin suurtähtiä: lavalla on nähty muun muassa Rolling Stones, **Prince**, **Bruce Springsteen**, **Madonna**, U2, **Paul McCartney**, **Michael Jackson**, **Rihanna**, **Lady Gaga** ja **Beyonce**.
Rap ja hiphop ovat myös olleet vahvasti mukana. Lamar esiintyi show'ssa jo 2022, kun hän sekä **Snoop Dogg**, **Dr. Dre**, **Eminem** ja **50 Cent** järjestivät Los Angelesissa pelatussa ottelussa varsin ikimuistoisen puoliaikatuokion.
– Harva artisti on vaikuttanut musiikkiin ja kulttuuriin niin syvällisesti kuin Kendrick Lamar. Olemme innoissamme yhteistyöstä hänen kanssaan jälleen uuden unohtumattoman puoliaikashow'n järjestämisessä, NFL:n musiikkipuolta johtava **Seth Dudowsky** hehkutti.
Vaalassa syttyi palo turvetuotantoalueella – turveauman palo saatiin rajattua 20 metriin
Myös turveurakoitsija sammutti paloa, ja hän hoitaa pelastuslaitoksen mukaan palon jälkivartiointia.
Vaalassa Kärjenrimmentiellä sammutettiin sunnuntaina paloa turvetuotantoalueella. Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle hieman kello 21 jälkeen.
Turveaumassa ollut palo saatiin rajattua noin 20 metrin matkalle.
Pelastuslaitoksen lisäksi turveurakoitsija sammutti paloa, ja hän hoitaa pelastuslaitoksen mukaan palon jälkivartiointia.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viinijärven Urheilijat nousi naisten Ykköspesikseen
ViU voitti noususarjan päätösottelussa sunnuntaina kotikentällään Oulaisten Huiman jaksoin 2-0.
Viinijärven Urheilijat pelaa ensi kaudella naisten Ykköspesiksessä.
ViU voitti noususarjan päätösottelussa sunnuntaina kotikentällään Oulaisten Huiman jaksoin 2–0.
Perinteikäs liperiläinen seura voitti useita SM-mitaleja 1980–1990-luvuilla. Menestys huipentui Suomen mestaruuteen vuonna 1990.
Viinijärven Urheilijat luopui Superpesispaikasta vuonna 2016.
Seura on [perustettu vuonna 1914](https://www.viu.fi/seura/viu-historia/seuran-vaiheita-1914-alkaen/).
Leppävirralla syttyi sunnuntaina maastopalo saaressa – sivulliset estivät liekkien leviämisen rakennuksiin
Palo levisi Leppävirralla Koiruksen Ruunasaaressa noin puolen hehtaarin alueelle.
Leppävirralla Koiruksen Ruunasaaressa syttyi sunnuntaina maastopalo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin kello 15.30. Paloa sammuttamassa oli pelastuslaitoksen veneyksikkö ja Kuopion järvipelastajat. Yhteensä sammuttajia oli yhdeksän.
Palo ehti levitä noin puolen hehtaarin alueelle saaressa. Palopaikalle tulleet sivulliset henkilöt estivät palon leviämisen saaren rakennuksiin palon alkuvaiheessa.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Helteet väistyvät, mutta tavallinen syyssää ei ala vieläkään
Vaikka hellelämpötilat jäävät taakse, sää jatkuu selvästi lämpimämpänä kuin syyskuussa yleensä.
Hellesään ystävien kannattaa nauttia nyt, sillä säässä tapahtuu käänne viileämpään.
Suomen itäpuolella oleva laaja korkeapaine on vähitellen väistymässä itään ja sateita mukanaan tuova matalapaine lähestyy Suomea lännestä päin.
Helleraja voi maanantaina ja tiistaina juuri ja juuri vielä mennä rikki, arvioi Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
– Ainakin mennään lähelle. Mutta sanoisin, että on todennäköisempää, että ei mene, Lohtander sanoo.
Tiistaina saapuu sateita
**Maanantai** on edelleen lämmin, poutainen ja laajalti aurinkoinen. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila liikkuu hellerajan tuntumassa 23–24 asteessa. Lapissa on hieman viileämpää ja lämpötila jää 20 asteen molemmin puolin.
**Tiistai** on pitkälti maanantain kaltainen. Tiistai on kuitenkin jo varsin tuulinen päivä varsinkin maan länsiosassa. Puuskalukemat voivat nousta 20 metriin sekunnissa.
Tiistai-illan aikana maan lounaisosiin saapuu myös hajanaisia sateita.
**Keskiviikkona** sää viilenee selvästi. Lämpömittarin lukemat jäävät koko maassa 20 asteen viileämmälle puolelle.
Samalla hajanaiset sateet leviävät maan keski- ja pohjoisosiin, painottuen maan länsipuolelle. Idässä sateilta edelleen vältytään.
**Torstaina** lämpötila nousee maan etelä- ja keskiosissa hiukan. Siellä päästään laajalti yli 20 asteen, mutta länteen on tiedossa sateita, joiden myötä lämpötilakin jää viileämmäksi.
Vaikka helteet jäävät taakse, niin sää jatkuu silti huomattavan lämpimänä siihen nähden, että syyskuu on jo pitkällä, huomauttaa Lohtander.
– Jos ajatellaan, millaisia lämpötiloja tähän vuodenaikaan olisi keskimäärin, niin päivän ylin lämpötila olisi etelässä noin kuudessatoista asteessa ja Lapissa yhdentoista–kahdentoista asteen tienoilla.
Jorma Panulan kapellimestarikilpailun voittoon ranskalainen Félix Bénati
Ensimmäistä palkintoa ei kuitenkaan tällä kertaa jaettu. Viikonloppuna järjestettiin myös ensimmäinen Minikapu-kilpailu.
IX Jorma Panulan kansainvälinen kapellimestarikilpailu huipentui viikonloppuna Vaasassa.
Finaalissa kilpailivat ranskalainen **Félix Bénati**, saksalainen **Eric Staiger** ja suomalainen **Kasmir Uusitupa**.
Kilpailuorkesterit, Vaasan kaupunginorkesteri ja Jyväskylä Sinfonia, soittivat yhdessä **Claude Debussyn** orkesteriteoksen *La Mer* ja **Jean Sibeliuksen** *Viulukonserton d-molli, op. 47*.
Tuomaristo jakoi kolmannen palkinnon Staigerin ja Uusituvan kesken, molemmat saivat 7500 euroa. Toisen palkinnon, 10 000 euroa, voitti Bénati, mutta ensimmäistä palkintoa ei tällä kertaa jaettu.
Erityisesti orkesterien suosikiksi nousi Bénati, joka sai kutsun johtamaan kaksi sinfoniakonserttia. Korsholman Musiikkijuhlien erikoispalkinto myönnettiin Uusituvalle, joka johtaa festivaalin avajaiskonsertin vuonna 2026.
Viikonloppuna järjestettiin myös ensimmäinen Minikapu-kilpailu Wasa Sinfoniettan johdolla. Ohjelmassa oli Jean Sibeliuksen *Pélleas et Mélisande, op. 46, III A spring in the park*. Finalisteina olivat **Maximilian Fagerlund**, **Helena Kujala**, **Maximilian Leicher** ja **Arijus Šereckis.**
Kilpailun voitti Fagerlund, joka sai 1000 euron palkinnon. Toiseksi sijoittui Leicher, joka palkittiin 750 eurolla, ja kolmanneksi Kujala, joka sai 500 euroa. Neljännen palkinnon, 200 euroa, sai Šereckis.
Maestro **Jorma Panula** lahjoitti voittajalle orkesterinjohtamisen mestarikurssin Panula-akatemiassa. Muut palkitut pääsevät osallistumaan kurssille passiivioppilaina.
I- ja P-junissa oli aamulla harvennettu vuoroväli, liikenne kulkee jälleen normaalisti
Syynä häiriöön oli palo-ovien tekninen vika.
I- ja P-junat kulkivat aamulla harvennetulla vuorovälillä, kertoo [Helsingin seudun liikenne](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/09/i--ja-p-junilla-harvennettu-20-min.-vuorovali) (HSL).
Junat kulkivat noin 20 minuutin välein. HSL kertoi, että P-junat lähtivät Helsingistä minuuteilla -06, -26, -46 ja I-junat minuuteilla -11, -31, -51 .
HSL:n päivystäjän mukaan syynä oli palo-ovien tekninen vika.
Häiriö alkoi noin puoli kuudelta aamulla ja päättyi hieman ennen kahdeksaa.
*Juttua päivitetty 9.9.2024 kello 7.58 tiedolla, että häiriö on ohi*
VTV:n raportti: Maatalous kuormittaa vesistöjä edelleen liikaa
Maatalouden ravinteet kuormittavat vesistöjä edelleen liikaa, kertoo [Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV](https://www.vtv.fi/tiedotteet/maatalouden-ravinteet-kuormittavat-edelleen-vesistoja-liikaa-rahoitusohjelmien-kustannusvaikuttavuutta-tulisi-parantaa/).
VTV selvitti, onko valtionhallinto luonut vesien- ja merenhoidon suunnittelulla hyvät edellytykset maatalouden ravinnekuormituksen vähentämiselle ja onko rahoituksella saavutettu tuloksia.
Tarkastus paljasti, että toimenpiteitä ei aina ole valittu, suunniteltu ja rahoitettu kustannusvaikuttavuuden perusteella, ja tavoitteet ovat olleet epäselviä.
VTV:n mukaan maatalouden ravinnekuormitus ei ole merkittävästi vähentynyt viimeisen 30 vuoden aikana, eikä vesistöjen hyvää tilaa rehevöitymisen osalta ole saavutettu mittavasta rahoituksesta huolimatta.
Kalojen lemmenleikit kiinnostavat tutkijoita – kymmenet siiat saavat vatsaansa lähettimen
Kokemäenjoen siikakanta on pääosin istutusten varassa, mutta kala lisääntyy myös omin voimin. Kutupaikoista kerätään nyt lisätietoja.
Kokemäenjoen ja sen edustan merialueen siikojen kutua ja liikkumista selvitetään uuden tekniikan avulla.
Luonnonvarakeskus (Luke) asentaa lähiaikoina 50 siian vatsaonteloon pienen lähettimen. Näiden kalojen kulkua Kokemäenjoessa ja Porin edustan merialueella tutkitaan vedenalaisilla akustisilla vastaanottimilla eli hydrofoneilla.
– Nukutetun siian vatsaan tehdään pieni viilto, josta lähetin laitetaan sen vatsaonteloon. Sen jälkeen vatsa laitetaan kiinni tikillä. Kala ei kokemustemme mukaan kärsi operaatiosta, ja tähän liittyvää kuolleisuutta tai vaikutusta kalojen liikkumiseen ei ole havaittu, Luken tutkija **Lari Veneranta** kertoo.
Veteen kymmeniä hydrofoneja
Vastaanottimia puolestaan sijoitetaan jokeen ja mereen kaikkiaan 40, jolloin saadaan hyvä kuva kalojen liikkumisesta aina Harjavallan padolle saakka.
Yksittäinen vastaanotin saa tietoa vähintään sadan metrin matkalta, eli joen keskelle sijoitettava hydrofoni pystyy tallentamaan tiedot joen koko leveydeltä. Joesta laitteet kerätään pois syksyllä, mereltä keväällä.
Veneranta sanoo, että tarkoituksena on saada lisää tietoa siikojen käyttäytymisestä ja selvittää, missä siika kutee Kokemäenjoessa. Pääosa alueen siikakannasta on istutettua, mutta tiedossa on, että siika on myös onnistunut lisääntymään luontaisesti.
Siikasaaliit pienentyneet
Kun tietoa on kertynyt lisää, voidaan parantaa siian lisääntymisedellytyksiä joessa.
Siika on ollut aiemmin erittäin merkittävä pyyntikala, mutta saaliit ovat pienentyneet. Pyynnin huippuvuodet olivat 90-luvulla.
Siikaa ovat jo pitkään uhanneet jokien patoaminen ja vesien tilan heikentyminen. Myös hyljekannan kasvu verottaa siikakantoja.
Kutu syksyllä
Siika kutee Kokemäenjoessa marraskuun alussa, 1–4 metrin syvyydessä. Paras kutupaikka on nykytietämyksen mukaan sellainen sora- tai kivipohjainen alue, jossa vesi virtaa 0,2–0,8 metriä sekunnissa.
Mäti painuu joen pohjaan ja parhaassa tapauksessa kiinnittyy paikkaan, jossa olosuhteet ovat otolliset. Poikaset kuoriutuvat jäidenlähdön aikaan.
Siian käyttäytymistä tunnetaan Lari Venerannan mukaan huomattavasti huonommin kuin esimerkiksi lohen ja taimenen elämää.
Nyt tehtävä tutkimus voi jälkikäteen näkyä myös kalastajien pyydyksissä: ainakin jokunen kalastaja tai siian perkaaja voi yllättyä.
– Laite koteloituu kalan vatsaonteloon. Joku saattaa siis myöhemmin saada siian, jolla on vatsassa pieni musta kapseli, Veneranta sanoo.
Ulla Järven kolumni: Sotealueet rämpivät ongelmissa ja tarjoavat ratkaisuksi kummallisia kielikukkasia
Hyvinvointialueiden työväki tekee varmasti parhaansa, mutta vaikeuksissa ollaan. Ongelmia ei saa silti piilottaa korulauseisiin ja koukeroiseen hallintokieleen, Järvi kirjoittaa.
**Muistatteko kun meillä oli** terveyskeskus, aluesairaala ja keskussairaala? Oli neuvoloita ja päivystyksiä.
  
Nyt meillä on tämä sote-kieli, joka hämärtää asiat, jotta emme ymmärtäisi esimerkiksi sitä, miten moni asia jälleen kerran huononee.
  
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [tiedotti](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-ja-lansi-uudenmaan-hyvinvointialue-valmistautuvat-syksyn-aikana-raaseporin) elokuussa, että ”Raaseporin ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys muuttuu laajan aukiolon akuuttivastaanotoksi”.
  
Nyt meillä on tämä sote-kieli, joka hämärtää asiat.
Äkkiseltään sitä ihmetteli, miten ympärivuorokautinen päivystys voisi olla vielä laajempaa. No, ei voikaan. Laaja aukiolo tarkoittaa, että öisin ollaan kiinni! Tulevaisuudessa siis kiireellistä hoitoa tarjotaan vain kello 8–20.
  
**Terveyspalveluista on ilmeisesti** tullut myös uskon asia. Palvelujohtaja totesi tiedotteessa: ”Uskomme, että Raaseporissa muutos vahvistaa perustason palveluja ja helpottaa palvelujen yhteensovittamista.”
  
Näin ”palvelun lakkauttamisesta” tehtiin kiemuraista terminologiaa käyttäen pelkkä ”muutos.”
  
**Entä muistatteko ajan**, kun meillä oli palvelutaloja ja vanhainkoteja? Nykyisin esimerkiksi Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) kertoo tarjoavansa ikääntyneille asumispalveluja, joihin sisältyvät ”yhteisöllinen asuminen ja ympärivuorokautinen asuminen”. Yhteisöllinen asuminen tarkoittaa [Varhan a*sukasjulkaisu 2024* ](https://www.varha.fi/fi/tietoa-varhasta/viestinta-ja-mediapalvelut/julkaisut)-oppaan mukaan asumispalvelua, johon asiakas saa kotihoidon palveluita ja muita tukipalveluita”.
Jos putositte kärryiltä, tervetuloa kerhoon.
  
Ympärivuorokautinen asuminen puolestaan voidaan järjestää joko ”ympärivuorokautisena palveluasumisena tai laitospalveluna”. Palveluasumisen kuluttaja tarvitsee niin runsaasti hoivaa ja tukea, ettei kotihoito enää riitä.
  
Jos putositte kärryiltä, tervetuloa kerhoon.
  
**Olen terveysviestinnästä väitellyt tohtori**, mutta vaikka luin kyseisen Varhan verkkojulkaisun useampaan kertaan – en ymmärtänyt, mikä ero palveluilla on.
  
Kaiken lisäksi jäin miettimään, kuinka toimiva apu ikääntyneelle ihmisille on ylipäätään tällainen asukasjulkaisun verkkopalvelu, jossa kerrotaan, että jos sairastut, etsiydy tähän samaan verkkopalveluun? On kuin hukkuvalle tarjottaisiin rannalta köyttä, johon ei ylety tarttumaan.
  
**Itse en tee enää uutistoimittajan** töitä. Mutta olen keskustellut monien entisten kollegojen kanssa, jotka rämpivät näissä sote-kielen hetteiköissä. Uutisten tekeminen on muuttunut entistä vaikeammaksi jo senkin vuoksi, että päättäjät ovat hyvinvointialueiden myötä karanneet keskushallinnon sfääreihin kauas paikallislehtien toimituksista.
  
Hyvinvointialueen mediayhteistyöohjeissa suorastaan varoitetaan: ”Muista, että toimittaja ei ole ystäväsi.”
Lisäksi joillakin hyvinvointialueilla mediatiedottamisesta vastaavien ja toimittajien välit ovat muuttuneet kauniisti sanoen haastaviksi. Päättäjät tuskastuvat toimittajiin, joiden kokevat vain etsivän vikoja ja epäonnistumisia.
Esimerkiksi Satakunnan hyvinvointialueen[ mediayhteistyöohjeissa](http://satasotejulkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=63533&version=1) varoitetaankin suorastaan näin: ”Muista, että toimittaja ei ole ystäväsi eikä samassa veneessä kanssasi”.
  
**Oman ongelmansa sote-elämään** luo se, että ylätason päättäjät eivät välttämättä tunne kovin hyvin koko hyvinvointialueensa palvelupisteitä ja työntekijöitä, asukkaiden elinoloista puhumattakaan. Aluevaltuustot ovat niin suuria, että etenkään pienempien kuntien edustajien ääni ei siellä kuulu. Pelkästään senkin vuoksi jo päätettyjä muutostoimia on jouduttu jälkikäteen perumaan, kun päätös osoittautuu käytännön elämässä kestämättömäksi.
Sumea puhetyyli ei ole vain hyvinvointialueiden synti, se koskee myös poliitikkoja.
  
Viime aikoina luottamuspula palkkajohtajien ja luottamushenkilöiden välillä on johtanut hyvinvointialueiden johtajien [irtisanomisiin tai irtisanoutumisiin](https://yle.fi/a/74-20105036). Nyt myös yhden hyvinvointialueen hallitus on [pyytänyt eroa](https://yle.fi/a/74-20108214).
  
**Sumea ja tarkoitushakuinen puhetyyli** ei ole toki vain hyvinvointialueiden helmasynti. Poliitikoille – [ministereitä myöten](https://yle.fi/a/74-20105710) – näyttää olevan mieluista syyttää kasvottomia hyvinvointialueita tuhlailevaisuudesta ja paisuvasta hallinnosta. [Samat ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70427234/sofia-virta-jyrahtaa-ministeri-juusolle-sote-leikkauksista-ministeri-ei-voi-sysata-omien-paatostensa-vastuuta-muille?publisherId=69818932&lang=fi)puolueet kuitenkin [käyttävät valtaa](https://demokraatti.fi/pyrkiiko-hallitus-ajamaan-toiminnallaan-hyvinvointialueita-yhteen-nain-ministeri-kommentoi) niin kunnissa, hyvinvointialueilla kuin eduskunnassa.
  
Siksi oli niin virkistävää, kun Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamushenkilöt äskettäin tykittivät ihan selkokielellä [julki](https://pohde.fi/ajankohtaista/uutiset/hyvinvointialueuudistusta-tulee-arvioida-tosiasioiden-pohjalta/) omat konkreettiset ongelmansa.
  
Pohjois-Pohjanmaalla pelkästään sote-kiinteistöjen vuokrat melkein tuplaantuivat yhdessä vuodessa. Pohde maksoi viime vuonna vuokria noin 100 miljoonaa euroa, kun entisten kuntien aikaan vuonna 2022 vuokrataso oli 70 miljoonaa euroa. Lisäksi koronapandemiasta ja työtaisteluista jäi hoitovelkaa, eikä hyvinvointialueindeksi ottanut huomioon julkisen sektorin korkeampaa palkkaratkaisua tai poikkeuksellista inflaatiota.
  
Vaikeaa on siis sote-päättäjilläkin. Mutta silti – sote-elämään pesiytynyttä modernia munkkilatinaa emme saa hyväksyä
  
Siitä ei ”Erkkikään” ota selvää.
  
  
*Ulla Järvi*
  
*Kirjoittaja selätti toimittajanurallaan kapulakielitiedotteet kohtuullisen hyvin, mutta huomaa hyvinvointialueiden tiedotteita lukiessaan tippuvansa kelkasta.*
Arlandan lentoliikenne pysäytettiin yöllä droonien takia 
Lentoliikenne Tukholman päälentokentällä toimii jälleen.
Lentoliikenne Tukholman päälentokentällä Arlandalla keskeytettiin sen jälkeen kun lennonvalvonta oli havainnut kauko-ohjattuja lennokkeja eli drooneja kentän alueella.
Drooneja oli kaikkiaan neljä ja ne olivat erikokoisia, kertoo esimerkiksi [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/arlanda-stangs-flygplan-dirigeras-om-till-skavsta). Droonien tarkempaa tyyppiä ei tiedetä.
Poliisi tutkii asiaa lentotoiminnan häiritsemisenä ja vaaran aiheuttamisena, kertoo [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/direkt/2024-09-09/flygtrafiken-pa-arlanda-stoppad-efter-dronarlarm/). Ketään ei tiettävästi ole otettu kiinni.
Kentän toiminta käynnistettiin jälleen kello 3.30. Muutamia koneita oli jouduttu ohjaamaan Göteborgin ja Nyköpingin kentille.
Katso aamun pääuutiset
Seksityöntekijöiden määrä kasvaa | Välimeri ei pahin kuolemanloukku | ”Toimistopakko” hiertää
NYT: Trump hienoisessa johdossa Harrisia vastaan uusimmassa kannatusmittauksessa 
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on karvan verran demokraattien vastaehdokas **Kamala Harrisia** edellä [The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2024/09/08/us/politics/trump-and-harris-times-siena-poll.html) uusimmassa kannatusmittauksessa.
Jos vaalit pidettäisiin nyt, Trumpia äänestäisi 48 prosenttia vastaajista, Harrisia puolestaan 47 prosenttia, kertoo lehden ja Siena College -yksityiskoulun tutkimus.
Kansalliset tulokset ovat linjassa seitsemän vaa'ankieliosavaltion tulosten kanssa, jotka käytännössä ratkaisevat vaalien tuloksen.
Mittauksen virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Kotkan ja Haminan yritykset nousivat ylimpään investointitukiluokkaan  – päätökseen vaikutti Sunilan sulkeminen
Suuret yritykset ovat nyt ensimmäistä kertaa oikeutettuja valtion investointitukeen.
Valtioneuvosto päätti viime viikolla nostaa Kotkan-Haminan seudun yritykset ylimpään investointitukiluokkaan. Kaikenkokoiset yritykset voivat nyt hakea aiempaa suurempaa valtion tukea investoinneille.
Pienille yrityksille tuki nousee jopa 40 prosenttiin investoinnin koko summasta, kun se aiemmin oli 20 prosenttia. Keskisuuri yritys voi hakea tukea 30 prosenttiin saakka, kun ennen rajana oli 10 prosenttia. Suuret yritykset ovat oikeutettuja hakemaan 20 prosenttia.
Kymenlaakson liiton aluekehitysjohtaja **Jussi Lehtinen** uskoo muutoksen laittavan liikkeelle monia investointihankkeita, jotka luovat työpaikkoja alueelle.
Isot investoinnit askelta lähempänä?
Keskeinen muutos voi kuitenkin liittyä suurten yritysten tukitasoon. Ne eivät ole aiemmin voineet hakea tukea laisinkaan alemmassa tukiluokassa.
– Kotkaan ja Haminaan on suunniteltu esimerkiksi suuria akkuteollisuuden hankkeita, joille valtion investointituki voi olla ratkaiseva, toteaa Lehtinen.
Investointisummat akkuteollisuuteen olisivat toteutuessaan miljardiluokkaa ja ne toisivat [tuhansia työpaikkoja Kaakkois-Suomeen.](https://yle.fi/a/74-20056158)
Siirtyminen ylimpään tukiluokkaan tapahtuu lokakuun alussa, jonka jälkeen yritykset voivat laatia tukihakemuksia Ely-keskukselle. Hakemukset käsitellään aina tapauskohtaisesti.
Etelä-Kymenlaakson elinkeinoyhtiö Cursor tarjoaa valmisteluapua hakemuksia varten.
Kouvola ei noussut ykköstasolle
Kymenlaakson itärajan pienet kunnat kuten Virolahti ja Miehikkälä ovat jo kuuluneet korkeimpaan tukiluokkaan. Pyhtää puolestaan siirtyy nyt Kotkan ja Haminan mukana korkeimpaan tukiluokkaan.
Valtioneuvoston päätöksen taustalla on Kymenlaakson lukeutuminen[ äkillisen rakennemuutoksen alueeseen](https://yle.fi/a/74-20059469).
Kouvola ei nouse ylimpään investointitukiluokkaan, vaan se jää alempaan kategoriaan, johon Kotka ja Haminakin aikaisemmin kuuluivat.
Hallitus perustelee Haminan-Kotkan seudun tukitason nostamista alueen kokemilla kovilla taloudellisilla takaiskuilla. Näistä merkittävin on Stora Enson Sunilan tehtaan sulkeminen vuonna 2023.
”Toiset pakotetaan toimistolle, toiset saavat jatkaa etätöissä” – työpaikkojen säännöt herättävät ristiriitaa
Osa työnantajista tahtoo palauttaa työntekijät toimistoihin, mutta työntekijät haluavat pysyä etätöissä. Nyt haetaan tasapainoa.
Kenen pitää tulla toimistolle? Kuka saa jäädä mökille ja jatkaa töitä lomapaikalta? **Anna Tenhu** sanoo, että on törmännyt joillakin työpaikoillaan näihin kysymyksiin.
– Toiset pakotetaan toimistolle, toiset saavat jatkaa etätöissä, hän kertoo.
Anna Tenhu on viestinnän ammattilainen ja toimittaja. Tenhu sanoo, että hänen kokemuksensa mukaan joillain työpaikoilla ollut tilanteita, joissa tietyt työntekijät ovat saaneet jatkaa etätöissä, kun taas toiset on pakotettu toimistolle ilman selkeää perustelua.
Tenhun mukaan ongelmat korostuvat, jos työpaikoilla ei ole yhtenäisiä ja johdonmukaisia sääntöjä.
– Eihän etätyöstä voi päättää pärstäkertoimella, vaan sen mukaan, mitä työtehtävä vaatii, Tenhu kertoo ja sanoo ymmärtävänsä hyvin, että monissa työtehtävissä työpaikalle tulo on tarpeen.
Anna Tenhun kokemukset eivät ole epätavallisia.
Etätöissä on meneillään murrosvaihe
Työterveyslaitoksen (TTL) johtava tutkija **Virpi Ruohomäki** sanoo, että osassa työpaikoista ei vielä koronanpandemian liki pakotetun etätyöskentelyn jälkeen ole saatu aikaan selkeitä ohjeita etä- ja hybridityöhön.
– Etätöiden osalta on menossa murrosvaihe, ja muutosjohtaminen on edelleen käynnissä. Organisaatioissa haetaan nyt tasapainoa etätöiden ja läsnätöiden yhteensovittamiseksi, Ruohomäki arvioi.
Työ- ja organisaatiopsykologian dosentti Ruohomäki sanoo, että etätöihin opittiin koronapandemian aikana tehokkaasti. Vaikka pandemia on ohi, monet monet työntekijät haluaisivat edelleen jatkaa etätöissä.
– Voi olla, että on hankala palata toimistolle, jos on tottunut siihen vapauteen ja joustavuuteen, mitä etätyö tarjoaa.
Toimistopakosta hän ei silti puhuisi.
– Toimistopakko on minusta aika jyrkkä ilmaisu. Itse näkisin keskustelun sellaisena, että pakon sijaan kannattaa miettiä, miten asioista sovitaan yhdessä työntekijöiden ja työnantajien kesken ja siellä toimistoilla, tiimeissä yhdessä.
Vapauden antaminen lisää tyytyväisyyttä
– Jos työpaikkailmoituksessa lukisi, että se on täysin läsnä, en ole varma, hakisinko sinne, sanoo **Liisa Stenberg**.
Stenberg työskentelee kirjailijana sekä digipalveluiden suunnittelun johdossa rakennusalalla, missä hän vastaa asuntokehittäjä Newil&amp;Baun digitaalisten myyntikanavien ja asukaspalveluiden suunnittelusta.
Työ sisältää niin itsenäistä työskentelyä kuin yhteistyötä kollegoiden ja asiakkaiden kanssa. Valtaosa hänen työtehtävistään on mahdollista toteuttaa etänä, mihin Stenberg on tottunut.
– Meillä etätyökäytännöt ovat joustavia, ja tiimit sopivat yhdessä, kuinka toimistopäivät ja etäpäivät järjestetään.
Stenbergin tiimissä on esimerkiksi yksi päivä viikossa, jolloin kaikki pyrkivät olemaan toimistolla.
Stenberg pitää tärkeänä, että työntekijöille annetaan mahdollisuus valita itselleen sopivimmat työskentelytavat. Se lisää tehokkuutta ja tyytyväisyyttä.
Hän painottaa, että luottamus työntekijöihin on olennainen osa hyvää johtamista. Jos yritys edellyttäisi ehdotonta, päivittäistä läsnäoloa toimistolla ilman selkeää syytä, hän saattaisi nähdä sen merkkinä mahdollisesta luottamuspulasta.
Stenbergin työpaikalla on esimerkiksi joustettu niin, että lomamatkaa voi pidentää ja tehdä töitä ulkomailta.
Etätyössä piilee myös riskejä
Vaikka etätyöllä on monia hyviä puolia, huonojakin löytyy, muistuttaa TTL:n Ruohomäki.
– Nostaisin esiin yksinäisyyden ja siihen liittyvät haasteet. Yhteisöllisyyden ylläpitämisen lisäksi organisaation uudistuminen, ideointi ja innovointi ovat sellaisia asioita, mitkä ehkä kaipaavat kasvokkaista yhdessä tekemistä, hän sanoo.
Etätyön pitkän aikavälin riskejä ei välttämättä vielä edes tiedetä tai tunnisteta. Ruohomäen mukaan etätyön huonoja puolia kannattaa miettiä varsinkin nyt syksyllä, kun palataan töihin.
Ruohomäki korostaa, että töissä ollaan yhdessä ja töitä tehdään yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
– Työyhteisö voi rikastuttaa, ja vuorovaikutus voi olla sujuvampaa kasvotusten kuin teknologiavälitteisesti.
Lisäksi nuoret, uransa alussa olevat työntekijät tarvitsevat kunnon perehdytystä ja opastusta.
– Ja se kyllä parhaimmillaan onnistuu tämän hetken tiedon mukaan kasvotusten ja yhdessä keskustelemalla.
Näistä syistä Tapparan mestaruusputki on katkeamassa – yksi kuuma kysymys jokaisesta SM-liigajoukkueesta
Topi Nättisen mukaan Tapparassa on kysymysmerkkejä mestaruutta ajatellen. HIFK puolestaan saattoi jättää tärkeimmän palasen vaihtamatta.
*Jääkiekon SM-liiga alkaa 10.9. Ensimmäinen Ylen Jääkiekkokierros kuullaan heti 10. syyskuuta.*
Jääkiekon SM-liiga tärähtää käyntiin tiistaina 10. syyskuuta seitsemän ottelun kierroksella. Esimerkiksi sarjanousija Kiekko-Espoo saa heti kovan haasteen, kun se testaa Nordenskiöldinkadulla HIFK:n vireen.
SM-liigan kovin mielenkiinto kohdistuu tänä vuonna Suomen mestarin lisäksi karsintoihin. Runkosarjan kaksi viimeistä joukkuetta pelaavat ensin playout-sarjan, jonka häviäjä pelaa karsinnoissa Mestiksen voittajaa vastaan.
Kun Kiekko-Espoo nousi sarjaan, muuttui myös pudotuspelien järjestely. Tänä vuonna neljä parasta yltää suoraan puolivälieriin ja kahdeksan seuraavaa joukkuetta pelaavat pudotuspelien 1. kierroksella.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** pureutuu tässä jutussa jokaisen joukkueen polttavimpaan kysymykseen. Nättinen on entinen jääkiekkoilija, joka pelasi urallaan lähes 300 liigaottelua.
HIFK teki muutoksen, mutta unohtiko se vaihtaa tärkeimmän palasen?
HIFK:ssa myönnettiin vihdoin, että nyt on aika rajulle muutokselle, ja **Janne Pesonen** korvasi urheilujohtajana **Tobias Salmelaisen**.
Lisäksi HIFK julkaisi uuden asiantuntijaryhmän, jossa ovat **Henrik Dettmann**, **Mikael Granlund**, **Jarmo Kekäläinen** ja puheenjohtajana **Mika Kortelainen**.
Hyvä, että HIFK on tehnyt muutoksia, mutta usein isot laivat kääntyvät todella hitaasti. Edelleen urheilupuolen tärkeimmällä pallilla on kuitenkin **Ville Peltonen**, joka on epäonnistunut.
Päävalmentaja Peltosella on kaksi vuotta sopimustaan jäljellä, mutta hän on siinä tilanteessa, että nyt hänen pitää saada aidosti tulosta aikaan. Kokoonpano on menestymiseen ja välieriin riittävä, vaikka maalivahtiosasto on jälleen kerran kysymysmerkki.
*Topi Nättinen*
Onko HPK suurin putoajakandidaatti?
HPK on jopa surullisessa tilanteessa miettien organisaatiota ja taloutta. Kuinka nopeasti HPK onkaan valunut **Antti Pennasen** ajanjaksosta ja Suomen mestaruudesta taloudellisesti ja urheilullisesti pohjamutiin.
HPK on paperilla yksi heikoimmista SM-liigajoukkueista, mitä olen ikinä nähnyt. Valitettavasti sitä ei yksi Leijonista saapunut valmentaja **Ari-Pekka Selin** pelasta.
Päävalmentaja **Maso Lehtonen** omien sanojensa mukaan viivytteli SM-liigaan saapumista ja etsi oikeaa paikkaa, mutta lopulta hän päätyi täydellisen väärään paikkaan. Pelimerkkejä ei ole ollut.
HPK on tällä hetkellä suurin suosikki karsijaksi. Edellisiin vuosiin peilaten on jopa hämmentävää, että joku on pystynyt operoimaan vielä huonommin kuin SaiPa. Se olisi Kerholle massiivinen juttu, jos he olisivat muilla sijoilla kuin 15 tai 16.
*Topi Nättinen*
Onko Tommi Niemelä avain mestaruuteen?
Päävalmentaja **Tommi Niemelä** on niin massiivinen hahmo, ettei hänen merkitystään voi sivuuttaa. Hän kuuluu Suomen kolmen parhaan valmentajan joukkoon ja hänen palkkaamisensa on kova liike Ilvekseltä.
Tuntuu, että Niemelän saapuminen on rauhoittanut pöhinää. Ilveksen odotukset ovat edelleen kovat, mutta valmentaja Antti Pennasen palkkaaminen ja **Jouko Myrrän** potkiminen oli kontroversiaali ja raju tapa. Se asetti Pennasen ja Ilveksen negatiiviseen viitekehykseen ja tuntuu, että se aika on jätetty taakse.
Ilveksellä on riittävä joukkue mestaruuteen. Puolustus on todella tasainen ja siitä löytyy kokemusta, nuoruutta ja kätisyyksiä.
Hyökkäys on kasattu vihdoin roolitetummin. Ei ole vain haalittu hyviä ja kivoja nimiä, vaan on tuotu **Kasper Björkqvistin** ja **Joonas Nättisen** kaltaisia suomalaisia laatupelaajia. Pelaajia ei ole ostettu pelkästään ykköskoriin vaan on hankittu roolipelaajia, mutta myös **Jens Lööken** ja **Adam Najmanin** kaltaisia kärkipelaajia hyökkäykseen.
*Topi Nättinen*
Onko Jukureilla edessään paluu vanhaan?
Jukureilla on paljon vaihtuvuutta, eikä ex-päävalmentaja **Olli Jokisen** ja nykyluotsi **Marko Tuomaisen** Jukureita voi verrata keskenään.
Jukureilta poistui laskutavasta riippuen 12–15 runkopelaajaa ja heitä on paikattu muun muassa pohjoisamerikkalaisilla. He ovat paperilla ja Jukurien budjetilla todella potentiaalisia pelaajia. Kääntäen kotimaisista pelaajista täsmähankintoja ovat ainoastaan hyökkääjät **Aleks Haatanen** ja **Sakke Hämäläinen**. Ulkomaalaisten vastuu on todella kova.
Viime kaudella maalivahti **Markus Ruusu** osoitti vastoin odotuksia, että pystyy kantamaan joukkuetta riittävällä tavalla, vaikka sekään ei kestänyt loppuun saakka. Nyt edessä on selvästi heikompi joukkue, joten on mielenkiintoista, miten hän pystyy pelaamaan.
*Topi Nättinen*
Toipuuko JYP katastrofaalisesta kaudestaan?
Viime kauden JYP muistetaan muun muassa päävalmentaja **Jukka Rautakorven** potkuista. En usko, että JYPillä on taloudellisesti ja imagollisesti varaa antaa ruotsalaisvalmentaja **Johan Pennerbornille** potkuja. Välikauteen ei ole varaa.
Näen, että JYPin tavoite on tällä kaudella selvitä kuivin jaloin. JYPille olisi hyvä, jos he pääsisivät 12 joukkoon ilman viestinnällisiä kolhuja ja kohuja. Jyväskylässä ei ole kuitenkaan pelattu pudotuspelejä neljään kauteen.
JYP taistelee ajatuksen tasolla paikasta kahdeksan joukossa, mutta sille projektille on annettava aikaa. 2020-luvun alku oli kova rypistys ja JYP sai paljon vastapalloon. Päävalmentajia ja tilanteita oli monia. Romahdus oli kova urheilullisesti ja imagollisesti.
JYPin kokoonpano on kykenevä taistelemaan keskikastin paikoista. JYP sai kotiutettua hyökkääjä **Pekka Jormakan** ja hankki **Nathan Schnarrin** ykkössentteriksi. **Veini Vehviläinen** on puolestaan parhaimmillaan yksi liigan parhaista maalivahdeista.
Kykyä on, mutta kaiken pitäisi osua kohdilleen, että JYP olisi kahdeksan joukossa.
*Topi Nättinen*
Selättääkö KalPa kysymysmerkkinsä?
KalPalla on kaksi junaa, joihin se voi hypätä. Tavoitteleeko se rohkeasti menestymistä ja käyttää viime vuoden hypensä, vai palaako se kivaksi kotijoukkueeksi, jossa on näppäriä pelaajia.
Vaikka hyökkääjät **Aapeli Räsänen** ja **Oliver Kapanen** lähtivätkin, KalPan jatkuvuus on edelleen hyvä. Päävalmentaja **Petri Karjalaisella** on alla hyvät näytöt ja mielestäni kuopiolaiset saivat paikattua lähtijöitä. KalPalla on hyvä aihio ponnistaa.
KalPa oli viime kaudella lopulta neljäs, mutta kokonaisuudessaan kausi ei ollut ruusuilla tanssimista. Se osittain sokeutti koko kauden kuvaa, että pudotuspeleissä KalPa kaatoi supersuorituksella Ilveksen.
Historiassa on myös nähty päävalmentajan toisen kauden kirous. Miten toinen kausi onnistuu, miten Petri Karjalainen ja organisaatio käsittelevät odotukset?
KalPan ympärillä on todella paljon kysymysmerkkejä. Jos kaikki osuu nappiin, KalPa voi yltää neljän joukkoon, mutta on mielestäni myös mahdollisuus, että projekti jää tasaisen harmaaksi ja vajaaksi, jolloin sija on yksitoista.
*Topi Nättinen*
Kestääkö Kiekko-Espoo SM-liigan arjen?
Kiekko-Espoolla on todella virkeä joukkue. Se ei yllättänyt, että Kiekko-Espoo sai hankittua omia kasvatteja, sillä espoolaislähtöisten jääkiekkoilijoiden puheessa on kuulunut, että he haluaisivat pelata Espoossa.
Se pääsi yllättämään, minkälaisen joukkueen he lopulta saivat kasattua. Lähtökohtaisesti Kiekko-Espoolla on todella uskottava SM-liigajoukkue.
Kiekko-Espoolla on päävalmentaja **Jyrki Ahon** joukkueelle tyypillisesti todella paljon kokemusta.
Hype on aluksi varmasti kova ja yleisö saapuu halliin, mutta joulu-marraskuun vaihteessa alkavat pelit 20–40. Ne mittaavat, säilyykö Kiekko-Espoon hype ja jaksavatko pelaajat toteuttaa aholaista jääkiekkoa ilmapiirissä, joka on henkisesti ja fyysisesti vaativa.
Aho voi puhua mitä tahansa muuttumisestaan, mutta uskon, että Aho luottaa edelleen vahvaan kurinalaisuuteen. Minulla on sellainen olo, että Kiekko-Espoolla voi olla kuherruskuukausi, mutta kokoonpanon leveyden puute näkyy väistämättä jossain vaiheessa.
Kun 12 pääsee pudotuspeleihin, espoolaiset ovat kokoonpanonsa puolesta ehdottomasti pudotuspelijoukkue.
*Topi Nättinen*
Kuka on Jouko Myrrä?
Uskon, että monen suomalaisen jääkiekon ystävän sydäntä raastoi, miten Ilveksen ja valmentaja Jouko Myrrän liitto päättyi aikoinaan potkuihin sarjataulukon kärkipaikalla. Myrrän päävalmentajapesti luo automaattisesti positiivista virettä ja kiinnostusta KooKoon ympärille.
KooKoolla on todella taitavia pelaajia ja esimerkiksi **Ville Leskinen** on parhaimmillaan yksi Liigan taitavimmista ja parhaista hyökkääjistä. Vaikka päävalmentaja **Olli Salon** aikakaudella trendi oli laskeva, KooKoolla on ollut monta kautta positiivinen vire taustalla.
Mielenkiintoisin kysymys liittyy kuitenkin Myrrään. Ilveksessä häntä ei luonnehdittu pelitapavalmentajaksi, vaan hän antoi joukkueelleen luvan luovuuteen. Nyt hän kuitenkin joutuu ympäristöön, jossa ei ole omia jo junioreista tuttuja pelaajia. Hän on uudessa paikassa.
KooKoon kokoonpano on riittävä keskikastiin. Urheilujohtaja **Jarno Kultanen** osaa kasata hyvän liigajoukkueen, joka voi parhaimmillaan taistella hyvistä sijoista. KooKoolla löytyy erikoisosaamista ja ulkomaalaiset ovat historiassa onnistuneet hyvin.
Myrrästä ajatellaan paljon hyvää, mutta nyt hänellä on oikeasti aika ja mahdollisuus todistaa osaamisensa. Tässä on positiivisen hyvän vireen fiilis, mutta on myös mahdollisuus, että projekti lässähtää hajuttomaksi, mauttomaksi ja värittömäksi. Saako Myrrä revittyä joukkueesta energian esiin?
*Topi Nättinen*
Palaako Kärpät pohjoisen uhaksi?
Näen Kärpät pitkästä aikaa *pohjoisen uhkana*, joka otti jo viime keväänä ensiaskeleita takaisin kohti valtikkaa.
Kärpät on panostanut joukkueeseen niin kuin aina. Joukkueeseen on tuotu liigassa jo onnistuneita pelaajia, kuten hyökkääjät **Ben Tardif**, **Reid Gardiner** ja **Michal Kovarcik**.
Heidän onnistumisensa ei ole automaatio, mutta potentiaali on todella kova. Tuntuu, ettei ole tajuttukaan, kuinka kova joukkue oululaisilla on.
Nyt myös näemme, millainen päävalmentaja **Ville Mäntymaa** oikeasti on. Viime kaudella hän oli **Lauri Marjamäen** jälkeen raikas tuulahdus, mutta nyt kuherruskuukausi on ohi.
Luotan Mäntymaahan ihmisenä, ihmisjohtajana ja valmentajana todella paljon suhteessa siihen, kuinka vähän hän on valmentanut. Se varmasti johtuu siitä, millainen esiintyjä hän on ja millaisia viestejä joukkueen sisältä kuului viime kaudella.
Nyt hän kuitenkin aloittaa kauden alusta, eikä hänellä ole enää **Mikko Manneria** apuvalmentajanaan. Kärpillä on kuitenkin kaikki mahdollisuudet jopa mestaruuteen saakka.
*Topi Nättinen*
Mihin menet, Lukko?
Urheilujohtaja **Kalle Sahlstedt** on jälleen kasannut joukkueen, jolla voi pärjätä. Tuntuu kuitenkin, että Lukko on kasannut viime vuonna kivoja liigajoukkueita ja pelannut ok-tasolla, mutta mitään ei ole tapahtunut.
Tämä kausi henkilöityy valmentaja **Tomi Lämsään**. Lukko saa kolme hyvää hyökkäysketjua. Jos joukkue olisi toisen valmentajan käsissä, minulla olisi paljon isompi luotto ja odottama.
Jokin asia Lämsän pelitavassa, toiminnassa ja apaattisuudessa kuitenkin mietityttää. En näe, että hän saa näistä pelaajista revittyä parasta irti. Se on suurin kysymysmerkki, miten hän saa joukkueensa innostumaan ja suorittamaan parhaalla mahdollisella tasolla.
Rutiini riittää kymppisakkiin, mutta kokoonpanossa olisi parhaimmillaan potentiaalia paljon korkeammalle. Saako Lämsä energian ja potentiaalin irti?
*Topi Nättinen*
Onko Yli-Junnila liian kovassa paikassa?
Pelicans ei ole jäänyt ihmettelemään päävalmentaja Tommi Niemelän kahden menestyskauden jälkeen. Niemelää on mahdotonta korvata ja mielestäni tärkein asia valmentaja **Juhamatti Yli-Junnilassa** onkin, ettei hän esitä Tommi Niemelää.
Pelicans panosti edelleen rohkeasti joukkueeseen, vaikka on pienemmän kokoluokan seura. Esimerkiksi puolustuksessa on viisi ulkomaalaista. Hyökkäyksessä on puolestaan todella hyvä jatkuvuus, minkä lisäksi tähtihyökkääjä **Iikka Kangasniemi** palasi Lahteen.
Lahtelaiset eivät lähde tähän kauteen yhtä *all-in* kuin viime vuonna, mutta silti panostus on todella kovaa. Seura on antanut pelimerkkejä Yli-Junnilalle, joka nousee marginaalisella kokemuksella kovaan paikkaan.
En sano, että Pelicans on nykyisin ahne, mutta seuran odotukset ovat kasvaneet? Miten kauan Yli-Junnilalle annetaan aikaa, jos ei kuljekaan?
*Topi Nättinen*
Pelastaako Oskari Salminen SaiPan?
SaiPan kokoonpano on parempi kuin HPK:lla. Lappeenrantalaisilla saattoi käydä onni onnettomuudessa, että maalivahti **Oskari Salminen** hankittiin paikkaamaan loukkaantunutta **Filip Lindbergiä**.
Kokoonpano on kuitenkin todella ohkainen. Päävalmentaja **Raimo Helmisen** taito on ollut yksinkertaistaa, jolloin pelaajat saisivat parhaimman irti itsestään. Missä kuitenkin menee raja, että pelaaminen on jo liian yksinkertaista?
Nyt kaikkien pelaajien pitäisi ylittää itsensä, enkä usko, että Helminen on oikea valmentaja pumppaamaan ja motivoimaan SaiPan sellaiseen iskuun.
En toisaalta tiedä, kuka edes pystyisi raapimaan parhaan irti SaiPan kokoonpanosta. SaiPalle olisikin iso voitto, ettei se joutuisi karsintoihin. Uskon, että nappionnistumisella SaiPa siihen pystyy, mutta ei kauheasti enempää.
SaiPa julkaisi hiljattain tehneensä 1,27 miljoonaa euroa tappiota. Voi olla, että he vetelevät viimeisiä kausia nykymuodossaan.
Urheilupuolen pitää onnistua ja yleisöä täytyy saada halliin. SaiPa ei millään kestä tällaisia tappioita useampaa kautta putkeen.
*Topi Nättinen*
Mitä Sport haluaa olla organisaationa?
Tämä ruotsalaispelaajien ilmasilta Sportiin on ollut todella nerokas ja Sportilla on varmasti suomalaisista seuroista paras mahdollisuus heitä saada kaksikielisyyden ja sijainninkin takia. Muulla tasolla Sport ei ole SM-liigassa onnistunut.
Sport aloittaa yhdennentoista peräkkäisen SM-liigakautensa. Heillä on ensimmäistä kertaa moderni jääkiekkovalmentaja, kun aluksi tehtävää hoiti **Tomek Valtonen** ja sitten **Risto Dufva**. Se on positiivista, että ensimmäistä kertaa on uskallettu valita pelitapaa ja jääkiekkoa jollain muulla kuin henkisillä voimilla ajatteleva valmentaja.
Onko päävalmentaja **Juuso Hahl** kuitenkin liian kovassa paikassa? Hän on saanut toimia aiemmin taustalla, vetää harjoituksia ja toimia aikamoisen persoonan alla. Nyt hän soittaa ykkösviulua vastuupaineet niskassaan. On todella mielenkiintoista nähdä, miten Hahl selviytyy paineista.
*Topi Nättinen*
Missä ovat Kontiolan ja Levtchin kaltaiset virtuoosit?
Tappara vei viime keväänä jo kolmannen perättäisen mestaruutensa. Sen uusiminen on joka kerta aina vaikeampaa. Tapparalla ovat kuitenkin tieto, kyky, taito ja ymmärrys, miten se saavutetaan.
Tämän vuoden joukkueesta löytyy kuitenkin muutamia syitä, miksi Tappara ei voita alkavalla kaudella Suomen mestaruutta.
Suurin syy on maalivahtiosasto. Enää maalissa ei ole **Christian Heljankoa**, vaan **Juha Metsola**. Tämä ei ole Metsolan ”mollaamista”, mutta Heljankoa ei voi korvata.
Metsola on jo 35-vuotias, enkä luota häneen läheskään yhtä paljon kuin Heljankoon. Metsolalla on todistettavaa, sillä hän oli se maalivahti, joka ei aikoinaan pystynyt voittamaan useampaan kertaan. Tällä kaudella paljastuu, kuinka paljon Heljanko merkitsi Tapparalle.
Puolustus on riittävä, mutta se on tasapaksu. Niin puolustuksesta kuin hyökkäyksestäkin puuttuu virtuositeetti.
Virtuooseja ovat hyökkääjät **Kristian Tanus**, **Nick Halloran** ja **Philip Granath**, mutta siihen se jääkin. Keskikaistalla on **Julius Mattila**, **Aapeli Räsänen** ja **Otto Rauhala**. Heidän suorittamisensa on takuuvarmaa, mutta yllätyksellisyyttä on todella vähän. **Anton Levtchiä** ja **Petri Kontiolaa** ei ole korvattu millään tavalla.
Jos Tappara haluaa voittaa mestaruuden, se kaipaa virtuooseja. Kontiolakin hankittiin viime kaudella kesken kauden, mutta se osoitti, että häntä tarvittiin. En tarkoita, että virtuooseja pitäisi olla kymmenen, mutta Tappara tarvitsee muutaman lisää.
*Topi Nättinen*
Ollaanko Turussa valmiita käärimään hihat?
TPS:n kohdalla pitää unohtaa suurseurasta puhuminen. Pelaajabudjettia pienennettiin mediatietojen mukaan lähes puolella miljoonalla ja he ovat saaneet juuri ja juuri neljä ketjua täyteen.
TPS:llä on sopimukset kahden maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja 14 hyökkääjän kanssa. Kokoonpano on todella kapea ja loukkaantumisille ei ole varaa.
Kun peilaa TPS:n historiaan, tämä voi tuntua askeleelta taaksepäin. Tämä voi kuitenkin olla juuri sitä, mitä TPS kaipaa.
TPS:n pitää hyödyntää tämä hetki, kun talous pakottaa seuraa katsomaan uudestaan peiliin. Miten saadaan seura toimimaan, mikä on TPS:n tapa toimia. Seurassa on aiemmin ollut aina kymmenen kokkia ja hirveästi ihmisiä, jotka haluavat osallistua.
Tämä voi olla jonkun hyvän uuden alku, kun joudutaan keskittymään mihin rahaa laitetaan. Aiemmin on voitu vaellella, tehdä mitä sattuu ja perustella kaikkea, että TPS:ssä tehdään näin ja näin, koska se on suurseura.
Tällä hetkellä TPS ei ole kuitenkaan suurseura millään mittarilla.
*Topi Nättinen*
Onko Pikkarainen tie ja totuus?
Ässät antoi viime kaudella omalle pojalleen **Jere Härkälälle** mahdollisuuden päävalmentajana. Kun se ei toiminut, porilaiset valitsivat **Jarno Pikkaraisen**, joka on Ässien näköinen, mutta samalla turvallinen valinta.
En tarkoita, että Pikkaraisen valinta olisi huono, mutta koen, että Ässien pitäisi uskaltaa uudistua. Seurassa ja organisaatiossa on mielestäni potentiaalia olla paljon enemmän. Porilaisia pelaajalegendoja pohtiessa peli ei ole pelkkää raastamista ja repimistä, vaan Porista on noussut todellisia virtuooseja ja elämäntapataiteilijoita.
Toki Porissa pitää aina ymmärtää seisomakatsomon paine ja porilainen mielenmaisema, missä Jarno Pikkarainen on varmasti hyvä.
Pikkarainen on mielestäni pelitavallisesti parempi valmentaja kuin imago antaa ymmärtää. Moni pitää häntä suorapuheisena hahmona, mutta hänellä on ymmärrystä pelistä ja pelin valmennus on parempaa verrattuna yleiseen narratiiviin.
Ässillä on tasainen joukkue ja se pystyy rakentamaan maalivahti **Niklas Rubinin** ympärille. Puolustuksessa on hyvä tasapaino, mutta hyökkäyksessä on jonkin verran pelaajia, jotka ovat menneen talven lumia. Heidän uransa eivät ole siinä vaiheessa, että he pystyisivät tekemään tulosta.
Ässien menestys nojaa paljon Pikkaraisen pelitapaan ja siihen, miten hän saa revittyä parhaan irti pelaajista. Hänen valintansa voi perustella kaikille, mutta onko hän tie ja totuus?
*Topi Nättinen*
Uusi raportti paljastaa, että Välimeri on vasta toiseksi pahin kuolemanloukku Eurooppaan pyrkiville
Moni Eurooppaan Afrikasta pyrkivä kuolee jo matkallaan Välimeren rannikolle esimerkiksi onnettomuuksissa tai väkivallan uhrina.
Tuhansia Afrikasta Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä kuolee joka vuosi vaarallisella merimatkalla Välimerellä, mutta lukuisat ovat jääneet jo matkan varrelle ylittäessään Saharan autiomaata.
Tuoreen raportin mukaan matka Saharan halki voi olla jopa vaarallisempi kuin Välimeren ylittäminen täyteen ahdetuissa veneissä.
Saharan ylitys saattaa vaatia jopa kaksi kertaa niin paljon ihmishenkiä kuin Välimeren ylittäminen, toteavat YK:n pakolaisjärjestö UNHCR, Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM ja siirtolaisiin liittyvää tutkimusta tekevä Mixed Migration Centre MMC [heinäkuisessa raportissaan](https://unric.org/en/migration-twice-as-many-migrants-die-crossing-the-sahara-than-the-mediterranean-sea/).
Sen lisäksi Saharan halki kohti Eurooppaa pyrkiviä uhkaavat autiomaassa lukuisat ihmisoikeusrikokset, kuten raiskaukset ja laittomat pidätykset.
Kuolleiden määrää ei tiedetä
Yli 7 000:n luvattomasti Eurooppaan pyrkineen ihmisen on raportoitu kuolleen tai kadonneen Välimerta ylittäessään tammikuun 2020 ja toukokuun 2024 välisenä aikana.
Samana aikana 1 180:n Eurooppaa kohti pyrkineen tiedetään kuolleen Saharaa ylittäessään. YK kuitenkin uskoo, että määrä on todellisuudessa paljon suurempi. Tiedot Saharassa kuolleista perustuvat haastatteluihin, joiden otos on pieni eikä edustava.
Saharassa tietoon tulleista kuolemista 42 prosentissa oli syynä liikenneonnettomuus. Neljännes kuoli rankan ympäristön seurauksena, esimerkiksi paleltui tai nääntyi janoon tai nälkään. 12 prosenttia sai surmansa väkivaltaisesti.
Saharassa siirtolaiset kohtaavat myös lukuisia muita julmuuksia kuten kidutusta, väkivaltaa, sieppauksia, ihmiskauppaa, ryöstöjä, mielivaltaisia pidätyksiä ja raiskauksia.
Tekijöissä on MMC:n mukaan sekä ihmisten salakuljettajia ja muita rikollisia että viranomaisia kuten poliiseja, sotilaita ja rajavartijoita. Tekijöitä harvoin rangaistaan.
Saharan ylittäneet ovat kertoneet muun muassa, että he ovat nähneet matkan varrella kokonaisia kuorma-autolastillisia onnettomuudessa kuolleita. Monia ihmisiä on siepattu ja pakotettu töihin ilman palkkaa. Useat ovat kertoneet, että heidät on pakottanut orjatyöhön sama salakuljettaja, joka on luvannut viedä heidät rannikolle. Ihmisiä on myös siepattu ja omaisilta vaadittu lunnaita. Uhreja pahoinpidellään, raiskataan ja pidetään nälässä.
UNHCR:n keskisen Välimeren erikoisedustajan **Vincent Cochetelin** mukaan myös autiomaahan pitäisi kehittää siirtolaisten etsintä- ja pelastusoperaatio yhdessä alueen maiden kanssa, kuten meripelastukseen on tehty Välimerellä. Hän myös moittii Saharan alueen valtioita siitä, etteivät ne kaikilla maareiteillä riittävästi turvaa ihmisten kulkua eivätkä rankaise tehokkaasti julmuuksiin syyllistyneitä.
Kanariansaarten merireitti tuhoisa
Tänä vuonna Eurooppaan Välimeren reittejä pyrkivien ihmisten ja merimatkalla kuolleiden määrä näyttää jäävän pienemmäksi kuin viime vuonna. Silloin saapuneita oli 270 000 ja kuolleita yli 4 000.
UNHCR:n syyskuun alussa [julkaisemien tietojen mukaan](https://data.unhcr.org/en/situations/mediterranean) EU:hun on saapunut Välimeren reittejä tänä vuonna yli 115 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa, valtaosa meritse. Tammi-toukokuussa 875 ihmisen oli ilmoitettu kuolleen tai kadonneen Välimerellä.
Kaikkiaan Välimerellä [tiedetään kuolleen tai kadonneen](https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean) kymmenen vuoden aikana yli 30 000 siirtolaista tai turvapaikkaa haluavaa. Kaikki uhrit eivät tosin välttämättä tule tietoon.
EU on pyrkinyt patoamaan ihmisten salakuljettamista Välimeren yli esimerkiksi sopimalla rannikkovaltioiden kuten [Tunisian](https://yle.fi/a/74-20041193) ja [Libyan](https://www.infomigrants.net/en/post/57175/eu-signs-controversial-migration-agreements-in-africa) kanssa, että niiden viranomaiset estävät salakuljettajien veneitä lähtemästä. Vastineeksi maiden hallitukset saavat EU:lta tukea.
Kun yksi reitti sulkeutuu, ihmiset kuitenkin etsivät uusia reittejä, huomauttaa espanjalainen siirtolaisuuden asiantuntija **Sani Ladan** [The New Humanitarian -lehdelle.](https://www.thenewhumanitarian.org/news-feature/2024/06/19/deaths-migration-route-canary-islands-spain-soar-1000-month)
Yksi suosiotaan lisänneistä reiteistä on Atlantin merireitti Länsi-Afrikasta Kanariansaarille. Se on osoittautunut erityisen vaaralliseksi.
Tammi-toukokuussa reitillä hukkui noin 5 000 ihmistä, mikä on seitsemän kertaa niin paljon kuin viime vuoden vastaavana aikana, kertoo pakolaisten oikeuksia puolustava [Ca-minando Fronteras -järjestö](https://caminandofronteras.org/en/monitoreo/right-to-life-monitoring-first-five-months-2024/).
Reitillä hukkui keskimäärin 33 ihmistä päivässä.
Heistä, jotka kuolivat pyrkiessään Espanjaan, 95 prosenttia kuoli nimenomaan tällä reitillä.
Viime vuonna Kanariansaarille saapui laittomasti vajaat 40 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa, mikä on tuplasti enemmän kuin edellisinä vuosina. Tänä vuonna Ca-minando Fronteras arvioi heitä tulevan pari tuhatta enemmän. Vielä vuonna 2019 Kanariansaarille saapui laittomasti alle 3 000 ihmistä.
Järjestön mukaan naisten ja nuorten määrä on kasvanut, samoin eri kansallisuuksien.
UNHCR, MMC ja IOM arvioivat omassa raportissaan, että Eurooppaan Afrikasta pyrkivien määrä kasvaa, koska tilanne heidän kotimaissaan heikkenee muun muassa konfliktien, ilmastonmuutoksen tuhoisien seurausten ja luonnononnettomuuksien takia. Pakolaisuutta ovat lisänneet muun muassa Malin, Burkina Fason ja Sudanin konfliktit sekä Itä-Afrikan ja Afrikan sarven luonnonkatastrofit kuten pitkittynyt kuivuus.
Pietarsaaren asukkaista enää alle kolmannes on suomenkielisiä – määrä huvennut reipasta vauhtia
Pietarsaari menettää suomenkielisiä asukkaita, mutta väkiluku kasvaa maahanmuuttajataustaisista.
Suomenkieliset asukkaat vähenevät Pietarsaaresta huomattavaa vauhtia.
Kymmenen viime vuoden aikana suomenkielisten määrä on laskenut yli 1 200 henkilöllä (1262). Kaupungin asukkaista suomenkielisiä on enää alle joka kolmas eli 31,2 prosenttia.
Samaan aikaan ruotsinkielisten määrässä laskua on kirjattu runsaan 400 asukkaan verran.
Viime vuoden lopulla Pietarsaaressa asui hieman yli 6 000 (6 084) suomen kieltä äidinkielenään puhuvaa. Ruotsinkielisiä oli 10 535.
Pietarsaaren asui viime vuoden lopulla 19 475 asukasta. Edellisvuodesta väkimäärä on kasvanut parillasadalla; kasvua tuovat lähinnä maahanmuuttajataustaiset.
**Lisää:** [Asukaskysely: Suomenkieliset viihtyvät entistä huonommin Pietarsaaressa – valtaosa ei saa hyvää palvelua omalla kielellään](https://yle.fi/a/3-12145642)
Kaupunki on päivittämässä kaksikielisyysohjelmaansa. Se laitettiin alulle vuonna 2019, kun asukaskyselyssä selvisi, ettei [suomenkielinen väestö saa aina palveluja äidinkielellään ](https://yle.fi/a/3-12162424)yksityisissä yrityksissä tai kunnan palveluissa.
Ohjelmaa on päivitetty osana vuosien 2025–2030 kuntastrategian uudistusta jo reilun vuoden. Se tulee kaupunginhallitukseen syksymmällä.
Hirvikolareiden riski on nyt suurimmillaan – viikonloppuna onnettomuus Maalahdessa
Henkilöautossa oli onnettomuushetkellä yksi henkilö. Hän sai lieviä vammoja.
Hirvikolareiden riski on nyt suurimmillaan.
Tilastokeskuksen onnettomuustilastojen mukaan viime vuonna tapahtui noin 1500 hirvionnettomuutta, joista yli neljännes sattui syys-lokakuussa. Erityisesti syyskuu erottuu tilastoista, viime vuoden syyskuussa hirvionnettomuuksia tilastoitiin 243 kappaletta.
Hirvet liikkuvat erityisesti hämärän aikaan. Liikenneturvan mukaan lähes kaksi kolmasosaa hirvieläinonnettomuuksista ajetaan hämärässä tai pimeässä. Suurin kolaririski on tunti ennen auringonnousua ja tunti auringonlaskun jälkeen.
Lauantai-iltana henkilöauto törmäsi hirveen 8-tiellä Råholmsvägenin risteyksen läheisyydessä Maalahdessa.
Henkilöautossa oli onnettomuushetkellä yksi henkilö. Hän sai lieviä vammoja ja hänet kuljetettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Hirvikolarin riskiä voi pienentää muun muassa käyttämällä kaukovaloja hämärässä, hidastamalla vauhtia ja pitämällä riittävä turvaväli edellä ajavaan autoon.
Taifuuni, tulvat ja maanvyörymät vaatineet useita kuolonuhreja Vietnamissa
Taifuuni Yagi ja sen aiheuttamat maanvyörymät ja tulvat ovat vaatineet Pohjois-Vietnamissa jo ainakin 24 ihmisen hengen. Lisäksi noin 300 ihmistä on loukkaantunut.
Maan viranomaiset varoittivat maanantaina uusista tulvista ja maanvyörymistä.
Yagi on aiheuttanut lisäksi laajoja sähkö- ja tietoliikennekatkoja Vietnamin pohjoiosissa. Kyseessä on voimakkain myrsky, joka on rantautunut Vietnamiin tänä vuonna.
Ennen Vietnamia Yagi aiheutti tuhoja Etelä-Kiinassa ja Filippiineillä.
*Lähde: Reuters*
Seksibisnekseen tulee nyt uusia tekijöitä: nuoria aikuisia, joilta loppuvat rahat
Liikkuva prostituutio on lisääntynyt taloudellisten vaikeuksien vuoksi eri puolilla Eurooppaa. Suomessa alalle tullaan yhä useammin rahan takia.
Seksityöntekijöiden määrä on kasvanut heikentyneen taloudellisen tilanteen vuoksi.
Näin arvioi alan sosiaali- ja terveysjärjestö Pro-tukipiste. Sen mukaan yhä useammin alalle tulevan motivaationa toimii raha. Pro-tukipisteestä kerrotaan, että monet uudet alalle tulijat ovat nuoria aikuisia, jotka harkitsevat seksityötä toimeentulon parantamiseksi.
– Meidän palveluihimme tulee koko ajan uusia ihmisiä, uusien ja alalle palaavien määrä on lisääntynyt, sanoo Pro-tukipisteen palvelujohtaja **Minna Huovinen**.
Pro-tukipiste tarjoaa seksityötä tekeville matalan kynnyksen palveluita, kuten terveyspalveluita, sosiaaliohjausta sekä keskustelu- ja kriisitukea.
Myös niin sanottu liikkuva prostituutio on lisääntynyt ja tuonut tarjontaa myös Suomeen.
– Nyt kun esimerkiksi Etelä-Euroopassa on ollut heikompi talous, niin se on saanut ihmisiä liikkumaan muualle Eurooppaan seksityön merkeissä, Huovinen sanoo.
Poliisi ei varsinaisesti seuraa kotimaista seksikauppaa, koska se on itsessään laillista.
– Laittomaan paritukseen tai varsinkaan ihmiskauppaan liittyviä tapauksia ei ole juuri ilmennyt, sanoo Helsingin poliisin ihmiskaupparyhmän rikosylikomisario **Hannu Kortelainen**.
Hänen mukaansa seksikauppaan ja paritustoimintaan lähdetään tai ajaudutaan usein taloudellisista syistä.
– Siksi voisi ajatella, että heikentynyt taloustilanne myös Suomen sisällä voisi saada aikaan sen, että seksikauppamarkkinoille tulee uusia toimijoita, Kortelainen sanoo.
Alalle tulijan kanssa käydään perusasiat lävitse
Pro-tukipisteen uusi asiakas saa tavallisesti pohdittavakseen joitakin kysymyksiä.
– Mietimme asiakkaan elämän kokonaisuutta, mitä kaikkea siihen liittyy. Mikä elämän kokonaissuunnitelma on, Pro-tukipisteen Huovinen sanoo.
Hänen mukaansa vastaanotolle tulee usein ihmisiä, joilla on haasteita löytää työpaikka, eivätkä he ole päässeet opiskelemaan.
– Tai ei ole varaa opiskella.
Huovisen mukaan seksialalle lähtiessä vastassa ovat turvallisuuskysymykset, kuten itsensä suojaaminen, omien rajojen kunnioittaminen sekä seksuaaliterveydestä huolehtiminen.
– Nämä ovat keskeisiä kysymyksiä, joita käymme kaikkien aloittelijoiden kanssa läpi. Toivonkin, että niitä pohdittaisiin ennen kuin alalle lähtee, Huovinen toteaa.
Seksuaaliterapeutti, seksityöntekijä **Tiia Forsström** tarjoaa keskustelutukea ja mentorointia myös alaa harkitseville.
– Se, että ihmiset mainitsevat nimenomaan taloudellisen tilanteen yhtenä syynä alalle tulemiseen on lisääntynyt. Muitakin syitä on, mutta aina on ollut se fakta, että suurin ja tavallisin syy tehdä seksityötä on raha, Forsström sanoo.
Hän käy ohjauksessaan lävitse muun muassa sitä, miten työtä kannattaa tehdä, ja alaan liittyvää stigmaa.
– Mikä seksityöntekijän suhde alaan liittyvään stigmaan on? Kuinka piilossa haluaa pysyä? Tällä alalla kuitenkin iso osa varsinkin täyden palvelun seksityöntekijöistä toimii niin, että ei anna omia kasvojaan tai nimeään näkyville.
Turvallisuus on ennen kaikkea tunne
Tiia Forsström kertoo, että työnohjauksessa pohditaan myös, mikä tuntuu turvalliselta tavalta tehdä seksityötä.
– Alan ulkopuolella mielikuvat turvallisuudesta liittyvät usein fyysiseen turvallisuuteen.
Forsström nostaa esiin median ja kulttuurin tavan tuottaa mielikuvia siitä, että seksityö on vaarallista erityisesti sen takia, että asiakkaat olisivat vaarallisia.
– Uskon, että suurin osa alan työntekijöistä olisi kanssani samaa mieltä, jos väitän, että suurimmat pohdinnat ja pulmat eivät liity fyysiseen turvallisuuteen, vaan yksityisyyden suojelemiseen ja nimenomaan alaan liittyvään stigmaan.
Hänen mukaansa se, että seksityöntekijät tekevät työtä seksin parissa tai vähissä vaatteissa, ei lähtökohtaisesti tee työstä turvattomampaa kuin muusta työstä, jota tehdään kahdestaan suljetussa tilassa ennestään tuntemattoman ihmisen kanssa.
– Seksityö ei lähtökohtaisesti ole vaarallisempaa kuin taksikuskin tai vaikkapa terapeutin työ. Jos turvallisuudentunteeseen vaikuttaa ulkoiset tekijät, kuten asiakaskunnan rajaaminen jollain tietyllä tavalla tai mikä tahansa muu juttu, niin sitten se kannattaa tehdä, Forsström sanoo.
Hänen mukaansa seksityöhön liittyvä stigma tuo mukanaan myös sen, että alalla on suuri riski jäädä yksin ja tuntea olonsa yksinäiseksi. Siihen voi löytää helpotusta ammattikunnan verkostoista.
– Oma henkilökohtainen kokemukseni tämän alan kollegiaalisuudesta ja yhteisöllisyydestä on se, että millään muulla alalla en ole löytänyt niin huikeaa meininkiä kuin seksityöntekijöiden kesken on mahdollista rakentua.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Sudanissa yli 20 ihmistä kuoli tulituksessa 
Sudanissa ainakin 21 ihmistä on kuollut markkinoilla tapahtuneessa tulituksessa sunnuntaina.
Sudan Doctors Network -järjestö syyttää maan kaakkoisosassa Sennarin kaupungissa tapahtuneesta iskusta puolisotilaallisia RSF-joukkoja.
Järjestön mukaan yli 70 ihmistä haavoittui iskussa.
RSF-joukot ovat taistelleet viime vuoden huhtikuusta lähtien Sudanin asevoimia vastaan sisällissodaksi yltyneessä konfliktissa, jossa on kuollut kymmeniätuhansia ihmisiä
Järjestö: Seitsemän ihmistä kuoli Israelin iskuissa Syyriaan
Syyriassa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut Israelin sunnuntai-iltana tekemissä iskuissa maan keskiosiin, kertoi Syyrian sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan kolme kuolleista on siviilejä.
Iskuissa haavoittui järjestön mukaan ainakin 15 ihmistä. Iskussa tuhoutui järjestön mukaan myös sotilaskohteita.
Israel on tehnyt satoja iskuja Syyriaan maan vuonna 2011 alkaneen sisällissodan alusta lähtien. Se on pyrkinyt kohdistamaan iskuja Irania tukeviin ryhmiin.
Seksuaalirikoksiin syylliseksi todetulle Peter Nygårdille määrä lukea tuomio 
Syyttäjä vaatii suomalaissyntyiselle Nygårdille 15 vuoden vankeustuomiota.
Seksuaalirikoksiin syylliseksi todetulle suomalaissyntyiselle liikemiehelle ja muotisuunnittelijalle **Peter Nygårdille** on määrä tänään lukea tuomio Torontossa Kanadassa.
Valamiehistö totesi viime marraskuussa Nygårdin syylliseksi neljään seksuaalirikokseen. Hän sai vapauttavan päätöksen yhdestä seksuaalirikossyytteestä ja vapaudenriistosyytteestä. 83-vuotias Nygård oli kiistänyt kaikki syytteet.
Syyttäjät vaativat hänelle 15 vuoden vankeustuomiota.
Tuomion julistaminen on lykkääntynyt useita kertoja.
Maastopalot leviävät Kaliforniassa, jossa lämpötilat ovat nousseet jopa 44 asteeseen 
Vaarassa on kymmeniätuhansia koteja ja muita rakennuksia.
Sadat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa lähellä Kalifornian Los Angelesia, missä hallitsemattomat maastopalot ovat riehuneet torstaista lähtien.
Palot ovat levinneet vuoristoisella alueella San Bernardinon kansallispuistossa, joka sijaitsee reilut sata kilometriä Los Angelesista itään.
Vaarassa on kymmeniä tuhansia koteja ja muita rakennuksia. Ainakin kolmen palomiehen kerrotaan loukkaantuneen sammutustöissä.
Perjantaina lämpötilat kipusivat alueella 44 asteeseen ja lauantaina lämpöasteita oli 39. Alueelle on ennustettu myös ukkomyrskyjä ja salamointia, mikä tekee olosuhteista entistäkin haastavampia.
Paloalueen jyrkkä maasto on hankaloittanut sammutustöitä. Sammutustöissä on mukana yli 600 palomiestä.
*Lähde: AP*
Kipuaako lämpö vielä tänäänkin yli hellerajan?
Viikon keskivaiheilla on luvassa hieman viileämpiä päiviä ja mahdollisesti myös sateita.
On mahdollista, että helleraja rikotaan vielä maanantainakin, kertoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi sunnuntaina. Syyskuussa on ollut tätä ennen jo kuusi hellepäivää, ja koko vuoden hellepäivien määrä nousi eilen 69:ään.
Viikon keskivaiheilla on luvassa hieman viileämpiä päiviä ja mahdollisesti myös sateita.
Meteorologin mukaan tuon jälkeen viikonloppuna on kuitenkin mahdollisuus lisähelteisiin. Viikon puolivälissä itään väistyvä korkeapaine on joidenkin ennusteiden mukaan tulossa viikonlopuksi takaisin Suomen ylle.
”Jatkamme taistelua”, Venezuelasta paennut oppositiojohtaja vannoo
Edmundo González Urrutia saapui sunnuntaina Espanjaan, josta hänelle on luvattu poliittinen turvapaikka.
Venezuelan opposition presidenttiehdokas **Edmundo González Urrutia** vannoo taistelun maansa demokratian puolesta jatkuvan.
75-vuotias oppositiojohtaja sanoo tiiminsä julkaisemassa ääniviestissä olevansa varma, että taistelu Venezuelan vapauden ja demokratian palauttamisen puolesta jatkuu pian.
González Urrutia saapui sunnuntaina Espanjaan, josta hänelle on luvattu poliittinen turvapaikka.
Presidenttiehdokas on vakuuttunut siitä, että hän oli Venezuelan heinäkuun lopulla pidettyjen vaalien todellinen voittaja.
Hänestä annettiin pidätysmääräys viikko sitten.
Portugali tarvitsi Ronaldon uran 901. osumaa
Espanja ja Portugali voittivat jalkapallon Kansojen liigan A-lohkossa ottelunsa myöhään sunnuntaina.
Vajaamiehinen Espanja voitti jalkapallossa ensimmäisen maaottelunsa sitten EM-kullan kaatamalla Kansojen liigassa vieraissa Sveitsin 4–1.
**Joselu** ja **Fabian Ruiz** veivät osumillaan Espanjan 2–0-johtoon vajaassa vartissa, mutta puolustaja **Robin Le Normandin** suora punainen kortti 20. minuutilla sekoitti hetkeksi joukkueen pelaamista. Sveitsin **Zeki Amdouni** kavensi lukemat 1–2:een ennen taukoa.
Toisella puoliskolla PSG:n keskikenttäpelaaja Ruiz osui toistamiseen 77. minuutilla ja vaihtomies **Ferran Torres** sinetöi loppulukemat 80. minuutilla.
Tanska johtaa Kansojen liigan A-liigan neloslohkoa kuudella pisteellä voitettuaan toisessa ottelussaan Serbian 2–0 Kööpenhaminassa. Espanja oli aiemmin pelannut maalittoman tasapelin Serbiaa vastaan.
Ronaldo nosti lopussa Portugalin voittoon
Vaihdosta kentälle tulleen **Cristiano Ronaldon** tekemä 2–1-maali ottelun 88. minuutilla takasi Portugalille maalin voiton Skotlannista.
Osuma oli 39-vuotiaalle konkarille uran 901:s ammattilaismaali ja maaottelu-uran 132:s onnistuminen. Ronaldo viimeisteli ensimmäisen maajoukkuerysänsä 20 vuotta sitten vuonna 2004.
Estadio da Luzin kotiyleisö Lissabonissa äityi laulamaan maalinälkäisen Al-Nassr-hyökkääjän nimeä sen jälkeen, kun hän oli pelannut kentällä kaksi minuuttia toisella puoliajalla.
Manchester Unitedin **Bruno Fernandes** täräytti 30-vuotispäivänsä kunniaksi Portugalin tasoituksen kaukovedollaan toisen puoliajan alussa, kun hänen entinen Old Trafford -joukkuekaverinsa **Scott McTominay** oli vienyt Skotlannin yllätysjohtoon 7. peliminuutilla.
Portugalille voitto oli toinen peräkkäinen Kansojen liigan A1-lohkossa. Kroatia voitti samassa lohkossa Puolan 38-vuotiaan **Luka Modricin** 1–0-maalilla.
*Kansojen liigan* [*ottelut*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652) *ja* [*taulukot*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)
Dopingkäryistään ilman sanktiota selvinnyt Jannik Sinner US Openin voittoon – kertoi tutkinnan pyörivän yhä mielessä
Italian Jannik Sinner juhlii tenniksen Grand Slam -voittoa kolme viikkoa sen jälkeen, kun hänet vapautettiin dopingsyytteistä.
Italian **Jannik Sinner**, 23, on voittanut tennisuransa toisen Grand Slam -tittelinsä kaatamalla isäntämaan **Taylor Fritzin** Yhdysvaltain avointen finaalissa erin 6–3, 6–4, 7–5.
Turnauksessa 12:nneksi sijoitetun Fritzin unelma palauttaa yhdysvaltalaismies kotiturnauksen mestariksi 21 vuoteen epäonnistui New Yorkissa.
Maailmanlistan ykkönen Sinner voitti Australian avoimet tammikuussa. Hänestä tuli sunnuntaina kaksinpelissä ensimmäinen italialaismies, joka valloitti tenniksen US Openin.
Sinner on voittanut tänä vuonna kahden Grand Slamin lisäksi myös Miamin, Cincinnatin, Hallen ja Rotterdamin turnaukset. Hänen voittoprosenttinsa kalenterivuonna 2024 on peräti 91,7 (55 voittoa ja 5 tappiota).
– Tämä titteli merkitsee niin paljon, koska urani viimeisin kausi ei ole ollut helppo, Sinner sanoi [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/tennis/articles/cvg5dpm1yy5o) mukaan.
Italialainen antoi viime maaliskuussa kahdesti positiivisen dopingnäytteen, mutta hän selvisi tapauksesta ilman kilpailukieltoa. Sinnerin dopingnäytteistä löytyi klostebolia, joka on anabolinen steroidi. Tenniksen etiikkaa valvova elin vei asian riippumattoman tuomioelimen päätettäväksi, joka totesi Sinnerin syyttömäksi dopingrikkeeseen.
– Se (tutkinta) oli ja on edelleen mielessäni. Se ei tarkoita, että se olisi poissa, mutta kun olen kentällä, yritän hallita tilanteen parhaalla mahdollisella tavalla, Sinner sanoi ja kertoi olevansa tyytyväinen siitä, että palkinto on nyt hänen.
Sinner kertoi kokeneensa New Yorkissa enemmän paineita kuin ennen tammikuista Grand Slam -voittoaan Australiassa, koska olosuhteet Yhdysvaltain avoimiin valmistautuessa eivät olleet helpot.
– Minusta tuntuu, että olen kasvanut, tiedättehän, ottelu ottelulta, ja minun luottamustasoni nousi ja nousi jossakin vaiheessa.
Sinner kertoi omistavansa palkinnon tädilleen, joka ei voi hyvin.
Fritz oli pahoillaan tappiosta
Taylor Fritzistä tuli ensimmäinen yhdysvaltalaispelaaja miesten kaksinpelin Grand Slam -finaalissa 15 vuoteen.
Fritz kertoi, että on tuntenut koko viikon rakkautta pelatessaan kotiyleisön edessä.
– Tiedän, että olemme odottaneet mestaruutta pitkään. Olen pahoillani, etten pystynyt tekemään sitä. Mutta jatkan työtäni, ja toivottavasti saan sen (voiton) seuraavalla kerralla, ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slamin finaalissa pelannut Fritz [sanoi](https://edition.cnn.com/2024/09/08/sport/us-open-mens-final-sinner-fritz-spt-intl/index.html) ottelun jälkeen.
Tämä on ensimmäinen kausi vuoden 2002 jälkeen, kun yksikään miesten tennistä tällä vuosituhannella hallinneesta nelikosta, **Novak Djokovic**, **Rafael Nadal**, **Roger Federer** ja **Andy Murray**, ei voittanut yhtäkään Grand Slamia.
*Päivitetty 9.9.2024 klo 6.51: Lisätty Sinnerin ja Fritzin kommentit.*
Kotka hyökkäsi taaperon kimppuun Norjassa
Tyttö sai hyökkäyksessä päähänsä naarmuja, jotka tikattiin. Lisäksi hän sai haavoja kasvoihinsa.
Maakotka hyökkäsi sunnuntaina 20 kuukautta vanhan taaperon kimppuun Norjassa. Lapsi oli leikkimässä perheen maatilalla Trøndelagissa Keski-Norjassa, kun kotka syöksyi hänen kimppuunsa.
– Kotka tuli kuin tyhjästä ja tarttui nuorimpaan tyttäreemme, kertoi lapsen isä yleisradioyhtiö [NRK:n](https://www.nrk.no/trondelag/orn-angrep-20-maneder-gammelt-barn-1.17035407) haastattelussa.
Lähellä ollut äiti rynnisti paikalle ja tarttui kotkaan saadakseen sen irti tyttärestään.
– Hänen \[äidin\] täytyi taistella saadakseen petolintu lapsensa kimpusta. Myös naapuri tuli auttamaan äitiä ja pientä tyttöämme, sanoo isä.
Äiti ja naapuri onnistuivat saamaan kotkan irti lapsesta, mutta lintu jatkoi silti hyökkäämistään. Naapuri löi lopulta lintua kepillä.
Pian tapauksen jälkeen paikalle tuli riistanvartija, joka lopetti kotkan. Riistanvartijan mukaan petolintu piti taaperoa saaliinaan.
Tyttö sai hyökkäyksessä naarmuja päähänsä, jotka tikattiin. Lisäksi hän sai haavoja kasvoihinsa.
Lapsen isä kertoi NRK:lle, että tyttö voi olosuhteisiin nähden hyvin.
– Tilanne oli hyvin traumaattinen äidille ja isommille sisaruksille, jotka olivat paikalla hyökkäyksen sattuessa, hän sanoo.
*Lähde: AFP*
Kolme israelilaista kuoli ampumisessa Länsirannan rajalla
Jordanin sisäministeriö kertoi, että alustavien tutkimusten mukaan ampuja oli Jordanian kansalainen.
Kolme israelilaista kuoli ampumisessa Länsirannan ja Jordanian rajalla sunnuntaina, kertoi Israelin armeija.
Armeijan mukaan kuorma-autolla Jordaniasta Kuningas Husseinin sillan rajanylityspaikalle tullut hyökkääjä avasi tulen kohti sillalla vartijoina toimineita siviilejä, jolloin kolme ihmistä kuoli. Turvallisuusjoukot ampuivat hyökkääjän.
Jordanin sisäministeriö kertoi, että alustavien tutkimusten mukaan ampuja oli Jordanian kansalainen. Rajanylityspaikka suljettiin välikohtauksen jälkeen.
Kuningas Husseinin sillan rajanylityspaikka, jota kutsutaan myös Allenbyn sillan rajanylityspaikaksi, on ainoa rajanylityspaikka, josta Länsirannalle pääsee kulkematta Israelin kautta.
Gazan sodan syttymisen jälkeen väkivalta on levinnyt myös Länsirannalle. Pitkälti yli 650 palestiinalaista ja ainakin 23 israelilaista on kuollut tänä aikana palestiinalaisten terveysministeriön ja Israelin viranomaisten mukaan. Israel on miehittänyt Länsirantaa vuodesta 1967.
Huikeita pukuja: Katso tästä, millaiselta näyttää Suomen suurin cosplay-tapahtuma
Tampereella järjestettiin tänä viikonloppuna tuhansien cosplay-harrastajien Tracon. Kuvagallerian kuvat ovat lauantailta.
Anime- ja fanitaide kuuluvat oleellisena osana cosplay-harrastukseen, ja tänä vuonna Traconissa vieraili myös espanjalainen taiteilijakaksikko Hanavbara, jonka tavaramerkiksi on muodostunut retroanime.
*Juttua korjattu 9.9. klo 6.06: Elischan nimimerkki korjattu kuvatekstiin.*
*Juttua korjattu 9.9. klo 10.35. Kuvatekstistä korjattu ilmaisu ”valkoinen noita” ilmaisuksi ”valkea haltia.” Korjattu kolmanneksi viimeisen kuvan kuvatekstissä haastateltavan etunimi oikeaan muotoon ja kohdistettu kommentti toiselle henkilölle.*
Primoz Roglic voitti Espanjan ympäriajon – sivusi historiallista saavutusta
Primoz Roglic joutui kesällä jättämään Ranskan ympäriajon kesken loukkaantumisen takia, mutta voitti Espanjan ympäriajon – taas kerran.
Red Bull-Bora-Hansgrohe -tallin slovenialainen **Primoz Roglic** on voittanut pyöräilyn Espanjan ympäriajon neljännen kerran. Samaan on aiemmin pystynyt vain Espanjan **Roberto Heras** 2000-luvun alussa.
Roglic lähti ympäriajon päättävään 24,6 kilometrin aika-ajoon kahden minuutin johtoasemasta ennen kakkosena ollutta AG2R-tallin australialaista **Ben O'Connoria**.
Roglic repi päätösetapilla kokonaiseron kahteen minuuttin ja 36 sekuntiin ja oli aika-ajon toinen. Sveitsin **Stefan Küng** paahtoi sunnuntain pätkän 30 sekuntia Roglicia nopeammin ja otti ensimmäisen Grand Tour -etappivoittonsa.
Roglic joutui jättämään kesällä Ranskan ympäriajon kesken kaatumisen takia, ja Espanjassa kisaaminen oli epävarmaa. Roglic kuitenkin kuntoutui vammoistaan nopeasti kovaan iskuun.
– Olen sanaton. Paljon uhrauksia. Ei vain minulta, mutta myös perheeltäni ja joukkuetovereiltani. Olen todella onnellinen, että pystyin tähän. Hullua, jo neljä voittoa, [Roglic sanoi maalissa.](https://velo.outsideonline.com/road/road-racing/vuelta-a-espana/vuelta-a-espana-stage-21-record-equaling-primoz-roglic-seals-fourth-gc-title-kung-aces-time-trial/)
Irak: Isisin vastainen koalitio vetäytyy maasta kahden vuoden sisällä 
Irakin puolustusministerin mukaan Yhdysvaltain johtaman koalition sotilaat tulevat poistumaan maasta kahden vuoden sisällä.
Irak ja Yhdysvallat ovat päässeet yhteisymmärrykseen Isiksen vastaisen koalition vetäytymisestä Irakista.
Vetäytymispäätös on sopimuksen allekirjoittamista vaille valmis, Irakin puolustusministeri **Thabet al-Abbassi** kertoi Al-Hadath-tv-kanavalle.
Isiksen vastainen koalitio perustettiin Yhdysvaltain toimesta vuonna 2014 vastaamaan ääri-islamistisen terrorijärjestö Isiksen valloitussotaan Irakissa. Koalitiossa on toiminut [yli 80 jäsentä](https://www.state.gov/the-global-coalition-to-defeat-isis-partners/) erilaisissa rooleissa.
Yhdysvalloilla on Irakissa nyt noin 2 500 sotilasta.
Koalition vetäytymisestä on neuvoteltu kuukausia Baghdadissa. Nytkään ei annettu tarkkaa aikarajaa vetäytymiselle.
Puolustusministeri al-Abbassin mukaan vetäytyminen tulee tapahtumaan kahdessa vaiheessa. Al-Abbassin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** olisi vaatinut vetäytymisen takarajaksi kolmea vuotta.
Al-Abbass sanoo kuitenkin vetäneensä rajan kahteen vuoteen.
Irakin ja koalition joukot päihittivät Isisin Irakissa vuonna 2017. Jihadisteja toimii kuitenkin edelleen Irakin syrjäisillä aavikkoalueilla. Irakin puolustusvoimat sanovat kykenevänsä nyt puolustautumaan jihadisteilta ilman liittolaisten apua.
*Lähde: AFP*
Dallas Cowboysin tähdestä tulee NFL:n kaikkien aikojen palkkakuningas
Dak Prescottin 60 miljoonan taalan vuosipalkka ylittää viidellä miljoonalla liigan muiden tulokärkien palkat.
Amerikkalaisen jalkapallon Yhdysvaltain ammattilaissarja NFL saa uuden palkkakärjen, [kertoi muun muassa ESPN](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/41176649/sources-dak-prescott-cowboys-agree-record-240m-deal) sunnuntaina. ESPN:n lähteiden mukaan Dallas Cowboys ja joukkueen pelinrakentaja **Dak Prescott** ovat päässeet sopuun nelivuotisesta ja 240 miljoonan dollarin eli noin 216,5 miljoonan euron jatkosopimuksesta.
ESPN:n mukaan kyseessä on NFL-liigan kaikkien aikojen rahakkain sopimus. Prescottin 60 miljoonan taalan vuosipalkka ylittää viidellä miljoonalla liigan muiden pelinrakentaja- ja palkkakärkien eli Cincinnatin **Joe Burrow'n**, Green Bayn **Jordan Loven** ja Jacksonvillen **Trevor Lawrencen** palkat.
Diilistä 231 miljoonaa taalaa on taattua rahaa, aiemmin moista täysin taatun summan ennätystä piti hallussaan **Deshaun Watson** 230 miljoonan tienestillään.
Prescottin aiempi sopimus Cowboysin kanssa kattoi neljä kautta, ja arvoltaan se oli 160 miljoonaa dollaria. Cowboysilla oli kiire uuden sopimuksen varmistamisessa, sillä Prescottista olisi tämän kauden jälkeen mahdollisesti tullut vapaa agentti ja liigan viime kauden touchdown-syöttöjen ykkösellä piisaisi ottajia.
Eveliina Määttänen kovassa seurassa Zagrebissa – Ella Junnila joutui keskeyttämään Bresciassa 
Ukrainan Mykhaylo Kokhan kiskaisi kauden kakkostuloksen moukarissa.
**Eveliina Määttänen** juoksi 800 metrillä jälleen kahden minuutin pintaan ajalla 2.00,05 Kroatian Zagrebissa. Se toi Määttäselle yhdeksännen sijan kovatasoisessa kilpailussa, jossa peräti neljä juoksijaa paineli alle 1.58:n.
Tällä kaudella Määttänen on alittanut kaksi minuuttia kolme kertaa, ja kauden paras sekä ennätys on 1.59,59. Suomen ennätys on **Sara Lappalaisen** 1.59,41 vuodelta 2021.
Zagrebissa voittoon juoksi Kenian **Nelly Chepchirchir** ajalla 1.57,00.
Kovimmasta suorituksesta Zagrebin mittelöissä vastasi Ukrainan **Mykhaylo Kokhan**, joka kiskaisi moukaria 81,14 metriä.
Kokhan on kesän EM- ja olympiapronssimitalisti. 81,14 on ukrainalaisen ennätys ja maailmantilastossa kauden toiseksi paras. Paremmin on heittänyt vain kanadalainen olympiavoittaja **Ethan Katzberg** (84,38).
**Nina Chydenius** juoksi Italian Bresciassa 3 000 metriä aikaan 9.12,33. Se toi 11. sijan kilpailussa, jonka voitti Kenian **Beatrice Chebet** ajalla 8.34,10.
– Satoi ja tuuli, mutta se ei ollut suurin ongelma, vaan se, että viime viikko meni sairastellessa. Otin kuitenkin riskin ja halusin kokeilla, onko mahdollisuuksia tuloksiin tällaisella erilaisella valmistautumisella, mutta se ei onnistunut, Chydenius sanoi.
Kymppitonnilla ja maratonilla arvokisoissa nähty Chydenius juoksi 3 000 metrin ennätyksensä 9.00,43 kesäkuussa Kuortaneella.
Korkeushyppääjä **Ella Junnilan** kilpailu päättyi Italian Bresciassa kahteen yritykseen aloituskorkeudesta 178, minkä jälkeen hän lopetti sadekelissä käydyn kilpailun kesken jalkavaivan takia. Junnilan mukaan jalassa oli tuntemuksia jo verryttelyssä, joten hän katsoi parhaaksi jättää kilpailun kesken.
Kilpailun voitti Ukrainan **Iryna Heraštšenko**, joka ylitti 186.
Turun Urheiluliitto voitti Kalevan maljan – Sibbo Vargarna ja Lahden Ahkera parhaita SM-kisojen pitkissä viesteissä
Turun Urheiluliitto voitti yleisurheiluseurojen välisen Kalevan malja -kilpailun, joka päättyi viestinjuoksun SM-kilpailuissa Espoossa.
Kalevan maljan voittaa vuosittain ulkoratojen Suomen mestaruuskilpailuissa eniten SM-pisteitä kerännyt seura.
Turun Urheiluliitto keräsi 417 pistettä. Vuosi sitten kilpailun voittanut Lahden Ahkera oli toinen 382 pisteellä ja Jyväskylän Kenttäurheilijat kolmas 366,5 pisteellä.
– Paljon onnea Turun Urheiluliitolle. Turussa tehdään hyvää ja pitkäjänteistä työtä, totesi Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen**, joka oli luovuttamassa Kalevan maljaa Turun Urheiluliitolle Espoossa.
Turun Urheiluliiton edellinen Kalevan maljan voitto oli vuodelta 2013. Seuran yleisurheilujaoston puheenjohtaja **Rami Urhon** mukaan voiton takana on pitkäjänteinen työ seuran arjessa.
– **Antti Leskinen** painaa töitä nöyrästi ja voimia säästelemättä seuran yleisurheilun arjessa. Hän on saanut aikaan sen, että tehdään asioita fiksusti ja seurassa on hyvä henki päällä, hirveän hyvä fiilis, Urho kiitteli seuran yleisurheilutoimenjohtajan johdolla tehtyä työtä.
Urhon mukaan nykylinjalla jatketaan.
– Tämä näyttää aika hyvältä, kun katsoo tätä seuran nuorempaa kaartia. Me olemme taistelemassa Kalevan maljasta myös tulevina vuosina.
Antti Leskinen on samoilla linjoilla.
– Minusta Kalevan maljaa itsessään ei pidä tavoitella. Pitää tavoitella siitä, että urheilijoilla on hyvä meininki ja halua tehdä asioita yhdessä ja yhteiseksi hyväksi. Jos se onnistuu, sitten Kalevan malja voi tulla, Leskinen kiteytti.
Kalevan Malja -kilpailun voittanut seura saa Urheiluliitolta 5 000 euron palkinnon.
Sipoo ja Lahti parhaita 4x400 metrillä
SM-viestikisoissa sunnuntaina Sibbo Vargarna otti mestaruuden miesten 4 x 400 metrin viestissä ajalla 3.13,80. Seurajoukkueiden Suomen ennätys on Kuhmon Kivan 3.10,69 vuodelta 1983.
– Ensi kesänä sitten sen kimppuun, sipoolaiset totesivat yhteen ääneen.
Alkutahdit voitolle antoi aloitusosuuden vahvasti aikaan 47,6 juossut **Eljas Aalto**. **Mikael Granqvist** juoksi kakkososuuden, **Matias Komi** kolmannen, ja ankkurina **Oliver Enqvist** sinetöi mestaruuden.
Hopealle juoksi Helsingin Kisa-Veikot ajalla 3.14,46 ja joukkueella **Elias Jrad**, **Matias Linkoaho**, **Niko Viljola** ja **Simeon Vorselman**.
Jyväskylän Kenttäurheilijat juoksi ajan 3.15,00, joka toi pronssia joukkueella **Konsta Alatupa**, **Elmo Lakka**, **Santeri Kuusiniemi** ja **Valtteri Keskinen**.
Nopein osuusaika löytyi kisan kuudenneksi juosseelta, B-erän voittaneelta Oulun Pyrinnöltä, jonka ankkuri **Samuel Purola** sai osuusajakseen 46,8.
Thureson nautiskeli tunnelmasta
Naisten puolella Lahden Ahkeran 4 x 400 metrin mestaruus tuli ajalla 3.41,00. Voitto alkoi hahmottua ennen viimeistä vaihtoa, kun **Helmi Vuorimaa** sai tehtyä ratkaisevaa eroa vastustajiinsa. Ankkuri **Milja Thureson** pääsi matkaan turvallisessa johdossa ennen JKU:n **Aino Pulkkista**, eikä JKU päässyt enää tosissaan uhkaamaan lahtelaisten voittoa.
Viestit olivat Thuresonille ensimmäiset, sillä aikaisemmassa seurassaan Turun Tovereissa hän ei päässyt viestitunnelmaa kokemaan.
– Sain eilen kasteen näihin kisoihin. Mukava juosta joukkueena. Voitto oli tähtäimessä, vaikka tiesimme Jyväskylän kovan vastuksen, sillä meillä oli tasaisen vahva joukkue, Thureson kertoi.
Ahkeran kultajoukkue oli **Laura Loponen**, **Veera Perälä**, Vuorimaa ja Thureson.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden hopeajoukkueen juoksijat olivat **Siiri Rainio**, **Heidi Salminen**, **Heini Ikonen** ja Aino Pulkkinen.
Pronssille juoksi Helsingfors IFK joukkueella **Teresa Perttilä**, **Hannah Anderson**, **Julia Raunio** ja **Nea Mattila**, joka päätti urheilu-uransa näihin kisoihin.
Lappalainen pyörän päältä viestiin
Naisten viestin neljänneksi juoksi Borgå Akilles. Sen kakkososuutta vei maileri **Sara Lappalainen**, joka sai osuusajakseen 55,7.
– En ole juurikaan juossut olympiamatkani jälkeen, mutta tällä viikolla kävin radalla taas vähän kokeilemassa. Pyöräilyä on tullut paljon, mikä on vetänyt jalat jumiin, Lappalainen kertoi.
Juoksutauko on johtunut Lappalaisen terveysmurheista, jotka pilasivat myös hänen olympiakisansa.
– Tytöt houkuttelivat minut mukaan tänne viesteihin. Mukavaa oli ja mielelläni lähdin mukaan. Yksi syy lähtööni oli se, että juoksijamme **Noora Juslin** ja **Amanda Liljendal** lopettavat urheilu-uransa tähän kilpailuun.
*Lähde: SUL*
Ranskan Le Pen: Macronin järjestettävä kansanäänestys keskeisistä kysymyksistä
Ranskan laitaoikeiston johtaja uskoo kansanäänestyksen olevan ratkaisu sisäpolitiikan umpisolmuihin.
Ranskassa laitaoikeiston Kansallisen liittouman (RN) johtohahmo **Marine Le Pen** kehotti sunnuntaina presidentti **Emmanuel Macronia** järjestämään kansanäänestyksen keskeisistä kysymyksistä, kuten maahanmuutosta. Le Penin mielestä kansanäänestys voisi auttaa murtamaan poliittisen umpikujan.
Macron nimitti torstaina pääministeriksi Tasavaltalaiset-konservatiivipuoluetta edustavan **Michel Barnierin**. Nimityksellä Macron pyrki etenemään kesän ennenaikaisten vaalien jälkeen, jotka johtivat pattitilanteeseen parlamentissa.
Lauantaina Ranskassa yli 100 000 vasemmiston kannattajaa protestoi Barnierin pääministerinimitystä vastaan. Sisäministeriön mukaan mielenosoituksiin osallistui ympäri Ranskan 110 000 ihmistä, kun taas vasemmiston mukaan heitä oli paljon enemmän.
Sunnuntaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan yli puolet ranskalaisista on enimmäkseen tyytyväisiä Barnierin nimittämiseen, mutta he eivät usko hänen pysyvän pitkään tehtävässään.
Roope Korhonen teki sen taas – Sotkamon Jymy vei toisenkin finaalitrillerin Mansea vastaan
Jymyn lukkari Aapo Komulainen on voiton päässä Suomen mestaruudesta, Mansen peliä johtava isänsä Jani Komulainen kolmen pakkovoiton päässä.
Superpesiksen runkosarjan voittaneen Manse PP:n miesten joukkueen kotiutustaktiikka laitettiin Kuopiossa nukutun yön jälkeen uusiksi. Seitsemän vuoroparin ajan sunnuntaina näyttikin siltä, että tamperelaiset tasoittavat loppuottelusarjan voitot Sotkamon Jymyn vieraana.
Sitten kaikkien aikojen kotiuttaja **Roope Korhonen** tuli lyöntivuoroon, sivalsi kakkosluukusta kolmen juoksun läpilyönnin ja vauhditti joukkueensa kotivoittoon 2–1 (2–5, 4–2, 3–2). Jymy johtaa finaalisarjaa voitoin 2–0 ja saa mestaruuden katkolle lauantaina Tampereen Kaupissa.
– Vähän joutuu pureskelemaan. Vihdoin viimeisessä mahdollisessa hetkessä Roope avasi hanat. Ei meinaa sisäpelimme pyörähtää, mutta useimmiten tuntuu löytyvän tapa voittaa, hämmästeli jopa Jymyn pelinjohtaja **Iiro Haimi** Ruudun haastattelussa.
– Hyvää peliä oli meiltä, mutta jänne ei kestänyt loppuun asti. Olihan Roopen lyönti ihan ookoo, muttei sillä kolmea juoksua pitäisi saada. Harmittavia virheitä tulee. Ihan hirveästi meidän ei tarvitse parantaa voittaaksemme, hymähti Mansen lukkari **Juha Puhtimäki**.
Jokeritykittäjät Korhonen ja Mansen **Perttu Ruuska** tasasivat kaksintaistelunsa neljällä kotiutuksella mieheen. Ratkaisuksi nousi Jymyn yhdeksiköstä kotiutukseen pystyneiden viiden peräkkäisen pelaajan onnistuminen.
Näin ottelu eteni
Avausjaksolla Manse karkasi 1. aloittavalla kahden juoksun johtoon, kun Perttu Ruuska kotiutti **Timo Torpan** ja Juha Puhtimäki **Tomi Lehtosen**.
Sotkamo nousi vielä tasoihin Roope Korhosen kotiuttaessa **Elmeri Purhosen** ja **Jussi Korhosen** vapauttaessa **Iivari Vihannon** kolmoselta kotiin.
Sen jälkeen Manse karkasi 5–2-jaksokotivoittoon. Ruuska vastasi 3. aloittavalla kahdesta juoksusta, ja viimeisen juoksun löi 4. aloittavalla **Henri Puputti**.
Toisella jaksolla, 2. lopettavalla Perttu Ruuska löi kotiin Tomi Lehtosen. Tämä näytti riittävän pitkään, kunnes Roope Korhonen tuli lyöntivuoroon 4. aloittavalla. Korhosen puhkaisu toi kolme juoksua, ja sitten **Aleksanteri Huotari** vielä kotiutti Iivari Vihannon. Manse sai yhden kavennusjuoksun viimeisellä sisävuorollaan.
Supervuoroparissa Sotkamo aloitti. **Kalle Kuosmanen**, **Samuel Huotari** ja **Aapo Komulainen** löivät juoksut. Manse pääsi yhden päähän Perttu Ruuskan ja Henri Puputin kotiutusonnistumisilla.
Komulaisen perheeseen varmasti SM-kultaa
Mansen pelinjohtaja **Jani Komulainen**, 46, voitti Jymyssä pelaajana 12 ja viiden pelinjohtajakautensa aikana yhden Suomen mestaruuden. Poikansa Aapon, 21, joukkuetta hän ryhtyi valmentamaan jo tämän ollessa D-juniori-ikäinen.
Pesäpalloilun olennaisin asia on lukkarin ja pelinjohtajan kaksintaistelu. Merkistä lukkari on harvoin perillä, mutta kukaan ei pysty peittämään kaikkia selkäytimestä tulevia taktisia ratkaisujaan.
– Näen Aaposta tietyt asiat, Jani Komulainen kuvaili.
Pesispiirien julkinen salaisuus on se, että Aapo lukkaroi ensi kaudella Mansen väreissä, ja Jani jatkaa joukkueen viuhkamiehenä. Manse ei ole tiedottanut edes pelinjohtajasopimuksen option käytöstä, mutta Jani Komulainen on tehnyt sivutoimilupahakemuksen Sotkamon kunnanhallitukselle.
– En tarvinnut sivutoimilupaa Jymyssä ollessani. Sain luvan ensi vuodeksi, jos jatkan Tampereella, kertoi Jani Komulainen Aamulehdessä.
– Kaksi kultaa ja yksi hopea on samassa ruokapöydässä tämän kauden jälkeen, hän hymähti viitaten Aapon tyttöystävän **Saaga-Angelia Raudasojan** Mansen naisjoukkueessa lauantaina varmistuneeseen mestaruuteen.
Jymyn jokeriosastolla Simon Kirin kasvatti **Vertti Veittikoski**, 19, varmisti ensimmäisen SM-mitalinsa, vaikka pelasi vasta toisen pääsarjaottelunsa.
Kolmas kohtaaminen on edessä Tampereella tulevana lauantaina ja neljäs tarvittaessa Sotkamossa sunnuntaina.
Grooming muutti 12-vuotiaan Emman elämän – seksuaalirikos vaivaa yhä vuosien jälkeen
Noin joka viides lapsi Euroopassa joutuu jonkinlaisen seksuaaliväkivallan uhriksi. 12-vuotias Emma ei aavistanut, mihin viattoman oloiseen viestiin vastaaminen johti.
**Emmaa** pelottaa. Että joku hänen tulevista työnantajistaan hakee häntä nimellä netistä ja vastaan tulee 12-vuotias Emma.
Alastomana.
Tässä jutussa kerrotaan, miten aikuinen mies houkutteli Emman seksuaalisiin tekoihin verkossa ja mitä siitä seurasi.
Emman tarina ei ole yksittäistapaus, sillä Euroopassa [noin joka viides lapsi](https://www.coe.int/en/web/children/underwear-rule) joutuu jonkinlaisen seksuaaliväkivallan uhriksi.
Emma on nyt täysi-ikäinen, mutta asian arkaluonteisuuden takia hän eikä hänen äitinsä esiinny tässä jutussa omalla nimellään. Yle on käynyt läpi oikeudessa pitkään puidun tapauksen asiakirjat.
”Tuntui kivalta, kun joku oli kiinnostunut”
25\. huhtikuuta vuonna 2018 oli ihan tavallinen keskiviikkopäivä 12-vuotiaan Emman elämässä. Oli koulua ja sen jälkeen normaali ilta kotona.
Puhelimeen tuli Instagram-sovelluksen kautta yksityisviesti, jossa tuntematon henkilö kyseli hänen kuulumisiaan.
Emma ei ollut osannut odottaa tuollaista viestiä. Hänellä oli Instagramissa ainoastaan roolipelaamiseen keskittyvä tili, jossa oli kuvia erilaisista hahmoista ja kuvailua heidän luonteestaan mutta ei mitään henkilökohtaista eikä yhtään kuvaa hänestä itsestään.
Hän kuitenkin vastaisi kirjoittajalle, sillä tuntui kivalta, että joku oli kiinnostunut hänen asioistaan.
Emman vanhemmat olivat eronneet, kun tämä oli ollut pieni. Perhe-elämä isän uuden perheen kanssa oli jo pitkään tuntunut vaikealta.
Emma ja kuulumisia kysellyt henkilö alkoivat lähetellä viestejä toisilleen tiheästi. Emmasta tuntui siltä, että he viestittelivät melkein koko ajan. Paitsi silloin, kun hän oli koulussa ja nukkui.
Tekstit olivat tuttavallisia, ja niissä oli paljon emojia ja sydänsilmiä. Mies pyysi lähettämään myös kasvokuvan.
– Viestittelyn alku oli tosi rentoa ja kaverillista. Ei mitään sellaista, että näytä pillus.
Groomaaja saa lapsen tai nuoren luottamaan itseensä kehumalla ja olemalla kiinnostuneita tämän asioista. Joku saattaa jopa [tarjoutua auttamaan läksyissä](https://yle.fi/a/3-12071048). Tuttavallinen jutustelu voi kestää jopa kuukausia.
Näin kävi myös Emman kohdalla. Vähitellen hänen saamiensa viestien sävy alkoi muuttua.
Tyttö muistaa, että mies pyysi lähettämään lisää kuvia: mitä Emmalla oli päällään ja millaiset rintsikat hänellä oli. Kuvissa piti olla koko ajan vähemmän vaatteita.
– Tuntuu, että se äijä tajusi tosi nopeasti, että hain luottoa muista enkä osannut sanoa ei.
Emma jotenkin ymmärsi, että viestittelykumppani oli aikuinen mies, mutta mieli ei pystynyt hyväksymään asiaa. Sillä eihän kukaan aikuinen tällaista tekisi.
Ja sitten tulivat ne pyynnöt, joita Emman on vieläkin vaikea muistella.
– Se pyysi aika monta kertaa työntämään jonkin esineen sisään.
Ja kuvaamaan teot.
Viestittely tuntui Emmasta väärältä. Hän olisi halunnut näyttää viestit äidille, mutta häntä hävetti. Äiti oli puhunut netin vaaroista, ja nyt Emma pelkäsi äidin sanovan, että kaikki on Emman omaa syytä.
Emma alkoi voida huonosti. Häntä ahdisti niin paljon, että eräänä päivänä hän sanoi äidilleen haluavansa kuolla.
Hän yritti lopettaa viestittelyn ja kirjoitti miehelle olevansa lesbo, jotta saisi syyn lopettaa viestien lähettämisen. Kun viestittelyä oli kestänyt yli kaksi kuukautta, Emma esti miehen viestit lopullisesti.
– Yhtäkkiä tajusin, että tämä on väärin, ihan totaalisesti väärin, ja lopetin sen siihen.
Mutta kaikki ei suinkaan ollut ohi, vaikka viestittely oli loppunut.
Alkukesällä 2019, eräänä lauantaina, kun viestittelystä oli kulunut aikaa yli vuosi, Emman äidillä oli vapaapäivä. Hän otti rennosti, vaikka aamupäivä oli jo pitkällä.
Puhelin soi.
Emman äiti ei yleensä vastannut tuntemattomiin numeroihin, mutta jostain syystä tähän hän vastasi.
Soittaja ei ollut puhelinmyyjä, vaan poliisi, joka kysyi tyttären Instagramin nimimerkkiä. Poliisilla oli pidätettynä henkilö, jonka hallusta oli löytynyt epäilyttävää kuvamateriaalia. Yksi kuvissa olevista oli nimimerkin mukaan Emma.
Silloin äiti ymmärsi vuodentakaisen rajun oireilun: itsemurha-ajatukset ja raivokohtaukset.
– Pahoinvoinnille löytyi kaikessa kamaluudessaan syy.
Emma kutsuttiin poliisiasemalle kuultavaksi. Kuulustelut tuntuivat hänestä pahalta. Piti yrittää muistella asioita, jotka hän oli yrittänyt unohtaa. Itketti ja oli vaikea saada sanoja suusta, kun samoja asioita kysyttiin yhä uudestaan ja uudestaan. Hän tunsi tulevansa hulluksi.
Tapahtumiin palaaminen oli psyykkisesti raskasta. Hän ei enää voinut piilottaa kokemaansa mielen perukoille.
Lopulta Emma tarvitsi lääkärin apua. Yli vuosi viestittelyn jälkeen, loppusyksyllä 2019, hän sai vihdoin lähetteen nuorisopsykiatriselle osastolle. Diagnoosiksi kirjattiin traumaperäinen stressihäiriö, sopeutumishäiriö ja keskivaikea masennus.
Oliko kyse raiskauksesta?
Käräjäoikeuden päätös tuli tammikuun puolessa välissä 2020. Tekijä tuomittiin muun muassa lapsen hyväksikäytöstä neljän vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Selvisi, ettei Emma ei todellakaan ollut ainoa, jota oli käytetty hyväksi. Sama mies oli groomannut eli houkutellut seksuaalisiin tekoihin liki 40 lasta ja nuorta.
Tapausta käsiteltiin myöhemmin myös hovioikeudessa ja korkeimmassa oikeudessa. Hovioikeus korotti osassa tapauksista tuomion törkeäksi lapsen hyväksikäytöksi, mutta vankeustuomion pituutta ei muutettu. Osassa tapauksista mies myönsi hyväksikäytön, mutta kiisti syyllistyneensä törkeään hyväksikäyttöön.
Keskeinen kysymys kaikissa oikeusasteissa oli se, oliko joissakin tapauksista kyse sukupuoliyhteydestä eli raiskauksesta.
Korkein oikeus ei pitänyt tekoja raiskauksina, sillä tekijä ei tunkeutunut suoraan lapsen sukuelimeen, vaan sai uhrin tekemään sen itse. Suomen lainsäädäntö ei tällä hetkellä tunnista tällaista verkon välityksellä tapahtuvaa välillistä tekoa raiskaukseksi.
Ruotsissa ja Norjassa on joitakin tapauksia, joissa tekijä on saanut vastaavanlaisesta teosta tuomion raiskauksesta.
Nettisaalistajan viesteistä on nyt kulunut yli kuusi vuotta. Toipuminen on ollut hidasta, ja välillä Emma on voinut paremmin ja välillä tosi huonosti. Tällä hetkellä hän voi jo kohtuullisen hyvin. Silti Emmasta on vaikea lähettää esimerkiksi kavereille ihan tavallisia kuvaviestejä itsestään. Intiimi kanssakäyminen kumppanin kanssa on vaatinut kauan luottamuksen rakentamista.
– Minut groomattiin 12-vuotiaana, se on osa minun historiaani. Pitää vaan pystyä hyväksymään se, vaikka saan edelleen flashbackeja niistä kuvista.
Etenkin öisin, kun synkät ajatukset valtaavat mielen, Emma ajattelee miehelle lähettämiään kuvia ja pelkää, että tulevat työnantajat löytävät ne jostain. Siksi hän googlaa nimensä ja verkossa käyttämänsä tunnukset vähintään pari kertaa vuodessa.
Helpottaa tietää, etteivät hänen alastonkuvansa, ainakaan vielä, ole löytyneet netistä.
*Juttuun on haastateltu Pelastakaa lapset ry:n asiantuntijaa **Maarit Mustosta** ja rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessoria **Matti Tolvasta**. Lähteenä on käytetty myös tapauksen eri oikeusasteiden asiakirjoja.*
Jos joudut seksuaalisen väkivallan kohteeksi, toimi näin:
*Grooming eli lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin on esillä myös 17.9. julkaistavassa* [*Sekopäät-podcastissa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71692582)*, jossa kuullaan kymmenen kertomusta mielenterveyden järkkymisestä ja toipumisesta. Teemoina ovat mm. masennus, päihderiippuvuus, pakko-oireet, seksuaalisen hyväksikäytön aiheuttamat reaktiot, psykoosi ja itsetuhoisuus.*
*edit. otsikko muutettu 13.9.2024*
Algeriassa istuva presidentti nimitetty murskaluvuin jatkokaudelle
Presidentti Abdelmadjid Tebboune on saanut peräti 95 prosenttia äänistä sunnuntain vaaleissa, kertovat vaaliviranomaiset. Vaalien kampanjointia on arvosteltu laajasti.
**Abdelmadjid Tebboune** valittiin toiselle viisivuotiskaudelle öljyrikkaan pohjoisafrikkalaisen Algerian johdossa. 
Sunnuntain vaaleissa ehdolla ollut maltillisen islamistiseksi kuvattu **Abdelali Hassani Cherif** sai kolme prosenttia ja sosialistien ehdokas **Youcef Aouchiche** kaksi prosenttia äänistä.
Vain noin kuusi miljoonaa Algerian 24 miljoonasta äänioikeutetusta osallistui viranomaisten mukaan vaaleihin, mikä herättää kysymyksiä 78-vuotiaan Tebbounen todellisesta kannatuksesta.
Kansainväliset järjestöt, muun muassa Amnesty International, syyttävät hallintoa opposition ehdokkaiden , median ja kansalaisjärjestöjen häirinnästä ennen vaaleja.
Tebboune itse kehotti äänestäjiä osallistumaan ja yritti lähestyä etenkin maan nuorisoa, arvioi AP. Hänet valittiin vuonna 2019 presidentiksi **Abdelaziz Bouteflikan** jälkeen. Myös tuolloin äänestysprosentti oli alhainen.
*Lähteet: AP, AFP*
Pelicans löi rankkareilla hallitsevan CHL-mestarin – Geneven suomalaiset tehoilivat silti
Pelicans otti kotijäällään maukkaan voiton tasaisessa väännössä Geneve-Servettä vastaan.
Lahden Pelicans aloitti CHL-kauden perjantaina tylyllä 0–5-kotitappiolla Färjestadia vastaan. Sunnuntaina joukkue onnistui kuitenkin kaatamaan hallitsevan mestarin Geneve-Servetten voittomaalikisan päätteeksi 5–4.
**Leevi Tukiainen** vei Pelicansin johtoon yllättävällä laukauksellaan ajassa 11.43. Avauserän lopussa asialla olivat vierasjoukkueen suomalaiset, kun **Teemu Hartikainen** ja **Sakari Manninen** tarjoilivat ja **Markus Granlund** tasoitti ottelun.
Toisessa erässä Pelicans iski kahdesti, ensin **Lubos Horky** ja sitten alivoimalla **Libor Zabransky**. Erän lopussa osui jälleen Granlund, joten Pelicans johti 3–2 kolmanteen erään lähdettäessä.
**Luca Hischier** tasoitti kolmoserän alussa. Ottelua oli jäljellä kaksi minuuttia, kun **Michal Jordan** vei Pelicansin taas johtoon. Teemu Hartikainen kuitenkin toi sveitsiläiset taas rinnalle, kun kellossa oli jäljellä 31 sekuntia.
Rangaistuslaukauksissa onnistuivat Pelicansilta Leevi Tukiainen ja **Wyatt Kalynuk**. Pelicans-vahti **Olof Lindbom** oli puolestaan ohittamaton rankkareissa.
*Kaikki CHL-tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=283) *(teksti-tv).*
Hän on pioneeri: kaksinkertainen Suomen mestari Julius Koivuniemi, 11, kaipaa kilpakumppaneita
Kuopiossa miteltiin viikonloppuna tankotanssin SM-mitaleista. Yksi voittajista oli jo etukäteen varma, sillä poikien sarjassa on vain yksi kisaaja.
Tuukka Taposelle takaisku: Keskeytys Imolan radalla
Formuloiden suomalainen huippulupaus **Tuukka Taponen** jatkoi lauantaina vakuuttavaa virettään Euroopan Formula Regional -sarjassa, [kun hän nappasi kakkossijan](https://yle.fi/a/74-20110120).
Kisaviikonlopun toinen lähtö sunnuntaina ei sujunut yhtä mallikkaasti. Taponen kolaroi Imolan radalla ohitustilanteessa brassikuskin, sarjaa johtavan **Rafael Camaran** kanssa. Taposen matka päättyi keskeytykseen ja auton liekkeihin, Camara ajoi yhdeksänneksi.
Ranskalainen **Alessandro Giusti** nappasi kauden toisen voittonsa.
Kun kautta on jäljellä kolme kisaviikonloppua ja kuusi kisalähtöä, sarjaa johtaa Camara 239 pisteellä. Taponen on kakkosena 178 pisteellä.
Camara on ajanut kauden aikana kuusi voittoa. Taposella on neljä voittoa. Etenkin kesäkuussa Taponen oli hurjassa iskussa, kun hän nappasi kolme peräkkäistä voittoa Hungaroringin ja Mugellon radoilla.
Katso kuvat: Ruotsista palautetut pääkallot pääsivät viimein haudan lepoon Pälkäneellä
Kotikirkkomaahan 150 vuoden jälkeen palanneita jäänteitä oli saattamassa satojen pälkäneläisten joukko.
Pälkäneellä vietettiin syyskuisena sunnuntaina aivan erityisiä hautajaisia. Kunnan keskustassa liput liehuivat puolitangossa ja keskiaikaisen rauniokirkon ympäristöön oli kerääntynyt satapäin väkeä.
Hieman ennen iltapäiväkolmea kirkolle saapuivat hevoskärryt kyydissään kolme ristinmuotoista puuarkkua. Niiden sisällä kotikirkkomaahan palasivat 45 entisen pälkäneläisen pääkallot.
Kallot kaivettiin haudoistaan ja vietiin Ruotsiin rotututkimuksiin 1870-luvulla. Ne saatiin [pitkän odotuksen ja vuosien neuvottelujen jälkeen takaisin](https://yle.fi/a/74-20106076) elokuussa.
Noin tunnin mittaisessa hautajaisseremoniassa kuultiin piispa **Matti Revon** ja Pälkäneen kirkkoherran **Jari Kemppaisen** toimittama rukoushetki, tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalan** (kok.) puhe sekä musiikkia. Tunnelma oli käsinkosketeltavan yhteisöllinen.
Tilaisuuden päätteeksi arkut laskettiin kirkon seinustalle kaivettuun yhteishautaan.
Vaikka nyt haudatut jäänteet on voitu varmistaa pälkäneläisiksi, toistaiseksi ei tiedetä tarkkaan, keille tutkijoiden puolitoista vuosisataa sitten viemät kallot kuuluivat.
Varmuudella voinee sanoa, että vainajien toiset hautajaiset olivat hyvin erilaiset kuin ensimmäiset.
Aurinkoisen syyssunnuntain tilaisuus osoittautui hyvin merkitykselliseksi myös saattoväelle.
– Ajatus siitä, että kallot oli unohdettu jonnekin varastoon, tuntui pahalta. Nyt itselläkin on sellainen olo, että nämä ihmiset ovat saaneet rauhan ja päässeet takaisin kotiin, **Hanna Soininen** summasi monen pälkäneläisen tunnot.
Venäjän rajavartiolaitos: Kolme Suomeen pyrkinyttä ulkomaalaista pidätetty Venäjällä
Venäjän rajavartiolaitos kertoo pidättäneensä kolme Suomeen kävellen pyrkinyttä ulkomaalaista Lahdenpohjan piirissä.
Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n alaisuudessa toimiva Venäjän rajavartiolaitos väittää pidättäneensä kolme Suomeen kävellen pyrkinyttä ulkomaalaista.
Karjalan tasavalta [tiedottaa asiasta nettisivuillaan](https://gov.karelia.ru/news/06-09-2024-pogranichnoe-upravlenie-fsb-rossii-po-respubliki-kareliya-preseklo-popytku-nezakonnogo-peresecheniya/). Tiedotteen kirjoittajaksi on merkitty Venäjän rajavartiolaitoksen Karjalan tasavallan osasto.
Rajavartijaosaston mukaan henkilöt pidätettiin Lahdenpohjan piirissä Raivion kylän lähettyvillä.
Raivion kylä sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Suomen rajasta Parikkalan kunnan lähettyvillä.
Rajavartiolaitoksen mukaan pidätettyjen tavoitteena oli päästä laittomasti Suomeen. Rajavartiolaitos kuitenkin pidätti miehet ennen kuin nämä ehtivät toteuttaa aikomuksensa.
Tiedotteen mukaan pidätetyt saavat rikoksestaan sakkorangaistuksen ja heidät karkoitetaan Venäjältä.
Nuori ruotsalainen Gustav Knutsson pelasti satoja suomalaislapsia natsi-Saksan käsistä – tämä on hänen tarinansa
Ruotsalaismies pelasti vaaroja uhmaten satoja suomalaislapsia natsi-Saksan miehittämästä Norjasta. Uusi kirja kertoo ensimmäistä kertaa hakumatkojen hätkähdyttävistä vaiheista.
*”Gustav Knutsson on hoikka poikanen, mutta hänellä on ennenkuulumattoman vahva tahdonvoima, eikä ole olemassa teitä, joille hän ei uskaltautuisi. Hän on ajanut yli räjäytettyjen siltojen, joita on korjailtu muutamalla lankulla, mutta hän on silti ajanut yli, kuilun ammottaessa alapuolellaan.”*
Näin **Gustav Knutssonia** kuvailee *Hufvudstadsbladetissa* 5. toukokuuta 1940 **Elsa Bruun**, talvisodan aikaisen Pohjoismaisen avun Suomen keskuksen kanslianjohtaja.
*”Knutsson on ilmiömäisen taitava ajaja, ja hän on tehnyt uskomattomia asioita tavoittaakseen suomalaislapset”,* Bruun kiittelee ruotsalaiskuskia.
Se, että suomalaislapsia oli Ruotsin ja Tanskan lisäksi evakossa Norjassa, ei ole ollut juurikaan esillä. Suomessa ei jatkosodan aikana haluttu ärsyttää uutta aseveljeä natsi-Saksaa, joka 9. huhtikuuta 1940 oli yllättäen hyökännyt Norjaan.
Norjaan kuljetettiin sotaa pakoon yli 1 200 suomalaislasta. Luku perustuu filosofian tohtori, historioitsija **Ossi Päärnilän** vastikään julkaistuun teokseen *Vaarassa mennen ja tullen – talvisodan sotalapset Norjassa* (Atena).
Norjaan viedyistä pienistä pakolaisista kolmasosa ehti oleskella maassa vain lyhyen aikaa. Pysyvämmin Päärnilän mukaan Norjassa oleskeli talvisodan aikana noin 850 suomalaislasta.
Tähän asti on puhuttu 107 pienestä pakolaisesta. Uuden tiedon mukaan todellinen määrä on siis yli kymmenkertainen.
Knutsson pelasti satoja suomalaislapsia natsien miehittämästä Norjasta riskeeraamalla oman henkensä. Tämä on hänen tarinansa.
Norjan apu katkesi saksalaismiehitykseen
Talvisodassa joulukuusta 1939 alkaen Norjaan oli lähetetty Tukholman kautta parisataa lasta.
Mukana olivat esimerkiksi lappeenrantalaisen tehtaanjohtaja **Kalle Aallon** 12- ja 10-vuotiaat tyttäret **Pirkko** ja **Päivi**. Tytöt sijoitettiin Mossin kaupunkiin 60 kilometrin päähän Oslosta.
– Jo kuukautta myöhemmin natsi-Saksan salamahyökkäys muutti Norjan äkkiarvaamatta sotatoimialueeksi, Päärnilä kirjoittaa.
Suomen ja Neuvostoliiton välillä käyty talvisota päättyi 13. maaliskuuta 1940. Samalla suomalaislasten siirrot ulkomaille keskeytyivät.
Kuultuaan Saksan hyökkäyksestä Aalto päätti hakea tyttärensä Norjasta kotiin. Lasten joukkokuljetukset näyttivät kuitenkin liian vaarallisilta.
Keinot olivat siis vähissä, jos niitä ylipäätään oli.
– Saksalaiset olivat määränneet polttoaineen tiukan säännöstelyn voimaan 14. huhtikuuta ja samalla kieltäneet kaiken tarpeettoman yksityisautoilun. Lisäksi junayhteydet Norjan ja Ruotsin välillä olisivat luultavasti olleet vielä poikki.
Yksin ei sotaa käyvään maahan ollut menemistä. Myös saksalaisten sodankäyntitavat herättivät huolta, ja pelättiin yleisesti, että Moss saatettaisiin pahimmassa tapauksessa pommittaa maan tasalle.
– Keinot olivat siis vähissä, jos niitä ylipäätään oli, Päärnilä summaa.
Gustav Knutsson autoineen ilmaantuu
Pelastava enkeli ilmestyi kuitenkin nuoren miehen hahmossa. Hän oli Gustav Knutsson, yksi Tukholman *Centrala Finlandshjälpenin* (CF) kymmenistä vapaaehtoisista autonkuljettajista. Knutsson tarjoutui Norjan tehtävään omalla autollaan.
Ruotsalaiset olivat perustaneet CF-järjestön, eli Suomen avun keskuksen, organisoimaan Suomesta sotaa pakenevien lasten siirtoja Skandinaviaan.
Joidenkin lähteiden mukaan Knutsson oli ammatiltaan mekaanikko, jotkut lähteet kertovat hänen olleen koulutukseltaan insinööri.
– Matkaan lähdettiin Knutssonin upouudella Nash Lafayette Coupe -jenkkiautolla. Ajopeli ei ollut paras mahdollinen lapsiryhmien kuljettamiseen, mutta luotettava kuusisylinterinen kulkuneuvo se yhtä kaikki oli.
Edessä häämötti dramatiikkaa ja vaaroja
Sota raivosi Oslon pohjoispuolella. Teitä ja siltoja oli poikki. Paikoitellen tiet olivat vielä talven jäljiltä liukkaita.
Kaakkois-Norja oli matkan alkaessa jo kokonaan saksalaisten miehittämä, joten kaksikko joutui liikkumaan sotilashallinnon luvalla.
– Ruotsalaiselle CF-avustusorganisaatiolle tulvi Suomesta hätääntyneiden vanhempien kirjeitä. Nämä halusivat lapsensa mahdollisimman pian pois natsi-Saksan miehittämästä Norjasta. Tiedettiin, että monet lapsista olivat ahdistuneita, nälkäisiä tai sairaita.
Aalto ja Knutsson ajoivat Mossiin kapeita ja kuoppaisia paikallisteitä pitkin, mikä koetteli auton kestävyyttä.
Perillä Aallon tyttäriä Pirkkoa ja Päiviä ei enää löytynyt asunnosta. Tytöt ja neljätoista muuta suomalaista sekä norjalaista lasta oli pommitusten pelossa viety kauemmas kaupungin keskustasta toiseen taloon.
– Keskiyön aikoihin pakolaislapset löytyivät hyväkuntoisina. Paluumatkalle lähdettiin saman tien ja ajettiin yötä myöten Ruotsin puolelle Karlstadiin, jossa oli norjalaisten pakolaisten ja Suomeen palaavien sotalasten tukikohta, Päärnilän kirjassa kerrotaan.
Knutsson ei nukkunut vuorokauteen lainkaan. Paluumatka onnistui vain kiertelemällä pommitettujen pääteiden ja rikottujen siltojen ohi. Aalto jatkoi tytärtensä kanssa matkaa Tukholman kautta Suomeen.
Norjaan jääneiden suomalaislasten kohtalo askarrutti
Matkalla Knutssonille oli valjennut, että Norjassa oli paljon suomalaisia lapsia turvattomissa oloissa.
– Knutsson kävi vielä muutaman kerran noutamassa suomalaislapsia Norjan puolelta. Sitten hän ilmoitti tarvitsevansa naispuolisen ja mielellään suomea puhuvan apulaisen selvitäkseen lasten kanssa, joista jotkut olivat vielä vauvaiässä.
Knutsson sai kaipaamansa apulaisen ja pelastusretket voivat jatkua.
Elsa Bruunin lisäksi Norjan matkoille osallistuivat ruotsalainen **Maja Sandler** ja suomalainen **Dora Ahlqvist**. Sandler oli ideoinut koko suomalaislasten siirto-operaation yhdessä miehensä, Ruotsin entisen ulkoministerin **Rickard Sandlerin** kanssa.
Suomalaiset sotalapset oli ripoteltu eri puolille Norjaa. Yksi suurimmista ongelmista olikin tiedon saaminen heidän sijoituspaikoistaan. Apu löytyi Suomen konsulaatista, jonka onnistui sitkeällä työllä koota noin kolmenkymmenen lapsen osoitteet Oslon lähialueilta.
Monet suomalaislasten sijoitusperheistä olivat paenneet pois kaupungeista, ja lapsia oli kaaoksessa joutunut eroon perheistään. Tilannetta kärjisti äärimmilleen se, että saksalaiset pommittivat vetäytyviä.
– Kaikkea, mikä liikkui, ammuttiin ilmasta, myös naisia ja lapsia. Hyökkääjä ei välittänyt edes siviilien hengestä, Päärnilä kuvailee miehitetyn Norjan hengenvaarallisia olosuhteita.
Polttoainevarkaissa saksalaissotilaiden silmien alla
Kulkulupa Norjassa oli joka kerta erikseen pyydettävä miehitysviranomaisilta. Kerran ollessaan matkalla Kongsvingerin kaupunkiin Knutssonin täytyi selittää matkan tarkoitusta saksalaisille peräti neljä kertaa.
Seudun hotelleissa Knutsson apulaisineen viestivät toisilleen paperilapuilla, jotka sujautettiin ovien ali huoneisiin siksi, että saksalaiset olivat asentaneet hotelleihin kuuntelulaitteita.
Retkikunta sai luvan hakea suomalaisia sotalapsia Flisan taajamasta, mutta sitä varten tarvittiin lisää bensiiniä. Knutsson oli saanut vihiä läheisessä kylässä säilytettävästä mustan pörssin polttoaineesta.
– Tankkausreissulla seurue huomasi saksalaisen sotilaan ohjaaman moottoripyörän seuraavan heitä. Varjostaja onnistuttiin lopulta karistamaan kannoilta ajamalla saman talon pihaan, josta aiemmin päivällä oli haettu suomalainen tyttö.
Matkaa uskallettiin jatkaa vasta parin tunnin kuluttua. Salainen bensiinivarasto löytyi.
Nyt jos koskaan.
Ilman polttoainetta retkikunnan matka olisi loppunut lyhyeen, joten norjalaisten salaista bensiinivarastoa hyödynnettiin useaan otteeseen. Suunnistaessaan sinne toistamiseen sotalasten hakijat huomasivat tien varressa saksalaisten kuorma-autoja. Niiden kuljettajat olivat jonkin matkan päässä syömässä eväitään.
– Nyt jos koskaan, Knutsson kuiskasi.
Hän pysäköi ajokkinsa kuorma-autojen taakse niin, etteivät saksalaissotilaat voineet sitä nähdä. Knutsson otti mukaansa etuistuimen alle kätketyn pienen käsipumpun ja imaisi sillä tankin täyteen polttoainetta jäämättä kiinni.
Bensiini aiheutti ongelmia eräällä toisellakin matkalla, kun Knutsson oli palaamassa Ruotsiin.
– Norjalainen poliisi pidätti hänet sillä perusteella, että autoa oli luvattomasti tankattu. Poliisi istui kuljettajan paikalle ja ajoi poliisiasemalle tehdäkseen tapauksesta ilmoituksen.
Pahaa aavistamatta poliisi jätti Knutssonin ja lapset autoon odottamaan. Knutsson tarttui tilaisuuteen, hyppäsi kuskin paikalle ja painoi kaasua. Poliisin palattua Knutsson oli lähtenyt.
”Uroteko oli kaikin puolin ainutlaatuinen”
Viiden hengen kovia kokeneeseen autoon ahdettiin parhaimmillaan yksitoistakin lasta.
– Knutsson kertoi ylittäneensä Ruotsin ja Norjan välisen rajan 52 kertaa, jolloin matkoja olisi ollut 26 ja lapsia autossa keskimäärin kymmenen joka kerralla. Kilometrejä kertyi neljän kuukauden aikana kaikkiaan kolmisen tuhatta.
Tiedot käyvät ilmi ruotsalaisen *Veckojournalenin* 30. maaliskuuta 1941 julkaisemasta artikkelista. Knutsson oli kertonut toimittajalle vuoden takaisista seikkailuistaan vuonomaassa.
Sotiminen Norjassa loppui aselevon astuessa voimaan 10. kesäkuuta 1940. Saksalaismiehitys sen sijaan jatkui maassa vielä pitkään – eli toukokuun 1945 loppuun.
Gustav Magnus Knutsson jatkoi sotalasten hakumatkojaan vuoden 1940 heinäkuuhun saakka.
Viimeiseltä matkalta palatessaan Knutsson joutui onnettomuuteen. Yksi saksalaisten tiesuluista oli rakennettu kookkaista tukeista. Sitä sotilaiden luvalla purkaessaan Knutsson sai päähänsä voimakkaan tukiniskun. Kyydissä olleet yksitoista sotalasta odottelivat matkan jatkumista ja kuljettajansa toipumista.
– Ehkä hänen motiivinaan oli aluksi seikkailunhalu, kuten monilla muillakin vapaaehtoisilla kuljettajilla, mutta ajan mittaan se muuttui velvollisuudentunteeksi. Riskit olivat valtavat ja Knutssonin uroteko oli kaikin puolin ainutlaatuinen, historioitsija Ossi Päärnilä kirjoittaa.
Knutsson toi Norjasta Ruotsiin toisen maailmansodan aikana kaikkiaan 258 suomalaista lasta.
**Katso, kuinka Päärnilä kuvailee Knutssonin matkaa videolla:**
Hallitus leikkaa maahanmuuttajien kotouttamisesta – Helsingin maahanmuuttojohtaja: Ei voi odottaa ihmisten oppivan kotona suomea
Hallitus on siirtämässä vastuun maahanmuuttajien kotouttamisesta kunnille, mutta tehtävää vaikeuttavat kotouttamiskorvauksiin kaavaillut jättileikkaukset.
Kunnissa tuskaillaan vuoden alussa voimaan astuvaa muutosta, jossa päävastuu maahanmuuttajien kotoutumisesta siirtyy kunnille.
Samanaikaisesti kotoutumiseen osoitettuja määrärahoja kuitenkin leikataan reippaasti, mikä vaikeuttaa Suomeen saapuneiden kotouttamista.
Sitä kuusi suurinta kaupunkia on kritisoinut paljon: kunnille tulee uusia velvoitteita ja samalla niille annetaan vähemmän rahaa niiden toteuttamiseen.
Laki asettaa erilaisia velvoitteita kotouttamiskoulutukseen, ohjaukseen ja neuvontaan sekä kielikoulutukseen.
– Meidän tulee tarjota laajempaa kielikoulutusta. Se tarkoittaa sitä, että maahanmuuttajalta tullaan testaamaan jatkossa hänen kielitaitoaan joko ruotsista tai suomesta, Oulun kaupungin maahanmuuttoasioista vastaava sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** selventää uudistusta.
Budjettiriihessä hallitus päätti leikata valtion kunnille ja hyvinvointialueille maksamia kotoutumiskorvauksia 58 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Samalla myös muut säästöt osuvat maahanmuuttajia koskeviin palveluihin. Esimerkiksi tulkkauskustannuksista valtio aikoo säästää hieman yli 3 miljoonaa euroa.
Kotoutumisesta leikataan, vaikka se on usein askel kohti suomalaista työelämää
Ensi vuonna voimaan astuva kotoutumislain kokonaisuudistus heikentää myös kunnille maksettavaa laskennallista korvausta pakolaistaustaisten henkilöiden kotoutumista edistävien palveluiden järjestämisestä.
Nykyinen kiintiöpakolaisista maksettava neljän vuoden korvausaika lyhenee kolmeen vuoteen. Muista pakolaistaustaisista maksettava kolmen vuoden korvausaika lyhenee kahteen vuoteen. Tähän ryhmään sisältyvät myös tilapäistä suojelua saavat, eli käytännössä Suomeen paenneet ukrainalaiset.
Hallituksen mukaan uudistuksen tarkoituksena on vahvistaa julkista taloutta ja lisätä maahanmuuttajien omaa vastuuta kotoutumisesta.
Tässä on omat haasteensa, sillä kaikki maahanmuuttajat eivät ole samalla sivulla Suomeen tullessaan.
– On maahanmuuttajia, jotka tulevat pääsääntöisesti työn tai koulutuksen perässä. Heidän kykynsä ja halunsa kotoutua on erilainen, kuin osalla maahanmuuttajista, joilla saattaa olla haasteita luku- ja kirjoitustaidossa, Penttilä toteaa.
Sellaisissa tapauksissa kotoutuminen alkaa aivan eri pisteestä kuin vaikkapa opiskelemaan tulevilla, ja polku toivottuun työelämään pitää rakentaa pidemmän kaavan mukaan.
Entä se julkisen talouden vahvistaminen?
Tällä vuosituhannella työllisyyden kasvu on perustunut maahanmuuttoon, ja Helsingin työikäisen väestön kasvu on ollut vahvaa viime vuosina juuri maahanmuuton ansiosta, Helsingin maahanmuuttojohtaja **Glenn Gassen** sanoo.
Gassenin mukaan kotoutumiskoulutukset ovat tutkitusti tehokas keino lisätä työllisyyttä ja sitä myöten verotuloja, mikä tekee tilanteesta haastavan.
– Me emme voi jättää ihmisiä ilman palveluita ja odottaa, että he oppivat kotona peilin edessä suomea. Suomessa on edelleen hyvin vaikea työllistyä ilman suomen tai ruotsin kielen taitoa.
Väestön kasvun suhteen tilanne on sama myös Oulussa: merkittävä määrä kaupunkiin muuttavista on maahanmuuttajataustaisia.
Koko kaupungissa maahanmuuttajien kokonaismäärä on kuuden ja seitsemän prosentin välillä koko väestöstä. Asukasmäärässä se on noin 11 000–13 000 oululaista.
Kolmesta tuhannesta viime vuonna Ouluun muuttaneesta noin kaksi tuhatta oli maahanmuuttajataustaisia.
– Me tiedämme, että meidän työväestön määrä ei kasva, ainoa kasvu tulee maahanmuutosta. Meidän täytyy koko yhteiskuntana kiinnittää maahanmuuttajien kotoutumiseen erityistä huomiota, Mika Penttilä summaa.
Kotoutumisesta leikkaamisen ja maahanmuuttajien työllistymisen välillä on siis ristiriita.
Myös hallituksen esityksessä arvioidaan kotoutumista edistävien palveluiden supistamisen kunnissa heikentävän todennäköisesti maahanmuuttajien kotoutumista ja työllistymistä.
Esityksen vaikutusarviossa nähdään riski sille, että kotoutumisen palveluiden rahoituksen leikkaaminen johtaisi pidemmällä aikavälillä julkisen talouden menojen kasvamiseen ja tulojen vähenemiseen.
Kuntaliitto: kunnat eivät välttämättä halua enää yhtä paljon kiintiöpakolaisia
Kiintiöpakolaisista ja pakolaistaustaisista kunnille maksettavaan laskennalliseen korvaukseen kohdistuvat säästöt alkaisivat vaikuttaa vuonna 2027, kun vuoden 2025 alusta alkaen maahan saapuvien korvausajat lyhenisivät. Hallitus arvioi esityksessään säästöjen olevan vuonna 2027 yhteensä noin 12,6 miljoonaa euroa ja vuonna 2028 noin 26,6 miljoonaa euroa.
Kuntaliiton näkemyksen mukaan kunnille maksettavien korvausten leikkaaminen voi vaikuttaa kuntien halukkuuteen vastaanottaa kiintiöpakolaisia.
Kunnilla on ollut ja on tärkeä rooli Suomen humanitääristen velvoitteiden täyttymisessä.
Suomeen saapuu vuosittain ennalta päätetty määrä kiintiöpakolaisia: vuonna 2023 heitä oli 1050, tänä vuonna 500 kiintiöpakolaista. Ero turvapaikanhakijoihin on siinä, että kiintiöpakolaisille osoitetaan suoraan Suomeen saapuessa kunta, mihin he asettuvat.
Jos siis kunnille maksetaan vähemmän tukea kotoutumiseen, voi niillä olla vähemmän halukkuutta vastaanottaa kiintiöpakolaisia.
*–* Vähentyneet korvaukset voi suoraan vaikuttaa kuntien resursseihin, joilla he esimerkiksi hoitavat vastaanoton koordinointia ja palvelujen järjestämistä kiintiöpakolaisille, Kuntaliiton **Maija Lehtimaa** arvioi.
Kouvolan Pallonlyöjille miesten Superpesiksen pronssia
KPL:n mitalikokoelma täydentyi kahteenkymmeneen.
Superpesiksen runkosarjan kakkoseksi sijoittunut Kouvolan Pallonlyöjien miehistö päätti kautensa pronssimitalit kaulassaan. KPL:n kaikkien aikojen kuudes SM-pronssi ja 20:s mitali (5-9-6) irtosi Kempeleen Kirin kustannuksella voitoin 2–0.
Sunnuntaina KPL löi Kirin 2-0 (5–3, 13–2).
KPL:n jokerit **Patrik Wahlsten** ja **Juha Korhonen** löivät viisi juoksua mieheen. Joukkueen kapteeni **Matti Latvala** (kl 7/7) teki nelonen hihassaan sataprosenttista työtä mailan varressa ja toi neljä juoksua.
– Sattui syyskuulle vielä lyöntikeli kuin keskikesällä. Kaksi vuotta kun jäätiin puolivälieriin, oli siisti homma palauttaa seura mitaleille. Nuoria on puskenut yhdeksikköön isoihinkin rooleihin, joten tulevaisuus näyttää hyvältä, kommentoi yhdeksännen mitalinsa saavuttanut ja uraansa jatkava ilmajokelaiskasvatti Latvala, 40.
KPL:lle mitali oli viides seitsemän viime kauden aikana.
Valmis vahingoittamaan
Verisiä kasvoja, murtuneita neniä ja murskattuja rystysiä. Vaikka loukkaantumisriski vapaaottelussa on suuri, maailmanmestari Iris Nihti ei pelkää kipua. Hän pelkää häviämistä.
– Se on kuin tappelua. Sinun täytyy lyödä tai tulla lyödyksi.
27-vuotias **Iris Nihti** ei kuvaa itseään raa'aksi ihmiseksi, vaikka laji sinänsä sitä on. Hän on värikäs persoona, jota ei voi olla huomaamatta tai kuulematta miesvaltaisessa ympäristössä.
Kun muut Espoon harjoitussalilla ovat pukeutuneet tuttuihin kamppailuvaatteisiin, Nihti erottuu joukosta kukkaisissa trikoissaan ja pinkissä topissaan. Muut eivät turhia puhu, kun taas Nihtin suu käy koko ajan.
Mutta kun harjoitus alkaa, kaikki muuttuu. Nihti on sataprosenttisen keskittynyt ja suorittaa kaikki harjoitukset viimeisen päälle huolellisesti. Vaikka muut ovat huomattavasti isompia, heillä on täysi työ pysyä tämän nopean ja väsymättömän energianipun perässä.
Mutta miten hän on oikein päätynyt vapaaottelusaliin?
Hermoitkut mopoautossa
Nuorempana Iris Nihti pelasi salibandya kotikaupungissaan Hyvinkäällä. Hänellä ei ollut ajatustakaan kamppailulajin aloittamisesta, vaikka hänen thainyrkkeilyä harrastava isoveljensä yrittikin opettaa hänelle lyöntitekniikkaa.
Teini-iässä salibandymotivaatio alkoi hiipua. Isoveli onnistui lopulta houkuttelemaan Iriksen mukaansa kamppailusaliin. Samalla salilla harjoitteli myös joukko vapaaotteluharrastajia. Kun Nihti näki heidät, hän innostui.
Alku vapaaottelun parissa oli hermostunut. Teini-ikäinen tyttö joutui useaan kertaan keräämään rohkeutta parkkipaikalla uskaltaakseen osallistua harjoituksiin.
– Olen istunut mopoautossani ja itkenyt ennen kuin olen uskaltanut mennä sisään. Mutta jotain siinä oli, mikä kiehtoi minua. Vaikka minua jännitti ihan hirveästi, niin silti minä menin harkkoihin.
Siihen aikaan hän oli ainoa tyttö ryhmässä. Hänen oli aina taisteltava selvästi vahvempia ja suurempia harjoittelukumppaneita vastaan.
– En ollut mikään fyysinen ilmestys salilla, vaan selvästi heikoin kaikista. He eivät päästäneet minua helpolla, vaan minun oli todella taisteltava pysyäkseni mukana.
Nyt, kymmenen vuotta myöhemmin, hän on huolellisen ja määrätietoisen työn tuloksena lajin maailmanmestari.
Haluaa murtaa machokulttuurin
Vuosien ja menestyksen myötä Iris Nihti on löytänyt oman paikkansa vapaaottelupiireistä. Nuorempana hän halusi olla kuin kaikki muut. Machokulttuuri oli vahva, ja Nihti seurasi salin vallitsevaa henkeä.
– Halusin olla maskuliininen ja oikea kovis sopiakseni joukkoon. Mutta sitten tajusin, etten ole sellainen. Aloin olla oma itseni ajattelematta maskuliinisuutta tai feminiinisyyttä.
Nihti tajusi, ettei hänen tarvitse olla teeskennellyn maskuliininen tullakseen otetuksi vakavasti.
Hämmennyksen luominen on Nihtille jonkinlainen tavaramerkki – ja siinä hän on onnistunut täydellisesti harjoitussalilla.
Outolintu insinööriopinnoissa
Jos Nihti on omalaatuinen ilmestys harjoitussalilla, hän erottuu joukosta myös opinnoissaan.
Nihti on vapaaottelija, joka opiskelee energiatekniikkaa, jossa pääpaino on modulaarisissa reaktoreissa ja ydinvoimassa. Se ei taida olla kaikkein yleisin yhdistelmä insinööriopiskelijoiden keskuudessa.
Energiatekniikassa häntä kiinnostaa erityisesti modulaaristen pienvoimaloiden kehitys ja kuinka niitä saisi yhdistettyä uusiutuvien energiamuotojen kanssa.
Opiskellessaan Nihti saa uppoutua matemaattisiin kaavoihin ja insinöörityön monimutkaisiin haasteisiin. Hän kokee, että tämä tarjoaa hyvän vastapainon urheilijan elämälle, jossa ratkaisut voivat olla välillä epäselviä ja tilanteet vaativat nopeaa päätöksentekoa.
– Matematiikan maailmassa saan aivoillani ratkaista ongelmia, joilla on selkeä ratkaisu. Vapaaottelussa kaikki on kaoottisempaa.
Harjoitussalilla tilanteet vaihtuvat nopeasti, eikä yhtä selkeää kaavaa ongelmien ratkaisemiseksi ole. Kamppailutilanteessa ratkaisujen on oltava välittömiä ja intuitiivisia.
Tämä aiheuttaa Nihtille välillä ongelmia, koska aivot eivät aina pysty löytämään loogista ratkaisua.
– Olen vähän outo, missä tahansa liikunkin, Nihti naurahtaa.
Häviämisen pelko
Sparritreeni alkaa. Iris Nihti nousee kehään, koska salilla ei ole tuttua kuusikulmaista vapaaotteluhäkkiä.
Potkuja ja iskuja satelee kahden minuutin ajan, jonka jälkeen vastustaja vaihdetaan toiseen. Seuraava miesvastustaja on selvästi häntä suurempi ja vahvempi, mutta Nihti heittää hänet nopeasti maahan ja hakkaa häntä hetken, kunnes hän pystyy irrottautumaan vauhtikoneen otteesta.
Nihti saa itse osuman kasvoihin. Tällä kertaa osuma ei kuitenkaan pääty verenvuodatukseen.
Nihti ei pelkää loukkaantumista tai lyödyksi tulemista. Mutta hän pelkää häviämistä.
Valmis vahingoittamaan vastustajaansa
Vapaaottelussa vammoja on vaikea välttää, erityisesti ottelutilanteissa. Voittaaksesi sinun on saatettava vastustajasi kanveesiin tai asetettava hänet tilanteeseen, jossa hän ei voi jatkaa.
Jos molemmat selviävät ottelun loppuun asti, voittaa se, joka on saanut enemmän onnistuneita osumia.
Lähtökohtana on kuitenkin, ettei kumpikaan halua pahaa toiselle, ja molemmat astuvat häkkiin tietoisina siitä, mitä he ovat siellä tekemässä ja mitkä riskit ovat.
– Emme tee sitä siksi, että vihaamme toisiamme. Tietysti se sattuu ja tuntuu epämiellyttävältä tulla lyödyksi, mutta vaikka satuttaisin vastustajaa, niin en tunne siitä morkkista.
Nihti lisää toivovansa, ettei kukaan saa pysyviä vammoja ja näkevänsä vakavan loukkaantumisen riskin minimaalisena.
– Yhtä suuri riski on loukkaantua esimerkiksi liikenteessä. En pidä todennäköisenä, että saisin vakavan aivovamman vapaaottelun vuoksi.
Muutaman sparrauskierroksen jälkeen aamuharjoitukset ovat ohi. Myöhemmin illalla ovat vuorossa toiset treenit.
Tällä hetkellä vapaaottelu tulee ensimmäisenä, opinnot toisena. Kaikki tehdään urheilun ehdoilla. Tavoitteena on voittaa toinen MM-kulta ja sen jälkeen astua ammattilaismaailmaan.
– Toivon voivani elättää itseni vapaaottelulla. Se vaatisi sopimuksen jonkin suuren organisaation kanssa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 8.9.2024
Velkaantuminen ja ulosottojen lisääntyminen
Uutisviikon aihe on suomalaisten velkaantuminen ja ulosotot.
Suomalaisten velkaongelmat lisääntyvät.
Tänä vuonna ulosottoon on joutunut paljon enemmän ihmisiä kuin viime vuonna.
Velkaongelmissa on melkein puoli miljoonaa suomalaista.
Kerromme nyt lisää ulosottojen kasvusta ja velkaongelmista.
Ulosotto
Ulosotto tarkoittaa, että rahaa otetaan esimerkiksi ihmisen palkasta tai eläkkeestä velan maksuun. Viranomainen voi myös myydä ihmisen omaisuutta, esimerkiksi asunnon tai auton.
Ulosottoja on aloitettu tänä vuonna melkein 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Ulosottoon on joutunut myös myytävää omaisuutta paljon enemmän kuin viime vuonna.
Talousongelmat
Talousongelmat ovat lisääntyneet monilla ihmisillä. Esimerkiksi asuminen, ruoka ja sähkö ovat kallistuneet.
Monet ihmiset eivät pysty maksamaan kaikkia laskuja.
Jotkut ihmiset ovat ottaneet esimerkiksi ostoksiin kulutusluottoa, mutta he eivät pysty maksamaan sitä takaisin.
Tilanne näkyy Takuusäätiön velkaneuvonnassa. Velkaneuvontaan on tullut kymmeniätuhansia puheluita.
Velkaneuvonnan kysyntä on noussut noin 30 prosenttia suuremmaksi kuin aikaisempina vuosina.
Takuusäätiö kertoo, että velkaneuvonnan keskustelut ja neuvontaprosessit kestävät myös pidempään kuin ennen. Syy on se, että monilla ihmisillä on nyt hankalampi tilanne kuin ennen.
Nuoret ja työssä käyvät
Ulosottoon joutuu paljon pieniä velkoja. Suurin osa ulosottoveloista on alle 500 euroa. Tällaisia on noin 30 prosenttia ulosottoveloista.
Ulosottoon joutuu myös nuoria ja työssä käyviä ihmisiä enemmän kuin ennen.
Yksi syy on se, että sosiaaliturvaa on leikattu.
Tänä vuonna ulosottoon on joutunut yli 600 alaikäistä eli alle 18-vuotiasta lasta.
Alaikäisiä joutuu ulosottoon esimerkiksi silloin, jos vanhemmat ovat siirtäneet omaisuutta lapsen nimiin, mutta he eivät ole maksaneet maksuja.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli suomalaisten velkaantuminen ja ulosotot.
Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Ulosottojen määrä on kasvanut tänä vuonna paljon.
Myös velkaneuvonnan kysyntä on kasvanut paljon. Syy on talousvaikeuksien lisääntyminen. Eläminen on kallistunut. Sosiaaliturvaa on leikattu.
Myös nuoria joutuu ulosottoon enemmän kuin ennen.
Ulosottoon päätyy eniten pieniä velkoja.
Mitalisuosikit napsivat voittoja Auroraliigan avauksessa – Matilda Nilsson iski hattutempun
Niin ikään Ruotsista Suomeen palannut Anni Keisala torjui debyyttiottelussaan HPK:n 5–2-voittoon Kuortaneesta.
Jääkiekon naisten pääsarjan Auroraliigan avajaisturnaus päättyi sunnuntai-iltana Turussa Ilveksen 4–3-voittoon KalPasta.
Tampereelle täksi kaudeksi Ruotsista siirtynyt **Matilda Nilsson** iski avausmaalinsa Ilveksen paidassa vanhaa seuraansa KalPaa vastaan. Nilsson vei Ilveksen 1–0-johtoon avauserässä. KalPa iski toisessa erässä kuitenkin kahdesti ja päätöserään lähdettiin kuopiolaisten 2–1-johdossa.
Nilsson jatkoi päätöserässä maalitehtailuaan tuoden Ilveksen kahdesti tasoihin ensin alivoimalla ja sitten ylivoimalla. Tamperelaisten voittomaalista vastasi **Johanna Siira**.
Yhdeksi mitalisuosikiksi nostettu HPK voitti viikonlopun molemmissa otteluissaan Kuortaneen. Lauantaina HPK oli vahvempi 1–0-lukemin ja sunnuntaina 5–2.
**Lue myös:** [Kuka täyttää HIFK:n jättämän valtatyhjiön? Tässä ovat Auroraliigan mestarisuosikit ja kiinnostavimmat pelaajat](https://yle.fi/a/74-20109139)
Suomeen kahden Ruotsissa vietetyn kauden jälkeen palannut Naisleijonien maalivahti **Anni Keisala** torjui ensimmäistä kertaa Auroraliigassa uuden seuransa HPK:n maalinsuulla sunnuntaina. Keisalalle kirjattiin ottelussa 23 torjuntaa.
Hämeenlinnalaisten tehonaisena hääri **Peppi Virtanen**, joka oli osallisena neljässä joukkueensa osumassa. Hänelle kirjattiin tehot 1+3.
Hallitseva mestari HIFK jatkoi niin ikään voittojen tiellä. Sunnuntaina HIFK päihitti RoKin 5–1. Helsinkiläisten tehokkain oli kapteeni **Athena Locatelli**, joka iski kaksi maalia ja tarjoili syötön yhteen.
RoKi-vahti **Annika Saastamoinen** venyi kiekon tielle 36 kertaa, kun **Miia Vainio** selvisi koko ottelusta kahdeksalla torjunnalla.
Kärpät nousi sunnuntaina viime hetken voittoon TPS:stä, kun **Inna Korpi-Halkoja** iski 1–0-voittomaalin ajassa 58.35.
Kiekko-Espoo ei pelannut sunnuntaina, mutta johtaa kahden ottelun jälkeen sarjaa.
Asehavainto aiheutti poliisioperaation Helsingissä
Hätäkeskus sai hälytyksen noin kello 17 sunnuntaina mahdollisesti aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Asetta ei kuitenkaan löytynyt, kun poliisi sai miehen kiinni ravintolassa.
Poliisi sai sunnuntaina noin kello 17 hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, jonka mukaan Helsingissä Vaasankadulla oli nähty henkilö mahdollisesti ampuma-aseen kanssa.
Hätäkeskukseen tulleen tiedon mukaan mieshenkilö oli liikkunut taloyhtiön sisäpihalla ampuma-aseen kanssa. Paikalle lähti useita poliisipartioita.
Poliisi etsi kuvaukseen sopivaa epäiltyä henkilöä Kallion alueella, ja epäilty henkilö löydettiin läheisestä ravintolasta. Henkilö otettiin kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti [poliisin tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/asehavainto-aiheutti-poliisioperaation-helsingin-kalliossa).
Poliisi kertoi Ylelle sunnuntaina alkuillasta, että asetta ei ollut kuitenkaan löytynyt kiinniottotilanteessa, joten tietoa ei vielä ole siitä, onko epäilty liikkunut kadulla mahdollisen aseen kanssa.
Vaasankatu on vilkkaasti liikennöity katu, ja poliisin mukaan myös ravintolassa on ollut ihmisiä.
Ilmoituksen mukaan epäillyllä olisi ollut haulikkoa muistuttava ase.
Alustavien tietojen mukaan tapausta oli edeltänyt tilanne, jossa epäilty oli suusanallisesti uhannut toista henkilöä yksityisasunnossa.
Tämän jälkeen mies oli poistunut aseen kanssa talon sisäpihalle. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä laittomana uhkauksena, mutta rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä.
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
*9.9.2024 klo 13.37 Jutun otsikkoa päivitetty poistamalla kaupunginosamerkintä. Kuvatekstiin päivitetty Alppiharjun kaupunginosa.* 
Roosters juhlii amerikkalaisen jalkapallon Vaahteramaljaa
Amerikkalaisen jalkapallon seurajoukkueiden sarjakausi päättyi Roostersin mestaruusjuhliin sunnuntaina.
Amerikkalaisen jalkapallon seurajoukkueiden sarjakausi huipentui Helsingin Töölössä, jossa Roosters valloitti seurahistoriansa 23. Suomen mestaruuden voittamalla finaalissa Seinäjoen Crocodilesin yllättävän suurinumeroisesti 49–14.
Edellisen kerran kaikkien aikojen menestynein suomalainen jenkkifutisseura on juhlinut mestaruutta viisi vuotta sitten, kauden 2019 päätteeksi.
Runkosarjan valtias Roosters oli omaa luokkaansa Vaahteramalja-ottelussa, jossa perussarjan kolmonen Crocidiles oli vailla mahdollisuuksia. Roosters oli voittanut finaalijoukkueiden aiemmat tämän kauden kohtaamiset 27–19 ja 42–35.
Helsinkiläinen Roosters kukisti välierissä Butchersin 41–14. Crocodiles peittosi välierissä runkosarjan avauspuolikasta hallinneen Steelersin 35–13.
Analyysi: Empatian käyttöä kritisoidaan yli puoluerajojen – tutkijoiden mukaan empatia voi olla susi lampaiden vaatteissa
Empatian käyttö politiikassa saa nyt moitteita. Empatian toivominen poliitikoilta on pohjimmiltaan perin itsekästä, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Pauliina Grym.
Empatia ei sovi politiikan ohjenuoraksi, perussuomalaisten kärkipoliitikkoihin kuuluva **Riikka Purra** laukoi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/feature/art-2000009481266.html) vuonna 2023.
Tämä järkytti monia, ja kuulostihan se tylyltä, etenkin kun Purra [päätti heilutella](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/leikkauksilla-irvailu-jatkuu-riikka-purra-sakset-kadessa-ps-edustajat-taustalla-hymyt-huulilla/8891326#gs.eqbk77) iloisesti saksia valtionvarainministeriksi päästyään. Rankka julkisen talouden säästökuuri käy monen kansalaisen kukkarolle, eri tavoin.
Eikö poliitikon tulisi pyrkiä asettumaan kansalaisten saappaisiin, ja samaistua heidän iloihinsa ja ennen kaikkea suruihinsa?
Vaan Purrapa on saanut tukea empatiavastaisuuteensa myös poliittisen kentän toiselta laidalta. Vastajulkaistussa esseekokoelmassaan *Kadonnutta järkeä etsimässä* (Into, 2024) empatiaa pitää kelvottomana myös vasemmistoliiton pitkäaikainen kansanedustaja ja aluevaltuutettu **Anna Kontula**.
Jotain kiinnostavaa väreilee nyt ilmassa, sillä myös **Veikka Lahtinen** kirjoitti [Iso numero-lehdessä](https://www.isonumero.fi/riittaako-empatia-politiikan-sisalloksi/) kesällä, että ”politiikkaa ei kannata rakentaa inhimillisen perusominaisuuden (empatian) varaan”.
Mistä kaikki tämä yllättäen ilmaantunut empatiakritiikki johtuu?
Järki on vaihtunut tunteisiin
”Vasemmistopiireissä kuulee tuon tuosta, että on aika luopua länsimaisen ajattelun binäärisistä jaoista ja siirtyä korostamaan tunteita järjen kustannuksella, kun aikaisemmin tehtiin päinvastoin”, Kontula sivaltaa omiaan syyskuun alussa julkaistussa esseekokoelmassaan.
Teksteissään kansanedustaja kritisoi ylenpalttisen tunne- ja terapiapuheen valtaa ja tunteisiin keskittymistä. Läpi paistaa turhautuneisuus politiikkaan hiipineeseen moraaliposeeramiseen.
Kontula kirjoittaa, että empatiaa ja myötäelämistä suorastaan vaaditaan ammattipoliitikoilta. Päättäjien tunteiden pitää nyt näkyä ja kuulua, mutta Kontulan mukaan empatia ”ei kuulu hänen tuotelupaukseensa”.
Sekä Purra että Kontula kyllä tunnustavat empatian arvon läheisessä kanssakäymisessä. Purra näkee sen suorastaan ”olennaisena ihmisten välillä”, ja Kontula toimiessaan omassa lähiyhteisössään, jonka ihmiset hän tuntee ja joiden elämäntilanteet ovat lähellä hänen omiaan.
Kun tehdään päätöksiä miljoonien ihmisten puolesta, empatia on kelvoton työväline. Se johtaa väistämättä harhaan, Kontula selitti Yle Radio 1:n Kulttuuriykkösessä syyskuun alussa.
Empatia johtaa rasismiin, väittää kanadalaisprofessori
Empatia on susi lampaiden vaatteissa, väittää moni muukin ajattelija.
Toronton yliopiston psykologian professori **Paul Bloom** kirjoitti *Against Empathy: The Case for Rational Compassion* -kirjassaan (Ecco/HarperCollins Publishers, 2016) että empatia on kelvoton apuväline paitsi politiikkaa myös hyväntekeväisyyttä harjoitettaessa.
Bloomin mukaan empatia keskittyy usein vain henkisesti ja fyysisesti samankaltaisiin ja lähellä oleviin yksilöihin ja tämä voi johtaa nurkkapatriotismiin ja pahimmillaan suoranaiseen rasismiin.
Päätöksenteossa empatiaa tärkeämpää onkin asioiden huolellinen arviointi ja tarkka kustannus-hyötyanalyysi, väittää Bloom.
Myös australialainen filosofi ja bioetiikan professori **Peter Singer** on korostanut, että empatia kohtaa nopeasti rajansa suurten globaalien ongelmien ratkaisemisessa. Hän on puhunut ”etäisyyden ongelmasta” - me tunnemme vähemmän empatiaa meille tavalla tai toisella kaukaisia ihmisiä kohtaan.
Ja jo 1700-luvulla syntynyt **Immanuel Kant** linjasi, että moraalin tulisi perustua rationaalisiin periaatteisiin ja velvollisuuksiin, ei pelkästään tunteisiin.
Kaikki eivät suinkaan ole samaa mieltä. Brittiläinen psykologi ja neurotieteilijä **Simon Baron-Cohenin mukaan** ihminen voi hyvinkin tuntea empatiaa ”useampaa kuin kahta ihmistä kohtaan kerrallaan”. Esimerkiksi hän antaa Syyrian hirmuhallinnon alta pakenevan kansan.
Silloin pitää olla valmis kohtaamaan pelkonsa ja ennakkoluulonsa. ”Nämä tunteet voi ohittaa kysymällä itseltään, miltä tuntuisi olla vastapuolen kengissä”, kirjoitti Baron-Cohen [New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2016/12/30/books/review/against-empathy-paul-bloom.html).
Baron-Cohenin mukaan voimme siis löytää empatian itsestämme myös ventovieraita kohtaan – juurikin järkeilemällä.
Naisodotuksia
Empatiakysymykseen liittyy myös sukupuoli. [Cambridgen yliopiston tutkimuksen](https://edition.cnn.com/2022/12/26/health/empathy-women-men/index.html) mukaan naiset ovat keskimäärin miehiä empaattisempia, mutta selvää syytä erolle ei ole löydetty.
Olivat syyt ilmiöön mitkä tahansa, empatia ja vahvempi hoivavietti yhdistetään usein juuri naiseuteen.
Anna Kontulaa selvästi ärsyttää, että hänet leimataan sekä puoluekannan että sukupuolensa perusteella poliitikoksi, joka päätään kallistellen huokailee empaattisia sanoja kärsiville kansalaisille. Ja tätä odotetaan Kontulan mukaan etenkin naispoliitikoilta.
Kun pidämme kiinni ajatuksesta, että naisen pitää johtaa tunteella eikä järjellä, teemme tyhjäksi vuosikymmenten tasa-arvotyön.
Sitä paitsi empatian käyttö poliitikolta on Kontulan mukaan pakoilua, suoranaista vastuueskapismia.
Itse haluan, että äänestämäni naispoliitikko epäkohdasta tai suuronnettomuudesta kuullessaan alkaa miettiä korjaavia toimenpiteitä tai keinoja ennaltaehkäistä katastrofin toistumista sen sijaan, että päivittelee tapahtumaa ja kääntää huomion omiin tunteisiinsa. *Tai somettaa omista fiiliksistään.*
Luonnollisesti toivon samaa miespolitiikoiltakin. Ylipäätään toivon myös kunnon järkiperustelut tuleville päätöksille, vaikkeivat nämä syyt tuntuisikaan minusta kivoilta.
Omat lehmät ojassa
Ja jos ihan rehellisiä ollaan, taitaa empaattisena esiintyvän poliitikon lumo piillä siinä, että toivomme hartaasti hänen ymmärtävän juuri *meidän* tarpeitamme ja *meidän* ongelmiamme.
Minähän olen kuitenkin se kaikkein tärkein.
Suurmestari Sebastien Ogier raivosi itselleen sakot – Jari-Matti Latvala heitti pyyhkeen kehään: ”Se on ohi”
Autonsa Kreikan MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella kaatanut Sebastien Ogier kertoi MTV:lle kärsineensä rengasrikon hetkeä aiemmin.
**Sebastien Ogierin** haave yhdeksännestä rallin maailmanmestaruudesta koki sunnuntaina kovan kolauksen, kun ranskalaiskuljettaja kaatoi autonsa Kreikan MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella.
Ogier johti sunnuntain kilpailua ja oli kuittaamassa päivästä täydet seitsemän MM-sarjan pistettä, mutta menetti pinnat ajovirheensä takia.
Hän kuitenkin selvisi erikoiskokeen loppuun ja pääsi lopulta siirtymäpätkältä huoltoparkkiin saakka. Näin Ogier pelasti perjantaina ja lauantaina ansaitsemansa 13 pistettä.
Ogier kertoi MTV:lle kärsineensä rengasrikon päätöserikoiskokeen alussa, mikä oli osasyy kohtalokkaaseen kaatoon.
– Kun tajusin rengasrikon, ilmoitin siitä heti, ja seuraavassa jarrutuksessa en varautunut siihen tarpeeksi hyvin. Se on hyvin kovavauhtinen osuus, enkä pystynyt jarruttamaan, Ogier [sanoi MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sebastien-ogierilta-merkittava-paljastus-dramaattisesta-kaadostaan/9003848#gs.etnbmn).
Ogier joutui ajamaan viimeisen pätkän kovilla renkailla, kun pehmeät oli jo käytetty.
Jättisakot päälle
Ogierin kovan onnen viikonloppu jatkui sunnuntai-iltana, kun Kreikan MM-rallin tuomaristo langetti hänelle ehdollisen 30 000 euron sakon.
Ogier arvosteli järjestäjiä kovin sanankääntein kolmen minuutin lähtöväleistä ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen perjantaina. Hän olisi halunnut, että lähtövälit ovat pidempiä, jotta reitillä ei leijuisi niin paljon edellisen auton nostattamaa soraa.
– Ärsyttää, ettei laji ikinä ota opikseen. Siellä leijuu pölyä. Mitä päässänne liikkuu? Ei mitään. Tämä on ihan hullua, Ogier latasi suorassa WRC:n lähetyksessä.
Tuomaristo kuuli lauantaina Ogieria ja Toyotan urheilujohtajaa **Kaj Lindströmiä**. Ogier pahoitteli sanojaan ja sanoi, että puhui yleisesti kuljettajien turvallisuudesta eikä arvostellut ketään tiettyä henkilöä.
Tuomaristo katsoi, että Ogier rikkoi MM-sarjan urheilusääntöjä, joihin hän on sitoutunut. Päätöksessä muistutettiin, että kuljettajien lausunnot leviävät suorassa lähetyksessä ja sosiaalisessa mediassa miljoonille katsojille ympäri maailmaa ja että kuljettajat toimivat esikuvina monille, kuten nuorille kuljettajille.
Kahdeksankertaisella maailmanmestari Ogierilla on satoja tuhansia kannattajia ympäri maailmaa. Ranskalaisen sakko on ehdollinen, eli se tulee maksettavaksi, jos hän lausuu seuraavan kahden vuoden aikana jotain vastaavaa kuin viikonloppuna Kreikassa.
Latvala heitti pyyhkeen kehään
Lauantain pisteet jäivät Ogierille laihaksi lohduksi, kun MM-sarjaa johtava Hyundain **Thierry Neuville** voitti Kreikassa ja kasvatti eron Ogieriin 38 pisteeseen. Lisäksi toinen Hyundai-kuski **Ott Tänak** nousi neljällä pisteellä Ogierin ohi kuljettajien tilanteessa.
Toyotan rallitallin unelma neljännestä perättäisestä valmistajien maailmanmestaruudesta koki kovan kolauksen jo perjantaina. Sama turbovika kiusasi Sebastien Ogieria ja **Elfyn Evansia**. **Takamoto Katsuta** puolestaan keskeytti telottuaan autonsa takapyörän ripustuksia.
Kolmoisvoiton Kreikassa napannut Hyundai on valmistajien MM-sarjassa ykkösenä 445 pisteellään. 410 pistettä kerännyt Toyota on toisena. MM-sarjaa on jäljellä kolme osakilpailua. Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** myönsi, että Hyundai on päässyt pahasti karkuun kauden kääntyessä loppusuoralle.
– Kyllä se ohi on. On pakko olla realistinen. Ei Hyundai tällä pistejärjestelmällä sellaisia virheitä enää tee, että kyllä ne molemmat mestaruudet ovat menneet, Latvala sanoi STT:lle.
*Lisätty kello 19.25 tieto Ogierin saamista sakoista.*
Niki Tuuli ajoi uransa kolmannen Supersport-voiton
Niki Tuuli otti sunnuntaina uransa kolmannen Supersport-voiton, joka oli hänelle ensimmäinen ykkösija sitten marraskuun 2022.
Niki Tuuli ajoi voittoon ratamoottoripyöräilyn Supersport-luokan MM-sarjan Ranskan osakilpailun ensimmäisessä kilpailulähdössä sunnuntaina.
Voitto oli hänelle uran kolmas sarjassa ja ensimmäinen sitten marraskuun 2022 Indonesian kisan.
Kisa siirrettiin kovan sateen takia lauantailta sunnuntaille. Tuuli lähti matkaan yhdeksännestä lähtöruudusta ja nousi komeasti voittoon vajaan kolmen sekunnin erolla Italian **Federico Caricasuloon**.
– Kyllähän voitto palkitsee aika paljon vaikeiden kisojen jälkeen. Välikeli ei yleensä sovi minulle, mutta nyt huomasin toisella kierroksella, että pystyn ajamaan nopeat kaarteet aika paljon kovemmin kuin muut. Siinä sitten ehkä pienellä riskilläkin piti voittoa tavoitella, kun huomasin että se oli otettavissa. Ja tulihan se vihdoin sieltä, Tuuli kertoi tiedotteessa.
Sunnuntain toisessa kisassa Tuuli oli kahdeksas. MM-sarjassa hän on yhdeksäntenä, kun kaudesta on jäljellä vielä neljä kisaviikonloppua.
Saksan Scholz: Aika keskustella siitä, miten Ukrainan sota saadaan päätökseen
Saksan liittokanslerin mukaan Ukrainan sodan päättämiseen tähtäävää diplomaattista työtä on lisättävä.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholzin** mukaan Ukrainan sodan päättämiseen tähtäävää diplomaattista työtä on lisättävä, jotta rauha saadaan ”nopeammin aikaan”.
Scholz kommentoi asiaa Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n jokavuotisessa liittokanslerin kesähaastattelussa.
– Uskon että nyt on aika keskustalla siitä, miten pääsemme pois tästä sotatilanteesta ja miten saamme rauhan nopeammin aikaan, Scholz sanoi.
Scholzin mukaan sekä hän että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ovat sitä mieltä, että venäläisten pitää osallistua seuraavaan Ukrainan rauhankonferenssiin.
Myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmaisi torstaina valmiutta neuvotteluihin Ukrainan kanssa, sanottuaan aikaisemmin Kurskin-hyökkäyksen tekevän tämän mahdottomaksi.
Scholz kommentoi Ukrainan sotaa vaikeassa välissä: Ukrainan tukemista vastustavat nationalistinen AfD-puolue ja laitavasemmistolainen BSW-puolue menestyivät hyvin Thüringenin ja Saksin osavaltiovaaleissa.
Niiden odotetaan menestyvän hyvin myös tulevissa Brandenburgin osavaltiovaaleissa.
Saksa on Ukrainan toiseksi tärkein tukija rahassa mitattuna, ja vastaanottanut yli miljoona ukrainalaispakolaista.
Scholzin hallitus on taistelee kuitenkin budjettiongelmien kanssa, ja on sanonut leikkaavansa Ukraina-tuesta merkittävästi ensi vuoden budjetissa.
*Lähde: AFP* 
Verkostoituminen uuvuttaa nuoria kauppa­tieteilijöitä – osa pitää jopa hyväksikäyttönä
Verkostoitumisessa ongelmallista ovat esimerkiksi eriarvoisuus ja uuvuttavuus. Verkostoituminen tuntuu myös monelle vieraalta.
Moni nuori kauppatieteilijä suhtautuu kriittisesti verkostoitumiseen.
Itä-Suomen yliopiston ja Turun yliopiston tutkimuksessa selvitettiin nuorten kauppatieteilijöiden näkemyksiä verkostoitumisesta. Tutkimuksessa paljastui eriarvoisia lähtökohtia verkostoitumiselle samoin kuin muiden hyväksikäyttämisen ongelmallisuutta.
Sosiaalisen median alustoilla itsensä esiin nostaminen ja brändääminen pohdituttivat nuoria aikuisia, sanoo yliopistonlehtori **Maija Korhonen** Itä-Suomen yliopiston kasvatustieteiden ja psykologian osastolta.
– Joidenkin pohdinnoissa verkostoitumiseen liittyy toisten ihmisten hyväksikäyttö ja toisista ihmisistä hyötyminen oman edun tavoittelemisen nimissä.
Tutkijat yllättyivät siitä, miten kriittisesti kaupallisella alalla suhtauduttiin verkostoitumiseen. Moni haastateltava korosti rehellisen ja aidon kohtaamisen merkitystä.
Nuoret, naiset ja työväenluokasta ponnistavat heikommilla
Lähtökohdat verkostoitumiseen eivät ole kaikille samat. Verkostoitumiseen liittyy eriarvoisuutta erityisesti kahdella tapaa. Nuori ikä ja siihen liittyen työkokemuksen puute asettavat ihmisen eriarvoiseen asemaan suhteessa alalla jo pidempään olleisiin.
– Erityisesti nuoret joutuvat pohtimaan, onko oikein pyrkiä hyödyntämään suhteita työpaikan saannissa.
Eriarvoisuutta luovat myös sukupuoli ja luokka. Työväenluokasta tuleville ja naisille verkostoitujan ihanne on hankalampi saavuttaa. Kaikilla ei ole esimerkiksi perheen tai työkokemuksen suomia verkostoja tai verkostoitumisen edellyttämiä luonteenpiirteitä.
Ihanteellinen verkostoituja on määrätietoinen, ulospäin suuntautunut, itseään esiin tuova ja sopivasta perhetaustasta. Kulttuurisesti katsottuna nämä ominaisuudet ovat keskiluokkaisia ja maskuliinisia.
Verkostumisen ihanne tuntuu saavuttamattomalta
Monelle haastatellulle verkostoitujan ihanne tuntui kaukaiselta. Ihanneverkostoituja on ekstrovertti, joka solmii rehellisiä ja aitoja ihmissuhteita ja etenee omin ansioin. Korhosen mielestä nuorten aikuisten vastauksista voi lukea, että verkostoituminen tuntuu haastavalta.
– Tiedetään, että työelämässä myös korkeakoulutetut kilpailevat entistä enemmän työpaikoista. Verkostoituminen saattaa näyttäytyä osalle raskaana velvoitteena. Esillä oleminen ja itsensä brändääminen voi olla uuvuttavaa.
Korhosen mielestä olisi tärkeää, että sosiaalisten taitojen ja esiintymiskyvyn hehkuttamisen rinnalla heräteltäisiin keskustelua siitä, miten erilaiset ihmiset voivat olla hyviä työntekijöitä.
– Hyvän työntekijän ei tarvitse mahtua ahtaaseen muottiin, jossa on oltava ulospäin suuntautuva verkostoituja.
Norjan hehkutettu hiihtolupaus loukkaantui karmeasti: ”Katsoin polveani ja kaikki oli paikaltaan” 
Norjalaishiihtäjä Helene Marie Fossesholmin vaikeudet saivat jatkua kivuliaalla tavalla.
Norjalaishiihtäjä **Helene Marie Fossesholmia** kutsuttiin jokunen vuosi sitten ”uudeksi Johaugiksi”. Sen jälkeen Fossesholm, 23, on kohdannut rankkoja vaikeuksia. Yltäminen **Therese Johaugin** saavutuksiin kuulostaa kaukaiselta.
Pekingin olympiakisat 2022 olivat Fossesholmille suuri pettymys ja hänen oli pakko lopettaa kautensa.
**Lue lisää:** [Therese Johaugin seuraajaksi povattu superlupaus joutui pakkolepoon](https://yle.fi/a/74-20008753)
Olympialaisten jälkeen kaudella 2022–23 Fossesholm kilpaili maailmancupissa kuusi kertaa, paras sijoitus oli yhdeksäs Lillehammerin 10 kilometrillä (v). Hänen viimeisin kilpailunsa maailmancupista on 27.1.2023.
Syksyllä 2023 Fossesholm kertoi [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CzlsvGRoqOp/?utm_source=ig_embed&ig_rid=c99ab497-eedf-4538-befa-c1977f7e0496), ettei hän ole ollut oma itsensä fyysisesti eikä henkisesti. Kukaan ei tiennyt, milloin uupumuksesta ja ylirasituksesta kärsinyt norjalainen voisi palata.
– Tunnelin päässä on valoa, se on vain vähän pitkä, mutta en luovuta!
Nyt lauantaina kovaonninen norjalainen koki uuden, erittäin kivuliaan takaiskun. Norjalaismedia [VG kertoo](https://www.vg.no/sport/i/Gy02aq/langrenn-helene-marie-fossesholm-skadet-paa-fotballcup), että Fossesholm oli pelannut jalkapalloa sponsoritapahtumassa. Kaksinkamppailu päättyi ikävästi:
– Huusin ensin. Koska kun se tapahtui, se oli erittäin tuskallista. Sitten katsoin polveani ja kaikki oli paikaltaan. Polvilumpiota ei ollut siellä, missä sen olisi pitänyt olla. Se oli hieman alempana jalassa ja väärällä puolella. Silloin ajattelin, että ”voi luoja”.
Fossesholm korosti, ettei häntä vaadittu pelaamaan, vaan hän itse halusi, koska tykkää jalkapallosta. Hän pitää tapausta epäonnisena, eikä tiedä tarkemmin, mitä tilanteessa tapahtui.
Fossesholm kertoo, että adrenaliini vei osan kivusta. Hänet vietiin hoidettavaksi Oslossa. Ennen röntgenkuvien ottamista polvilumpio laitettiin paikalleen. Se oli pahin hetki.
– Muutin kalpeaksi. Sitten minun piti pyytää pussia oksentaakseni. En oksentanut, mutta halusin todella. Koska SE sattui. En usko, että minulla on ollut pahempaa kipua ennen.
Nyt Fossesholm odottaa jatkotutkimuksia. Röntgenkuvat osoittivat, että pahimmilta vaurioilta säästyttiin. Ennen magneettikuvia täytyy odottaa, että jalan turvotus hellittää. Toistaiseksi Fossesholm käyttää kainalosauvoja.
Norjalainen kertoi, että on viime vuosina oppinut välttämään negatiivista kierrettä. Hän vannoo, ettei anna tuoreimman takaiskun kaataa suunnitelmiaan.
– Tämä menee ohi silmänräpäyksessä verrattuna niihin ongelmiin, joiden kanssa olen taistellut viime vuosina.
Kävimme läpi Suomessa toimivat sisäleikkipuistot: Hoplopin tulevaisuus on epävarma, mutta Superpark porskuttaa
Suomessa on yli 40 sisäliikuntapuistoa. Osa elää kädestä suuhun, mutta Superpark laajenee ulkomaille Saudi-Arabiaa myöten.
Tilanne eskaloituu nopeasti.
**Annabella Kauppinen**, 9, lataa pehmopallokanuunaan kaksi palloa ja ampuu ne toisella puolella salia olevan **Sarai Hyypiää**, myös 9, suuntaan. Ei ihan osu.
– Melkein! Kauppinen huutaa.
Kaverukset ovat tulleet äitiensä kanssa Helsingin Hakaniemen torin alla sijaitsevaan sisäleikkipuisto Leikkiluolaan. Kauppinen sanoo joutuneensa ”repimään” äidin mukaan, Hyypiä sanoo äitinsä sanoneen vain ”joo”.
– Äiti tykkää olla täällä meidän kanssa, koska se tykkää nähdä meidät iloisina, Hyypiä sanoo.
Hoplop on pulassa – jatko hämärän peitossa
Leikkimiseen ja liikuntaan tarkoitetut sisäpuistot ovat suosittuja, mutta osa on pulassa kireän taloustilanteen vuoksi.
Hoplop- ja Leo's Leikkimaa -sisäleikkipuistoja Suomessa pyörittävä Leos Hoplop [kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20109652) hakeutuvansa yrityssaneeraukseen. Yhtiöllä on Suomessa 22 leikkipuistoa, eli se on alan ylivoimainen ykkönen.
Yle lähetti torstaina haastattelupyynnön ruotsalaisen emoyhtiö Leo's Leklandin toimitusjohtajalle **Joakim Gunlerille**. Perjantaina yhtiö ilmoitti, että puhelinhaastattelu ei onnistuisi, mutta vastauksia luvattiin sähköpostilla.
Niitä ei sunnuntai-iltapäivään mennessä ollut kuulunut. Ylen kysymykset koskivat sitä, mitä yrityssaneeraus merkitsee Suomessa sijaitseville sisäleikkipuistoille.
Yrityssaneeraustiedotteen mukaan leikkipuistot jatkavat normaalisti toimintaansa, mutta tiedotteessa viitataan myös mahdollisiin muutoksiin. Käytännön kysymys on, joutuuko emoyhtiö karsimaan puistoja.
Suomalainen vähemmistöomistaja, sijoitusyhtiö Capman ei sekään kommentoi tilannetta. Capmanilta kerrotaan, että tiedotusvastuun on sovittu olevan Ruotsissa.
Toistaiseksi puistot jatkavat toimintaansa normaalisti, ja jo ostetut passit ja liput pysyvät voimassa.
Soittokierros: ”Ei tämä bisnes kannattaisi Helsingin seudulla”
Harkitulla toiminnalla pää pysyy pinnalla, sanovat muut alan suomalaistoimijat.
Hakaniemen Leikkiluolaa pyörittävän Arena Center -yhtiön toimitusjohtajan **Petteri Bergmanin** mukaan kannattavuus on tasapainoilua.
– Ei tämä mikään kultakaivos ole, mutta meillä kannattavaa. Mitä paremmalla paikalla sijaitset niin vuokra on sen mukainen. Tällaisten asioiden kanssa tasapainoilu on yksi keskeinen asia.
Soittokierros Kouvolaan ja Turkuun vahvistaa ajatuksen.
– Ihmiset kuluttavat nyt käsijarru päällä. Taloustilanne heijastuu kaikkeen sellaiseen, mikä ei ole pakollista, sanoo Kouvolassa sijaitsevan Tykkimäki-huvipuiston toimialajohtaja **Mikko Virtanen**.
Tykkimäen Actionpark-sisäpuiston vuosi on Virtasen mukaan mennyt ”ihan hyvin”.
– Olemme Kymenlaakson ainoa sisähuvipuisto, eikä meillä ole ollut sen suurempaa haastetta.
Turkulaisen sisäleikkipuisto Huvimaan toimitusjohtaja **Matti Kotka** sanoo, että yleisestä taloustilanteesta huolimatta puisto tekee ennätysvuotta.
– Tilanne on hyvä. Mutta ei tämä bisnes kannattaisi Helsingin suunnalla, jossa vuokrakulut ovat isommat.
Puistojen konseptit ovat erilaisia, mikä auttaa selviämään. Huvimaa on varattavissa vain yksityistilaisuuksiin, kuten syntymäpäiväjuhliin.
– Minulla ei ole haluja lähteä laajentamaan. Yhden pk-yrittäjän hallussa tämä toimii, ja toiminnan saa pienillä liikkeillä pidettyä kannattavana, hän jatkaa.
Tulot tulevat pienistä puroista, ja syntymäpäiväjuhlien pitäminen on monelle merkittävä tulonlähde. Muut kuin pienten lasten paikat saattavat ottaa myös työpaikkaseurueita tai polttariporukoita.
Superparkista tuli vientihitti
Yksi kummajainenkin mahtuu joukkoon: Superpark.
Se laajenee voimakkaasti ulkomaille franchising- eli lisenssiperiaatteella, ja suomalaisten vientilasien läpi katsottuna kohteet ovat eksoottisia.
Neljästoista Suomen rajojen ulkopuolella toimiva Superpark avattiin juuri Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin. Muut ovat muun muassa Singaporessa, Filippiineillä ja Kuwaitissa.
– Ihan vastaavia konsepteja ei ole tullut vastaan maailmalla, sanoo Superparkin toimitusjohtaja **Juha Tanskanen**.
– Meillä on aika kova pipeline \[putki\] tulevalle vuodelle. Näyttää, että Aasiassa mennään kovaa vauhtia, ja muun muassa Japaniin on sopimukset. Tutkimme myös muita markkinoita.
Menestykselle on hänen mukaansa useita tekijöitä: samat lasten ja nuorten liikkumisen vähenemisen ongelmat kuin Suomessa, kuumat sääolosuhteet ja puute perheiden yhteisistä harrastepaikoista.
– Lisäksi ostoskeskukset ovat Aasiassa ja Lähi-idässä ikään kuin ihmisten lisäolohuoneita, ja niihin tarvitaan uutta viihdettä jotta kaikki eivät siirry nettikauppaan. Siitä kaikesta tulee hyvä yhtälö, jossa monet tarpeet yhtyvät, Tanskanen sanoo.
Myöskään Superpark ei ole selvinnyt ilman vaikeuksia. Korona-aikana se ajautui yrityssaneeraukseen, mutta sen jälkeen yhtiön talous on parantunut vuosi vuodelta.
Sisäpuistojen hinnat puhuttavat vanhempia
Sisäleikkipuistojen hinnat ovat puhuttaneet kuluvana kesänä.
Esimerkiksi Hoplopin [kesäkuinen päätös](https://yle.fi/a/74-20099448) periä kaikilta aikuisilta 2,90 euron pääsymaksu on puhuttanut, kertovat Leikkiluolaan lastensa perässä tulleet vanhemmat.
– Minusta on ihan reilua, että ei tarvitse maksaa. Aikuinen on kuitenkin vahtimassa lapsen toimintaa, ja siinä sivussa tulee helposti ostettua kahvia, mehua ja pullaa, **Laura Kauppinen** sanoo.
Leikkiluolaan aikuinen pääsee ilmaiseksi. Lapsi maksaa iästä ja päivästä riippuen 8–15 euroa, mikä on melko keskimääräinen hinta. Kauppinen pitää tätä sopivana, mutta Hoplopin useimpina päivinä perimä runsas 20 euroa tuntuu hänestä tyyriiltä.
Vieressä nelivuotias **Ronja Orma** hyppii trampoliinilla. Äiti **Kadi Veske** sanoo, että Hoplopin aikuismaksu on puhuttanut heilläkin.
– Ronja sai lahjaksi Hoplopin lahjakortin, mutta puoliso melkein järkyttyi kun aikuisesta piti maksaa vielä ylimääräistä päälle.
Useimmat leikkipuistot eivät peri aikuisilta maksua, mutta täysin tavatonta se ei ole. Myös Actionparkissa aikuisen pitää maksaa, ja Superpark ottaa maksun jos aikuinen osallistuu toimintaan.
Pienemmissä sisäpuistoissa 10–15 euron pääsymaksu on tyypillinen. Hoplop, Superpark ja Duudsonit Activity Park ovat kalliimpia, 20 euron molemmin puolin.
Venezualainen oppositiojohtaja saapui Espanjaan – opposition johtohahmo: ”Hänen henkensä oli vaarassa”
Venezuelan opposition johtohahmo Edmundo González Urrutíaa kuljettanut lentokone on laskeutunut espanjalaiseen sotilastukikohtaan.
Espanjalainen hallituslähde kertoo Reutersille Venezuelan opposition johtohahmo **Edmundo González Urrutíaa** kuljettaneen lentokoneen laskeutuneen Torrejon de Ardozin sotilastukikohtaan.
Espanjan ulkoministeriö vahvistaa venezuelalaisen saapumisen [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/SpainMFA/status/1832687140397813864).
Gonzales lähti Venezuelasta viime yönä haettuaan turvapaikkaa Espanjasta. Espanjan ulkoministeriö kertoi myöntävänsä tälle turvapaikan.
Gonzalesin oppositio on haastanut Venezuelan presidentinvaalien tuloksen ja itsevaltaisen presidentti **Nicolás Maduron** voiton.
Venezuelan opposition toinen johtohahmo **Maria Corina Machado** kertoo X:ssä lisää Urrutian maanpaosta. Machado aloittaa viittaamalla opposition kantaan siitä, että Urrutía on presidentinvaalien todellinen voittaja, jolta Maduron hallinto varasti voiton vaalivilpillä.
– Venezuelan presidentiksi valittu Edmundo González Urrutía on lähtenyt maasta ja on Espanjassa.
Machadon mukaan Maduron hallinto on käynnistänyt julman sortoaallon venezuelalaisia vastaan ja hyökkää Urrutíaa ja tämän perhettä vastaan.
– Hänen (Urrutían) henkensä oli vaarassa, ja lisääntyvät uhkaukset, haasteet, pidätysmääräykset ja jopa kiristys- ja pakotusyritykset, joiden kohteeksi hän on joutunut osoittavan sen, että hallituksella ei ole rajoja pakkomielteessään hiljentää ja alistaa hänet, Machado kirjoittaa.
Machadon mukaan Urrutía pakeni mahdottomaksi yltyneen uhan takia.
Machado sanoo Urrutían vannovan virkavalansa 10. tammikuuta 2025 ”Venezuelan perustuslaillisena presidenttinä ja asevoimien komentajana”.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 8.9.2024 kello 18.57 Juttuun päivitetty Espanjan ulkoministeriön vahvistus tapahtuneesta.*
Lauri Lepistö ja Krista Pärmäkoski rullahiihdon mestareiksi Vuokatissa
Rullahiihdon 10 kilometrin Suomen mestaruuteen ylsivät Lauri Lepistö ja Krista Pärmäkoski sunnuntaina.
Vuokatissa käydyissä rullahiihdon SM-kisoissa 10 kilometrin Suomen mestariksi sivakoi miehissä **Lauri Lepistö**, joka päihitti toiseksi tulleen **Juuso Haaralan** kolmella ja kolmanneksi yltäneen **Niko Anttolan** 20 sekunnilla.
Kuuden joukkoon huhkivat myös **Niko Husu**, **Arsi Ruuskanen** ja **Miro Karppanen**. **Joni Mäki** löytyy tuloslistalta kahdeksantena ja **Ristomatti Hakola** kymmenentenä.
Naisten kympin matkalla SM-ykköseksi urakoi **Krista Pärmäkoski**. Hän voitti muut mitalistit **Johanna Matintalon** ja **Jasmin Kähärän** 31 ja 45 sekunnilla.
**Kerttu Niskanen** oli kisan neljäs 48 sekuntia voittajalle jääneenä ja **Jasmi Joensuu** viides 1.07 kärjestä. **Eveliina Piippo** sijoittui kahdeksanneksi ja **Katri Lylynperä** kymmenenneksi.
Sää jatkuu lämpimänä pitkälle ensi viikkoon – keskiviikkona voi esiintyä hajanaista sadetta
Tiistaina kannattaa varautua puuskaiseen etelätuuleen sekä maa- että merialueilla. Sää on silti laajasti aurinkoinen.
Ensi viikolla sää jatkuu pääosin aurinkoisena ja lämpimänä.
Alkuviikon aikana idässä oleva korkeapaine väistyy hitaasti, jolloin lännen matalapaine ja sen tuomat sateet pysyvät vielä Suomen länsipuolella.
Maanantaina ja tiistaina sää pysyykin pääosin aurinkoisena ja hellerajan rikkoutuminen silloinkin on mahdollisuuksien rajoissa, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Tänään [sunnuntaina helleraja rikkoutui](https://yle.fi/a/74-20110172?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tänä kesänä jo 69. kerran, mikä on jälleen uusi ennätys. Samalla rikottiin myös syyskuun hellepäivien ennätys. Tänä vuonna syyskuussa on ollut jo kuusi hellepäivää. Aiempi ennätys oli vuodelta 1968.
Raumalla mitattiin sunnuntaina iltapäivästä 25,3 astetta. Helleraja ylittyi tänään myös Kokemäellä, Salossa, Turussa ja Mikkelissä.
Sää muuttuu tuuliseksi
Tiistaina Suomen länsirannikkoa lähestyy säärintama, mutta muualla Suomessa sää on edelleen laajalti aurinkoista. Lämpötilat ovat laajalti yli 20 asteen, paikoin 24 astetta.
Tiistaina voimistuva, Itä-Euroopan helteistä puhaltava lämmin etelätuuli voi olla puuskaista. Merialueilla tuuli voi olla puuskissa 17 metriä sekunnissa ja maa-alueillakin 15 metriä sekunnissa.
Keskiviikkona on sadekuuroja, mutta sää pysyy lämpimänä
Keskiviikkona Suomen ylittää hajanainen sadealue ja sadekuuroja voi tulla monin paikoin.
Lämpötila putoaa hetkeksi koko maassa alle 20 asteen, mutta torstaina sää lämpenee jälleen yli 20 asteen. Sadekuuroja voi tulla myös torstaina.
Ennusteen mukaan sää jatkuu vuodenaikaan nähden lämpimänä koko syyskuun alkupuolen.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Suomeen palautetut pääkallot laskettiin takaisin haudan lepoon 
Pirkanmaan Pälkäneeltä 1870-luvulla Ruotsiin viedyt pääkallot haudattiin sunnuntaina Pälkäneen Rauniokirkon kirkkomaahan. Hautausta edeltävän rukoushetken toimittivat piispa **Matti Repo** ja Pälkäneen kirkkoherra **Jari Kemppainen**.
Pääkallot kulkeutuivat Pälkäneeltä Ruotsiin rotututkimusta varten vuonna 1873, jolloin rotututkijoiden ryhmä vei pääkalloja Suomesta yhteensä 82. Vanhimmat haudoista kaivetut pääkallot ovat todennäköisesti 1500- tai 1600-luvulta.
Ruotsin hallitus päätti Karoliinisen instituutin kokoelmissa olleiden pääkallojen luovuttamisesta takaisin Suomeen huhtikuussa. Kallot saapuivat Suomeen elokuun lopussa.
Suomalaisen taiteilijan jättiteos loistaa Venetsian lasiviikoilla sateen­kaaren väreissä ja heijastaa unelmia tekoälyllä
Lasitaiteilija Sini Majuri osallistuu Venetsian lasiviikoille yli kaksi metriä korkealla lasiteoksella. Teos hyödyntää tekoälyä ja muuntuu katsojien vuorovaikutuksesta.
Palkittu lasitaiteilija **Sini Majuri** osallistuu Euroopan merkittävimpään nykylasitapahtumaan Venetsian lasiviikoille. Mukana on Majurin tähän mennessä suurin ja vaikuttavin teos, yli kaksi metriä korkea moniosainen Dreamweaver, joka yhdistää generatiivista tekoälyä, plasmasähköä ja lasitaidetta.
– Teos varastaa katsojien kertomat unelmat ja projisoi ne tekoälyn muokkaamina lasisten linssien kautta takaisin näyttelytilaan ja pakottaa meidät kohtaamaan algoritmien muokkaaman todellisuuden, Majuri kuvaa teostaan.
Äänimaisemaa visualisoiva tekoäly on Aalto-yliopiston tutkijatiimin käsialaa. Ohjelmoinnista vastaavat **Vivienne Wangin** johdolla **Jarkko Takala**, **Tung Bui** ja **Ken Burridge**, jotka matkustavat Venetsiaan tekemään viime hetken säädöt vaativaan näyttelytilaan.
Aalto-yliopiston tiimi on kehittänyt taidekonseptin pohjalta tekoälykokonaisuuden, joka on hyvin kokeellinen. Hanketta on tarkoitus kehittää Venetsian kokemusten jälkeen.
– Venetsia on vain yksi tapa hyödyntää äänimaisemaa ja ääntä visualisoivaa tekoälyä. Haluaisin teoksen joskus esimerkiksi lastensairaalaan tai muuhun ympäristöön, jossa äänen rohkaisulle on tarvetta, Majuri kertoo.
Teos levittäytyy kahteen saliin
The Venice Glass Week on Euroopan suurin nykylasitapahtuma. Se levittäytyy ympäri Venetsiaa ja lasiteollisuudestaan maailmankuulua Muranon saarta, jossa lasia on puhallettu 1200-luvulta lähtien. Lasiviikot järjestetään nyt kahdeksatta kertaa.
Majurin teos asetetaan näytteille kahteen saliin arvostetun italialaisen lasitaiteilijan ja galleristin **Adriano Berengon** johtamassa [Spazio B](https://theveniceglassweek.com/en/eventi/sini-majuri-dreamweaver/):ssä, joka sijaitsee Muranossa. Berengo ja lasiviikkojen taiteellinen johtaja **Gaston Ramirez** ehdottivat teoksen tuomista esiin suurena kokonaisuutena.
– Alun perin pienestä yhdelle jalustalle sopivasta tekoälylasin esittelystä kasvoikin kahden salin kokoinen jättinäyttely, Majuri sanoo.
Majuri sai kutsun lasiviikoille, kun hänestä oli julkaistu näyttävä henkilöhaastattelu [The New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2023/12/03/arts/design/craftsmanship-glassmaking-sini-majuri-helsinki-fin.html). Artikkelissa Majuri kertoi kiinnostuksestaan yhdistää perinteistä lasitaidetta teknologiaan, kuten tekoälyyn. Artikkeliin oli haastateltu myös Adriano Berengoa.
– Kun juttua vielä toistamiseen markkinoitiin The New York Timesin etusivulla, puhuin Berengon kanssa, että tekoäly-teos täytyy tulla esittelemään Muranoon.
Pakettiautolla Euroopan halki
Sateenkaaren väreissä hohtavat tasolasit ovat teoksen näyttävimmät osat. Ne ovat yli kaksi metriä korkeat. Toinen kuvaa yksisarvista ja toinen naisen kasvoja. Lisäksi teoskokonaisuuteen sisältyy pienempiä lasiteoksia kuten Lapin lehtikullalla kullattu sydän.
Teokset kuljetetaan Euroopan halki pakettiautolla ja loppumatka veneellä halki ruuhkaisten Venetsian kanaalien. Muranoon teos rantautuu 11. syyskuuta. Sini Majuri kertoo jännittävänsä etukäteen lähinnä sitä, miten suuret ja painavat lasiteokset saadaan laskettua laiturilta veneeseen ja sieltä pois turvallisesti.
Palkitun lasitaiteilijan Sini Majurin edellinen esiintyminen Venetsian lasiviikoilla oli vuonna 2021, jolloin hän oli kokoavana voimana yhteensä kahdeksalle suomalaiselle lasitaiteilijalle. FRESH – Contemporary Glass From Finland -kokonaisuus esiteltiin Bel-Air Fine Art -nykytaidegalleriassa.
Lähiruuasta ollaan valmiita maksamaan enemmän – Kurikan Lakkitehtaan pannupizzoille tullaan Tampereelta asti
Viikonloppuna vietettiin yhdeksättä kertaa lähiruokapäivää. Sen tavoitteena on avata kuluttajalle, mistä kotimainen ruoka tulee ja mitä omalla alueella tuotetaan.
Kurikan Panttilassa seisoo jykevä tehdasrakennus, joka tunnetaan Kurikan Lakkitehtaana.
86 vuotta vanhassa rakennuksessa valmistettiin aikoinaan nimensä mukaisesti lakkeja sekä esimerkiksi turkiksia ja nahkahanskoja. Viimeisen sodan aikana tehtaalla valmistettiin vaatteita myös Suomen armeijalle.
Ompelukoneet ovat kuitenkin vaihtuneet pizzauuniin ja suuriin kattiloihin, joissa valmistuu lähituotettuja pienpanimotuotteita.
Kahtena päivänä viikossa auki oleva lakkitehdas pyöräyttää keskimäärin 200–350 pannupizzaa viikonloppuna, ja niiden perässä tullaan pitkänkin matkan takaa.
– Tampereeltakin on jotkut asiakkaat varta vasten tänne ajaneet pizzalle, tehtaan nykyinen omistaja, patruunaksikin kutsuttu **Juha Ollila** kertoo.
Lähiruokapäivänä noin 300 maatilaa ja maaseudun elintarvikeyritystä ympäri Suomen avasi ovensa kuluttajille.
Maksuttomassa koko perheen tapahtumassa kuluttajat pääsivät esimerkiksi tutustumaan paikallisiin maatiloihin, niiden eläimiin ja työkoneisiin, sekä näkemään, mitä ruokaa omalla lähialueella tuotetaan.
Maatilojen lisäksi tapahtumaan ovat voineet osallistua esimerkiksi ravintolat, matkailuyritykset ja kaupungit.
Pizzojen suosio yllätti
Alkuperäinen suunnitelma oli, että panimoravintola keskittyy enemmän juomapuoleen, ja pizzat kehiteltiin siihen sivuun pieneksi suolaiseksi. Sen suosio on hieman yllättänytkin Ollilaa.
– Joskus pizzan perässä tulleet asiakkaat yllättyvät panimotuotteista ja kysyvät tiskillä, ovatko tuotteemme lähituotettuja. Siinä saa sitten todeta, että kyllä ja ne valmistetaan tuossa kymmenen metrin päässä, Ollila naurahtaa.
Ravintolan omista raaka-aineista yli puolet tuotetaan myös lähellä.
– Esimerkiksi jauhot ja perusproteiinit pizza-aineksista tulevat kaikki tästä läheltä. Katkarapua ja tonnikalaa nyt on hiukan hankalaa tästä läheltä saada, Ollila vitsailee.
Hän ostaa mielellään lähellä tuotettua ruokaa, mutta vielä tärkeämpää on tuotteen laatu.
Ihmiset arvostavat aiempaa enemmän lähiruokaa
Vaasan yliopiston tutkija **Hanna Leipämaa-Leskinen** kertoo lähiruuan kulutuksen olleen kasvussa viime vuosina. Kuluttajat ovat hänen mukaansa valmiita maksamaan ruuasta enemmän, jos se on tuotettu lähellä.
Leipämaa-Leskinen tutkii tällä hetkellä lähiruokaverkostoja Suomessa, Ruotsissa ja Latviassa.
Hän uskoo, että kulutukseen vaikuttaa esimerkiksi ihmisten arvojen muuttuminen. Tutkijaa ilahduttaa erityisesti arvojen näkyminen ruokakaupassa: Ostoskoriin päätyy enemmän arvojen mukaisia tuotteita, jotka ovat yhä useammin paikallisia ja lähellä tuotettuja.
– Arvoissa korostuu kestävyys ja vastuullisuus, mutta myös eräänlainen jäljitettävyys eli paikallisen tuotannon ja tuottajien tukeminen, Leipämaa-Leskinen sanoo.
Kuluttaja voi ostaa tuotteita suoraan tuottajalta ilman välikäsiä esimerkiksi REKO-verkoston kautta. REKO on lyhenne sanoista Rejäl Konsumtion, mikä tarkoittaa reilua kuluttamista.
Verkostot toimivat muun muassa Facebookissa, jossa eri kaupungeilla on omia REKO-ryhmiä. Ryhmässä tuottajat ilmoittavat, mitä tuotteita he tarjoavat ja kuluttajat kommentoivat, mitä haluavat itselleen tilata.
REKO-myynnissä tuottaja tekee kaiken itse: Ottaa tilaukset vastaan, pakkaa, kuljettaa myyntipaikalle ja hoitaa itse myymisen.
– Työtähän siinä on enemmän, mutta haastattelujen perusteella korvaus ruuasta on verkoston kautta parempi, Leipämaa-Leskinen toteaa.
Keminmaassa pyydykseen kuollut eläin paljastui saukoksi – poliisi kirjasi rikosilmoituksen
Pelastuslaitos haki paikalta rysään tarttuneen kuolleen eläimen. Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen.
Lapin pelastuslaitos kävi eilen ilmoituksen perusteella noutamassa Keminmaassa sijaitsevasta venesatamasta pyydykseen kuolleen eläimen.
Eläimen epäiltiin ensin olevan hylje, mutta tarkemmassa tarkastelussa hukkuneen eläimen on todettu olleen saukko.
Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen kalastusrikkomuksesta, sillä pyydyksessä, josta eläin löytyi, ei ollut kalastuslain edellyttämää pyydysmerkkiä.
Paikalliset asukkaat huomasivat rysään takertuneen eläimen ja ilmoittivat siitä viranomaisille. Tapauksesta keskusteltiin myös sosiaalisessa mediassa.
Venäläislennokki tippunut Latviaan – Venäjän suurlähettiläs kutsuttu puhutteluun
Venäläinen lennokki on syöksynyt maahan Latviassa. Lennokki tuli maan ilmatilaan Valko-Venäjältä.
Latvian puolustusministeriön mukaan venäläinen sotilaslennokki on syöksynyt maahan maan itäosan Rezeknen kaupungin lähettyvillä. Alustavien tietojen perusteella lennokin päätyminen Latviaan on ollut vahinko.
Puolustusvoimat ei kommentoi tarkemmin sitä, mikä johti lennokin maahansyöksymiseen.
Latvian puolustusvoimat kertoo lennokin tulleen maan ilmatilaan Valko-Venäjältä, [Latvian yleisradio uutisoi](https://www.lsm.lv/raksts/zinas/latvija/08.09.2024-rezeknes-novada-sestdien-nokritis-krievijas-bezpilota-lidaparats-nacionalie-brunotie-speki-veic-izmeklesanu.a567948/). Latvialaiset seurasivat lennokin kulkua ja ovat määrittäneet sen putoamispaikan.
Latvian puolustusvoimien mukaan lennokilla ei ollut ”vihamielisiä tavoitteita” ja että sillä ei vaikuta olleen ”erityistä syytä lentää Latviaan”.
Latvia on ilmoittanut tapahtuneesta Nato-liittolaisille.
Rezeknen kaupungista on lyhimmillään noin 60 kilometriä Valko-Venäjän rajalle ja noin 45 kilometriä Venäjän rajalle.
Latvian ulkoministeri **Baiba Braže** kertoo viestipalvelu X:ssä Latvian kutsuneen Venäjän suurlähettilään ulkoministeriön puhutteluun.
Braže muistuttaa X:ssä myös venäläislennokin loukanneen viime yönä myös Nato-liittolaisen Romanian ilmatilaa.
– Vastaava tapaus tapahtui tänään Romaniassa. Olemme valppaita, päättäväisiä ja harkitsemme seuraavia askeleita kylmäpäisesti liittolaistemme kanssa, Braže kirjoittaa.
Ilves-legendan poikakin huomasi heti, mistä Tapparassa on kyse 
Tappara hakee alkavalla SM-liigakaudella jo neljättä peräkkäistä Suomen mestaruutta uudistuneella joukkueella. Kärkisentterit Aapeli Räsänen ja Julius Mattila palaavat Tampereelle.
**TAMPERE.**
Mies voi lähteä Tampereelta, mutta Tampere ei voi lähteä miehestä, sanotaan.
Paluu takaisin kotikaupunkiin vuosien poissaolon jälkeen tuntuu varmasti makealta, ainakin kahden nuoren miehen kohdalla. **Aapeli Räsänen** ja **Julius Mattila** kiekkoilivat tahoillaan neljä kautta muissa SM-liigaseuroissa, mutta nyt sentterikaksikko saa harjoittaa jääkiekkoilijan ammattia tutussa kotikaupungissaan ja viime vuosien menestyneimmässä liigaseurassa.
Neljä edelliskautta KalPassa marinoitunut Aapeli Räsänen, 26, on perustapparalainen, seuran juniorikoulun kasvatti. Hänelle aukeaa nyt ensimmäisen kerran mahdollisuus pukea päälleen kasvattajaseuransa pelipaita SM-liigassa. Hetki on syystäkin ainutlaatuinen.
– Tämä on pienen Aapelin unelmien täyttymys. Pikkupoikana hakattiin äidin kauniiksi maalaamat lattiat lommolle pienellä puisella Tappara-mailalla. Minut piti kuuluttaa olohuoneessa ”jäälle” **Janne Ojasena** tai muuna Tapparan sankarina, Räsänen muistelee.
– Siitä on lähtenyt kipinä kiekkoon, mutta myös Tapparaan. Aina on ollut haave päästä vetämään kirvespaita päälle aikuisten tasolla, hän sanoo.
Julius Mattilan, 26, kiekkotausta on tamperelaisittain toisenlainen. Mattila on tunnettua ilvesläistä sukua. Isä **Hannu Mattila** on Ilveksen liigajoukkueen entinen kapteeni 1990-luvulta ja liigapelejä seurassa hänelle kertyi yli 400. Isoisä **Tapani Mattila** oli puolestaan SM-liigan ensimmäinen puheenjohtaja.
Julius Mattila itsekin on luonnollisesti Ilveksen juniorikoulun puhdasverinen kasvatti. Siitä huolimatta Tapparan valitseminen ei ollut hänelle mikään henkinen kynnyskysymys vaan puhdas rationaalinen päätös.
– Kun pienen alkupohdinnan jälkeen aloin miettiä seuran lähihistoriaa, menestymisen mahdollisuuksia ja niitä pelaajia, jotka ovat päässeet Tapparassa urallaan eteenpäin, tiesin, että tämä on hyvä mahdollisuus kehittyä pelaajana, Lukossa neljä edelliskautta kiekkoillut Mattila vakuuttaa.
Jotain pientä ”kulttuurišokkia” Tapparassa sentään on ollut.
– Suurin vaikeus oli aluksi totutella niihin isoihin oranssin värisiin toppahousuihin, kun ne ovat aika räikeän väriset jalkojen kohdalla, Mattila veistelee hymyssä suin.
Pitkä perinne edelleen läsnä
Tapparan menestyksekäs lähimenneisyys SM-liigassa ei suuremmin esittelyjä kaipaa. Tapparan kohdalla voidaan hyvällä syyllä puhua syvään juurrutetusta voittamisen kulttuurista, mutta silti seurassa vaaditaan jatkuvaa kehittymistä. Tämä tuli ilmi jo keväällä 2023, kun Tapparassa alkoi täysin uusi aikakausi, uusi pelillinen ajattelu.
– Tappara on voittava, sitoutunut ja kovasti työtä tekevä. Tämä on paistanut läpi minulle heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Jokainen pelaaja on sitoutunut tekemään kovasti hommia. Hommasta paistaa silti läpi sopiva rentous, mutta kova itseluottamus, Aapeli Räsänen hahmottaa.
Seuran rikasta menneisyyttä ei ole Tapparassa unohdettu, päinvastoin. Esimerkiksi legendaarinen Tappara-valmentaja **Rauno Korpi** on ehtinyt käydä vetämässä nykyjoukkueelle hikiset porrastreenit Pyynikin maisemissa. Korven aikanaan lanseeraamat, kuuluisat ”Tahdon portaat” eivät ole jääneet historian lehdille.
– Seuralla on pitkät perinteet ja sieltä juontuu paljon asioita. Panostetaan laatuun harjoittelussa ja kaikessa, mikä linkittyy urheilun ympärille. Se on iso arvo Tapparassa, Räsänen jatkaa.
Tapparan kaltaisessa suurseurassa toiminnan mittakaava on myös sen mukainen. Isot resurssit palvelevat tärkeintä ydintä, huippu-urheilua parhaalla mahdollisella tavalla.
– Seuran arjessa on paljon oman alansa ammattilaisia, esimerkiksi muutama fysiikkavalmentaja on mukana, samoin muutama fyssari. Totta kai valmentajat ovat laadukkaat ja huoltajia joukkueen apuna on kolme, Julius Mattila taustoittaa.
– Tapparan kaltainen isojen resurssien seura voi valita hyviä, laadukkaita tekijöitä pelaajista lähtien, mutta myös muita ammattilaisia pelaajien ympärille, hän jatkaa.
Pelin vaade kovalla tasolla
Ruotsalainen huippuvalmentaja **Rikard Grönborg** esikuntineen vei Tapparan pelaamisen viime kaudella menestyksekkäästi uudelle aikakaudelle. Ahnas prässipelaaminen ja raikas tempokiekko toivat keväällä maksimaalisen tuloksen. Tapparan uusi sentterikaksikko onkin saanut omaksua viime kuukaudet heille hieman uudenlaista pelaamisen tapaa.
– Tappara pyrkii omalta osaltaan nostamaan koko suomalaisen pelaamisen standardeja ja nostamaan rimaa korkeammalle. Rimaa pidämme korkealla omalta osaltamme harjoituksissa, Räsänen arvioi.
Uuden joukkueen pelitapa alkaa Mattilalla olla jo selkäytimessä.
– Vauhti sekä aggressiivisuus karvauksessa eli mennään todella reippaasti vastustajan iholle. Joukkueen pelaamisessa saattaa tapahtua hyvin nopeasti odottamattomiakin tapahtumia, kun vauhti on kova, Mattila kuvailee.
– Voisin luonnehtia Tapparan pelaamista yllätykselliseksi sekä peliksi, jota ei voi etukäteen käsikirjoittaa, Räsänen komppaa sentterikaveriaan.
Tapparassa ei haluta hötkyillä kauden vaikeilla hetkillä, vaan valittua pelaamisen tapaa toteutetaan järkähtämättä.
– Kyllähän luottamus omaan ajatteluun ja pelaamiseen on täällä läsnä. Viime tammikuussa joukkueella oli alla yhdeksän tappiota 11 ottelusta, mutta silti joukkueessa oli vankka usko, että peli toimii silti. Tukea tälle haettiin tilastoistakin, Mattila kertoo.
Vaikka Tapparassa pelaamisen vaade on yksilötasolla kova, ei jääkiekkoa ole sentään ehditty seurassa keksiä uudelleen, eikä Aapeli Räsäsen ja Julius Mattilan ole tarvinnut opetella sentteripeliä uudelleen A:sta.
– Sentterin pelaaminen vaatii nopeaa tilanteiden tunnistamista. Vaikka Tapparan pelissä on paljon karvausta ja aggressiivisuutta, niin sentterin on pidettävä viisikkoa kasassa. Rytmittämistä ja reagointiahan se pitkälti on, Räsänen kuvailee.
Tapparan pelaamisessa pelaajan oma reagointi, yksilön oma päätöksenteko eri tilanteissa on suorastaan suotavaa.
– Pelisysteemi on antaa vapauksia lukea tilanteita, eikä sentterinkään roolia ole mitenkään lukittu vaikkapa karvaustilanteissa. Tapparan pelitavassa pelaajat saavat tehdä myös itsenäisiä päätöksiä pelin sisällä, Mattila painottaa.
Omaa kehittymistä huippumenestyksen ohella
Tappara on haalinut Rikard Grönborgin joukkueeseen tällekin kaudelle pääosin valmiita, urallaan hyvässä nosteessa olevia pelimiehiä. Tampereen menestysseura saa kuoria pelaajien valinnassa parhaita päältä.
SM-liigan parhaaseen sentterikaartiin kuuluvat Räsänen ja Mattila pääsevät pelaamaan menestysjoukkueessa, mutta myös hakemaan uralleen lisää nostetta päivittäisessä toiminnassa, jossa vaatimustaso on huippujääkiekon mukaista.
– Omalla kohdallani kiekollisen rohkeuden ja kiekollisten ratkaisujen kehittäminen silloin, kun peli ei kulje, niin siinä on varmasti kehityskohteeni edelleen myös Tapparassa, Mattila sanoo.
– Kiekolliset taidot ylipäänsä, puhutaan laukaisusta, kiekossa pysymisessä tai harhautuksista, niin siinä ovat kehityskohteeni, Räsänen puolestaan muotoilee.
Oman kehittymisen ohella kotikaupunkiin palanneen sentterikaksikon pitäisi auttaa Tapparaa jälleen voittamaan. Tapparalaisessa sanakirjassa kun ei tunneta kakkossijoja.
– Tällaisella seuralla ja tällaisella joukkueella ei voi olla muuta tavoitetta kuin mestaruus. Puhuisin mestaruuksista monikossa, sillä myös CHL on liiga, jota Tapparassa arvostetaan paljon. Ei välttämättä suuren yleisön silmissä, Räsänen toteaa.
– Olen aistinut edelliskausina Tapparaa vastaan pelanneena, että täällä ei pelata kakkossijoista. Edellisvuosina täällä on voitettu mestaruuksia ja sitä halutaan tulevinakin vuosina, Lukossa Suomen mestaruuden keväällä 2021 voittanut Mattila jatkaa.
Myyttinen mies läpi historian
Ennen raamikasta machoa ihannemies meikkasi, pukeutui neitimäisesti ja ylpeili möhömahallaan. Pyyhkäise läpi historian ja kurkista eri aikojen miesihanteisiin.
Analyysi: Musk onnistui sössimään X:n liikevaihdon – mutta hän ostikin itselleen keinon liehitellä autoritäärisiä johtajia
Miljardööri Elon Musk pyrkii kasvattamaan omaa poliittista pääomaansa viestipalvelu X:n taloudellisen hyödyn sijaan, kirjoittaa teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
Kun maailman rikkain mies **Elon Musk** osti viestipalvelu Twitterin vajaat kaksi vuotta sitten, hän lupasi pitää palvelun poliittisesti neutraalina.
Ensitöikseen Musk palautti Twitteriin kymmeniä porttikiellon saaneita käyttäjiä. Sananvapauden nimissä Twitterin ovet aukesivat henkilöille, jotka aiemmin olivat levittäneet palvelussa vihapuhetta ja salaliittoteorioita tai yllyttäneet ihmisiä väkivaltaan.
Musk toivotti tervetulleiksi muun muassa naisvihamielisistä puheistaan tunnetun somepersoona **Andrew Taten,** salaliittoteorioita levittävän republikaaniedustaja **Marjorie Taylor Greenen**, uusnatsi **Andrew Anglinin** (jonka tili tosin suljettiin pian uudestaan), äärioikeistolaisen salaliittoteoreetikko **Alex Jonesin**, valkoisen ylivallan kannattaja **Nick Fuentesin** ja tietenkin **Donald Trumpin**.
Musk perusteli päätöstään sillä, että aiempi Twitter oli poliittisesti kallellaan liberaaliin vasemmistoon (mitä se ikinä Yhdysvalloissa onkaan), joten porttikieltojen purkamisella hän vain korjasi tilanteen.
Jo ennestään huteralta perustelulta mureni pohja, kun Musk alkoi omissa julkaisuissaan asemoitumaan yhä tukevammin oikeistokonservatiivien linjoille amerikkalaisissa kulttuurisodissa. Miljardööri pauhasi woke-viruksesta, väestönvaihtoteoriasta ja tietenkin sosialismin vaarallisuudesta.
Vähemmän yllättäen vihapuheen ja disinformaation määrä X:ksi muuttuneessa palvelussa on kasvanut voimakkaasti. EU viime vuonna julkaiseman [raportin](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/code-practice-disinformation-new-reports-available-transparency-centre) mukaan kaikista sosiaalisen median palveluista X:ssä on suhteessa eniten disinformaatiota. Musk itse on [jakanut](https://www.nbcnews.com/tech/misinformation/elon-musk-misleading-election-claims-x-views-report-rcna165599) useaan otteeseen [väärää tietoa](https://www.politico.eu/article/elon-musk-share-fake-news-uk-rioters-detainment-camp/) lähes 200 miljoonalle seuraajalleen.
Mainostajat karttavat
Ei siis ole ihme, että mainostajat ovat alkaneet karttaa palvelua. Muskin Twitter-kauppojen jälkeen mainostuloilla pyörivän yhtiön liikevaihto on puolittunut. Ostoa lainoittaneet pankit ovat laskeneet lainojen arvoja tilikirjoissaan jopa 70 prosentilla.
Jossain toisessa yrityksessä tämä saattaisi johtaa johdon itsereflektioon. X sen sijaan on tulkinnut mainostamisen lopettamisen laittomaksi boikotiksi ja haastanut mainostajat oikeuteen. Musk puolestaan on kehottanut mainostajia painumaan helvettiin.
Ihme kyllä, tilanne ei näytä helpottuvan. Tutkimusyhtiö Kantarin tuoreen [selvityksen](https://www.theguardian.com/media/article/2024/sep/05/advertiser-exodus-x-survey-2025-elon-musk) mukaan noin neljännes mainostajista aikoo vähentää mainostamista X:ssä ensi vuonna.
Liiketoiminnallisesti (ja usein ihan yleisestikin) Muskin toiminta näyttää typerältä. Miten maailman rikkaimmaksi ihmiseksi noussut Musk voi sössiä yhden pienen sosiaalisen median palvelun näin perusteellisesti.
Muskin toimintaa ei kuitenkaan pidä tarkastella liiketoiminnallisesti. Musk ei maksanut 44 miljardia dollaria poliittisesti neutraalista alustasta. Hän maksoi työkalusta, jonka avulla edistää liiketoimia eri puolilla maailmaa.
Muskin strategia
New York Times julkaisi toukokuussa [artikkelin](https://www.nytimes.com/2024/05/12/technology/elon-musk-world-leaders.html), jossa avataan Muskin harjoittaman diplomatian anatomia. Vasemmiston ja liberaalien mustamaalaaminen X:ssä on osa Muskin strategiaa, jolla hän yrittää liehitellä autoritäärisiä johtajia.
Musk on vuolaasti kehunut X:ssä Argentiinan presidentti **Javier Mileitä** ja nostanut libertaariekonomistin yhdeksi oikeiston uudeksi taloustietäjäksi. Samaan aikaan Musk havittelee Argentiinan litiumvarantoja, jotka ovat tärkeitä hänen toiselle yritykselleen, Teslalle.
Yhdysvalloissa Musk tukee voimakkaasti Donald Trumpin presidenttipyrkimyksiä. Vastapalvelukseksi Trump on ilmoittanut ottavansa Muskin mukaan [hallintoonsa](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20109779), jos hän voittaa vaalit.
***Kuuntele Uutispodcastin jakso 20.8.:***
Viime vuonna Turkissa käytyjen presidentinvaalien alla X rajoitti presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** kritisoivien julkaisujen näkyvyyttä Turkissa. Myöhemmin Musk vieraili Erdoğanin luona ja miehet puhuivat autotehtaan perustamisesta Turkkiin.
Intiassa Musk on taipunut pääministeri **Narendra Modin** sensuurivaatimuksiin ja estänyt kymmenien Modin hallintoon kriittisesti suhtautuvan käyttäjän pääsyn alustalleen. Lisäksi Muskin alaisuudessa X on poistanut julkaisuja, joista Modi ei ole pitänyt.
Ennen Muskia Twitter vastusti näitä vaatimuksia ja jopa [haastoi Intian hallituksen oikeuteen](https://www.nytimes.com/2022/07/05/business/twitter-india-lawsuit.html).
Musk on kuitenkin valmis joustamaan sananvapaudesta, jos sähköautojen tuontitulleja sorvataan Teslalle sopiviksi, kuten Intia tänä vuonna teki.
Kun Muskilta kysyttiin, miten absoluuttisen sananvapauden puolustaja taipui näin helposti sensuuriin, hän ilmoitti, että X on sitoutunut noudattamaan maiden lakeja.
Brasilian ja X:n kiista
Tämä sitoumus unohtui nopeasti, kun Brasilian korkeimman oikeuden tuomari vaati X sulkemaan useiden käyttäjien tilit. Tilit kuuluvat entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajille.
Bolsonaro kuuluu Muskin poliittiseen lähipiiriin. Bolsonaron hallinto hyväksyi Muskin omistaman avaruusyhtiö SpaceX:n Starlink-satelliittipalvelun toiminnan Brasiliassa pikavauhdilla pari vuotta sitten.
Miehet ovat kehuneet kilvan toisiaan ja kun Bolsonaro hävisi presidentinvaalit syksyllä 2022, Musk alkoi ääneen epäillä, että Twitterin vanha johto olisi vaikuttanut ystävänsä tappioon. Musk otti ohjat omiin käsiinsä ja kielsi juuri ostamansa yhtiön työntekijöitä noudattamasta palvelun vaaleja koskevia sääntöjä.
Näihin sääntöihin kuuluu muun muassa vaalitulosta vääristelevien julkaisujen poistaminen.
Tammikuussa 2023 tuhannet Bolsonaron kannattajat rynnivät Brasilian kongressitaloon, korkeimpaan oikeuteen ja presidentin kansliaan. Kuten Yhdysvalloissa paria vuotta aiemmin, mielenosoittajat olivat sosiaalisessa mediassa vakuuttaneet toisensa siitä, että vaalit oli varastettu.
Tältä valheelta korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Moraes** yritti katkaista siivet vaatimalla Bolsonaron kannattajien tilien sulkemista. Aluksi X hyväksyi tuomarin vaatimukset, mutta käänsi pian kelkkansa. Kun yhtiö ei suostunut nimeämään oikeuden vaatimaa laillista edustajaa Brasiliaan, de Moraes päätti [estää pääsyn viestipalvelu X:ään](https://yle.fi/a/74-20108484).
Sananvapauden kannalta de Moraesin toiminta on ongelmallista ja Muskilla on hyvät perusteet vastustaa sitä.
On kuitenkin syytä kysyä, puolustaako Musk Brasiliassa enemmän sananvapautta vai omaa poliittista pääomaansa.
Suomen salibandymiehiltä kasvojenpesu – EFT-turnauksen päätösottelussa kaatui Ruotsi 
Suomen miesten salibandymaajoukkue kukisti Sveitsissä pelatun turnauksen päätöskamppailussa Ruotsin 6–3.
Suomen miesten salibandymaajoukkue sai mieluisan lopun Sveitsissä pelatulle EFT-turnaukselle, kun se kukisti turnauksen päätöskamppailussa hallitsevan maailmanmestarin Ruotsin 6–3.
Suomi hävisi turnauksen kaksi avausotteluaan, kun ensin Sveitsi kaatoi Suomen 4–1 ja lauantaina Tšekki oli vahvempi 5–3-lukemin.
Suomi sai sunnuntain päätöskamppailuun vauhdikkaan alun, kun **Justus Kainulainen** laukoi Suomen johtoon viiden sekunnin pelin jälkeen. **Eemeli Salin** kaunisteli erän puolivälissä johtolukemat 2–0:aan ylivoimalla.
Suomi karkasi ottelun puolivälissä jo kolmen maalin karkumatkalle **Nico Salon** osumalla. Ruotsi nousi kuitenkin päätöserässä tasoihin.
Suomi sai otteluun vahvan lopun, kun **Joona Rantala** onnistui ensin rangaistuslaukauksesta ja hetkeä myöhemmin ylivoimalla. Loppulukemat 6–3 iski Justus Kainulainen tyhjään maaliin.
Suomen parhaana pelaajana palkittiin maalivahti **Oskari Fälden**, jolle kirjattiin 18 torjuntaa.
Suomi pelaa vielä yhden EFT-turnauksen lokakuussa Raumalla ennen joulukuun alussa Malmössä käynnistyviä MM-kisoja. Edellisissä MM-kisoissa kaksi vuotta sitten Suomi jäi pronssille.
NFL:n palkkakuningas loukkaantui heti – viikkoja sivussa
Philadelphia Eagles kukisti Green Bay Packersin 34–29 NFL:n avauskierroksen ottelussa Brasiliassa.
Green Bay Packersin kausi amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä alkoi synkästi. Packers hävisi avausottelunsa varhain lauantaina Philadelphia Eaglesille 29–34, ja joukkueen pelinrakentaja **Jordan Love** loukkaantui, kun ottelua oli jäljellä enää viisi sekuntia.
Love yritti pitkää heittoa, kun Eagles-puolustus kaatoi hänet maahan. Tuskainen pelaaja talutettiin kentältä, eikä Packers saanut enää pisteitä aikaan.
Love kärsii polvivammasta ja on [NFL:n lähteiden mukaan](https://www.nfl.com/news/packers-qb-jordan-love-suffered-mcl-sprain-friday-vs-eagles-recovery-timeline-tbd) sivussa 3–6 viikkoa. Love [solmi kesällä](https://www.nytimes.com/athletic/5654084/2024/07/26/jordan-love-deal-contract-green-bay-packers/) neljän vuoden ja 220 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen Green Bay Packersin kanssa, mikä teki hänestä eniten tienaavan pelinrakentajan NFL:ssä.
Love tienaa keskimäärin 55 miljoonaa dollaria vuodessa, mikä on sarjan korkein palkkasumma. Samaan yltävät Loven pelinrakentajakollegat **Joe Burrow** (Cincinnati Bengals) ja **Trevor Lawrence** (Jacksonville Jaguars).
NFL pyrkii saamaan lisää katsojia Yhdysvaltojen ulkopuolelta, ja Packersin ja Eaglesin ottelu pelattiin Sao Paolossa, Brasiliassa jalkapallojoukkue Corinthiansin kotikentällä. Stadionilla ei ollut aiemmin pelattu jenkkifutista. Pelissä sattui useita liukastumisia, ja [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Oo610l/miljardspelaren-jordan-love-skadad-i-sasongsdebuten-med-sex-sekunder-kvar) kentän sopivuutta lajiin arvosteltiin.
[Kauden avausottelussa](https://yle.fi/a/74-20109813) hallitseva mestari Kansas City Chiefs kukisti Baltimore Ravensin 27–20. Muut avauskierroksen otteluista pelataan sunnuntai-iltana ja yönä Suomen aikaa, paitsi San Francisco 49ers ja New York Jets kohtaavat varhain tiistain vastaisena yönä kierroksen päätöspelissä.
*Lisätty klo 17.38 tieto, että 49ers ja Jets pelaavat tiistain puolella.*
Kemin rajua rivitalopaloa epäillään tuhopoltoksi – poliisi otti yhden ihmisen kiinni
Rivitalo paloi pelastuslaitoksen mukaan hyvin voimakkaasti. Nyt poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Kemissä sunnuntaiaamuna palaneen rivitalon paloa epäillään tuhotyöksi. Lapin poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhden henkilön paloon liittyen.
12 rivitaloasuntoa tuhoutui voimakkaassa tulipalossa, rakennuksessa oli sisällä useita ihmisiä palon alkaessa aamulla ennen kuutta. Poliisi on suorittanut paikalla palopaikan tutkintaa. Poliisin mukaan kaikki talossa kirjoilla olleet henkilöt on tavoitettu, eikä paikalta ole löytynyt menehtyneitä.
Poliisi jatkaa palon ja palopaikan teknistä tutkintaa sekä henkilöiden kuulustelua paloon liittyen.
Pelastuslaitos evakuoi kohteesta 15 ihmistä ja osa heistä on majoitettu paikalliseen hotelliin asuntojen tuhouduttua.
Thierry Neuville ylivoimainen Toyotan katastrofirallissa – Sami Pajarille dramaattinen WRC2-voitto
Thierry Neuville ajoi Akropolis-rallin voittoon. Sebastien Ogier kaatoi autonsa Power Stagella.
*Yle Urheilu seurasi Kreikan MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20109557)*.*
Belgialainen **Thierry Neuville** ajoi ylivoimaiseen voittoon Kreikan MM-rallissa. Neuvillelle voitto on kauden toinen.
Hyundai juhli kolmoisvoittoa, kun **Dani Sordo** ajoi toiseksi ja **Ott Tänak** nappasi kolmannen sijan.
Toyotan **Sebastien Ogier** kaatoi autonsa dramaattisesti Power Stagella. Toiselta sijalta Power Stagelle lähtenyt Ogier sinnitteli maaliin ja varmisti näin lauantaina keräämänsä ehdolliset 13 MM-pistettä.
Neuville on MM-johdossa nyt 34 pisteen erolla Tänakiin (Neuville 192, Tänak 158). Ogier on kolmantena, 38 pisteen päässä Neuvillesta.
Toyotan ongelmavyyhti alkoi jo perjantaina
Toyotan rallitallin unelma neljännestä perättäisestä valmistajien maailmanmestaruudesta koki kovan kolauksen jo perjantaina.
Sama turbovika kiusasi **Sebastien Ogieria** ja **Elfyn Evansia**. **Takamoto Katsuta** puolestaan keskeytti telottuaan autonsa takapyörän ripustuksia.
Hyundai-kuljettajista puolestaan Tänak ja Sordo kärsivät lauantaina rengasrikoista. Neuville selvisi vaikeasta kilpailusta ilman merkittäviä ongelmia.
Pajari oli menettää Power Stagen voittonsa
Toyotan **Sami Pajari** kaasutteli WRC2-luokan voittoon ja yleiskilpailun neljännelle sijalle. Pajari oli menettää voittonsa rengasrikkoon viimeisellä erikoiskokeella.
Pajari ja **Robert Virves** päätyivät samaan aikaan, mutta Pajari oli ykkönen, koska hän oli Virvestä nopeampi ensimmäisellä erikoiskokeella.
Pajari onnistui loistavasti jo aiemmin syksyllä ajetussa Jyväskylän MM-rallissa, kun hän sijoittui rally1-debyytissään yleiskilpailun neljänneksi.
– Kun tulin maaliin, en ollut varma siitä, että olinko voittanut. Meni pari minuuttia, kunnes tajusin voittaneeni. Supermakea kamppailu Virvestä vastaan, mukavaa mestaruustoiveidemme kannalta, Pajari kuvaili tunnelmiaan.
Pajari on WRC2:n MM-tilanteessa vain kolmen pisteen päässä kärjessä olevasta **Oliver Solbergista**.
**Kalle Rovanperä** ja **Esapekka Lappi** eivät ajaneet Akropolis-rallissa, mutta molemmat ovat mukana MM-sarjan seuraavassa osakilpailussa Chilessä 26.–29. syyskuuta. Tällä kaudella ajetaan vielä kolme osakilpailua.
Liikenneonnettomuus Isojoella - Traktori päätyi törmäyksen voimasta ylösalaisin ojaan
Henkilöauto törmäsi pieneen traktoriin sellaisella voimalla, että traktori päätyi ylösalaisin ojaan. Myös traktorin perässä ollut niittokone hajosi kolmeen osaan.
Henkilöauto törmäsi tien sivussa pysähtyneenä olevaan traktoriin Isojoella. Onnettomuus tapahtui Honkajoentiellä puoli yhden jälkeen iltapäivällä.
Traktorissa ei onnettomuushetkellä ollut kuljettajaa sisällä. Henkilöautossa oli kolme ihmistä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta ei kommentoida miten henkilöt ovat loukkaantuneet, mutta kerrotaan ensihoidon kuljettaneen heidät hoitoon.
Onnettomuudessa ei menehtynyt ihmisiä.
Traktori on törmäyksen voimasta kaatunut ylösalaisin ojaan ja alkanut valuttaa öljyä maahan. Traktorin perässä on ollut myös niittokone.
Pelastuslaitos on kerännyt öljyä maasta ja ilmoittanut asiasta ympäristöviranomaisille. Alue on pohjavesialuetta. Tällä hetkellä traktoria nostetaan ojasta, jonka jälkeen nähdään paljonko öljyä on ympäristöön päätynyt.
\- Traktorin nostamiseen menee noin puoli tuntia. Perässä ollut niittokone on mennyt törmäyksessä kolmeen palaan ja se täytyy nostaa osissa pois, Etelä-Pohjanmaan palomestari **Juha Turkulainen** kertoo.
Trump johtaa Harrisia niukasti merkittävässä mielipidemittauksessa – onko demokraattien alkuhuuma ohi?
The New York Timesin ja Siena Collegen mielipidemittaus on ensimmäinen kuukauteen, joka näyttää Donald Trumpin johtavan presidenttikisaa, joskin hyvin niukasti.
[The New York Timesin ja Siena Collegen mielipidemittauksen](https://www.nytimes.com/2024/09/08/us/politics/trump-and-harris-times-siena-poll.html) mukaan tällä hetkellä 48 prosenttia todennäköisistä amerikkalaisäänestäjistä äänestäisi tällä hetkellä republikaanien **Donald Trumpia** Yhdysvaltain presidentiksi.
47 prosenttia yhdysvaltalaisista äänestäisi demokraattien **Kamala Harrisia**.
Kyseessä on kuukauden sisään ensimmäinen kansallisen tason merkittävä, sitoutumaton mielipidemittaus, joka näyttää Trumpille johdon presidenttikisassa.
Mielipidemittauksen virhemarginaali on kuitenkin kolme prosenttiyksikköä, eli Trumpin johto mahtuu helposti tämän sisälle.
Mielipidemittaus näyttää vaalit ratkaiseviin vaa'ankieliosavaltioihin äärimmäisen tiukkaa kisaa 5. marraskuuta järjestettäviin presidentinvaaleihin. Trump ja Harris ovat tasoissa muun muassa Georgiassa, Pohjois-Carolinassa ja Arizonassa.
Onko Harrisin ”sokerihumala” ohi?
NYT:in johtava politiikan analyytikko **Nate Cohn** [kirjoittaa erillisessä jutussa](https://www.nytimes.com/2024/09/08/upshot/trump-harris-poll-analysis.html) mahdollisista syistä Trumpin yllättävään, joskin niukkaan johtoon.
Cohnin mukaan **Joe Bidenin** syrjään astumisesta alkanut, Harrisin äkillisesti nousseen suosion ”euforinen elokuu” on voinut tulla päätökseensä. Elokuun aikana Harris nautti ideaalista uutisympäristöstä: otsikkoja satoi Bidenin korvaamisesta demokraattien riemukkaaseen puoluekokoukseen asti.
Cohnin mukaan on mahdollista, että Harris nautti tähän asti ”poliittisesta sokerihumalasta”, joka alkaa nyt laskeutua. NYT:n mielipidemittauksessa moni vastaaja onkin sitä mieltä, että tarvitsee edelleen lisätietoa Harrisin varsinaisista poliittisista kannoista.
Helleraja rikkoutui jo ennätyksellisen 69:nnen kerran
Helleraja rikkoutui taas sunnuntaina. Raumalla mitattiin +25,2 astetta.
Samalla rikkoutui myös kesän hellepäivien ennätys, joka on nyt 69.
Syyskuussa on nyt ollut yhteensä kuusi hellepäivää, joka sekin on uusi ennätys.
Vapaamuurareilla on kaksi salaisuutta, ja naisille ovet pysyvät suljettuna – viisi faktaa salaperäisestä veljeskunnasta 
Vapaamuurarien salaperäiseksi luonnehdittu veljeskunta on tänä päivänä ehkä yllättävänkin avoin. Tuore tietokirja perkaa liikkeen satavuotista historiaa.
Vapaamuurarien Suomen keskusjärjestö, eli suurloosi, täyttää tänä vuonna sata vuotta.
Vapaamuurarius on valistusajalla syntynyt liike, jonka tavoitteena on erilaisten rituaalien ja symbolien avulla auttaa jäseniään heidän pyrkimyksessään paremmiksi ihmisiksi. Liikkeen jäsenyyttä ympäröi salaperäisyys, joka on aina kiehtonut ulkopuolisia ja ruokkinut uskomuksia, huhuja ja salaliittoteorioita.
Juhlavuonna vapaamuurariutta on esitelty Helsingin kansallisarkiston näyttelyssä ja nyt myös tuoreessa tietokirjassa.
Kokosimme viisi vähemmän tunnettua faktaa salaperäiseksi mielletystä veljeskunnasta.
Juttua varten on haastateltu tutkija **Samu Nyströmiä**, joka on kirjoittanut tuoreen tietokirjan nimeltä *Enemmän valoa – Suomalaisten vapaamuurarien histori*a. Tietoja antoi myös vapaamuurarien Suomen suurloosin apulaissuurmestari **Heikki Hakala**.
1. Salaisuuksia vain kaksi
Heikki Hakalan mukaan vapaamuurarit ovat jo 1980-luvulta alkaen pyrkineet korostamaan avoimuutta ympäröivää yhteiskuntaa kohtaan.
Nykyisin varsinaisia salaisuuksia on kaksi: toinen on rituaalien tarkka sisältö ja toinen elossa olevien jäsenten henkilöllisyys.
Rituaalia Hakala luonnehtii vahvasti kokemusperäiseksi tapahtumaksi, jota ei sanoilla täysin pysty selittämään.
– Netistähän löytyy kyllä vuodettuja rituaalikirjoja, mutta ne eivät oikein selittämällä tai lukemalla avaudu, se salaisuus on paljon syvempi asia. Rituaalin sisältö on osittain symbolein ja allegorioin rakennettua, huonosti sanallisesti avautuvaa asiaa.
Nyström itse pääsi tutkijana käsiksi kaikkiin mahdollisiin aineistoihin, myös rituaalikirjoihin ja jäsenmatrikkeleihin. Tämä tekee hänestä mahdollisesti ainoan suomalaisen ei-vapaamuurarin, joka tietää järjestön salaisuudet.
Vuodettua tietoa toki löytyy netistä kenen tahansa tutkittavaksi, mutta Nyströmin arvion mukaan olennaisen ja oikean erottamisen voi varmuudella tehdä vain vapaamuurari tai liikkeeseen perehtynyt ammattitutkija.
2. Naiset eivät voi olla vapaamuurareita
Vapaamuurarijärjestelmän perustana on jokaisessa maassa toimiva itsenäinen suurloosi. Minkäänlaista kansainvälistä keskushallintoa ei ole, vaan kaikki suurloosit ovat päättäneet yhdessä noudattaa samoja 1700-luvun alussa määriteltyjä sääntöjä.
Näissä alkuperäissäännöissä edellytetään, että jäseninä on vain miehiä.
– Koska ei ole mitään suurta yleisjohtoa, ei ole myöskään mitään organisaatiota, joka muuttaisi niitä 1700-luvun määritelmiä, Nyström sanoo.
Apulaissuurmestari Heikki Hakala vahvistaa tutkijan käsityksen: jos naisia otettaisiin mukaan, suomalaiset vapaamuurarit erotettaisiin kansainvälisestä vapaamuurariyhteisöstä.
Naisjäsenyydestä käydään kyllä ajoittain keskustelua. Nyströmin mukaan myös vapaamuurariliikkeen juurilla eli Englannin yhdistyneessä suurloosissa on aika ajoin pohdittu asiaa.
Suomen suurloosin jäseninä naisia ei Hakalan mukaan kuitenkaan ole eikä muutosta tule.
– Se asia on meillä tavattoman syvällä rakenteessa. Ei ole millään tavalla näköpiirissä, että tämä muuttuisi.
Suomessa tosin toimii myös naisvapaamuurarijärjestö sekä yhteisvapaamuurarijärjestö. Näillä erilaisilla vapaamuurareiksi itseään kutsuvilla järjestöillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
3. Kuka tahansa voi perustaa vapaamuurarijärjestön
Vapaamuurarius ei ole yksittäinen eksaktisti määritelty asia eikä suojattu tuotemerkki tai nimike, vaan käytännössä kuka tahansa voi perustaa vapaamuurarijärjestön.
Itse asiassa maailma on täynnä erilaisia järjestöjä, jotka sanovat olevansa vapaamuurareita.
– Pelkästään Suomessa toimii neljä muuta vapaamuurarijärjestöä, ja maailmalla niitä on vaikka kuinka paljon. Järjestöt eivät ole veljiä keskenään, Nyström sanoo.
Nyströmin tietokirja käsittelee pääosin alkuperäistä Suomen vapaamuurarijärjestöä, niin sanottua vapaiden ja oikeutettujen muurarien järjestöä.
Järjestöt ovat keskenään hyvin erityyppisiä: Nyström mainitsee esimerkkeinä teosofiset muurarijärjestöt, naismuurarijärjestöt sekä yhteisvapaamuurarit, johon kuuluu sekä miehiä että naisia.
4. Jäsenet voivat edustaa mitä tahansa uskontoa
Vapaamuurariliikkeen historia alkaa 1600-luvun lopulta. Varsinaisen muotonsa se löysi seuraavalla vuosisadalla valistuksen aikakaudella, ja liikkeeseen yhdistettiin aikakaudelle tyypillisesti sekä uskonnollista että tieteellistä maailmankuvaa.
1600-luvulla toimineiden loosien rituaaleissa oli runsaasti kristillisiä piirteitä, mutta 1700-luvulla niistä muokattiin luonteeltaan yleisuskonnollisia, ja jäseniksi alettiin hyväksyä muitakin kuin kristillistä uskoa tunnustavia.
– Jäseneksi hakevan pitää uskoa yhteen korkeampaan voimaan, mutta sitä jumaluutta ei ole tarkemmin määritelty, Nyström sanoo.
Vapaamuurareihin voi siis kuulua – ja kuuluu – yhtä lailla vaikkapa muslimeja, juutalaisia tai kristittyjä.
Järjestön käyttämään symboliikkaan ja suurloosien koristeisiin kuuluu paljon kristinuskoon vihjaavia symboleja, mutta Nyströmin mukaan istunnossa Raamatun rinnalla voi yhtä hyvin olla vaikkapa Koraani, jos istunnossa on mukana muslimijäseniä.
5. Salaliittoteoriat osin samoja jo 300 vuotta
Samu Nyström piti tietokirjaa tehdessään selvänä, että vapaamuurareista ei voi kirjoittaa vain kertomalla, mitä liikkeen edustajat ovat itse olleet, vaan pitää myös tutkia, mitä heidän on oletettu olleen.
Tästä syystä noin puolet 500-sivuisesta tietokirjasta käsittelee erilaisia salaliittoteorioita ja uskomuksia, joita vapaamuurareihin on liitetty. Nyström pitää merkittävänä, että monet teoriat ovat pysyneet lähes muuttumattomina 1700-luvulta tähän päivään.
Nyström löytää salaliittoteorioiden ja vapaamuurariliikkeen välille myös kiinnostavan yhteyden.
– Vapaamuurariudessa keskeinen ajatus on etsiä enemmän valoa, eli ymmärrystä maailmaan ja selitystä siihen, mitä maailmassa tapahtuu. Täysin sama ajatushan koskee salaliittoteoreetikkoja.
Yhteistä molemmille on rikkaan mielikuvituksellisen maailman hyödyntäminen suurten kysymysten tutkimisessa.
Tässä on maailman pisin urheilija – joutui nukkumaan lattialla Pariisissa
Iran ja lähes kaksi ja puolimetrinen Morteza Mehrzad dominoivat paralympialaisten istumalentopallossa.
Ranskan superlahjakas koripalloilija **Victor Wembanyama** vakuutti heinä-elokuussa pidetyissä Pariisin olympialaisissa pituudellaan. NBA:ssa jo loistanut 20-vuotias pelaaja on parimetrinen ja 24 senttiä päälle.
Pariisin paralympialaisissa vielä isommaksi hämmästelyn aiheeksi nousi iranilaisen istumalentopalloilija **Morteza Mehrzadin** pituus. 36-vuotias pelaaja on erilaisten mediatietojen mukaan 2,46 tai 2,47 metriä pitkä. Tämä tekee hänestä maailman pisimmän urheilijan.
[NRK:n](https://www.nrk.no/paralympics/paralympics-i-paris-2024_-den-hogaste-idrettsutovaren-i-verda-vekker-oppsikt-_-matte-sove-pa-golvet-1.17029085) mukaan kaikista maailman ihmisistä pidempi on vain Turkin **Sultan Kösen**, joka on kaksi metriä ja 51 senttiä pitkä.
Iran valloitti perjantaina istumalentopallon miesten paralympiakullan jo kolmatta kertaa putkeen. Loppuottelussa kaatui Bosnia ja Hertsegovina. Pronssia pokkasi Egypti.
Erittäin ulottuva Mehrzad on ollut tärkeä pala Iranin menestystä kolmessa paralympiakullassa. Pituutensa vuoksi Mehrzad on vastustajien näkökulmasta haastava pelaaja.
Saksalainen istumalentopalloilija **Heiko Wiesenthal** kertoi NRK:lle, mikä tekee iranilaisesta niin loistavan pelaajan.
– On todella vaikeaa pelata häntä vastaan. Hän voi lyödä pallon noin kaksi metriä maanpinnan yläpuolelle, kun taas esimerkiksi minä pystyn vastaavasti puoleentoista metriin. Tuossa tilanteessa ei ole mahdollisuutta pysäyttää häntä.
Wiesenthal jatkaa, että vaikka yrittäisi välttää hänen kohtaamistaan kentällä, Iranilla on paljon hyviä vaihtoehtoja.
– Se on meille hyvä, jos hän ei ole kentällä, mutta toisaalta Iranilla on monia muitakin hyviä pelaajia.
Nukkui lattialla
Morteza joutui 15-vuotiaana pyöräonnettomuuden. Hän sai murtuman, minkä takia oikea jalka lakkasi kasvamasta. Hänen jalkansa on 15 senttiä pidempi, minkä takia Mehrzad käyttää pyörätuolia ja kyynärsauvoja liikkuessaan.
Iranin valmentaja **Hadi Rezaei** kertoi NRK:lle, että hän bongasi lahjakkaan istumalentopalloilijan aikoinaan televisiosta tämän ollessa nuori.
– Näin hänessä potentiaalia ja halusin antaa hänelle mahdollisuuden paraurheiluun. Sitten tajusin, että hän tekee meistä voittajia, Rezaei myhäili.
Poikkeuksellinen pituus aiheutti Pariisin kisakylässä haasteita Mehrzadille. Kisajärjestäjän urheilijoille tarjoamat sängyt olivat Mehrzadille liian lyhyitä.
Hän sai sänkyongelmaan kisojen aikana helpotusta, mutta aluksi hän joutui turvautumaan epämukavaan tapaan: hän joutui nukkumaan kisakylässä lattialla.
Jurvan Kivi- ja Levalammella poikkeuksellisesti käyttäytyvä merimetso
Kesyn oloinen merimetso olisi toimitettu hoitoon, jos pelastajat olisivat löytäneet sen. Jurvan paloasemalta pyydetään ilmoittamaan, jos lintu havaitaan uudelleen tekojärvellä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen eläimen pelastustehtävästä hieman yhden jälkeen sunnuntai-iltapäivällä.
Hätäkeskukseen oli soitettu Jurvan Kivi- ja Levalammella havaitun, poikkeuksellisesti käyttäytyvän merimetson vuoksi.
Merimetso on ollut kesyn oloinen eikä ole lähtenyt ihmistä karkuun.
Jurvan paloaseman ryhmänjohtaja **Jonna Rinta-Keturi** kuitenkin kertoo, ettei lintua ole löydetty alueelta pelastajien toimesta.
\- Syksyisin lintujen pelastamistehtävät ovat suht tavallisia, kun nuoret linnut opettelevat elämään ja saalistustaidot ovat vielä heikot, Rinta-Keturi kertoo.
Jurvasta on tänä syksynä toimitettu jo yksi sorsalintu ja yksi tuulihaukka hoitoon. Rinta-Keturi ei muista, että Jurvassa olisi aiemmin nähty merimetsoja.
\- Vaikuttaa siltä, että nuorella linnulla on suuntavaisto hieman hukassa, hän arvioi.
Rinta-Keturi pyytää ihmisiä ilmoittamaan pelastuslaitokselle, jos merimetso löydetään lammelta uudelleen, jotta se voitaisiin toimittaa hoitoon.
Romania: Venäjän lennokki loukkasi jälleen Romanian ilmatilaa
Vielä ei ole selvää, tippuiko venäläislennokki Romanian maaperälle.
Romanian puolustusministeriön mukaan venäläislennokki loukkasi jälleen Romanian ilmatilaa viime yön aikana, kun Venäjä teki jälleen lennokki-iskuja Ukrainaan.
Venäjän lennokki-iskut tähtäsivät Ukrainan siviilikohteisiin ja satamainfrastruktuuriin Tonava-joen varrella, Romania kertoo.
Kun Romania havaitsi venäläislennokin maan ilmatilassa, romanialaiset F-16-hävittäjät nousivat ilmaan ja Romania tiedotti tilanteesta Nato-liittolaisilleen.
Lisäksi romanialaisviranomaiset lähettivät maan itäosan asukkaille hälytystekstiviestin lennokin takia.
Romanian mukaan alustavat tiedot viittaavat siihen, että asuttamattomalla alueella Peripravan kylän lähellä voisi olla ”osuma-alue”. Asiaa selvitetään paraikaa.
Romania vaatii Venäjää lopettamaan tulenarkaa tilannetta eskaloivat lennokki-iskut.
Venäjän lennokit ovat päätyneet Romanian alueelle toistuvasti. Heinäkuussa suomalaiset Hornetit tekivät tarkastuslennon Romaniassa samanlaisen tilanteen takia.
*Lähde: AP*
Hiphop-tähti LL Cool J lainaa uudella biisillään suomalaista progeklassikkoa
Wigwamin kappale soi tunnistettavasti LL Cool J:n uudella biisillä. Kitaristi Pekka Rechardin nimi löytyy räppikappaleen tekijälistalta.
Pari päivää sitten julkaistulla rap-albumilla on yllättävä Suomi-yhteys.
Yhdysvaltalainen hiphopin megatähti **LL Cool J** räppää Wigwam-yhtyeen progeklassikon tunnelmissa: suomalaisyhtyeen biisi *Lucky Golden Stripes and Starpose* on sovitettu ja sitä on samplattu tunnistettavasti osaksi uutta *30 Decembers* -kappaletta. Wigwamin kitaristi-säveltäjä **Pekka ”Rekku” Rechardin** nimi löytyykin muusikko **Q-Tipin** tuottaman biisin tekijälistalta.
Muun muassa **Karri Miettinen** eli Paleface hehkuttaa Suomi-yhteyttä julkisessa Facebook-päivityksessään.
– Mistä Tip on kaivanut suomalaisen progebändin levyn vuodelta 1976, hän ihmettelee.
Wigwamin ja LL Cool J:n liittoa on juhlittu myös muun muassa Punk Finland -foorumilla Suomi mainittu -hengessä.
– Oon nyt täällä torilla kangoli päässä ja radio kädessä, nimimerkki Rippa kirjoittaa ja viittaa hiphopin ystäville tuttuun LL Cool J -kuvastoon.
Hiphop-tähti näytteli kahdessa Renny Harlinin elokuvassa
Kaksinkertainen Grammy-voittaja LL Cool J eli **James Todd Smith** on pitkän linjan hiphop-ikoneja, joka tunnetaan muun muassa 1990-luvun hiteistä *Mama Said Knock You Out* ja *Doin’ It*.
Artisti on tehnyt töitä myös näyttelijänä, minkä myötä hänen uransa varrelle on aiemminkin mahtunut Suomi-yhteyksiä. Räppäri nähtiin **Renny Harlinin** ohjaamissa elokuvissa *Mindhunters* (2004) ja *Deep Blue Sea* (1999).
Hänen tunnetuin roolinsa lienee sarjassa *NCIS: Los Angeles*.
Hiphoplaina vie mainetta maailmalle
Wigwam oli 1970-luvulla suomalaisen progerockin lipunkantaja ja maan merkittävimpiä yhtyeitä, joka sai kuitenkin vain rajallisesti kansainvälistä huomiota.
Nykyään bändin kulttimaine kantaa kuitenkin maailmalla saakka, ja tuore hiphoplaina kirkastanee kuvaa legendaarisesta progeyhtyeestä entisestään.
Tapauksen myötä moni musiikinystävä muistelee nyt myös 1990-luvun merkittävää Suomi-musiikin lainaa, kun amerikkalainen **DJ Shadow** samplasi Wigwamin säveltäjä-basisti **Pekka Pohjolan** kappaletta *The Madness Subsides*.
Ylen Elävästä arkistosta löytyy paljon materiaalia Wigwamista. Oheisella videolla Rekku Rechardia haastattelee Olet paha -ohjelmassa **Axa Sorjanen**:
Kun syöpä iskee, mieli ruuhkautuu kysymyksistä – asiantuntija kertoo, mikä yleisimmin mietityttää neuvontaan soittajaa
Syöpäjärjestöjen neuvontapalvelu auttaa, kun itse tai joku perheestäsi sairastuu. Joka kolmas meistä kokee syövän elämänsä aikana. Nykyään kiinnostaa taudin perinnöllisyys.
Joka päivä moni meistä saa syöpädiagoosin. Suomen Syöpärekisterin tilastojen mukaan maassamme todettiin esimerkiksi edellisvuonna 37 268 uutta syöpää.
Syöpäjärjestöjen valtakunnallisessa neuvontapalvelussa työskentelevä sairaanhoitaja **Miia Sjöblom** tietää, mikä syöpään sairastunutta tai hänen lähipiiriään mietityttää. Hänen mukaansa viime aikoina ihmiset ovat kiinnostuneet erityisesti siitä, miten syöpäsairaudet periytyvät.
Sjöblom vastaa kysymyksiin puhelimitse, sähköpostilla ja chattina toimivassa neuvontapalvelussa.
1. Saanko perinnöksi sairauden?
Ihmiset ovat kiinnostuneita syövän mahdollisesta periytyvyydestä. Jos suvussa on paljon syöpää, voi ihmisellä herätä huoli.
Valtakunnallinen palvelu antaa periytyvyysneuvontaa.
Tieto voi lievittää herännyttä huolta perinnöllisestä alttiudesta syöpään. Neuvonnan kanssa voi käydä rauhassa läpi tilannetta. Perinnöllisen syöpäalttiuden voi tunnistaa siitä, että sairastuu poikkeuksellisen nuorena tai moni lähisukulainen on sairastunut samaan syöpään.
Neuvonta voi tehdä arvion tilanteesta ja tarvittaessa antaa lähetteen tutkimuksiin.
2. ”Epäilen oireitani syöväksi”
Yhteydenottajalla ei välttämättä ole syöpää. Hän saattaa haluta tietää esimerkiksi syövän ehkäisystä. Joku voi epäillä itsellään syöpää. Myös syöpäseulonnat herättävät usein kysymyksiä.
Neuvonta ei ota kantaa diagnooseihin, mutta se voi kartoittaa, mistä oireesta epäilys kumpuaa. Monilla voi olla hieman epämääräisiä oireita, jotka aiheuttavat huolta.
Neuvonnan rooli on antaa tietoa ja kannustaa olemaan yhteydessä terveydenhoitoon tai lääkäriin. Joillekin se voi olla ensiaskel avun hakemiseen, että sanoo ääneen: ”Pelkään sairastuneeni”. Lääkäriin meneminen vaatii päätöksen. Neuvonta on siinä tukena ja voi tuupata oikeaan suuntaan.
On myös hyvä purkaa omia ajatuksiaan ulkopuolisille. Neuvonta on siinä apuna.
3. ”Sain diagnoosin ja kaikki tuntuu nyt sekavalta”
Monelle raskain hetki on, kun kuulee sairastuneensa. Se voi olla täysin uusi asia elämässä – ehkä joillekin suurin kriisi. Alkuvaiheessa kysymyksiä on paljon. Mitä sairastuminen tarkoittaa? Mitä minulle nyt tapahtuu?
Neuvonnan asiantuntija voi olla tällaisessa tilanteessa apuna, että ihminen pystyy jollain lailla selviytymään vaikeasta hetkestä. Sairauden kanssa voi elää, mutta siihen liittyy myös uupumusta ja hoitojen sivuvaikutusten kanssa painimista. Sairastunut ei ole näiden tunteiden kanssa yksin. Tieto usein helpottaa sopeutumista.
4. ”Perheeseeni iski syöpä – miten selviämme?”
Neuvontaan soittavat myös omaiset ja näin kuuluukin tehdä.
Syöpäjärjestöjen apu voi olla jopa ensiarvoisen tärkeää, sillä omaisena ei voi yleensä soittaa omista huolista sairaalaan, jossa läheistä hoidetaan.
Omaisella ei välttämättä ole täsmällisiä kysymyksiä, mutta monelle jo asioista ääneen puhuminen helpottaa raskasta tilannetta. Omaisella on lupa olla väsynyt ja huolestunut. Hänellä on oikeus saada apua tilanteeseensa.
5. Soitto saattohoidosta
Neuvontaan tulee yhteydenottoja myös ihmisiltä, jotka ovat jo saattohoidossa. Silloin voi olla halu keskustella loppuelämän vaikeista hetkistä ja toisaalta saada ihan neuvoja käytännöllisiin asioihin. Pitäisikö tehdä testamentti? Miten perhe jatkaa kuolemani jälkeen?
Myös omaiset tarvitsevat usein tukea jaksaakseen raskasta tilannetta.
Rohkaisua annetaan esimerkiksi siihen, että asioista kannattaa puhua ajoissa. Se voi helpottaa luopumista.
Syöpärekisterin tilastojen mukaan sairastuneista noin 70 prosenttia on elossa viiden vuoden kuluttua diagnoosista.
Hurja vakoilureissu
Suomalaisten kaukopartiomiesten taidot olivat kovaa valuuttaa kylmän sodan vuosina. Vakoiluretkistä hurjin tehtiin kaasutäytteisellä ilmapallolla 70 vuotta sitten.
Eräänä iltana elokuun lopulla vuonna 1954 Pohjois-Norjan rannikolla troolari Telco ankkuroitui pieneen vuonoon lähelle Neuvostoliiton rajaa. Jäämeri oli tyyni ja vain loiva maininki keinutti alusta.
Troolarin kannella astelivat kahden sodan kaukopartiomiehet **Arvo Juvonen** ja **Viljo Suikkanen** Suomesta. He kiikaroivat ulapan takaa häämöttävää Venäjän Muurmannin rannikkoa.
Sissit eivät olleet pyytämässä Jäämeren kalaa, vaan lähdössä kaasutäytteisellä ilmapallolla vakoilumatkalle Venäjälle, silloiseen Neuvostoliittoon.
Käynnissä oli Norjan sotilastiedustelun E-tjenestin ja Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n operaatio Linda.
Juvonen ja Suikkanen olivat käyneet CIA:n kaasupallokurssit Coloradon autiomaassa Yhdysvalloissa.
Pallo veisi agentit vakoilemaan Murmanskin Vajengan lentokenttää ja Kuolavuonoa. Pallolla oli määrä myös palata takaisin Norjaan.
Itäkaakkoon vievää tuulta odoteltiin toista viikkoa. Välillä agentit siirtyivät odottamaan sopivaa tuulta tunturikämpälle, joka sijaitsi Tenovuonon lähellä Seidafjelletissä.
Lento Murmanskiin päätyi pakkolaskuun Petsamoon
Vihdoin sopiva tuuli virisi. Kaasupallo kohosi ilmaan Telcon kannelta illan pimetessä keskiviikkona, 8. syyskuuta 1954. Pienessä korissa pallon alla istuvat Juvonen ja Suikkanen olivat nyt tuulen vietävinä.
Pallo nousi parin–kolmen kilometrin korkeuteen ja päätyi lopulta Liinahamarin eteläpuolelle. Siellä tuuli tyyntyi aamun valjetessa. Pallo jäi killumaan piinaaviksi hetkiksi noin kahden kilometrin korkeuteen Petsamon sotilaslentokentän ylle.
Onnekseen agentteja ei ilmasta havaittu. Uuden tuulenvireen turvin he onnistuivat laskeutumaan maahan Petsamon lentokentän lähistölle. Murmanskiin aiottu matka typistyi.
*Arvo Juvonen kertoi pallolennosta Norjan yleisradion NRK:n toimittajan **Morten Jentoftin** haastattelussa vuonna 1995.*
Juvonen ja Suikkanen onnistuivat muutaman päivän ajan tarkkailemaan Petsamon lentokentän toimintaa kuvaten ja muistiinpanoja tehden. Kentällä oli kymmeniä suihkuhävittäjiä. Kyse oli todennäköisesti MiG-15 ja MiG-17 -koneista.
Suomalaisagenttien onni kääntyi, kun kentältä noussut hidas kaksitaso havaitsi risupuskaan kuivamaan laitetut Suikkasen jalkarätit. Kone kierteli matalalla ja miehet paljastuivat. Nyt tuli Juvoselle ja Suikkaselle hikiset oltavat.
Hermonsa säilyttäen agentit kiikaroivat, kun kentällä sotilaat koirineen ryhmittyivät takaa-ajoon.
Levitettyään maahan jälkikoirien aistit sekoittavaa myrkkyä miehet lähtivät vetäytymään kohti Norjaa. Edessä oli kuntoa vaativa yli 30 kilometrin paluujuoksu hankalassa tunturimaastossa. Siitä miehet selvisivät ehjin nahoin.
Agenttien tietosaalina olivat muun muassa näköhavainnot ja kuvat Petsamon sotilaslentokentästä hävittäjineen, Murmanskin ja Nikkelin kaivoskaupungin välille valmistuneesta junaradasta sekä sähkölinjoista.
Juvonen ja Suikkanen olivat joutuneet tulitaisteluun Kuolassa jo aiemmilla retkillään
Kaasupallolla itärajan yli menneiden Juvosen ja Suikkasen pelottomuutta osoittaa, että molemmat olivat tulla tapetuiksi jo aiemmilla retkillään Kuolassa.
Morten Jentoft paljasti *Døden på Kola* -kirjassaan, että Suikkanen ampui venäläisen rajasotilaan lähellä Murmanskia syyskuussa 1952. Kyse oli *sinä tai minä* -tilanteesta.
Juvonen puolestaan kertoi Jentoftille ampuneensa Liinahamariin kesällä 1953 tekemällään retkellä yhtä venäläissotilasta ja tämän mahdollisesti kuolleen. Ampuminen tapahtui Juvosen paljastuttua venäläisille heti kahlattuaan Vuoremijoen yli Neuvostoliiton puolelle.
Venäläiset tulittivat Juvosen repun seulaksi. Repussa olleet sikanautapurkit kenties pelastivat Juvosen luodeilta.
Kokeneena sissinä ja ilmeisenä poikkeusyksilönä Juvonen piti hermonsa, eksytti takaa-ajajat, odotti tilanteen rauhoittumista ja jatkoi Liinahamariin. Sieltäkin Juvonen palasi Norjaan takaa-ajettuna.
Juvosen tiedot löytyivät CIA:n raportista
Juvosen agenttimatkoista Neuvostoliittoon kerrottiin ensimmäistä vuonna kertaa vuonna 1977 **Esa Anttalan** kirjassa *Yli rautaesiripun*. Seuraavana vuonna kirja julkaistiin Norjassa nimellä *Agenter krysser grensen*. Kirja perustuu Juvosen käsikirjoitukseen.
Anttalan kirjassa on yksityiskohtia, jotka vastaavat 23 vuotta aiemmin päivätyn CIA:n vakoiluraportin tietoja. Löysin raportin CIA:n arkistosta hakusanalla *Petsamo*. Henkilötiedusteluun perustuvasta raportista on peitetty havaintoja tehneen agentin peitenimi. Norjan tiedustelupalvelun Juvoselle antama nimi oli ”Bamse”, joka tarkoittaa nallekarhua.
Anttalan kirjassa Juvonen kiikaroi Liinahamarin seudulla sotilastukikohtaa ja näkee verryttelyasuissa lenkille lähteviä sotilaita, joilla on ”harmaan valkoiset paidat ja punaiset housut”. CIA:n raportissa agentti havaitsee joukon urheiluasuissa juoksevia sotilaita, joilla on ”punaiset paidat ja valkoiset housut”.
Juvosen vakoilumatkoihin kenties eniten perehtynyt Morten Jentoft pitää selvänä, että CIA:n raportti perustuu Juvosen Liinhamarin keikan tietoihin.
Myös vakoiluhistoriaa tutkinut emeritusprofessori **Kimmo Rentola** arvioi CIA:n raportin perustuvan Juvosen muistiinpanoihin Liinahamarista.
– Pitäisin tuota melko vastaansanomattomana. Vaikka värit ovat ehkä menneet väärin päin, niin puna-armeijan urheiluasuporukka on yksityiskohta, jota on vaikea keksiä. Kyllä sen täytyy olla samasta paikasta peräisin, arvioi Rentola.
Samoin katsoo tietokirjailija Mikko Porvali, joka on perehtynyt Suomen kaukopartioiden historiaan.
– Jos sen (CIA:n raportin) kääntäisi suomeksi, niin se olisi hyvin samantyyppinen raportointi, mitä esimerkiksi jatkosodan ajan kaukopartiopataljoonan suomalaiset partiot matkoiltaan tuottivat. Muoto on nyt periaatteessa aivan sama kuin tuossa jatkosodan ajan kaukopartioinnissa ja sen raportoinnissa, sanoo Porvali.
Kimmo Rentolan mukaan Suomen johto katsoi aluksi läpi sormien Norjan värväystoimintaa. Asiaan puututtiin vasta itänaapurin valitusten jälkeen.
– Venäläiset rupesivat valittamaan, että rajan yli juostiin pakoon niin, että perään ammuttiin. Tämän jälkeen suomalaiset esittivät norjalaisille toivomuksen toiminnan vähentämisestä tai jopa lopettamisesta, sanoo Rentola.
1950-luvun puolivälin jälkeen Yhdysvaltain vakoilukone U 2 ja satelliitit syrjäyttivät partiotiedustelun.
Kaukopartiohistoriaan perehtynyt tietokirjailija Mikko Porvali arvioi,että CIA:n suomalaisagenttien hankkimista tiedoista hyötyi myös Suomi. Porvalin mukaan kaukopartiomiesten henkilöpiirissä suhteet pysyivät tiiivinä.
– Tuntuu mahdottomalta, että kokemukset tai tiedot tehdyiltä matkoilta eivät olisi kulkeutuneet sodanaikaisten esimiesten tietoon. Esimiehistä monet olivat edelleen puolustusvoimien ja jopa tiedusteluala palveluksessa, sanoo Porvali.
– Toistaiseksi vielä on kiistatta näyttämättömänä, että Suomi on hyötynyt näistä tiedoista, mutta minun mielestä se on lähes varmaa.
Supo oli tietoinen Juvosen agenttitoiminnasta
Suojelupoliisin arkistossa olevasta Arvo Juvosen henkilömapista ilmenee, että Juvosen toiminta Norjan tiedustelupalvelun ja Yhdysvaltain CIA:n agenttina oli tiedossa jo toiminnan aikana.
Henkilömapissa mainitaan Juvosen agenttimatkat Neuvostoliittoon. Supo luettelee Juvosen keikat syksyllä 1952 Sortavalaan sakä kesinä 1953 ja 1954 Petsamoon.
Suojelupoliisin arkistosta ilmenee myös, että Yhdysvallat järjestivät Juvosen perheineen maanpakoon Yhdysvaltoihin vuonna 1954. Tietojen mukaan Juvonen opetti kaukopartiotaitoja amerikkalaisille.
Maanpako oli tarpeen, koska Juvosta uhkasi aikanaan rikostuomio vakoilusta vieraan valtion palveluksessa. Juvonen uskaltautui Suomeen vasta Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen.
Juvosen veljen lapsenlapsen **Jari Juvosen** pro gradun mukaan Yhdysvaltain presidentti **Bill Clinton** onnitteli ja kiitti kirjeellä Juvosta palveluksista tämän 80-vuotispäivänä vuonna 1996.
\*\*\*
Jutun tiedot perustuvat oheisen listan lähteisiin. Niistä on saatu suuntaa-antava, mutta ei tarkkaa kuvaa erittäin salaisesta vakoilutoiminnasta. Lähteissä on myös ristiriitaisuuksia ja asiakirjat ovat puutteellisia eikä niitä välttämättä kaikesta ole edes tehty. Lisäksi Venäjä arkistotiedot tapahtumista ovat lähes tutkimatta.
**Lähteet:** Esa Anttala: Yli rautaesiripun (1977); Morten Jentoft: Døden på Kola (2008); Morten Jentoftin tekemä Arvo Juvosen haastattelu (1995); CIA:n tiedusteluraportti 25.1.1954; Suojelupoliisin henkilömappi 6616 Arvo Juvonen; Jari Juvonen: Arvo Juvonen, länsitiedustelu ja Supo (Pro gradu 2020); Geir Høiland ja Torstein Bjaaland: Stay behind. Forsvarets hemmelige avdeling 1946-1990 (2023); Morten Jentoftin, Kimmo Rentolan ja Mikko Porvalin haastattelut elokuussa 2024.
*Korjattu 9.9. klo 7-28 kuumailmapallo kaasupalloksi.*
Tel Avivisissa järjestettiin jättimielenosoitus
Järjestäjän mukaan lauantain mielenosoitus oli Israelin historian suurin. Mielenosoittajat vaativat äärijärjestö Hamasin sieppaamien israelilaisten panttivankien vapauttamista.
Israelin Tel Avivissa järjestettiin lauantai-iltana massiivinen mielenosoitus, jossa oli järjestäjän mukaan 500 000 osanottajaa.
Mielenosoituksesta uutisoi [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/organizers-claim-largest-ever-rally-in-tel-aviv-as-calls-for-hostage-deal-intensify/).
Lisäksi ainakin 250 000 ihmistä osallistui lauantaina mielenosoituksiin muiden muassa Israelin pääkaupungissa Jerusalemissa ja satamakaupunki Haifassa, israelilaismedia kertoo.
Järjestäjän mukaan lauantain mielenosoitus oli Israelin historian suurin.
Hamasin sieppaamien israelilaisten perheenjäsenet marssivat joka lauantai Tel Avivissa ja muissa suurissa kaupungeissa.
Hamasin sieppaamien israelilaisten omaiset vaativat pääministeri **Benjamin Netanjahun** hallitusta solmimaan tulitaukosopimuksen Gazassa ja aloittamaan panttivankineuvottelut.
The Times of Israelin mukaan panttivankien perheiden järjestämä mielenosoitus yhdistettiin lauantaina ensimmäistä kertaa hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin.
Myös hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Israelissa useita kuukausia.
*Lähde: AP*
Vesi pitää keittää Muuramessa – keittokehotus jatkuu useita päiviä
Muurameen on annettu lähes koko kuntaa koskeva vedenkeittokehoitus lauantai-iltana sattuneen putkirikon vuoksi.
Talousvesi pitää keittää lähes koko Muuramen kunnan alueella, pois lukien Kinkomaan alue, kertoo Jyväskylän kaupungin ympäristöterveys. Keittokehotus koskee myös vesiosuuskuntia kunnan alueella.
Kaikki ruoka- ja juomavesi tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Mikäli vedessä on outoa hajua tai makua, sitä ei pidä käyttää.
Vedenkeittokehotus annettiin Muuramen vesilaitokselta alun perin jo lauantai-iltana Muonamiehentiellä sattuneen [putkirikon](https://yle.fi/a/74-20110115) seurauksena.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveys tiedotti keittokehotuksesta sunnuntaina.
Muuramen katupäällikkö **Jouko** **Kauppinen** kertoo, että vesiverkosta otetaan näytteet huomenna maanantaina ja niiden tutkiminen kestää ainakin keskiviikkoon saakka.
– Keittokehotus päästään purkamaan aikaisintaan keskiviikkona, mikäli näytteet ovat puhtaita, Kauppinen kertoo.
Varavedenjakelu S-marketin pihassa
Muurame tiedottaa, että varavedenjakelu on järjestetty Muuramen S-marketin pihaan osoitteeseen Virastotie 5. Vedenhakuun on varauduttava omilla astioilla.
Itse putkirikko saatiin korjattua siten, että paineet verkkoon palautettiin varhain tänä aamuna. Muonamiehentiellä rikkoutunut putki oli Kauppisen mukaan halkaisijaltaan runsaat parikymmensenttinen PVC-putki.
Kemin raju rivitalopalo aiheutti viereisessä talossa paniikinomaisen tilan ja huolen naapuritalon tuttavista
Rivitalossa oli 12 huoneistoa.
Kemissä Purolankadulla syttyi varhain sunnuntaiaamuna tuhoisa tulipalo. Palossa tuhoutui rivitalo, jossa oli 12 huoneistoa.
Palopaikan lähistöllä asuva kemiläinen **Elina Kemppainen** kertoo heränneensä varhain sunnuntaiaamuna palopaikalta kantautuneisiin ääniin.
– Kuului hirveä pauke ja meteli ja ohi meni hälytysajoneuvo. Avasin verhot ja näin vilkkuvia valoja. Ajattelin, että täytyy lähteä ulos katsomaan, mitä tapahtuu. Täällä oli ihan hirveä palo ja mustaa savua nousi ihan hirveästi, Kemppainen kertoo.
Ulos päästyään hän kertoo tunnelmien olleen säikähtyneet palaneessa talossa asuvien tuttavien vuoksi.
*–* Mietin, onko kaikki kunnossa. Oli myös vähän paniikinomainen tila, kun omassa asunnossa oli lapsia nukkumassa, että heidät pitää saada herätettyä.
Kemppainen kertoo, että viranomaiset hoitivat tilanteen hyvin ja rauhallisesti, vaikka paikalla oli paniikissa olevia ihmisiä.
– Sosiaalipäivystäjä tuli todella nopeasti paikalle ja alkoi selvittää ihmisten tilannetta, että tarvitseeko hätämajoitusta. Ihmiset olivat paniikissa ja harmittelivat, kun asunto meni, eivätkä he tiedä, mitä nyt tekevät.
Palo oli todella voimakas
Palopaikalla ollut päivystävä palomestari **Mika Tirroniemi** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että palaneen talon ikäluokan taloissa välikattorakenteet ovat sellaisia, että palo pääsee siellä helposti leviämään.
– Tässä palo oli jo levinnyt hyvin pitkälle kattorakenteessa ennen kuin ensimmäiset yksiköt olivat kohteessa.
Palaneesta sekä viereisestä talosta evakuoitiin 15 ihmistä.
– Osa on poistunut paikalta omatoimisesti, kaikkia ei ole tavoitettu, mutta kaikki huoneistot on käyty läpi, Tirroniemi kertoo.
Myös palaneen rakennuksen viereinen, tuulen alapuolella ollut talo tyhjennettiin asukkaista varotoimenpiteenä.
Tirroniemi sanoo palon olleen niin voimakas ja tuhot valtavia, että palon syttymissyy vaatii tarkempia tutkimuksia.
[Lapin poliisi kertoi myöhemmin sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20110175), että paloa epäillään tuhotyöksi. Yksi henkilö otettiin kiinni paloon liittyen. Lisäksi poliisin mukaan kaikki talossa kirjoilla olleet henkilöt on tavoitettu, eikä paikalta ole löytynyt menehtyneitä.
*Päivitetty 8.9.2024 kello 17.29: Päivitetty poliisin tiedoilla.*
Tinja-Riikka Korpelan Servette eteni Mestarien liigan karsinnoissa jatkoon 
Jalkapallon naisten Mestarien liigan ensimmäinen karsintavaihe taputeltiin lauantaina. KuPS voitti karsintaturnauksen pronssiottelussa moldovalaisjoukkueen 6–0.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tinja-Riikka Korpelan** edustama Servette FC eteni Mestarien liigan karsintaturnauksesta jatkoon, kun se kukisti karsintaturnauksen finaalissa kreikkalaisen PAOKin 2–0. Sveitsiläisseuran maaleista vastasivat **Rimante Jonusaite** ja **Manon Revelli**.
Suomalaisvahti seurasi tapahtumia vaihtopenkin puolelta. Korpela siirtyi sveitsiläisseuran riveihin kesällä yhden Italiassa Roman riveissä vietetyn kauden jälkeen.
Suomalaisten seuroista suoraan toiselle kierrokselle eteni Ruotsin mestari Hammarby, jota edustavat **Anna Tamminen** ja **Eva Nyström**. Myös **Katariina Kosolan** Häcken eteni suoraan toiselle kierrokselle.
Toisen kierroksen otteluparit arvotaan maanantaina. Otteluparien voittajat etenevät naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Naisten Mestarien liiga [seuraa miesten uudistuksia](https://yle.fi/a/74-20107978) vasta ensi kaudella, kun [lohkovaihe korvataan uudella 18 joukkueen liigalla](https://www.uefa.com/news-media/news/0288-199d52e851a2-5aae94448728-1000--new-uefa-women-s-club-football-system-explained/). Lisäksi naiset saavat ensi kaudella uuden seurajoukkuekilpailun, joka käynnistyy suoraan pudotuspelivaiheesta. Aikaisemmin naisten puolella on ollut vain yksi eurokilpailu eli Mestarien liiga.
Muiden suomalaispelurien joukkueilla oli huonompi onni. **Ollipekka Ojalan** valmentama liettualainen Gintra taipui karsintaturnauksen finaalissa skotlantilaiselle Celticille 0–2. Gintran riveissä pelaavat **Monica Hägström**, **Silja Jaatinen** ja **Liisa Tuomi**.
Celtic voitti turnauksen avausottelussaan Kuopion Palloseuran jatko-ottelun jälkeen 3–1.
Kuopion Palloseura murskasi lauantaina turnauksen pronssiottelussa Moldovan liigan mestarin Agarista Anenii Noin selvin 6–0-lukemin. **Roosa Ariyo** osui kahdesti ensimmäisen kymmenen minuutin sisään. Toisella jaksolla maaleista vastasivat **Aada Nurmi**, **Saga Kaikkonen**, **Emma Santamäki** ja **Gentjana Rochi**.
Moldovalaisvastustaja jäi ottelussa täysin jalkoihin. KuPS vei maalintekoyritykset 31–0 ja hallitsi palloa mielensä mukaan.
KuPSin ottelut jatkuvat Kansallisen liigan Mestaruussarjassa ensi viikon sunnuntaina, kun joukkue saa vieraakseen Åland Unitedin.
Auto ajautui ojaan Heinävedellä ja syttyi palaamaan – kuski sairaalaan
Henkilöauto ajoi ulos tieltä sunnuntaiaamuna Heinävedellä. Auto syttyi palamaan, mutta kuljettaja pääsi ennen palon syttymistä omin avuin ulos autosta.
Joensuun ja Varkauden välisellä valtatiellä, Heinäveden kohdalla sattui sunnuntaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui yksi henkilö. Pelastuslaitos sai tiedon henkilöauton ulosajosta valtatiellä 26 hieman ennen kello kahdeksaa.
Henkilöauto syttyi palamaan ulosajon seurauksena. Kuljettaja pääsi pelastuslaitoksen mukaan pois autosta omin avuin ennen tulipalon syttymistä eikä altistunut palolle. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa, kuinka vakavasti kuljettaja loukkaantui. Hänet vietiin sairaalaan.
Pelastuslaitos sammutti ajoneuvon ja esti lisävahingot vaahdottamalla auton ja kääntämällä sen pyörilleen. Ajoneuvo tuhoutui palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla oli hyvä näkyvyys, hyvät ajo-olosuhteet, ja tie on suhteellisen suora. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Paikalla ohjattiin liikennettä muutaman tunnin kestäneiden pelastustoimien ajan. Puolen päivän aikaan liikenne sujuu paikalla normaalisti.
Kotitalousvähennyksestä höylätään 100 miljoonan säästöä – suunnitelma herättää vastalauseita
Hallitus tavoittelee sadan miljoonan euron säästöjä tiukentamalla kotitalousvähennyksen ehtoja. Vastikään päättyneellä [lausuntokierroksella](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=f5579a5f-88fe-49c8-8f64-1e6831295a10) suunnitelma herätti runsaasti vastalauseita ja tiukennusten epäiltiin muun muassa kasvattavan harmaata taloutta.
Vähennyksen enimmäismäärää ja korvausprosentteja on määrä alentaa. Omavastuuosuus nousisi sadasta eurosta 150 euroon. Vähennyksen enimmäismääräksi tulisi 2 250 euron sijasta 1 600 euroa, työkorvausten korvausprosentiksi 40 prosentin sijasta 35 prosenttia.
Protestit Serbian puolella taukosivat ja Kosovo avasi sulkemansa raja-asemat
Protestien taustalla on Kosovon päätös sulkea Serbian rahoittamia palveluita Pohjois-Kosovossa.
Kosovo on avannut kaksi sulkemaansa raja-asemaa Serbiaan sen jälkeen, kun protestit Serbian puolella ovat tauonneet.
Kosovo sulki Brnjakin ja Merdaren rajanylityspaikat eilen, koska Serbian puolella aktivistit estivät liikenteen maiden välillä. Maiden rajalla on yhteensä neljä rajanylityspistettä.
Sisäministeri **Xhelal Sveclan** mukaan liikenne sujuu tällä hetkellä normaalisti.
Tuorein pattitilanne rajalla alkoi perjantaina, kun kymmenet serbiaktivistit sulkivat tien ja estivät autojen pääsyn Kosovosta Serbiaan.
Aktivistit vastustivat sitä, että [Kosovon viranomaiset sulkivat](https://balkaninsight.com/2024/09/02/kosovo-serbs-protest-closure-of-serbia-run-parallel-institutions/) reilu viikko sitten Serbian hallinnon Kosovossa ylläpitämiä rinnakkaisia kunnallisia palvelutoimistoja. Serbia rahoittaa edelleen erilaisia palveluja serbienemmistöisessä Pohjois-Kosovossa.
Muun muassa [Yhdysvallat on arvostellut](https://apnews.com/article/kosovo-serbia-mitrovica-parallel-structures-tension-5263b5be73672ec8fb655a2eb10aae91) Kosovon päätöstä sulkea Serbian ylläpitämiä palveluita ja varoittanut sen voivan kasvattaa jännitteitä.
Maiden välillä on paljon jännitteitä, eikä Serbia ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Kosovo itsenäistyi Serbiasta vuonna 2008.
Kosovon ulkoministeri **Donika Gervalla** sanoi perjantaina, että Serbian hallinto ohjaili rajaprotestia ja pyrki siten aiheuttamaan epävakautta Kosovossa.
Kosovon valtaväestön albaanien ja serbivähemmistön väliset vihamielisyydet ovat jatkuneet 1990-luvun lopussa käydystä Kosovon sodasta lähtien.
Hyvässä uskossa
Fennovoiman ydinvoimahankkeessa vaikeuksia ja varoitusmerkkejä riitti, mutta mikään ei näyttänyt kääntävän Suomen päätä. Nyt hyväuskoisuus ihmetyttää tutkijoita.
Vuonna 2007 perustetun Fennovoiman alkuperäinen idea oli rakentaa länsimaisella teknologialla ydinvoimala, joka vähentäisi Suomen energiariippuvuutta Venäjästä.
Toisin kävi: hankkeesta tuli Venäjän ulkopolitiikan väline, joka uhkasi sitoa Suomen yhteistyöhön Venäjän kanssa vuosikymmeniksi. Nyt Fennovoiman ja Rosatomin pystyttämiä rakennuksia Pyhäjoella on alettu purkaa.
– Eniten aikoinaan hämmästytti se, miten pitkään asioita yritettiin selitellä parhain päin, vaikka useassa kohtaa projektin poliittisuus tuli esiin ja se alkoi näyttää kohonneen riskin hankkeelta, pohtii Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari**.
Sekä Suomen hallitukset että EU:n komissio näkivät asian vain taloudellisena yhteistyönä vielä Venäjän miehitettyä Krimin ja aloitettua Itä-Ukrainan sodan.
Vasta Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 muutti tilanteen. Suomessa alettiin kokea Venäjä uhkana ja alettiin katsoa kaikkea yhteistyötä Venäjän kanssa myös poliittisesta näkökulmasta.
Tässä jutussa asiaa kaksi tutkijaa, entinen toimitusjohtaja ja aktivisti kertovat omat näkemyksensä hankkeen kulusta.
**Videolta voit kerrata hankkeen vaiheet tiivistettynä.**
Venäjälle energia on ulkopolitiikkaa
Venäjän ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt Saari oli mukana kirjoittamassa Ulkopoliittisen instituutin vuonna 2016 julkaistua Venäjän muuttuva rooli Suomen lähialueella -raporttia, jossa pohdittiin Itämeren alueen turvallisuusuhkia ja hybridivaikuttamisen keinoja.
Paperia syytettiin sen ajan Suomessa [russofobisesta asenteesta](https://yle.fi/a/3-7527971), uhkakuvien maalailusta ja pelottelusta. Saari kertoo kuitenkin, että muutamat ulko- tai turvallisuuspolitiikan keskeiset toimijat totesivat kahden kesken, että heidän tilannekuvansa ja analyysinsa oli samansuuntainen.
Venäjään liittyvistä riskeistä ei kuitenkaan keskusteltu vielä avoimesti julkisuudessa.
Siksi Suomessa ei Saaren mukaan laajasti silloin ymmärretty, minkälainen ulkopoliittinen väline ydinvoimaprojekti on Venäjälle.
– Rosatomin Fennovoima-hanke oli eräänlainen Venäjän porkkanahanke, missä pyrittiin saamaan pitkäaikaista vaikutusvaltaa Suomessa sitomalla meidät tähän projektiin kymmeniksi vuosiksi.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan ydinvoimahanke pantiin jäihin nopeasti.
– Virkamiehistössä ja poliittisessa eliitissä poliittinen analyysi ja ehkä myös turvallisuuspoliittinen ajattelutapa muuttui jo aikaisemmin. Jännittävää kyllä kaupallisissa suhteissa se näkyi vasta viiveellä, sanoo Saari.
”Näytti, ettei mikään voisi kaataa hanketta”
Itä-Suomen yliopiston ydinvoimapolitiikan ja -etiikan tutkija **Maarit Laihosen** väitöskirja [Ydinvoiman poliittinen esileikki ](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/24604)käsittelee muun muassa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen liittyvää poliittista päätöksentekoa.
Laihosen mukaan päätöksenteossa oli valtava määrä taloudellisia oletuksia, uskoa ja aluepoliittisia toiveita.
– Sanoisin, että aika moni poliitikko toimi kuitenkin ihan hyvässä uskossa.
Hän yllättyi kun Venäjän Krimin valtaus ja hyökkäys Itä-Ukrainaan vuonna 2014 ei vaikuttanut oikeastaan millään tavalla Suomen yhteistyöhön Rosatomin kanssa. Sotaa käyvän maan kanssa jatkettiin hanketta, johon liittyi paljon erilaisia turvallisuuskysymyksiä.
Pitkään näytti siltä, että mikään ei voisi Fennovoiman hanketta kaataa. Tämä hämmensi ydinvoimatutkijaa.
Säteilyturvakeskuksen raporteissa tilanne näytti niin epätoivoiselta, että mikä tahansa muu teollisuushanke olisi kaatunut jo aiemmin.
Laihosen mielestä uskomattomin Fennovoima-käänne oli kroatialaisen bulvaaniyhtiön Migrit Solarna Energijan tapaus ja keskustelu hankkeen kotimaisesta omistajuudesta.
Fortum oli aiemmin ilmoittanut, että se tulee mukaan Fennovoimaan vain, jos se saa vastineeksi enemmistöosuuden perustettavasta venäläisestä vesivoimavoimayhtiöstä. Yhtiö kuitenkin käänsi kelkkansa ja elinkeinoministeri **Olli Rehn** (kesk.) saattoi kertoa kesäkuussa 2016 kotimaisuusasteen täyttyvän.
– Minulle on hyvin painunut mieleen Rehnin ilme, kun hän asian esitteli, sanoo Laihonen.
Iltalehden toimittaja **Lauri Nurmi** kertoo kirjassaan [Suomen salattu tie Natoon](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66477850), että pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ja Rehn painostivat vuonna 2015 vastentahtoisen Fortumin osakkaaksi Fennovoimaan. Sipilää tai Rehniä ei ole haastateltu kirjaan.
”Tämä viedään läpi, vaikka mitä tapahtuisi”
Myös ydinvoimalaa vastustaneen Pro Hanhikiven johtohahmon, **Helena Maijalan** mielestä rakennuslupahakemuksen ottaminen käsittelyyn puutteellisena kesällä 2015 oli uskomaton farssi.
– Ajattelin silloin, että tämä taidetaan viedä läpi, vaikka mitä tapahtuisi, sanoo Maijala.
Rakentaminen aloitettiin tien teolla. Se tehtiin lainvoimaa vailla olleella maisematyöluvalla. Pro Hanhikivi teki asiasta valituksen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen.
Sen jälkeen yhdistys valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
KHO:n päätös oli hämmentävä: sen mukaan aloittamisoikeutta ei olisi pitänyt antaa, ja Fennovoimalle olisi pitänyt asettaa vakuus, mitä ei tehty.
Päätöksessä kuitenkin todettiin, että koska maisematyöluvan mukainen toimenpide on jo tullut suoritetuksi, enempi lausuminen tältä osin raukeaa ja valitus hylätään.
Eli ihan sama mitä Fennovoima teki, siihen ei kukaan puuttunut.
”Länsi yritti hoitaa Venäjän kanssa asioita rauhanomaisesti”
Kun **Toni Hemminki** tuli Fennovoiman toimitusjohtajaksi 2014 Rosatom oli jo mukana hankkeessa, ja Venäjä oli miehittänyt Krimin ja hyökännyt Itä-Ukrainaan.
Hän kertoo pohtineensa asetelmaa ja päätyneensä Suomen hallituksen ja Eu:n komission linjoille.
– Koko länsi yritti hoitaa Venäjän kanssa asioita rauhanomaisesti ja järkevällä tavalla, mikä tietysti tällä hetkellä näyttäytyy vääränä taktiikkana.
Hän muistaa myös erikoisimpana vaiheena kotimaisuusasteen ympärillä käydyt omistajakeskustelut.
Ylen A-Studiossa 1.7.2015 Hemminki lausui, ettei kroatialainen yllätysosakas Migrit Solarna Energija ole venäläinen bulvaaniyhtiö.
– Annoin lausunnon saamani tiedon pohjalta. Toimitimme työ- ja elinkeinoministeriölle SF Voimaosakeyhtiön meille toimittamia papereita. Fennovoima oli väliyhtiö ja toimi sen mukaan, mitä omistajat meille kertoivat, sanoo Hemminki nyt.
Hänen mukaansa venäläisillä oli huomattavia vaikeuksia omaksua Säteilyturvakeskuksen vaatimukset ja toimittaa dokumentaatio vaaditulla tavalla. Siihen Fennovoima viittasi kun ilmoitti lopettavansa hankkeen.
– Uskon, että juurisyy on siinä, että he eivät omaksuneet ajatusta, että heidän täytyy toimia täällä eri tavalla kuin muualla, sanoo Hemminki.
**Olisiko hanke kuitenkin voinut onnistua ilman Venäjän täysimittaista sotaa Ukrainassa? Audiolla Hemminki kertoo näkemyksensä.**
Tällä hetkellä Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kohtalo näyttää sinetöidyltä. Rahaa on tähän mennessä kulunut noin 1,4 miljardia euroa. Työt Hanhikivenniemellä ovat pysähtyneet, yhtiö on ajettu alas ja rakennusten purkaminen on aloitettu.
Seuraava näytös tarinassa esitettäneen välimiesoikeudessa, kun [Fennovoiman ja Rosatomin toisilleen esittämiä miljardiluokan korvausvaateita](https://yle.fi/a/3-12588780) käsitellään.
*9.9. Korjattu infografiikasta kaksi väärää vuosilukua. 10.9. kello 8.36 korjattu Rosatomin ostaman osuuden suuruus.*
Toivo runoja, jotka antavat voimaa – Yle toteuttaa runotoiveita viittomakielellä ja suomeksi
Mikä on sinun voimarunosi? Keräämme runotoiveita suoraan radiolähetykseen. Lähetä toiveesi 20.9. mennessä.
Suomalaisessa kansanperinteessä käärmettä ei lumottu pelkällä pillillä vaan siihen tarvittiin voimaruno ja Joukahainen laulettiin runon voimalla suohon. Voimaruno auttaa selviämään kiperästä tilanteesta. Runo voi antaa itseluottamusta ja uskoa tulevaisuuteen.
*Tämän runon haluaisin kuulla* -lähetykseen etsitään vahvoja ja väkeviä runoja. Runoja, jotka rohkaisevat ja antavat voimaa.
Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. Lähettämiäsi tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja vastauksia käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa *Tämän runon haluaisin kuulla* -lähetystä.
Runoja tulkitsevat suomeksi **Mirjami Heikkinen** ja **Tuukka Vasama** sekä suomalaisella viittomakielellä **Silva Belghiti** ja **Silja Ruonala**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
Voit seurata lähetystä Yle Radio 1:stä tai suomalaiselle viittomakielelle tulkattuna Yle Areenasta 28.9.2024 klo 19. Kaikkien runotoiveiden on oltava Ylellä viimeistään perjantaina 20.9.
*-korjattu Lemminkäinen Joukahaiseksi, sillä Joukahaisen Väinämöinen lauloi suohon.*
Trump kertoi loukkaantuneensa siitä, että Putin tukee Harrisia
Trump kommentoi Venäjän presidentin Vladimir Putinin tämänviikkoisia sanoja. Putin sanoi Venäjän tukevan Kamala Harrisin ehdokkuutta.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ilmoitti vaalitilaisuudessa Wisconsinissa lauantaina olevansa loukkaantunut syvästi siitä, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tukee mieluummin demokraattien ehdokasta **Kamala Harrisia** kuin häntä.
Talouslehti [Forbes](https://www.youtube.com/watch?v=Rbh37fdMsWE) julkaisi sunnuntaina videon Trumpin kampanjatilaisuudesta. Videolla Trump sanoo muiden muassa tuntevansa Putinin hyvin.
– Toissa päivänä hän ilmoitti tuestaan Kamalalle ja se loukkasi minua syvästi. Ihmettelen, miksi hän tukisi Kamalaa.
– En tiedä, pitäisikö minun olla järkyttynyt tästä? Luulen, että hän ilmoitti tuestaan Harrisille pilke silmäkulmassa. En tiedä, Trump sanoi vaalitilaisuudessa Wisconsinissa.
Trump väitti myös, ettei Venäjä olisi hyökännyt Ukrainaan, jos hän olisi ollut presidentti.
Trumpin perusteli, ettei kukaan muu ole kohdellut Venäjää yhtä kovakouraisesti, kun hän presidenttikautensa aikana.
– Putin tietää tämän asian erittäin hyvin, Trump sanoi.
Venäjän presidentti Putin sanoi [torstaina](https://www.rbc.ru/politics/05/09/2024/66d9679c9a79470bce98ffcb) kansainvälisessä talousfoorumissa, että Kamala Harrisin voitto Yhdysvaltain presidentinvaaleissa olisi Venäjälle mieluisampi vaihtoehto kuin Trumpin voitto.
– Meidän näkökulmastamme **Joe Biden** olisi ollut paras ehdokas, mutta harmillisesti hän luopui ehdokkuudestaan. Biden kuitenkin sanoi tukevansa Harrisin ehdokkuutta. Teemme siis samoin, Putin oli sanonut.
Trump [vastasi ](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/elections/2024/09/05/donald-trump-vladimir-putin-kamala-harris/75064403007/)Putinin sanoihin seuraavana päivänä sanomalla, ettei hän ole varma pitäisikö hänen olla iloinen vai loukkaantunut Putinin sanoista.
Moni kehitys on jäänyt huomaamatta huonojen uutisten takia – nuorisotutkija, sosiologi ja filosofi kertovat, mitkä
Yhteiskunnallista keskustelua hallitsevat talous ja turvallisuus. Samalla moni muu, hyväkin, on voinut jäädä katveeseen.
Julkisen talouden ongelmat, leikkaukset, Venäjän hyökkäyssodan jatkuminen Ukrainassa.
Synkkä talouspuhe ja turvallisuuspolitiikka ovat hallinneet ilmatilaa julkisessa keskustelussa.
Onko jotain muuta jäänyt sillä aikaa yhteiskunnassa huomaamatta?
Pyysimme asiantuntijoita nostamaan esiin myönteisiä, mielenkiintoisia tai muutoin huomiota vaativia kehityskulkuja. Tässä niistä kolme merkittävää.
1. Sosiologi: Kansalaisyhteiskunta muuttuu ja aktivismi on spontaanimpaa
Sosiologian professori **Eeva Luhtakallio** Helsingin yliopistosta nostaa esiin muutoksen kansalaisyhteiskunnassa.
Suomessa järjestötoiminta on ollut järjestöjen ja niiden jäsenyyksien määrällä mitattuna vilkasta, mutta tilanne on muuttumassa.
– Ihmisiä kiinnostaa yhä vähemmän perinteinen järjestötoiminta ja entistä enemmän yksilöllisistä lähtökohdista kumpuava toiminta. Yhdessä tekeminen kyllä, mutta ilman vuosikausien sitoumuksia. Vastaavanlainen trendi näkyy myös esimerkiksi puolueuskollisuuden hapertumisessa.
Suomi nauttii kansainvälisessä vertailussa mainetta aktiivisena kansalaisosallistumisen maana, tosin pohjoismaisessa vertailussa suomalaiset ovat pitkään olleet passiivia järjestöjäseniä. Jäsenyyksiä saattaa olla useita, mutta todellinen toiminta vähäistä.
Etenkään nuorille järjestötoiminta ei ole enää ykkösvaihtoehto.
– Se kertoo omalla tavallaan siitä, kuinka yliyksilöityneessä yhteiskunnassa elämme. Kollektiivisten rakenteiden tukeminen ei tunnu välttämättä mielekkäältä, Luhtakallio sanoo.
Järjestöjen tehtävä on hänen mukaansa nykyään ennen kaikkea paikata kunnallisia tehtäviä, ei niinkään ylläpitää aktiivista kansalaisyhteiskuntaa.
Hän pitää muutosta suurena, sillä Suomessa järjestöjen on mielletty esimerkiksi välittävän kansan tuntoja päättäjille.
Ihmiset ovat silti kansalaistoiminnassa jopa entistä aktiivisempia, hän huomauttaa. Kansalaisyhteiskunta vain uusintaa itseään yhä enemmän muualla. Luhtakallion mukaan esimerkiksi poliittinen aktivismi on aiempaa näkyvämpää ja spontaanimpaa.
– Vaikka ei olisi pitkää taustaa aktivismissa, saatetaan lähteä mukaan protestiin tai kampanjaan.
Siihen vaikuttaa muun muassa sosiaalinen media, jonka kautta on helppo niin saada kuin levittää tietoa.
– Sosiaalinen media areenana mahdollistaa myös niiden ihmisten aktivismia ja poliittista toimintaa, joilla ei aikaisemmin ole ollut todellista pääsyä julkisille areenoille tai se on ollut äärettömän rajattua, sanoo Luhtakallio.
Esimerkiksi hän antaa mielenterveyden ongelmien kanssa painivat.
– He eivät välttämättä marssisi eduskuntaan pitämään palopuhetta tai kadulle pistämään pystyyn mielenosoitusta, mutta omalla some-kanavalla on mahdollista tuoda esiin argumentteja.
Vaikka järjestöt eivät kiinnosta yhtä paljon kuin ennen, se ei tarkoita sitä, etteivät ihmiset haluaisi toimia yhdessä tai eivät välittäisi toisistaan, Luhtakallio lisää.
2. Filosofi: Osaamme ennakoida paremmin tulevaa
Ympäristökriisi, koronakriisi, sotekriisi. Maailma jäsentyy nykyään herkästi kriisien kautta, sanoo Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian ja viestinnän dosentti, yliopistotutkija **Henrik Rydenfelt**.
Se voi olla ihmisille uuvuttavaa. Toisaalta Rydenfelt näkee kriisitietoisuuden taustalla myönteisen kehityksen.
– Olemme tulleet paremmiksi ennakoimaan tulevaisuuden ongelmia. Kykenemme hahmottamaan ympärillä tapahtuvia kriisejä, yritämme ennakoida niitä ja pyrimme luomaan niihin vastauksia. Sen takia joskus tuntuu, että kaikki on menossa päin seiniä.
Kriiseistä puhuminen kielii Rydenfeltin mukaan myös siitä, että pelkäämme kaiken meillä jo olevan hyvän menettämistä.
Hän nostaa esiin 1990-luvun ja 2000-luvun alun optimismin demokratian, kansainvälisten suhteiden ja teknologian suhteen. Synkkä taloustilanne ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan ovat näyttäneet, että maailma ei välttämättä mene yksinomaan parempaan ja demokraattisempaan suuntaan.
– Olemme ehkä sellaisessa pisteessä, että alamme tiedostaa meillä useimmilla menevän aika hyvin ja pelkäämme sen kaiken romahtamista.
Rydenfeltin mukaan tämä näkyy myös [sosiaali- ja terveyspalveluiden ahdingossa](https://yle.fi/a/74-20105710).
– Hoiva ja siihen liittyvä teknologia ovat kehittyneet valtavasti. Olemme onnistuneet palvelujen tarjoamisessa siinä määrin, että voimme tarjota ihmisille pidempää ja parempaa elämää. Samalla se vaatii tietysti koko ajan enemmän ja enemmän rahaa.
Nyt olemme joutuneet havahtumaan siihen, että ilman toimia oma tulevaisuutemme ikääntyneinä ei välttämättä olekaan kovin ruusuinen.
Kyky ratkoa ennalta ongelmia näkyy filosofin mukaan myös siinä, että yhteiskuntana osaamme nykyään suhtautua terveen kriittisesti uuteen teknologiaan. Kun uusia teknologioita tulee, emme enää jumitu niin helposti ”markkinahypeen”.
– Uusi teknologia voi ratkaista isoja ongelmia, mutta yleensä tuottaa samalla joukon uusia. Pyrimme vastaamaan siihen ennakoiden muun muassa lainsäädännön keinoin.
Muista kehityskuluista Rydenfelt nostaa esiin muun muassa, että Suomesta on tullut melko lyhyessä aiempaa avoimempi yhteiskunta.
– Olemme muuttuneet kansainvälisemmiksi ja liberaaleimmiksi siinä mielessä, että ajattelemme entistä vähemmän, että meidän pitäisi yhteiskuntana puuttua yksilön asioihin.
3. Nuorisotutkija: Kadulla ei tule vastaan laumaa apaattisia nuoria
Yhteiskunnallisesta keskustelusta saa kuvan, että monet nuoret voivat huonosti. Otsikot kertovat muun muassa väkivallanteoista ja yksinäisyydestä.
Nuorisotutkija **Tomi Kiilakoski** sanoo, että ongelmat ovat todellisia ja niihin on tärkeää puuttua. Nuorilla menee silti paremmin kuin julkisesta keskustelusta voisi päätellä.
– Valtaosa nuorista on yhä tyytyväisiä elämäänsä. Kun kävelee kaupungilla, ei siellä kohtaa aseistautuneita jengejä tai laumaa apaattisia nuoria, vaan hyväntuulisia, kansainvälisiä ja ahkeria nuoria.
[Nuorisobarometrissä](https://tietoanuorista.fi/julkaisut/nuorisobarometri-2023/) selvitettiin myös, mikä tekee nuorten mielestä elämästä merkityksellistä. Kiilakoski tulkitsee vastausten kertovan vahvasta halusta tehdä muille ihmisille hyvää.
– Enemmistö nuorista oli samaa mieltä kahdesta kysymyksestä. Ensinnäkin siitä, että elämä syntyy tulevista sukupolvista ja elämän edellytysten mahdollistamisesta heille. Toiseksi siitä, että elämän merkityksellisyys tai tarkoitus syntyy niiden auttamisesta, joilla menee heikommin.
Hän mainitsee myönteisenä esimerkkinä myös, että valtaosalla nuorista on joku, kenen puoleen tarvittaessa kääntyä. Lisäksi suurin osa kokee elämänsä olevan hallinnassa ja päivittäisten tekemistensä olevan merkityksellisiä.
Kiilakosken mukaan nuorille tärkeitä ovat sosiaalisuus, kyky toimia ryhmässä ja suvaitsevaisuus. He ovat myös tottuneita monikulttuurisuuteen.
– Ajattelen, että vanhemmilla sukupolvilla olisi näissä taidoissa opittavaa nuorilta.
Nuorten tilannetta katsotaan helposti huolilinssien läpi, Kiilakoski sanoo. Hän kaipaa keskustelua myös siitä, mitä kaikkea hyvää nuoret yhteiskuntaan tuovat.
– Nuoria tarvitaan paitsi tulevaisuuden työvoimana, niin myös kansalaisina. Meidän on tehtävä Suomesta sellainen paikka, että se on houkutteleva erilaisista taustoista tuleville nuorille.
Entä miltä näyttää nuorten elämä Suomessa kymmenen vuoden päästä? Ainakin suomalainen nuoruus on nykyistä urbaanimpi, sanoo Kiilakoski.
Jo yli 3 000 inssiajoa on peruttu viime hetkellä – liikenneasiantuntija kertoo syyn
Opetusluvalla opettavien keskuudessa on herättänyt hämmennystä, miksi opetuspolkimen oikea asennus tarkistetaan vasta juuri ennen inssiajoa.
Opetuspolkimen asennuksesta on tullut nuorille suuri murheenkryyni. Tänä vuonna jo yli 3 000 nuoren ajokoe on peruuntunut, kun poljin ei ole ollut kunnolla paikoillaan.
Hämmennystä on herättänyt, ketä varten opetuspoljin oikeasti pitää asentaa. Onko poljin oppilasta, opettajaa vai ajokokeen vastaanottajaa varten?
Tätä pohti muun muassa espoolainen **Toni Korppi**, joka on kahden viime vuoden aikana opettanut kahta tytärtään pääkaupunkiseudulla
– Polkimen asennus tarkistetaan vasta, kun sitä viimeisen kerran tarvitaan – siis juuri ennen koetta. Tätä ennen on voitu ajaa huonosti asennetun opetuspolkimen kanssa vaikka kaksi vuotta, eikä se kiinnosta ketään. Kuinka siis liikenneturvallisuus kokonaisuutena paranee sen konkreettisen viimeisen ajotunnin aikana tästä?
Turvallisuutta ja työturvallisuutta varten
Liikenne- ja turvallisuusvirasto Traficomin johtava asiantuntija **Marjo Immonen** ei ihmettele, että opetuspolkimen tarkastaminen vasta ennen ajokoetta luo hämmennystä.
Vaikka asennus tarkastetaan vasta ennen ajokoetta, pitäisi Immosen mielestä jokaisen opettajan varmistua, että poljin on jo ensimmäisellä opetuskerralla hyvin kiinnitettynä.
– Ajo-opetuksessa vaaralliset tilanteet tulevat yleensä yllättäen, jolloin poljinta painetaan ikään kuin paniikinomaisesti, eli se on kuin hätäjarrutus. Siksi polkimen tulee olla juuri oikeassa kohdassa ja tukevasti kiinnitetty.
Marjo Immosen mukaan opetuspoljin pitää olla kunnolla paikoillaan myös ajokokeen vastaanottajaa varten. Kyse on hänen työturvallisuudestaan, muistuttaa Immonen.
Inssiajossa eli ajokokeessa oppilaan on osattava tehdä päätökset itse, eikä kukaan ole enää opettamassa tai erityisesti varoittamassa.
– Ajokokeessa oppilasta yleensä jännittää, minkä takia vaaratilanteita voi tulla enemmän kuin opetusajossa.
Inssiajossa ajokokeen vastaanottajan on siis saatava auto tarvittaessa pysähtymään, jotta onnettomuuksilta vältyttäisiin.
**Käytännössä kaikki inssiajojen peruuntumiset ovat johtuneet huonosti asennetusta opetuspolkimesta.**
Opetusluvalla ajokorttia suorittavia on liikenteessä tuhansia, sillä esimerkiksi vuonna 2023 ajokokeen hyväksytysti suorittaneista opetuslupaoppilaita oli yli 21 500.
Opetuspoljin kokonaan pois?
Vuonna 2017 liikenne- ja viestintäministeriö esitti ajokorttilain uudistuksen yhteydessä, että opetuspolkimesta voisi luopua kokonaan. Useissa maissa, kuten esimerkiksi Ruotsissa, opetuspoljinta ei nykyään enää opetuksen aikana tarvita.
Esitys ei kuitenkaan silloin toteutunut, koska useiden lakiesitystä kommentoineiden sidosryhmien mielestä opetustilanne ja ajokoe olisivat liian turvattomia. Lähivuosina esitys on mitä ilmeisimmin tulossa uuteen käsittelyyn EU:n ajokorttidirektiivin muutoksen myötä.
**Videolla Ajovarma oy:n aluevastaava Esko Kemppi kertoo, miten opetuspolkimen täytyy olla asennettu, jotta autolla pääsee ajokoetta suorittamaan.**
Suomeen kaksi MM-pronssia rannikkosoudusta
Coastal-soutu on ensimmäisen kerran olympialajina Los Angelesissa 2028.
**Eeva Karppinen** souti rannikkosoudun MM-pronssia naisten yksikön endurance-matkalla Italian Genovassa. Myös kaksikko **Joel Naukkarinen** ja **Jukka-Pekka Kauppi** saavuttivat MM-pronssia.
Neljän kilometrin aallokkoisessa meressä soudettu matka meni Karppisen mukaan nappiin.
– Annoin kaikkeni tänään. Starttasin vähän takaa, mutta keskityin omaan soutuun, ja se kannatti, Karppinen iloitsi tiedotteessa.
Miesten kaksikko oli kiinni hopeamitalissa kisan loppumetreille saakka, mutta ruotsalaiset nappasivat hopean suomalaisten nenän edestä.
Naukkariselle ensimmäinen kestävyysluokan arvokisamitali maistui makealta.
– Oli upeaa voittaa uran kolmas arvokisamitali coastalissa Jukkiksen kanssa, jo lämmittelyssä tuli kylmät väreet, Naukkarinen hehkutti.
Coastal-soutu on ensimmäisen kerran olympialajina Los Angelesissa 2028.
Lauri Tähkä puhkesi itkuun jäähyväiskeikallaan – katso video
Artisti jätti tunteikkaat jäähyväiset faneilleen lauantain konsertissa.
**Lauri Tähkä** lopetti uransa lauantaina Helsingin Bolt-areenalla järjestetyssä jäähyväiskonsertissa.
Sen nimi oli *Näissä juhlissa ei itketä*, mutta artisti itse sortui kyyneliin heti kolmannen kappaleen jälkeen. Bändin muut jäsenet yrittivät lohdutella laulajaa.
– Tämä ei ole maailman helpoin päivä, hän sanoi laulun lopuksi.
Tähkä joutui keräilemään itseään useampaan kertaan keikan aikana.
– Auttakaa mua, laulaja pyysi apua yleisöltä lauluun, kun oma ääni sortui.
Tähkän jäähyväiskonsertissa oli paikalla 13 000 katsojaa. Laulaja esitti illan aikana yli 20 kappaletta vuosien varrelta.
Lauri Tähkä lopetti menestyksekkään artistiuransa tällä nimellä. Hän todennäköisesti jatkaa musiikin tekemistä omalla nimellään eli **Jarkko Suo**.
Artistin uran loppuvaihetta on varjostanut syyte seksuaaliseen tekoon pakottamisesta. Oikeuskäsittely jatkuu hovioikeudessa marraskuussa.
Yagi-myrskyn uhriluku nousi Vietnamissa
Yagi-myrsky on aiheuttanut viikonloppuna tuhoja Aasiassa. Yli 30 ihmistä on kuollut Kiinassa, Vietnamissa ja Filippiineillä.
Aasiassa riehuva Yagi-hirmumyrsky vaati viikonloppuna Vietnamissa ainakin yhdeksän ihmisen hengen.
Myrsky rantautui lauantaina Vietnamin Haiphongin maakunnassa puhaltaen yli 40 metriä sekunnissa.
Sunnuntaiaamuna viranomaiset kertoivat, että ainakin neljä ihmistä oli kuollut maavyöryssä Hoa Binh provinssissa.
Neljän ihmisen kerrottiin kuolleen myrskyssä myös lauantaina. Lisäksi yksi ihminen kuoli perjantaina.
Yagi-myrskyn raivoisat tuulet ovat kiskoneet irti puita juurineen, vieneet mukanaan kattoja ja paiskoneet kalastusaluksia rantakivikkoihin Kiinassa, Vietnamissa ja Filippiineillä.
Kiinassa eteläisellä Hainanin saarella ainakin kolme ihmistä kuoli ja liki sata loukkaantui myrskyssä lauantaina. Viikonloppuna myrskyn tieltä evakuoitiin turvaan toista miljoonaa ihmistä Hainanista ja sen naapurimaakunnasta Guangdongista.
Aiemmin tällä viikolla Filippiineillä Yagi aiheutti ainakin 20 ihmisen kuoleman.
*Lähde: AFP*
Kolme kuollut ampumavälikohtauksessa Länsirannan ja Jordanian rajalla
Uhrit olivat israelilaisia siviilejä. Poliisi kertoo surmanneensa ampujan.
Kolme ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Länsirannan ja Jordanian rajalla. Israelin armeijan mukaan uhrit olivat israelilaisia siviilejä.
Välikohtaus tapahtui lähellä Allenbyn rajanylityspaikkaa.
Pelastustyöntekijät löysivät paikalta elottomina kolme miestä, joita oli ammuttu. Uhrit työskentelivät raja-asemalla.
Israelin poliisi on ilmoittanut surmanneensa ampujan. Armeijan mukaan tekijä tuli kuorma-autolla Jordanian puolelta lähelle rajalla olevaa siltaa ja alkoi ampua.
Välikohtaus tapahtui alueella, jolla Jordanian puolelta tulevat rekat purkavat lasteja.
Palestiinalaiset, israelilaiset ja ulkomaalaiset käyttävät Allenbyn rajanylityspaikkaa.
Väkivaltaisuudet ovat yleistyneet Israelin miehittämällä Länsirannalla.
Israelin joukot ovat tehneet säännöllisesti pidätysratsioita ja väkivaltaisuuksia on ollut juutalaisten siirtokuntalaisten ja palestiinalaisten välillä.
Länsirannan ja Jordanian rajalla ei ole tapahtunut ampumavälikohtauksia pitkään aikaan.
Raja suljettiin ampumavälikohtauksen jälkeen.
Tampereen ampumistapauksessa epäillään laitonta uhkausta, ampuma-aserikosta ja vaaran aiheuttamista 
Tampereen Koskipuistossa ammuttiin perjantai-iltana. Paikalla oli paljon ihmisiä.
30-vuotiasta miestä epäillään laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta, Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottaa tänään sunnuntaina.
Poliisi kertoi [eilen](https://yle.fi/a/74-20110052) ottaneensa miehen kiinni.
Tampereen Koskipuistossa ammuttiin useita laukauksia maahan perjantai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi on tehnyt esitutkintaa ja kertoo, että kahden ihmisen välille syntyi riitaa, joka oli johtanut tönimiseen. Sitten toinen miehistä oli ottanut aseen esille ja ampunut useita laukauksia maahan. Puistossa oli tuolloin paljon ihmisiä.
Poliisi jatkaa esitutkintaa.
Tiedotteessa mainitaan, ettei tapaukseen liity järjestäytynyttä rikollisuutta tai jengejä.
Akkuvarasto tulessa Etelä-Ruotsissa 
Teollisuusrakennuksessa, jossa palo syttyi, säilytettiin litiumioniakkuja. Alueelta on kuulunut räjähdysten ääniä.
Litiumioniakkujen kierrätyslaitoksessa Trollhättanin kunnassa Etelä-Ruotsissa syttyi suuri tulipalo varhain sunnuntaina, uutisoivat ruotsalaismediat [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/fullt-utvecklad-brand-i-industribyggnad-i-trollhattan) ja [Aftonbaldet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/63ogl0/storbrand-i-trollhattan-utfardat-vma).
Aftonbladetin tapahtumapaikalta otetussa videossa näkyy tulilieskoja ja kuuluu räjähdysten ääniä. SVT:n kuvissa näkyy, kuinka teollisuushallista nousee tumma savupilvi.
Pelastuslaitoksen päivystäjä **Patrik Karlsson** sanoi ruotsalaisen [Expressenin ](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/brand-i-trollhattan/)mukaan, että rähähdysten äänet ovat peräisin hallissa palavista litiumioniakuista.
Viranomaisten mukaan tulipaloa ei ole toistaiseksi saatu hallintaan ja riski tulipalon leviämiseksi on suuri.
Tulipalo samassa paikassa tammikuussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 5.25.
Paikalla oli sunnuntaiaamuna yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä, poliisi ja kaksi ambulanssia. Loukkaantuneista tai kuolleista ei ole kerrottu.
Liikennettä tapahtumapaikan lähellä on rajoitettu.
Trollhättanissa sijaitsevassa teollisuusrakennuksessa paloi myös [alkuvuonna](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/fat-med-batterier-brinner-i-trollhattan), kun akkuja sisältävät säiliöt syttyivät tuleen.
Poliisi kertoi tuolloin tutkivansa tulipaloa törkeästä tuhopoltosta.
Maatalouden varastorakennus paloi maan tasalle varhain sunnuntaina Orimattilassa
Sammutus- ja raivaustyöt ovat jatkuneet aamulla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Orimattilan Marttalantielle sunnuntaina aamuyöllä. Maatalouden varastorakennus oli syttynyt palamaan.
Noin 200 neliön hallissa oli haketta, olkipaaleja ja lautaa. Pelastuslaitoksen mukaan varastorakennus paloi maan tasalle.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja. Sammutus- ja raivaustyöt ovat jatkuneet sunnuntaina aamulla.
Pelastuslaitos kertoo, että enimmillään sammutus- ja raivaustöissä oli 20 henkilöä, kolme sammutusautoa, viisi säiliöautoa ja raivausauto.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Paikkaa hakemassa
Seurasimme eurovaalien äänikuningattaren Li Anderssonin syksyn ensimmäistä työpäivää Brysselissä. Andersson kertoo poikkeuksellisesta väsymyksestään.
**BRYSSEL.** ”Brysselin kone” eli lento Helsinki-Vantaalta lähtee kohti Brysseliä kello 7.40. Tai niin lukee aikataulussa, mutta lento lähtee vasta kahdeksan jälkeen.
Lentokone ei ole ainoa, jolla on käynnistysvaikeuksia. Kesälomaltaan Brysseliin palaava tuore europarlamentaarikko **Li Andersson** nauttii lentokoneessa kaksi kahvia.
– Kello 5.55 herätys on vaikea. En ole mikään aamuihminen. Mutta kahvin voimalla.
On Li Anderssonin ensimmäinen työpäivä Brysselissä syysistuntokaudella. Kesällä ennen lomaa valiokunnat järjestäytyivät ja ryhmiä muodostettiin. Neuvotteluja käytiin lähinnä Brysselissä, Strasbourgissa Andersson osallistui ensimmäiseen täysistuntoonsa.
– Asiakokonaisuudet ovat valtaisia ja äänestyslistat käydään läpi nopeasti. Olin ihan, että tsiisus! Tässä ei annettu mitään armoa uusille, Andersson sanoo.
Pendelöinti ottaa voimille
Tänä aamuna Andersson heräsi Helsingissä sijaitsevasta vuokrakämpästään. Hänen perheensä koti, Anderssonin todellinen Suomen tukikohta, sijaitsee Turussa. Andersson toivoo, että myös Brysselissä olisi pian toinen koti perheelle.
Lähteminen on nykyään vaikeampaa.
– Kolmevuotias lapsi osaa jo sanoa, ettei ole kivaa, kun lähdet. Se on mielestäni pahempaa kuin pienen lapsen itku.
Andersson kertoo, että lapsi on tottunut siihen, että hän tekee paljon töitä. Tavallaan työ ulkomailla selkeyttää asioita.
– Pystyn olemaan paremmin läsnä, kun olen Suomessa kuin mitä pystyin ministerinä.
Pendelöinti Suomen ja Brysselin välillä ottaa silti voimille jo nyt. Sen takia on aikomuksena, että perhe muuttaa perässä.
Onhan tämä superraskasta. Kesällä oli sellainen olo, että olin koko ajan univajeessa. Työpäivät menivät puolitehoilla.
Yksi työpäivä meni niin sumussa, että Andersson unohti matkalaukkunsa ruokakauppaan. Kesäloman ensimmäinen viikko meni toipuessa.
Anderssonin vuosi on ollut hullu. Hän on eurovaalikampanjoinnin lisäksi johtanut vasemmistoliittoa ja kampanjoinut presidentinvaaleissa.
Eurovaaleissa hän sai historiallisen lähes 250 000 äänen saaliin. Andersson sai yksin enemmän ääniä kuin keskustapuolueen ehdokkaat yhteensä.
Kun Euroopan uusi komissio valitaan todennäköisesti lokakuun puolivälissä ja aloittaa toimintansa marraskuussa, alkaa myös lainsäädäntötyö todenteolla.
Andersson on aloittanut työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan puheenjohtajana.
Miksi lähdet Brysseliin?
Miksi lähtisit Brysseliin? Ennen eurovaaleja Li Andersson sai vastata tähän kysymykseen tiuhaan.
– Huomasin läpi kampanjan ihmisten huolen Suomen nykyisestä suunnasta. Vaalituloksesta näkyi tyytymättömyys Suomen nykypolitiikkaan, vaikka äänestettiin eurovaaleissa, Andersson sanoo.
Miksi sitten lähdet juuri nyt?
EU:ssa kiinnostaa valta vaikuttaa. Vaikka EU voi tuntua instituutiona kaukaiselta, siellä tehdyt päätökset vaikuttavat lukuisiin Suomessa säädettyihin lakeihin.
– Uusi työ innostaa tosi paljon. En olisi asettunut ehdolle, jos en olisi halunnut tätä, Andersson kertoo.
– Eduskuntatyön jättäminen tuntuu haikealta, mutta vasemmistoliiton puheenjohtajana olen kaikkeni antanut.
Ajoitus on myös perheen kannalta kohdallaan: lapsi on vielä niin pieni, että lähteminen ei katkaise orastavia kaverisuhteita.
Lounaskin on kokous
Lentokoneen myöhästyminen aamulla vaikuttaa koko päivän ohjelmaan. Anderssonin yhteinen palaverinsa avustaja **Niina Ilolan** kanssa on pakko puristaa tiiviiksi.
Ilola on kokenut mepin avustaja: hän toimi aiemmin entisen vasemmistomepin **Silvia Modigin** kabinetissa.
Vasemmistoliiton meppien tilat sijaitsevat parlamentissa sellaisessa siivessä, jossa työskenteli aiemmin parlamentin Identiteetti- ja demokratia -ryhmän parlamentaarikkoja. Anderssonin viestinnästä vastaava avustaja **Aleksi Karppinen** kertoo, että kun avustajat pääsivät ensimmäistä kertaa työhuoneeseensa, seinällä oli vielä ”äärioikeistolainen juliste”.
– Se otettiin nopeasti alas, Karppinen kertoo.
Kun Andersson ja Ilola saavat kokouksensa päätökseen, on aika käydä lounaalle, joka on myös kokous. Andersson suuntaa salaattipöydän kautta kasvisruokatiskille. Tarjolla on pitaleipää quorn-täytteellä ja lohkoperunoilla.
Lounaalla vasemmistoliiton meppi **Jussi Saramo** muistuttaa Anderssonia ottamaan hyvissä ajoin yhteyttä verottajaan, jotta ”ei käy Hakkaraisia”. Viime viikolla kävi ilmi, että [poliisi epäilee entistä europarlamentaarikkoa Teuvo Hakkaraista törkeästä veropetoksesta](https://yle.fi/a/74-20108400). Poliisin mukaan vältettyjen verojen summa on kymmeniätuhansia euroja, mutta verot on myöhemmin maksettu.
Jonon ohi
Lounaan jälkeen edessä on uudessa työpaikassa aloittaneen toimistotyöläisen siirtymäriitti: vierailu it-tukeen. Avustaja Karppinen ei esimerkiksi pysty poistamaan tapaamisia Anderssonin kalenterista eikä käyttämään työsähköpostiaan muuten kuin pöytäkoneella.
Entinen vasemmistoliiton meppi Silvia Modig on kertonut Anderssonille, että joskus parlamentissa on turvauduttava ”meppiraivareihin” saadakseen asioita etenemään.
– En uskalla raivota. En ole Silvia, Andersson vitsailee.
**Kun Li Anderssonin avustaja Aleksi Karppinen sanoo yhden taikasanan, Andersson saa palvelua it-tuesta.**
Andersson ja Karppinen huomaavat kuitenkin pian, että pelkällä sävyisällä pyynnöllä it-tuesta ei meinaa järjestyä Karppiselle edes ajanvarausta.
Kun valiokunnan puheenjohtajuus mainitaan, ääni kellossa muuttuu.
– Sehän toimi. Pitää toistaa maagista sanaa, kunnes asia on hoidettu, Andersson sanoo.
Karppinen saa kuin saakin ajanvarauksen. Myöhemmin hän kertoo, että hänet talutettiin jonon ohi erikoistapaukseen vedoten.
Latauspaikat kortilla
Iltapäivän kokouksen jälkeen yhytämme Anderssonin päivän kolmannen kahvikupin äärestä.
Hän pohtii parlamentin erikoisuuksia tuoreen mepin näkökulmasta. Vessoja ei ole siellä, missä niiden voisi kuvitella olevan. Kokoushuoneissa ei aina voi ladata laitteitaan. Lounaan jälkeen ei ole tarjolla kahvia.
– Siksi työhuoneeseen pitää hankkia kahvinkeitin. Ei kapselikonetta, vaan oikeaa suodatinkahvia, hän täsmentää.
Andersson ihmettelee myös sitä, että EU-parlamentissa on tapana lukita työhuoneiden ovet. Hän on Suomen eduskunnassa tottunut avoimien ovien politiikkaan.
”Puistoja ja lapsiperheitä”
Työpäivän virallinen osuus on ohi neljältä, mutta levätä ei voi. Andersson on sopinut peräkkäin kolme asuntonäyttöä. Hän yritti sopia neljännenkin, muttei saanut sitä mahtumaan aikatauluun.
Oma vuokrakoti helpottaisi arkea, sillä sitten Anderssonin ei enää tarvitsisi pendelöidä Suomen ja Brysselin välillä ja perhe voisi muuttaa mukana. Toistaiseksi Andersson on nukkunut Bryssel-yönsä tutun virkamiehen vierashuoneessa.
Tänään asuntovaihtoehtoja on kolme: uudehko ensimmäisen kerroksen asunto läheltä puistoa ja Anderssonin lapsen tulevaa koulua, keskikerroksen edullinen kämppä ja ylimmässä kerroksessa sijaitseva koti, joka sijaitsee lähempänä parlamenttia.
– Ei baareja, eikä bileitä. Puistoja ja lapsiperheitä. Just hyvä, Andersson sanoo.
Liikumme asunnolta toiselle kävellen ja alkaa sataa. Andersson ja Karppinen pitävät sadetta puun alla, sillä Andersson on kadottanut sateenvarjonsa.
**Li Andersson kiertää asuntonäytöillä etsimässä uutta kotia perheelleen:**
Aseapu jakaa EU:n vasemmistoryhmää
Välittäjä päästää Anderssonin seurueineen suojaan sateelta kerrostalon aulaan ennen kuin pääsemme illan viimeiselle näytölle. Andersson ehtii hetken ladata puhelintaan ja puhua Euroopan vasemmistoryhmänsä sisäisistä eroavaisuuksista.
Vasemmistoryhmässä on ollut [verkkolehti Politicon selvityksen mukaan](https://www.politico.eu/article/revealed-russias-best-friends-eu-parliament/) Venäjä-myötäilijöitä. Erityisen tunnettuja vasemmiston Venäjä-myötäilijöitä ovat olleet irlantilaiset **Mick Wallace** ja **Clare Daly**, jotka yrittivät kerta toisensa jälkeen vesittää EU:n Venäjän toimintaa arvostelevia päätöslauselmia.
Wallace ja Daly putosivat parlamentista, mutta Venäjä-myötäilijöitä valittiin myös uudelle kaudelle parlamenttiin: Euroopan vasemmistossa heihin kuuluvat Saksan **Özlem Demirel** ja Belgian **Marc Botenga**.
Asiakysymyksissä suurin eroavaisuus ryhmän sisällä koskee Anderssonin mielestä suhtautumista Ukrainan aseapuun.
– Osa näkee, että aseellinen tuki pitkittää sotaa, mikä on tietenkin meidän näkökulmasta outo analyysi. Jos se aseellinen tuki loppuu, niin eihän se johda rauhaan vaan siihen, että Venäjä pystyy miehittämään Ukrainan.
**Li Andersson kertoo, millaisia eroja hänen vasemmistoryhmittymällään on europarlamentissa:**
Etsiminen jatkuu
Kun illan viimeinenkin asunto on käyty katsomassa, sataa kaatamalla. Kaikissa asunnoissa oli jotain pielessä: yksi oli kliininen, toinen herätti epäilyjä sisäilman laadusta ja kolmas sijaitsi kaukana lapsen tulevasta koulusta.
Andersson avaa asuntosovelluksen heti, kun pääsemme ulos.
– Alkaa valjeta, miten iso operaatio asunnon etsiminen täällä on, hän sanoo.
Kello on seitsemän. Anderssonilla on puolen tunnin päästä tapaaminen ravintolassa Rosa Luxemburg -säätiön Eurooppa-osaston johtajan kanssa. Tulee kiire: ei ole aikaa etsiä metropysäkkiä, vaan on tilattava taksi.
Mitä illallisen jälkeen?
– Sitten menen nukkumaan, Andersson sanoo ja vetää sanansa heti takaisin.
– Tai valmistaudun huomiseen valiokuntaan. Käyn läpi paperit.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Suomen hiihto synkässä kurimuksessa – nyt urheilijat paljastavat, miten kesästä selvittiin
Hiihdon kärkinimet kokoontuivat Vuokattiin, jossa kisataan rullahiihdon SM-mitaleista. Hiihtoliiton talousahdingon pohtimiseen ei ole kesällä juuri uhrattu voimavaroja.
Hiihdon suomalaiset huiput hakevat viikonloppuna kovia harjoitteita ja siinä sivussa myös rullahiihdon Suomen mestaruusmitaleita helteisestä Vuokatista.
Lauantaina ohjelmassa olivat sprintit, joissa naisten mitalijärjestys oli **Jasmin Kähärä**, **Hilla Niemelä** ja **Jasmi Joensuu**. Miehissä kolmikko oli finaalissa paremmuusjärjestyksessä **Lauri Vuorinen**, **Olli Ahonen** ja **Joni Mäki**.
Vaikka Hiihtoliiton talousahdinko on tarkoituksella jätetty kesäkaudella taustalle, tunnelmat Trondheimin MM-kauteen lähdettäessä ovat silti mietteliäät.
Hiihtoliiton talousahdinko vei esimerkiksi korkean paikan leirit, eikä talvikauden liittosuunnitelmista ole täyttä selvyyttä. Osa kärkinimistä on valmistautunut kisakauteen kotimaassa, osalle korkean paikan leiritykset mahdollistuvat yksityisrahalla.
Pärmäkoski keräsi lähinnä harjoituskuormaa
Neljänneksi sprintin finaalissa sijoittunut **Krista Pärmäkoski** ei harmitellut palkintokorokkeen ulkopuolelle jäämistään. Finaalissa hän teki työt, Kähärä kyttäili ja meni lopussa ohi – niin kuin myös Niemelä ja Joensuu.
– Se oli vähän oletettavaakin. Minulle se on tietysti vähän ainoa taktiikka tämmöisessä sprintissä. Välierän vedin tarkoituksella kovaa, kun tiesin, että jos maailmancupissa vetää jossain vaiheessa sprinttiä, niin sielläkin pitää mennä silloin välierissä kovaa.
Pärmäkoski oli naisten nopein karsinnassa, alkuerissä ja välierissä, muttei enää kuuden hiihtäjän finaalissa.
– Jos olisin tänään halunnut hiihtää kisan voitosta, niin olisi pitänyt hiihtää vähän eri tavalla. Nämä (rullahiihtokisat) ovat kuitenkin kovia harjoituksia, ja se pää edellä tässä menen. Harjoituskuormaa keräilen tulevaa varten, paljasti Pärmäkoski.
Pärmäkoski kertoo, että kesään on kuulunut ”vähän kaikenlaista”, mutta hänen kuntonsa vaikuttaisi olevan ”ihan ookoo”. Luottavaisin mielin hän voi jatkaa alkukautta.
– Vielä ei varmaan tarkalleen kukaan tiedä, miltä se talvi näyttää (Hiihtoliiton talousvaikeuksien takia). Jonkin verran olen tehnyt omia ratkaisujani tähän kesään, kun enää ei tullut korkean paikan leiriä. Se on kuitenkin toiminut minulla aiemmin ja oli selkeä valinta omaan ohjelmaani.
– Ihan hirveästi en ole ehtinyt talvea miettimään tai murehtimaan, kun kesä edellä olen mennyt, Pärmäkoski toteaa.
Myös Kähärällä omakustanteiset korkean paikan leiritykset
Kisan voiton vienyt Jasmin Kähärä kiitteli Pärmäkoskea hyvästä finaalivauhdista. Sprintin ykkönen oli mielissään, että sai pitkästä aikaa kroppaansa ”kunnolla hapottamista”, kun aiemmilla treenijaksolla ei ollut vielä ollut ohjelmassa niin kovia vetoja.
– Leiritys on muuttunut, kun korkean paikan leiritystä ei tule enää liiton taholta. Koin itse sen kuitenkin tärkeäksi, ja ne ovat nyt omakustanteisia. Katsotaan sitten, kun kilpailukausi alkaa, mikä se sitten on. Itse en ainakaan tiedä siitä muuta, tuumii Kähärä.
Kähärän mukaan hänen koko syyskuunsa loppu sujuu Vuokatissa. Lokakuussa hän matkustaa kahden viikon korkean paikan leirille Italiaan. Aika pian sen jälkeen alkaakin kilpailukausi Vuokatista.
– En ole miettynyt (taloudellisen tuen vähentymistä) liikaa, enkä sitä, miten se on vaikuttanut. Olen keskittynyt vain hyvään treenaamiseen. Meillä on ollut hyvä porukka kasassa koko harjoituskauden ja olemme tehneet hyvin töitä, kehuu Kähärä.
Vuorinen treenannut Norjassa
Miesten sprinttikisan vienyt Lauri Vuorinen säästeli itseään vielä välierissä, kun hän oli oman eränsä ykkönen, mutta selvästi hitaampi kuin muut mitalistit Joni Mäki ja Olli Ahonen.
– Hyvä ja tasainen päivä. Pystyin hiihtämään koko ajan hyvällä tekniikalla ja voimakkailla työnnöillä. Taktisesti myös ihan onnistunut päivä.
Vuosi sitten SM-kultaa juhlinut **Eero Rantala** jäi tällä kertaa finaalista välierän sauvarikon takia.
– Kova kirimies tietysti tipahti siihen, mutta se kuuluu niin rullahiihdossa kuin sprintissä lajin luonteeseen. Itse kaaduin viime vuonna täällä ja jäin silloin pois finaalista. Sellaista sattuu. Hyvä kisa ja treeni tästä saatiin aikaiseksi, opasti Vuorinen.
Vuorisen mukaan hänellä on alla onnistunut kesä ja paljon harjoituksia – varsinkin kesä-heinäkuussa. Elokuussa Vuorinen oli leirillä Norjassa, jossa sai alle kovia kisoja. Samalla sapluunalla hän jatkaa ja valmistautuu nyt Vuokatissa.
– Hyvän harjoituskauden olen saanut, vaikkei ole ollut Hiihtoliiton korkean paikan leirejä. Se on loppupeleissä vähän yksilökysymys, kuka sitä haluaa. Itse en ole sitä viime enkä tällä kaudella oikeastaan käyttänyt. Olen pystynyt tekemään laadukkaita harjoituksia myös matalalla, sanoo Vuorinen.
Vuorinen korostaa, että A-maajoukkueessa on tosi hyvä meininki, eikä siellä ole puitu liiton taloustilannetta sen enempää. Fokus on ollut vain harjoittelussa.
– Aina voisi sanoa, että asiat voisivat olla paremminkin, mutta ihan hyvät harjoitusolosuhteet on pystytty luomaan.
– Vuokatista löytyy myös tosi hyvät harjoitusolosuhteet. Itsestä se on kiinni, miten ne harjoitteet tekee ja minkälaisia harjoitusjaksoja pystyy luomaan. Ei se ole pelkästään paikasta kiinni, muistuttaa Vuorinen.
”Kunhan nyt rahat riittäisi siihen, että päästäisiin kisoihin”
Kirkkaimman suomalaiskärjen takana olevilla hiihdon B-maajoukkueen edustajilla tilanne on entistä tiukempi, urheilijan kukkaro on kovilla.
Karsinnassa ja alkuerissä hyvää vauhtia pitänyt, tunnettu sprintin kirimies Eero Rantala kärsi välierän lähdössä sauvarikosta ja menetti siihen finaalihaaveensa.
– Ei ole ikinä ennen mennyt heti lähdössä sauva rikki. Kunto tuntui hyvältä ja sain kelpo treenin täältä, mutta ihan niin paljon siimaa ei sovi antaa, että katkenneella sauvalla hiihtäisi, Rantala naureskeli.
Rantalakin hakee lisävauhtia talven koitoksiin omakustanteiselta korkean paikan leiriltä.
– B-maajoukkueen urheilijoille se (liiton talousvaikeudet) näkyy siinä, että kotimaisemissa treenataan pääosin. Urheilijoiden pussista lähtee sitten enemmän, vähän joutuu laadussa tinkimään. Tähän nähden meillä on B-maajoukkueessa tosi hyvä ja toimiva systeemi. On päivittäisvalmennusta, ei pelkästään leiritystä. Joka viikko pari kertaa yhteistreenit.
– Kun tietää, että Vuokatti on yksi parhaimista harjoituspaikoista, niin ei se (talouskurimus) ole henkisesti iso asia. Kunhan nyt rahat riittäisi siihen, että päästäisiin joukkueena kisoihin. Se olisi toivottavaa, huikkaa Rantala haastattelun lopuksi.
Lauantain sprinttikisasta jäivät pois sinne ilmoittautuneet **Katri Lylynperä** ja **Ristomatti Hakola**. **Kerttu Niskasen** pitäisi olla mukana sunnuntaina kilpailtavassa naisten 10 kilometrin SM-rullahiihtotapahtumassa.
Maastopalo tuhosi parisataa heinäpaalia Isossakyrössä
Pelastuslaitos teki töitä palopaikalla noin viisi tuntia.
Isossakyrössä syttyi maastopalo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman yhden jälkeen yöllä.
Ohikulkija oli havainnut pellolla palavia heinäpaaleja ja soittanut hätänumeroon.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mika Nyyssölä** arvioi, että palossa tuhoutui parisataa heinäpaalia. Palon lähellä ei ollut rakennuksia, eikä palo levinnyt muualle maastoon.
Palon syttymissyytä ei tiedetä ja sen tutkimista jatketaan.
Vaaratiedote Meri-Lappiin: Vaara ohi 
Kemi, VAARA OHi Savunmuodostus on vähentynyt. Rakennuspalosta ei aiheudu enää vaaraa lähialueen asukkaille.
Kemi, faran är över. Rökbildningen har minskat. Den pågående byggnadsbranden utgör inte längre någon fara för boende i närheten.
Keniassa jo toinen koulupalo lyhyessä ajassa 
Tyttöjen sisäoppilaitoksessa Kenian keskiosissa syttyi lauantaina tulipalo.
Ainakin kolme oppilasta loukkaantui ja koulurakennus vaurioitui, Kenian Punainen Risti ja poliisi kertoivat.
Kyseessä on jo toinen koulupalo lyhyessä ajassa.
Perjantaina varhain Hillside Endarasha Academy -koulussa Nyeriessä syttyi tulipalo, jonka seurauksena 17 opiskelijaa kuoli.
Myös perjantain tulipalo sattui Kenian keskiosissa sijaitsevassa sisäoppilaitoksessa. Makuusalissa nukkui palon syttyessä 156 oppilasta.
Kenian Punainen Risti ilmoitti lauantai-iltana, että tyttöjen sisäoppilaitoksen tulipalo oli saatu hallintaan.
Palon syy ei ole tiedossa.
*Lähde: Reuters*
Suomen vanhin tiedekeskus uudistuu – ”yllätyksetön” remontti paljasti lattian alta muun muassa vessanpöntön ja elohopeaa
Oulun museo- ja tiedekeskuksen rakennustyömaalla valmistuu uudet tilat Suomen vanhimmalle tiedekeskukselle.
Suomen vanhin tiedekeskus, Oulussa sijaitseva Tietomaa saa täysin uudet kasvot mittavan rakennusurakan myötä.
Tietomaa on sijainnut perustamisestaan lähtien vuodesta 1988 Åströmin veljesten vanhan tehdasrakennuksen tiloissa. 1920-luvun alkupuolella valmistuneet voima-asema ja vesitorni kokevat nyt perusteellisen korjauksen.
Oulun museo- ja tiedekeskuksen johtajan **Pekka Olsbon** mukaan suojellun rakennuksen vanhat tilat muuttuvat peruskorjauksen myötä täysin, sillä aiemmin avoimet kerrokset on nyt suljettu umpeen. Myös sisäpinnat ja tekniikka uusitaan.
Peruskorjauksen lisäksi rakennuksen kylkeen nousee uudisrakennus: Tiima-nimeä kantava kokonaisuus pitää sisällään Tietomaan lisäksi Pohjois-Pohjanmaan museon, sekä muita toimintoja, kuten esimerkiksi kaupan ja ravintolan.
Elohopeaa ja vessanpönttö
Työjohtaja **Ari Tihinen** on hyväntuulinen.
– Hanke etenee aikataulussa, eikä mitään suurempia yllätyksiä ole tullut vastaan, hän sanoo.
Tihinen ei laske yllätykseksi, että lattiapinnan alapuolelta on kaivettu pois sinne kuulumatonta tavaraa: purkujätettä, vanhoja koneita ja savuhormeja, sekä vessanpönttö.
– Pari litraa nestemäistä elohopeaa löydettiin myös, lisää Oulun Tilapalveluiden hankepäällikkö **Sanna Pääkkönen**.
Pääkkösen mukaan uudisrakennus mukailee vanhan tehdasalueen ilmettä punatiilisellä ulkokuorellaan.
– Haluttiin muodostaa ehjä kokonaisuus. 100-vuotias rakennus on osittain uuden sisällä, hän kertoo.
Yksi Tiiman mielenkiintoisimmista kohteista on 9 metriä korkea ja 16 metriä leveä Deep Space -tila. Sinne on tarkoitus asentaa itävaltalaisen kulttuuri-, koulutus- ja tiedeinstituutti Ars Electronican multimediakokonaisuus. Vastaavaa ei löydy kovin läheltä, sillä kokonaisuus on Pohjoismaiden ensimmäinen.
Olsbon mukaan maailmallakin on vastaavia vain puolenkymmentä. Tilaan tulee kahdeksan projektoria, joilla voidaan luoda immersiivisiä 3D-teoksia.
Salaiset näyttelyteokset
– Kokonaisuus yhdistelee tiedettä ja taidetta. Yleisö pääsee osallistumaan teoksiin ja he pääsevät niihin sisälle, Olsbo sanoo.
Näyttelyn varsinaisesta sisällöstä Olsbo on uteluista huolimatta salaileva, mutta hän nostaa esimerkiksi teoksen, jossa yleisö pääsisi ihmiskehon sisälle. Voi myös olla, että yleisö pääsee tutustumaan 1300- ja 1400-lukujen renesanssiajan taiteilijoiden teoksiin. Nämä ovat kuitenkin vain esimerkkejä.
– Tämä mahdollistaa suurten teosten pienten yksityiskohtien tarkastelun. Niitä yksityiskohtia ei välttämättä huomaa edes alkuperäisistä teoksista, Olsbo kertoo.
Pohjois-Pohjanmaan museon Koiramäki-näyttelyn mahdollista jatkoa uusissa tiloissa on pohdittu alueella jo vuosia.
– Ihan sellaisenaan en voi sitä luvata, mutta kyllä meillä täällä ehkä sellainen Kakaravaara tulee olemaan, että lapsille rakennetaan takuulla jotain ainutkertaista ja mahtavaa, Olsbo maalailee salaperäisesti.
Kolmannen kerroksen avaraan Loggia-käytävään on Olsbon mukaan suunnitteilla suurehko taideteos. Olsbo ei tästäkään suostu paljastamaan enempää.
– Idea on, että talon henkinen. Yhdistellään tiedettä, historiaa ja taidetta, hän naurahtaa.
Tilojen on määrä avautua yleisölle syksyllä 2026 ja päätoteuttajana toimii KTC Group Oy.
Englannin uuden päävalmentajan toiminta aiheutti raivoa – huvittava moka ennen ottelua
Lee Carsley johti ensimmäistä kertaa Englannin jalkapallomaajoukkuetta päävalmentajana mutta istahti ennen ottelua vahingossa vastustajan vaihtopenkille.
**Lee Carsleyn** ensimmäinen ottelu Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana nähtiin lauantaina, kun Englanti kohtasi Kansojen liigassa Irlannin.
Englannissa syntynyt mutta pelaajana Irlantia edustanut Carsley ryhtyi luotsaamaan joukkuetta väliaikaisesti, kun entinen päävalmentaja **Gareth Southgate** siirtyi sivuun EM-finaalipettymyksen jälkeen.
[Englanti voitti ottelun 2–0](https://yle.fi/a/74-20110123), mutta uuden päävalmentajan toiminta aiheutti purnausta, sillä hän ei laulanut mukana ennen ottelua kuultua *God Save the King* -kansallishymniä.
Jo ennen ottelua hän arveli, ettei osallistuisi lauluun – kuten ei ole tehnyt aikaisemminkaan pelaajana tai johtaessaan Englannin juniorimaajoukkuetta.
Carsley [kertoi](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c17gj5e1krdo) BBC:lle kamppailleensa asian kanssa Irlannissa pelatessaan.
– Olin aina todella keskittynyt peliin ja ensimmäisiin toimiini pelissä. Huomasin, että tuolloin olin varovainen ajatusteni harhailemisesta, hän kertoi ja sanoi ottaneensa saman toimintatavan myös valmennukseensa.
Hän vakuutti kunnioittavansa molempien joukkueiden hymnejä ja ymmärtävänsä, kuinka paljon ne maille merkitsevät.
Ärtymys, jota laulamatta jättäminen aiheutti monissa jo etukäteen, ei Carsleyn mukaan vaikuttanut hänen pelipäiväänsä tai siihen valmistautumiseen.
Hän [kertoi](https://www.theguardian.com/football/article/2024/sep/07/lee-carsley-keeps-pledge-not-sing-national-anthem-before-england-republic-of-ireland) *The Guardianille*, että päivä, jolloin hän johti Englannin joukkuetta Dublinissa, oli yksi hänen elämänsä ylpeimmistä.
– Olen pelannut joukkueissa, joissa pelaajat laulavat kovaäänisesti hymniä vieressäni, mutta olen pelannut myös joukkueissa, joissa pelajaat tai valmentajat eivät laula. En usko, että se tekee minusta vähemmän sitoutunutta.
Irlantilaisyleisön kerrotaan buuanneen sekä Carsleyn että **Declan Ricen** ja **Jack Grealishin** nimien aikana. Englannin maaleista vastanneet Rice ja Grealish edustivat junioreina Irlantia mutta pelaavat tätä nykyä Englannin paidassa. Yleisössä oli myös heidän kuvillaan varustettu kyltti ”käärmeet ovat palanneet” -tekstillä.
Väärällä penkillä
Ennen aloituspotkua Englannin väliaikaisvalmentaja Carsley asteli tottumuksesta Irlannin vaihtopenkin luokse ja istahti alas. Hän huomasi kömmähdyksensä vasta siinä vaiheessa, kun tuomari taputti häntä olkapäälle.
– Menin tunnelia alas ja käännyin oikealle – kuten tiedätte, olen viettänyt paljon aikaa sillä penkillä, joten tiedän tarkalleen, missä se on, Carsley kertoi *The Guardianille*.
– Tajusin, että valmentajat olivat kaikki toisella penkillä, joten asia ratkesi nopeasti, hän jatkoi.
Tässä viisi viikon suosikkijuttua, jotka saattoivat arjessa mennä ohi
HUS sulki synnytyssairaalan kesäksi, ja siksi vauvoja syntyi yli miljoonalla eurolla Uudenmaan ulkopuolella 
Osa uusmaalaisista äideistä on äänestänyt kesän aikana jaloillaan ja synnyttänyt HUS-alueen ulkopuolella.
Hankolainen **Henna Ström**, 40, synnytti kuopuksensa neljä viikkoa sitten Espoon sairaalan synnytysosastolla.
Osasto on väistötiloissa ja ahdas.
– Minun ja toisen äidin sänkyjen välissä oli 15 senttiä tilaa ja verho. Ei siinä ainakaan mitään yksityisyyttä ollut. Kaikesta huomasi, että osastolla on kova kiire, mutta henkilökunta onnistui luomaan kiireettömän tunnelman, Ström kuvailee.
Vihtiläinen **Venla Ranta** on työskennellyt menneen kesän ajan kätilönä Hyvinkään sairaalassa.
Ström olisi halunnut synnyttää Lohjan sairaalan synnytysosastolla, joka on Rannan varsinainen työpaikka.
Lohjan sairaalan synnytysosasto on ollut [kuluvan kesän suljettuna](https://yle.fi/a/74-20076395). Kesäaika on antanut esimakua lähestyvästä [lopullisesta osaston sulkemisesta](https://yle.fi/a/74-20086846).
Osasto aukeaa kesätauon jälkeen ensi maanantaina, mutta vain kolmeksi kuukaudeksi.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä ilmoitti tällä viikolla, että osasto lakkautetaan suunniteltua nopeammassa aikataulussa, jo joulukuun alussa.
– Onhan se hassua, että joutuu miettimään synnyttämään lähtiessä, mihin saa ylipäätään mennä ja kuka paikallisista taksikuskeista olisi sellainen, jonka haluaisi ottavan vauvasta kopin jossain Horsbäckin levikkeellä, jos lapsi tuleekin jo matkalle, Ström miettii.
Hänellä on myös aito huoli lähiseudun tulevaisuudesta. Sylissä tuhisevalle, toistaiseksi nimettömälle punatukkaiselle pikkutytölle syntyy tänä vuonna arviolta kolmisenkymmentä ikätoveria Hankoon.
– Se on aika vähän. Kuka tänne Hankoniemelle tekee enää lapsia, kun synnyttämisestä tehdään niin vaikeaa ja kaikki palvelut viedään kauas? Kyllä täällä aika yksin ollaan. Meillä oli kuitenkin Tammisaaressakin synnytysosasto vielä viitisentoista vuotta sitten, Ström muistuttaa.
Synnytyspaikka on ”arpapeliä” Uudellamaalla
Uudellamaalla varsinainen synnytysmatka ei välttämättä ole suurin ongelma, vaan ajoittaiset ruuhkahuiput eri sairaaloissa. Tänä kesänä alueella on otettu käyttöön puhelinpalvelu, johon on soitettava aina ennen synnyttämään lähtemistä.
Ruuhkasumassa esimerkiksi Henna Strömkin olisi saattanut päätyä synnyttämään Hyvinkäällä saakka tai Uudenmaan alueen ulkopuolella.
Toisaalta puhelinpalvelu on tasannut synnyttäjien määrää eri sairaaloissa.
– Ehkä se on nimenomaan herättänyt eniten huolta synnyttäjissä, kun HUS-alueella ei tiedä etukäteen, mihin voi mennä, kätilö Venla Ranta toteaa.
Ainakin osa Uudenmaan synnyttäjistä on hakeutunut kesän aikana oma-aloitteisesti muualle, kuten Hämeenlinnaan, Lahteen, Kotkaan ja Turkuun.
Esimerkiksi Kotkassa uusmaalaisia synnyttäjiä on ollut kesä-elokuussa 70 ja koko viime vuonna 200. Määrä lähti kasvuun heti Porvoon synnytysosaston sulkemisen jälkeen vuonna 2017.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa Lahdessa on tänä vuonna hoidettu 40 uusmaalaista synnyttäjää, heistä suurin osa kesäkuukausina. Aiempina vuosina Lahden synnytysosastolla on hoidettu yksittäisiä HUS-alueelta tulleita potilaita.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa ja Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on molemmissa tänä kesänä hoidettu 11:tä Uudeltamaalta saapunutta synnyttäjää. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa uusmaalaisia synnyttäjiä on ollut seitsemän.
Muut hyvinvointialueet laskuttavat HUS-yhtymää Uudenmaan alueen asukkaiden hoitamisesta. Kesän aikana muualla hoidettujen synnytysten hinta nousee näillä määrillä jo yli miljoonaan euroon.
Alkukesästä haastatellut Lohjan sairaalan kätilöt [pohtivat alanvaihtoa](https://yle.fi/a/74-20088394) osaston lakkauttamisen vuoksi. Mieliala ei ole kesän aikana muuttunut.
– Osastollamme on tehty töitä kätilöjohtoisesti. Muissa sairaaloissa lääkäreillä on selvästi isompi rooli synnytyksen hoitamisessa. Mielestäni puututaan jopa liikaa synnytyksen luonnolliseen etenemiseen, Ranta pohtii.
Myös enemmistö Lohjan synnytysosaston lääkäreistä aikoo vaihtaa työnantajaa, kun osasto suljetaan.
Kesävauvoja syntyi Uudellamaalla vähemmän kuin viime vuonna
HUS-yhtymän naistentautien ja synnytysten päivystystoiminnasta vastaava ylihoitaja **Satu Polkko** arvioi, että kesä on sujunut ilman suurempia ongelmia.
– Valmistauduimme hyvin, ja siksi kesä on sujunut suunnitellusti ja hallitusti. Hankimme esimerkiksi lisätilaa Naistenklinikan Perhepesään ja rekrytoimme lisää henkilökuntaa kesän ajaksi. Toki vakihenkilöstö on silti joutunut venymään, ja siitä suuri kiitos meidän huippuammattilaisille.
HUS-alueella syntyi kesäkuussa 1,9 prosenttia ja heinäkuussa 7 prosenttia vähemmän lapsia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kesäkuussa Uudellamaalla syntyi 1 322 ja heinäkuussa 1 313 vauvaa.
Lohjan sairaalan synnytysosaston lopullisen sulkemisen toteutustapa on vielä hämärän peitossa ainakin niiltä osin, mitä naistentauteihin, raskauteen ja synnytyksiin liittyviä palveluita taloon jää.
Menneenä kesänä sairaalassa on ollut toiminnassa sekä gynekologia että äitiyspoliklinikka. Tästä oli Polkon mukaan suuri apu kesän läpiviemisessä.
Kuusi Länsi-Uudenmaan kuntaa, Hanko mukaan lukien, teki Lohjan synnytysosaston lakkauttamisesta erilliset oikaisuvaatimukset. HUSin yhtymähallitus hylkäsi ne elokuun puolivälissä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Luonnon puolesta | Yhdysvaltain presidentinvaalien puolueaktiivit | Oikeusturvavakuutuksen ehdot
Useita loukkaantunut kerrostalopalossa Ruotsissa
Ruotsin Malmössä useita ihmistä on loukkaantunut kerrostalon tulipalossa, ruotsalaismediat uutisoivat.
[Aftonbladet ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Oo6BEw/brand-i-bostadshus-i-malmo-stor-insats)kertoo poliisin tietoihin viitaten, että yhteensä kahdeksan ihmistä on viety ambulansseilla sairaalaan.
[SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/brand-i-flerfamiljshus-i-malmo-9i9jyr) mukaan loukkaantuneita on ainakin seitsemän.
Palo syttyi Malmön Söderkullassa sijaitsevassa kerrostalossa sunnuntain vastaisena yönä.
Palon syyksi epäillään akkua, joka latautui yhdellä parvekkeista. Ruotsalaismedioiden mukaan tuli levisi nopeasti ainakin neljän asunnon parvekkeelle.
SVT:n mukaan tulipalo saatiin sammutettua sunnuntaiaamuun mennessä.
Moni voi luulla oikeusturvavakuutuksen kattavan oikeudelliset palvelut laidasta laitaan – todellisuus on toinen 
Kotivakuutuksen mukana tulevan oikeusturvavakuutuksen vakuutusehdot rajaavat yleensä pois esimerkiksi avioero- ja huoltajuuskiistat.
Jos ei ole tulorajojen takia oikeutettu julkiseen oikeusapuun, yksityiselämän mahdollisten riita- tai rikosasioiden oikeudenkäynti- ja asianajajakulut voi kattaa oikeusturvavakuutuksella. Se on usein liitetty kotivakuutukseen.
Harva kotivakuutusta ottaessaan kuitenkaan tutustuu kovin tarkasti sen kylkiäisenä tulevan oikeusturvavakuutuksen vakuutusehtoihin.
Tämän takia moni yllättyy lakiapua tarvitessaan siitä, mitä oma oikeusturvavakuutus korvaa ja ennen kaikkea, mitä se ei korvaa.
– Kun on oikeusturvavakuutus, moni ajattelee, että se kattaa oikeudelliset palvelut laidasta laitaan. Siinä vaiheessa, kun tarvitsee oikeudellista apua, käykin ilmi, että oikeusturvavakuutus on sisällöltään liian suppea, Suomen Asianajajaliiton pääsihteeri **Niko Jakobsson** sanoo.
Suomen Asianajajaliitto onkin tehnyt oikeusministeriölle aloitteen oikeusturvavakuutuksia koskevan lainsäädännön tarkistamiseksi.
Asianajajaliitossa pidetään kuluttajan kannalta ongelmallisena, että oikeusturvavakuutuksissa on rajoitusehtoja, jotka rajaavat jotkut asiat kokonaan tai osittain korvattavien asioiden ulkopuolelle. Aloitteen mukaan vakuutusten enimmäiskorvausmäärät eivät myöskään ole riittävällä tasolla, eivätkä usein kata edes ensimmäisen oikeusasteen kuluja.
Avioero- ja huoltajuusriidat on rajattu ulos
Jaostopäällikkö **Kaisa Laine** Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEstä kertoo, että esimerkiksi avioero, avoero, rekisteröidyn parisuhteen päättyminen ja niihin liittyvät varallisuus ja muut riidat on usein rajattu kokonaan oikeusturvavakuutuksen korvauspiirin ulkopuolelle.
– Lastenhuoltoon, tapaamisoikeuteen ja elatukseen liittyvissä riidoissa saattaa olla niin, että niitä ei korvata lainkaan, tai sitten niitä ei korvata ensimmäisellä kerralla.
Oikeusturvavakuutuksesta ei myöskään korvata kuluja, jos on rikosasiassa syytettynä.
Jos häviää oikeudessa, joutuu usein maksamaan myös vastapuolen oikeudenkäyntikulut, eikä oikeusturvavakuutus yleensä korvaa niitä.
– Jos syystä tai toisesta juttu hävitään ja vastapuolen kulut tulevat maksettavaksi, se saattaa olla aika shokeeraava hetki kuluttajalle. Jos oikeudenkäyntikulut on ehkä saatu oikeusturvavakuutuksella katettua, joudutaankin naksamaan omasta pussista kokonaan ne toisen osapuolen kulut, Niko Jakobsson kertoo.
Vakuutusehdot vaihtelevat vakuutusyhtiöittäin, joten joutuessaan riita- tai rikostilanteeseen kannattaa ensitöikseen tarkistaa oman vakuutuksen ehdot.
Asuntokauppa- ja remonttiriidat yleensä korvataan
Tyypillisiä kiistoja, joissa oikeusturvavakuutusta voi käyttää, ovat asuntokauppariidat.
Tällaisia ovat vakituisen asunnon ja kesämökin ostoon, myyntiin tai remonttiin liittyvät erimielisyydet. Esimerkiksi hometalokiistoissa oikeusturvavakuutusta voi käyttää.
Sijoitusasuntoihin liittyviä riitoja vakuutusyhtiöt eivät korvaa oikeusturvavakuutuksesta tai niitä korvataan rajoitetusti.
Usein oikeusturvavakuutus korvaa myös oikeuskuluja, jos on asianomistajana rikosoikeudenkäynnissä eli on joutunut rikoksen, kuten pahoinpitelyn tai identiteettivarkauden, uhriksi.
Oikeusturvavakuutus on voimassa sekä vakuutuksenottajalle sekä hänen kanssaan samassa kodissa asuville.
Korvaussummat eivät aina kata kaikkia oikeuskuluja
Niko Jakobssonin mukaan oikeusturvavakuutusten vakiintunut euromääräinen korvaussumma oli pitkään enimmillään 7 500 euroa.
– Käytännössä se rajoitti oikeudelliset palvelut käräjäoikeusvaiheeseen.
Nykyisin oikeusturvavakuutusten enimmäiskorvaus vahinkoa kohti on pyörinyt noin kymmenessä tuhannessa eurossa. Kasvaneiden oikeudenkäyntikulujen takia erityisesti pitkittyneissä oikeudenkäynneissä tämä korvaussumma ei riitä läheskään aina kattamaan kustannuksia.
Vakuutusyhtiöt ovatkin alkaneet tarjota mahdollisuutta kasvattaa korvaussummaa maksimissaan kahteenkymmeneen tai jopa viiteenkymmeneen tuhanteen euroon.
Kotivakuutukseen kuuluvan oikeusturvavakuutuksen omavastuu on usein 15 prosenttia kuluista mutta voi korkeampikin.
Jos riita sovitaan ilman oikeudenkäyntiä, vakuutusyhtiö korvaa oikeusturvavakuutuksesta yleensä vain puolet kustannuksista.
Keskituloiset oikeusavun väliinputoajia
Asianajajaliiton Jakobsson kehottaa heti riitatilanteen synnyttyä tarkistamaan oikeudellisen palveluntarjoajan, esimerkiksi asianajajan kanssa, onko mahdollisuutta saada oikeusapua tai korvata oikeuskuluja vakuutuksella.
– Alkuneuvottelu asianajajan kanssa on maksuton ja siihen sisältyy selvitys mahdollisesti voimassa olevan oikeusturvavakuutuksen laajuudesta ja siihen sisältyvistä rajoitusehdoista.
Julkisen oikeusavun tulorajat ovat tiukat, joten etenkin keskituloiset joutuvat turvautumaan oikeusturvavakuutukseen.
– Julkisen oikeusavun tulorajat ovat niin matalat, että normaalipalkkainen henkilö ei saa julkista oikeusapua maksutta, Jakobsson toteaa.
Ilmaista oikeusapua saa, jos yhden henkilön käyttövarat ovat enintään 600 euroa tai puolisoiden yhteensä 1 100 euroa. Jos yhden henkilön käyttövarat ovat yli 1 300 tai puolisoilla yli 2 400 euroa, julkista oikeusapua ei saa edes omavastuulla.
– Toisaalta keskituloisilla ei välttämättä ole ylimääräistä rahaa rahoittaa oikeudenkäyntiä, ja oikeusturvavakuutuksen rajoitukset voivaa vaikeuttaa oikeudellisen avun saamista, Jakobsson sanoo.
Oikeusturvavakuutuksen voimassaolosta riitoja
Vakuutusyhtiöiden päätöksistä hylätä oikeusturvavakuutushakemus voi valittaa Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEen.
Kaisa Laine kertoo, että FINEen tulee vuosittain ratkaistavaksi noin 40–50 oikeusturvavakuutusta koskevaa riitaa. Näistä FINE antaa ratkaisusuosituksen.
Laineen mukaan oikeusturvavakuutusta koskevat riidat koskevat usein vakuutuksen voimassaoloa eli sitä, onko vakuutustapahtuma sattunut vakuutuksen voimassaoloaikana ja täyttyvätkö muut vakuutuksen voimassaoloedellytykset
– Esimerkiksi jos on myynyt asuntonsa ja sitten ostaja huomaa siinä asunnossa joitain virheitä ja esittää vaatimuksen myyjälle, jonka myyjä sitten kiistää. Se on hetki, jolloin kummallekin on syntynyt oikeusturvavahinko.
Laineen mukaan tämä ei kuitenkaan vielä riitä. Oikeusturvavakuutukseen liittyy myös niin sanottu kahden vuoden sääntö.
– Jos oikeusturvavakuutus on ollut alle kaksi vuotta yhtäjaksoisesti voimassa, silloin täytyy myös riidan perusteen olla syntynyt vakuutuksen voimassaoloaikana. Tässä esimerkissä riidan peruste on asuntokauppa, ja vakuutuksen on tullut olla voimassa silloin, kun kauppa tehtiin.
Huuhkajat lahosi Kreikassa, mutta yhdestä uudesta asiasta kannattaa pitää kiinni
Suomen pallollisessa pelissä Kreikkaa vastaan oli nähtävissä häivähdys Kuopion Palloseuraa. Asiantuntija Miika Nuutinen nostaa hyökkäyspelistä seikan, josta Huuhkajien kannattaa pitää kiinni.
Toisen jakson mahalasku ja tehottomuus. Nämä jäivät varmasti monien Suomen jalkapallomaajoukkueen seuraajien mieleen ensimmäisinä Kansojen liigan avausottelusta Kreikkaa vastaan.
Huuhkajat taipui Ateenassa maalein 0–3. Valmennusjohdoltaan uudistunut Suomi esitti vartin verran lupauksia herättävää jalkapalloa, mutta Kreikka pudotti pian suomalaiset pilvilinnoistaan. Pahinta Huuhkajien osalta pelissä oli, että joukkueen pelin taso laski läpi kamppailun.
Suomen uusiutunut valmennusjohto päävalmentaja **Markku Kanervan** johdolla on kertonut, että maajoukkueen pelin on nyt tarkoitus uudistua. Vanhasta on ollut jo vara parantaa.
Kreikka-ottelu antoi nyt ensinäkymän siihen, miten Huuhkajien peli on muuttunut tai muuttumassa aiempaan nähden. Kanerva ja hänen valmennusjohtonsa ovat puhuneet pelin perusperiaatteista, joita tullaan näkemään jatkossa.
– On vielä aikaista sanoa, mikä kaikki tulee olemaan pysyvää. Otanta on vain yhden ottelun kokoinen. Silti, muutoksia on tullut todella paljon aiempaan lähes kaikissa pelin vaiheessa, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** sanoo.
KuPSia havaittavissa
Suurimman remontin oli kokenut erityisesti Suomen pallollinen pelaaminen.
Suomen valmennukseen liittyneen **Jani Honkavaaran** kädenjälkeä oli Nuutisen mukaan löydettävissä heti tästä Huuhkajien pelaamisesta.
– Huuhkajien tavassa oli paljon samaa kuin hänen valmentamassaan Kuopion Palloseurassa. Siinä, miten Suomi organisoi peliään pallon kanssa. Joukkue pyrki miehittämään keskustaa vahvasti ja puski samalla laitapuolustajansa leveälle ja ylös.
Suomi pyrki hyödyntämään keskustan vahvaa miehittämistään niin, että se murtautuisi maalipaikoille lyhytsyöttökuvioilla. Avausjaksolla se onnistuikin tässä välillä.
Pallottomana Huuhkajat oli myös nyt aggressiivisempi, pyrkien prässäämään lujaa vastaan, kun joukkue menetti pallon.
– Se ei kylläkään jatkunut läpi pelin. Se johtui siitä, että pelin edetessä nuo pallollisen pelin rakenteet hajosivat. Suomalaisten etäisyydet siis kasvoivat liian suuriksi, Nuutinen huomauttaa.
Suomi oli myös yllättävänkin aggressiivinen korkean prässinsä vuoksi. Ongelmat syntyivät kuitenkin silloin, kun Kreikka pystyi syöttämään pallon korkealle prässäämään nousseiden Huuhkajien laiturien taakse.
– Pelaajat joutuivat siten vaikeaan tilanteeseen, puolustamaan todella isoja tiloja kentällä. Se ei ole Suomen puolustuksen vahvuuksia.
Kuinka uhkarohkeaa?
Suomen tapa täyttää kenttää oli Nuutisen mielestä hyvinkin rohkeaa.
– Sellainen vaatii todella turvallista pallonhallintaa ja tarkkuutta. Palloa ei saa menettää vaarallisissa paikoissa lainkaan. Toisella jaksolla näin kävi ja Kreikka iski siitä vastaan heti.
Oliko yritys liian uhkarohkeaa sitten?
– Se ehkä iski Huuhkajille silmille vasta sitten, kun etäisyydet pelaajien välillä kasvoivat. Silloin kun ne ovat pitkät, tuo on riskialtis tapa pelata.
Muitakin kysymysmerkkejä heräsi.
– Tietysti Suomen maalintekopaikkojen luominen on yksi sellainen. Niitä ei paljoa tullut. Paljon oli juuri syöttöyhdistelmien varassa, mitä Huuhkajat pyrki tekemään keskeltä kenttää.
– Nostan sen siksi kysymysmerkiksi, koska senkin kohdalla on hyvä miettiä, onko se Suomen pelaajamateriaalilla paras tapa.
Myös mukaan otettavaa
Huuhkajat kohtaa ensi tiistaina Wembleyn stadionilla Lontoossa Englannin. Kansojen liigan voitolla aloittanut EM-kakkonen on todella iso haaste kohdattavaksi.
Toinen ottelu näyttää lisää siitä, mitä asioita Markku Kanervan joukkue tulee jatkossakin käyttämään pelissään. Englantia vastaan Suomi ei voi toimia ainakaan uhkarohkeasti, mutta paljon mainittuja perusperiaatteita pitäisi näkyä myös jättiläisiä vastaan.
Asiantuntija Nuutinen pitäisi ainakin yhdestä jo nähdystä asiasta kiinni jatkossa.
– Sanoisin niin, että Kreikka-pelin ensimmäisestä puolesta tunnista on hyvä ottaa juuri se hyökkäyspelaaminen mukaan tulevaan. Pelaajien etäisyydet ja pyrkimys pelata palloa puolustajien selustaan pystysuunnassa olivat asioita, jotka tuottivat Suomelle hyviä asioita. Esimerkiksi vastaprässi käynnistyi sen kautta ja pääsi omimmilleen.
Kartta paljastaa, kuinka poliisi selvitti poikkeuksellisen rikosvyyhdin – insinööriopiskelija jäi kiinni rysän päältä 
Vuosi sitten poliisi otti kiinni Pirkanmaata puolentoista vuoden ajan piinanneen tulipalojen sytyttäjän. Tässä jutussa kerromme, miten lukuisia paloja sytyttänyt 25-vuotias mies jäi kiinni.
Israel tulitti ​​Etelä-Libanonia
Israelin armeija ilmoitti sunnuntaiaamuna tehneensä sarjan ilmaiskuja äärijärjestö Hizbollahin kohteisiin Etelä-Libanonissa.
Armeijan lausunnon mukaan Israelin ilmavoimat iskivät ainakin Hizbollahin sotilaallisiin kohteisiin Aitarounin, Maroun al-Rasin ja Yarounin alueilla.
Äärijärjestö Hizbollah kertoi aiemmin sunnuntaina tehneensä raketti-iskun Pohjois-Israelissa sijaitsevaan kylään kostona Israelin lauantaina eteläiseen Libanoniin tekemästä iskusta.
Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan raja-alueella lähes päivittäin sen jälkeen, kun Gazan sota alkoi yli yksitoista kuukautta sitten.
*Lähde: AFP*
*9.38 Korajttu. Paikan nimi on Maroun al-Ras, ei Maroun ja al Ras.*
Ranskassa yli 100 000 protestoi uutta pääministeriä vastaan
Macron nimitti Tasavaltalaiset-konservatiivipuoluetta edustavan Michel Barnierin pääministeriksi torstaina.
Ranskassa yli 100 000 vasemmiston kannattajaa protestoi lauantaina **Michel Barnierin** pääministerinimitystä vastaan. Samalla mielenosoittajat syyttivät presidentti **Emmanuel Macronia** vallankaappauksesta.
Sisäministeriön mukaan mielenosoituksiin osallistui ympäri Ranskan 110 000 ihmistä, kun taas vasemmiston mukaan heitä oli paljon enemmän.
Macron nimitti Tasavaltalaiset-konservatiivipuoluetta edustavan Barnierin pääministeriksi torstaina.
Vasemmiston ja vihreiden Uusi kansanrintama NFP oli suurin ryhmä kaksi kuukautta sitten pidetyissä vaaleissa, mutta Macron ei suostunut nimittämään pääministeriksi NFP:n ehdokasta taloustieteilijä **Lucie Castetsia**. Monet mielenosoittajat suuntasivat vihansa Macronia kohtaan, ja jotkut vaativat hänen eroaan.
Onlyfans-alustan omistajan jättiansiot julki 
Onlyfansin omistaja tienasi noin kahden vuoden aikana yli 631 miljoonaa dollaria alustalla, joka tarjoaa muiden muassa eroottista sisältöä.
Eroottisen videosisällön jakamiseen tarkoitetun Onlyfans-palvelun omistaja, ukrainalais-amerikkalainen **Leonid Radvinskyi** tienasi noin kahdessa vuodessa yli 631 miljoonaa dollaria, uutisoi[ brittiläinen BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c1m01dp3507o).
Onlyfansin omistavan Fenix International -yhtiön asiakirjoista käy ilmi, että tilikauden 2023 aikana alusta teki voittoa yli 658 miljoonaa dollaria.
Yhtiön mukaan viime vuonna sivustolle liittyi lähes miljoona uutta sisällöntuottajaa ja yli 50 miljoonaa uutta ”fania”, eli henkilöä, jotka maksavat sisällöstä.
Vuonna 2023 alustan sisällöntuottajat ansaitsivat yhteensä noin 6,6 miljardia dollaria, tilinpäätösasiakirjoista käy ilmi. Onlyfans perii sisällöntuottajilta 20 prosentin palvelumaksun.
Radvinskyn jättiansiot koostuvat lähinnä osingoista, joita hän sai 472 miljoonan edestä marraskuuhun 2023 mennessä. Sen jälkeen Radvinskyn on saanut osinkoja ainakin 159 miljoonan dollarin edestä.
Talouslehti[ Forbes](https://www.forbes.com/profile/leonid-radvinsky/) arvioi Radvinskyin nettovarallisuudeksi noin 3,8 miljardia dollaria.
Radvinskyi osti liiketoiminnan Onlyfansin perustajilta vuonna 2018.
Yhdysvaltain presidentinkisa kuumenee vaalien tärkeimmällä alueella – ”ihmisjahti” johtaa äänestäjien kotioville asti 
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on vain kourallinen osavaltiota, joissa kumpi tahansa presidenttiehdokas voi voittaa. Katso videolta, kuinka jalkatyötä tehdään Pennsylvaniassa.
Lue tästä, miksi Yhdysvaltain vaa'ankieliosavaltiot ovat tärkeitä.
Vaaratiedote Meri-Lappiin 
Terveydelle vaarallista savua ilmassa.
Suuri rakennuspalo Kemissä, rivitalo täyden palon vaiheessa. Palosta aiheutuu savuhaittaa Kemin Purolan ja Karihaaran asuntoalueelle. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Hälsofarlig rök i luften.
tort byggbrand i Kemi, radhus i fullt brandläge. Branden orsakar rökpåverkan i bostadsområdena Purola och Karihaara i Kemi. Invånarna i området uppmanas att stanna inomhus och stänga av ventilationen samt vänta på information om när faran är över. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Luonnon puolella
Kulttuurivieras, Finlandia-palkittu kirjailija Anni Kytömäki kavahtaa saarnaamista ja vastakkainasetteluja. Siksi hän puolustaa luontoa kirjoittamalla.
Voiko päivä paremmin alkaa kuin metsäkävelyllä!
**Anni Kytömäki** saapuu kuvauksiin kävellen Helsingin Keskuspuiston halki. Edellisenä iltana hän on esiintynyt pari satapäiselle yleisölle ja kertonut juuri ilmestyneestä romaanistaan *Mirabilis* (Gummerus).
Kytömäki ei aina tunne oloaan kotoisaksi ihmisten huomion keskipisteenä, mutta kirjansa julkaisujuhlassa hän viihtyi. Hän on iloinen, että vuosien työn tulos kiinnostaa lukijoita.
Erityisen ilahtunut Kytömäki on siitä, että suomalaisten luontosuhde on tällä hetkellä lähes kansallinen puheenaihe. Sen saivat aikaan [raakut](https://yle.fi/a/74-20109696), joiden tuhoa Kytömäkikin on joutunut [kommentoimaan](https://yle.fi/a/74-20106828).
Raakku oli Finlandia-palkitussa *Margarita*-romaanissa tärkeässä osassa, joten Kytömäki tietää hiljaisista jokihelmisimpukoista paljon.
Metsä kuitenkin vetää taas puoleensa. Siellä Kytömäki saa olla oma itsensä, tarkkailija.
Jokaisen olisi syytä olla luonnonsuojelija
Metsät ovat olleet merkittävässä roolissa jokaisessa Kytömäen kirjoittamassa romaanissa. Ne eivät ole vain tapahtumapaikkoja, vaan sadunomaisia, salaperäisiä hahmoja.
Siis kaukana järjestäytyneistä talousmetsistä, puupuistoista, jotka on kasvatettu metsätalouden tarpeisiin.
Kytömäki on myös metsien suojelija ja puolestapuhuja. Sekös sapettaa osaa metsänomistajista.
Kytömäki ei ole aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä, mutta kuulee kyllä aika ajoin, että hänen ”metsäsanomisistaan” ei pidetä.
Monien mielestä kirjailijoiden ja muiden taiteilijoiden on pysyttävä lestissään ja jätettävä sananvalta muille.
– Se on erikoista, sillä metsään liittyy paljon erilaisia näkökantoja. Talouden lisäksi metsän eliöstöllä on merkitystä, puhumattakaan ihmisten saamasta hyvinvoinnista. Kaikki näkökulmat ovat arvokkaita.
Kytömäki tietää mistä puhuu, sillä hän on opiskellut luontokartoittajaksi. Hän tunnistaa eliölajit ja tietää niiden merkityksen ekosysteemille.
Kytömäkeä harmittaa, että keskustelu metsistä kääntyy niin helposti riitelyksi. Hänen mukaansa yhteinen sävel olisi mahdollista löytää, jos keskityttäisiin pitkään aikaväliin, ei vain tähän hetkeen.
– Jos katsoisimme kauemmas tulevaisuuteen, meidän jokaisen olisi syytä olla luonnonsuojelija jollain tapaa. Samassa veneessähän tässä loppujen lopuksi ollaan.
Suurin syy ristiriitoihin on omistaminen. Ihmisellä on suuri tarve hallita omaisuuttaan, vaikkapa sitten metsää. Silloin ulkoapäin tuleva sääntely tuntuu hyökkäykseltä. Kytömäki lisää toki ymmärtävänsä asiaan liittyvän henkilökohtaisuuden, kun puututaan toimeentuloon tai ammattiin.
Väinö Linnan metsässä
Kytömäki on itsekin metsänomistaja. Hän on ”sijoittanut” kirjojensa tekijänpalkkioita metsiin ja suojellut ne.
Se on ollut korvaus metsille, sillä Kytömäen paksujen romaanien takia on pitänyt kaataa muutamakin puu. Finlandia-palkittuun *Margaritaan* käytettiin osittain kierrätetystä materiaalista tehtyä paperia. Myös uusin liki 700-sivuinen järkäle on painettu ympäristöystävälliselle paperille.
Finlandia-palkinnon jälkeen Kytömäki osti Hämeenkyrössä sijaitsevan kotinsa vierestä lisää metsää suojeltavaksi. Luontoarvojen lisäksi metsiköllä on myös kulttuurihistoriaa, sillä metsä on kuulunut aikoinaan **Väinö Linnalle**. Suojelualue ristittiinkin Pohjantähden metsäksi.
Lähimetsä on tärkeä paikka Kytömäelle, siellä ajatukset jäsentyvät ja päätyvät ehkä myöhemmin kirjoihin.
Tosin uusimman romaanin juuret ovat paljon kauempana. *Mirabilis* sai alkunsa jo Kytömäen lapsuudenkodissa Ylöjärvellä. 15-vuotias Anni oli lukenut *Tieteen kuvalehdestä* mielenkiintoisen artikkelin **Vitus Beringin** ja **Georg Wilhelm Stellerin** tutkimusretkistä pohjoisella Tyynellämerellä. Tarina kiehtoi niin paljon, että Kytömäki halusi kirjoittaa siitä oman tarinan, romaanin.
Tuolloin elettiin aikaa ennen Googlea, joten romaanin kirjoittaminen tyssäsi tiedonhankinnan vaikeuksiin. Aihe jäi kuitenkin kummittelemaan Kytömäen mieleen.
Vuoden esikoisteos pysäytti
Kytömäki on aina halunnut ymmärtää, mitä ajattelussamme oikein tapahtui, kun aloimme hyväksikäyttää luonnonvaroja lähes rajattomasti, vailla tunnontuskia.
Tähän murrokseen hän palaa uusimmassa romaanissaan.
– 1800-luvun loppupuolisko on kiinnostavaa aikaa tieteen kehityksen kannalta. Samaan aikaan, kun tieto maapallon historiasta lisääntyy, vahvistuu ajatus ihmisen ylemmyydestä.
Romaanissa kerrotaan suomalaisesta siirtokunnasta, joka lähti pakoon Suomen nälkävuosia kaukaiseen Siperiaan, Amurinmaalle.
Kirjan tapahtumilla on historiallinen pohja, sillä Suomesta todellakin lähti satakunta ihmistä Amurinmaalle, koska Venäjän keisari lupasi oman maatilkun ja vapautuksen sodankäynnistä. Suuri osa seikkailijoista kuitenkin palasi takaisin, sillä elämä ei ollut helppoa vieraassa ja karussa ympäristössä.
Romaanin kirjoittamiseen tuli kuitenkin pieni lamaannus vuosi sitten syksyllä.
Vuoden esikoisteokseksi valittu [**Iida Turpeisen**](https://yle.fi/a/74-20069907) *Elolliset* (S&amp;S) liikkui Beringinsaarella, samoilla seuduilla kuin Kytömäen tekeillä oleva kirja. Myös joitain samoja historiallisia henkilöitä esiintyy molemmissa kirjoissa.
Alkushokista toivuttuaan Kytömäki luki heti Turpeisen kehutun teoksen. Vaikka tapahtumapaikat olivat osittain samoja, osoittautuivat kirjoitustyyli ja käsittelytapa kuitenkin hyvin erilaisiksi.
– Nyt ajattelen, että on pelkästään hienoa, että luontokatoa käsitellään kirjallisuudessa eri tavoin. Se kertoo, miten tärkeä aihe on.
Raakuista keskustellaan vakavin ilmein
Kirjallisuuden voima nousi esiin myös muutaman viikon takaisessa [raakkukeskustelussa](https://yle.fi/a/74-20107028), kun metsäkoneet ajoivat uhanalaisten simpukoiden yli Suomussalmella. Kytömäen puhelin alkoi soida, kun toimittajat halusivat kommentteja kuohuttavaan uutistapahtumaan. Myös Finlandia-palkittu *Margarita*-romaani pompsahti jälleen kuunnelluimpien ja lainatuimpien kirjojen joukkoon.
Kyseistä romaania kirjoittaessaan Kytömäki ei osannut aavistaa, millaiseen asemaan kirjan ”kehyshahmo” raakku nousee.
– Olen positiivisesti yllättynyt, että kirja on jättänyt muistijälkiä, jotka nyt sitten nousivat esiin. Se kertoo jotain taiteen voimasta.
Se kertoo myös suuresta muutoksesta, joka on tapahtunut suhtautumisessa luonnonsuojeluun. Raakuista ja niiden kohtalosta keskustellaan ja kysytään kannanottoja [presidenttiä myöten](https://yle.fi/a/74-20106931).
– Jos olisin 14-vuotiaana nähnyt, miten vakavin ilmein raakuista puhutaan uutisstudioissa, ympäristöahdistukseni olisi helpottanut.
Kytömäki on ollut luonnonsuojelija teini-iästä lähtien. Hänet havahduttivat uutiset ydinpommikokeista Mururoan atolleilla. Tuolloin elettiin vuotta 1995.
Tuohtumus ja palo oikeudenmukaisen maailman puolesta saivat nuoren Annin toimimaan. Hän ryhtyi kierrättämään, lopetti meikkaamisen ja siirtyi kasvisruokavalioon. Hän kävi myös mielenosoituksissa ja keräsi nimiä adresseihin.
Ajoittain hän kuitenkin tunsi olevansa huono luonnonsuojelija, sillä hän ei viihtynyt ihmismassojen keskellä mielenosoituksissa. Myös kaikenlainen jyrkkä vastakkaisasettelu sai hänet kavahtamaan, ja saa yhä.
Kirjoittamisen myötä hän löysi itselleen sopivan, lempeän tavan vaikuttaa. Siksi Kytömäen kirjoissa ei saarnata, vaan maailmankuvan voi lukea rivien väleistä.
Fiktion avulla myös Kytömäen oma ymmärrys kasvaa.
– Kun kirjoittaa aivan toisenlaisesta ihmisestä kuin mitä itse on, siinä oppii ymmärtämään vastapuolta.
**Lue edellinen Kultturivieras:** [Riitta Havukainen ei ole kiristetty puuma ja siksi hän on huippusuositun Paratiisin tähti](https://yle.fi/a/74-20103925)
Venezuelan opposition presidenttiehdokas lähtenyt maasta
Oppostion presidenttiehdokas Edmundo Gonzalez Urrutia on hakenut turvapaikkaa Espanjasta.
Venezuelan hallitus ilmoitti lauantaina, että opposition presidenttiehdokas **Edmundo Gonzalez Urrutia** on lähtenyt maasta ja hakenut turvapaikkaa Espanjasta.
– Hän on piileskellyt useita päiviä Caracasissa sijaitsevan Espanjan suurlähetystön tiloissa ja pyytänyt Espanjan hallitukselta turvapaikkaa, Venezuelan varapresidentti **Delcy Rodríguez** kirjoitti sosiaalisessa mediassa kolumbialaisen uutisjulkaisun mukaan.
Oppositiojohtajan asianajaja vahvisti sunnuntaiaamuna, että Gonzalez Urrutia on lähtenyt Venezuelasta. Espanjan hallituksen edustaja taas kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan Venezuelan presidentinvaalien oppositioehdokkaan olevan matkalla Espanjaan.
Espanjan ulkoministerin **José Manuel Albaresin** mukaan espanjalainen sotilaskone kyydittää Gonzalez Urrutiaa, ja tämä on tulossa Espanjaan omasta pyynnöstään.
Venezuela ajautui poliittiseen kriisiin heinäkuun lopussa, kun **Nicolás Maduro** julistautui presidentinvaalien voittajaksi.
Venezuelan oppositio ilmoitti heti vaalien jälkeen, ettei se ei hyväksy vaalitulosta. Myös useat Euroopan maat ja Yhdysvallat ilmoittivat, etteivät aio tunnusta Maduron voittoa.
Venezuelan syyttäjä antoi maanantaina pidätysmääräyksen Gonzales Urrutiasta. Hän on pysynyt piilossa heinäkuun kiistellyistä presidentinvaaleista lähtien.
Venezuelan vaalien jälkeisissä mellakoissa on kuollut jo ainakin 27 ihmistä. Lisäksi lähes 200 on loukkaantunut ja yli 2 400 ihmistä on pidätetty.
Aiemmin Venezuela [väitti ilman todisteita,](https://yle.fi/a/74-20110129) että Argentiinan suurlähetystössä piileskelevät opposition edustajat ovat suunnitelleet presidentti Maduron salamurhaa.
*Lähde: AFP*
*8.9 klo 8.24 Lisätty asianajajan ja ulkoministerin vahvistus.*
Aryna Sabalenka voitti Yhdysvaltain avoimet – katsomossa melkoinen supertähtikattaus
Aryna Sabalenka voitti loppuottelussa yhdysvaltalaisen Jessica Pegulan erin 7–5, 7–5. Voiton hetkellä Sabalenkan aikaisemmat pettymykset saivat uuden merkityksen.
Valkovenäläinen **Aryna Sabalenka** voitti tenniksen Yhdysvaltain avoimien loppuottelussa yhdysvaltalaisen **Jessica Pegulan** erin 7–5, 7–5.
Kyseessä on neutraalilla statuksella pelaavan Sabalenkan kolmas grand slam -voitto ja ensimmäinen Yhdysvaltain avointen voitto. Aiemmat voitot Sabalenka on napannut Australian avoimista.
Jännittävässä finaalissa maailmanlistan kakkoselle taipunut Pegula oli ensimmäistä kertaa grand slam -loppuottelussa. Pegula on sijoitettu maailmanlistalla kuudenneksi.
Pegula ei kuitenkaan taipunut helpolla, vaan taisteli itsensä 0–3-tappioasemasta toisen erän johtoon ennen kuin Sabalenka rynnisti hänen ohitseen.
– Olen sanaton. Olin niin monta kertaa lähellä Yhdysvaltain avointen voittoa ja vihdoin sain sen, 26-vuotias Sabalenka sanoi ottelun jälkeen.
[ESPN:n](https://www.espn.com/tennis/story/_/id/41167710/2024-us-open-women-title-aryna-sabalenka) mukaan silloin kun peli ei kulje Sabalenkan toivomalla tavalla, hän yrittää sanoa itselleen, että kyseessä on vain tennisottelu. Hän kertoi yrittävänsä muistuttaa itseään, että pystyy hallitsemaan tunteitaan ja että hänen täytyy vain keskittyä asioihin, joita ottelun voittaminen vaatii.
Finaalivastustaja Pegula kertoi huomanneensa tämän.
– Hän pelasi isoa peliä isoilla hetkillä, Pegula sanoi ESPN:lle.
Voitto tuli kovien oppituntien kautta
Viime vuonna Sabalenka ylsi Yhdysvaltain avointen kakkoseksi ja vuosina 2022 ja 2023 semifinaaleihin.
– Muistan vain kaikki ne kovat tappiot täällä Yhdysvaltain avoimissa, jolloin sanottiin, että näen niiden syyn myöhemmin. Ja nyt näen syyn, Sabalenka sanoi ESPN:lle palkintojenjaon jälkeen.
– Minun piti käydä läpi kaikki ne asiat ja kovia oppitunteja voidakseni pidellä tätä kaunista pokaalia. Luulen olevani maailman onnellisin ihminen tällä hetkellä, voittaja jatkoi.
New Yorkissa pelattua finaalia oli seuraamassa 23 000 katsojaa. Katsomossa nähtiin muun muassa 100 metrin juoksun olympiakultaa Pariisissa voittanut **Noah Lyles**, NBA-tähti **Stephen Curry** sekä moninkertainen F1-maailmanmestari **Lewis Hamilton**.
Rivitalo tuhoutunut palossa Kemissä: ihmiset evakuoitiin, paikalle saapui kriisiapua
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Purolankadulla hieman ennen kuutta sunnuntaiaamuna.
Kemissä Purolankadulla syttyi varhain sunnuntaiaamuna tulipalo, jonka takia 15 ihmistä evakuoitiin kahdesta eri talosta, kertoo Lapin pelastuslaitos. Heistä kymmenelle sosiaalitoimi järjesti tilapäismajoituksen paikallisesta hotellista.
Evakuoitujen joukossa ovat myös viereisen rivitalon asukkaat.
Palo syttyi 12 huoneiston rivitalossa talon päädyssä. Kyseessä on tasakattoinen tiilitalo. Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman ennen kuutta aamulla.
[Lapin poliisi kertoi myöhemmin sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20110175), että paloa epäillään tuhotyöksi. Yksi henkilö otettiin kiinni paloon liittyen. Lisäksi poliisin mukaan kaikki talossa kirjoilla olleet henkilöt on tavoitettu, eikä paikalta ole löytynyt menehtyneitä.
Päivystävä palomestari **Timo Nyholm** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että palo on ollut todella voimakas ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tunnelma kohteessa oli kaoottinen ja ihmisiä oli ulkona.
Paikalla on kaivuri purkamassa talon rakenteita, jotta palo saadaan sammumaan ja estettyä sen leviäminen viereiseen rivitaloon.
Kriisityöntekijä auttaa paikalla olevia ihmisiä
Palopaikalla oleva Ylen toimittaja **Risto Koskinen** kertoo, että palanut rivitalo on sammutustöiden seurauksena käytännössä revitty kahtia. Päivystävän palomestarin mukaan rivitalo on tuhoutunut täysin.
Paikalla olevat ihmiset ovat hämmentyneitä ja paikalla on myös kriisityöntekijä keskustelemassa ihmisten kanssa.
Sammutustyöt kestävät palopaikalla vielä arviolta useita tunteja.
Kyseinen rivitalo sijaitsee Kemissä parin kilometrin päässä kaupungin keskustasta pohjoiseen. Palopaikan läheisyydessä on rivitalojen lisäksi myös kerrostaloja sekä vanhusten palvelutalo ja lähistöllä sijaitsee myös omakotitaloja. Alue on tiiviisti asutettua.
Lähialueille annettu vaaratiedote ohi
Lapin pelastuslaitos antoi palon takia [vaaratiedotteen](https://yle.fi/a/74-20110137). Vaaratiedote on nyt purettu.
Palosta aiheutui savuhaittaa Kemin Purolan ja Karihaaran alueille ja ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa.
Savunmuodostus alueella on nyt vähentynyt. Rakennuspalosta ei aiheudu enää vaaraa lähialueen asukkaille.
*Päivitetty 8.9. kello 17.26: Päivitetty poliisin tiedoilla.*
Uusi alku 
Yle hyppäsi Auroraliigan järjestämään Espoon kiekkokannattajien kyytiin selvittämään, mikä toisi lehtereille lisää yleisöä.
– Sitten ei muuta kuin pidetään hauskaa ja huudetaan Kiekko-Espoo voittoon! **Olli Varhimo** julistaa ja saa bussista raikuvat aplodit.
Linja-auto on hädin tuskin päässyt ensimmäisiin liikennevaloihin, kun joku tiedustelee jo, toimiiko vessa.
Espoolaisen jääkiekkoseuran Kiekko-Espoon kannattajayhdistyksen puheenjohtajana toimiva Varhimo nyökkää. Hetkeä aiemmin hän on ripustanut penkkien käsinojiin muovipusseja ja opastanut, että valkoisiin tulevat tölkit ja pullot, läpinäkyviin roskat.
Rahastuksen Varhimo kertoo aloittavansa sitten, kun bussi on selvinnyt kiemurtelevilta pikkuteiltä Turunväylälle.
Paljoa matkaan lähteneet kolmisenkymmentä innokasta kiekkokannattajaa eivät reissusta joudu pulittamaan: viiden euron hintaan sisältyy edestakainen bussikuljetus Espoosta Turkuun ja ottelulippu.
Eikä lippu mihin tahansa otteluun vaan historialliseen sellaiseen: uuden Auroraliigan ihkaensimmäiseen otteluun.
Jääkiekon Naisten Liiga kertoi [brändiuudistuksestaan elokuun puolivälissä](https://www.leijonat.fi/index.php/uutiset-auroraliiga/item/47809-naein-auroraliiga-julkistettiin-lue-koko-tiedote). Auroraliigan [tavoitteeksi kirjattiin pääsarjan kehittäminen](https://yle.fi/a/74-20105086) kohti ammattimaista, kansainvälisen tason huippuliigaa.
– Nyt on jo korkea aika pelata jääkiekkoa ilman etuliitteitä, liigan johtaja **Henni Laaksonen** julisti tiedotteessa.
Auroraliigan avausotteluun matkaavat espoolaiskannattajat ovat ottaneet uudistuksen ilolla vastaan – eikä pelkästään sen takia, että sarjan uusi sponsori kustantaa koko bussimatkan kauden avaukseen. Muuten sitä tuskin olisi järjestetty.
– Tämä on tietääkseni ensimmäinen kerta, kun fanibussilla lähdetään naisten peliin. Viime keväänä tosin oli puhetta, että jos finaalisarjassa olisi tullut vastaan HPK, Hämeenlinnaan olisi ehkä lähdettykin, Varhimo kertoo.
Vaan ei tullut – tuli Helsingin IFK. Paikallisbusseilla ja autoilla pääsi kätevästi Pirkkolaan.
Moni bussissa istuvista oli paikan päällä seuraamassa, kuinka Kiekko-Espoo taipui finaalisarjassa lopulta voitoin 1–3. HIFK vei mestaruuden toista kevättä peräkkäin.
Väki on jakautunut bussiin tasaisesti ja selkeästi: etuosaa kansoittaa vanhempi väki, joka haluaa latautua otteluun rauhallisemmin. Joku syö eväitä, ja joku kaivaa kassista esiin läppärin. Iltapäivän viimeiset tunnit kuluvat töitä tehden.
Takapenkille ovat hakeutuneet puolestaan nuoremmat miehet.
**Pietilän** veljekset **Juha-Matti**, **Esa** ja **Ari** saapuivat ensimmäisten joukossa sisään. He ovat matkanneet suosikkiseuransa miesten joukkueen perässä ympäri Suomea.
Seuran he ovat löytäneet Kiekko-Espoon uuden tulemisen myötä, kun Espoo Bluesin ja Espoo Unitedin konkurssien jälkeen uusvanha Kiekko-Espoo aloitti nousunsa Suomi-sarjassa Espoonlahden jäähallissa kaudella 2018–2019.
Täksi kaudeksi miesten liigajoukkue nousi SM-liigaan ja nyt Espoossa eletään uutta kiekkonousua.
Samanlaista tunnelmaa veljekset toivoisivat myös naisten peleihin.
– Yleisöä voisi käydä enemmän. Jotta naisetkin saisivat ansaitsemansa arvostuksen.
Samanlaisia haasteita
Palloilun kotimaiset [naisten pääsarjat painivat hyvin samantapaisten ongelmien kanssa](https://yle.fi/a/74-20108862): pelaajat joutuvat jopa maksamaan pelaamisestaan ja rahoittavat pelaamisensa pitkälti töissä käyden ja opiskellen.
Varsinkin jääkiekon puolella otteluita pelataan kummallisiin aikoihin, pienissä harjoitushalleissa. Yleisö ei löydä lehtereille – monesti ivataan, että katsomoon löytävät vain perhe ja ystävät.
Sen sarjan johtaja Henni Laaksonen yrittää nyt muuttaa.
– On keskityttävä siihen, että on ylipäätään seurattavissa oleva liiga. Siinä auttaa kaupallinen tv-sopimus. Viihdyttävä sosiaalinen media tuo pelaajia esille. Seuraavaksi keskitymme itse tuotteeseen. Ensimmäiset askeleet liittyvät lisenssipatteriston luomiseen, Laaksonen luettelee.
On tiedusteltava heti: tarkoittaako tämä sitä, että muutaman vuoden päästä harjoitushalleissa viikonloppuaamuisin pelattavat ottelut jäävät historiaan?
– Kyllä sen voi rivien välistä lukea, Laaksonen nauraa.
Heti kauden avajaisturnauksessa naiset pääsevät isommalle areenalle: viikonlopun yhdeksästä ottelusta kahdeksan pelataan yli 10 000 katsojaa vetävässä Turkuhallissa.
Turnauksen ympärille on rakennettu ohjelmaa: on musiikkiesityksiä, erätauoilla yleisöä viihdyttäviä sometähtiä, cheerleadereita...
Espoolaisten kannattajabussissa ei ole vain naisten joukkueen perhettä ja ystäviä. Suurin osa on käynyt ahkerasti miesten joukkueen fanimatkoilla, ja päätynyt sitä kautta myös naisten peleihin.
– Hinta, joku takapenkiltä vastaa nauraen kysymykseen siitä, mikä on saanut lähtemään reissuun.
Takapenkiltä löytyy myös bussin kovaäänisin miesjoukkio. **Niklas**, **Jesse**, **Joni**, **Anton** ja **Jouni** ovat käyneet aktiivisesti miesten otteluissa niin koti- kuin vierashallissakin.
He ovat käyneet naistenkin peleissä toisinaan – esimerkiksi viime kauden lopulla finaaleissa.
– Naisia pitää kannustaa kuten miehiäkin, joukko julistaa.
– Kiekko-Espoosta voisi tulla Suomen oma Luulaja, Joni ehdottaa.
Luulaja on Ruotsin naisten pääsarjan SDHL:n johtavia seuroja. Mestaruutta se on juhlinut nyt kuudesti peräkkäin. Viimeisimmän [mestaruutensa se vahvisti lähes 6 000 katsojan edessä](https://www.sdhl.se/article/xmlasal-5nfcdd/view) Luleån kannattajat käyvät ahkerasti niin seuran miesten kuin naistenkin peleissä.
[Seurassa nais- ja mieskiekkoilijoita kohdellaan monessa asiassa tasa-arvoisesti](https://yle.fi/a/74-20021414): myös naiset harjoittelevat aamupäivisin ja näkyvät miespelaajien tavoin seuran sosiaalisessa mediassa ja mainoksissa.
Yhdellä poikaporukasta on mahdollisuus vaikuttaa asiaan: **Niklas Ekroos** on onnistunut luomaan intohimostaan opiskeluiden ohelle työn. Hän on aloittanut Kiekko-Espoon naisten myyntiedustajana ja tapahtumakehittäjänä.
Häneltä löytyy varmasti vastaus, mitä pitäisi kehittää ensin, jotta yleisö löytäisi lehtereille.
– Markkinointia. Suomessa ei oikein vielä tiedetä, että naistenkin jääkiekko on viihdyttävää. Tarkoituksenamme on tuoda enemmän esikuvia esille, koko ajan tunnetummaksi, Ekroos aloittaa ja kiittelee myös Auroraliigan sosiaalisessa mediassa tekemää työtä.
Ekroos jatkaa puhumalla menestyksestä. Seuran tavoitteena on mestaruus: tuotetta on helpompi myydä, kun takana on menestystä.
Sitä Espoossa naisten puolella toki riittää: seura on juhlinut mestaruutta 16 kertaa, useammin kuin yksikään muu naisten jääkiekon pääsarjassa pelaava joukkue.
Ekroosin mukaan seuran tavoitteena on, ettei yksikään pelaaja joutuisi maksamaan pelaamisesta. Ylen tällä viikolla tekemän kyselyn mukaan pääsarjassa kiekkoilu kustantaa naispelaajille jopa tuhansia euroja kaudessa. Kiekko-Espoossa summa on 1 350 euroa.
Ekroos uskoo, että maksuttomuus on mahdollista 2–3 vuoden sisällä.
– Potentiaalia löytyy, mutta se pitää vain valjastaa, Ekroos näkee.
Naisten urheilu on maailmalla nousussa. Uusi, tammikuussa käynnistynyt Pohjois-Amerikan kiekkoliiga PWHL rikkoi debyyttikaudellaan ennätyksiä, ja [päihitti katsojakeskiarvollaan jopa Suomen miesten jääkiekkoliigan](https://yle.fi/a/74-20068279).
Myös Ruotsissa naisten jääkiekkoliigassa on nähty finaalisarjoissa huimia yleisömääriä: esimerkiksi Gävlessä Brynäs onnistui myymään [finaalisarjaansa yli 8 000 lippua vain seitsemässä minuutissa](https://www.expressen.se/sport/hockey/biljetterna-infor-finalen-slutsalda-pa-sju-minuter-man-har-haft-trakigare-dagar-pa-jobbet/).
Myös Suomen Auroraliiga on ilmoittanut tavoittelevansa Ruotsin yleisömääriä seuraavan viiden vuoden aikana. Keitä liiga sitten pyrkii erityisesti kosiskelemaan lehtereille?
Henni Laaksosen mukaan ainakin nuoria, alle 35-vuotiaita urheilusta ja terveellisistä elämäntavoista kiinnostuneita.
– Iso ja yllättävä fakta on, että myös perinteisesti jääkiekkoa seuranneet ovat hyvin kiinnostuneita siitä, mitä teemme. Se on myös kaikista ryhmistä kriittisin ja heitä haluamme puhutella.
Reilun puolen tunnin matkanteon jälkeen bussin takaosassa alkaa ujo yhteislaulu, jonka voisi laskea Laaksosen mainitseman perinteisesti jääkiekkoa seuraavien suosikkeihin. **Pate Mustajärven** karaokeklassikko *Ukkometso* ei ehkä ole naisten jääkiekko-otteluissa se useimmiten ämyreistä kajahtava kappale, mutta muutaman rohkean se saa avaamaan ääntään.
Bussin etuosassa **Nora Ojala** on saanut työhommansa tehtyä ja sulkee läppärinsä kannen. Hän toimii Kiekko-Espoo ry:n hallituksen puheenjohtajana ja on innoissaan ensimmäisestä naisten fanimatkastaan – ja ylipäätään koko espoolaisen jääkiekon tilasta.
– Iso yhteisömme on tärkeiden hetkien äärellä. Kannattajamääräkin kasvaa koko ajan, Ojala juttelee.
Ojala on tuttu näky myös naisten otteluissa.
Hänelläkin on ajatuksensa, miten halliin saisi enemmän väkeä – mutta ehkä hieman yllättäenkin ne poikkeavat Auroraliigan tavoitteista.
– Olen todella eri mieltä esimerkiksi pudotuspeliotteluiden pelaamisesta isoissa halleissa. Kun jättihalliin vie 200 katsojaa, se näyttää säälittävältä, Ojala puuskahtaa.
– Mielestäni tulisi kuulla pelaajia. Hekin haluavat, että pienemmät hallit täyttyvät ensin. Viime keväänä oli älyttömän siistiä ja hyvä tunnelma, kun halli oli täynnä. Ensin jonot oville ja sitten vaihdetaan kokoa. Pienissä halleissakin on puolensa, pääsee lähemmäs peliä.
Kiekko-Espoon naiset pelaavat kotiottelunsa Metro Areenan kyljessä olevassa Tapiolan harjoitusareenassa. Siellä pelattiin myös viime vuoden finaalisarjan otteluista kaksi. Ne keräsivät 443 ja 436 katsojaa.
HIFK pelasi puolestaan finaalisarjan kotiottelunsa Pirkkolassa. Pyttyä se nosti 550 katsojan edessä.
Bussi kaartaa Turkuhallin pihaan. Kannattajat odottavat kiltisti bussissa, kun Varhimo hakee otteluliput.
Ottelun alkuun on vajaa puoli tuntia, eikä kukaan halua missata alkua. Janoisimmat kiirehtivät vielä hakemaan oluet ennen kiekon putoamista jäähän.
Avauserässä kauden mestarisuosikiksi nostettu Kiekko-Espoo vielä himmailee. TPS:n vasta 16-vuotias **Siiri Friedriksen** saa kunnian iskeä Auroraliigan ihkaensimmäisen maalin.
Toisessa erässä espoolaisten kannattajajoukko saa lauluilleen vastinetta, kun Kiekko-Espoo osuu peräti neljästi.
Sarjan nimi on ehkä uusi, mutta jotakin vanhaa ja tuttuakin on. 46-vuotias **Karoliina Rantamäki** jatkaa maalitehtailua myös uransa 21. naisten pääsarjakaudella vieden espoolaiset 2–1-johtoon.
Erätauolla on jälleen aika jututtaa kannattajia. Pietilän veljekset nauttivat ohjelmasta ja tunnelmasta, mutta kaipaavat lisää katsojia.
– Missä kotijoukkueen fanit? he ihmettelevät.
Perjantai-iltana lehtereille on löytänyt tiensä vain kourallinen turkulaisseuran kannattajia. Yksi heistä on **Maiju Sallinen**, joka tunnustautuu suureksi naisten urheilun ystäväksi. Hän on pikkutytöstä lähtien tottunut käymään Turkuhallissa – miesten jääkiekko-otteluissa.
– Pikku-Maiju olisi ylpeä. Silloin ei olisi tullut pieneen mieleenkään, että naisetkin voisivat pelata täällä, Sallinen kommentoi.
Paikalle saapuneita 225 katsojaa hemmotellaan maaleilla, kun Kiekko-Espoo rynnii lopulta leikitellen 7–1-voittoon.
Henni Laaksosella on ollut pitkä päivä ja viikko.
Avajaisviikonloppua on järjestelty kuukauden päivät ja nyt yhdeksästä ottelusta ensimmäinen on saatu päätökseen. Vaikka yleisömäärä jää lopulta vaatimattomaksi, vakuuttaa Laaksonen olevansa tyytyväinen itse tapahtumaan.
Turkuhallin kirkkaat valot alkavat pikkuhiljaa sammua, mutta sitä ennen on kysyttävä vielä pelaajien mielipidettä. Konkaripuolustaja **Minttu Tuominen** on ottanut brändiuudistuksen ilolla vastaan.
– Mielestäni se on tehty hyvin. Toivottavasti yleisöä tulee nyt katsomaan hallille, siellä on ainakin hyvin tilaa, Tuominen hymyilee.
Hän iloitsee myös naisten jääkiekon kansainvälisestä kehityksestä.
– Olen itsekin päässyt muutaman vuoden ammattilaisena pelaamaan. Siitä unelmoin pikkutyttönä. On todella hienoa, että ne pienet tytöt, jotka nyt aloittavat lajin, saavat unelmoida siitä sekä näkevät PWHL:ssä ja muualla maailmassa liigoja, missä se on mahdollista.
– Toivoisin, että Suomeenkin jalkautuisi pikkuhiljaa, että pelaajien ei tarvitse ensin maksaa pelaamisesta ja että jääkiekosta tulee ammatti, jota tavoitella.
Kauaa Tuomista ei tohdi pelin jälkeen jututtaa, sillä Kiekko-Espoon otteluohjelma on karu. Kiekko putoaa jäähän seuraavan kerran seuraavan päivän aamuna kello 10.30 – suunnilleen 13,5 tuntia siitä, kun edellinen ottelu on päättynyt.
– Se on nyt meille laitettu ja sillä mennään. Jos nyt lähdetään valittamaan, niin ei varmasti lähtisi palautumaan ja olisi huomenna valmiina, Tuominen kuittaa nauraen.
Ensimmäinen askel on ehkä otettu, mutta tekemistä vielä riittää.
Hizbollah iski Pohjois-Israeliin 
Libanon sanoo Israelin surmanneen kolme pelastustyöntekijää lauantaina iskussa eteläiseen Libanoniin.
Äärijärjestö Hizbollah sanoo tehneensä raketti-iskun kylään Pohjois-Israelissa kostona Israelin lauantaina eteläiseen Libanoniin tekemästä iskusta.
Libanonin terveysministeriön mukaan Israelin tekemässä iskussa kuoli kolme pelastustyöntekijää. Lisäksi paloautoon kohdistetussa iskussa haavoittui ministeriön mukaan kaksi ihmistä.
Ministeriö sanoi, että pelastustyöntekijät olivat olleet sammuttamassa Israelin aiemmin tekemän iskun aiheuttamaa tulipaloa.
Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan raja-alueella lähes päivittäin sen jälkeen, kun Gazan sota alkoi yli yksitoista kuukautta sitten.
Useita ihmisiä ammuttu valtatiellä Yhdysvaltain Kentuckyssa
Ampujaa ei ole vielä tavoitettu, mutta poliisilla on epäily tämän henkilöllisyydestä.
Yhdysvalloissa Kentuckyn osavaltiossa useita ihmisiä ammuttiin lauantaina valtatiellä lähellä Londonin kaupunkia. Laukaukset ammuttiin metsäiseltä alueelta tai ylikulkusillalta kohti tiellä liikkuvia autoilijoita.
Osavaltion poliisi kertoi, että viisi ihmistä on haavoittunut ampumisessa. Lisäksi joitakin loukkaantui ammuskelua seuranneissa kolareissa.
Viranomaiset kehottivat autoiljoita välttämään tieosuutta ja alueen ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa. Ampujaa ei ole vielä tavoitettu, mutta poliisilla on epäily tämän henkilöllisyydestä. Epäilty on 32-vuotias mies ja poliisi kuvaili häntä vaaralliseksi henkilöksi, jota ei tule lähestyä.
Valtatien osuus Laurelin piirikunnan kohdalla suljettiin tapauksen vuoksi noin kolmeksi tunniksi.
Ammuskelu alkoi lauantai-iltana ennen iltakuutta paikallista aikaa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
 Ruotsiin viedyt vanhat suomalaiskallot haudataan tänään Pälkäneellä 
Pälkäneeltä 150 vuotta sitten Ruotsiin rotututkimusta varten kuljetetut pääkallot haudataan sunnuntaina Rauniokirkon multiin.
Pirkanmaan Pälkäneeltä 1870-luvulla Ruotsiin viedyt pääkallot haudataan tänään takaisin Pälkäneen Rauniokirkon kirkkomaahan.
Hautausta edeltävän rukoushetken toimittavat piispa **Matti Repo** ja Pälkäneen kirkkoherra **Jari Kemppainen**. Puheen pitää kokoomuksen tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala**.
Yhteishautaan laskettavat pääkallot kulkeutuivat aikanaan Pälkäneeltä Ruotsiin rotututkimusta varten. Kalloja vietiin Suomesta useilta paikkakunnilta yhteensä 82.
Viime huhtikuussa Ruotsin hallitus päätti Karoliinisen instituutin kokoelmissa olleiden kallojen luovuttamisesta takaisin Suomeen. Kallot saapuivat Suomeen elokuun lopussa.
Venezuelan tiedustelupalvelun autot saartaneet Argentiinan lähetystön
Venezuela on väittänyt ilman todisteita, että Argentiinan suurlähetystössä piileskelevät opposion edustajat ovat suunnitelleet muun muassa presidentti Nicolás Maduron salamurhaa.
Venezuelan tiedustelupalvelun panssaroidut autot ovat saartaneet Argentiinan suurlähetystön pääkaupungissa Caracasissa. Tilanne on jatkunut perjantaista lähtien.
Kuusi opposition edustajaa on piileskelleet Argentiinan suurlähettilään virka-asunnolla ja hakeneet sieltä turvapaikkaa kesän presidentinvaalien jälkeen. Vaalituloksen rehellisyys on laajalti kiistetty sekä maan sisällä että ulkomailla, muun muassa Argentiinassa.
Kostona Venezuelan presidentti **Nicolás Maduro** katkaisi diplomaattisuhteet Argentiinan presidentin **Javier Milein** oikeistohallitukseen. Tämän seurauksena Brasilia on edustanut Venezuelassa Argentiinan diplomaattisia etuja ja suojellut turvapaikanhakijoita.
Lauantaina Venezuelan hallitus ilmoitti, ettei Brasilia voi enää edustaa Argentiinan diplomaattisia etuja maassa. Venezuelan mukaan päätös astui voimaan välittömästi.
Venezuela on väittänyt ilman todisteita, että Argentiinan suurlähetystössä piileskelevät opposion edustajat ovat suunnitelleet terroritekoja ja muun muassa Maduron salamurhaa.
Viikko sitten Venezuelan vankeinhoitojärjestelmää tarkkaileva ihmisoikeusjärjestö kertoi, että yli 700 presidentinvaalien jälkeisten mielenilmausten aikaan pidätettyä ihmistä on siirretty maassa korkeimpaan turvallisuusluokkaan luokiteltaviin vankiloihin.
*Lähteet: AP, Reuters*
Rajusti mokannut Lukas Hradecky yllättyi Huuhkajien romahduksesta – tykitti suoraa tekstiä
Kreikka höykytti Suomea Kansojen liigan avauksessa 3–0. Lukas Hradecky otti Kreikan avausmaaliin omaan piikkinsä, mutta kapteenin mukaan kaikkien pitää myös katsoa peiliin.
Huuhkajat starttasi tämän kauden Kansojen liigan mollivoittoisesti, kun Kreikka jyräsi voittoon 3–0 kotikentällään. **Fotis Ioannidis** iski kaksi maalia. Avausmaali oli karu, sillä se syntyi kapteeni **Lukas Hradeckyn** virheestä. Ioannidis oli tilanteessa terävänä ja vei Kreikan johtoon. Siitä Suomi ei enää toipunut.
Hradecky otti Kreikan avausmaalin omaan piikkinsä.
– On tilastollinen todennäköisyys, että maalivahti on jossain maalissa mukana jollain tavalla. Oli aika huono virhe minulta. Meidän peli jäi siihen, Hradecky sanoi.
Hradecky harmitteli, että Suomi ei pystynyt luomaan vaarallisia maalintekopaikkoja. Suomelle ei kirjattu ottelusta yhtäkään maalintekoyritystä kohti maalia. Kokonaisuudessaan maalintekoyrityksiä oli seitsemän.
– Ei päästy hyökkäyskolmanneksella ratkaiseviin laukaisupaikkoihin. Ei tämä ollut mikään mallikas alku. Jokaisen pitää katsoa peiliin. Tämä ei voi jatkua näin, Hradecky sanoi.
– Hyökkäyskolmannekselle, keskitystilanteisiin ja rangaistusalueelle pääseminen tuntuu hankalalta meille ja on ollut sitä jonkin aikaa. Toki puolustuspäässä pitää laittaa virheet minimiin. Tällä tasolla ei pärjää, jos ei tee asioita hyvin. Kokonaissuoritus kollektiivina oli valitettavan huono.
Suomelle Kansojen liigan avauksen piti olla eräänlainen uusi alku. **Markku Kanerva** jatkaa Huuhkajien päävalmentajana, mutta muuten valmennustiimi on mennyt uusiksi.
Hradeckyn mukaan jalkapallo on vaikea laji ja ”uuden nahkan luominen” vaatii myös aikaa. Treenatut uudet vivahteet eivät ehkä kuitenkaan näkyneet Hradeckyn mukaan hyvin kentällä.
– Ei saatu niitä syystä tai toisesta kentälle. Pitää käydä asioita paljon läpi. En odottanut tällaista.
Huuhkajilta nähtiin myös oikeana laitapuolustajana mielenkiintoinen maajoukkuedebytantti, vastikään Suomen passin saanut **Adam Ståhl**.
– On vaikea tehdä heti syväanalyysia. Emme tietenkään olleet tarpeeksi hyviä, kun häviämme 0–3. Aloitimme ihan ookoosti. Oli vähän huonoa tuuria, että he johtivat 2–0 tauolla. Oli kova paikka olla puoliaikatauolla kaksi maalia perässä.
Hän koki sopeutuneensa kohtuullisen hyvin Suomen pelaamiseen. Ståhl oli pettynyt tuloksesta, mutta oli iloinen debyytistään.
– Tämä oli iso asia urallani, Ståhl sanoi.
Kanerva myönsi ikävän takaiskun
Suomen päävalmentaja Markku Kanervalta kysyttiin ottelun jälkeen myös brutaalista tappiosta.
– Onko 3–0 vai 6–0 brutaalia? Totta kai ollaan pettyneitä. Vastustaja oli parempi ja tehokas viimeistelyssään, Kanerva kuittasi.
– Matsi ei saanut alkua, mitä toivottiin. Lukelle (Hradecky) tuli ikävä virhe. Rohkeasta prässistä Kreikka pääsi myös hyviin vastahyökkäyksiin, Kanerva selvitti ottelun kulkua.
Kanerva ei lähtenyt sen enempää analysoimaan tappion syitä, vaan halusi katsoa tarkemmin yksittäiset tilanteet ja vetää sitten johtopäätöksiä.
Yksi ikävä juttu oli, että keskikenttäpelaajista **Kaan Kairinen** loukkaantui ottelun valmistavissa harjoituksissa. **Rasmus Schüller** joutui puolestaan kesken pelin vaihtoon loukkaantumisen takia. Kairista ei nähdä tiistain Englanti-ottelussa.
– Ei tämä kovin hyvältä näytä. Ennen tätä Kansojen liigaa **Daniel Håkans** ja **Nikolai Alho** jäivät myös pois. Toivottavasti ei tule enää loukkaantumisia, Kanerva totesi muistuttaen toki myös kolikon toisesta puolesta.
Poissaolot avaavat pienemmässä rooleissa olleille mahdollisuuksia.
Kaan Kairisen avauskokoonpanossa korvannut **Matti Peltola** myönsi karut faktat Huuhkajien pelaamisesta.
– Paljon uusia juttuja on treenattu joukkueena. Tulos kertoo, että paljon treenattavaa jää myös jatkoon, Peltola kuvaili.
Hän ei antanut itselleenkään puhtaita papereita.
– Ei tämä voi tulla silti yllätyksenä, että emme pelaa samalla tavalla kuin ennenkin. Sen taakse en haluaisi mennä, Peltola totesi.
Huuhkajat jatkaa Kansojen liigaa tiistaina vierasottelulla Englantia vastaan.
– Positiivista on, että seuraava ottelu tulee nopeasti. Nyt pitää jokaisen kääntää katseet tiistain koitokseen, Peltola muotoili.
*Klo 10.24. Täydennetty Hradeckyn ja Kanervan sitaatteja.*
Huuhkajien korttitalo lahosi – Markku Kanerva pyöritteli tylyä tappiota: ”No, mikä on brutaalia?”
Suomen Kansojen liigan avauspeli Kreikkaa vastaan päättyi mahalaskuun. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat pohtivat toisen jakson heikon esityksen syitä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Kansojen liigan taival käynnistyi tappiolla. Suomi taipui Kreikalle lohkonsa avauspelissä maalein 0–3.
Huuhkajien ensimmäinen ottelu uudistuneen valmennusjohdon alaisuudessa kääntyi lupauksi herättäneen alun jälkeen mahalaskuksi. Kapteeni **Lukas Hradeckyn** munauksesta tullut avausmaali syöksi Suomen heikkoon esitykseen, jossa valopilkut olivat harvassa.
Erityisen karuksi osoittautui se tapa, millä Suomen esitys romahti toisella jaksolla. Vaikka Kreikka osui vain kerran, oli sillä mahdollisuuksia tehdä useampikin maali.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** marssi pettyneenä ottelun jälkeen Yle Urheilun haastatteluun.
**Aika brutaalit luvut taululla. Miten vedät Kansojen liigan avauspelin yhteen?**
– No, mikä on brutaalia, 3–0 vai 6–0, Kanerva aloitti.
– Totta kai olemme pettyneitä. Vastustaja oli parempi ja tehokas viimeistelyssään. Emme saaneet otteluun sellaista alkua kuin toivoimme. Luken virhe ja jouduimme takaa-ajoasemaan. Aika aktiivisesti ja korkealta aloimme prässäämään, ja Kreikka sitten pääsi prässin ohi koviin vastahyökkäyksiin, Kanerva pohti.
Korttitalo levisi
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat **Miika Nuutinen** ja **Markus Halsti** pohtivat ottelun päätyttyä Suomen kompastuskiviä. Erityisesti toinen jakso oli Huuhkajille surkea.
– Se on erittäin hyvä kysymys, mitä ihmettä toisella jaksolla tapahtui. Valmentaja **Jani Honkavaara** sanoi, että kentällä halutaan nähdä rohkea ja yhtenäinen Suomi. Kyllä se yhtenäisyys oli kaukana toisella puoliskolla, Halsti tiivisti.
– Kyllähän se Huuhkajien korttitalo levisi toisella jaksolla. Ensimmäisellä jaksolla näkyi, mitä Suomi haluaa tehdä. Se ei kuitenkaan kestänyt täyttä 90 minuuttia. Ennen peliä oli paljon kysymyksiä, joihin saatiin vastauksiakin, mutta samalla nousi taas uusia kysymyksiä niiden tilalle, Nuutinen säesti.
Parhaimmillaan Huuhkajien hyökkäysten rakentelu näytti hyvältä. Suomalaiset pääsivät syöttöketjuilla murtautumaan läpi Kreikan puolustusmuodosta. Lopputulokseksi ei kuitenkaan syntynyt maalipaikkoja.
Uefan tilastojen perusteella Suomi hallitsi palloa 54-prosenttisesti. Kreikka vei maalipaikat 9–6, maalia päin 5–0.
– Avausjaksolla Suomi käytti lyhyitä etäisyyksiä pelaajien välillä hyödykseen. Toisella jaksolla sitten etäisyydet kasvoivat pahasti. Samalla katosivat syöttömahdollisuudet ja Kreikka pystyi aika vähällä työllä estämään, Nuutinen tiivisti.
Suomi tarjosi avoimet ovet
Puolustuksessa Suomi kärsi kunnianhimoisesta muodostelmastaan. Kun Huuhkajien puolustajat levittivät hyökkäyksiä rakentaessaan todella lähelle sivurajoja, antoi se Kreikalle paljon tilaa vastahyökätä.
Tämä johti varsinkin toisella jaksolla jatkuviin vaaranpaikkoihin Kreikan päästessä juoksemaan pallon kanssa vastahyökkäyksiään.
– Joka kerta, kun noissa tilanteissa Kreikka pystyi voittamaan pallon takaisin, se oli vaarallinen ja hyvä vastaiskujoukkue. Onko Suomen puolustus parhaimmillaan tilanteissa, joissa se joutuu puolustamaan isoa tilaa? Ei varmasti ole. Niitä tilanteita tuli sitten toisella jaksolla paljon, Nuutinen pohti.
Suomi kohtaa seuraavana Englannin ensi tiistaina Lontoossa. Huuhkajilla on siis hetki aikaa kerätä rivinsä ennen seuraavaa kamppailua.
Poliisi: Pauke Sipoon saaristossa johtui airsoft-sotapelistä
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi lauantai-iltana saaneensa ilmoituksen mahdollisista laukauksista tai epämääräisestä paukkeesta Sipoon saaristossa.
Poliisi lähti yhdessä merivartioston kanssa tutkimaan ilmoitustietojen alkuperää ja tarkempaa sijaintia.
Myöhemmin poliisi kertoi, että se oli paikallistanut puolen yön aikoihin äänten alkuperän Mölandetin saarelle, jossa vajaan kymmenen henkilön ryhmä oli pelaamassa sotapeliä airsoft- eli muovikuula-aseilla.
Pedro Almodóvarin elokuva sai pääpalkinnon Venetsian elokuvajuhlilla
Legendaarisen espanjalaisohjaajan ensimmäinen englanninkielinen kokopitkä oli elokuvajuhlien tuomarien mieleen.
Espanjalaisen ohjaajalegenda **Pedro Almodóvarin** elokuva *La habitación de al lado* (englanniksi *The Room Next Door)* on voittanut Venetsian elokuvajuhlien parhaan elokuvan Kultainen leijona -palkinnon.
Kyseessä on Almodóvarin ensimmäinen kokopitkä englanninkielinen elokuva. Perhesuhteita käsittelevää draamaa tähdittävät **Tilda Swinton** ja **Julianne Moore**.
Elokuvajuhlien parhaan naisnäyttelijän palkinnon voitti australialaisnäyttelijä **Nicole Kidman** elokuvasta *Babygirl*. Parhaan miesnäyttelijän palkinnon voitti ranskalainen **Vincent Lindon** elokuvasta *Jouer avec le feu*.
*Uutista tarkennettu kelo 23.46: Nicole Kidman on Honolulussa syntynyt australialais-amerikkalainen näyttelijä.*
Englannilta vakuuttava avaus Huuhkajien lohkossa – ”omat koirat” purivat islantilaista hammaslääkäriä
Englanti voitti Irlannin 2–0 Kansojen liigan avauksessa. Seuraavaksi EM-hopeamitalisti kohtaa tiistaina Suomen.
Jalkapallon Kansojen liigassa Suomen lohko lähti liikkeelle Englannin voitolla Irlannista maalein 2–0.
Irlantia purivat niin sanotusti omat koirat, sillä maata nuorten maajoukkueissa edustaneet **Declan Rice** ja **Jack Grealish** vastasivat Englannin maaleista avauspuoliajalla.
Englannin päävalmentajana nähtiin väliaikaisvalmentaja **Lee Carsley**. Hän on toiminut aiemmin Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana. **Gareth Southgate** poistui Englannin päävalmentajan paikalta, kun maa taipui kesällä EM-hopealle.
– On ollut todella virkistävää tällä viikolla. Leen kanssa on ollut mahtavaa tehdä töitä. Hänen palaverinsa ovat olleet huippuja. Treenit ovat olleet todella hyviä, Rice [kommentoi](https://www.bbc.com/sport/football/live/cx2ldk0gr90t) BBC:n mukaan.
Irlannin päävalmentajanakin oli uusi nimi, islantilainen **Heimir Hallgrimsson**.
Hallgrimsson muistetaan Islannin vuoden 2016 EM-kisasensaatiosta. Hän valmensi tuolloin maajoukkuetta yhdessä Ruotsin **Lars Lagerbäckin** kanssa. Tuolloin Islanti ylsi peräti puolivälieriin.
Tuolloin nostettiin otsikoihin, kuinka Hallgrimsson työskentelee myös hammaslääkärinä. Sama asia nousi otsikoihin myös Irlannissa, kun islantilainen nimitettiin maajoukkueen päävalmentajaksi.
Hallgrimsson kertoi pyörittävänsä yhä omaa vastaanottoaan Reykjavikissa valmennustöidensä ohessa. Hammaslääkärin työt toimivat hänelle nollauskeinona valmentajan töistä.
– Minulla ei ole aikaa golfiin tai metsästykseen tai mihin tahansa, mitä ihmiset tekevät vaihtaakseen vapaalle. Jotkut voivat ajatella, että tämä on outoa, Hallgrimsson [sanoi Irish Mirrorin mukaan](https://www.irishmirror.ie/news/irish-news/new-ireland-manager-heimir-hallgrimsson-33238019).
Etenkin Englannin avauspuoliajan esitys keräsi kehuja brittiasiantuntijoilta. Kesän EM-kisoissa Englanti ylsi finaaliin, mutta silloisen päävalmentajan Gareth Southgaten pelitapa keräsi paljon kritiikkiä.
– En nauttinut välillä Englannin katsomisesta EM-kisoissa. Nyt todellakin nautin katsoa heitä avauspuoliajalla. Oli erilaista rakentelua. Laitapelaajat olivat todella korkealla. He loivat mahdollisuuksia ja olivat hyviä prässäämään. Emme nähneet sitä toisella puoliajalla, mutta nautin kokonaisuudessaan pelin katsomisesta, BBC:n asiantuntija **Paul Robinson** totesi.
– Englanti dominoi avauspuoliajalla. Kehuimme heidän päätöksentekoaan, pelin laatua ja liikkumista. Mutta toisella puoliajalla Englanti oli surkea, Irlannin entinen maajoukkuekapteeni ja nykyinen ITV:n asiantuntija **Roy Keane** puolestaan tiivisti.
Kahden ihmisen törkeä pahoinpitely Turun Länsikeskuksen Citymarketissa
Kahta ihmistä pahoinpideltiin vakavasti Turun Länsikeskuksen Citymarketin tiloissa, Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin mukaan sillä oli usean partion kiireellinen tehtävä Länsikeskuksen Citymarket-kiinteistössä lauantai-iltana.
Poliisi tutkii tapausta törkeän pahoinpitelyn nimikkeellä väkivaltarikoksena, jossa kaksi henkilöä on saanut vammoja.
Poliisi ei kerro asiasta tässä vaiheessa yksityiskohtaisempia tietoja tutkinnan turvaamisen takia.
Asian selvittämiseksi poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta sähköpostitse osoitteesen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.ti tai Whatsapp- viestillä numeroon 050 4117655.
Israelissa sadattuhannet vaativat panttivankisopimusta – protestit jatkuneet kahdeksan yötä
Israelin sisäpoliittinen myrsky jatkuu kansalaisten vaatiessa hallitukselta tekoja Hamas-terrorijärjestön panttivankien vapauttamiseksi.
Ihmiset osoittavat mieltään Israelin kaupungeissa kahdeksatta yötä putkeen, vaatien pääministeri **Benjamin Netanjahun** hallitukselta toimia Hamas-terrorijärjestön pitämien panttivankien vapauttamiseksi.
Kyseessä on kahdeksas ilta putkeen, kun israelilaiset lähtevät kaduille saman asian ajamina. Tel Avivissa peräti 500 000 ihmistä pakkautui kaupungin kaduille, protestien järjestäjä [kertoo Haaretz-medialle](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-07/ty-article/.premium/a-week-of-protests-israelis-take-to-the-streets-to-demand-netanyahu-make-a-hostage-deal/00000191-cd22-deaf-a1f1-cdb7ed5e0000).
Mielenosoittajat vaativat Netanjahun hallituksen solmivan sopimuksen panttivankien vapauttamiseksi. Neuvottelut sopimuksesta ovat olleet toistaiseksi tuloksettomia.
[Times of Israelin mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/absolutely-possible-israel-will-soon-receive-new-us-hostage-ceasefire-deal-proposal-official/) israelilaisviranomaislähteen mukaan on mahdollista, että Israel vastaanottaa kohta Yhdysvalloilta uuden luonnoksen panttivanki- ja tulitaukosopimuksesta. 
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja **Bill Burns** vaati tänään sopimuksen mahdollisimman nopeaa tekoa palestiinalaissiviilien ja panttivankien suojelemiseksi.
Burnsin mukaan sopimuksen teko ja Gazan sodan päättäminen tulee vaatimaan ”vaikeita valintoja ja poliittisia kompromisseja” niin Hamasilta kuin Israelilta.
Tapparalle ja Ilvekselle selvät tappiot CHL:ssä
Suomen mestari Tappara hävisi CHL-kauden toisessa ottelussaan tšekkijoukkue Pardubicelle 1–5.
Kotijoukkue Pardubice vei laukaukset maalia kohti 27–18. Avauserässä ex-NHL-hyökkääjä **Martin Kaut** avasi maalihanat. Toisessa erässä kotijoukkue onnistui kolme kertaa, maalareina **Tomas Zohorna** alivoimalla, **Lukas Radil** ylivoimalla ja **Lukas Sedlak**.
Kolmannessa erässä osui vielä **Robert Koulas** ennen kuin Tapparan **Julius Mattila** iski ylivoimalla ottelun viimeisen maalin ajassa 53.23.
Tappara oli voittanut avausottelussaan Sparta Prahan voittomaalikilpailun jälkeen.
Ilves puolestaan hävisi kotijäällään 1–4 Zürich Lionsia vastaan. **Patrick Geering** maalasi vieraille avauserässä. Toisessa erässä johtoa kasvatti **Rudolfs Balcers**. Zürichin **Jesper Fröden** missasi rangaistuslaukauksen. Ilveksen uusi vahvistus, tšekkipuolustaja **Daniel Gazda** kavensi ylivoimalla.
Kolmannessa erässä maalasivat vain vieraat, **Dean Kukan** ja **Vinzenz Rohrer**.
Ilves vei laukaukset maalia kohti 33–28. Ilves oli aloittanut CHL:n 4–3-jatkoaikavoitolla puolalaisesta Unia Oswiecimista.
*Kaikki CHL-tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=283) *(teksti-tv).*
Tuukka Taponen jatkoi vakuuttavaa virettään – mestaruus silti karkaamassa
Suomen formulalupaus Tuukka Taponen oli Imolan radalla hienosti toinen, mutta joutui taipumaan sarjaa johtavalle brasilialaiskuskille.
Formuloiden suomalainen huippulupaus **Tuukka Taponen** jatkoi vakuuttavaa virettään Euroopan Formula Regional -sarjassa, kun luokan kausi jatkui pitkän kesätauon jälkeen legendaarisella Imolan radalla.
Ruudusta neljä lähtenyt R-ace GP:n suomalaiskuljettaja kohensi kaksi sijaa, mutta ei voinut mitään kilpailun voittajalle ja sarjan ylivoimaiselle johtajalle **Rafael Camaralle**. Brasilialainen sai viiden sekunnin aikasakon varaslähdöstä, mutta onnistui siitä huolimatta pitämään ykkössijansa.
Neljänneksi viimeisen kisaviikonlopun toinen kisa ajetaan Imolassa sunnuntaina. Ferrarin akatemiaan kuuluva Taponen on sarjassa vankasti toisena 37 pistettä kolmantena olevaa **Brando Badoeria** edellä.
Eroa Camaran ykköspaikkaan on kuitenkin 59 pistettä, kun seitsemän starttia on jäljellä. 17-vuotias Taponen on voittanut tällä kaudella neljästi ja ollut kahdesti toinen.
Primoz Roglic lähellä Espanjan ympäriajon voittoa
Slovenialaispolkijalla on jo kolme kokonaisvoittoa Espanjasta. Neljään on pystynyt vain Roberto Heras.
Irlantilainen **Eddie Dunbar** voitti Espanjan ympäriajon 172 kilometrin mittaisen, toiseksi viimeisen etapin Villarcayosta Picon Blancoon. Etappivoitto oli hänelle toinen tämän vuoden Vueltassa.
Vuoristoetapin toinen oli **Enric Mas** ennen kokonaiskisan johtoon perjantaina noussutta **Primoz Roglicia**. Mas jäi Dunbarista seitsemän sekuntia, Roglic kymmenen.
Roglic johtaa kisaa kahden minuutin ja kahden sekunnin erolla **Ben O'Connoriin** ennen sunnuntaina kisattavaa päätöspätkää, 25 kilometrin henkilökohtaista aika-ajoa.
Slovenialaispolkija on lähellä neljättä Espanjan ympäriajon voittoaan. Neljään voittoon Espanjassa on pystynyt vain **Roberto Heras**.
Roglic [joutui keskeyttämään Ranskan ympäriajon kaatumisen takia](https://yle.fi/a/74-20099500), mutta kuntoutui nopeasti huippuiskuun.
Muuramessa runkovesijohdossa vaurio – vedenjakelu järjestetty S-marketin pihassa
Koko Muuramessa vedenjakelu keskeytynyt vuodon vuoksi. Tilapäinen vedenjakelu on järjestetty.
Muuramessa Jaakkolan alueella on havaittu runkovesijohdossa vaurio, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskus.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen puoli kahdeksan aikaan Muonamiehentielle lauantai-iltana.
Pelastuslaitos on paikalla, tilannekeskuksen mukaan runkovesijohdosta on tulvinut tielle vettä.
Tilannekeskuksen mukaan vaurio aiheuttaa kohtalaisen laajaa häiriötä vedenjakeluun Muuramen alueella.
Myös Muuramen vesilaitos [tiedottaa](https://hairiot.fi/?tag=keyaqua_muurame) runkovesiverkoston vuodosta, josta johtuen koko Muuramessa vedenjakelu keskeytynyt.
Häiriö vaikuttaa tiedotteen mukaan 980 kotitalouteen.
Vuoto on paikannettu Muonamiehentie 5:een ja vuotoaluetta pyritään rajaamaan.
Vedenjakelu kuntalaisille on järjestetty Muuramen S-Marketin pihassa.
Hirmumyrsky Yagi ruhjoi Vietnamia
Filippiineillä myrsky aiheutti aiemmin viikolla yli 20 ihmisen kuoleman.
Aasiassa riehuva Yagi-hirmumyrsky iski lauantaina Vietnamiin. Myrsky rantautui Haiphongin maakunnassa puhaltaen yli 40 metriä sekunnissa.
Myrskyn raivoisat tuulet kiskoivat irti puita juurineen, veivät mukanaan kattoja ja paiskoivat kalastusaluksia rantakivikkoihin. Ainakin neljän ihmisen kerrottiin kuolleen myrskyssä Vietnamissa.
– Tällaista myrskyä en ole kokenut vuosiin. Se oli pelottavaa, pysyin sisällä laitettuani kaikki ikkunat säppiin. Tuulen ulvonta ja sateen äänet olivat kuitenkin uskomattomia, kertasi myrskyn runtelemassa Hai Phongin maakunnassa asuva Tran Thi Hoa.
Kiinassa eteläisellä Hainanin saarella ainakin kolme ihmistä kuoli ja liki sata loukkaantui myrskyssä. Myrskyn tieltä evakuoitiin turvaan toista miljoonaa ihmistä Hainanista ja sen naapurimaakunnasta Guangdongista.
Aiemmin tällä viikolla Filippiineillä Yagi aiheutti ainakin 20 ihmisen kuoleman.
NHL-toimittaja: Minnesota Wild olisi halunnut Patrik Laineen
NHL-toimittaja Elliotte Friedman kertoi lisätietoja Patrik Laineen siirron taustoilta.
NHL-jääkiekkoliigan kesän kohutuimpiin uutisiin kuului muutaman viikon takainen tieto **Patrik Laineen** uudesta työnantajasta. NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n hoito-ohjelmasta kesällä poistunut Laine jätti Columbus Blue Jacketsin taakseen ja liittyi liigan legendaarisimpiin seuroihin lukeutuvaan Montreal Canadiensiin.
Ainakin yksi toinen seura oli armoitetun maalintekijän perässä, paljastaa NHL:ää kanadalaiselle Sportsnet-kanavalle seuraava toimittaja **Elliotte Friedman**.
– Luulen, että Minnesota Wild oli hyvin kiinnostunut Patrik Laineesta. No, homma ei toteutunut, mutta kyllä Wild oli tosi kiinnostunut, Friedman totesi [32 Thoughts -podcastissaan](https://www.sportsnet.ca/podcasts/32-thoughts/) perjantaina.
Laine, 26, summasi kolmen ensimmäisen NHL-kautensa (2016–19) aikana Winnipeg Jetsissä muhkeat 110 runkosarjamaalia. Tuon jälkeen viiden seuraavan kauden (2019–24) aikana on tullut yhteensä vain 94 maalia.
Laine kuitenkin julisti Canadiens-sopimuksensa jälkeen, että hän haluaa palata kaukaloihin ”40–50 maalin tekijänä kaudessa”. Ja Montrealissakin taidetaan uskoa samaa.
– Uskon, että Laineelta on luvassa iso kausi. Canadiens halusi hänet todella. Jonkun, joka on isossa roolissa hyökkäyspäässä, Friedman sanaili.
Canadiens aloittaa harjoituspelit tulevaa kautta varten syyskuun 24. päivän vastaisena yönä Suomen aikaa, kun se kohtaa Philadelphia Flyersin. Harjoituspelejä joukkueella on kaikkiaan kuusi, ja tositoimiin Canadiens pääsee sitten lokakuun 10. päivän vastaisena yönä Suomen aikaa. Vastassa seuran NHL-kauden 2024–25 avauksessa on ikiaikainen ja rakas vihollinen Toronto Maple Leafs.
Suomen salibandynaiset saivat hyvityksen Ruotsista
Suomen naisten salibandymaajoukkue ryhdistäytyi lauantaina Luulajassa vierasmaaottelussa Ruotsi vastaan ja puristi rangaistuslaukauskisan jälkeen 4–3-voiton.
Ratkaisevan maalin laukoi rankkarista yhdeksännessä parissa **Daniela Westerlund**.
Suomi karkasi aluksi kahden maalin johtoon, kun **Sofia Mittentag** osui vastaiskun päätteeksi avauserän lopussa ja uudelleen toisen alussa **Jasmiina Järvisen** levityksestä. Ruotsi kiri kymmenessä minuutissa rinnalle ja ohi johtaen toisella tauolla 3–2.
Suomi tuli tasoihin päätöserän puolivälin alla: **Veera Kauppi** syötti laitavapaalyönnin keskelle sektoria ja **Oona Kauppi** iski asettelematta pallon verkkoon.
Maailmanmestari Ruotsi oli perjantaina murskannut Suomen Luulajassa 10–3.
CIA:n johtaja: Putinin ydinaseuhkailuja ei kannata ottaa tosissaan
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Bill Burnsin mukaan Venäjän presidentti on kiusaaja, joka pitää uhkailusta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** ydinaseuhkailuja ei kannata ottaa tosissaan, Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja **Bill Burns** sanoi lauantaina. Asiasta uutisoi [muun muassa The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/sep/07/cia-west-russia-nuclear-threats-putin).
– Putin on kiusaaja. Hän tulee jatkamaan ajoittaista sapelinkalisteluaan, Burns sanoi.
Burns kommentoi asiaa keskustelutilaisuudessa Lontoossa, jossa hän esiintyi yhdessä Britannian MI6-tiedustelupalvelun johtaja **Richard Mooren** kanssa.
– Meillä ei ole varaa pelästyä (Putinin) sapelinkalistelua...meidän pitää kuitenkin seurata sitä.
Burnsin mukaan Yhdysvallat suhtautui epäilevästi Putinin ydinaseuhkailuun vuoden 2022 syksyllä. Ukraina oli ajanut Venäjän joukkoja perääntymään, ja Venäjän johto väläytteli äärimmäisiä kostokeinoja pelotellakseen länsiliittolaisia.
Burnsin mukaan tilanne muodosti ”potentiaalisen uhan taktisten ydinaseiden käytöstä”.
Burnsin mukaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** antoi hänelle tehtäväksi välittää venäläisille varoitus. Burns tapasikin Venäjän ulkomaantiedustelupalvelun johtajan **Sergei Naryshkinin** Turkissa marraskuussa 2022.
Burnsin mukaan hän kertoi Naryshkinille ”erittäin selvästi”, mitä Venäjän ydinaseiden käytöstä seuraisi. Ydinaseuhkailut eivät käyneet toteen.
KPL otti ensimmäisen kiinnityksen pronssiin
Kouvolan Pallonlyöjät voitti miesten Superpesiksen 1. pronssiottelussa Kempeleen Kirin 2–1 (3–5, 3–1, 2–1). Ottelu ratkesi supervuorossa, jonka KPL vei 2–1.
KPL:n **Patrik Wahlsten** löi ottelussa neljä juoksua, ja **Patrik Vartama** puolestaan toi neljä.
Joukkueet kohtaavat seuraavaksi huomenna.
Lauri Tähkän superfanit haikeina artistin viimeisellä keikalla: ”Late on kingi”
Fanit uskovat, että laulaja jatkaa tulevaisuudessa musiikin tekemistä. Heiltä tulee myös täysi tuki artistille käynnissä olevaan seksuaalirikosoikeudenkäyntiin.
Lauri Tähkä päättää uransa jäähyväiskeikkaan Helsingin Bolt-areenalla. Muusikko lopettaa musiikin julkaisemisen ainakin tällä taiteilijanimellä.
Tähkällä on ollut innokas fanikunta jo Elonkerjuu-yhtyeen ajoilta.
**Annika Wink** on fanittanut Lauri Tähkää 25 vuotta. **Tanja Tuokko** puolestaan viitisentoista vuotta. Kaksikko on valmistautunut viimeiseen konserttiin jo eilisestä lähtien. He kertovat itkeneensä jo silloin.
– Haikeutta on tietysti ilmassa, mutta tänäänhän ei saanut itkeä, Wink sanoo viitaten konsertin nimeen, jonka nimi on Näissä juhlissa ei itketä.
Fanit sanovat, että vaikka Tähkä lopettaa, hänen musiikkinsa jää elämään.
– Laurissa on elämää. Siinä on rohkeutta ja rakkautta, Wink kuvailee.
– Kyllä hän on tosi aito. Late on kingi!, Tuokko sanoo.
**Juho Lehtola** on seurannut Lauri Tähkä uraa aivan alusta lähtien. Hän kävi ensimmäisen kerran Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuun keikalla ensimmäisen kerran jo neljännellä luokalla.
– Hänellä on kova livepresenssi ja tosi kova show. Keikat ovat ensiluokkaisia ja kyllähän noita biisejäkin tulee kuunneltua.
**Suvi Martikainen** alkoi kuunnella Lauri Tähkää 2000-luvun alussa.
– Se on kyllä kantanut monen vaikean elämäntilanteen ja ilon yli. Toisaalta ymmärrän lopettamisen, sillä hän on tehnyt niin pitkän uran.
**Nelli Hyttinen** ei tunnustaudu varsinaiseksi faniksi, mutta muistaa nähneensä teininä Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuun Ankkarockissa 2007.
– Tähkällä on tosi koskettavia ja monipuolisia sanoituksia. Ne ovat sellaisia, jotka kestävät aikaa. Ihan helposti 20 vuoden päästä joku voi löytää niistä lohdutusta vaikeaan hetkeen ja myös iloa.
Osalta faneista tulee tukea artistille
Lauri Tähkä uran loppua on himmentänyt [käynnissä oleva seksuaalirikosoikeudenkäynti](https://yle.fi/a/74-20057760).
– Tätä on vaikea kommentoida. Mä olen aina ollut Laten kannattaja ja olen edelleen, sanoo Wink.
– Asioilla on aina puolensa ja puolensa, mutta Laten puolella ollaan, Tuokko lisää.
Suvi Martikainen on pahoillaan Tähkän puolesta.
– On tosi surullista, jos joku nainen alentuu tekemään tuollaisia juttuja tuulesta temmaten, Martikainen sanoo.
Nelli Hyttinen toteaa, että Suomen oikeusjärjestelmä hoitaa asiaa.
– Seksuaalirikosasiat ovat tosi hankalia, koska voi olla sana sanaa vastaan. Haluan uskoa, että kukaan ei syytä turhaan noin vakavista asioista, Hyttinen sanoo.
Fanit uskovat uran jatkuvan
Lauri Tähkän tarina päättyy lauantain jäähyväiskonserttiin. Fanit ovat varmoja, että artistin musiikillinen ura ei pääty tähän.
– Jotain vihjailua on ollut, että Jarkko Suo -nimellä jatkaisi tulevaisuudessa, Lehtola kertoo.
– Uskon, että hän jatkaa musiikin tekemistä ehkä jollain toisella taiteilijanimellä tai sitten toisille artisteille, Hyttinen sanoo.
*Korjattu 7.9.2024 kello 21.12: Korjattu Suvi Martikaisen sukunimi oikeaksi ja muokattu leipätekstissä selkeämmäksi kohtaa, missä fanit puhuvat Tähkän oikeudenkäynnistä.*
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa palkinnon
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys oli käynnissä illan Kreikka-ottelun ajan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Kreikan jalkapallon Kansojen liigassa lauantaina. [Suora ottelulähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa klo 21](https://areena.yle.fi/1-71632079). Ottelu alkaa klo 21.45.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä jutussa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Oskari Muhonen purjehti Finnjollien maailmanmestaruuteen
**Oskari Muhonen** teki historiaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena Finnjollan Gold Cup -kilpailun eli luokan MM-tittelin Tanskan Aarhusissa. Muhonen otti tuulten takia lopulta seitsemän lähdön mittaiseksi typistyneessä regatassa peräti viisi lähtövoittoa.
– Kisa meni todella hyvin. Viikon aikana oli vahvaa suorittamista, ja lopulta voitto irtosi ihan selkeällä erolla. Huikeat fiilikset. On mahtavaa voittaa ensimmäisenä suomalaisena näin legendaarinen kilpailu, Muhonen kertoi tiedotteessa.
Aiemmin Muhonen on voittanut Gold Cupissa hopeaa ja kolme nuorten Silver Cupin kultamitalia. Vuonna 1980 **Esko Rechardt** voitti Finn-luokan olympiakultaa, mutta Muhosen Gold Cup -voitto on Suomen ensimmäinen.
JKU ja HIFK jälleen pikaviestien Suomen mestareiksi – Anniina Kortetmaa päättää uransa
Jyväskylän Kenttäurheilijat juhli miesten pikaviestin SM-kultaa kolmatta kertaa peräkkäin. Naisten puolella Helsingin IFK otti pikaviestin toisen peräkkäisen mestaruuden.
Jyväskylän Kenttäurheilijat juhli viestinjuoksun SM-kilpailuissa Espoossa miesten 4x100 metrin viestin Suomen mestaruutta jo kolmatta kertaa peräkkäin.
Miesten viestissä JKU jäi ilman kovaa vastusta, kun ykköshaastaja Polvijärven Urheilijoiden kilpailu katkesi kolmososuudella **Samu Käyhkön** jalkavammaan. JKU toi kapulan maaliin ajassa 40,21. Sibbo-Vargarna ja Tampereen Pyrintö olivat toinen ja kolmas ajoin 40,71 ja 41,32.
JKU:n ankkurin **Arttu Peltolan** mukaan alkueristä (40,68) jäi niin paljon parannettavaa, että ajatuksena oli finaalissa 40 sekunnin alitus.
– Finaalin aika oli hyvä nytkin. Tällä joukkueella olisi mennä voinut vielä kovempaakin, mutta tyytyväisiä ollaan.
JKU juoksi kokoonpanossa **Santeri Kuusiniemi**, **Elmo Lakka**, **Konsta Alatupa** ja Peltola.
Voitto maistui erityisesti viime kauden SM-viestistä sivussa olleelle Peltolalle.
– Voitimme toissa vuonna Jyväskylässä, mutta viime kausi jäi minulta vamman takia kesken, joten nyt tuntui hyvältä olla taas Suomen mestari.
Sibbo-Vargarna juoksi SM-hopean nelikolla **Joona Luotonen**, **Mikael Granqvist**, **Eljas Aalto** ja **Oliver Enqvist**. SM-pronssin voittaneessa Tampereen Pyrinnön ryhmässä juoksivat **Joel Turkka**, **Lasse Hämelahti**, **Konsta Kankainen** ja **Jaakko Linnus**.
Lindahl sinetöi HIFK:n voiton
Naisten viestissä HIFK:n voiton sinetöi **Nora Lindahl** loistavalla ankkuriosuudella, kun hän nousi toiseksi juosseen Jyväskylän Kenttäurheilijoiden ankkurin **Heidi Salmisen** ohi.
HIFK vei mestaruuden toisen kerran perättäin. Tämän vuoden joukkueessa juoksivat **Jasmin Showlah**, **Lotta Kemppinen**, **Nea Mattila** ja Lindahl.
– Meillä on viesteissä aina hyvä fiilis ja aina lähdetään voittamaan. Nyt tiedettiin, että siihen on hyvä mahdollisuus. Alkuerissä oli vielä vähän ”käsipäivää-vaihtoja”, mutta finaalissa saatiin paletti kasaan, Showlah iloitsi.
Finaalissa Kemppinen juoksi niin väkevästi takasuoran, että se jo pohjusti voittoa.
– Oli tosi hyvä vire tänään. Voi sanoa, että jännitti, kun tehtiin muutos ja vaihdettiin juoksujärjestystä. Nyt oli kaksi vaihtoa, joita ei ollut harjoiteltu etukäteen, eli Jasminin ja minun välinen vaihto sekä minun ja Nean vaihto, Kemppinen kertaili.
Uria päättyy
Kaarteen juossut Nea Mattila kiidätti kapulaa pikaviestissä viimeistä kertaa, sillä ura päättyy Espoon SM-kilpailuihin, mutta jäljellä on vielä kaksi muuta viestiä.
JKU oli naisten pikaviestin toinen ajalla 45,17. JKU juoksi kokoonpanolla **Sanni Mahonen**, **Aino Pulkkinen**, **Anniina Kortetmaa** ja **Heidi Salminen**.
Kortetmaankin ura on päättymässä Espoon SM-kilpailuihin, ja hän arveli, että pikaviesti saattoi olla viimeinen startti. Hän ei selkävaivojen vuoksi ehkä juokse enää 4x400 metrillä.
– Sikäli harmittaa, että olisin halunnut juosta nämä elokuun kisat paremmin, mutta selkävaivojen takia se ei oikein onnistunut, Kortetmaa sanoi ja harmitteli, että selkävaiva söi vauhtia myös pikaviestissä.
Tampereen Pyrintö oli naisten pikaviestin kolmas ajalla 46,28. Joukkueessa kapulaa kiidättivät **Lotta Harala**, **Olivia Marttila**, **Venla Väliharju** ja **Reetta Hurske**.
*Lähde: SUL*
Jäätävä kuva kertoo kaiken – Ukrainan mitalistilta raju kannanotto venäläisistä: ”Kutsuvat meitä natseiksi”
Oleksandr Lytvynenko ei halunnut nousta venäläisen Jevgeni Tursunovin kanssa samalle palkintokorokkeelle.
Paralympialaisten perjantain mitaliseremoniassa nähtiin protesti. Miesten T36-luokan pituushypyssä pronssia saavuttanut Ukrainan **Oleksandr Lytvynenko** ei suostunut palkintokorokkeella yhteispotrettiin venäläisen **Jevgeni Tursunovin** kanssa.
Tursunov kilpailee paralympialaisissa noin sadan muun venäläisen tavoin niin sanottuna neutraalina urheilijana ilman maatunnuksia. Venäjä on käynyt jo 2,5 vuotta hyökkäyssotaa Ukrainaan.
Lytvynenko oli tyytyväinen mitalistaan, mutta ei siitä, että hänen edellään oli urheilija, jonka ei hänen mielestään kuuluisi olla Pariisin kisoissa.
Lytvynenkon mukaan venäläiset urheilijat eivät ole käyttäytyneet Pariisissa kunnioittavaan sävyyn ukrainalaisia kohtaan.
– Kun törmäämme toisiimme, he kutsuvat meitä natseiksi. He provosoivat meitä toivoakseen saavansa meiltä reaktioita kameralle. He eivät ole ollenkaan neuraaleja, Lytvynenko tykitti [Euronews.comin](https://www.euronews.com/my-europe/2024/09/06/i-didnt-even-have-trainers-ukrainians-recall-hellish-preparation-ahead-of-paralympics) mukaan.
Kansainvälisestä paralympiakomiteasta kommentoitiin syytöksiä siten, ettei se ole saanut Ukrainan paralympiakomitealta yhteenottoja edellä kuvatusta käytöksestä.
Lytvynenkon valmistautuminen paralympialaisiin oli kaikkea muuta kuin laadukkaimmasta päästä. Hän on valmistautunut kisoihin Ukrainassa.
– Harjoittelin paikallisella leikkikentällä. Lapset katsoivat minua kuin jotain avaruusolioita ja nauroivat.
Die Welt: Saksalaisviranomaiset väittävät Puolan estävän Nord Stream -tutkintaa
Puolalaiset eivät ole juuri auttaneet kaasuputkien räjähdystä tutkittaessa, väittävät Die Weltin haastattelemat saksalaislähteet.
Saksalaislehti [Die Weltin haastattelemat](https://www.welt.de/politik/deutschland/plus253392152/Nord-Stream-Anschlag-Aerger-ueber-Polen-waechst.html) saksalaisviranomaiset väittävät Puolan haitanneen Nord Stream -kaasuputkien räjäyttämistä koskevaa tutkintaa.
Saksalaistutkijat epäilevät tällä hetkellä vuoden 2022 räjähdysten takana olevan ukrainalaissukeltajan nimeltä **Volodymyr Z**. Saksalaiskäytännön mukaisesti epäiltyjen sukunimestä ilmoitetaan vain ensimmäinen kirjain.
Saksalaistutkinnan mukaan sukeltaja toteutti iskun viiden ukrainalaismiehen kanssa. Volodymyr Z asui viimeisten tietojen mukaan lähellä Puolan Varsovaa, mutta pakeni Ukrainaan ennen kuin hänet ehdittiin pidättää.
Voimassa olevien eurooppalaissopimusten puitteissa Ukrainan ei tarvitse luovuttaa kansalaisiaan muiden maiden viranomaisille.
Nyt Weltin haastattelema, anonyyminä esiintyvä saksalaisviranomainen väittää Puolan viranomaisten jättäneen noudattamatta Volodymyr Z:tä koskevaa Saksan liittovaltionoikeuden asettamaa eurooppalaista pidätysmääräystä.
Weltin haastattelemien viranomaisten mukaan kuuden ukrainalaismiehen ryhmä sai tehtävään liittyvää koulutusta Puolan rajojen sisällä. Viranomaiset uskovat Puolan saattaneen tarjota ”logistista tukea” vedenalaiseen operaatioon.
Saksalaisviranomaisten mukaan puolalaisviranomaiset eivät ole suostuneet luovuttamaan videomateriaaleja Kołobrzegin satamasta, jossa ukrainalaisten laiva *Andromeda* pysähtyi viikkoa ennen kaasuputkien räjähdystä.
Puola vastaa saksalaisväitöksiin
Puolalaisviranomaiset kertovat Weltille olevansa raivoissaan saksalaisten syytöksistä.
– Väite siitä että Ukraina teki tällaista puolalaisten tietäen, on täysin vailla pohjaa, Puolan kansallisen turvallisuusviraston johtaja **Jacek Siewiera** sanoo.
Siewiera esittää Weltille vakavia väitteitä saksalaisviranomaisista. Hänen mukaansa Puolaa koskevat syytökset tulevat ”Venäjä-myönteisten, ei enää vallassa olevien saksalaisviranomaisten pienestä piiristä”.
– Toivon että kyseessä ei ole disinformaatiokampanja, jossa nämä henkilöt ovat suostuneet käytettäväksi Puolan mustamaalaamisessa, Siewiera sanoo Weltille.
Welt kysyi asiasta mielipidettä myös ukrainalaiselta korkea-arvoiselta upseerilta jonka väitetään olleen osallisena kaasuputki-iskussa.
– On naurettavaa uskoa että me teimme iskun, mutta jos Ukraina olisikin iskun takana, niin Saksan kannattaisi lopettaa tutkinta, koska kyseessä oli Ukrainalle täysin pätevä sotilaskohde, upseeri sanoo Weltin mukaan.
Elokapinan kulkue ei aiheuttanut merkittävää liikennehaittaa Helsingissä
Ympäristöliike Elokapinan kulkue ei aiheuttanut merkittävää liikennehaittaa Helsingin keskustassa lauantaina, kerrottiin Helsingin poliisin viestinnästä STT:lle.
Mielenosoituksen kulkue eteni iltapäivän lopuksi keskustan Kansalaistorilta Mariankadulle lähelle useita ministeriöitä.
Kulkueessa ei poliisin mukaan ilmennyt järjestyshäiriöitä, ja sen liikenteelle aiheuttamat viiveet jäivät hetkellisiksi. Poliisi arvioi, että paikalla oli noin 150 ihmistä.
BBC: F1-tallilta 35 miljoonan euron jättikaappaus
F1-maailmassa on jo pidempään huhuttu Adrian Neweyn siirrosta Aston Martinille.
Suunnittelijamestari **Adrian Neweyn** siirto Aston Martinille on varmistunut, [kirjoittaa BBC](https://www.bbc.com/sport/formula1/articles/c4gqd8lz9g1o).
Aston Martinin lähde kertoo, että Newey liittyy talliin kaudesta 2025 alkaen viisivuotisella sopimuksella. Neweyn palkka on jopa 30 miljoonaa puntaa eli noin 35,5 miljoonaa euroa vuodessa, jos sopimukseen sisältyvät bonukset täyttyvät.
Kauden aikana uskottiin, että Newey siirtyy Ferrarille. Newey [oli kertonut](https://www.espn.com/f1/story/_/id/38510119/f1-design-legend-adrian-newey-regrets-never-working-ferrari-fernando-alonso-lewis-hamilton) katuvansa, että ei ole koskaan työskennellyt Ferrarilla tai **Fernando Alonson** ja **Lewis Hamiltonin** kaltaisten F1-suuruuksien kanssa.
Hamilton ajaa ensi kaudella Ferrarilla, mutta Aston Martin voitti Newey-kilvan huimalla tarjouksellaan. Ja Aston Martinilla ajaa Alonso.
Newey tunnetaan historian parhaana F1-suunnittelijana, sillä hän on rakentanut autoja, joilla on voitettu 12 kuljettajien ja 13 valmistajien MM-titteliä Williamsilla, McLarenilla ja Red Bullilla. Newey muistetaan esimerkiksi **Mika Häkkisen** mestaruusautojen luojana 1990-luvun lopussa.
Neweyn lähdöstä Red Bullilta uutisoitiin jo keväällä. Neweyn lähdön taustalla on ollut tallipäällikkö **Christian Hornerin** häirintäkohu.
Yle Urheilu listasi keväällä, miksi Neweyn lähtö on järisyttävä uutinen F1-maailmassa.
– Jos saisi mahdollisuuden valita, niin suurin osa tallipäälliköistä ottaisi Adrian Neweyn mieluummin pääsuunnittelijakseen kuin Lewis Hamiltonin ja **Max Verstappenin** kuljettajakaksikokseen. Hän on niin hyvä, Sky Sportsin kokenut F1-toimittaja **Craig Slater** linjasi.
Aston Martinin omistajalle, kanadalaismiljardööri **Lawrence Strollille** suunnittelijagurun kaappaus on kova sulka hattuun. Stroll on jo rahoittanut uuden huippuluokan tehtaan, työllistänyt joukon huippuinsinöörejä ja varmistanut Hondan Aston Martinin moottoritoimittajaksi kaudesta 2026 lähtien.
Entinen Mercedes-pomo **Andy Cowell** siirtyy Aston Martinin toimitusjohtajaksi 1. lokakuuta. Entinen Ferrari-suunnittelija **Enrico Cardile** siirtyy Aston Martinille vuonna 2025. Lisäksi Aston Martinin nykyinen tekninen johtaja **Dan Fallows** on työskennellyt Neweyn kanssa aiemmin Red Bullilla.
Aston Martinin kuskeina jatkavat tämän kauden jälkeenkin Lawrencen poika **Lance Stroll** ja konkari Fernando Alonso.
Newey tunnetaan suunnittelijana, joka on loistanut etenkin F1-sääntömuutosten ja muiden mullistusten aikana. Sen hän osoitti viimeksi Red Bullilla 2022. Säännöt muuttuvat seuraavan kerran merkittävästi kaudelle 2026.
Sami Kallvikbacka eli vuosia tyttöystävän rahoilla, vaikka teki töitä seitsemän päivää viikossa
Sami Kallvikbacka on aina tiennyt, että hänestä ei olisi tehdas- tai toimistotyöhön. Monien roolien mies sanoo ammattinsa olevan viihdyttäminen. Se vaatii paljon.
Tapon yritys Oulussa kaupan pihalla
Oulun poliisi tiedottaa saaneensa lauantaina iltapäivällä hälytystehtävän Oulun Tuiraan.
Alkutiedon mukaan kaksi miestä tappeli kaupan pihalla, poliisi kertoo.
Paikalle meni useita poliisipartiota. Toinen osallisista oli loukkaantunut ja hänet kuljetettiin ensiavun jälkeen sairaalaan.
Toinen osallisista otettiin kiinni epäiltynä tapon yrityksestä.
Auto ja kuski tulessa Pellossa: ”En ole nähnyt näin pahaa palotilannetta”
Kolaritilanteessa loukkaantunut kuljettaja vietiin jatkohoitoon lääkärihelikopterilla.
Pellossa Länsi-Lapissa jokamiesluokan autokilpailussa tapahtui lauantaina onnettomuus, jossa yksi ihminen loukkaantui auton sytyttyä tuleen, kertoo Lapin pelastuslaitos.
Kaksi autoa kolaroi kilpailutilanteessa, jolloin toinen autoista pyörähti katolleen ja syttyi palamaan. Kuljettaja pääsi omatoimisesti poistumaan palavasta autosta, mutta syttyi myös itse tuleen. Kilpailun toimitsijat sammuttivat ihmisen ja auton, tiedotteessa kerrotaan.
Kilpailun vuoksi paikalla oli jo valmiiksi ambulanssi, ja loukkaantunut kuljettaja sai heti hoitoa paikan päällä, kertoi päivystävä palomestari **Timo Nyholm** Lapin pelastuslaitokselta STT:lle. Nyholm kiittelee myös kilpailun henkilökunnan toimintaa tilanteessa.
Loukkaantunut kuljettaja vietiin sairaalaan lääkärihelikopterilla, joka hälytettiin paikalle Oulusta. Ensihoito tarkasti myös toisen kolarissa osallisena olleen kuljettajan, joka kuitenkin selvisi tilanteesta vammoitta, Nyholm kertoo.
Kyseessä oli Kittisvaaran moottoriradalla käyty jokamiesluokan kilpailu.
”En ole nähnyt näin pahaa palotilannetta”
Kilpailunjohtaja Teuvo Juuso kertoo STT:lle, että onnettomuus tapahtui tuuppareiden eli takamoottorirakenteisten autojen kilpailusarjassa A-finaalissa.
Jokamiesluokan kisoissa on vaaratilanteiden varalta aina paikalla ambulanssi ja pelastusyksikkö, Juuso kertoo. Niiden apua tarvitaan hänen mukaansa aina silloin tällöin.
Pellossa pidettyä kilpailua järjestää Ylitornion Urheiluautoilijat. Yhtä vakavaa vaaratilannetta seuran järjestämissä kilpailuissa ei Juuson arvion mukaan ole aiemmin sattunut.
– En ole nähnyt näin pahaa palotilannetta oikeastaan koskaan, Juuso päivitteli STT:lle.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta puoli kolmelta iltapäivällä. Paikalle hälytettiin lääkärihelikopterin lisäksi kaksi pelastusyksikköä Pellosta ja kaksi ensihoidon yksikköä.
Vaikka helikopterikin saapui, teki hoitohenkilöstö päätöksen, että kuski viedään ambulanssilla jatkohoitoon.
Kilpailunjohtaja sanoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/29edadf8-d265-493a-88fd-4c62f14dfcab), että onnettomuuteen joutunut kuljettaja oli ”ihan tolkuissaan, vaikka palovammaa tuli”.
– Se oli paha onnettomuus. On kamala paikka, kun koko vehje on tulessa.
Työn verotus kiristyy ensi vuonna kolmen tonnin kuukausipalkalla, jos lapsia ei ole – laskuri kertoo verotuksen muutokset
Suurella osalla pienituloisista verotus kevenee, mutta keskituloisilla se kiristyy. Alaikäiset lapset voivat kuitenkin muuttaa tilannetta verohelpotusten kautta.
Hallitus on luvannut keventää pieni- ja keskituloisten työn verotusta.
Viesti on jokseenkin ristiriitainen, sillä tämä lupaus annettiin valtiovarainministeriön [tiedotteessa](https://vm.fi/-/194055633/paaministeri-orpon-hallitus-pitkajanteinen-talouden-sopeutus-jatkuu-samalla-katse-kaannetaan-kasvuun) syyskuussa, mutta kesäkuussa julkaistussa hallituksen [esitysluonnoksessa](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=f5579a5f-88fe-49c8-8f64-1e6831295a10) todetaan, että pienituloisten palkansaajien verotus kyllä kevenee, mutta keski- ja suurituloisten verotus kiristyy hieman.
Hallituksen esittämä ratkaisu kiristää verotuksen progressiota, mikä pääosin nostaa verotusta tulojen kasvaessa.
Veronmaksajain Keskusliiton laskelmien mukaan verotus ei kuitenkaan kevene aivan kaikilla pienituloisilla, vaan joillakin se jopa nousee hieman.
Liiton pääekonomistin **Mikael Kirkko-Jaakkolan** mukaan tämä epäjohdonmukaisuus johtuu lähinnä siitä, että ansiotulovähennys poistuu ja työtulovähennystä korotetaan.
– Vaikka tämän yksittäisen uudistuksen on tarkoitus olla neutraali, joillakin sattumanvaraisilla tulotasoilla se kiristää ja toisilla hitusen keventää verotusta, Kirkko-Jaakkola sanoo.
Professori: Verot ja sosiaaliturva ovat kokonaisuus
Kokonaisuutena verotuksen muutokset eivät ole suuria millään palkkatasolla, arvioi Tampereen taloustieteen professori **Jarkko Harju.**
Vaikka suuri osa pienituloisista palkansaajista pääsee hieman kevennetyn verotuksen piiriin, arvonlisäverokannan korotus ja muun muassa asumistuen leikkaukset iskevät juuri heihin kovaa syöden ostovoimaa.
– Tämän takia pitäisi miettiä kokonaisuutena kulutusverotuspuoli, työn verotus ja sosiaaliturvapaketti, Harju toteaa.
Suurin osa lapsiperheistä kyllä hyötyy siitä, että työtulovähennystä korotetaan 50 eurolla jokaista verovelvollisen huollettavaa alaikäistä lasta kohden. Yksinhuoltajille korotus myönnetään kaksinkertaisena.
Suurituloisimmat jäävät tätä korotusta vaille.
Alla olevasta laskurista voit katsoa, miten työtulovähennyksen lapsikorotus vaikuttaa palkansaajien käteen jäävään tuloon vuonna 2025.
Näin lapset vaikuttavat verotukseen
1 800 euron kuukausituloilla esimerkiksi yhden lapsen yksinhuoltajan verotus kevenee kokonaisuudessaan vuositasolla noin 210 euroa. Samoin käy, jos lapsia on kaksi, ja vanhemmilla on yhteishuoltajuus.
Saman verran tienaavalla lapsettomalla ihmisellä veronkevennys jää lähes puolet pienemmäksi, eli 110 euroon.
3 000 euroa kuukaudessa ansaitsevan yhden lapsen yksihuoltajan tai kahden lapsen yhteishuoltajan verotus kiristyy 50 euroa vuodessa. Lapsettoman kolme tonnia tienaavan palkansaajan verotus kiristyy 150 euroa.
Noin 10 300 euroa tai enemmän kuukaudessa ansaitseva yhden lapsen yksihuoltaja tai kahden lapsen yhteishuoltaja ei saa lainkaan työtulovähennyksen lapsikorotusta.
Lapsettomalla 2 200 euroa tienaavalla verotus kiristyy
Seuraavat Veronmaksajain Keskusliiton laskemat luvut koskevat palkansaajia, joilla ei ole alaikäisiä lapsia huollettavanaan.
Pienituloisen, 1 600 euroa kuukaudessa ansaitsevan verotus kevenee 0,4 prosenttiyksikköä. 20 000 euron vuosituloilla tämä tarkoittaa palkansaajalle 80 euron veronkevennystä vuodessa.
Kuitenkin 2 200 euron kuukausituloilla verotus nousee 0,3 prosenttiyksikköä. Näin 27 500 euroa vuodessa tienaava joutuu maksamaan 80 euroa aiempaa enemmän veroja vuodessa.
2 400 euron kuukausituloilla ei tapahdu muutosta mihinkään suuntaan, mutta 2 600 euron tuloilla verotus laskee 0,4 prosenttiyksikköä.
3 000 tai enemmän ansaitsevilla verot nousevat
3 000 euroa kuukaudessa ansaitsevan verotus kiristyy 0,4 prosenttia. Vuositasolla tämä tarkoittaa 37 500 euron tuloja, joista verottaja kauhaisee vuodessa 150 euroa veroja aiempaa enemmän.
Tätä enemmän tienaavilla verotus nousee 0,1–0,8 prosenttiyksikköä.
Esimerkiksi 9 000 euron kuukausipalkalla verotus nousee 0,8 prosenttiyksikköä, mikä tarkoittaa 900 euron lisäystä veroihin vuodessa.
Alla olevasta laskurista näet, miten hallituksen esittämät muutokset vaikuttavat lapsettomien palkansaajien verotukseen.
”Se ongelma meillä on, että alijäämä kasvaa”
Työntekijöiden käteen jäävään palkkaan vaikuttaa kaikilla tulotasoilla myös hallituksen päätös kanavoida veroluontoisia sosiaalivakuutusmaksuja, jotka olisivat muutoin laskeneet.
Ilman näiden maksujen kanavointia palkasta olisi jäänyt enemmän käteen.
Hallitus perustelee ratkaisua julkisen velan taittamisella.
– Se ongelma meillä on, että alijäämä kasvaa, professori Harju toteaa.
Liverpool-legenda Ron Yeats on kuollut – vastasi aikoinaan Sami Hyypiän hankinnasta
Ron Yeats pelasi Liverpoolissa 454 ottelua ja työskenteli myöhemmin 20 vuotta seuran pelaajatarkkailijana.
Jalkapallolegenda **Ron Yeats** on kuollut, uutisoi muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c62348nw4yqo). Hän pelasi Liverpoolissa 454 ottelua vuodesta 1961 lähtien voittaen kahdesti Englannin mestaruuden ja kerran FA Cupin. Vuonna 1971 Yeats siirtyi Tranmereen pelaajavalmentajaksi.
Yeats oli yli 400 ottelua Liverpoolin kapteeni. Vain **Steven Gerrardilla** on enemmän otteluita Liverpoolissa kapteeninnauha kädessään.
– Liverpool FC suree legendaarisen entisen kapteeninsa Ron Yeatsin poismenoa. **Bill Shanklyn** sanoin, hän oli ”kolossi” seuran historiassa, Liverpool tiedotti.
Vuodesta 1986 aina vuoteen 2006 Yeats työskenteli Liverpoolissa pelaajatarkkailun johdossa. Hänen löytöihinsä kuuluu myös Liverpoolin suomalainen puolustajalegenda **Sami Hyypiä**. Liverpool sai Hyypiän 2,6 miljoonalla punnalla Willem II:sta Hollannista.
BBC muistuttaa, että Yeats oli myöhemmin kutsunut Hyypiän hankintaa yhdeksi parhaista liiketoimista Liverpoolin historiassa.
– Jättiläinen miehenä ja pelaajana. Kaikki Liverpoolissa alkaa ihmisistä, kuten Big Ron. Lepää rauhassa, lausui entinen Liverpool-toppari ja nykyinen tv-asiantuntija **Jamie Carragher**.
Aika saa puraista veistosta, varkaan rälläkkä ei – tekijänoikeuslaki estää jättämästä tuhottua muistomerkkiä nähtäville
Tuhottua veistosta ei voi jättää nähtäville, koska se ei enää ole sama teos, jonka taiteilija aikoinaan loi. Osien kierrätyskäytössäkin pitää tekijänoikeussyistä olla tarkkana.
Viime vuoden lokakuussa rälläkän kanssa liikkuneet [romumetallivarkaat](https://yle.fi/a/74-20055302) veivät tamperelaisilta enemmän kuin osasen kirjailija **Lauri Viidan** muistomerkistä: pronssiveistos on nyt poistettu sekä Pispalanharjulta että kaupungin taidekokoelmasta.
Kuvanveistäjä **Pertti Mäkisen** teos [*Betonimyllystä runon siivet*](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tiedosto:Lauri_Viidan_muistomerkki_,Pispalanharjulla_-_panoramio1.jpg) on seissyt kirjailija Viidan kotiharjulla vuodesta 1991.
Tuhotyön jälkeen ehti hetken aikaa vaikuttaa siltä, että teos [korjattaisiin](https://yle.fi/a/74-20063904). Tähän ei kuitenkaan neuvotteluiden jälkeen päädytty.
”Tyhmän rikoksen ylistyslaulu” ei voi jäädä näkyville
Tampereelta vietiin yhtä aikaa Viidan muistomerkin kappaleiden kanssa **Unto Hietasen** teos *Kalapoika*. Kaksi miestä jäi sittemmin kiinni, ja heidän tekosikseen paljastui myös taiteilija **Armas Hutrin** [Kurjet-veistoksen ](https://yle.fi/a/74-20055420)varastaminen Lappeenrannasta.
Varkaiden tarkoituksena oli saada romumetallia, mutta he onnistuivat lopulta vain tuhoamaan kolme taideteosta. Poliisi kuvasi tapahtunutta [”tyhmän rikoksen ylistyslauluksi”](https://yle.fi/a/74-20056558).
Runollinen ilmaus olisi monen mielestä saattanut sopia esimerkiksi infotauluun torsoksi jääneen teoksen viereen. Tuhotun veistoksen tarinan esittelemistä tällä tavoin ehti pohtia myös taiteilija itse.
– Olisihan se ehkä ollut melko puhutteleva kertomus oudosta tapauksesta, Pertti Mäkinen sanoo.
Näin ei kuitenkaan toimittu. Teos dokumentoitiin ja poistettiin kokonaan. Päätöksen taustalla oli tekijänoikeuslaki.
– Toisen tekemää taideteosta ei voi lähteä muokkaamaan tai muuttamaan esimerkiksi nimeämällä uudestaan tai puuttumalla sen taiteelliseen ilmeeseen. Tuhottuna se ei ole enää sama teos, perustelee Tampereen taidemuseon johtaja **Selma Green**.
Ulkoilmaan sijoitettu veistos harvoin näyttää kymmenien vuosien jälkeen täysin samalta kuin paljastushetkellä. Luonnollinen kuluma on kuitenkin eri asia kuin ilkivalta.
Aika ja olosuhteet saavat puraista teosta, mutta varkaan rälläkkä ei.
– Viidan muistomerkki, kuten moni muukin julkinen veistos, on pronssia. Silloin on alusta asti selvää, että pintakäsittelyn päälle kertyy lintujen jätöksiä ja aine reagoi ilmanlaatuun ja säähän. Teoksen väri voi muuttua, ja se hyväksytään. Jos taas teos tuhotaan, menetetään ainutkertaisen luomistyön tulos, Green sanoo.
Taiteesta tulee kierrätysmateriaalia
Kun tuhoutuneen teoksen osat poistetaan kokoelmasta, teos lakkaa olemasta teos ja palaa materiaaliksi.
– Jos Viidan monumentin pronssiosat päädytään myymään, ne myydään kaupungin irtaimena omaisuutena. Mikäli osia ei ostaisi taiteilija itse, täytyisi pitää tarkkaan huoli, ettei teoksen osa lähde sellaisenaan elämään omaa elämäänsä.
Kiviosille ja graniittijalustalle löytyy Greenin mukaan todennäköisesti kierrätyshengessä käyttöä Tampereen kaupunkitilasta. Myös niiden kanssa ollaan tekijänoikeuksien takia tarkkana: jalustaan ei saa jäädä taideteoksen elementtejä.
– Samaan tapaan toimitaan esimerkiksi käytöstä poistettujen hautakivien kanssa kun niitä käytetään katujen kiveämiseen. Silloinkin pyritään kunnioitussyistä poistamaan kaikki tekstit.
Tarina jää
Aina veistoksen kohtaama rajukaan ilkivalta ei ole lorun loppu. Maailmalla tunnetuimpia tapauksia lienee Kööpenhaminan *Pieni Merenneito*, joka on [menettänyt aikojen saatossa niin raajoja kuin päänsä](https://yle.fi/a/74-20020691), mutta palannut takaisin entistä ehompana.
Lauri Viidan muistomerkki ei uutta elämää saanut, mutta jotain siitäkin jää: poikkeuksellinen tarina, josta tuli osa Tampereen julkisen taiteen historiaa. Tulevaisuudessa siihen voi ehkä tutustua Pispalanharjulla esimerkiksi QR-koodin avulla, Selma Green visioi.
Taiteilija Pertti Mäkinen pohtii teoksen erikoisen elinkaaren olevan muistutus kuolevaisuudesta.
– Kiveä tai pronssia pidetään ikuisena, mutta tässä se nähdään, etteivät ne niin ikuisia olekaan.
Selma Green kertoo olevansa pahoillaan niin taiteilijan, tuhotyön tekijöiden kuin veistoksensa menettäneiden tamperelaistenkin puolesta.
Toisaalta tälläkin pilvellä on pieni kultareunus.
– Kaupunkilaiset ovat todella vilkkaasti osallistuneet keskusteluun siitä, miksi näin pääsi käymään. Se osoittaa julkisen taiteen arvostusta, ja on osaltaan myös lisännyt sitä.
Pöytyän Urheilijat piti sarjapaikkansa naisten Superpesiksessä
Pöytyän Urheilijat päihitti Oulun Lipon lauantaina Kumilan kentällä naisten Superpesiksen nousukarsintojen kolmannessa ottelussa lukemin 2–0 (3–2, 5–3) ja voitti ottelusarjan puhtaasti 3–0.
Nousukarsinnat menivät Pöytyän Urheilijoille ylivoimaiseen sävyyn, sillä oululaiset eivät onnistuneet voittamaan yhtään jaksoa koko ottelusarjassa.
Lipon haaveet Superpesiksestä jäivät nousukarsintoihin toisena kautena peräkkäin. Helsingin Roihu oli oululaisia parempi viime vuoden nousukarsinnoissa niin ikään 3–0-otteluvoitoin.
Oululaiset Ykköspesiksen finaaleissa kaatanut Laitilan Jyske on ainut uusi joukkue naisten Superpesiksessä ensi kaudella.
Ranskassa vasemmisto osoittaa mieltään uutta pääministeriä vastaan 
Keskustaoikeiston Michel Barnierin nimitys Ranskan pääministeriksi ei ole maan vasemmiston mieleen.
Tuhannet Ranskan vasemmistopuolueiden kannattajat marssivat lauantaina ranskalaiskaupunkien kaduilla vastustaakseen keskustaoikeiston **Michel Barnierin** nimitystä pääministeriksi.
Presidentti **Emmanuel Macron** nimitti Barnierin tehtävään torstaina pitkittyneiden neuvottelujen jälkeen.
Aikaisemmin Macron oli sulkenut pois vasemmistolaispuolueiden ehdokkaan nimittämisen pääministeriksi, koska tämä ei uskonut näiden mahdollisuuksiin luottamusäänestyksissä.
Vasemmistokoalitio sai eniten ääniä Ranskan alkukesän parlamenttivaaleissa.
Ranskan laitavasemmiston johtaja **Jean-Luc Melenchon** sanoi parlamenttivaalien tulleen ”varastetuksi ranskalaisilta”. Lauantaina Melenchon vannoi Barnierin ja Macronin vastustamisen ”jatkuvan tauotta”.
Barnier itse on sanonut olevansa avoin nimittämään hallitukseensa ministereitä niin oikeiston, keskustaoikeiston kuin vasemmistonkin piiristä.
*Lähde: AFP*
Kotkasta kipakka vastine – seura ei hyväksy koripallopomon perusteluita: ”Sittenhän budjetoinnissa on virhe”
Eurokentille suuntaava kotkalainen Peli-Karhut julkaisi kipakan vastineen Koripalloliiton toimitusjohtajan Kati Packalénin perusteluihin europelien taloudellisesta avustuksesta.
Kotimaisessa koripallossa on viime päivinä puhuttanut eurokentille suuntaavien Korisliiga-seurojen Koripalloliitolta saama taloudellinen tuki. Mestarien liigaan karsiva, miesten viime kauden mestari BC Nokia, saa 25 000 euroa ja naisten sarjakakkonen, EuroCupiin suuntaava Kotkan Peli-Karhut, 10 000 euroa.
Asia on herättänyt keskustelua yhdenvertaisuudesta suomalaisen nais- ja mieskoripallon välillä. Ylen perjantaina julkaisemassa jutussa aihetta kommentoivat Koripalloliiton toimitusjohtaja **Kati Packalén** ja valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann**.
Dettmann sanoi, että tuet tulevalle kaudelle ovat menneet sääntöpykälien mukaan ja oikein. Susijengin entinen päävalmentaja kuitenkin sanoi, että pitäisi arvioida, ovatko nykyiset säännöt kohdallaan.
– On sellaiset säännöt, jotka johtavat siihen, etteivät asiat näytä hyvältä. Niitä kannattaa lähteä korjaamaan, ja uskon, että nämä asiat tulee korjattua.
Packalén on painottanut, että nyt on toimittu nykyisten sääntöjen mukaisesti. Naisten Korisliigan sarjalisenssisopimuksessa asiasta ei ole määrätty mitään. Packalén sanoo, että kokonaisuutta voidaan tulevaisuudessa selkiyttää.
Peli-Karhuilta kipakka vastine
Peli-Karhut kritisoi Koripalloliiton toimitusjohtajan Packalénin näkemyksiä yhdenvertaisuuden toteutumisesta rahoituksessa lauantaina lähettämässään vastineessa. Kipakan vastineen on allekirjoittanut PeKan joukkueenjohtaja **Joona Etula**.
Seura on samaa mieltä Dettmannin kanssa siitä, että naisten ja miesten yhdenvertaisesta kohtelusta tulee saada pykälät sääntöihin pikimmiten.
– Toisin kuin toimitusjohtaja Packalén haikailee, miesten ja naisten tasa-arvoasioista ei voi määrätä sarjamääräyksissä, koska sarjamääräykset ovat olemassa erikseen miesten pääsarjalle ja erikseen naisten pääsarjalle. Yhdenvertaisesta ja tasa-arvoisesta kohtelusta on siis määrättävä koko Koripalloliiton säännöissä tai velvoittavissa eettisissä ohjeissa, Etula kirjoittaa.
– Oletan joka tapauksessa, että miesten ja naisten yhdenvertainen kohtelu on ministeriön avustuksen jakoa ohjaavissa kriteereissä jo tällä hetkellä.
Packalén kertoi Peli-Karhujen saaman tuen ”tulleen budjetin ulkopuolelta”.
– Jos Koripalloliitto ei huomioi miesten ja naisten kv-peleihin osallistumisen tukea budjetissaan, niin sittenhän budjetoinnissa on virhe. Ministeriö joka tapauksessa kanavoi liitolle avustusta seurojen kv-peleihin osallistumisen tueksi, eikä ole oikein, että liitto pistää nuo rahat liiveihinsä, PeKan vastineessa arvostellaan.
Tavoitteena naisten arvokisamenestyminen
Koripallon naisten EM-kisat järjestetään Suomessa vuonna 2027. Naiset pelaavat koripalloa heti seuraavana vuonna Los Angelesissa olympialaisissa.
Seuran mielestä parhaiden pitää päästä pelaamaan parhaita vastaan, jotta maajoukkueet voivat menestyä arvokisoissa.
– Se on nyt mahdollista naisille myös Suomessa, kun Peli-Karhut lähtee näin kovaan sarjaan. Miesten on sen sijaan edelleen lähdettävä pois Suomesta, jos miehet haluavat pelata parhaiden kanssa ja parhaita vastaan.
PeKa nostaa esimerkkinä Susijengissä pelaavan **Mikael Jantusen**, joka pelasi viime kaudella EuroCupin mestarijoukkueessa Paris Basketballissa.
Joukkue nousi täksi kaudeksi miesten kovimpaan sarjaan Euroliigaan.
– Jantunen on näiden kovien kansainvälisten pelien myötä kypsynyt Susijengin aloitusviisikon pelaajaksi.
Vertailu BC Nokiaan
Lisäksi Peli-Karhut ihmettelee taloudellisen tuen määrää siksi, että Peli-Karhut lähtee seurajoukkueiden toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Euroopassa.
– Eikä vain pelaamaan, vaan Peli-Karhut hakee näistä peleistä myös menestystä. Naisten korkein sarjataso on Euroliiga, jossa pelaa 16 joukkuetta. Naisten EuroCupissa pelaa yhteensä 48 joukkuetta. Euroliigan 16 joukkueessa pelaa siis reilut 100 kovinta eurokentillä pelaavaa pelaajaa, joita vastaan Peli-Karhut ei pääse tällä kaudella pelaamaan.
BC Nokia lähtee karsimaan kolmostasolle eli Mestarien liigaan. Miesten Euroliigassa pelaa 18 joukkuetta ja EuroCupissa pelaa 20 joukkuetta. Mestarien liigan lohkovaiheeseen on päässyt 28 joukkuetta ja lisäksi karsintoihin osallistuu 24 joukkuetta.
– BC Nokian seurajoukkueranking on siis Euroopassa 67–90, kun Peli-Karhujen seurajoukkueranking olisi vastaavalla tavalla laskettuna 17–64.
Hylje kuoli pyydykseen Keminmaassa
Venesatamaan menneet pelastuslaitoksen työntekijät löysivät paikalta kuolleen hylkeen.
Pelastuslaitos sai lauantaina ilmoituksen eläimenpelastamistehtävästä Keminmaan Veneilijäntiellä sijaitsevaan venesatamaan. Paikalle saapuneet pelastuslaitoksen työntekijät löysivät satamasta pyydyksen, johon oli jäänyt kiinni hylje. Hylje oli kuollut pyydykseen.
Pyydykseen kiinni jääneestä hylkeestä keskusteltiin myös sosiaalisessa mediassa.
Pelastuslaitoksen mukaan Lapin poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Myös kalanpyydyksiin hukkuneista saimaannorpista on uutisoitu runsaasti menneenä kesänä. Kuutteja kuollut tänä kesänä pyydyksiin jo yli kaksikymmentä.
Huippuvuorista uusi Siperia? Venäjän duuman jäsen haluaa rakentaa terroristeille vankilan jääkarhujen keskelle
Venäjällä pohditaan tarkkaan vartioidun terroristivankilan perustamista arktiselle alueella. Tutkimusprofessori Timo Koivurovan mukaan aikeeseen on syytä suhtautua varauksella.
Arktiselle alueelle pitäisi rakentaa terroristeille varattu huippuvankila, ehdottaa Venäjän parlamentin eli duuman jäsen **Ivan Sukharev.** Asiasta kertovat [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/nyheter/russisk-parlamentariker-vil-bygge-fengsel-for-terrorister-pa-svalbard-1.17031276) ja [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/2024/09/russian-lawmaker-wants-prison-terrorists-svalbard) -verkkolehti.
Sukharevin mielestä erityisesti terroristeille suunnattu vankila pitäisi sijoittaa joko arktiselle [Novaja Zemljan saarelle](https://yle.fi/a/3-10639267) tai Huippuvuorille.
Novaja Zemlja on Venäjälle kuuluva kaksoissaari ja sitä ympäröivä pienten saarten ryhmä Manner-Venäjän pohjoispuolella Pohjoisella jäämerellä.
Huippuvuoret puolestaan kuuluu Norjalle. Sen hallinto on määritelty Huippuvuorten sopimuksessa, joka antaa myös Venäjälle oikeuden hyödyntää alueen luonnonvaroja.
Venäjän omistuksessa on Huippuvuorilla esimerkiksi hiilikaivos, jonka ympärille on kasvanut Huippuvuorten toiseksi suurin [asutuskeskus Barentsburg](https://yle.fi/a/3-12493806). Barents Observer -lehden mukaan Venäjä on suunnitellut alueelle myös muita toimintoja, jotka liittyvät [matkailuun](https://thebarentsobserver.com/en/arctic/2024/07/navy-design-bureau-presents-civilian-multi-purpose-arctic-cruise-liner) ja arktiseen tutkimukseen.
”Ei ole mahdollista”
Norjaa saarilla edustaa kuvernööri **Lars Fause**. Barents Observer -lehden haastatteleman Fausen mukaan Venäjän vankilasuunnitelmat Huippuvuorille eivät onnistu [ilman Norjan suostumusta](https://thebarentsobserver.com/en/arctic/2024/09/russian-prison-out-question-svalbard-governor).
Samaa mieltä on Lapin yliopiston Arktisen keskuksen professori **Timo Koivurova**.
– Venäjällä ja muilla Svalbard-sopimuksen jäsenmailla on periaatteessa mahdollisuus hyödyntää alueen luonnonvaroja. Se, että jokin sopimusvaltio perustaisi sinne vankilan, ei tule saamaan hyväksyntää. Eikä se olisi edes teoreettisesti mahdollista, Koivurova sanoo.
On Koivurovan mukaan aivan eri asia, jos Venäjä haluaa perustaa vankilan omalle alueelleen Novaja Zemljan saarelle.
– Siinä olisi sitten mukana aika vahvasti symboliikkaa, jos miettii vanhan Neuvostoliiton aikaa ja ajatusta viedä toisinajattelijat Siperiaan.
Toisaalta Koivurova ei pitäisi yksittäisiä duuman jäsenten heittoja vielä kovin vakavasti otettavina hankkeina.
– Suhtautuisin aika epäilevästi, onko tällainen heitto menossa eteenpäin. Duumaa voisi tällä hetkellä kuvailla enemmän sellaiseksi ajatushautomoksi, josta heitellään asioita tavallisen kansan suuntaan. Se, mitä valtiovalta todellisuudessa tekee, on aivan eri asia, Koivurova sanoo.
”Kyse on kansallisesta turvallisuudesta”
Venäjän valtion uutiskanavan RIA Novostin haastatteleman Sukharevin mukaan terroristivankila sopisi hyvin juuri arktiselle alueelle, koska syrjäinen sijainti estäisi terroristeja levittämästä ääriajatteluaan muihin vankitovereihin.
Kyse on Sukharevin mukaan myös koko Venäjän kansallisesta turvallisuudesta. Sukharevin kerrotaan jo esittäneen asiaa Venäjän vankeinhoitolaitoksen johdolle.
*Lisätty 9.9. kello 9 Novaja Zemljan historiaa taustoittava video.*
Näin viikonlopun lämmöstä nautittiin Kotkassa
Lämpömittari pyörii hellelukemissa, vaikka eletään syyskuuta. Lämmin sää saa ihmiset viettämään aikaa kesäisten puuhien parissa.
Syyskuuta on kulunut jo viikko, mutta ilma on vielä kesäisen lämmin. Lämpötilat ovat kivunneet jopa hellerajan yli: tänään syntyi jälleen [uusi ennätys hellepäivissä](https://yle.fi/a/74-20110081) niiden mittaushistorian aikana.
Vuoden ajankohtaan nähden harvinaisen lämmin sää ja aurinko houkutteli monet kesäisten puuhien pariin. Uiminen oli yksi niistä.
– Vesi ei ollut edes kylmää. Tarkeni uida oikein pitkään, sanoo kotkalainen **Emmi Niiranen**.
– Kuin heinäkuussa, täydentää **Satu Niiranen**.
Kotkan Mansikkalahden uimarannan pukukopissa oleva lappu kertoo, että veden lämpötila olisi 18 astetta.
Kesälomaansa viettävä **Tomi Valkonen** harmitteli koko helteisen kesän, että oma loma osuu syyskuulle.
– Kirosin, että omalla lomalla sataa vettä, mutta ei harmita enää. Nythän on melkein parhaat kelit.
Mansikkalahdelle olivat saapuneet myös kotkalaiset **Sanna Kukkonen** ja **Hans Puskala**. He eivät tulleet uimaan vaan nauttimaan rannalle aamukahvit.
– Pitää nauttia näistä kesän viimeisistä lämpimistä päivistä, toteaa Puskala.
Vaikka pitkään jatkuvat lämpimät säät tuntuvat pariskunnasta mukavalta, Puskala sanoo olevansa huolissaan siitä, että lämpenevät syksyt antavat vieraslajeille paremmat olosuhteet.
Lämmin sää ja suotuisat tuulet saivat myös veneilijät liikkeelle. **Suvi** ja **Juha Veini** sekä **Satu** ja **Ari Auvinen** pakkasivat venettä yhden yön retkelle läheiseen saareen. Määränpäässä on tarkoitus virvelöidä, grillata ja saunoa.
– Syyskuussa veneilty aiemminkin, mutta en muista, että sää olisi koskaan ollut näin hyvä, Satu Auvinen muistelee.
Kouvolalaiset **Kalle** ja **Eetu Hietamies** suunnittelevat suuntaavat veneellä [Ulko-Tammioon](https://yle.fi/a/3-12499103). Pienellä moottoriveneellä tuulet on otettava merellä huomioon.
– Nyt on luvattu tuulta 2-6 m/s. Sillä tuulella vene pelaa hyvin, sanoo Kalle Hietamies.
Avoinna ollut jäätelökioski Katariinan meripuistossa ilahdutti myös tuusulalaisia **Anu Karvosta** sekä **Paavo** ja **Taavi** **Vartiaista**. He pyöräilivät paikalle Pernoosta, jossa he ovat sukuloimassa. Matkaa edestakaisin kertyy vajaa 30 kilometriä.
Kotkalainen **Sanna Frilander** saa energiaa auringosta. Hän kokee, että jaksaa paremmin touhuta vielä työviikon jälkeen.
– Tuntuu vielä ihan kesälle, mutta tavallaan sisällä on jo tunne, että pitäisi olla syksy.
**Jumar** ja **Jemima Morais** ovat tulleet Kotkan Karhulasta Katariinan meripuistoon leikkimään. Heidän mielestään kesää on kestänyt riittävästi ja syksy voisi jo tulla.
Ennusteiden mukaan sää [jatkuu aurinkoisena vielä alkuviikon](https://yle.fi/a/74-20110017).
Suomi on menossa Japanin kanssa samaan, huolestuttavaan suuntaan, sanoo lastenpsykiatrian professori 
Professorin mukaan Suomi on menossa samaan suuntaan kuin Japani, jossa yhteiskunnasta eristäytymistä tarkoittava hikikomori-ilmiö on yleinen erityisesti nuorten miesten keskuudessa.
Japanissa yleinen hikikomori-ilmiö leviää Eurooppaan ja Suomeen.
Hikikomori on japanilainen termi, jolla viitataan yhteiskunnasta eristäytyviin henkilöihin. Heitä on Japanissa arviolta 1,5 miljoonaa, lähinnä nuoria miehiä.
He eivät välttämättä edes poistu huoneestaan moneen viikkoon.
Ilmiö on tunnettu Japanissa kymmeniä vuosia, kertoo sen asiantuntija, professori **Takeshi Tamura**.
**Videolla Tamura kertoo, miten internet helpottaa kotiin jäämistä ja eristäytymistä.**
Turun yliopiston lastenpsykiatrian professori **Andre Sourander** näkee Japanissa ja Suomessa paljon samaa. Molemmat yhteiskunnat ovat hyvin kehittyneitä ja digitalisaatio on pitkällä.
– Ero on siinä, että digitaalisuus ja addiktiivisuus siihen ovat tulleet hyvin paljon varhaisemmassa vaiheessa Japaniin. Suomi on ikävä kyllä menossa samaan suuntaan. Pahimmillaan lapsi ei käy koulua eikä harrastuksissa. Toveripiiriä on, mutta digilaitteiden kautta eikä elävässä elämässä.
Syrjäytyneitä ei saa leimata epäonnistujiksi
Takeshi Tamuralla on yli 30 vuoden kokemus työskentelystä lasten, nuorten ja perheiden parissa useissa eri maissa. Hän kertoo törmänneensä hikikomori-ilmiötä vastaaviin käytösmalleihin myös Euroopassa.
– Erityisesti Italiasta löydetään hikikomori-ilmiötä. Tietyssä mielessä se on yleismaailmallinen ja kaikkialla on nuoria, jotka pelkäävät olla mukana yhteiskunnassa.
Tamura kertoo, että hikikomori-nuorten määrä vaihtelee eri kulttuurien välillä. Japanissa luvut ovat selkeästi korkeampia kuin muualla.
Suomessa niin sanotut peräkamarin pojat ovat omanlaisiaan hikikomoreja.
**Videolla professori Andre Sourander kertoo tutustuneensa peräkamarin poikiin työskennellessään nuoruudessaan terveyskeskuslääkärinä Lapissa.**
Sourander kantaa huolta syrjäytyneistä nuorista paitsi nuorten itsensä, myös yhteiskunnan näkövinkkelistä.
– Niin Japanissa kuin Suomessakin väestö ikääntyy ja tarvitsemme työvoimaa. Syrjäytyneet nuoret ovat siis erittäin suuri ongelma myös yhteiskunnan kannalta. Toki syrjäytyminen on ennen kaikkea inhimillinen katastrofi.
Miten nuorten syrjäytyminen voitaisiin välttää ja syrjäytyneitä nuoria auttaa? Siihen ei professori Takeshi Tamurakaan osaa antaa yksiselitteistä vastausta.
– On tärkeää, ettei yhteiskunta leimaa syrjäytyneitä nuoria huonoiksi ja epäonnistujiksi. Elämän epäonnistumisille voi olla monia syitä, ja se meidän tulee ymmärtää. Pitää tehdä tutkimustyötä ja selvittää oikeat keinot syrjäytyneiden auttamiseksi.
Turun yliopistossa on juuri valmistunut maailman suurin interventiotutkimus 8–12-vuotiaiden lasten ahdistuneisuuden seulonnassa kouluterveydenhuollossa. Seurantaryhmässä on ollut mukana 250 perhettä.
– Vahvasti ahdistuneille lapsille ja heidän vanhemmilleen on laadittu kolmen kuukauden mittainen ohjelma, jossa he oppivat hallitsemaan ahdistusta. Tämä ei ole terapiaa vaan ennen kaikkea varhaista interventiota. Tulokset ovat todella lupaavia, Andre Sourander sanoo.
Hallitseva mestari HIFK avasi kautensa voitolla – Kiekko-Espoo jatkoi murskaavia otteitaan 
Kiekko-Espoo voitti molemmat jääkiekon Auroraliigan avajaisviikonlopun ottelunsa. Emma Nuutinen iski kahdessa ottelussa tehot 2+3=5.
Jääkiekon naisten pääsarjassa Auroraliigassa hallitseva mestari HIFK avasi kautensa voitokkaasti, kun se kukisti Kärpät 2–1.
**Veera Pitkänen** vei oululaiset alivoimalla johtoon avauserässä. Viime kauden [päätteeksi lähes kymmenen avainpelaajaansa menettänyt HIFK ](https://yle.fi/a/74-20085919)tuli päätöserässä rinnalle ja ohi nuorten lupaustensa turvin. Ensin 16-vuotias **Julia Kuhta** tasoitti pelin ylivoimalla ja hetkeä myöhemmin 17-vuotias **Olivia Huttunen** iski 2–1-voittomaalin.
Kiekko-Espoo jatkoi Auroraliigan avajaisturnauksessa voitokkaita otteitaan, vaikka se pelasi perjantaina lähes iltayhdeksään ja hyppäsi kaukaloon uudelleen heti lauantaiaamusta kello 10.30.
Liigan avausottelussa TPS:n 7–1 murskannut espoolaisryhmä möyhensi lauantain päivän ensimmäisessä ottelussa Ilveksen 7–2.
Espoolaiset siirtyivät kahden maalin karkumatkalle jo avauserässä kokeneen **Karoliina Rantamäen** ja **Nea Koskipalon** osumilla. **Julia Kuusisto** vastasi tamperelaisten molemmista maaleista tuoden Ilveksen toisen erän alussa kahdesti maalin päähän.
Toisen erän lopulla **Lisette Täks** osui puolestaan kahdesti ja päätöserään lähdettiin espoolaisten 5–2-johdossa.
Täks viimeisteli hattutemppunsa ylivoimalla päätöserässä. Loppulukemat 7–2 viimeisteli **Aliisa Toivonen**.
[Mestarisuosikiksi povatun espoolaisryhmän](https://yle.fi/a/74-20109139) maaliero on kahden ottelun jälkeen tyrmäävä: 14–3.
Jääkiekon Auroraliigan avajaisturnauksessa pelataan Turussa lauantaina vielä kaksi ottelua, kun HPK kohtaa RoKin ja Kuortane KalPan.
Miehelle vakavat vammat leikkuupuimurin palossa Loimaalla
Mies sai vakavat vammat leikkuupuimurin palossa Loimaalla Varsinais-Suomessa lauantaina. Pelastuslaitos sai syttyneestä palosta hälytyksen Hurstinkulmantielle noin kello 15.30.
Mies löytyi rakennuksen vieressä palaneen leikkuupuimurin luota. Päivystävän palomestarin mukaan ei ollut vielä lauantaina iltapäivällä selvillä, oliko uhri ollut palon syttyessä puimurin ohjaamossa.
Palo tuhosi puimurin, mutta tuli ei levinnyt hyvin lähellä olleeseen rakennukseen.
Viranomaisilla ei ollut käsitystä tulen syttymissyystä lauantaina iltapäivällä.
Saksassa rautatieliikenteessä mittavia häiriöitä Frankfurtin alueella
Deutsche Bahnin tietoliikennehäiriö aiheuttaa mittavia myöhästyksiä Reinin-Mainin alueen junaliikenteessä.
Saksassa rautatieliikenteessä on massiivisia häiriöitä tiuhaan asutulla Reinin-Mainin alueella Hessenin osavaltiossa.
Syynä ovat Saksan valtion rautatieyhtiö Deutsche Bahnin (DB) IT-järjestelmäongelmat.
Ongelmat vaikuttavat niin aluejuniin kuin alueen kaupunkien S-Bahn-junaliikenteeseen. Kaikki junat joutuvat DB:n mukaan pysähtymään lähimmälle asemalle, kunnes häiriö on ratkottu.
Reinin-Mainin alueella sijaitsee useita isoja kaupunkialueita kuten Frankfurtin metropolialue. Alueella asuu yli 6 miljoonaa ihmistä.
DB:n mukaan häiriötä ratkotaan paraikaa.
*Lähde: Reuters*
Sastamalassa sammutetaan omakotitalon paloa
Pelastustyöt voivat kestää pitkälle iltaan asti ja niistä voi olla jonkin verran haittaa muulle liikenteelle Kaltsilantiellä.
Pelastuslaitos sammuttaa Sastamalassa noin 250-neliöisen omakotitalon rakennuspaloa.
Hälytys Kaltsilantielle tuli lauantaina iltapäiväkolmen aikaan.
Palo oli levinnyt talon kattorakenteisiin ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle. Rakennus tulee päivystävän palomestarin mukaan kärsimään mittavat vahingot tulipalosta.
Asukkaat olivat syttymishetkellä paikalla, mutta palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalla on kymmenisen pelastusyksikköä, ja pelastustyöt voivat kestää pitkälle iltaan asti. Yksiköitä on Kaltsilantiellä, mistä saattaa aiheutua jonkin verran haittaa muulle liikenteelle.
Jokkiskuljettaja syttyi tuleen kesken kilpailun kolarin seurauksena
Onnettomuus tapahtui lauantaina Pellossa järjestetyissä kisoissa.
Länsi-Lapissa Pellossa lauantaina järjestetyissä jokamiesluokan kilpailuissa tapahtui onnettomuus. Kaksi autoa kolaroi keskenään, jolloin toinen ajoneuvoista pyörähti katolleen ja syttyi tuleen. Myös auton kuljettaja syttyi tuleen törmäystä seuranneessa palossa, mutta pääsi kuitenkin poistumaan ajoneuvosta omin voimin.
Kilpailun toimitsijat sammuttivat sekä tulessa olleen kuljettajan että ajoneuvon.
Onnettomuuden vuoksi paikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä lääkintähelikopteri Oulusta.
Kyseessä oli Pellon Kittisvaaran moottoriradalla järjestetty Nuuskakaira JM 2024 -kilpailu.
Tällä kertaa Manse PP:n kapteeni itki ilosta – huvittava murjaisu juhlasuunnitelmista
Manse PP juhlii pesäpallon naisten Suomen mestaruutta, kun joukkue kaatoi Lapuan Virkiän myös kolmannessa finaalipelissä.
*Yle Urheilu seurasi naisten 3. finaalia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20110059)*. Samassa artikkelissa seurataan kello 16.30 alkanutta miesten 1. finaalia.*
Tänä syksynä tunnelmat Tampereella Kaupin pesäpallostadionilla ovat täysin päinvastaiset kuin kahtena aikaisempana vuonna.
Manse PP:n naisten Superpesis-joukkue on kahdesti päättänyt kautensa surua kyynelehtien hopeamitalit kaulassaan, mutta tänä vuonna Tampereella itketään ilosta.
Manse PP varmisti itselleen Suomen mestaruuden lauantaina ottamalla kolmannen voiton finaalisarjassa Lapuan Virkiää vastaan.
Tuoreen mestarijoukkueen kapteeni **Venla Tanhua** vahvisti, että kulta huuhtoi kerralla pois viimevuotisen pettymyksen.
– Tämä on pisin unelma, mitä on ikinä ollut, ja nyt se toteutui tällä joukkueella, itkuun purskahtanut Tanhua kertoi heti pelin ratkettua.
– Tämä on sitkein, kovin ja mahtavin joukkue, jossa olen ikinä ollut. Vitsi, että meitä on koeteltu, mutta olemme päässeet niistä kaikista (koettelemuksista) yli. Olemme nousseet aina, kun olemme kaatuneet. Ette oikeasti tajua, kuinka hyvältä tämä tuntuu, lukkari hehkutti.
”Olimme tyly joukkue”
Manse PP:n konkaripelaaja **Virpi Hukalle** Suomen mestaruus on uran neljäs, mutta vasta ensimmäinen Manse PP:n paidassa. Hän kertoi, että kulta maistuu nyt erilaiselta kuin aikaisemmin. Myös tunnereaktio pelin jälkeen oli Hukalla kova.
– Pitkän aikaa olen ollut Mansessa, ja ihan sitä kirkkainta kruunua kaudelle ei ole vielä tullut. Paljon on tapahtunut kaikkea, ja nyt sitten viimein ansaitsimme hienolla pelillä tämän mestaruuden, onnelinen koppari perusteli.
Hukka näki, että Manse PP on tänä vuonna mestari erityisesti siksi, että joukkue onnistui pienissä asioissa hienosti.
– Mielestäni olimme tyly joukkue. Onnistuimme omissa hyvissä jutuissamme.
Tylyyttä nähtiin myös ratkaisuottelussa.
Manse PP tarrasi otteensa entistäkin tiukemmin mestaruuteen voittamalla ensimmäisen jakson juoksuin 2–0.
Tauon jälkeen Virkiä tuli kentälle uudenlaisella ilmeellä ja sai pelin hallintaansa. Se siirtyi toisessa vuoroparissa kolmen juoksun johtoon ja sai pidettyä Manse PP:n nollilla aina viimeiseen vuoropariin saakka.
Manse ei tappioasemaa hätkähtänyt vaan osoitti jälleen vahvuutensa.
Viimeisen sisävuoron alussa **Saaga-Angelia Raudasoja** huudatti 2 850-päistä kotiyleisöä iskemällä pallon kakkospuolelta kauaksi kenttää ympäröivälle nurmikolle. Raudasoja ehti kiertää kunnarin samalla, kun **Ella Korpela** pinkoi ykköspesältä kotiin.
– Meillä on ollut teemana koko vuoden, että on ainoastaan mahdollisuuksia. Sitä olen yrittänyt omassakin pelissäni toteuttaa. Ja nyt sattui vaan hyvä lyönti hyvään paikkaan, että ei se sen kummempaa, Raudasoja kommentoi vaatimattomasti jakson kulun muuttanutta suoritustaan.
Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Raudasoja toi hetkeä myöhemmin tuplajuoksullaan kotijoukkueen tasoihin **Virpi Hukan** lyönnillä.
Kun **Maija Vastamäki** oli siirtänyt Mansen 4–3-johtoon kotiuttamalla Virpi Hukan, voitto alkoi vähitellen hiipiä Manse PP:n pelinjohtaja **Manu Vartian** mieleen.
– Siinä kohtaa tiesin, että voitto on tosi lähellä, kun menemme ulos puolustamaan ja kaverin pitää tehdä kaksi.
Ensikertalaisesta kultapelinjohtaja
Ensimmäistä kauttaan Superpesis-tasolla viuhkaa pitelevä **Manu Vartia** kuvailee mestarijoukkuetta yhtenäiseksi ja työteliääksi.
– Olemme tehneet tosi paljon töitä joukkueena. Henki on ollut tosi hyvä, ja olemme luottaneet meidän prosessiimme.
Vartia näkee joukkueen hyötyneen siitä, että suurin osa pelaajista on pelannut loppuotteluissa aikaisemminkin.
– Olemme saaneet putsattua viime vuosien negatiiviset kokemukset niistä ja vaihdettu siihen mahdollisuuspuhumiseen. Eivät he paljon jännittäneet tai stressanneet näitä loppuotteluita, vaan nämä olivat pelejä muiden joukossa.
Vartia kertoo, ettei ensikertalaisuudestaan huolimatta ole halunnut kokea Tampereella paineita, vaan hän on halunnut keskittyä oman juttunsa tekemiseen.
– Olen halunnut antaa joukkueelle sen panoksen, mitä ikinä pystyn antamaan, ja vaihtaa viime vuosien pettymykset tähän kultaan. Tämä tuntuu nyt tosi hienolta tuon joukkueen puolesta.
Pokaali ilmaan
Mestaruuslippikset päähänsä pukeneet kultajoukkueen pelaajat saivat kotiyleisön huutaessa kultamitalit kaulaansa.
Sen jälkeen kapteeni Venla Tanhua pääsi noutamaan Silmu-pokaalin, jota hän heilutteli käsissään riemukkaasti. Pokaali sai välittömästi myös osansa kuohujuomasta, jota pelaajat suihkuttivat palkintokorokkeella riemusta kiljuen.
Mestaruushumussa joukkue esitteli myös laulutaitojaan stadionilla raikunutta *We Are the Champions* -kappaletta mukana hoilaamalla.
Mestaruus maistui luonnollisesti myös **Anna Ala-Kauhaluomalle**, joka sai palkintokaappiinsa neljän SM-hopean ja yhden SM-pronssin rinnalle nyt myös kirkkaimman mitalin.
– Juuri eilen mietin Manse-matkaani. Joka kerta on oltu lähempänä mestaruutta, ja nyt se oli vaan kohtalo, että se tuli tänä vuonna, Ala-Kauhaluoma kertoi.
Vielä hän ei ollut miettinyt, miten juhlat jatkuvat.
– Katsotaan, kun miesten peli alkaa, että pitääkö meidät kantaa täältä pois, Ala-Kauhaluoma sanoi viitaten siihen, että samalla kentällä oli luvassa vielä samalle päivälle miesten finaalisarjan ensimmäinen ottelu.
Venla Tanhuakaan ei vielä osannut sanoa, millaiset ovat joukkueen juhlasuunnitelmat.
– Terveiset töihin, en ole tulossa maanantaina töihin, Tanhua heitti naureskellen.
– Meidän kapellimestarimme ovat Kautto ja Ala-Kauhaluoma, sen minä sanon, kapteeni päätti.
*Yle Urheilu seurasi naisten 3. finaalia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20110059)*. Samassa artikkelissa seurataan kello 16.30 alkanutta miesten 1. finaalia.*
Suomen tilanne näyttää synkältä – tämä jäi saldoksi Pariisin paralympialaisista
Suomen saldo Pariisista oli neljä mitalia ja kuusi pistesijaa. Kuuden mitalin tavoite jäi siis haaveeksi.
Suomi sai Pariisin paralympialaisissa mitaleita vain ratakelauksesta. **Leo-Pekka Tähti** päätti paralympiauransa pronssimitaliin T54-luokan 100 metrin kelauksessa, ja **Amanda Kotaja** sai samanvärisen mitalin naisten T54-luokan 100 metriltä. Paralympiauransa niin ikään Pariisiin päättänyt **Toni Piispanen** vastasi kahdesta mitalista, kun T51-luokan 200 metriltä tuli hopeaa ja 100 metriltä pronssia.
Maailman kärkinaisena omaan lajiinsa lähteneelle Kotajalle pronssi on ehdottomasti pettymys. Kulta oli realistinen tavoite, mutta finaalissa Kotaja joutui taipumaan Belgian **Lea Bayekulalle** ja yhdysvaltalaiselle **Tatyana McFaddenille.**
Pettymyksen Kotaja myös myönsi.
– Valehtelisin, jos sanoisin, etten kultaa lähtenyt hakemaan, Kotaja kertoi heti finaalin jälkeen.
Myös Tähti myönsi, että alkukesän esityksillä edellytykset oli kirkkaampaankin mitaliin, mutta viimeisimmät tulokset ennen Pariisia eivät olleet kilpailukykyisiä maailman kärkeä vastaan.
Mistä mitalitoivoja?
Piispanen ja Tähti ovat olleet paralympialaisten kestomenestyjiä. Piispasella mitaleja on Tokion ja Lontoon kisoista, Tähti sen sijaan on kerryttänyt Suomen mitalipottia aina Ateenasta 2004 asti.
Nyt kummankin konkarin paralympiaura tulee päätökseen, eikä perinnön jatkajia ole jonoksi.
29-vuotias Kotaja jäi nälkäiseksi, ja tullee olemaan vahva mitalitoivo myös tulevalla olympiadilla. **Henry Mannille** ei Pariisista jäänyt onnistumisia käteen, vaikka taustalla olikin T34-luokan MM-pronssi 100 ja 400 metriltä.
Tähti harmitteli elokuussa STT:lle, että nuoria lupauksia ei ole viime vuosina tullut.
– Näyttää aika synkältä sen suhteen, ettei lupaavia junioreita ole tullut. Muutama vuosi sitten tuli sellainen rypäs, ja heistä osa on lopettanut ja osa ei yltänyt huipulle, Tähti sanoi tuolloin.
Urheilijoiden joukko pienentynyt merkittävästi
Pariisiin lähtenyt 16 urheilijan joukko toi neljän mitalin lisäksi kuusi pistesijaa. Yleisurheilun lisäksi mitalitoiveita asetettiin Pariisissa jousiampuja **Jere Forsbergin** niskaan, joka karsiutui jatkosta juuri ennen puolivälieriä.
Keihäänheittäjä **Marjaana Heikkisen** Lontoon kisoista alkanut mitalisarja katkesi Pariisissa, kun finaalista heltisi kuudes sija.
Suomalaisurheilijoiden määrä paralympialaisissa on vähentynyt merkittävästi 20 vuoden aikana. Vielä Ateenassa 2004 Suomesta kilpailemaan lähti 54 urheilijaa, jotka toivat Suomeen yhteensä kahdeksan mitalia. Neljä vuotta myöhemmin Pekingissä oli 31 urheilijaa, Lontoossa 35 ja vielä Rio de Janeirossa 26 urheilijaa. Tokioon lähti Pariisin määrää vastaava joukko.
*Pariisin paralympialaiset Ylen kanavilla 28.8.–8.9. Katso suomalaiset ja lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20104459)*.*
Hailuodon vedenjakelu keskeytetty lauantai-iltaan asti vesivuodon takia
Ojakylän vedenjakelualueella on iso vesivuoto, jonka vuoksi pumppausta vedenottamolla joudutaan rajoittamaan.
Hailuodon vesihuolto tiedottaa, että koko saaresta katkaistaan lauantaina vedet vuodon vuoksi.
Vedenjakelun katkos alkoi kello 12 ja kestää huoltotöiden ajan klo 18 saakka.
Karjatilallisten vedentarpeesta suorat yhteydenotot Hailuodon Vesihuollon numeroon 0400 683 105.
Vesivuotoa paikannetaan lisäresurssein.
Ulosotot koskevat jo lähes puolta miljoonaa suomalaista – joukossa on satoja lapsia
Ulosoton tuoreimmat tilastot kertovat karua kieltä suomalaisten kotitalouksien velkaantumisen paisumisesta.
– Enemmän ja enemmän tulee perusasioista johtuvaa ongelmallista taloustilannetta. Kysymys on esimerkiksi asumisen kasvaneista kustannuksista ja nousseista ruoka- ja sähkölaskuista.
Velkaneuvontaa tarjoavan Takuusäätiön toimitusjohtaja **Juha Pantzar** listaa syitä siihen, miksi tänä vuonna yhä useampi kotitalous on velkaantunut ja päätynyt ulosottoon.
Ulosottoon on päätynyt tänä vuonna reilusti viime vuotta enemmän ihmisiä, ja se koskettaa jo lähes puolta miljoonaa velallista.
Pantzarin mukaan velallisten taloudellinen ahdinko on kasvanut viime vuodesta, mikä näkyy myös velkaneuvontaan tulevissa yhteydenotoissa. Vuoden aikana yhteydenottoja puhelinpalveluun on sadellut jo kymmeniätuhansia.
– Meidän neuvonnan määrät ovat suurin piirtein kolmasosan kasvussa, kun verrataan aikaisempiin vuosiin. Keskustelut ja neuvontaprosessit kestävät myös aiempaa pidempään. Se kertoo siitä, että ihmisillä on nyt aiempaa hankalampi tilanne.
Ulosottolaitoksen tuoreimman tilaston mukaan vireille laitettujen ulosottojen määrä on kasvanut tänä vuonna jo lähes 20 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
– Velallisten maksukyky on aiempaa heikompaa. Laskuja ei ole pystytty maksamaan niiden eräpäivänä velkojille, ja siten ne ovat päätyneet perintätoimistojen kautta meille, apulaisvaltakunnanvouti **Jarmo Kivistö** kertoo.
Velka päätyy yleensä ulosottoon vasta siinä vaiheessa, kun velasta on tullut velalliselle jo maksuhäiriömerkintä.
Eniten ulosottoon päätyy yksityishenkilöitä. Juridisten henkilöiden eli esimerkiksi yhtiöiden osuus ulosottoon päätyneistä velallisista on vain noin kymmenen prosenttia.
Ulosotolle ei ole määritelty alaikärajaa. Tänä vuonna ulosottoon on päätynyt yli 600 alle 18-vuotiasta lasta.
Kivistön mukaan alaikäinen saattaa päätyä ulosottoon esimerkiksi sen vuoksi, että vanhemmat ovat kirjanneet perintönä tulleen omaisuuden lapsen nimiin, mutta jättäneet maksut hoitamatta.
– Jos esimerkiksi auto on laitettu lapsen nimiin, mutta vanhemmat eivät hoida maksuja, niin merkintä tulee sille, joka on rekisteröity auton omistajaksi ajoneuvorekisteriin.
Omaisuutta realisoidaan nyt urakalla
Sosiaaliturvaan tehdyt leikkaukset yhdistettynä yleiseen kustannustason nousuun ovat Pantzarin mukaan johtaneet siihen, että ulosotto koskettaa yhä useammin myös nuoria ja työtä tekeviä.
Myös kulutusluotot ja pikavipit korostuvat velkaneuvontaan tulevissa yhteydenotoissa.
– Osa velkaantuu ihan vain laskuista johtuen, mutta sitten on myös ihmisiä, jotka velkaantuvat huonojen luottopäätösten seurauksena. Tyypillistä on, että elämässä tapahtuu jotakin yllättävää ja talous on jo valmiiksi viritetty tiukoille, jolloin se ei kestä muutosta.
Viime vuoden loppuun mennessä eniten ulosottoon päätyi pieniä alle 500 euron suuruisia velkoja. Vain noin kolmasosalla ulosottoon on päätynyt velkoja yli 10 000 euron edestä.
Velan maksamiseksi henkilöltä voidaan ulosmitata esimerkiksi palkka-, eläke- tai elinkeinotuloa. Ulosmittauksen kohteeksi voi kuitenkin tulojen lisäksi päätyä esimerkiksi velallisen auto tai viime kädessä jopa asunto.
Ulosottojen määrän kasvu näkyykin nyt myös realisoitavan omaisuuden määrässä. Tällä hetkellä ulosottomiehen myyntiä odottaa jo 5 743 kohdetta.
Joukossa on suuri määrä muun muassa asuinhuoneistoja, mikä näkyy häätöjen yleistymisenä. [Häätöjen määrä](https://yle.fi/a/74-20102348) nousi tammi–kesäkuussa keskimäärin viidenneksen viime vuoteen verrattuna.
Kivistön mukaan kaiken kaikkiaan realisoitavan omaisuuden määrä on kasvanut kymmenisen prosenttia viime vuodesta.
– Meille on tullut ulosottoja vireille enemmän kuin viime vuonna, olemme myyneet enemmän kuin viime vuonna, ja meidän myymättömien kohteiden varasto on kasvanut.
Velallisen asemaa pyritään helpottamaan
Velallisten asemaa on pyritty helpottamaan ulosottojärjestelmään tehdyillä uudistuksilla. Vuoden alussa suojaosuutta nostettiin 922,50 eurosta 977 euroon kuukaudessa.
Myös vapaakuukausijärjestelmää uudistettiin viime vuoden aikana velallisten hyväksi. Vapaakuukauden aikana tulojen ulosmittaus lopetetaan tai velallinen voi olla maksamatta maksusuunnitelmaan kirjattua maksua.
Nyt ulosotossa olevilla henkilöillä on mahdollisuus saada kolme vapaakuukautta vuodessa.
Pantzar näkee kuitenkin, että ulosottojärjestelmään tehdyt muutokset eivät ratkaise ulosoton ydintarkoitusta eli sitä, että velallinen pääsee ulos ulosottokierteestä.
– Ulosoton perimmäinen tarkoitus on, että velka tulee maksettua. Mitä enemmän on vapaakuukausia, sitä enemmän ulosotto pitkittyy. Toki arjen talouden hallinnan kannalta on ehdottomasti hyödyllistä, että tulee joustavuutta ulosotossa olemiseen.
Hellepäiviä on ollut tänä vuonna eniten mittaushistorian aikana – helleraja rikkoutui tänäänkin
Suomessa on ollut tänä vuonna jo 68 hellepäivää.
Hellepäivien mittaushistorian ennätys on mennyt Suomessa rikki jo kolmantena peräkkäisenä päivänä. Hellepäivien lukumäärä tänä vuonna on nyt 68, kertoo Ilmatieteen laitos.
Helleraja rikkoutui Ilmatieteen laitoksen mukaan tänään ainakin Salon Kärkässä, missä lämpötila nousi 25.6 asteeseen.
Tämän päivän myötä sivutaan myös syyskuun hellepäiväennätystä vuodelta 1968, Ilmatieteen laitos kertoo. Syyskuussa hellepäiviä on ollut tähän mennessä viisi.
Brittipääministeri vierailee Irlannissa ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen
Britannian pääministeri Keir Starmer jatkaa suhteiden lämmittelyä maan lähinaapureihin.
Britannian pääministeri **Keir Starmer** vierailee parhaillaan Irlannissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta viiteen vuoteen, kun brittipääministeri vierailee maan lähimmässä naapurimaassa.
Britannian pääministerinkanslia kuvailee vierailua ”historialliseksi hetkeksi Britannian ja Irlannin suhteissa”. Vierailu jatkaa Starmerin aloittamaa kahdenvälisten naapurisuhteiden lämmittelyä, tämän vierailtua muun muassa Saksassa ja Ranskassa elokuun lopulla.
Irlannissa Starmerin vastaanotti maan pääministeri **Simon Harris**. Vierailun tarkoituksena olisi muun muassa kehittää maiden kauppasuhteita, jotka ovat jo entisestään molemminpuolisesti merkittävät.
Britannian suhteet lähinaapureihin, jotka ovat kaikki Euroopan unionin jäsenmaita, kylmenivät konservatiivipuolueen 14-vuotisen valtakauden aikana, jota väritti ennen kaikkea saarivaltion riitaisa EU-ero.
*Lähde: AFP*
*Juttua korjattu 7.9.2024 kello 17.13 Korjattu Keir Starmerin sukunimi ingressiin, oli kirjoitettu väärin ”Starmingiksi”.*
Lauri Tähkällä on viimeinen keikka tänä iltana – menestyksekäs ura sai ylleen tumman varjon 
Elonkerjuu-yhtyeen kanssa uransa aloittaneella Tähkällä on innokas fanikunta. Epäily seksuaalirikoksesta on tuonut maineeseen kolhun.
Suomen menestyneimpiin artisteihin kuuluva **Lauri Tähkä** lopettaa uransa tänään lauantaina Helsingin Bolt-areenalla järjestettävään konserttiin. Musiikin julkaiseminen päättyy ainakin tällä taiteilijanimellä.
Viisikymppinen Tähkä (oikealta nimeltään **Jarkko Suo**) on saavuttanut urallaan lähes kaiken, mitä artisti voi Suomessa saavuttaa. Muusikko nousi pinnalle Elonkerjuu-yhtyeen kanssa lähes 20 vuotta sitten.
Soolourallaan Tähkä on tehnyt lukuisia hittejä kuten *Polte*, *Palavaa vettä* ja *Morsian*. Laulaja on yksi kaikkien aikojen eniten Emma-palkintoja saanut artisti.
Tähkä on voittanut henkilökohtaisesti 11 pystiä ja Elonkerjuun kanssa viisi. Tämän lisäksi muusikko on saanut muun muassa lukuisia iskelmäpalkintoja.
Uskollisesta fanikunnastaan tunnettu Tähkä lopettaa uransa ristiriitaisissa merkeissä. Laulajaa syytetään pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa loppuvuodesta.
Tässä jutussa käymme läpi Lauri Tähkän uraa.
Elonkerjuulla maineeseen
Aivan aluksi oli [Kuudennusmiehet](https://yle.fi/a/74-20084171). Sillä kokoonpanolla joukko teuvalaisnuoria esiintyi Eteläpohjalaisilla Speleillä vuonna 1995. Myöhemmin bändin nimeksi muutettiin Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu.
Yhtye teki kaupallisen läpimurron vuonna 2006 levyllä *Maailma on renki*. Bändi nautti heti alussa kansan syvien rivien suosiota eteläpohjalaisella otteellaan.
Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu palkittiin vuoden kotimaisena artistina viisi kertaa peräkkäin vuosina 2006–2010 yleisöäänestyksessä.
Tähkän tie Elonkerjuun kanssa erkani hieman erikoisesti vuonna 2011. Laulaja lähetti yhtyeen muille jäsenille sähköpostin, jossa [hän ilmoitti bändin tarinan tulleen päätökseen](https://yle.fi/a/3-5325568). Tähkän siirryttyä soolouralle Elonkerjuu on jatkanut toimintaansa omillaan.
Tähkän uusi tuleminen sai fanit liikuttumaan
Lauri Tähkän sooloura sai lentävän lähdön Elonkerjuun hajottua. Jo samana vuonna julkaistu albumi *Polte* oli myyntimenestys.
Suosion siivittäjänä toimivat Tähkän ympäri maata järjestämät pienimuotoiset tilaisuudet, joissa hän tutustutti fanejaan uusimpaan musiikkiinsa.
Tähkä ehti uransa aikana julkaista kuusi albumia ja yhden kokoelmalevyn. Viimeisin studioalbumi on *Kaikella on tarkoitus* vuodelta 2022.
Lauri Tähkä kertoi [Ylen haastattelussa vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10674948), että suosikkikappaleet eivät synny väkisin vääntämällä.
Artisti uskoo, että hänen musiikkinsa on tuonut kuulijoille lohtua ja toiveikkuutta. Hän on itse kokenut asiat, joista laulaa.
– Lauluni ovat elettyä elämää, suoraa ja rehellistä, eikä siinä ei ole mitään feikkiä. Minulla voisi olla erilainen elämä takanapäin, mutta näin minulle on käynyt ja siitä laulan, Tähkä kertoi.
Vuosien varrella Lauri Tähkä oli myös näkyvä ruutukasvo, kun hänet nähtiin esimerkiksi *Vain elämää* -ohjelman viidennellä tuotantokaudella vuonna 2016 sekä *The Voice of Finlandin* tähtivalmentajana vuosina 2012 ja 2013.
Epäily seksuaalirikoksesta
Viime vuonna Lauri Tähkän maine sai kolauksen, kun hän sai syytteen seksuaaliseen tekoon pakottamisesta. Syytteessä oleva teko tapahtui Hämeenlinnassa 28. lokakuuta 2022. Tähkä konsertoi Hämeenlinnassa Verkatehtaalla edellisenä päivänä.
[Syyte seksuaalirikoksesta kaatui](https://yle.fi/a/74-20057295) Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa viime vuoden lokakuussa. Syyttäjä ja asianomistaja valittivat käräjäoikeudelle tuomiosta, ja syytettä käsitellään hovioikeudessa loppuvuodesta.
Uran jatko on arvoitus
Oikeuskäsittelyn aikana Lauri Tähkä on pysytellyt pois julkisuudesta keikkoja lukuun ottamatta. Myös hänen läsnäolonsa sosiaalisessa mediassa on muuttunut.
Vielä vuonna 2022 Tähkä postasi Instagram-tililleen kuvia urheiluharrastuksista, kalastuksesta ja sienestyksestä. Tämän jälkeen somessa on ollut pelkästään tietoa tulevista kiertueista ja kuvia keikoista.
Tähkästä on mitä todennäköisimmin teossa dokumentti. Mediat kiinnittivät huomiota viime syyskuun käräjäpäivänä laulajaa seuranneeseen kuvausryhmään, jota johti palkittu dokumenttiohjaaja **Joonas Berghäll**. Ohjaaja ei suostunut kommentoimaan kuvausprojektia Ylelle mitenkään.
Lauri Tähkän jäähyväiskonsertti on lauantaina, mutta Jarkko Suon tulevaisuudensuunnitelmista ei ole tietoa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 7.9.2024
Suomen budjetti vuodelle 2025
Uutisviikon aihe on Suomen budjetti vuodelle 2025.
Hallitus sai tällä viikolla valmiiksi ehdotuksen ensi vuoden budjetista.
Valtio ottaa lisää velkaa ja monista asioista leikataan. Kerromme nyt lisää hallituksen budjettiehdotuksesta.
Alijäämä 12 miljardia euroa
Valtio saa tuloja noin 77 miljardia euroa. Valtion menot ovat noin 89 miljardia euroa.
Budjetin alijäämä on yli 12 miljardia euroa, eli valtion pitää ottaa lisää velkaa yli 12 miljardia euroa.
Rahaa valtio kerää veroista. Monet asiat kallistuvat, koska niiden arvonlisäveroa nostetaan. Tällaisia ovat esimerkiksi lääkkeet, liikuntapalvelut, pääsymaksut, hotellit, taksit, bussit ja kotimaan lennot. Näiden arvonlisävero nousee 10 prosentista 14 prosenttiin.
Makeisille tulee isompi korotus. Makeisten arvonlisävero nousee 14 prosentista 25,5 prosenttiin.
Leikkaukset
Monilta aloilta vähennetään eli leikataan rahoitusta.
Esimerkiksi ammatillisen koulutuksen rahoitusta leikataan 120 miljoonaa euroa.
Kehitysyhteistyöstä leikataan 135 miljoonaa euroa.
Opetus ja kulttuuriministeriön aloilta leikataan 60 miljoonaa euroa.
Turvapaikanhakujärjestelmästä ja kansainvälisestä suojelusta leikataan noin 16 miljoonaa euroa.
Vastaanottorahasta leikataan yli 9 miljoonaa euroa.
Myös tulkkauksesta ja kotoutumiskorvauksista leikataan.
Lisää rahaa
Lisää rahaa saavat poliisi, armeija ja Nato-toiminta.
Poliisi saa lisää 17,5 miljoonaa euroa.
Nato-toiminta saa 67 miljoonaa euroa. Suomeen esimerkiksi perustetaan Nato-joukoille hallinto.
Armeija saa noin 500 miljoonaa euroa enemmän kuin tänä vuonna. Rahaa kuluu esimerkiksi Suomen uusiin hävittäjiin.
Kunnat saavat 900 miljoonaa euroa enemmän kuin tänä vuonna.
Lisää rahaa tulee myös teiden kunnostamiseen.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli valtion ensi vuoden budjetti.
Hallitus on saanut valmiiksi ehdotuksen ensi vuoden budjetista.
Budjetin alijäämä on yli 12 miljardia euroa. Monia menoja leikataan.
Esimerkiksi kehitysyhteistyöstä, ammatillisesta koulutuksesta ja valtion hallinnosta leikataan.
Lisää rahaa saavat esimerkiksi poliisi, armeija ja Nato-toiminta.
Budjetista päättää eduskunta syksyllä. Koska hallituspuolueilla on eduskunnassa enemmistö, budjettiin ei tule isoja muutoksia.
Tiedustelupalveluiden johtajat: Gazaan saatava tulitauko siviilien suojelemiseksi
Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelupalveluiden johtajat ottavat kantaa Lähi-idän tilanteeseen kirjoituksessaan The Financial Timesille.
Yhdysvaltain CIA-tiedustelupalvelun johtaja **Bill Burns** ja Britannian MI6-tiedustelupalvelun johtaja **Richard Moore** ottavat kantaa Gazan sotaan osana mielipidekirjoitustaan [The Financial Timesille](https://www.ft.com/content/252d7cc6-27de-46c0-9697-f3eb04888e70).
– Lähi-idässä me SIS (MI6) ja CIA olemme hyödyntäneet tiedustelukanaviamme ajaaksemme tiukasti pidättäytyvää ja de-eskaloivaa linjaa, Burns ja Moore kirjoittavat.
Tiedustelupalveluiden johtajat väittävät pyrkivänsä lopettamaan konfliktin.
– Palvelumme toimivat tauotta tulitauon ja panttivankisopimuksen saavuttamiseksi Gazassa, jotta palestiinalaisten siviilien kärsimys ja järkyttävä elämien menetys loppuisi ja Hamasin helvetillinen, 11 kuukautta kestänyt panttivankien vankeus tulisi päätökseensä.
CIA:n Burns kiittää ”ystäviään Egyptiä ja Qataria” välitys- ja neuvotteluavusta.
Tällainen on tekoälyn kuva saamelaisista – kokeilu paljastaa puutteet
Kun tekoäly kohtaa saamelaiskulttuurin, lopputuloksena tulee helposti stereotypioita. Kuvataiteilija Sunna Kitin mielestä koko tekoälyteknologia perustuu varastamiseen.
Tekoälyllä luotuja kuvia ja videoita löytyy nykyään ympäri sosiaalista mediaa. Pinnalle on noussut tekoälykuvitusta myös saamelaisista. Lopputulemat eivät toistaiseksi ole kovin autenttisia muun muassa puvustukseltaan.
Oulussa asuva **Antte Heatta** kokeili Dall-E tekoälygeneraattorin avulla tehdä kuvia saamelaisista. Ajatuksena oli kokeilla miten paljon kyseinen tekoäly tietää saamelaisista. Heatan mukaan tekoälykuvitus ei anna oikeaa kuvaa nykysaamelaisista, mutta yllättyy siitä miten se osaa yhdistää tiettyjä piirteitä saamelaisiin.
– Tässä on tunturimaisemassa saamelaisia, kylä ja poroja. Jos miettii historiaa, niin onhan se jonkin verran oikein, Heatta pohtii.
Kuinka hyvin tekoäly osaa matkia saamelaistaidetta?
Toimittaja kokeili tehdä tekoälyohjelmistolla kuvia saamelaisista. Kuvageneraattorille voi esimerkiksi kertoa minkä tyylisen kuvan haluaa tai kenen taidetta sen toivoisi muistuttavan.
Tekoälylle kirjoitettiin ohjeeksi: Piirros saamelaisista saamen puvut päällä, niin kuin kuvan olisi piirtänyt taiteilija **Sunna Kitti**.
Kuvataitelija Sunna Kitti itse olisi ihmeissään, jos tekoälyohjelmistot osaisivat jäljitellä hänen tyyliään.
– Mielenkiintoista. Mikä alkuperäiskansa tämä niin kuin on? Eihän tämä tietenkään ole minun tyyliäni lähelläkään.
Professori: Tekoäly saattaa lisätä stereotypioita
Helsingin yliopiston tietojenkäsittelyntieteen professori **Hannu Toivonen** on huomannut, millaisia riskejä tekoälykuvitus voi aiheuttaa. Hänen mukaan ilmeisen uhan tuo se, miten tekoäly antaa mahdollisuuden kaikenlaisiin suoriin huijauksiin. Lisäksi syntyy tiedostamattomia ongelmia, jotka voivat lisätä ennakkoluuloja.
– Koska kuvangenerointiohjelmat perustuvat koneoppimiseen ja matkimiseen, ne helposti toistavat stereotypioita ja jopa liioittelevat niitä.
Toivonen on myös tekoälytaiteilija. Hän on 15 vuoden ajan tutkinut tekoälyn luovaa puolta. Tekoälykuvituksen uhkien lisäksi tekoälykuvien tekeminen voi Toivosen mukaan tuoda käyttäjille hyvin voimaannuttavan kokemuksen.
Tekoälyn avulla voi käden käänteessä tehdä haluamaansa taidetta, vaikka pensseli ei muuten pysyisi kädessä. Toivonen tekee tekoälyllä erityisesti surrealistisia valokuvamaisia kuvia. Työnsä esimerkiksi hän mainitsee camp-henkisen suomalaisen avaruusohjelman 70-luvulta.
– Se on minulle tapa näyttää, mitä tällä hetkellä pystyy näillä työkaluilla tekemään. Kuka tahansa, ei tarvitse olla tietojenkäsittelytieteen professori. Itse käytän ihan yleisesti saatavilla olevia työkaluja näissä hankkeissa.
Toivonen haluaa työllään myös herättää kysymyksiä siitä, että mitä on taide ja mitä on luovuus sekä mitä se tietokoneiden tapauksessa voisi olla.
”Tekoälykulttuuri suututtaa koko kuvataitelijoiden yhteisöä”
Sunna Kitin mukaan internet on täynnä tekoälykuvia, joita ei voi käyttää referenssiaineistona. Hän oli etsinyt tietoa esimerkiksi siitä, millainen jokin tietty joki on ja Googlen kuvahaku toi tulokseksi tekoälyn tuottamia jokia.
– Mistä tavallinen ulkopuolinen ihminen löytää oikean tiedon tänä tekoälyn aikana? Siinä on suuret riskit. Mitä teet sellaisella kuvilla, missä mikään ei ole aitoa?
Kitin mukaan kuvataiteilijoiden yhteisöä suututtaa nykyajan tekoälykulttuuri. Koko teknologia perustuu hänen mukaansa varastamiseen ja se vie ihmisten työt. Monet ovat koko elämänsä harjoitelleet piirtämistä ja kulkeneet vuosia taidekouluissa.
– Sitten tulee sellainen ohjelma, johon vaan kirjoitetaan, että ”tee minulle revontulet”. Kyllähän se aiheuttaa mielipahaa monelle, Kitti kertoo.
Tekoälykuvien erottaminen aidoista kuvista yhä vaikeampaa
Professori Hannu Toivosen mukaan nykyiset tekoälygeneraattorit ovat monen tasoisia. Ammattilaistason käyttäjä saa aikaan hyvin autenttisen oloisia kuvia.
Toivosen mukaan tekoälyn käden jälkeä on yhä vaikeampi huomata. Tekoälyä käytetäänkin enenevissä määrin esimerkiksi markkinoinnissa. Sen avulla voi helposti tuottaa omaan tiettyyn tarpeeseen soveltuvia kuvia siten, ettei tarvitse järjestää kalliita kuvauksia.
– Sähköpostiin tulleessa mainoksessa huomaa, että henkilön käden väri muuttuu, kun sen menee jonkin esineen ohi. Tällaisista virheistä voi bongata välillä, että tämä on tekoälyllä tehty kuva, Toivonen kertoo.
Saksassa laaja metsäpalo Harzin vuorilla
Pohjois-Saksassa Harzin vuorilla metsää palaa yli kilometrin pituisella alueella.
Pohjois-Saksassa Harzin vuorilla on käynnissä laaja metsäpalo. Metsää palaa noin laajimmillaan noin kilometrin pituisella alueella Brockenin huipun tuntumassa, joka on Harzin vuorten korkein kohta noin 1 140 metrissä.
Erillisiä palopaikkoja on kuitenkin ainakin kahdeksassa kohtaa Brockenin lähistöllä. Viranomaiset selvittävät, miten metsäpalo saattoi levitä toisistaan erillisiin sijainteihin samanaikaisesti.
Paikalla on nyt noin 150 palomiestä. Lauantain aikana alueelle odotetaan saapuvan kolme sammutuslentokonetta ja helikopteri. Saksan puolustusvoimilta on kysytty helikoptereita avuksi.
Noin 500 ihmistä tuotiin turvaan Brockenilta perjantain aikana. Kansallispuistostaan tunnetulla alueella on paljon turisteja, vaeltajia ja urheilijoita.
Shakkitähti ja villin huijaamisteorian kohteeksi joutunut ”paha poika” kohtasivat ensimmäisen kerran skandaalin jälkeen 
Maailman ykköspelaaja Magnus Carlsen voitti odotetun shakkiottelun selvällä piste-erolla. Sitä edelsi muun muassa soviteltu sadan miljoonan dollarin oikeuskanne.
Shakin supertähti, norjalainen **Magnus Carlsen** voitti vastustajansa, yhdysvaltalaisen **Hans Niemannin** pikashakin mestaruusturnauksen semifinaaliottelussa Pariisissa myöhään eilen illalla.
Carlsen kontrolloi ottelua ensimmäisestä osiosta lähtien ottamalla viiden pisteen kaulan ja pitämällä eron vähintään sellaisena loppuun saakka. Lopputulos kirjattiin Carlsenille pistein 17,5–12,5.
33-vuotias Carlsen on pikashakin ja myös pitkien pelien maailmantilaston [ykkönen](https://ratings.fide.com/rankings.phtml?continent=0&country=&rating=blitz&gender=&age1=0&age2=0&period=2024-09-01&period2=1). Moni pitää häntä kaikkien aikojen parhaana pelaajana. 21-vuotias Niemann on pikashakin maailmantilastossa sijalla 23.
Teoria seksilelusta peräaukossa levisi mediassa
Ottelu oli [poikkeuksellisen odotettu](https://www.reuters.com/sports/chess-carlsen-beats-niemann-first-encounter-since-cheating-scandal-2024-09-07/), sillä kyseessä oli kaksikon ensimmäinen kohtaaminen arvoturnauksessa sen jälkeen, kun Niemannin [epäiltiin huijanneen](https://yle.fi/a/3-12650929) Carlsenia vastaan kaksi vuotta sitten.
Niemann voitti Carlsenin tuolloin mustilla nappuloilla huipputurnauksessa Yhdysvalloissa, minkä jälkeen norjalaistähti vetäytyi turnauksesta ja vihjasi Twitterissä (nykyään X) vastustajansa huijanneen.
Hieman myöhemmin Carlsen sai Niemannin vastustajakseen pienemmässä online-turnauksessa. Tuon pelin norjalainen luovutti tehtyään vain yhden siirron eli käytännössä hän kieltäytyi pelaamasta yhdysvaltalaista vastaan.
Tilanne synnytti shakkimaailmassa poikkeuksellisen myrskyisän skandaalin, jonka aikana erilaiset teoriat siitä, miten mahdollinen huijaus toteutettiin, levisivät internetissä kulovalkean tavoin.
Ehkä mielikuvituksellisin ja silti eri puolilla maailmaa perinteisessä mediassa saakka [uutisoitu huhu](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/fb764b76-4da8-4594-b3b7-54b7d0721e9e) oli peräaukkoon sijoitettu seksilelu, jonka avulla tuolloin 19-vuotias Niemann olisi saanut viestejä oikeista siirroista.
Tilanne kärjistyi, kun [Niemann haastoi](https://www.nytimes.com/2023/05/04/sports/chess-cheating-hans-niemann-magnus-carlsen.html) muun muassa Carlsenin ja Chess.comin Yhdysvalloissa oikeuteen kunnianloukkauksesta vaatien sadan miljoonan dollarin korvauksia. Tuomari hylkäsi kanteen viime vuoden kesäkuussa.
Chess.com ilmoitti myöhemmin, että osapuolet olivat sopineet asian kulissien takana. Niemann, jolle The New York Times [oli sovitellut](https://www.nytimes.com/2022/12/04/business/chess-cheating-scandal-magnus-carlsen-hans-niemann.html) shakkimaailman ”pahan pojan” viittaa, palasi parrasvaloihin.
Carlsen kohtaa finaalissa pikashakin maailmantilaston kakkosen
Carlsen kohtaa Speed Chess Championship -turnauksen finaalissa sunnuntaina ranskalais-iranilaisen pikashakin maailmantilaston kakkosen **Alireza Firouzjan**, joka voitti omassa semifinaalissaan supertähti-striimaaja **Hikaru Nakamuran**. Nakamura kohtaa pronssiottelussa Niemannin.
Shakkisivusto Chess.comin järjestämän huipputurnauksen ottelut pelataan tietokoneilla saman katon alla Pariisissa. Paikan päällä tapahtumalla on [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/sports/chess-carlsen-beats-niemann-first-encounter-since-cheating-scandal-2024-09-07/) satoja katsojia, mutta verkossa [eilinen lähetys](https://www.youtube.com/watch?v=DfU832BZhu4&t=4668s&ab_channel=Chess.com) on käynnistetty yli puolitoista miljoonaa kertaa.
Turnauksessa pelataan ensin puolitoista tuntia viiden minuutin otteluita yhden sekunnin lisäajalla (5+1), sitten tunnin ajan kolmen minuutin otteluita samalla sekunnin lisäajalla (3+1), ja tämän jälkeen puolen tunnin ajan minuutin otteluita samalla lisäajalla (1+1).
*Oikaisu 7.9. klo 14:44, korjattu jutun otsikkoa ja leipätekstiä: Carlsen vihjasi Niemannin huijanneen ottelussa. Norjalainen ei suorasanaisesti syyttänyt häntä huijaamisesta.*
Aalto-yliopiston tutkijat etsivät keinoja, joilla lapsen askartelut voi heittää hyvällä omallatunnolla kompostiin 
Aalto-yliopistossa kehitetyillä uusilla materiaaleilla voi vähentää askartelun ympäristövaikutuksia. Tavoitteena on muun muassa lievittää lasten ja nuorten ilmastoahdistusta.
Lapselta saadut askartelutyöt ovat toki hellyyttäviä, mutta kun kaapit alkavat täyttyä, saattaa olla karsimisen aika. Valtaosa päätyy todennäköisesti sekajätteisiin, koska kierrättäminen on hankalaa, jos luomuksissa on käytetty teippejä, liimoja ja ties mitä muoviglittereitä.
Entä jos askartelumateriaalit olisivatkin biohajoavia?
Kemian, muotoilun ja taiteen asiantuntijat ovat lyöneet viisaat päänsä yhteen Aalto-yliopiston Bioinnovaatiokeskuksessa ja kehittäneet biopohjaisia materiaaleja esimerkiksi askartelua varten.
Kuvataiteilija ja taidekasvattaja **Greta Salosen** mukaan taustalla on lasten ja nuorten ilmastoahdistus, jonka lieventämiseen etsitään monenlaisia keinoja.
– Me halutaan luoda toivoa konkreettisen tekemisen ja positiivisten ratkaisujen kautta, Salonen kertoo.
Askartelumateriaalien kehittelystä on syntynyt myös syyskuun lopulla julkaistava kirja, *Mainiot materiaalit – Ohjeita biopohjaisiin kokeiluihin*. Teoksessa annetaan valmistusohjeita erilaisiin askarteluun sopiviin materiaaleihin. Se on suunnattu erityisesti lapsillen ja nuorille mutta myös heidän vanhemmilleen ja opettajille.
Ohjeiden joukossa on esimerkiksi kananmunakeramiikka, vessapaperivaahto ja bioglitter. Kaikki materiaalit ovat biohajoavia, osa kelpaa jopa kompostoitavaksi.
Kirjan tekijät haluavat kannustaa lapsia luovaan ongelmanratkaisuun ympäristöystävällisesti.
Salosen mukaan laboratoriossa kehitetyt materiaaliohjeet sopivat mainiosti myös kotioloihin.
– Kaikki raaka-aineet ovat myrkyttömiä. Sotkua vakavampaa niillä ei saa aikaan.
Mikromuovia sisältävää [irtoglitteriä ei saa enää myydä EU:ssa](https://yle.fi/a/74-20051992). Aalto-yliopiston hankkeessa on kehitetty muun muassa biohajoava korvike glitterille, jota voit kokeilla tehdä kotona.
Näin valmistat biohajoavaa glitteriä
Moni ei tiedä Norjaan lähetetyistä suomalaisista sotalapsista – uusi tietokirja avaa lasten kohtaamia vaaroja 
Tuore tietokirja Vaarassa mennen ja tullen kertoo, kuinka suomalaiset sotalapset joutuivat keskelle taisteluja Saksan miehittämässä Norjassa.
Suomesta lähetettiin talvi- ja jatkosodan aikana kymmeniätuhansia lapsia turvaan muihin Pohjoismaihin. Suurin osa sotalapsista päätyi Ruotsiin ja Tanskaan. Moni suomalainen ei edes tiedä, että talvisodan aikana lapsia lähetettiin myös eteläiseen Norjaan.
Norjassa lapset päätyivät keskelle taisteluja, kun Saksa miehitti maan huhtikuussa 1940. Suomessa lasten kohtalosta ei hiiskuttu myöhemminkään, sillä asevelimaata Saksaa ei haluttu ärsyttää.
*–* Olen itsekin hämmentynyt siitä, että Suomen sotalapsihistoriasta löytyy Norjan kokoinen aukko, sanoo historioitsija **Ossi Päärnilä**.
Päärnilän kirja *Vaarassa mennen ja tullen* (Atena 2024) kertoo viimein, mitä lapsille tapahtui ja miksi heidät lähetettiin vaaralliselle matkalleen. Jyväskylän yliopistossa aiemmin työskennellyt Päärnilä kiinnostui sotalasten matkasta Norjaan, kun tuttavat kertoivat omien sukulaistensa kohtalosta.
Jokaisen Suomen historiaa tuntevan muistiin on piirtynyt kuva matkaan lähtevistä sotalapsista. Kuvissa lasten hämmentyneet silmät kertovat, ettei heillä ole aavistustakaan, mitä tuleman pitää. Jokaisella on kaulassaan pahvinen lappu.
Viranomaiset pitivät lasten tiedoista kirjaa kynä ja paperi -menetelmällä. Tiedot eivät aina kulkeutuneet suomalaisilta saattajilta vastaanottajille. Varsinkin lasten kaulaan ripustetuille nimilapuille kävi usein kehnosti, kertoo Ossi Päärnilä.
– Olen lukenut ja kuullut, että lapset pureskelivat laput piloille hermostuksissaan. Niillä myös leikittiin junassa ja jotkut vaihtelivat lappuja keskenään.
Lapsille haluttiin tarjota matkan aikana ravitsevaa ruokaa. Nimilaput uivat välillä vellissä ja toisinaan keitossa. Kun pienokaiset saapuivat perille, osalta oli matkalla kadonnut sekä nimi että määränpää. Tämä on yksi syy, miksi Norjaan matkanneiden lasten tietoja on ollut vaikea selvittää.
Sotalapset osa Pohjoismaista apupakettia
Neuvostoliiton hyökkäys Suomeen marraskuussa 1939 aiheutti naapurimaissa paitsi pelkoa myös suurta myötätuntoa suomalaisia kohtaan. Ajatus suomalaislasten auttamisesta nousi nopeasti esille.
Tukholmassa ryhmä vapaaehtoistyön konkareita perusti yksityisen Centrala Finlandshjälpen -järjestön. Siitä tuli lopulta Ruotsin valtion virallinen avustustaho, jonka kautta Ruotsiin ja muihin Pohjoismaihin sijoitettiin kymmeniätuhansia suomalaislapsia turvaan sodan melskeeltä.
Norjassakin ihmiset aktivoituivat. Valtio perusti nopeasti komitean organisoimaan pakolaisten auttamista. Maan pohjoisosassa avattiin tie sotaa pakeneville suomalaisille. Lisäksi yli neljätuhatta norjalaisperhettä ilmoitti olevansa valmis ottamaan vastaan suomalaisia sotalapsia.
Suomessa lasten lähettäminen pois maasta herätti ristiriitaisia tunteita. Asiasta käytiin kiivasta poliittista keskustelua. Talvisodan aikana ei ollut vielä puutetta ruuasta. Sikäli pohjoismaista apua ei kaivattu.
– Monet olivatkin sitä mieltä, että Suomessa lapset olisi voitu siirtää vain kaupungeista maaseudulle pommitusten tieltä, kertoo historioitsija Ossi Päärnilä.
Sitäkään ei katsottu hyvällä, että junia ja laivoja käytettäisiin lasten siirtelyyn sota-aikana, jolloin armeijalla oli pula kuljetuskapasiteetista. Juna- ja laivakyytiä pidettiin myös turvattomana.
Lasten lähettämistä naapurimaihin puolusti erityisesti sosiaaliministeri **Karl August Fagerholm**. Hän oli vankka pohjoismaisen yhteistyön kannattaja. Hän vakuutti eduskunnalle, että lasten auttaminen olisi vasta ensimmäinen askel. Pohjoismaista voisi jatkossa odottaa apua myös muissa sotaponnistuksissa.
Fagerholm intoili alkuvuodesta 1940 *Helsingin Sanomien* haastattelussa, että tarvittaessa jopa kaikki suomalaislapset voitaisiin siirtää turvaan naapurimaihin.
Turvaan vai adoptoitaviksi?
Ensimmäiset sotalapsijunat lähtivät liikkeelle kohti Turkua joulukuun alkupuolella 1939. Aluksi lapset lastattiin Turussa laivaan, jolla he matkasivat Tukholmaan ja sieltä eteenpäin.
Sodan jatkuessa laivakuljetukset kävivät vaarallisiksi vihollisen sukellusveneiden vuoksi. Kuljetuksia jatkettiin junilla, jotka toivat paluumatkalla muuta rahtia. Sotalasten junat kiersivät Tornio-Haaparannan raja-aseman kautta Pohjois-Ruotsiin ja siitä alas etelään.
Norjassa lapsia odotettiin innokkaasti. Monet perheet jopa ilmaisivat pettymyksensä, kun ”luvattu” lapsi ei tullutkaan. Päärnilän mukaan tuohon aikaan oli tavallista auttaa vieraitakin lapsia yksityiskodeissa. Norjassa auttajiksi ilmoittautui myös lapsettomia pariskuntia.
– Monet suomalaisia lapsia vastaanottaneet perheet ja pariskunnat ajattelivat, että he voivat kenties myöhemmin adoptoida lapsen. Suomalaiset eivät sitä halunneet, mutta silti Ruotsiin jäi paljon lapsia, Ossi Päärnilä kertoo.
Norjaan suomalaislapsia ei jäänyt, eikä heitä myöskään enää jatkosodan aikana sinne lähetetty.
Lapset pois Norjasta vaikka henkilöautolla
Kun sotalapset olivat saapuneet Norjaan, Suomeen tuli pian rauha. Myöhemmin välirauhaksi nimitetty rauhansopimus solmittiin Moskovassa 13. maaliskuuta 1940.
Lasten palauttamisessa kotimaahan ei aluksi haluttu pitää kiirettä. Kouluikäisten ajateltiin haluavan käydä lukuvuosi loppuun Norjassa. Lisäksi suomalaisperheille haluttiin taata aikaa järjestää asumisensa ja muut asiansa kuntoon ennen lasten paluuta.
Vauhtia palautuksiin syntyi Saksan hyökättyä Norjaan. Toisessa maailmansodassa puolueettomana pysytelleen Norjan armeija oli pieni ja huonosti varusteltu. Armeijan yleisesikunnan päällikön ehdotukset liikekannallepanosta huhtikuussa 1940 olivat kaikuneet kuuroille korville. Saksa pääsi hyökkäyksellään yllättämään maan 9. huhtikuuta ja eteni nopeasti Pohjois-Norjaan himoitsemansa rautamalmin äärelle.
Sekä suomalaislapsia ottaneissa norjalaisperheissä että sotalapsia sijoittaneissa järjestöissä iski paniikki. Lapset haluttiin pian takaisin Suomeen.
Suomessa sotalasten lähettämistä organisoi Pohjoismaisen avun Suomen keskus. Järjestön johtoryhmään kuulunut **Bertel Nyberg** oli vierailulla Tukholmassa, kun tieto Saksan yllätyshyökkäyksestä Norjaan tuli. Hän päätti toimia heti.
Nyberg sai järjestettyä kolme bussia ja kaksi henkilöautoa noutamaan lapsia Norjasta Ruotsin kautta Suomeen.
Matka oli päättyä huonosti.
Bussisaattue suuntasi Oslosta kaakkoon kohti Ruotsin rajaa. Norjalaiset sotilaat olivat räjäyttäneet matkan varrella olleen Sollin sillan estääkseen saksalaisten etenemisen. Kun lapsia kuljettavat bussit lähestyivät, norjalaiset olettivat niiden kuljettavan saksalaisia sotilaita. Saksalaisilla ei ollut mukanaan kulkuvälineitä, vaan he takavarikoivat ne paikallisilta.
– Norjalaiset sotilaat avasivat tulen busseja kohti. Onneksi bussit ehtivät kääntyä, eikä kukaan kuollut. Yksi tyttö siinä haavoittui, kertoo Päärnilä.
Nybergin reissun jälkeen lapsia lähti hakemaan ruotsalainen insinööri **Gustav Knutsson** yhdessä kahden lapsen isän **Kalle Aallon** kanssa. Knutsson teki useita hakumatkoja omalla autollaan, omalla riskillään. Hänen henkilöautoonsa survottiin yli kymmenenkin lasta kerralla.
Aseveljeys hiljensi Norjaan lähetettyjen lasten tarinat
Kun lapset sitten saatiin vaivoin takaisin kotimaahan, heidän matkastaan Norjaan ja takaisin vaiettiin pitkäksi aikaa aseveljeyden vuoksi. Suomi soti Saksan rinnalla kesäkuusta 1941 lähtien voidakseen vallata talvisodassa menettämänsä alueet takaisin Neuvostoliitolta.
Ulkoministeriö antoi tiukat ohjeet, että Saksan hyökkäystä Tanskaan ja Norjaan ei saanut kommentoida millään lailla, eikä siitä saanut kirjoittaa.
– Norjassa olleiden kokemukset jäivät myöhemminkin Ruotsiin ja Tanskaan sijoitettujen sotalasten tarinoiden pimentoon, Päärnilä sanoo.
Ossi Päärnilä laskee sotalapsiksi myös ne lapset ja nuoret, jotka pakenivat Neuvostoliiton hyökkäystä Lapista Norjan puolelle. Nämä lapset pakenivat pääosin sukulaisten tai tuttavien mukana.
Suomesta lähetettiin sotaa pakoon Ruotsiin 72 000 lasta, Tanskaan yli neljä tuhatta ja Norjaan aiempien tietojen mukaan vain noin sata lasta. Päärnilän uusien laskujen mukaan Etelä-Norjaan menneitä lapsia oli kuitenkin liki 400 ja lisäksi Pohjois-Norja otti vastaan runsaat tuhat pakolaislasta.
Oliko lasten lähettäminen pois maasta kauhea virhe? Sitä myös historioitsija Ossi Päärnilä joutui punnitsemaan *Vaarassa mennen ja tullen* -teosta kirjoittaessaan.
Jälkiviisaana asiasta voi tietysti sanoa kaikenlaista. Yhdestä seikasta hän on varma.
– Etelä-Norjaan ei olisi pitänyt viedä lapsia lainkaan. Olisi pitänyt nähdä se suurvaltapoliittinen ja suursodan tilanne, mikä oli kehkeytymässä, Päärnilä sanoo.
*Korjattu 7.9.2024 kello 14: Poistettu jutusta yksi linkki, joka ei toiminut.*
Vuosi 2024 voi olla ihmiskunnan historian kuumin – vielä kuumempi kuin 2023
Maapallon lämpötiloja on yritetty arvioida jopa 120 000 vuoden päähän.
Ennätyksellisen kuumat kesäkuukaudet ovat todennäköisesti siivittämässä kuluvan vuoden ihmiskunnan historian kuumimmaksi, arvioi Euroopan sääpalvelu Copernicus.
Edellinen kuumuusennätys on viime vuodelta.
Copernicuksen tilastot alkavat vuodesta 1940, mutta Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Japanissa tehdyt 1800-luvun puoliväliin ulottuvan tilastot osoittavat, että viime vuosikymmen oli lämpimin säännöllisten mittausten aloittamisen jälkeen, ja joidenkin tutkijoiden mukaan 120 000 vuoteen.
Tämän ja viime vuoden elokuut olivat maapallonlaajuisesti yhtä kuumat, keskilämpötila oli ennätyksellinen 16,82 astetta. Tämän vuoden heinäkuu oli pitkään aikaan ensimmäinen kuukausi, kun uutta kuukausittaista lämpöennätystä ei syntynyt. Sen sijaan kesäkuu oli niin kuuma, että se riittää todennäköisesti nostamaan vuoden 2024 kesän ennätyskuumaksi, kertoo Copernicuksen pääjohtaja **Carlo Buontempo** [Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/environment/article/2024/sep/06/hottest-summer-record).
*Lähde: AP*
*7.9. klo 17.40 on muokattu jutun ingressiä niin, että siinä ei puhuta lämpötilojen ”mittaamisesta” esihistoriallisella ajalla, vaan puhutaan ”arvioimisesta”. Lisäksi on korjattu mittaushistoriaa käsittelevää 3. kappaletta niin, että siinä painotetaan säännollisten mittauksien aloittamista.*
Nyt on nuorten lintujen itsenäistymisen aika: Koppelo törmäsi kerrostalon ikkunaan kymmenien kilometrien tuntinopeudella
Lintuasiantuntijan mukaan alkusyksy on nuorten lintujen itsenäistymisen aikaa, mikä näkyy niiden toikkarointina luonnossa.
Mikkeliläinen **Arja Grek** istui perjantai-iltana keittiössä putsaamassa puolukoita, kun makuuhuoneen suunnalta kuului valtava pamaus. Grek pomppasi ylös ja lähti äänen suuntaan.
– Menin eteiseen katsomaan, mikä tipahti, mutta ei siellä ollut mitään. Makuuhuoneessa näin, että ikkuna oli ihan palasina, Grek kertoo.
Lasinsiruja näytti olevan valtavasti, joten Grekin ensimmäinen ajatus oli sulkea makuuhuoneen ovi, ettei koira kävelisi siruihin. Samalla aivoissa raksutti, mikä ihme ikkunan oli voinut rikkoa. Eihän kolmanteen kerrokseen saa heitettyäkään mitään.
Grek riensi parvekkeelle kurkistelemaan tilannetta ulkoa käsin. Samassa pihalla olevat naapurit huusivat hänelle, että nyt pitäisi tulla pian alas kameran kanssa.
– Kädet vapisivat ja olin pitkään ihan ihmeellisessä tilassa, kun säikähdin niin paljon. Pamaus oli jäätävä.
Pihalla makasi koppelo eli naaraspuolinen metso. Se oli lentänyt vauhdilla päin Grekin ikkunaa, taittanut niskansa ja kuollut.
Kaksikiloinen lintu voi lentää 60 km/h ikkunaa päin
Taloyhtiön huoltomies otti kuvia linnusta ja särkyneestä ikkunasta todisteeksi tapahtuneesta vakuutusyhtiölle. Ikkuna teipattiin, ettei siruja enää irtoilisi.
Sen jälkeen Grek huomasi, ettei lasia ollut lainkaan asunnossa sisällä, sillä sisin ikkunalasi säilyi ehjänä. Törmäyksen voimasta kertoo se, että kaksi lasia hajosi, ennen kuin linnun vauhti pysähtyi.
Birdlifen asiantuntija **Heikki Helle** ymmärtää hyvin, miten koppelon törmääminen Grekin ikkunaan on mahdollista.
Metsäkanalinnut lentävät metsässä puiden väleistä kapeistakin raoista. Ikkuna voi hyvin näyttää linnusta siltä, että se on puiden välissä oleva aukko.
– Huonostihan siinä käy. Kun kaksikiloinen lintu lentää 60 kilometrin tuntivauhtia ikkunaan, se kuolee ja ikkunalasi särkyy.
Sadat tuhannet linnut kuolevat törmäyksissä vuosittain
Juuri nyt on se vuodenaika, kun nuoria metsäkanalintuja toikkaroi ympäriinsä, sillä nuoret linnut itsenäistyvät syksyllä. Lintujen törmäyksiä ikkunoihin on vaikea estää, sillä ne pitäisi käytännössä peittää lähes kokonaan.
Kaikkiaan lintuja kuolee törmäyksissä satoja tuhansia vuosittain. Helteen mukaan ongelma on todellinen ja siihen on herätty.
– Lähivuosina markkinoille on todennäköisesti tulossa esimerkiksi uv-teippejä, jotka eivät näy ihmisille, mutta linnuille kyllä.
Grekin ikkunaan lentänyt lintu kannettiin metsän siimekseen. Naapurusto ei halunnut laittaa sitä roskiin.
– Antaa luonnon hoitaa. Olen tosi surullinen, että äärettömän kauniin linnun elämä päättyi minun ikkunaani, Grek sanoo.
Kuluttajaliitto selvittää, kuka on vastuussa matkustajan myöhästyessä lennoltaan turvatarkastuksen ruuhkien takia
Epäselvää on muun muassa lentoyhtiöiden, lentoasemayhtiö Finavian sekä vakuutusyhtiöiden vastuu tilanteessa.
Kuluttajaliitto aikoo selvittää, miten vastuut eri osapuolille jakautuvat matkustajan myöhästyessä lennoltaan turvatarkastuksen ruuhkauduttua, kuten kuluneella viikolla Helsinki-Vantaan lentoasemalla tapahtui.
Asiasta STT:lle kertoo Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**. Hänen mukaansa tilanne on kuluttajan kannalta epäselvä ja vaikea. Epäselvää on muun muassa lentoyhtiöiden, lentoasemayhtiö Finavian sekä vakuutusyhtiöiden vastuu tilanteessa.
Beurling-Pomoell uskoo Kuluttajaliiton saavan vastauksia avoinna oleviin kysymyksiin ensi viikolla.
Päihtyneenä autoa ajaneet sekä tapelleet työllistivät poliisia Lapissa – myös useita varkauksia tuli ilmi
Poliisia on tarvittu selvittämään niin väkivaltatapauksia kuin häiriöitä. Poliisille on tehty myös rikosilmoituksia omaisuusrikoksista.
Poliisin on ottanut kiinni useita rattijuopumuksesta epäiltyjä Meri-Lapissa sekä Rovaniemellä. Epäiltyjä rattijuoppoja jäi poliisin haaviin Keminmaan Liedakkalassa Rovaniementiellä, Kemissä Siikakankaankujalla sekä Rovaniemellä Sodankyläntiellä ja Rinteenkulman kauppakeskuksen parkkihallissa.
Poliisia tarvittiin selvittämään tappeluita ja nujakoita Sallassa, Kemijärvellä, Rovaniemellä sekä Ranualla. Poliisin mukaan alkoholilla oli kaikissa tapauksissa osuutta tapahtumiin.
Poliisin tietoon tuli runsaasti omaisuusrikoksia
Poliisi on saanut tietoonsa myös lukuisia Lapissa elokuun lopussa ja syyskuun alussa tehtyjä omaisuusrikoksia. Kemissä Takajärventiellä sijaitsevatsta työmaakontista varastettiin akkutyökaluja elokuun lopulla. Rovaniemellä Aronrinteentiellä on varastettu kuituverkko- ja puhelinnettiyhteyden rakentamiseen tarvittavaa teknistä laitteistoa.
Sekä Torniossa että Rovaniemellä pitkäkyntiset ovat tehtailleet useita pyörävarkauksia. Yhdessä tapauksessa poliisi onnistui nappaamaan tekijän verekseltään.
Antti Kaikkonen kumoaisi joitain hallituksen toimia: ”En ymmärrä alkuunkaan, miksi hallitus on siitä leikkaamassa”
Myös sairaalapäivystysten karsinta huolestuttaa Kaikkosta, sillä se voi hänen mukaansa vaarantaa potilasturvallisuutta.
Ykkösaamun vieraana ollut keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** suomi hallituksen vähäisiä toimia talouskasvulle.
Hänen mukaansa työelämäkysymyksissä hallituksen tyyli on liian jyräävä, eikä budjettiriiheessä ollut ensimmäistäkään kasvun toimenpidettä.
Kaikkonen tasapainoili sen kanssa, että vaikka säästöjä ja veronkorotuksiakin tarvitaan tiettyyn rajaan saakka, Suomi eikä Suomen talous kuitenkaan lähde nykyisillä eväillä nousuun.
– Olisi järkevä perua ratkaisut, jotka itse asiassa hidastavat talouskasvua ja vievät kehitystä väärään suuntaan. Tässä tuli jo iso arvonlisäveronkorotus juuri voimaan, joka on kyllä myrkkyä monille yrityksille.
Esimerkiksi peruttavista päätöksistä hän nosti kotitalousvähennyksen pienennyksen ja ensi vuodelle kaavaillut mahdolliset uudet arvonlisäveron korotukset.
– Hyvin toimiva verotuksen kotitalousvähennys, jolla on saatu kotitalouksiin palveluita, hoitohoivapalveluita, siivouspalveluita, kotien pieniä remontteja, paljon töitä pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Ilman muuta sekin kannattaisi perua. En ymmärrä alkuunkaan, miksi hallitus on sitä leikkaamassa, Kaikkonen sanoo.
Yritysverotusta ei Kaikkosen mukaan kannata nyt lähteä kiristämään.
– Arvonlisäveron korotukset rassaavat aiempaa enemmän yrityksiä. Jos verotusta kiristettäisi, se heikentäisi yritysten mahdollisuuksia työllistää.
Hallituksen taloustoimiin on monta kommentoijaa puolueista muihin asiantuntijoihin. Esimerkiksi professori ja talousvaikuttaja **Björn Wahlroos** on [ehdottanut ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/bjorn-wahlroosin-ehdotuksesta-suomen-talouden-pelastus-asiantuntija-mielikuvitus-rajana/cc99f341-5842-4c9a-8bd7-7eeb56fa5362)Suomeen erityistalousalueita. Niiden ajatuksena on, että jos Suomeen tulee iso investointi, sen tehnyt yritys saisi rakentamansa infran korvaukseksi verohelpotuksia.
Kaikkosen mielestä se on mielenkiintoinen ehdotus, jota keskustassakin on pohdittu.
– Tilanne on se, että itärajan kiinni menemisen myötä erityisesti itäinen Suomi on vaikeuksissa. Erityistalousalue pitäisi perustaa Itä-Suomeen, jolloin Itä-Suomen vaikeaa tilannetta voitaisiin helpottaa.
Mitä erityistalousalue Itä-Suomessa tarkoittaisi?
– Se voisi tarkoittaa tiettyjä verohelpotuksia yrityksille. Sillä alueella saataisiin investointeja. Se voisi olla alueiden opintolainahyvitys, mikä olisi opiskelijoille ja nuorille hyvä. Ehkä infrapanostuksia enemmän tuolle alueelle. Sehän pitäisi yhdessä määritellä, mitä kaikkea se tarkoittaisi, Kaikkonen muotoilee.
Sairaalaverkoston harventaminen saa kritiikkiä
Kevään kehysriihessä hallitus päätti tehdä muutoksia sairaalaverkkoon, joista sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20109859/64-3-243868). Monesta pienemmästä sairaalasta loppuu ympärivuorokautinen päivystys ja muita toimintoja vähennetään.
Se tarkoittaa entistä heikompia palveluita monille alueille Suomessa, ja sillä voi olla riskiä potilasturvallisuudellekin, Kaikkonen moittii päätöstä.
– Saatava laskennallinen säästö on aika pieni siihen nähden, että mitä tällä menetetään. Samaa suuruusluokkaa olevan rahasumman hallitus taisi käyttää olutveron keventämiseen. Voi tietysti kysyä, oliko oikea valinta, Kaikkonen kuittaa.
Hyvinvointialueuudistusta on seurannut keskustelu niiden rahoituksesta ja sen vaikeuksista. Valtion budjetista iso könttä menee jo nyt sotemenoihin ja useat hyvinvointialueet ovat aloittaneet yt-neuvotteluita ja muita säästötoimia.
Kaikkonen antaisi vielä aikaa hyvinvointialueille, sillä niiden sisäänajo on vielä menossa.
– Tässä on tehty iso uudistus vastikään eikä kerralla varmaan tullut täydellistä. Sitä pitää parantaa ja korjata. Pari vuotta sitten oli yli 200 erilaista tahoa järjestämässä näitä palveluja. Kuntayhtymiä ja kuntia, erilaisia hallintohimmäleitä, nyt on parikymmentä.
Suomen väestörakenne on vanha eikä syntyvyys ole korkea, mikä horjuttaa hyvinvointivaltion toimintaa pitkässä juoksussa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut eivät ole Kaikkosen mukaan vielä vaarassa, mutta jos talous junnaa paikalleen ilman kasvua, edessä on suuri keskustelu soten toiminnasta.
– Jos tämä pysähtyneisyys jatkuu Suomessa, meillä on jo 15–16 vuotta ollut aika olematonta kasvua ja tuottavuus on ollut heikkoa. Tähän pitää saada aika nopeasti muutosta aikaiseksi. Muuten tämä keskustelu meillä sitten on kyllä valitettavasti edessä.
Huumaantuneena autoa kuljettaneen autosta löytyi anastettua omaisuutta Oulussa
Poliisi suoritti perjantain aikana liikenteenvalvontaa Oulun alueella. Valvonnassa tavattiin huumaantuneena autoa kuljettaneita sekä ilman ajokorttia ajavia kansalaisia.
Perjantaina alkuillasta poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen autosta, jonka kuljettaja aiheutti vaaratilanteita vastuuttomalla ajotyylillään.
Partiot tavoittivat kyseisen auton Pohjantiellä. Ajoneuvon kuljettajan puhallustulos oli nolla, mutta huumetesti osoittautui positiiviseksi.
Asian selvittelyssä kävi ilmi, että ajoneuvossa oli sisällä runsaasti omaisuutta. Poliisin tarkastaessa ajoneuvossa ollut omaisuutta selvisi, että osa omaisuudesta oli anastettu aikaisemmin asuntomurrossa.
Ajoneuvon kuljettaja otettiin kiinni epäiltynä törkeästä varkaudesta ja hänet toimitettiin kiinniotettujen tiloihin.
Perjantaina aamulla poliisipartio päätti tarkastaa vastaan tulleen ajoneuvon Kempeleessä. Ajoneuvon kuljettaja puhalsi poliisin seulonta-alkometriin nollatuloksen, mutta huumepikatesti näytti positiivista tulosta.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Iltapäivällä Oulunsalossa poliisipartiota vastaan ajoi auto, jonka kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Myös Oulun Laanilassa poliisipartio antoi sakon auton kuljettajalle, jolla ei ollut vaadittavaa ajo-oikeutta.
Molemmat kuljettajat olivat syyllistyneet kolme kertaa aiemmin vuoden sisällä vastaavaan rikokseen.
Metsähallituskin hakkasi jopa 10 metrin päästä raakkujoesta – perustelee, miksi
Joen viereen on jätetty noin 10–15 metriä hakkaamatonta aluetta ja sen lisäksi yli neljänkymmenen metrin alue, jossa ei tehdä maanmuokkausta. Suojavyöhykkeen suositusleveys on 45 metriä.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kritisoi Metsähallitusta viestipalvelu X:ssä siitä, ettei se ole jättänyt riittävää suojavyöhykettä raakkujokeen työmaalla Kainuussa.
– Suomussalmen Hukkajoki ei ollut yksittäistapaus. Samalla viikolla kun siitä kohistiin, valtion Metsähallitus avohakkasi puolen kilometrin verran toisen kainuulaisen raakkujoen vartta. 45 metrin suojavyöhykkeestä ei ole tietoakaan, Greenpeacen metsäasiantuntija **Matti Liimatainen** kirjoittaa X:ssä.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010681215.html) Metsähallitus itse on yrittänyt elvyttää työmaan viereistä jokea raakulle suotuisammaksi lisääntymispaikaksi tänä kesänä.
Metsähallituksen metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja **Hannu Lehtonen** sanoo, että hän on perillä kyseisessä kohteessa tehdyistä hakkuista. Hänen mukaansa raakkuvesistön rantaan on jätetty Metsähallituksen omien ympäristöohjeiden mukaisesti suojavyöhyke.
– Siinä on hakkaamatonta aluetta noin 10–15 metriä ja sen lisäksi yli neljänkymmenen metrin alue, jossa ei tehdä maanmuokkausta, Lehtonen sanoo.
Metsäkeskus [on antanut ohjeet metsänkäsittelyyn raakkuvesistöjen läheisyydessä](https://www.metsakeskus.fi/sites/default/files/document/metsankasittelyn-ohje-raakku-esiintyman-lahistolla.pdf). Sen mukaan raakkujokiin tulisi jättää 45 metrin suojavyöhyke, jonka sisällä ei tehdä metsänhoitotoimia, eli esimerkiksi hakkuita.
Kyse on suosituksista, kuten viimeaikaisten raakkutuhojen yhteydessä on useassa yhteydessä tuotu esiin. Ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) on esittänyt raakkujoille 50 metrin suojavyöhykettä. Isot metsäyhtiöt [ovat kertoneet sitoutuvansa tähän](https://yle.fi/a/74-20107804).
**Stora Enso, Metsä Group ja UPM ovat sitoutuneet ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkäsen vaatimukseen. Poikkeaako Metsähallituksen sitoumus tästä?**
– Kaikilla toimijoilla on varmaan sama tahtotila, eli tämä raakun hyvinvointi. Sinänsä meillä ei mitenkään poikkea tämä tavoitetila. Aivan samalla lailla pyritään tämä raakku säilyttämään. Eli olot pitää sellaisena, että siellä vesistössä voi myös elää.
**Kun metrimäärä tuntuu herättävän keskustelua, niin aiotteko te huomioida nämä keskustelut jotenkin vai pitäydyttekö siinä, että aina kohdekohtaisesti valvovan viranomaisen kanssa käydään läpi?**
– Totta kai mekin tätä tarkastellaan jatkuvasti ja kun esimerkiksi tulee uutta tutkimustietoa niin ohjeita tarkastellaan. Useimmat asiantuntijatkin ovat sitä mieltä, että tämän vesistön suojavyöhykkeen tulisi vaihdella sen mukaan, minkälainen kohde on.
Lehtosen mukaan joissain kohteissa 40 metriäkään ei ole riittävä suojavyöhyke, jos alue on alava. Metrimäärät eivät hänen mielestään ole olennaisin asia.
– Suojavykkeen leveys saa tässä liian suuren painon, tärkeintä on varmistaa, että kiintoainesta ei pääse vesistöön, Lehtonen painottaa.
Myös Metsähallituksen luontopalveluiden ja jokihelmisimpukan suojeluun keskittyvän LIFE Revives -hankkeen projektipäällikön **Pirkko-Liisa Luhdan** mukaan suojavyöhykkeiden leveys täytyy arvioida tapauskohtaisesti sen mukaan, millainen kohteen ympäristö on.
Greenpeacen Liimataisen mukaan suojavyöhyke on yksiselitteinen.
– Ei Metsähallituksella ole mitään vapautta eikä oikeutta tuolla tavalla omin päin mennä tulkitsemaan suosituksia, Liimatainen ihmettelee.
Lahjakkaiden lintukoto
Atte von Wright uppoutui taiteilijoistaan tunnetun sukunsa elämäntarinoihin uudessa tietokirjassaan ja löysi itsestään paljon tuntemattomaksi jäänyttä isoisäänsä.
Jos Kuopiossa sijaitsevan Haminalahden kartanon kerran omistaneista von Wrighteistä tehtäisiin tuoreen kirjan perusteella elokuva, siinä olisi sotaa, puurtamista ja salasuhteita, mutta ei lainkaan häikäiseviä iltapukuja ja tanssiaisia.
**Atte von Wrightin** tietokirja Kartano Kuopion takana julkaistiin kesäkuussa. Kirjailijan iloksi ja yllätykseksi sen ensimmäinen, 400 kappaleen painos on myyty loppuun ja toinen painos on tulossa.
Teos ei kuvaa realistisista lintu- ja maisemamaalauksistaan tunnettuja **Magnus**, **Wilhelm** ja **Ferdinand von Wrightiä**, vaikka heidätkin toki mainitaan. Kuuluisin veljeksistä on Ferdinand, jonka Taistelevat metsot on tuttu lähes jokaiselle suomalaiselle.
Alun perin von Wrightin suvun nykyisen päämiehen tarkoituksena oli kirjoittaa historiikki taiteilijaveljesten kotikartanosta, ”Haminalahden Hovista”, mutta useimmat vanhaan Haminalahteen liittyvät dokumentit olivat vuosien saatossa hävinneet.
Sen sijaan kirjasta tuli kertomus kartanon omistaneista neljästä von Wrightin sukupolvesta. Von Wrightit omistivat Haminalahden kartanon 1700-luvulta 1900-luvun alkuun, ja heidän henkilökohtaiset vaiheensa kietoutuvat laajempaan historialliseen kontekstiin.
Haminalahden kartano ja etenkin sitä ympäröivät järvi, pellot, metsät ja jyrkkäreunaiset kalliot ovat erottamaton osa von Wrightien tarinaa.
Atte von Wright ei ole koskaan asunut Haminalahden kartanossa, sillä hänen isoisänsä myi sen yli sata vuotta sitten. Nykyisin kartano on yksityisomistuksessa.
Silti hänen oli helppo ymmärtää sukulaistensa vahvaa tunnesidettä kartanoon ja sen maihin. Von Wrightin suku omistaa edelleen kartanon läheisessä saaressa sijaitsevan Salonsaaren tilan, joka jäi heille kartanon myynnin jälkeen.
– Kartano oli sukulaisilleni erittäin rakas, eräänlainen lintukoto. Uskon, että olen pystynyt välittämään lukijoille rakkauden lisäksi velvollisuudentunteen, joka noilla omistajapolvilla oli kartanoa kohtaan.
Salakihlaus ja lapsi piian kanssa
Haminalahden kartano päätyi von Wrighteille avioliiton kautta. Kapteeni **Jonas Mauritz von Wright** meni naimisiin vuonna 1769 **Anna Christina Tawastin** kanssa, jonka isä omisti kartanon.
Avioparilla oli iso ikäero, ja ilmeisesti 18-vuotias Anna Christina oli rakastunut johonkuhun toiseen. Lisäksi hän joutui muuttamaan avioliiton vuoksi pois rakastamastaan Haminalahden kartanosta. Arvellaan, että Anna Christinan isällä oli huono omatunto vanhimman tyttärensä surkeudesta, mistä syystä hän antoi kartanon tyttärelleen ja vävylleen.
Kartanon isäntäväki ei ollut joutilaana, vaan osallistui kaikkiin kartanon töihin. Naisten töihin kuuluivat esimerkiksi syysteurastuksen aikainen suovan ja saippuan keitto, kutominen, kehrääminen ja kankaiden valkaisu keväthangilla.
Anna Christinalla ja Jonas Mauritzilla oli vain yksi lapsi, **Henrik Magnus**. Hänen elämästään saisi draamaelokuvan, josta ei käänteitä puuttuisi.
Henrik Magnus meni 11-vuotiaana kadettikouluun Rantasalmelle, jossa opiskeltiin sotataitojen lisäksi muun muassa historiaa, aritmetiikkaa, ainekirjoitusta ja vieraita kieliä. Hän joutui koulusta valmistuttuaan suoraan Venäjän sotaan, joka alkoi vuonna 1788.
Nuorukaisena hän oli salaa kihloissa säätyläistytön kanssa. Kihlaus kariutui, koska nuoret olivat tietämättään liian läheistä sukua toisilleen. Tämän jälkeen Henrik Magnuksella oli suhde vanhempaan naiseen, piikaan, jonka kanssa hän sai aviottoman lapsen.
Henrik Magnuksen äiti Anna Christina ja vaimo **Maria Elisabet** pitivät kartanoa pystyssä.
Maria Elisabetin aika tosin kului raskauksiin ja lasten kasvattamiseen. Hän sai 15 lasta, joista kuusi poikaa ja kolme tytärtä selvisi aikuisuuteen asti. Heidän joukossaan olivat myös kuuluisat von Wrightin taiteilijaveljekset.
He eivät kuitenkaan olleet ainoita perheen taiteellisesti lahjakkaita jäseniä. Myös taiteilijaveljesten sisarukset olivat perimätiedon mukaan taitavia piirtäjiä. Tästä todisteena on **Wilhelmina von Wrightin** piirros äidistään kuolinvuoteella.
– Mihinkähän suuruuksiin he olisivat yltäneet, jos olisivat syntyneet 20–30 vuotta myöhemmin, Atte von Wright pohtii.
Myös kartanon omistajaksi tullut **Adolf von Wright** oli erittäin taitava käsistään. Hänestä piti tulla johtaja Suomeen kaavailtuun kivääritehtaaseen, mutta venäläiset torppasivat epäilyttävänä pitämänsä hankkeen.
Adolf von Wright lunasti sisaruksiltaan Haminalahden kartanon kokonaan omistukseensa, mutta joutui ottamaan sitä varten lainaa.
Kartanoa ja sen viljelyksiä oli laiminlyöty pahoin. Ruotsalaiselta sukulaiseltaan saamansa perinnön turvin hän rakennutti kartanon nykyiseen asuunsa vuonna 1846.
Talous- ja terveyshuolet vaivasivat Adolfia. Hän oli taannut sukulaistensa lainoja ja joutui niiden maksajaksi. Hänen oli myytävä kartano sisarilleen Wilhelmina ja **Rosalie von Wrightille**.
Adolf von Wright muutti perheineen Helsinkiin ja valmisti kirurgisia instrumentteja ja siteitä ansaitakseen elantonsa.
– Se oli todella kova isku. Oli suuri arvonalennus tippua kartanon isännästä käsityöläiseksi. Tämän vuoksi monet hänen entisistä tuttavistaan katkaisivat välinsä häneen, Atte von Wright kertoo.
Isoisän poikkeuksellinen liitto
Atte von Wrightille itselleen kaikkein vaikuttavinta kirjan tekoprosessissa oli tutustuminen hänen isoisäänsä, joka oli tuntemattomin kaikista Haminalahden von Wrighteistä.
Isänsä kaima, **Adolf von Wright** nuorempi osti Haminalahden kartanon tädeiltään vuonna 1881. Tuolloin agronomiksi Kööpenhaminassa opiskellut mies oli valittu valtionmeijeristiksi ja hänen sijoituspaikkansa oli Kuopio.
Adolf von Wright avioitui vasta kuusissakymmenissä häntä 35 vuotta nuoremman **Hanna Jäntin** kanssa, joka oli Haminalahden kartanon vuokraviljelijän tytär. Ennen naimisiinmenoa Jäntti oli synnyttänyt von Wrightin tyttären.
– Poikkeuksellista ei ollut, että aatelinen sai lapsen piian kanssa, mutta avioliitto hänen kanssaan oli. Varmasti ratkaisu nostatti kulmakarvoja, mutta Adolfin sisarukset ottivat Hannan vertaisenaan vastaan, Atte von Wright sanoo.
Kartano myytiin kahdella miljoonalla
Adolf von Wright nuoremmasta ei jäänyt vahvoja muistikuvia edes hänen lapsilleen, koska hän kuoli näiden ollessa hyvin pieniä.
Atte von Wright kertoo löytäneensä itsestään piirteitä kaikista sukulaisistaan, mutta eniten juuri isoisästään. Myös uravalinnassaan hän seurasi isoisän jalanjälkiä: hänestä tuli Itä-Suomen yliopiston elintarvikebiotekniikan professori.
– Tuntui, että isoisästä oli jäänyt valkoinen aukko kartanon historiassa. Oli suuri elämys löytää hänen kirjeitään, todistuksiaan ja päiväkirjamerkintöjään koulu- ja opiskeluvuosilta.
Niistä piirtyy kuva pessimistisestä ja synkkyyteen taipuvaisesta ihmisestä, joka ehkä kypsytteli päätöksiään pitkään, mutta toteutti ne ripeästi.
Yksi näistä oli kartanon myynti. Suuria taloushuolia Adolf von Wright nuoremmalla ei ilmeisesti ollut, mutta kenties hän kyllästyi kartanon pitoon ja oli epävarma sen tulevaisuudesta.
Rautalampilainen puunjalostusteollisuuden harjoittaja ja kauppaneuvos **Heikki Peura** osti Haminalahden kartanon vuonna 1910 summalla, joka vastaa nykyrahassa noin kahta miljoonaa euroa. Se kuuluu edelleen Peuran jälkeläisille.
Haminalahdessa eläneistä von Wrighteistä saisi siis helposti elokuvan tai vaikkapa kokonaisen televisiosarjan. Jos näin tapahtuisi, Atte von Wrightillä on mielessään kohtaus, jonka hän haluaisi siihen mukaan.
Siinä Adolf von Wright vanhempi tuo juhannuspäivänä nuoren morsiamensa **Maria Charlotta Blomin** Rauhalahden kartanosta kotiinsa Haminalahteen.
– Anoppi Maria Elisabeth seisoo portailla vastassa ja ojentaa kartanon avainnipun hänelle ja sanoo: sinä olet nyt kartanon emäntä.
Pohjanmaan maukkain pääruoka -kilpailun voittajaksi Björkaksen haukikastike
Björkaksen haukikastike erottui edukseen, koska se onnistui yhdistämään perinteiset raaka-aineet ja modernin lähestymistavan.
Mustasaaren Jungsundista kotoisin oleva **Rosita Björk** on voittanut Pohjanmaa lautasella -reseptikilpailun ruokalajillaan ”Björkaksen haukikastike”.
Ruoka yhdistää jauhettua haukea, kermaa ja tilliä perunoiden kanssa, ja se valittiin Pohjanmaan maukkaimmaksi pääruoaksi.
Kilpailun voittaja julkistettiin tänään kansallisena lähiruokapäivänä Mustasaaressa.
Raatilaisten mielestä ruokalaji on kaikessa yksinkertaisuudessaan nerokas: jokapäivästä arkiruokaa, sopii koteihin, ja on helposti muunneltavissa eri makujen mukaan.
Vaikka haukea ei ehkä ensimmäisten joukossa luonnehdittaisi pohjalaiseksi raaka-aineeksi, se kuitenkin edustaa raadin mielestä maakunnan ruokakulttuuria parhaimmillaan.
Reseptikilpailu oli osa ProAgria Lantbrukssällskapetin ja Pohjanmaan liiton yhteistyönä järjestämää [Kvarken Plate – Pohjanmaa lautasella -hanketta.](https://www.kvarkenplate.fi/fi/start)
Tarkoituksena oli innostaa pohjalaisia kehittämään innovatiivisia lähiruokareseptejä. Kilpailulla haluttiin myös löytää Pohjanmaata edustava herkullinen ja juhlava pääruoka.
Israelin sotilaat ampuivat nuoren aktivistin Länsirannalla – YK vaatii tutkintaa Turkin ja USA:n kansalaisen surmasta
Sairaalan edustajan mukaan aktivisti kuoli päähän osuneeseen laukaukseen.
YK vaatii perusteellista tutkintaa Turkin ja Yhdysvaltojen kaksoiskansalaisen surmaamisesta Israelin miehittämällä Länsirannalla.
Israelin sotilaat ampuivat mielenosoitukseen osallistuneen **Aysenur Ezgi Eygin** Beitan kaupungissa eilen perjantaina. 26-vuotias Eygi osallistui mielenosoitukseen, jossa vastustettiin juutalaisten siirtokunnan laajentamista Beitassa.
Silminnäkijä **Jonathan Pollakin** mukaan sotilaat ampuivat mielenosoittajia kohti kaksi laukausta.
YK:n pääsihteerin **António Guterresin** tiedottaja **Stéphane Dujarric** sanoi, että YK vaatii kattavaa tutkintaa ja syyllisiä vastuuseen ampumisesta. YK:n edustaja painotti, että siviilejä on suojeltava kaikissa tilanteissa.
Myös Yhdysvallat on vaatinut tutkintaa ja pyytänyt Israelilta lisätietoja tapahtuneesta. Niin ikään Eygin perhe on vaatinut riippumatonta tutkintaa.
Israelin mukaan sotilaat vastasivat kivien heittoon
Aktivisti Pollak kertoo nähneensä Israelin sotilaita katolla ja kuulleensa kaksi laukausta. Tämän jälkeen Pollak näki verta vuotavan uhrin makaamassa maassa. Ampumispaikalla kuvatussa videossa näkyy, kuinka Eygia kuljetetaan ambulanssiin.
Uhri todettiin kuolleeksi Nablusissa sijaitsevassa sairaalassa. Rafidian sairaalan johtavan lääkärin mukaan Eygin kuoleman aiheutti päähän osunut laukaus.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** on kutsunut aktivistin surmaa traagiseksi menetykseksi.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan Israelin sotilaiden toiminta oli barbaarista.
Israelin armeija on ilmoittanut tutkivansa tapahtunutta. Sen mukaan sotilaat vastasivat vastasivat kivien heittoon.
Pollakin mukaan mielenosoittajat eivät heittäneet kiviä kohdasta, jossa ampumisen uhriksi joutunut Eygi oli.
Israelin joukot vetäytyivät eilen Jeninistä
Israelin joukot vetäytyivät Jeninistä eilen yli viikon jatkuneen operaation jälkeen. Palestiinalaisten terveysviranomaisten mukaan operaation aikana surmattiin ainakin 36 palestiinalaista. Suurin osa uhreista oli väitetysti aseistautuneiden ryhmien jäseniä. Terveysviranomaisten mukaan uhrien joukossa oli myös lapsia.
Israel on rakentanut viime vuosikymmenten aikana siirtokuntia Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin. Niissä asuu yli 700 000 juutalaista.
YK ja länsimaat pitävät siirtokuntia kansainvälisen oikeuden vastaisina.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** sanoi viime keväänä, että siirtokuntien laajentaminen on sotarikos.
Näin Kyproksen-matkalla keksitystä seurapelistä tuli kansan rakastama Elämäni Biisi: “Paras ohjelma, mitä oon koskaan tehnyt”
Lauantaina 7. syyskuuta alkaa kuudes kausi suositusta Elämäni Biisi -viihdeohjelmasta. Sen ideasta ja sisällöstä vastaava Petja Peltomaa, Ylen tuottaja Samu Reijonen ja juontaja Katja Ståhl kertovat kotimaisen musiikkiviihdeformaatin menestysreseptistä ja siitä, miten ohjelma on muotoutunut omanlaisekseen.
*Elämäni Biisin* tekijöillä on odottava tunnelma uuden tuotantokauden kynnyksellä. Viime syksynä jopa Tampereen areenalla vieraillut suosikkiohjelma lähtee kuudenteen tuotantokauteen kevyesti uudistuneena, mutta yhä tutuksi tulleeseen ja toimivaksi osoittautuneeseen ohjelmaformaattiin luottaen.
– On mukavaa, kun mukana on kaksi uutta artistia, **Suvi Teräsniska** ja **Lauri Mikkola**. Se luo aina uutuudenviehätystä, sisällöstä vastaava ohjaaja ja käsikirjoittaja **Petja Peltomaa** kertoo innostuneena.
**Kalle Torniaisen** johtamassa yhtyeessä nähdään ohjelmalle uusia kasvoja, kun **Timo Kämäräinen** taituroi house-bändin kitaran varressa. Ylen tuottajan **Samu Reijosen** mukaan tänäkin syksynä tullaan näkemään musiikillista ilotulitusta genrerajoja rikkoen.
– Mennään ihan heviklassikoista tietynlaisiin musikaaliyllätyksiin. Ei voi siis etukäteen tietää, mitä tulee kuulemaan, Reijonen vihjaa.
Ohjelman tekijäryhmä on pysynyt ohjelman aikana hyvin samanlaisena. Venla-palkinnoilla kahdesti ohjelman kautta palkittu juontaja **Katja Ståhl** odottaakin eniten sitä, että tuttu ryhmä kasautuu jälleen tekemään ohjelmaa koko lauantaipäiväksi Tampereen Mediapolikseen.
– A:sta Ö:hön se lauantaipäivä on vaan aivan huippu. Itse ohjelma on vain pieni osa koko kokonaisuutta: koko päivän odottelu, miettiminen ja taivastelu on ihan parasta, Ståhl mainitsee.
“Miten en itse saanut noin hyvää ideaa?”
Vuodesta 2019 alkaen Ylen lauantai-iltojen ohjelmistossa nähty vakiintunut musiikkiviihdeohjelma syntyi aikanaan huolellisen suunnittelutyön tuloksena. Ohjelman pilottiversiota hiottiin muutaman vuoden ajan siitä hetkestä alkaen, kun Peltomaa palasi kotiin Kyproksen-lomalta.
– Olimme lomalla pienessä kylässä, eikä siellä ollut oikein tekemistä. Istuimme hotellilla, kuuntelimme musiikkia, kerroimme tarinoita ja tällä tavoin tulimme keksineeksi seurapelin. Pelaaminen oli niin hauskaa, että pelasimme sitä useamman illan putkeen. Työskentelin tuolloin Yellow Film -tuotantoyhtiössä ja kun palasin Suomeen, kysyin, olisiko mahdollista, että tässä olisi uusi ohjelmaformaatti, Peltomaa kertaa idean syntymistä.
Katja Ståhl on ollut mukana ohjelman ensimmäisestä tuotantokaudesta lähtien. Juontaja muistaa hyvin hetket ohjelman alkuajoilta ja siitä, kun Yellow Filmiltä lähestyi pyynnöllä koekuvauksiin.
– En muista, kuka soitti, mutta se joku kuitenkin kertoi minulle päällisin puolin idean tästä ohjelmasta. Mä ajattelin jo siinä vaiheessa, että älyttömän hyvä idea, miten en ole itse saanut noin hyvää ideaa, Ståhl pohjustaa.
Koekuvauksissa *Elämäni Biisiä* pelattiin konttorissa ja Ståhlia ohjeistettiin olemaan mahdollisimman oma itsensä. Jo tuolla hetkellä hänelle avartui kuva siitä, kuinka hänelle on nyt löytynyt täysin oma paikka työuralla. Kaikki palaset loksahti kerralla kohdalleen ja näin syntyi Ståhlin sanojen mukaan “match made in heaven”.
– Mä ajattelin jo koekuvauksissa, että olipas luontaista tehdä tätä. Lähtiessä sanoin, että te ootte hulluja, jos ette ota mua tähän, Ståhl naurahtaa.
Pilottia testailtiin ja lopulta se lanseerattiin valmiiksi nauhoitetuin lähetyksin vuoden 2019 kesäiltoina. Pian hahmottui, että ohjelma täytyy saada suoriksi lähetyksiksi elävän yleisön eteen. Tällöin ohjeman tekijäkaartiin tuli mukaan Ylen tuottaja Samu Reijonen.
– Me olemme alusta asti uskoneet siihen, että ohjelmaidea tulee toimimaan isolle yleisölle. Suorat lähetykset mahdollistivat sen, että ohjelmaan tulee yhdessä elämisen tuntu mukaan.
”On tosi koskettavaa, että ihmiset rakastavat tätä ohjelmaa”
Nyt lähes miljoona suomalaista pelaa viikoittain yhdessä suosittua seurapeliä suorien lähetysten parissa. Musiikki ja siihen liittyvät tarinat tekevät ohjelmasta aidon ja rehellisen ilman teeskentelyjä. Ohjelma tuntuu katsojasta samaistuttavalta.
– Mun mielestä *Elämäni Biisissä* ydinjuttu on se, että se on totta. Se, mitä ihmiset kertoo siinä elämänsä biiseistä ei oo keksitty mitään tarkoitusta varten – eikä siinä yritetä miellyttää ketään kertomalla jotain, mitä joku haluaa kuulla. Ihmiset kertovat, mitä haluavat kertoa ja siihen on helppo samaistua, Ståhl perustelee.
Venla-palkinnon ohjelman sisältöohjauksesta voittanut Peltomaa komppaa Ståhlin sanoja. Laadukkaissa puitteissa upean bändin säestämänä vieraiden tarinat saavat kokonaisuuden kukoistamaan.
– On tosi koskettavaa, että ihmiset rakastavat tätä ohjelmaa. Että sitä odotetaan ja toivotaan, ettei se koskaan lopu, Peltomaa mainitsee kuulemastaan palautteestaan.
Reijosen mielestä ohjelman yllätyksellisyys tekee siitä kiinnostavan. Se voi näkyä esimerkiksi vieraiden kappalevalinnoissa ja tarinoissa niiden takana. Tällä tavoin musiikin sosiaalisella vaikutuksella on myös tärkeä merkitys.
– Jokaisella on jonkinlainen suhde musiikkiin ja biiseihin. Melkein kaikilla on jokin biisi, mikä on ehdottoman tärkeä. Tämä antaa samaistumiskohdan sille, että voi pohtia omaa suhdettaan musiikkiin ja samalla kuulee, miksi ja miten kappaleet ovat tärkeitä muille.
Kuudennella tuotantokaudella elämänsä biisin tulevat paljastamaan tunnettuja henkilöitä, kuten **Toni Wirtanen, JVG, Maija-Liisa Peuhu, Sofi Oksanen, Paula Vesala** ja **Juha Mieto**. Kymmenen livelähetyksen lisäksi *Elämäni Biisin* kuudennella kaudella toteutetaan kolme erikoisjaksoa.
– Tää on paras ohjelma, mitä mä oon koskaan tehnyt kaikilta osin, Ståhl sanoo.
*Elämäni Biisi Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa lauantaisin klo 21 alkaen.*
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Pikkuhuuhkajissa debytoinut Oiva Jukkola iski kaksi maalia
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkue voitti EM-karsintaottelussa Armenian maalein 3–1.
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten EM-karsintaottelu Armeniaa vastaan päättyi perjantaina Pikkuhuuhkajien juhliin. Suomi vei voiton lukemin 3–1.
Suomen sankari oli debytantti **Oiva Jukkola**, joka vastasi kahdesta täysosumasta.
Ensimmäisen maalin kotijoukkue Armenian verkkoon iski **Otso Liimatta**, kun peli oli vanhennut 11 minuuttia. Jukkolan ensimmäinen maali syntyi vain muutamaa minuuttia myöhemmin.
Jukkola rankaisi vastustajaa toiseen kertaan 55. peliminuutin kohdalla, ja Pikkuhuuhkajat sai pelata turvallisessa 3–0-johdossa aina ottelun lisäajalle asti. Armenia onnistui ainokaisessaan lisäajan toisella minuutilla.
Suomi on lohkossa kolmantena pisteen päässä kakkospaikalla olevasta Sveitsistä.
Pikkuhuuhkajien EM-karsinnat jatkuvat tiistaina Tampereella lohkokärki Romaniaa vastaan.
Romanian jälkeen vastaan tulevat vielä Sveitsi ja Montenegro.
Pyörätuolilla liikkuvalle Jasmine Revolle vierailu paralympialaiskylässä oli hyppy lähes täydelliseen todellisuuteen 
Paralympialaisten olympiakylä on rakennettu vammaisille urheilijoille. Kontrasti tavalliseen kaupunkiin on suuri.
Kokemus oli ensin hämmentävä, sitten mullistava.
Näin kuvailee pyörätuolilla liikkuva **Jasmine Repo** visiittiään Pariisin paralympialaisten urheilijoiden kylässä.
Repo on jyväskyläläinen paraurheilija, mutta olympialaisiin hän osallistui turistina. Hän pääsi vierailulle olympiakylään osana paralympiakomitean hänelle myöntämää Pariisin matkaa.
Kun Repo kulki kylässä, hän ei ensin tajunnut, miksi olo oli kuin olisi tipahtanut toiseen todellisuuteen. Taksissa matkalla hotellille hän tajusi, että tilanne oli samankaltainen kuin Barbie-elokuvassa.
Siinä päähahmo elää fantasiamaailmassa, jossa naiset ovat tasa-arvoisia suhteessa miehiin.
– Yht’äkkiä hyppäsimme paikkaan, joka oli rakennettu meitä vammaisia varten. Pystyimme tekemään mitä vaan, jokainen voi olla voittaja, eikä kukaan ole outo.
**Videolla Repo liikkuu ensin paralympiakylässä ja sitten Pariisin kaduilla.**
Olympiakylässä kilpailijoiden vammaisuus on huomioitu monin tavoin. Esimerkiksi majoituksessa ei ole portaita, pistorasiat ovat noin puolen metrin korkeudessa, vessat ovat tilavia ja suihkuissa on tuolit. Repo ei päässyt näkemään majoitusta, mutta kulki muuten alueella ympäriinsä.
Hän kertoo, että kylän lisäksi myös kisatapahtumissa esteettömyys oli huomioitu poikkeuksellisen hyvin.
Revon ei tarvinnut miettiä kertaakaan, missä hän pystyisi käymään vessassa tai pääsisikö hän liikkumaan paikasta toiseen. Kaikki oli esteetöntä.
– Se oli ihan käsittämätöntä. Vaikka emme olleet kilpailijoita, tuli vahva yhteenkuuluvuuden tunne. Kokemus, että olemme ihan oikeita ihmisiä oikeassa paikassa, Repo kertoo.
Fyysisten esteiden puuttumista vaikuttavampaa Revolle oli se, että kerrankin hän oli ihan samanlainen kuin kaikki muut. Tavallisessa arjessa hän on tottunut siihen, että ihmiset tuijottavat ja kyselevät.
– Tavallaan ymmärrän sen, mutta se väsyttää. Nyt kaikki sääliminen puuttui.
Pyörätuolilla voi joutua kelaamaan autojen seassa
Repoa jännitti, miten hän selviäisi Pariisissa olympiakylän ulkopuolella. Pyörätuolilla liikkuvan arkea helpottaa paljon, jos rappusten yhteydessä on ramppi tai hissi. Monesti niitä voi joutua etsimään pitkiäkin matkoja, jopa keskellä autotietä.
– Pariisissa oli kuitenkin yllättävän helppo kulkea. Pääsin ilman apua useita kilometrejä.
Paluu kotiin Jyväskylään tuntui Revosta siltä, kuin aina matkan jälkeen: olipa ihanaa, mutta nyt palataan arkeen. Tällä kertaa kontrasti matkakokemuksen ja kotikaupungin välillä oli erityisen suuri.
Kotikaupungissa liikkuminen on usein vaikeaa, mutta on myös epäkohtia, joita harva tulee ajatelleeksi.
Revon kokemuksen mukaan erilaisissa treenipaikoissa ei huomioida riittävästi paraurheilijoita. Esimerkiksi kuntosalille ei välttämättä pääse pyörätuolilla lainkaan tai ainakaan asioita ei ole mietitty loppuun asti.
– Olisi kiva käydä pesulla treenin jälkeen, mutta suihkutuolia en ole löytänyt vielä mistään muualta kuin Jyväskylän kaupungin uimahallista.
Repo toivoo, ettei esteettömyys olisi kaupungeille ja muille toimijoille pakollinen paha, jota tehdään vain lain vaatiman verran, vaan vammaiset ja apuvälineitä käyttävät nähtäisiin yhdenvertaisina, mahdollisina asiakkaina.
– Siihen tarvittaisiin asenne- ja ajatusmuutos, Repo sanoo.
Kirppari kielsi ultrapikamuodin – nyt asiakkaat käräyttävät sääntöä rikkovia myyjiä
Niin pienet kuin isot toimijat haluaisivat ultrapikamuodista viranomaisen linjauksen. Nyt Fidalla Sheinin tuotteet menevät sekajätteeksi, UFF laittaa kaikki hyväkuntoiset vaatteet myyntiin.
Joskus asiakas kiikuttaa itsepalvelukirpputori Bellan tiskille Tampereen Lielahdessa vaatteen, vaikka ei aio ostaa sitä.
– Moni on kertonut, että on löytänyt jostain pöydästä ultrapikamuotia, sanoo myymälävastaava **Miisa Mattsson.**
Asiakkaiden omavalvontaa alkoi esiintyä, kun kirpputori kielsi kiinalaisten halpatuotettujen vaatteiden myynnin kesäkuussa.
Myynnissä ei pitäisi enää olla Temun, Sheinin ja Wishin vaatteita.
– Silloin tällöin näihin edelleen törmää, joskin määrä on vähentynyt aiemmasta, Mattsson arvioi.
Mattsson kertoo, että jos tuotteita kulkeutuu kassalle, pöytäpaikka otetaan ylös ja se käydään tarkistamassa.
– Jos asiakas haluaa ostaa vaatteen, se toki myydään. Loput kielletyt tuotteet kerätään pois.
Myyjään otetaan tämän jälkeen yhteys ja häntä pyydetään noutamaan tuotteet kassalta. Mattssonin mukaan muutamia tällaisia tapauksia on ollut.
Silloin tällöin vaatteista on leikattu pois suuri määrä pesulappuja. Mattsson kertoo, että jos henkilökunta on epäillyt tuotetta ultrapikamuodiksi, vaatteen alkuperä on pystytty tarkistamaan Googlen Lens-työkalulla.
Ultrapikamuoti kiellettiin Bellassa, koska tuotteista on testeissä löytynyt ihmisille, eläimille ja ympäristölle haitallisia kemikaaleja.
– Emme halua myydä mitään, mistä koituu harmia, ja onhan tässä myös ympäristöä ja vastuullisuutta koskevat asiat mukana.
Yle on aiemmin kertonut, kuinka [Sheinin tuotteista löytyi vaarallisia](https://yle.fi/a/74-20081856) aineita.
On vaikea tietää, mikä on ultrapikamuotia
Bella ei ole ainoa kirpputori, joka on kieltänyt ultrapikamuodin tuotteet. Saman linjauksen ovat tehneet esimerkiksi helsinkiläiset second hand -liikkeet Flea ja Relove. Relovella on liikkeitä myös Tampereella.
Monissa paikoissa ultrapikamuodin myynti kuitenkin edelleen sallitaan.
Yle kysyi kaikkiaan kymmeneltä tamperelaiselta kirpputorilta linjausta asiaan. Bellan lisäksi vain Silinteristä kerrottiin, että ultrapikamuodin myynti on kielletty. Viisi vastasi, että myynti sallitaan, kolme kirpputoria ei vastannut tiedusteluun.
Vastanneet nostivat esiin ultrapikamuodin myynnin valvonnan ongelmat sekä vaikeudet tietää, mikä lopulta luokitellaan ultrapikamuodiksi.
Monen toive on, ettei ongelmaa jätettäisi yksittäisten yritysten vastuulle, vaan siihen saataisiin ratkaisu viranomaisilta.
”Shein haul” -tilauksia päätynyt suoraan lahjoitukseen
Ultrapikamuodin uusiokäyttöä ovat joutuneet pohtimaan myös valtakunnalliset toimijat.
Fidaan saapuvissa lahjoituksissa näkyy markkinointipäällikkö **Anna Pesun** mukaan jonkin verran ”Shein haul” -ostaminen. Se tarkoittaa, että kerralla on tilattu hyvin suuri erä tuotteita. Tämän jälkeen kaikki tai ainakin suurin osa on lahjoitettu eteenpäin.
Sheinin tuotteet joudutaan hävittämään Fidalla sekajätteenä, jolloin ne menevät energiapolttoon. Samalla kasvavat jätekustannukset. Temun ja Wishin tuotteet menevät vielä myyntiin.
Pesun mukaan Fidassa alettiin napata Sheiniä sivuun, koska sen tuoteturvallisuus nousi kyseenalaiseksi.
– Toivomme, että ihmiset tekisivät vastuullisia ostopäätöksiä. Moni asiakkaamme on valveutunut, eikä halua ostaa ultrapikamuotia käytettynäkään.
Asiakkaille tämä ei vielä Fidan lahjoitusohjeissa näy. Pesun mukaan mietinnässä on parasta aikaa se, miten asiasta viestitään.
Hän kuvailee ongelmaa monitahoiseksi.
– On hyvin vaikea erottaa lajittelussa, mikä kaikki lopulta on ultrapikamuotia. Tuntuu, että olemme tämän kanssa yksin.
Myös toinen alan toimija, UFF, joutuu pohtimaan, miten ultrapikamuodin kanssa menetellään. Toistaiseksi sitä ei ole kielletty.
Jos vaate on riittävän hyväkuntoinen ja ehjä, se menee myyntiin.
– Menneen vuoden aikana ultrapikamuotia on tullut lahjoituksena enenevissä määrin. Tarkkaa arviota määrästä ei ole, kertoo viestinnän asiantuntija **Minna Ainoa**.
Ainoan mukaan ultrapikamuodin ympäristöhaitat ovat kiistattomia ja tuoteturvallisuus on suuri ongelma.
Sekä Pesu että Ainoa korostavat toivovansa, että asiaan puututaan viranomaisten toimesta, esimerkiksi EU-tasolla.
**Helmikuussa kuvatulla videolla kerrotaan, kuinka käytettyjen vaatteiden ostaminen voi lyhentää muodin kiertoa entisestään.**
Sisävesien lämpötilat kaikkialla keskimääräistä korkeammalla
Myös merialueilla pintavesi on jopa 20-asteista.
Alkaneen syksyn lämpimien säiden ansiosta sisävesien pintavedet ovat nyt huomattavasti lämpöisempiä kuin keskimäärin tähän vuodenaikaan, kertoo tiimipäällikkö **Merja Pulkkanen** Suomen ympäristökeskuksesta.
Karkean jaon mukaan Etelä- ja Keski-Suomessa pintavesien lämpötilat ovat Pulkkasen mukaan noin 18–20 astetta, Väli-Suomessa 16–18 ja Lapissa 12–15 astetta.
Palella ei tarvitse myöskään Suomen merialueilla. Pintavesien lämpötila liikkuu siellä 15:n ja 20 asteen välillä, sanoo puolestaan meriasiantuntija **Anni Jokiniemi** Ilmatieteen laitokselta.
Helsinki-Vantaan turvatarkastuksen ruuhkat helpottivat 
Jonotusaika ei ole ylittänyt kymmentä minuuttia, Finavialta kerrotaan.
Kuun alussa alkaneet turvatarkastuksen ruuhkat Helsinki-Vantaan lentoasemalla ovat helpottaneet, kerrotaan STT:lle Finavialta.
Tänään aamun pahimpaan ruuhka-aikaan kello 6–8 välillä jonot ovat olleet maltillisia, ja turvatarkastusjonot ovat pysytelleet 5–10 minuutin paikkeilla.
Jonoutuminen väheni jo torstain ja perjantain aikana, vaikka matkustajamäärät kasvavat tyypillisesti viikonloppua kohden.
Ruuhkien taustalla olivat syyskuun alussa muuttuneet nestesäännöt. Uusien EU-määräysten vuoksi suurin käsimatkatavaroissa sallittu nestepakkauksen koko on sata millilitraa.
Uutta tietoa Tampereen ammuskelusta: poliisi otti miehen kiinni
Tampereen Koskipuistossa ammuttiin silminnäkijän mukaan useita laukauksia perjantai-iltana.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni liittyen Tampereen keskustassa perjantai-iltana sattuneeseen epäiltyyn ammuskeluun. Asian vahvistaa Ylelle päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ari Luoto** Sisä-Suomen poliisista.
Ylen perjantaina tavoittaman [silminnäkijän mukaan](https://yle.fi/a/74-20110033) Koskipuistossa ammuttiin useita laukauksia. Silminnäkijä kertoi nähneensä kahden miehen juoksevan karkuun ja kahden miehen jahtaavan heitä. Toisella miehellä oli ase kädessä. Mies ampui ilmeisesti tilanteessa maahan useita laukauksia.
Hätäkeskukseen tuli tapahtuneesta useita ilmoituksia. Iltakymmenen aikaan poliisi sai tuntomerkkien perusteella yhden miehen kiinni läheiseltä Tampellan alueelta.
Toista miestä etsitään edelleen.
Aseen laadusta ei vielä tietoa
Poliisi ei vielä osaa kertoa, onko puistossa käytetty oikeaa ampuma-asetta vai niin sanottua replikaa. Mikäli ase on ollut oikea, asiaa voidaan tutkia vaaran aiheuttamisena.
Koskipuisto on suosittu illanviettopaikka, ja silminnäkijän mukaan paikalla oli perjantaina paljon ihmisiä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa, eikä muutakaan vahinkoa ole toistaiseksi käynyt ilmi.
Asian tutkinta jatkuu lauantaina epäillyn kuulusteluilla.
Poliisille voi edelleen laittaa silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta esimerkiksi sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi>.
Superpesiksen finaaleissa kiehtova isä–poika-kamppailu – asiantuntija löytää uhkakuvan Manse PP:n huimasta liidosta
Manse PP lähtee miesten Superpesiksen finaaleihin pienenä ennakkosuosikkina. Sami-Petteri Kivimäki uskoo, että mestaruus ratkeaa vasta neljännessä tai viidennessä pelissä.
*Radiolähetys miesten 1. finaalista* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71706961) *lauantaina 7.9. kello 16.20 alkaen.*
Myös miesten Superpesiksen kausi on edennyt finaaleihin, ja Suomen mestaruudesta kamppailevat enää tamperelainen Manse PP ja Sotkamon Jymy.
Finaalisarja alkaa lauantaina Tampereella. Viimeistään 21. syyskuuta tiedetään, matkaako Poika-pokaali viime kauden tapaan jälleen Kainuuseen vai onko sen seuraava osoite kolmen vuoden tauon jälkeen Pirkanmaalla.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami-Petteri Kivimäki** odottaa loppuottelusarjalta laadukasta pesäpalloa.
Läpi kauden tasaisen vahvasti pelannutta ja runkosarjan voittanutta Manse PP:tä voidaan pitää ennakkosuosikkina, mutta Kivimäen mukaan erot ovat todennäköisesti hiuksenhienoja.
– Jos Manse jatkaa perusrutiinitasollaan ja pelaa pikkuisen siitä paremmin eikä Sotkamo pääse parhaimpaansa, Manse on selvä ennakkosuosikki. Mutta jos Sotkamo pelaa sitä peliä, mitä on parhaimmillaan pystynyt pelaamaan, erot ovat lähtökohtaisesti pieniä, Kivimäki pohtii.
Kotiedun merkitystä Kivimäki ei pidä ratkaisevana tekijänä, vaikka uskookin kotiyleisön tuen tuovan Manse PP:lle pientä etua.
– Kyllä minä kotiedun ja pienen ennakkosuosikkilähestymiskulman kautta Manselle laittaisin ottelusarjan 3–1 näin ennakkoon, Kivimäki veikkaa mutta ei pidä ottelusarjan etenemistä viidenteenkään peliin mahdottomana.
Miesten Suomen mestaruus olisi Manse PP:lle seurahistorian toinen ja Sotkamon Jymylle 21:s.
Manse PP ei ole joutunut kunnon testiin
Manse PP selvitti sekä puolivälieräsarjansa Pattijoen Urheilijoita vastaan että välieräsarjansa Kempeleen Kiriä vastaan suoraan kolmessa ottelussa. Joukkue on pudotuspeleissä voittanut myös jokaisen pelaamansa jakson.
Se on Kivimäen mukaan johtunut paitsi Manse PP:n hyvyydestä, myös vastustajien heikkoudesta.
– Yksi kysymysmerkki Mansen puolella on varmasti se, että he eivät rehellisesti katsottuna ole vielä joutuneet kunnon testiin koko pudotuspelien aikana.
Sotkamo puolestaan pelasi neljä peliä sekä puolivälierissä Joensuun Mailaa vastaan että välierissä Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan.
Kivimäki näkee, että Sotkamo on hieman Manse PP:tä edellä valmiudessa tiukkaan vääntöön ja tappioasemaan, sillä pudotuspeleissä on testattu Sotkamon kykyä sietää nihkeämpiä vaiheita pelissä. Sotkamo on osoittanut pystyvänsä kääntämään tappioasemia jakso- ja otteluvoitoiksi.
Kokemusta on myös vastapuolella.
– Täytyy muistaa, että Mansella on aika kokenut joukkue, jossa on useita mestaruuksia voittaneita ja loppuottelusarjoja pelanneita, Kivimäki sanoo.
Kotiuttaminen nousee arvoonsa
Syksyn peleille tyypilliseen tapaan myös tässä finaalisarjassa yksi ratkaisevista teemoista on kotiuttaminen. Siinä huomio kiinnittyy erityisesti joukkueiden pääkotiuttajiin, Manse PP:n **Perttu Ruuskaan** ja Sotkamon **Roope Korhoseen**.
– Jos tarkastellaan keskinäisiä otteluita kahdelta viimeiseltä kaudelta, niin molempien onnistumisprosentti on ollut aika alhainen, Kivimäki huomauttaa.
Tähän peilaten Kivimäki pitää Sotkamon sisäpelin tuloksenteon kannalta olennaisena sitä, miten joukkue saa jaettua kotiutusvastuuta laajemmalle kuin pelkän Korhosen harteille.
Tamperelaisten sisäpelissä keskeistä on Kivimäen mukaan se, miten Manse PP:n ykköskärki onnistuu, eli saako joukkue kotiuttaja **Henri Puputin** ”täyteen käyttöön”. Kivimäki pitää lyöjäkonkari Puputtia Ruuskan rinnalla elintärkeänä pelaajana kotiuttamisen kannalta.
– Välieräsarjassa useissa jaksoissa oli useita vuoropareja, joissa Puputti jäi käyttämättä kokonaan tai ei päässyt lyömään kolmostilanteeseen, Kivimäki sanoo.
Asiantuntija mainitsee kummankin joukkueen vahvuudeksi ulkopelin. Sen myötä myös etenijöiden nopeus noussee ottelusarjassa isoon arvoon.
– Jos Manse pääsee lyömään **Severi Tikkakoskea** eli huippunopeaa etenijää kotipesään, todennäköisyydet kasvavat. Mutta jos juoksuvoima tippuu, Sotkamon kolmostilannepelaaminen on erittäin vahvalla tasolla, Kivimäki pohtii nostaen esiin **Aapo Komulaisen** lukkaripelin ja heittovoimastaan tunnetun kopparikaksikon **Iivari Vihanto**–**Jussi Korhonen**.
– Ja miksei toisin päin myös. Kyllä Sotkamonkin pitää päästä niitä parhaita jalkoja lyömään.
Isä vastaan poika
Mielenkiintoisen lisämausteen finaalisarjaan antaa isän ja pojan kamppailu toisiaan vastaan: Manse PP:n peliä johtaa sotkamolaislähtöinen **Jani Komulainen**, jonka poika on Sotkamon lautasen ääressä häärivä Aapo Komulainen.
Kivimäki ajattelee kummankin ymmärtävän pelin hengen, sillä Komulaisilla on meneillään jo toinen kausi vastustajajoukkueissa.
– Toki nyt pelataan Suomen mestaruudesta, että eihän tällä panoksella ole vielä vastakkain oltu.
Kivimäen mukaan ulkopuolelta on vaikeaa sanoa, onko asetelmalla mitään merkitystä. Ratkaisevaa merkitystä hän ei kuitenkaan isä–poika-asetelmassa näe.
Huumepomo Escobarin virtahepojen taltuttamiseen järeämmät konstit 
Kolumbiaan tuodut ja villiintyneet virtahevot uhkaavat luonnon tasapainoa.
Kolumbialainen oikeusistuin on määrännyt, että edesmenneen huumepomon **Pablo Escobarin** maahan tuomista virtahevoista alkunsa saanutta kantaa on vähennettävä myös metsästämällä.
Oikeusistuin antoi ympäristöministeriölle kolme kuukautta aikaa ”säädellä kantaa, joka vaikuttaa luonnon tasapainoon”.
Antioquian osavaltiossa arvellaan tällä hetkellä olevan liki 170 virtahepoa. Kanta sai alkunsa Escobarin yksityiseen eläintarhaansa aikanaan tuomista eläimistä. Escobarin kuoltua eläimet pääsivät luontoon, missä niillä ei ole luontaisia vihollisia.
Virtahevot ovat jo aiheuttaneet ongelmia alueen kalastajille, ja asiantuntijoiden mukaan ne uhkaavat myös alueen manaattiyhteisöä. Toisaalta virtahevoista on tullut myös suosittu turistinähtävyys.
Ympäristöministeriö on toistaiseksi rajoittanut virtahepojen määrää vain steriloimalla joitakin eläimiä, mutta virtahepoja ei ole metsästetty. Ministeriö on myös pohtinut virtahepojen siirtämistä alueelta ulkomaille.
Ukrainan liekinheitindroonit pudottavat sulaa metallia taistelukentillä Venäjän asemiin
Termiitti on erittäin tuhoisa aine, jolla voidaan polttaa esimerkiksi panssarivaunuja.
Ukraina sanoo ottaneensa käyttöön palavaa metallia pudottavia drooneja taistelussa Venäjän hyökkäyssotaa vastaan. Ukrainassa noita laitteita kutsutaan lohikäärmedrooneiksi.
Ukrainan puolustusministeriö jakoi viestipalvelu X:ssä videon, jossa matalalla lentävä drooni pudottaa palavaa termiittiä eli sulaa metallia.
Termiitti on alumiinijauheen ja rautaoksidin seos, jonka lämpötila voi palaessaan nousta jopa 2 200 asteeseen.
Termiitillä voidaan surmata tai vammauttaa vihollisen sotilaita. Termiitti myös polttaa suurimman osan metalleista.
Palavalla seoksella voidaan myös sytyttää maastopaloja, joissa vihollisen joukkojen suojanaan käyttämät puut ja kasvit palavat.
Ukrainan armeijan viestin mukaan lohikäärmedrooneilla pystytään polttamaan venäläisten asemia tarkemmin kuin millään muulla aseella.
Termiitillä pystytään tuhoamaan tankkeja
Maasodankäynnin asiantuntija **Nicholas Drummond** arvioi [CNN-kanavalle](https://edition.cnn.com/2024/09/07/europe/ukraine-thermite-dragon-drones-intl-hnk-ml/index.html), että lohikäärmedoonien päävaikutus on pelon lietsominen. Drummondin mukaan Ukrainan kapasiteetti tuottaa termiittiä on rajallinen eikä siitä voi siksi tulla valtavirran asetta.
Brittiläisen Action on Armed Violence -järjestön mukaan Ukraina on käyttänyt termiittiä Venäjän panssarivaunujen tuhoamiseen. Termiittiä on pudotettu tankkien luukuista sisään ja se on tuhonnut tankit.
Termiitti kehitettiin Saksassa vuonna 1890 ja sitä käytettiin alun perin rautateiden hitsauksessa. Saksa pudotti termiittiä ensimmäisessä maailmansodassa Britannian joukkojen päälle ilmalaivoista. Termiittiä käytettiin myös toisessa maailmansodassa.
Kansainvälinen oikeus ei ole kieltänyt termiitiin käyttöä sodassa, mutta sen käyttö on kielletty siviilikohteissa. Termiitti voi aiheuttaa ihmisille erittäin tuskallisen kuoleman tai erittäin vakavia palovammoja.
”Ootko sä pikkutyttöjä tapaamassa?” – tällainen on ryhmä, joka väittää paljastavansa seksuaalirikollisia somessa
Tiktokissa videoita julkaiseva anonyymi ryhmä on herättänyt laajaa huomiota. Asiantuntija ja poliisi ovat huolissaan toiminnasta.
Hermostuneen oloista miestä kuvataan alakulmasta. Kaksi miestä alkaa puhua muutetuilla äänillä.
*– Ootko sä pikkutyttöjä tapaamassa?*
*– En.*
*–Tiedätkö mitä laki sanoo siitä, jos sä paneskelet 15-vuotiasta?*
*– No kyllä mä tiiän.*
Näin alkaa Tiktok-video, jolla paljastetaan väitettyjä seksuaalirikollisia.
Videon on julkaissut tili, joka ilmaantui Tiktokiin elokuun lopulla. Tavoitteekseen tili kertoo puuttua kiusaajien ja lasten seksuaalisten hyväksikäyttäjien toimintaan.
Lyhyessä ajassa tili on kerännyt jo yli 50 000 seuraajaa. Videoita on katsottu satoja tuhansia kertoja.
**Videolla Aliisa Ristmeri kertoo, miksi ryhmän jäsenet voivat syyllistyä toiminnallaan jopa rikokseen.**
Videoilla anonyymeina esiintyvät henkilöt puhuttelevat tiukasti kiusaajiksi tai hyväksikäyttäjiksi nimeämiään henkilöitä.
Erityistä huomiota herättävät väitetyistä seksuaalirikollisista kuvatut videot. Heidän nimensä, ikänsä sekä ammattinsa kerrotaan julkisuuteen. Videoihin on myös liitetty kuvamateriaalia seksuaalissävytteisistä keskusteluista, joita tilin mukaan uhri ja tekijä ovat käyneet.
Yle ei julkaise tilin nimeä, sillä sen julkaisema materiaali voi rikkoa lakia.
Ryhmän on kerännyt yhteen mediapersoona **Henry Aflecht.** Hän on tiliin liitetyistä ihmisistä ainoa, joka on puhunut asiasta julkisuudessa.
Espanjassa asuva Aflecht painottaa, että hänen roolinaan on ollut vain ihmisten yhdistäminen.
– Koska olen ainoa asiasta ääneen puhunut, minut yhdistetään osaksi ryhmää tai että tämä olisi minun ryhmäni. Niin ei ole.
Henry Aflechtin mukaan ryhmään pääsyä jonottaa tällä hetkellä noin 600 halukasta. Hän ei ole yllättynyt huomiosta.
Profiili luotiin tarkoituksella huomiota herättäväksi, koska silloin tieto ryhmästä leviää nopeasti.
Aflecht ei paljasta, kuinka monta henkeä ryhmään kuuluu tällä hetkellä.
Hänen mukaansa ryhmä koostuu muun muassa virkamiehistä, entisistä ja nykyisistä poliiseista, lakimiehistä, hakkereista ja sosiaaliviranomaisista. Tiktok-tilillä kerrotaan myös, että mukana on joitakin entisiä rikollisia.
Aflecht painottaa, että ryhmän toiminta keskittyy suurelta osin kiusaamistapausten selvittelyyn. Koska niistä ei julkaista aina videota Tiktokiin, väitettyjen seksuaalirikollisten tapaukset saavat enemmän huomiota.
– Noin kymmenen prosenttia liittyy lasten seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. Ne ovat nousseet pintaan niin, että ryhmä olisi pedofiilien metsästysporukka, mitä se ei ole. Ryhmä hoitaa yleisesti kaikkia mahdollisia asioita.
Viesti on ”saatava menemään perille”
Videoissa ryhmän jäsenet puhuttelevat väitettyjä seksuaalisia hyväksikäyttäjiä tiukasti.
– *Me näemme, jos jatkat tällaista vielä. Sitten se on joku ilkeämpi kaveri, joka tulee moikkaamaan sua*, yhdellä videolla sanotaan.
Aflechtin mukaan tekijä on hyvä saada säikähtämään, jotta viesti menee varmasti perille.
– Kaikista parasta olisi, että sillä tulee kuset ja paskat housuun, näin suomeksi sanottuna.
Aflecht pitää hyvänä ratkaisuna, että kiusaajien vanhempia tai seksuaalista hyväksikäyttäjää menee puhuttamaan ulkopuolinen henkilö eivätkä esimerkiksi uhrin vanhemmat.
Vanhemmat saattaisivat toimia tilanteessa ajattelemattomasti. Aflecht luottaa, että ryhmä toimii lain antamissa rajoissa.
Ylilyönteihin ei ole varaa.
– Siinä kohtaa, kun ryhmässä joku uusi henkilö tekeekin jotain hölmöä, se koskee koko ryhmän mainetta.
Asiantuntija: Jäsenet voivat syyllistyä rikokseen
Rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** suhtautuu kriittisesti tilin toimintaan.
Ryhmän jäsenet voivat syyllistyä toiminnallaan rikokseen, kuten yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen tai kunnianloukkaukseen.
Tolvasen mukaan olemassa on myös riski, että tilillä julkaistaan nimiä ja kuvia henkilöistä, jotka eivät ole syyllistyneet mihinkään rikokseen.
Hän nostaa esille myös korkeimman oikeuden ennakkopäätöksen, jonka mukaan nimen ja kuvan jakaminen sosiaalisessa mediassa voi täyttää yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisen tunnusmerkistön.
– Siis siinäkin tapauksessa, että henkilö olisi jo tuomittu kyseisestä rikoksesta, Tolvanen jatkaa.
Myös videoiden eteenpäin jakajat voivat syyllistyä rikokseen. Jopa kommenttiketjuissa henkilökohtaisten tietojen, kuten nimen tai asuinpaikkakunnan levittämisellä, voi syyllistyä rikoksen tekijäkumppaniksi, jos kommentointi katsotaan osaksi samaa rikosta.
Aflecht: ”Erehtymisen mahdollisuutta ei ole”
Henry Aflecht kertoo, että ryhmän jäsenet tekevät huolellista työtä. Hänen mukaansa ryhmä julkaisee materiaalia vain tapauksista, jotka ovat varmoja.
– Erehtymisen mahdollisuutta ei ole olemassa.
Tiktok-tilillä ja nettisivuillaan ryhmä kertoo toimivansa lain puitteissa.
Aflecht selventää, että Tiktok-videot julkaistaan ulkomailta käsin, esimerkiksi Vietnamista. Tällöin videoiden suhteen noudatetaan Vietnamin lakia.
Matti Tolvasen mukaan tulkinta ei pidä paikkaansa. Hän painottaa, ettei Suomen lakia voi kiertää Vietnamista käsin. Hänen mukaansa rikoksen tekopaikkana toimii Vietnamin lisäksi Suomi.
– Kun videoita levitetään Suomessa ja niiden kohteena ovat suomalaiset ihmiset ja kuvat koskevat suomalaisia, niin \[yksi\] tekopaikka on myös Suomi.
Aflecht kertoo ymmärtävänsä, että ryhmä toimii lain raameissa harmaalla alueella, sillä videoilla näkyvät ihmiset ovat suomalaisia.
– Kyllä varmasti siitä pystyy kaivamaan jonkinnäköisen aasinsillan yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisen sakkoon.
Riski kiinnijäämiselle vaikuttaa Aflechtin mielestä pieneltä. Hän ei usko, että poliisi alkaisi jäljittämään tekijöitä Vietnamiin asti.
Näin toimintaa arvioi poliisi
Ryhmän toiminta on laitettu merkille myös poliisissa.
Poliisihallituksen (Poha) poliisitarkastaja **Kari Siivo** kertoo, että asia on vielä tuore, eikä tilin toimintaan ole toistaiseksi ehditty perehtyä.
Siivo kuitenkin huomauttaa, että ilmiö itsessään ei ole uusi.
Hänen mukaansa on ymmärrettävää, että ihmiset ovat huolissaan verkossa tapahtuvasta toiminnasta.
– Riskinä kuitenkin on, että jos verkossa levitetään toisesta esimerkiksi valheellista, virheellistä, halventavaa tai loukkaavaa sisältöä taikka vihjeitä rikokseen syyllistymisestä, asiassa saattaa itse syyllistyä rikokseen.
Pohalla ei ole tietoja tilin takana olevista henkilöistä eikä varmistettua tietoa siitä, että ryhmässä olisi todella poliiseja.
– Medioissa olevien varmistamattomien tietojen perusteella toiminta ei ole sellaista, että poliisimies voisi siihen osallistua, Siivo sanoo.
Yle kysyi kaikilta poliisilaitoksilta, ovatko ne saaneet rikosilmoituksia kyseisestä ryhmästä.
Helsingin, Itä-Uudenmaan, Länsi-Uudenmaan, Sisä-Suomen, Lounais-Suomen, Pohjanmaan, Oulun ja Lapin poliisilaitoksista kerrotaan, että ne eivät ole saaneet rikosilmoituksia ryhmään liittyen.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut yhden ryhmään liittyvän rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta.
Muut poliisilaitokset eivät vastanneet Ylen kyselyyn.
Poliisihallitus pyytää: Tiedot epäillyistä rikoksista toimitettava poliisille
Poliisihallituksen Kari Siivo kertoo, että poliisi on tehostanut muun muassa tietoverkoissa tapahtuvien lasten hyväksikäyttötapausten tutkintaa ja paljastanut tällaisia tapauksia aiempaa enemmän.
Hän muistuttaa, että poliisin toiminta ei välttämättä näy ulospäin kansalaisille.
Siivo kertoo, että saadut tiedot epäillyistä rikoksista ja henkilöistä tulisi toimittaa poliisille, eikä ryhtyä itse asiaa enempää selvittämään.
– Eikä varsinkaan ahdistelemaan kohteena olevia henkilöitä.
Henry Aflechtin mukaan ryhmä on saanut toiminnastaan paljon hyvää palautetta.
– Palaute on ollut 99,95 prosenttisesti pelkkää positiivista.
Aflecht kertoo ymmärtävänsä myös ryhmään kohdistuvan kritiikin ja Poliisihallituksen suhtautumisen toimintaan.
– Poliisin täytyy puhua, kuten laki sanoo. Ei poliisi voi kannustaa kansalaisaktivismiin, ihan niin kuin se ei voi kannustaa menemään Mannerheimintielle makaamaan autojen eteen.
Tilin mukaan sen toiminta on jo vaikuttanut. 3. elokuuta julkaistulla Tiktok-videolla kerrotaan, että vanhemmat miehet ovat alkaneet vetäytymään lasten tapaamisista.
Aflechtin mukaan toimintaa aiotaan jatkaa ”hyväksi valitulla tiellä”.
**Verkossa tapahtuvan seksuaalirikoksen vaara voi piillä lähes missä tahansa sovelluksessa. Asiantuntijat keskustelivat asiasta Yle aamussa 19. kesäkuuta.**
Ensin supertähti nappasi ensimmäisen olympiakultansa – nyt aviomies juhli voittoa Pariisissa
Tara Davis-Woodhall ja Hunter Woodhall ovat supertähtimäinen urheilijapariskunta.
Yhdysvaltain pituushyppytähti **Tara Davis-Woodhall** venytti elokuussa Pariisin olympialaisissa ensimmäiseen olympiakultaansa. Davis-Woodhallista ja hänen aviomiehestään **Hunter Woodhallista** ikuistetut valokuvat nousivat suosioon sosiaalisessa mediassa.
Kuukausi myöhemmin oli Hunter Woodhallin vuoro saavuttaa ensimmäinen paralympiakultansa. Hän juoksi perjantaina Pariisissa kultaan miesten T62-luokan 400 metrillä. Kyseisen paraluokan urheilijoilla ei ole jalkoja, vaan proteesit polvien alapuolella.
Vuonna 1999 syntyneellä Woodhallilla oli lapsena epämuodostumia jaloissaan. Ne jouduttiin amputoimaan polvista alaspäin. Lääkärien mukaan Woodhall ei koskaan kävelisi.
– He sanoivat, etten koskaan kävele. Siitä huolimatta opin juoksemaan, Woodhall kertoo Instagram-tilillään.
Hän aloitti paraurheilun viidennellä luokalla. Paralympiamitaleilla Woodhall oli ensimmäistä kertaa vuonna 2016 Riossa ollessaan vain 17-vuotias. Yhdysvaltalainen oli 200 metrillä toinen ja 400 metrillä kolmas.
Kolme vuotta sitten Tokiossa Woodhall oli ratakierroksella samalla sijalla, mutta nyt Pariisissa mitali kirkastui kertaheitolla kullaksi.
Tampereella
Woodhall ja Woodhall-Davis ovat olleet yhdessä vuodesta 2017 lähtien. Pariskunta meni naimisiin vuonna 2022.
NBC:n mukaan pariskunnan lämmin halaushetki Pariisin olympialaisissa on kerännyt sosiaalisessa mediassa miljoonia katselukertoja. Nyt Davis-Woodhall on tukemassa miestään Pariisissa.
Niin ikään vuonna 1999 syntynyt Tara Davis-Woodhall on ollut myös pitkään lahjakkaan yleisurheilijan maineessa. Vuonna 2018 hän kisasi Tampereen Ratinassa alle 20-vuotiaiden MM-kisojen merkeissä.
Hän oli naisten pituuskisassa kolmas. Serbialaista **Ivana Spanovicia** ihaillut Davis-Woodhall on noussut tänä vuonna maailman parhaaksi naispituushyppääjäksi.
Yhdysvaltalainen voitti alkuvuodesta MM-halleissa ensimmäisen arvokisakultansa. Hallikaudella hän leiskautti myös nykyisen ennätyksensä 718.
Davis-Woodhall kertoi kuusi vuotta sitten Tampereella Yle Urheilulle, että hän pitää Hunter Woodhallin kanssa harjoituksia lapsille, joilla ei ole esimerkiksi omia jalkoja tai käsiä.
– Hän tietää, että rakastan lapsia, ja menin kerran hänen mukaansa ohjaamaan. Tajusin, että tämähän on mahtavaa. Nyt haluan keskittyä siihen vielä enemmän, Davis-Woodhall kertoi tuolloin.
Ylpeä aviomies
Woodhall ja Davis-Woodhall tunnetaan pariskuntana, jonka molemmat osapuolet kannustavat tämän tästä toisiaan parempiin suorituksiin.
– Se oli niin uskomatonta, surrealistista. Olen niin ylpeä. En ole koskaan halunnut jotain niin paljon kellekään toiselle, Woodhall kertoi olympialaisissa suhtautumisestaan vaimonsa ensimmäiseen olympiakultaan.
Woodhall kertoo, että kaksikko on pyrkinyt tekemään koko vuoden asioita olympiamenestyksen eteen.
– Tämän takia treenaamme. Urheilussa mitään ei voi taata, ja esimerkiksi yleisurheilussa voi tapahtua mitä vaan. Joten kun todella onnistuu, se on suuri helpotus. Se oli todella erityinen hetki, Woodhall viittaa Davis-Woodhallin olympiakultaan.
Pari harjoittelee yhdessä, oli kyse sitten kuntosalilla tapahtuvasta harjoitteesta tai ratatreeneistä. Heillä on myös yhteinen suosittu Youtube-kanava, jolla he kertovat myös suhteestaan.
Woodhall on kertonut, että aiemmasta Pariisin vierailusta saattoi olla myös etua paralympialaisten suhteen. Hän pääsi testaamaan jo valmiiksi, miten hänen kehonsa sopeutuu Euroopassa erilaiseen aikavyöhykkeeseen.
Woodhall pääsi samalla jyvälle Stade de France -stadionin radasta.
– Uskon, että visualisoinnista oli valtava hyöty. Näin, miten kaikki toimii. Näin stadionin, verkkakentän. Sain tarkasteltua kaiken henkilökohtaisesti.
Kiusaamista
Woodhallin isä työskenteli ilmavoimissa. Woodhall oli vanhempien veljiensä kanssa ensin kotikoulussa. Kun Woodhall meni viidennellä luokalla julkiseen kouluun, hän kohtasi kiusaamista. Vanhemmat olivat opettaneet pojilleen alusta asti liikunnan tärkeyttä, josta Woodhall sai vaikeina kouluvuosina voimia.
Lopulta hän löysi yleisurheilun.
– Oli vain minä vastaan kello. Löysin jännityksen siitä.
Woodhall ei kokenut olevansa lapsena mitenkään erityisen lahjakas, mutta hän luotti prosessiin.
– Se vei minut sinne, missä nyt olen.
Ruotsissa yöllä kaksi räjähdystä
Räjähdykset tapahtuivat Malmössä ja Lundissa.
Etelä-Ruotsissa tapahtui yöllä kaksi räjähdystä, joiden epäillään aiheutuneen pommeista.
Malmön Amiralsgatanilla räjähti puolenyön aikaan mahdollisesti käsikranaatti. Poliisi otti tapauksesta epäiltynä kiinni nuoren miehen, joka kuitenkin vapautettiin pian, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/explosion-i-malmo-mlzmlr).
Aamuyöllä heitettiin räjähde kerrostaloon. Poliisi arvelee, että kyseessä oli kotitekoinen, termoskannuun tehty pommi, kertoo [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/B0G40w/lund-explosion-pa-klostergarden).
Poliisilla ei ole tietoa, liittyvätkö tapaukset toisiinsa, mutta yhteyttä tutkitaan.
Joko olet aloittanut jokasyksyisen elämänmuutoksen? Listasimme siinä inspiroivia kulttuurituotteita 
Tämä seitsemän kohdan kulttuurilista voi muun muassa motivoida liikkumaan, helpottaa arkea keittiössä sekä tarjota vertaistukea mielenterveysongelmiin.
Kesälomat on suurimmilta osin lusittu, koulut ja harrastukset lähtevät jälleen pyörimään ja arki muistuttelee itsestään. Monelle se tarkoittaa rutiinien tarkastelua ja elämäntapojen kehittämistä. Rajuimmillaan käynnistyy elämäntaparemontti
Poimimme syksyn julkaisuista luettavaa, katsottavaa ja kuunneltavaa, jotka voivat tuoda inspiraatiota uuteen vuodenaikaan.
1. Raharemontissa ratkotaan tavallisten ihmisten taloushuolia
Taloushuolia ratkotaan uudessa *Raharemontti*-televisiosarjassa. Ohjelman osallistujat ovat eri elämäntilanteista ympäri Suomea. Kaikkia kuitenkin yhdistää se, että he ovat päättäneet parantaa taloustilannettaan.
Taloushuolien takana ovat muun muassa kohonneet elinkustannukset sekä muuttuneet elämäntilanteet. Sarja perustuu Pohjoismaissa suosiota keränneeseen *Lyxfällan*-formaattiin.
[*Sarja alkaa Nelosella 10. syyskuuta.*](https://www.ruutu.fi/ohjelmat/raharemontti)

2. Urheilulukiolaisilta mallia tavoitteelliseen liikkumiseen
Liikunnan lisäämiseen kannustaa *Urheilulukion* toinen tuotantokausi. Sarjassa Veera, Petra, Joonas ja Tiia haluavat huippu-urheilijoiksi. Nuorten arki on tiukkaa treenien, kilpailujen ja opintojen yhteensovittamista.
Vaikka tähtäimessä ei olisikaan huippu-urheilijan ura, voi sarja motivoida nousemaan sohvalta.
[*Sarja on katsottavissa Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-62075356)
3. Ruokastressistä eroon paidattoman kokin avulla
Keittiössä vaivaa ja kiirettä helpottaa televisiosta ja somesta tuttu **Harri Syrjänen**. Syrjäsen keittokirjan *One potin* pääosassa ovat helpot ja nopeat, alle puolen tunnin reseptit. Kirjan reseptien kerrotaan olevan niin yksinkertaisia, että tiskivuorta ei niiden tekemisessä synny. Reseptit ovat myös muokattavissa mieltymysten ja ruokarajoitusten mukaisesti.
Syrjäsen paidattomat reseptivideot ovat keränneet Instagramissa miljoonayleisöjä.
4. Somevaikuttajan podcast tarjoaa vertaistukea mielenterveyteen
Mielenterveyden haasteisiin tarjoaa faktaa ja vertaistukea *Melkein kaikki mielestä* -podcast. Somevaikuttaja **Roosa Rahkonen** käy podcastissa tapaamassa muun muassa artisti **Mirellaa**, jääkiekkoilija **Emil Larmia** sekä somesta tuttua **Annika Ollilaa**.
Jaksoissa käsitellään vieraiden elämänpolkua mielenterveyden näkökulmasta. Teemoina ovat esimerkiksi yksinäisyys, uupumus, ulkonäköpaineet, ahdistus ja häpeä. Mukana ovat asiantuntijat psykoterapeutti **Emilia** **Kujala** sekä somelääkäri **Atte Virolainen**.
*Podcast on kuunneltavissa Yle Areenassa.*
5. Meidän rempassa kunnostetaan kotia budjetilla
Kodin kunnostukseen inspiraatiota tuo *Meidän remppa* -televisiosarja, jossa tavalliset suomalaiset remontoivat kotiaan kiireisen arjen keskellä. Neljä kotiremppaajaa pyrkivät ylittämään aikataulujen, budjetin ja mielentilan tuomia haasteita.
[*Sarja alkaa MTV:llä 12. syyskuuta.*](https://www.mtv.fi/ohjelma/c180fde67006ce69e2d8/meidan-remppa)
6. Judoka Leila maalaa tarinaa periksiantamattomuudesta
Motivaatioon antaa pontta lokakuun alussa ensi-iltansa saava *Tatami*-elokuva. Elokuvassa iranilainen judoka Leila ja hänen valmentajansa Maryam osallistuvat judon maailmanmestaruuskisoihin tavoitteenaan tuoda kotiin Iranin ensimmäinen kultamitali.
Matkalla Leilaa painostetaan keskeyttämään kisat ja hän joutuukin vaikean valinnan eteen: joko hän keskyttää kisat tai ottelee saadakseen mitalin. Elokuvan on ohjannut iranilais-ranskalainen **Zar Amir Ebrahimi** sekä israelilainen **Guy Nattiv**.
*Elokuvan ensi-ilta on 11. lokakuuta.*
7. Sallivuuteen saattelee Suuri karkkipodi
Jaksamisen kannalta tärkeää on myös sallivuus. Toimittaja **Jani Halmeen** juontama *Suuri karkkipodi* sukeltaa karkkien maailmaan. Podcastissa selvitetään muun muassa sitä, miksi kaikki karkkimerkit ovat vuosikymmeniä vanhoja.
Podcastin kautta pääsee vierailulle muun muassa makeistehtaalle sekä Euroopan suurimpaan karkkikauppaan.
[*Podcast on kuunneltavissa Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70936310)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Korkeakoulujen kurssihinnat | Yrittäjät vähemmän tyytyväisiä | Hakkuita uhanalaisten lajien mailla
Kiinassa ainakin kaksi kuollut ja lähes sata loukkaantunut hirmumyrsky Yagin jäljiltä 
Taifuuni Yagi on tällä hetkellä 3. luokan trooppinen hirmumyrsky.
Kiinassa eteläisellä Hainanin saarella on ainakin kaksi ihmistä kuollut ja liki sata loukkaantunut hirmumyrsky Yagin jäljiltä.
Kiinan valtiollisen uutistoimisto Xinhuan mukaan hirmumyrsky aiheutti Hainanilla rankkasateita ja lähes 64 metriä sekunnissa puhaltaneita tuulenpuuskia. Hainanilta oli evakuoitu Yagin tieltä noin 460 000 ihmistä.
Aiemmin tällä viikolla Filippiineillä Yagi aiheutti ainakin 13 ihmisen kuoleman.
Seuraavaksi Yagin odotetaan liikkuvan etelään Vietnamiin Halonginlahdelle, joka on tunnettu Unescon maailman perintökohde.
Poliisiylijohtaja Ilkka Koskimäki: Nuorten rikostutkinta ja ennalta estävä toiminto turvataan Helsingin poliisissa
Koskimäki sanoo luottavansa, että uudistus parantaa edellytyksiä torjua nuorten rikollisuutta.
Syyskuun alussa poliisiylijohtajana aloittanut **Ilkka Koskimäki** sanoo saaneensa vakuudet, että nuorten rikostutkinta ja ennalta estävä toiminto turvataan Helsingin poliisissa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010657506.html) uutisoi viime kuun lopulla Helsingin poliisin organisaatiouudistuksesta, jossa yhtenä vaihtoehtona on lehden tietojen mukaan jopa lakkauttaa kyseiset toiminnot. Lopullisia päätöksiä ei ole tehty, mutta Koskimäki sanoo luottavansa, että uudistus parantaa edellytyksiä torjua nuorten rikollisuutta.
[Hallitus myönsi ](https://intermin.fi/-/ministeri-ranne-hallitus-vahvisti-budjettineuvotteluissa-poliisin-ja-rajavartiolaitoksen-toimintaa)syksyn budjettiriihessään poliisille viisi miljoonaa euroa nuoriso- ja katujengirikollisuuden torjuntaan. Osa rahoituksesta aiotaan käyttää henkilöstön palkkaamiseen, Koskimäki sanoo.
Antti Kaikkonen Ykkösaamun vieraana: Keskusta haluaa pääministerin ilmoituksen hyvinvointialueiden tilasta
Hallitus haluaa taittaa velkasuhteen kasvun vuoteen 2027 mennessä. Kaikkonen toivoo samaa, mutta ei usko hallituksen kasvutoimiin. Keskustan puheenjohtaja on Ykkösaamun vieraana.
Hallitus uskoo yhä, että velkaantuminen taittuu kuten se on suunnitellut vuoteen 2027 mennessä. Keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** jakaa toiveen, mutta ei ole samassa uskossa.
– Toivon sitä, mutta valitettavasti tällä hetkellä en usko hallituksen onnistuvan.
Kaikkosen mukaan kaksi isointa ongelmaa onnistumisen tiellä ovat hallituksen epärealistiset [säästötavoitteet](https://yle.fi/a/74-20109011) vanhusten, vammaisten ja sairaiden palveluista, sekä hallituksen toiveet talouskasvusta ilman merkittäviä kasvua edistäviä toimia.
Kuten hallitusohjelmassa lukee, ovat säästöt terveyspalveluista sekä työllisyyden ja talouden kasvu hallituksen sopeutusohjelman keskeisimpiä osia.
– Nyt talous ei kasva, ja hallituksen yritys leikata hoidosta ja hoivasta horjuu, Kaikkonen kuittaa.
Kaikkonen vieraili Ykkösaamussa tänään kello 10.05. Voit katsoa lähetyksen [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66757674) tai TV1:ltä tai kuunnella sitä Ylen Radio 1:ltä.
”Mielestäni oikea tavoite olisi talouskasvun tuplaaminen ennustetusta”
Kaikkonen huomauttaa, että hallituksen velanotto on paljon suurempaa kuin pääministeri ja valtiovarainministeri lupasivat, koska menot ja tulot olivat aivan muuta kuin hallitus oli toivonut.
– Tämä saattaa jatkua myös tulevina vuosina.
Kaikkonen on huolissaan siitä, että pääministeri paljasti budjettiriihessä uusien kasvutoimien valmistelun vasta alkavan. Hän myös arvostelee hallituksen taloustoimia: hallitus päätti heikentää kasvua muun muassa leikkaamalla voimakkaasti kotitalousvähennystä ja tekemällä uusia korotuksia arvonlisäveroon.
– Hallituksen pitäisi nyt asettaa kunnianhimoinen tavoite talouskasvulle – hallituksellahan ei sellaista edes ole. Mielestäni oikea tavoite olisi talouskasvun tuplaaminen ennustetusta, Kaikkonen sanoo.
Keskusta listaa kasvukeinoja hallituksen avuksi
Keskustalla on pitkä lista ehdotuksia talouskasvun avittamiseksi.
– Ensimmäiseksi pitäisi luopua talouskasvua haittaavista päätöksistä, kuten vuodenvaihteessa tulossa olevista arvonlisäveron uudesta korotuksesta ja kotitalousvähennyksen rajusta leikkauksesta, Kaikkonen sanoo.
Listalta löytyy muutakin. Esimerkiksi pienten ja keskisuurten yritysten olisi Kaikkosen mukaan myös päästävä vihreän siirtymän verokannustimien piiriin.
Verotuksessakin olisi kehitettävää.
– Kehitetään yritysverotusta Viron veromallin suuntaan niin, että yritykseen sisälle kasvun tueksi jätettävää tulosta verotettaisiin kevyemmin kuin ulos jaettavaa, Kaikkonen ehdottaa.
Lisäksi listalla on muun muassa veroporkkana eläkeläisten pysymiseksi töissä, start up -yritysten tki-vähennys, Itä-Suomen erityistalousalue sekä työperäisen maahanmuuton kehittäminen.
Hyvinvointialueiden menot kasvavat
Jatkuva velkaantuminen johtuu hallituksen selityksen mukaan siitä, että heikko talouskasvu ei auta verokertymän kasvussa sekä siitä, että hyvinvointialueiden menot kasvavat eivätkä suinkaan vähene kuten hallitus uskoi.
– Hallitus on jo hallitusohjelmastaan alkaen asettanut epärealistisia säästötavoitteita vanhusten ja sairaiden hoivaan, sanoo Kaikkonen.
Hänen mukaansa hyvinvointialueilla yritetään nyt toteuttaa Orpon hallituksen pakottamana kovassa aikapaineessa rajuja säästötoimenpiteitä.
Samalla hallitus arvostelee hyvinvointialueita ja vaatii kovempaa säästämistä. Sairaiden ja vanhusten määrä ei kuitenkaan pakottamalla pienene.
– Esitän, että hallitus antaisi ensi tilassa pääministerin ilmoituksen siitä, mitä se aikoo hyvinvointialueiden tilanteelle tehdä. Suomalaiset tarvitsevat palvelunsa, vauvasta vaariin, neuvolasta vanhustenhoitoon, Kaikkonen jyrähtää.
Huuhkajat aloittaa uudistuneessa Kansojen liigassa – tämä kaikki kilpailussa on muuttunut
Huuhkajat pelaa syksyn ensimmäisen ottelunsa lauantaina Kreikkaa vastaan. Kansojen liigaan on tehty useampi muutos.
*Suomi pelaa Kreikan vieraana lauantaina 7.9. klo 21.45. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21 alkaen.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa syksyn Kansojen liigan lauantaina vierasottelulla Kreikkaa vastaan.
Joukkueet on jaettu tuttuun tyyliin A-, B-, C- ja D-liigoihin.
Suomi pelaa B-liigassa, jossa on yhteensä 16 joukkuetta. Suomen lohkossa pelaavat Kreikan lisäksi Englanti ja Irlanti.
Edellisessä Kansojen liigassa, 2022–23, Englanti pelasi A-liigassa. Tuore EM-hopeamitalisti putosi tuolloin B-liigaan, kun se jäi oman lohkonsa jumboksi. Englanti ei pystynyt ottamaan yhtään voittoa (kolme tappiota, kolme tasapeliä) Italiaa, Unkaria ja Saksaa vastaan.
Suomi piti paikkansa B-liigassa, kun se oli lohkokakkonen Bosnia-Hertsegovinan jälkeen. Taakse jäivät Montenegro ja Romania.
Myös Irlanti säilytti paikkansa B-liigassa, kun se oli lohkokolmonen edellään Skotlanti ja Ukraina. Taakse jäi Armenia.
Kreikka nousi C-liigasta, kun se voitti lohkonsa, jossa pelasivat myös Kosovo, Pohjois-Irlanti ja Kypros.
Uutuutena nousukarsinnat
Kun eri liigojen välillä aiemmin lohkovoittajat ovat nousseet ja lohkojumbot pudonneet, nyt lohkokakkosilla ja -kolmosillakin on vielä jatkopanos.
Esimerkiksi B-liigasta lohkovoittajat nousevat A-liigaan. Lohkokakkoset pelaavat nousukarsinnat A-liigan lohkokolmosia vastaan. Lohkokolmoset karsivat B-liigan paikastaan C-liigan lohkokakkosia vastaan. Lohkoneloset putoavat suoraan C-liigaan.
Aiemmin liigojen välisiä nousukarsintoja ei järjestetty.
Lisäksi aiemmin A-liigassa lohkovoittajat etenivät suoraan neljän parhaan finaaliturnaukseen, jossa ratkaistiin Kansojen liigan mestari. Nyt A-liigan lohkovoittajat pelaavat ensin puolivälierät A-liigan lohkokakkosten kanssa. Näiden otteluparien voittajat etenevät Final Four -finaaliturnaukseen.
Rahapalkinnot ja panokset
Uefan Kansojen liigassa on jälleen tuttuun tapaan kunnon rahapalkinnot. Esimerkiksi Kansojen liigan hallitseva mestari Espanja kuittasi edellisestä kaudestaan reilut 10 miljoonaa euroa.
Osallistumisestakin joukkueet saavat jo tuntuvat rahasummat. A-liigan joukkueilla se on 1,5 miljoonaa ja D-liigassa 500 000 euroa. Lohkon voittamisesta on tarjolla bonuksia, jotka vaihtelevat 750 000–250 000 euroon.
MM-karsintabonus
Kansojen liigassa menestyminen voi avittaa myös MM-paikan tavoittelussa vuoden 2026 kisoihin.
Maaliskuun 2025 ja maaliskuun 2026 välillä pelataan MM-karsinta. Euroopasta MM-kisoihin pääsee 16 maata. MM-karsinnasta suoraan MM-kisoihin pääsevät kaikkien 12 MM-karsintalohkon lohkovoittajat.
MM-karsinnan lohkokakkoset menevät jatkokarsintaan. Lisäksi MM-jatkokarsintaan pääsee neljä parasta Kansojen liigan lohkovoittajaa (jotka eivät päässeet MM-karsinnasta kisoihin tai jatkokarsintaan).
Se, ketkä ovat neljä parasta lohkovoittajaa, ratkaistaan Kansojen liigan rankingin perusteella. Tällöin esimerkiksi A-liigan lohkovoittajat ovat B-liigan lohkovoittajien edellä.
*Suomi pelaa Kreikan vieraana lauantaina 7.9. klo 21.45. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21 alkaen*
Metsää kaadetaan koko ajan uhanalaisten lajien elinalueella – laitoimme raakkuhavainnot ja hakkuut samalle kartalle 
Hakkuut voivat hyödyttää tai vahingoittaa uhanalaisia lajeja. Metsänkäytön ja luonnonsuojelun yhdistäminen on vaikeaa, koska kaikkia uhanalaisia lajiesiintymiä ei ole tiedossa.
Suomessa hakataan jatkuvasti metsää alueilla, joilla elää uhanalaisia ja lakisääteisesti suojeltuja lajeja.
Niitä on paljon. Metsien käytössä pitäisi huomioida 2 600 uhanalaista ja silmällä pidettävää eli lähellä uhanalaisuutta olevaa lajia. Kaikista ei ole vielä olemassa esiintymätietoa, mutta sitä hankitaan jatkuvasti erilaisilla kartoituksilla.
Joka yhdeksäs laji on uhanalainen, ja uhanalaisista lajeista runsas [kolmannes elää ensisijaisesti metsissä](https://www.ymparisto.fi/fi/ympariston-tila/luonto/lajien-uhanalaisuus) (Ympäristö.fi). Sellaiset lajit voivat jäädä hakkuissa huomaamatta, joiden tunnistaminen vaatii erityisasiantuntijuutta tai joita on eri syistä vaikeaa huomata.
Tutkimusprofessori **Matti Koivula** Luonnonvarakeskuksesta nostaa niistä esille vanhojen puiden rungoilla elävät epifyyttijäkälät, lahoavalla maapuulla elävät sammalet eli epiksyylisammalet sekä puiden lahottajasienet käävät.
Kaikkia uhanalaisia lajeja ei ole Koivulan mukaan realistista huomioida metsänkäsittelyssä, jos lajiesiintymiä ei ole etukäteen tiedossa eikä niitä ole voitu huomioida hakkuusuunnittelussa.
– Siinä jäisi aika paljon vastuuta harvesterikuskille, ja se edellyttäisi ammattitaitoa, joka olisi vuosien koulutuksen tulos.
Raakkujoen luvattomat ylitykset metsäkoneilla nostivat uhanalaiset lajit keskusteluun elokuussa. Tapauksia on tullut esille lisää, kun Kainuun ely-keskus tarkasti torstaina kaksi Stora Enson hakkuukohdetta. [Toisessa epäillään tapahtuneen luonnonsuojelulain vastaista toimintaa](https://yle.fi/a/74-20109696).
Osa lajeista kärsii metsien umpeen kasvamisesta, osa hakkuista
Metsähakkuissa tulee huomioida lailla suojellut lajit ja niiden elinpaikat, mutta käytännössä metsien lajikirjon ja lisääntyvien hakkuiden yhteensovittaminen on [hyvin vaikeaa](https://yle.fi/a/3-12089636).
Hakkuilla tavoitellaan monimuotoisia talousmetsiä, joissa esiintyy runsasta lajistoa sekä uhanalaisia lajeja, kertoo metsäalan asiantuntijaorganisaatio Tapion johtava asiantuntija **Lauri Saaristo**.
Jos hakkuita nykytasosta edelleen lisätään, se vaikeuttaa entisestään uhanalaisen lajiston elinmahdollisuuksia Suomessa, kertoo tutkimusprofessori **Matti Koivula** Luonnonvarakeskuksesta.
– Vaatelias metsälajisto ja hakkuut eivät kovin hyvin sovi yhteen, hän sanoo.
Metsien hakkuumäärät vaihtelevat vuosittain, ja kansallisen metsästrategian mukaan hakkuita kohdistuu keskimäärin noin kolmelle prosentille metsien pinta-alasta.
Metsähakkuut voivat siis sekä heikentää että parantaa lajien elinympäristöä. Metsien talouskäytöstä johtuvat metsäelinympäristöjen muutokset ovat 28 prosentille uhanalaisista lajeista ensisijainen uhanalaisuuden syy.
Lähes yhtä merkittävä syy, 24 prosenttia, on avoimien alueiden sulkeutuminen eli metsän umpeenkasvaminen. Tällaisesta kärsivät esimerkiksi hajuheinä ja lehtotikankontti.
Merkittävimpiä metsätalouden seurauksia on Koivulan mukaan uhanalaiselle lajistolle tärkeiden rakennepiirteiden pitkäaikainen väheneminen talousmetsissä. Tällaisia rakennepiirteitä ovat esimerkiksi järeät kuolleet puut, vanhat puuyksilöt ja vanhat metsät.
– Ainakin pääosa meikäläisten lajien uhanalaistumisesta johtuu ihmisen toiminnasta, Koivula sanoo.
Suuri joukko lajeja on taantunut metsien käytön vuoksi ja taantuu edelleen. Saariston mukaan tämä kehitys halutaan pysäyttää ja metsäalalla on sitouduttu luonnon monimuotoisuuden ylläpitämiseen ja vahvistamiseen.
– Se onnistuu vain sillä tavalla, että lajeja ja niiden elinvaatimuksia otetaan hakkuissa huomioon. Monimuotoisuustoimenpiteitä tarvitaan toki paljon muussakin maankäytössä kuin vain metsätaloudessa.
Katso kartasta raakun havaintoalueiden metsätyöt
Raakun tapauksessa lajin huomioiminen vaatii katkeamatonta tiedonkulkua Metsäkeskuksen, ely-keskuksen ja metsäyhtiön sekä urakoitsijan välillä.
Metsänkäyttöilmoitus pitää tehdä Metsäkeskukselle esimerkiksi kasvatushakkuusta, uudistushakkuusta, metsätuhon jälkeisestä hakkuusta, tai erityisen tärkeiden elinympäristöjen käsittelystä. Metsäkeskus tarkastaa ilmoituksen ja metsän käytön laillisuuden.
Jos alueella on esimerkiksi luonnonsuojelukohteita, Metsäkeskus lähettää tiedon ely-keskukselle, joka lähettää ohjeet sekä maanomistajalle että hakkuuoikeuden haltijalle. Suomussalmen Hukkajoen yliajamisen ja raakkutuhon takana oli Stora Enson mukaan [tiedonkulun ja tietojärjestelmien ongelmia sekä virhearvioita](https://yle.fi/a/74-20108419).
Kartan ruutuja suurentamalla näet miten metsänkäyttöilmoitukset sijoittuvat raakkuhavaintoalueille. Raakkujen paikkatiedot on karkeistettu 25 kilometrin ruudun tarkkuudelle esiintymien suojelemiseksi.
Tutkijat hankkivat raakkuesiintymistä tietoa sukeltamalla. Näin kartoitettiin erästä raakkukantaa Lapissa elokuussa:
Chad, unelmien mies
Jykeväleukaisesta meemihahmosta on tullut epärealistinen ihannemies. Alun perin Chad-meemi on lähtöisin netin synkkämielisistä incel-yhteisöistä.
Hän on komea, itsevarma, atleettinen ja nauttii naisten suosiosta.
Tällainen on Chad, joka edustaa nykyajan menestyvää miestä.
Chad ei ole oikea ihminen, vaan ihannemiehestä leviävä meemi, eli netissä kiertämään lähtenyt ilmiö.
Silti yhä useampi nuori mies näyttäisi uskovan väitteisiin, joiden mukaan naisia kiinnostaisivat vain niin sanotut Chad-miehet.
Osa nuorista miehistä suhtautuu pullistelevaan Chad-hahmoon huumorilla, mutta toiset ottavat meemin tosissaan, sanoo **Ismo Pitkänen**. Hän työskentelee projektikoordinaattorina miesten hyvinvointia tukevassa Miessakit ry:ssä.
Pitkänen toteaa, että todellisuudessa ei pidä paikkaansa, että vain tällaiset miehet menestyisivät parisuhdemarkkinoilla.
– Joistakin voi tuntua, että treffimarkkinoilla pitäisi olla yli-ihminen ja supermies, että pystyy menestymään. Mutta hyvin monenlaiset miehet ovat menestyneet, Pitkänen sanoo.
**Sosiaalisessa mediassa leviävät** myös tarkat neuvot siitä, miten voi yrittää muuttua Chad-hahmon tapaiseksi lihaskimpuksi.
Viime vuoden aikana suosituksi noussutta trendiä kutsutaan nimellä looksmaxxing.
*Animaatio näyttää, millaisia keinoja looksmaxxing muun muassa sisältää.*
Looksmaxxing-termi viittaa nuorten miesten ja poikien keinoihin ”maksimoida” ulkonäkönsä pärjätäkseen parisuhdemarkkinoilla.
Videopalvelu Tiktokissa looksmaxxing-neuvoja jakelevat vaikuttajat ovat keränneet miljoonia seuraajia. Heistä suuri osa on teini-ikäisiä poikia.
*Videolla Ismo Pitkänen kertoo, että miehen ei tarvitse olla Chad löytääkseen kumppanin.*
**Chad- ja looksmaxxing -termit** ovat lähtöisin eri verkkoalustojen incel-yhteisöistä.
Incel tarkoittaa miestä, joka ei kykene saamaan parisuhdetta tai seksiä naisten kanssa.
Deittailuun ja parisuhteisiin liittyvät kummalliset stereotypiat ovat yleisiä incelien ajattelussa.
Yleinen incelien väite on ”80/20-sääntö”. Sen mukaan naiset etsivät aina itseään korkeamman tason miestä, ja siksi 80 prosenttia naisista tavoittelee vain niin sanotusti laadukkainta viidennestä miehistä.
Toinen incelien keksintö on ”kuutosten sääntö”. Väitteen mukaan naisrintamalla menestyäkseen miehellä pitäisi olla vähintään kuusi jalkaa pituutta, ainakin kuusituumainen penis, six-pack-vatsalihakset ja kuusinumeroiset vuositulot.
**Incel-yhteisöissä on** vahvasti läsnä ajatus, että naisia kiinnostaa nykyisin vain miesten ulkonäkö ja raha.
Netissä incelit puhuvat usein ”geenilotosta”. Se viittaa syntymässä saatuihin fyysisiin ominaisuuksiin kuten pituuteen ja luuston rakenteeseen.
Chadit ovat geeniloton voittajia ja incelit häviäjiä. Välissä ovat normot eli tavismiehet.
Incelien väitteet perustuvat epätieteellisiin tulkintoihin evoluutiosta ja ihmisen luontaisesta käytöksestä, kertoo tutkija **Emilia Lounela**.
Hän tekee Helsingin yliopistossa väitöskirjaa incel-yhteisöistä ja niiden ajattelusta.
– He uskovat, että jos on saanut syntymässä huonot geenit, eikä ole perinteisellä tavalla viehättävä ja maskuliininen, niin sitten ei ole toivoa, että omaa paikkaansa hierarkiassa pystyisi muuttamaan, Lounela avaa incelien ajattelua.
Hänen mukaansa monet incel-miehet uskovat, että naiset ovat muuttuneet nettideittailun ja vapaamman seksuaalisuuden aikakaudella entistä pinnallisemmiksi ja julmemmiksi, eivätkä välitä perinteisestä naisen roolista.
– Incel-yhteisössä naiset nähdään usein hyödykkeenä, joka jakautuu epätasaisesti. Jotkut miehet saavat paljon naisia ja toiset eivät ollenkaan. Sitä pidetään epätasa-arvoisena. Tämä on tietenkin hyvin epäinhimillistävää naisia kohtaan, Lounela sanoo.
Lounela on haastatellut inceleiksi identifioituvia miehiä väitöstutkimustaan varten.
Haastatelluilla on saattanut olla esimerkiksi kiusaamiskokemuksia tai mielenterveysongelmia. Incel-ajattelu antaa heille maailmankuvan, joka kertoo, miksi he eivät kelpaa naisille.
Nämä miehet kokevat olevansa sortavan järjestelmän uhreja, eivätkä voi tehdä mitään muuttaakseen asiaa. Osa haastateltavista on pitänyt tätä toivottomuutta jopa lohdullisena, Lounela kuvailee.
**Tänä vuonna alkoi** Suomen ensimmäinen hanke, jonka yhtenä tavoitteena on tukea nuoria incel-miehiä. Syyskuussa virallisesti käynnistyvää Ulkokehän miehet -hanketta pyörittää Miessakit ry.
Järjestö tarjoaa vertaistukea ja yksilötapaamisia, joissa keskustellaan yksinäisyyteen, parisuhteen puutteeseen ja muihin incel-teemoihin liittyvistä asioista.
*Videolla Ismo Pitkänen kehottaa incel-ajattelusta irti haluavia hakemaan keskusteluapua.*
Siitä ei ole arviota, kuinka paljon Suomessa on incel-miehiä ja onko heidän määränsä kasvussa. Aihetta on tutkittu vasta vähän.
Incel-ajattelu on tullut näkyvämmäksi, koska sosiaalinen media nostaa alakulttuurien ilmiöitä suuren yleisön silmille, sanoo projektikoordinaattori Ismo Pitkänen.
Lounela ja Pitkänen katsovat, että incelien niin sanotuissa säännöissä ja Chad-meemeissä heijastuvat nuorten miesten ulkonäkö- ja menestymispaineet.
– Inceleiden kohdalla se kääntyy pakkomielteiseksi vertailuksi muihin miehiin ja sitä kautta vihamieliseen ajatteluun, Lounela sanoo.
Katkeroituminen on johtanut siihen, että osa inceleistä hautoo kostomielialaa ja haluaisi rajoittaa naisten oikeuksia, Lounela kuvailee.
*Videolla Ismo Pitkänen sanoo, että incel-yhteisöjen viestintää on välillä hankala tulkita.*
**Britannia ilmoitti elokuussa**, että maa luokittelee äärimmäisen naisvihan ääri-islamismin ja äärioikeistolaisuuden kaltaiseksi ekstremismiksi, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c15gn0lq7p5o).
Taustalla vaikuttaa huoli muun muassa incel-alakulttuurista ja **Andrew Taten** kaltaisten naisvihamielisten somevaikuttajien suosiosta.
Lounela on samoilla linjoilla brittien kanssa. Hänen mukaansa incel-ajattelua voi pitää yleisellä tasolla ääritoimintaan viittaavana, koska näissä yhteisöissä naisista tehdään epäinhimillisiä ja miehiä kannustetaan väkivaltaan.
Lounelan mukaan on silti syytä huomioida, että incelinä itseään pitävien nuorten miesten ajatusmaailmat eroavat toisistaan, eivätkä kaikki kannata esimerkiksi väkivaltaa.
Starliner-avaruusalus palasi Maahan
Alus lähti matkaan kuusi tuntia aiemmin Kansainväliseltä avaruusasemalta.
Boeingin Starliner-avaruusalus on laskeutunut New Mexicoon Yhdysvalloissa.
Starliner irtautui itsenäisesti avaruusasemalta Suomen aikaa lauantaina alkuyöstä ja laskeutui avaruuskeskukselle Yhdysvaltain New Mexicossa aamuseitsemän aikaan. Aluksen laskua hidastivat varjot ja törmäystä pehmensivät ilmatyynyt.
Kesäkuussa koelennolle kohti Kansainvälistä avaruusasemaa lähteneen Starlinerin ja sen kyydissä olleiden astronauttien oli määrä olla avaruudessa kahdeksan päivää. Aluksen ohjausjärjestelmän teknisten ongelmien vuoksi Starliner ei kuitenkaan päässyt aloittamaan paluumatkaa aikataulun mukaisesti, ja astronautit **Barry Wilmore** ja **Sunita Williams** joutuivat jäämään Kansainväliselle avaruusasemalle huomattavasti suunniteltua pidemmäksi ajaksi.
Starliner tuotiin takaisin Maahan ilman miehistöään, koska Nasan mukaan paluu aluksella olisi ollut astronauteille liian riskialtista. Wilmore ja Williams pääsevät palaamaan kotiin Boeingin kilpailijan Space X:n aluksella ensi vuoden helmikuussa.
Boeingin kannalta yhtiön historian ensimmäisen miehitetyn avaruuslennon hankaluudet ovat olleet kiusallisia, sillä yhtiön tavoitteena on aloittaa säännölliset lennot Kansainväliselle avaruusasemalle.
Tällä hetkellä Nasalla on sopimus kuljetuksista avaruusasemalle **Elon Muskin** SpaceX-yhtiön kanssa. Lisäksi Nasa tekee yhteistyötä Venäjän avaruushallinto Roskosmosin kanssa [kuljetuksista avaruusasemalle](https://www.nasa.gov/news-release/nasa-sets-coverage-for-crew-launch-trio-to-join-expedition-71/).
*Reuters, AFP*
*Lisäys 9.9. 2024 kello 8.42: Lisätty lause siitä, että Nasa tekee kuljetuksissa yhteistyötä myös Roskosmosin kanssa.*
Selvitimme, paljonko opintopisteet maksavat avoimissa korkeakouluissa nyt – katso hinnat
Avoimien korkeakoulujen maksimihinnat nousivat 15 eurosta 45 euroon opintopisteeltä. Suurin osa korkeakouluista kuitenkin tarjoaa avoimet opinnot edelleen 15 eurolla tai jopa alle.
Avoimet korkeakoulut olisivat voineet jopa kolminkertaistaa kurssimaksunsa tänä syksynä. Hallitus nosti keväällä avoimen korkeakouluopetuksen enimmäismaksuja 15 eurosta 45 euroon yhtä opintopistettä kohden.
Toistaiseksi yksikään korkeakoulu ei ole tarttunut tilaisuuteen. Kalleimmat opintopisteet löytyvät Tampereen yliopistosta, jonka syventävät opinnot maksavat avoimessa 30 euroa opintopisteeltä.
Suurin osa avoimista korkeakouluista on pitänyt hinnat enintään 15 eurossa.
Yhä useampi opiskelija päätyy korkeakouluun maksullisen avoimen väylän kautta. Siinä opiskelija suorittaa avoimessa korkeakoulussa kursseja, joiden myötä hän voi hakea opiskelemaan tutkintoa ilman valintakoetta.
Opintopistevaatimus tutkinto-opiskelijaksi pääsyyn on yleensä 30–60 pistettä. Vanhoilla maksimihinnoilla korkeakouluun olisi päässyt siis 450–900 eurolla. Nyt laki mahdollistaisi sen, että opintojen hinnaksi tulisi jopa 2 700 euroa.
Helsingin yliopisto aikoo korottaa hintoja
Maksut voivat vielä nousta. Monesta korkeakoulusta kerrotaan, että maksujen korottamiseen on paineita ja että maksuja todennäköisesti korotetaan tulevaisuudessa.
Helsingin yliopisto on jo päättänyt, että ensi toukokuussa alkaviin koulutuksiin tulee kolme hintaluokkaa: 15, 30 ja 45 euroa opintopistettä kohden. Korkeammat hinnat vastaavat paremmin koulutuksen järjestämisestä aiheutuvia kuluja, sanoo Helsingin yliopiston kehittämispäällikkö **Jenni Krapu**.
– Kalliimmissa kursseissa voi olla esimerkiksi labrakursseja, kenttäkursseja, sellaisia, joihin pystytään ottamaan hyvin pieniä opetusryhmiä, Krapu luettelee esimerkkejä.
Kurssikohtaisia hintoja ei ole vielä päätetty eikä sitä, kuinka suuri osa kursseista kallistuu. Perusopintojen hinta säilyy 15 eurossa.
Korkeakoulut eivät toivoneet korotuksia
Hallitus on toivonut maksuista apua talouden tasapainottamiseen. Hallituksen [julkisen talouden suunnitelman](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_1+2023.pdf) mukaan korkeakoulujen valtionrahoitusta vähennetään samalla, kun maksuja nostetaan. Vuodesta 2028 alkaen vähennys on yhteensä 35 miljoonaa euroa.
Korkeakoulut vastustivat maksujen nostoa etukäteen. Yliopistojen rehtorineuvosto Unifi [totesi lausunnossaan](https://unifi.fi/wp-content/uploads/2023/10/SiV_HE-valtion-talousarvioksi-2024-ja-JTS-171023_final.pdf) kannattavansa maksujen korottamista, muttei valtionrahoituksen kustannuksella.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene [puolestaan totesi](https://arene.fi/ajankohtaista/avoimen-korkeakoulutuksen-maksut-kolminkertaistuvat-ammattikorkeakoulut-suhtautuvat-kriittisesti-esitykseen/), että maksujen nostaminen johtaa opiskelijoiden vähenemiseen ja heikentää mahdollisuuksia päästä korkeakouluun.
Analyysi: Huuhkajien uusi valmennus ei viesti upeasti ulospäin, mutta yhden pelaajan sanat herättivät toivoa
Jani Honkavaaran ja Rasmus Schüllerin antamat kommentit luovat toivoa Huuhkajien uudistumisesta muuhunkin kun ottelusuunnitelmilla elämiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
*Suomi pelaa Kreikan vieraana lauantaina 7.9. klo 21.45. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21 alkaen.*
17\. kesäkuuta 2024.
**Markku Kanerva** jatkaa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana, [uutisotsikoissa lukee](https://yle.fi/a/74-20094488).
Samalla tehtiin jotain hyvin poikkeuksellista jalkapallomaajoukkueiden normitapaan katsoen. Päävalmentaja sai jäädä, mutta muu valmennusryhmä vaihtui.
Tällainen on nähty viime vuosina vain Sveitsin maajoukkueessa, jossa päävalmentaja **Murat Yakin** vaihdatti ennen menneen kesän EM-kisoja kakkosvalmentajansa.
**Mika Nurmela** ja **Toni Korkeakunnas** jatkoivat matkaa, **Jani Honkavaara**, **Teemu Tainio** ja **Tim Sparv** saapuivat Huuhkajien estradille.
Ensi kertaa uusi nelikko nähtiin yhdessä maanantaina 2. syyskuuta hotelli Kalastajatorpan kokoustilassa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Paikalle saapuivat ensin hiljaa Kanerva, Tainio ja huoneessa olleita maailman miehen elkein asiallisesti tervehtinyt Sparv. Honkavaara oli joutunut liikennevälineiden myöhästelyn uhriksi.
Silti liki tunnin myöhässä saapumaan joutunut Honkavaara antoi nelikosta selkeimmät kommentit siitä, mitä hänen tehtäväänsä valmennusryhmässä kuuluu ja miten Huuhkajien olisi tarkoitus kehittää peliään.
Huuhkajien uusi valmennusryhmä on ollut Kanervan alaisuudessa kasassa kesäkuun puolesta välistä saakka. Heidän sanojensa mukaan palavereja on järjestetty useita ja ajatuksia on jaettu. Silti varsinkin ryhmän roolitus on jäänyt vielä hieman epäselväksi, mitä nyt on viestitty valmennusryhmästä ulospäin.
Sen sijaan joukkueen sisältä kuuluvien sanojen mukaan peliin vaikuttaa olevan tulossa oikeasti muutoksia.
Kuka tekee ja mitä tekee?
Markku Kanerva varmasti tietää, kuinka tärkeä maaotteluikkuna hänellä on edessään.
Suomi kohtaa Kansojen liigan B-liigan lohkonsa avauspeleissä peliään petranneen Kreikan ja EM-kisojen kakkoseksi taipuneen Englannin, molemmat vieraissa. Vastustajiin nähden Suomi on, jälleen kerran, altavastaaja.
Siksikin on ollut mielenkiintoista kuunnella, minkälainen sävel Kanervan ja hänen valmennusryhmänsä viestissä ulospäin on ollut.
Odotin, että valmennusnelikosta olisi tultu päättäväisinä esiin ja kerrottu ainakin suhteellisen tarkasti, mikä muuttuu. Kuka tekee mitäkin?
Nyt konkretia on ollut vielä osittaista. Kun Honkavaara, Tainio ja Sparv ovat kertoneet jotain rooleistaan, niiden osalta on jäänyt vielä useita asioita epäselväksi ja ympäripyöreäksi.
Nämä asiat vaikuttaisivat olevan selvillä:
Moni muu asia selkiytynee ajan kanssa, mutta paljon on vielä kesän palaverien jäljiltä julkisuudesta piilossa.
Se kuuluisa ottelusuunnitelma
Huuhkajien viime kausien trendi on ollut tuloksellisesti ja pelillisesti laskeva. Kisapaikat ovat valuneet sormien välistä ja erityisesti päättyneissä EM-karsinnoissa nähtiin ratkaisevissa peleissä totaalisulamisia.
Eritoten turhautumista Suomea seuranneiden keskuudessa on aiheuttanut Huuhkajien liki tunnistamaton tapa pelata.
Huuhkajilla ei ole ollut selvää pelillistä sapluunaa, minkä voisi tunnistaa kentältä ottelusta toiseen, riippumatta pelaajista, jotka marssivat nurmelle.
Päävalmentaja Kanerva on jaksanut puhua todella usein *ottelusuunnitelmasta*. Sillä tarkoitetaan pelikohtaista valmistautumista ja yhtä kamppailua koskevaa suunnitelmaa. Ottelusuunnitelma on ollut taikasana, joka on kuultu myös maajoukkueen kokoonnuttua näihin Kansojen liigan kahteen otteluun.
Ottelusuunnitelman tekeminen ei ole lainkaan ongelmallista, mutta jos sen ympärillä ei ole kiinteää tapaa pelata, on edessä ongelmia. Suomen kohdalla tämä on näkynyt aika karvaasti.
Suomenkin menestys on perustunut toimivien ottelusuunnitelmien lisäksi selkeään pelilliseen identiteettiin. Liika vanhojen muistelu sikseen, mutta esimerkiksi historialliseen EM-paikkaan kantaneissa karsinnoissa 2019 Suomen pelitapaa oli helppo kuvailla. Nykyään se on hankalampaa.
Tiiviisti: yllätyksellisyyden rinnalle tarvitaan myös jotain pysyvämpää, peruskiveä.
Schüllerin sanat
Aiempaan katsottuna Suomen valmennusjohdon savotta on selkeä, mutta suuri.
Vaikka viestintä ulospäin voisikin olla selkeämpää, niin ainakin pari lausuntoa ulospäin herättivät huomioni.
Jani Honkavaaran tehokas kymmenminuuttinen maanantain lehdistötilaisuudessa tiivistyi seuraavaan näkemykseen Huuhkajien pelaamisesta.
– Pelissä on välillä ollut liikaa ajatusta. Nyt pitää saada tietyt periaatteet ja selkiyttää pelaamista. Olemme miettineet muotoa paljon. Nyt siitä on ajatus ja myös siitä, miten se taipuu missäkin pelin vaiheessa. Pyrimme puolustuksessa puolestaan parempaan rakenteeseen ja toisteisuuteen.
Kuulostaa hyvältä, kun katsotaan juuri Huuhkajien muutostarpeita.
Huuhkajien pelaajistolle tämä on myös tuotu esiin ja laitettu tehtäväksi pelikentälle, minkä **Rasmus Schüllerin** puheista kuulee.
– On tapahtunut pelitavallisia muutoksia ja kaikilla valmennusryhmästä on ollut energinen ote, ovat tulleet ryminällä sisään. Olemme käyneet viikon aikana ensin erikoistilannepelaamista, sitten pelitavallisia asioita, Schüller aloitti keskiviikkona Yle Urheilun haastattelussa.
– Totta kai meillä pitää edelleen olla mahdollisuus muokkautua vastustajamme mukaan, mutta nyt olemme pyrkineet enemmän löytämään sen, mikä on sitä peruspelitapaamme. Olemme hioneet ensimmäiset päivät paljon pelinrakenteluvaihettamme ja puolustuspelaamistamme.
Schüller myös kertoi vahvistavansa sen, mitä Honkavaara kertoi maanantaina.
– Se on nyt näkynyt tekemisessämme.
Siihen nähden, kuinka paljon päävalmentaja Kanerva on toitottanut ottelusuunnitelmia ja pelaajien mukautumista vastustajaan nähden, on tämä puhe tervetullutta.
Onko kiire?
Markku Kanervan puheissa on myös toistunut harmitus siitä, ettei maajoukkueen tuoreella valmennuksella ole ollut juurikaan aikaa. Tarpeeksi aikaa valmistautua tai varsinkaan iskostaa paremmin pelaajistolle teesejään.
Harjoitusotteluita olisi kaivattu, Kanerva pohti jo julkistaessaan Huuhkajien ryhmää tuleviin peleihin. Vaikka aika on rajallista, peleissä olisi silti tärkeää nähdä konkretiaa muutoksista aiempaan.
Kansojen liigan avauspelit toimivat nyt suunnannäyttäjinä ja näytönpaikkoina. Erityisesti Englanti-peli on suomalaisille tärkeä, sillä kyseisen kokoluokan jättimaita Suomi pääsee harvoin haastamaan. Wembleyllä selkäsaunakin on mahdollinen, vaikka Englantikin lähtee väliaikaisen managerinsa **Lee Carsleyn** johtamana uuteen aikaan.
Lopputuloksia enemmän painaa vaakakupissa se, miltä Suomi näyttää kentällä.
Jos peleissä on havaittavissa selkeä pelitapa, toistuvia perusmalleja eri pelin vaiheisiin ja tunnistettavia seikkoja, niin Huuhkajat on oikealla tiellä.
Mutta, jos kentällä nähdään taas molemmissa pelissä täysin erilainen Huuhkajat, on edessä edelleen paljon savottaa.
Toivottavasti kummassakaan pelissä ei nähdä kumminkaan **Glen Kamaraa** laiturina. Silloin olisi menty taaksepäin, eikä **Antti Muurisen** ilmaisun tavoin eteenpäin.
*Suomi pelaa Kreikan vieraana lauantaina 7.9. klo 21.45. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21 alkaen.*
Jannik Sinner ja Taylor Fritz finaaliin Yhdysvaltain avoimissa
Sinner on ensimmäinen italialaismies, joka on edennyt Yhdysvaltain avointen finaaliin. Fritz on ensimmäinen turnauksen finaalissa pelaava yhdysvaltalaismies 18 vuoteen.
Italian **Jannik Sinner** on edennyt tenniksessä Yhdysvaltain avointen miesten kaksinpelin finaaliin. Sinner voitti välieräottelussa Britannian **Jack Draperin** erin 7–5, 7–6 (7–3), 6–2.
– Tunnemme Jackin kanssa toisemme hyvin, olemme hyviä ystäviä kentän ulkopuolella, Sinner sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Italialainen kuvaili ottelun olleen hyvin fyysinen.
– Häntä (Draperia) on kovin vaikea voittaa, joten olen kovin innoissani selviydyttyäni finaaliin, Sinner jatkoi.
– Finaalista tulee erittäin kova haaste, ketä vastaan sitten pelaankin.
Sinner on ensimmäinen italialaismies, joka on edennyt Yhdysvaltain avointen finaaliin. Hän on voittanut aiemmin tänä vuonna jo yhden grand slam -turnauksen, Australian avoimet vuoden alussa.
Sinner kohtaa loppuottelussa Yhdysvaltojen **Taylor Fritzin**, joka voitti omassa välierässään maanmiehensä **Frances Tiafoen** lukemin 4–6, 7–5, 4–6, 6–4, 6–1. Yhdysvaltalaiset kamppailivat finaalipaikasta kolme tuntia ja 18 minuuttia.
Fritzistä tulee ensimmäinen Yhdysvaltain avointen finaalissa pelannut yhdysvaltalaismies 18 vuoteen.
– Se on unelmien täyttymys. Olen finaalissa. Aion tulla esiin ja antaa itestäni kaiken, mitä on mahdollista antaa. En malta odottaa, Fritz sanoi ESPN:n [mukaan](https://www.espn.com/tennis/story/_/id/41156393/taylor-fritz-defeats-frances-tiafoe-play-jannik-sinner-2024-us-open-title) ottelun jälkeen.
**Andy Roddickin** voitto vuodelta 2003 on edellinen kerta, kun yhdysvaltalainen on voittanut miesten kaksinpelin Yhdysvaltain avoimissa.
Maailmanlistalla Sinner on ensimmäisellä sijalla ja Fritz sijalla 12.
*Päivitetty 7.9.2024 klo 6.31: Lisätty tieto Fritzin finaalipaikasta.  
Päivitetty 7.9.2024 klo 7.46: Lisätty Fritzin kommentti.*
Yrittäjien tyytyväisyys Orpon hallitukseen laskee, selviää Yrittäjien teettämästä kyselystä
Tyytymättömyyttä on eri yrittäjäryhmissä. Nuoret yrittäjät, naisyrittäjät ja yksinyrittäjät ovat tyytymättömimpiä.
Yrittäjien tyytyväisyys **Petteri Orpon** (kok.) hallitukseen on laskenut selvästi kesäkuun jälkeen, selviää Suomen Yrittäjien pk- eli pienille ja keskisuurille yrityksille tekemästä kyselystä.
Alkuvuonna vielä liki 60 prosenttia yrittäjistä oli tyytyväisiä hallitukseen. Nyt elokuussa vastaava luku oli 45 prosenttia.
Selkein yrittäjien elämässä näkynyt muutos on ollut yleisen arvonlisäveron korotus, joka astui voimaan syyskuun alusta.
– Selkein tyytymättömyyttä luova tekijä on hätäillen tehty ALV:n korotus, joka ei antanut yrittäjille riittävää sopeutumisaikaa. Hallitus oli siinä kovakorvainen. Jotkut kokivat puolikkaan prosenttiyksikön kiusantekona, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** sanoo tiedotteessa.
Yleistä arvonlisäveroa korotettiin 24:stä prosentista 25,5 prosenttiin. Korotus tuli voimaan 1. syyskuuta.
Hallitus päätti arvonlisäveron kiristämisestä kehysriihessä keväällä. Korotuksen arvioidaan tuottavan valtiolle lisätuloja noin miljardi euroa.
Sote-alalla toimivien yrittäjien tyytymättömyyteen vaikuttavat myös ongelmat palveluntuottajarekisteri Soterin kanssa ja hyvinvointialueiden kielteinen suhtautuminen yksityisiin toimijoihin.
Tyytymättömyys ei kuitenkaan ole siirtynyt oppositiopuolueiden laariin, vaan tyytyväisyys niihin on pysynyt ennallaan.
On myös yrittäjiä, jotka ovat tyytyväisiä hallituksen toimintaan: yli kymmenen henkeä työllistävät, teollisuudessa toimivat yli 60-vuotiaat yrittäjät ovat kaikkein tyytyväisimpiä nykytilaan.
Alhaisinta tyytyväisyys on yksinyrittäjillä, nuorilla yrittäjillä ja naisyrittäjillä.
Sukupuolten välillä on myös eroja. Miesyrittäjistä 54 prosenttia on tyytyväisiä hallituksen toimitaan, naisista vain 31 prosenttia.
Yrittäjien suosituin puolue on kokoomus, mutta suosio on laskenut
Puolueista kokoomus on edelleen suosituin yrittäjien keskuudessa. Perussuomalaiset tulee toisena.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista yrittäjistä äänestäisi kokoomusta, jos eduskuntavaalit olisivat nyt. Kannatus on kuitenkin hieman laskenut: nyt kannatus on 40 prosentissa, kun kesäkuussa se oli vielä 43 prosenttia.
Maantieteellistä eroa suosituimmassa yrittäjäpuolueessa on: Pohjois-Suomessa keskusta on yrittäjien toiseksi suosituin puolue, pääkaupunkiseudulla taas vihreät.
*Suomen Yrittäjät teetti Verianilla tutkimuksen 14.−26.8.2024, mihin vastasi vastasi 1 122 pk- eli pienten ja keskisuurten yritysten edustajaa. Tutkimustulosten luottamusväli on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.*
Kolmas mies on klassikkoleffa, joka kannattaa katsoa uusin silmin – se on nyt eri elokuva kuin muutama vuosi sitten
Yle Teeman lauantai-iltojen Kino Klassikon syyskausi alkaa 7.9. Kauden aloittaa vuonna 1949 valmistunut elokuva, joka on nyt pelottavankin ajankohtainen.
Poliisit ovat tulleet pidättämään naista, jonka henkilöpaperit ovat paljastuneet väärennetyiksi.
Yksi poliiseista pahoittelee tilannetta myötätuntoisesti: ”Valitan, mutta protokollaa pitää noudattaa.”
”En edes tiedä, mitä se tarkoittaa”, nainen vastaa.
”En minäkään”, sanoo poliisi.
Tähän dialogiin tiivistyy välitilaan pudonneen naisen turvattomuus. Elokuvassa ***Kolmas mies*** eletään 1940-lukua; nykyään puhutaan ”paperittomista”.
Kino Klassikon syyskauden avauselokuvassa *Kolmas mies* paperiton nainen on Anna Schmidt, jota näyttelee italialaissyntyinen **Alida Valli**. Katsoja ei tosin voi olla varma, onko Anna Schmidt naispäähenkilön oikea nimi. Tietoa ei heru siitäkään, mikä hänet on tuonut näyttelijäksi Wieniin tai miksi Neuvostoliiton viranomaiset ovat kiinnostuneita hänestä.
Juuri tämä tekee Anna Schmidtistä kiehtovan. Hän ei paljasta itsestään mitään, vaan hän keksii itsensä kokonaan uudestaan.
Kino Klassikon asiantuntijan **Anna Möttölän** mielestä *Kolmas mies* on juuri nyt kiinnostava elokuva, koska se kertoo turvattomasta maailmasta, joka muistuttaa tätä hetkeä.
Paperittomia oli 1940-luvulla paljon, ja niin on nytkin.
– Kuka tahansa, me itse voisimme olla samassa asemassa.
Anna Möttölä on yhdessä **Kalle Kinnusen** kanssa juontanut Kino Klassikon Elokuvan sydämessä -keskusteluja vuodesta 2021.
Sarjassa klassikkoelokuvia tuodaan tähän aikaan, kun joka jaksossa suomalainen näyttelijä asettuu johonkin elokuvan avainrooliin pienessä kohtauksessa. Anna Schmidtinä nähdään näyttelijä **Oksana Lommi**.
*Kolmas mies* on nimeään myöten *mieselokuva*. Se kertoo miesten välisestä ystävyydestä, rosvoista ja poliiseista, jännittävästä salakuljetuksesta ja suurvaltojen valtapeleistä. Sen päähenkilö kirjoittaa työkseen länkkäriromaaneja poikien ja miesten viihdelukemiseksi.
Näennäisen miehisen rikosjännärin lävitse kulkee yhden naisen tarina.
Vaikka elokuvan Anna on vallankäytön kohde, jopa suurvaltojen pelinappula, hän ei ole uhri. Hän on vahva nainen, joka on valmis tekemään, mitä on tarpeen tehdä.
– Mitä paikoiltaan pois sysätty ihminen, jolta on viety koti ja kotimaa – mitä hän joutuu tekemään ja millaisiin rikollisiin hän joutuu kiinnittymään. Paperiton ihminen jolla ei ole viranomaisten suojaa. Se on hurja kohtalo, sanoo Anna Möttölä.
Anna Schmidtin poikaystävä, **Orson Wellesin** unohtumattomasti esittämä Harry Lime, on kylmäverinen rikollinen, väärennettyjen lääkkeiden kauppias, jonka tekojen seurauksena tajuttomia lapsia viruu sairaalassa kuoleman rajalla.
Mutta Harry on myös ainoa ihminen, joka on ollut Annan puolella. Viranomaiset eivät sitä ole: poliisin tehtävä ei ole auttaa häntä vaan luovuttaa hänet vietäväksi pakolla ”takaisin omaan maahansa”, Neuvostoliiton miehittämään Tšekkoslovakiaan.
Maailmansota on päättynyt, mutta uuden kylmän sodan hahmo muotoutuu jo, ja juuri tällä hetkellä raja-aita kulkee keskellä Wieniä.
Paperiton Anna ei voi tässä tilanteessa valita kuin oman puolensa.
Maailma on muuttunut, ja se muuttaa elokuvaa
Anna Möttölä sanoo, että *Kolmas mies* on nyt eri elokuva, kuin se oli kymmenen tai vaikka viisikin vuotta sitten.
Juuri se on jotain, mikä voi Möttölän mielestä tehdä elokuvasta klassikon.
– *Kolmas mies* on elokuva, joka todella puhuttelee ja muuttuu ajan mukana. Ei tunnu, että katsoisi jotain reliikkiä.
Miten se siis on muuttunut?
– Kymmenen vuoden aikana maailmanpolitiikassa on tapahtunut niin paljon. Nyt taistellaan siitä, kenellä on elintilaa ja minkälaisiin asioihin uskotaan.
Anna Möttölän mielestä myös Harry Limen hurmaava rikollispersoona tuo mieleen nykypäivän, joka nostaa esiin häikäilemättömiä hyväksikäyttäjiä ja huijareita.
– Miten sellaisten annetaan nousta? Tuntuu, että olemme tottuneet katsomaan sivusta, kuinka toisille ollaan valmiita tekemään suurta vahinkoa. Ja tällaiset pillipiiparit pystyvät karismallaan vetämään ihmisiä mukaansa.
Sodassa pommitettu Wien puolestaan muistuttaa uutiskuvia. Vielä hetki sitten elettiin rauhan aikaa, ja *Kolmas mies* oli helppo nähdä kepeänä jännärinä. Nyt se tuntuu muistutukselta siitä, mihin ihminen kykenee.
– Tämä on kuvaus raunioituneesta maasta ja kansasta ja siitä, millaisia diilejä siellä tehdään. Se muistuttaa, ettei ole kauan siitä, kun oltiin tuossa pisteessä – ja missä nyt ollaan.
*Kolmas mies* on kuuluisa myös lopetuksestaan, joka ei ole Hollywoodin toivoma *happy end*. Hautausmaan puistokäytävällä Anna Schmidt kävelee häntä odottavan amerikkalaismiehen ohi pysähtymättä ja katsomatta taakseen.
Elokuvan sydämessä -keskustelussa professori **Laura Kolbe** sanoo Annan symboloivan tulevaisuuden Eurooppaa.
– Hän lähtee kohti tulevaisuutta, joka voi olla mitä vain. Vahvana. Helppo valinta olisi ollut lähteä kotirouvaksi Yhdysvaltoihin, mutta siihen hän ei päädy. Huikea lopetus mieselokuvalle: lopussa nainen oli se vahvin tyyppi.
*Elokuvan sydämessä on Kino Klassikon keskustelusarja, josta syyskaudella 2024 nähdään kuusi uutta osaa. Kino Klassikon syksyn aloittaa Carol Reedin Kolmas mies lauantaina 7.9., jolloin Elokuvan sydämessä -keskustelussa ovat mukana Anna Möttölän kanssa professori Laura Kolbe ja näyttelijä Oksana Lommi. Kaikki yli 50 Elokuvan sydämessä -keskustelua ovat* [*toistaiseksi katsottavina Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50911290)*.*
Palestiinalaismedia: Ainakin kolmetoista kuoli Israelin iskuissa Gazassa
Ainakin 13 palestiinalaista on kuollut Israelin tekemissä iskuissa koulu- ja asuinrakennukseen Gazassa, raportoi palestiinalainen uutistoimisto Wafa lauantaina. Lisäksi 15 kerrotaan haavoittuneen iskuissa.
Wafan mukaan kuolleista kahdeksan oli koulurakennukseen Jabalian kaupungissa Pohjois-Gazassa majoittuneita pakolaisia. Israelin armeija sanoi lausunnossaan tehneensä täsmäiskun terroristien komentokeskukseen käytössä poistetussa koulussa.
Erillisessä iskussa asuinrakennukseen Nuiseratin pakolaisleirissä kuoli viisi palestiinalaista.
*Lähde: Reuters*
Brasiliassa elokuussa pudonneen lentokoneen miehistö oli ilmoittanut ongelmista jäänpoistojärjestelmässä
Brasiliassa elokuussa maahan pudonneen lentokoneen miehistö oli ilmoittanut ongelmista jäänpoistojärjestelmässä, selviää tutkintaraportista. Vaikka alustavan raportin mukaan olosuhteet olivat "hyvin jäiset", raportissa ei osoiteta varsinaista syytä turmalle.
Kaikki koneessa olleet 62 ihmistä kuolivat. Kyseessä on Brasilian tuhoisin lentoturma 17 vuoteen.
Voepass-yhtiön potkuriturbiinikone putosi 9. elokuuta Vinhedon kaupungin asuinalueelle. Vinhedo sijaitsee noin 80 kilometriä luoteeseen Brasilian taloudellisesta keskuksesta Sao Paulosta.
Dominikaaninen tasavalta on avoin ajatukselle suhteiden normalisoinnista Haitin kanssa
Karibialla sijaitsevan Dominikaanisen tasavallan presidentti **Luis Abinader** on avoin ajatukselle suhteiden normalisoimisesta naapurimaa Haitin kanssa. Hän kuitenkin antoi ymmärtää, että suhteiden palauttaminen ja maiden välisen ilmatilan avaaminen edellyttää Haitin turvallisuustilanteen paranemista.
Abinader kertoi asiasta Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenille**, joka saapui vierailulle Dominikaaniseen tasavaltaan käytyään ensin Haitissa.
Haitin tilanne on ollut kaoottinen viime vuodet. Maata terrorisoineet rikollisjoukot ovat vallanneet noin 80 prosenttia maan pääkaupungista Port-au-Princesta.
Elokapinan tapahtuma saattaa ruuhkauttaa Helsingin keskustan tänään pahasti
Ympäristöliike Elokapina juhlii tänään Helsingin keskustassa ja pitää puheen Valtioneuvoston linnalla. Elokapina kertoi niin kutsutusta katujuhlastaan eilen julkaisemassaan tiedotteessa.
Poliisi varoittaa, että mielenosoitus saattaa aiheuttaa merkittävää liikennehaittaa Helsingin keskustassa iltapäivällä viiden jälkeen. Keskustassa liikkumiseen kannattaa poliisin mukaan varata aikaa. Liikennettä ohjataan tarvittaessa poikkeusreiteille.
Tapahtuma alkaa yhdeltä iltapäivällä Kansalaistorilla ja se päättyy noin yhdeksältä illalla.
Epäonninen Starliner-avaruusalus aloitti paluumatkansa kohti maata
Aluksessa ei ole miehistöä Nasan arvioitua matkan liian riskialttiiksi.
Boeingin Starliner-avaruusalus on aloittanut matkansa Kansainväliseltä avaruusasemalta (ISS) kohti Maata. Aluksen on määrä laskeutua New Mexicoon Yhdysvalloissa noin aamuseitsemältä lauantaina Suomen aikaa.
Kesäkuussa koelennolle kohti Kansainvälistä avaruusasemaa lähteneen Starlinerin ja sen kyydissä olleiden astronauttien oli määrä olla avaruudessa kahdeksan päivää. Aluksen ohjausjärjestelmän teknisten ongelmien vuoksi Starliner ei kuitenkaan päässyt aloittamaan paluumatkaa aikataulun mukaisesti, ja astronautit **Barry Wilmore** ja **Sunita Williams** joutuivat jäämään Kansainväliselle avaruusasemalle huomattavasti suunniteltua pidemmäksi ajaksi.
Starliner tuodaan takaisin Maahan ilman miehistöään, koska Nasan mukaan paluu aluksella olisi ollut astronauteille liian riskialtista. Wilmore ja Williams pääsevät palaamaan kotiin Boeingin kilpailijan Space X:n aluksella ensi vuoden helmikuussa.
Boeingin kannalta yhtiön historian ensimmäisen miehitetyn avaruuslennon hankaluudet ovat olleet kiusallisia, sillä yhtiön tavoitteena on aloittaa säännölliset lennot Kansainväliselle avaruusasemalle. Tällä hetkellä Nasalla on sopimus kuljetuksista avaruusasemalle **Elon Muskin** SpaceX-yhtiön kanssa.
Etla: Sukupuolten väliset palkkaerot eivät kasvaneet, kun metsäteollisuus siirtyi yrityskohtaiseen sopimiseen
Metsäteollisuuden tai ohjelmistoalan siirtyminen pois liittokohtaisesta sopimisesta ei pääosin ole kasvattanut sukupuolten tai koulutusryhmien välisiä palkkaeroja. Näin kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tuore selvitys.
Metsäteollisuus ry irtautui vuonna 2020 työehtosopimustoiminnasta ja siirtyi sopimaan palkoista yrityskohtaisesti. Teknologiateollisuudessa on tehty vuodesta 2021 alkaen myös yrityskohtaisia sopimuksia.
Etlan selvityksessä tarkasteltiin toimien vaikutuksia paperiteollisuudessa, mekaanisessa metsäteollisuudessa ja ohjelmistoalalla. Selvityksen mukaan sen vaikutusarviot eivät ole kovin tarkkoja.
Kansainvälisessä tutkimuksessa on aiemmin havaittu, että työehtosopimusjärjestelmän hajautuminen voisi johtaa sukupuolten tai eri koulutusryhmien välisten palkkaerojen kasvuun.
WSJ: Iranin uskotaan toimittaneen Venäjälle lyhyen kantaman ballistisia ohjuksia
Yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/world/u-s-tells-allies-iran-has-sent-ballistic-missiles-to-russia-9558f4c4) mukaan länsiviranomaiset uskovat Iranin lähettäneen Venäjälle lyhyen kantaman ballistisia ohjuksia. Lehti viittaa jutussaan yhdysvaltalaisten ja eurooppalaisten virkamiesten arvioihin.
Yhdysvaltojen kansallinen turvallisuusneuvosto ei kommentoinut väitteitä lehdelle. Venäjä on jo saanut Iranilta lennokkeja, joita se on käyttänyt hyökkäyssodassa Ukrainassa.
G7-maiden edustajat varoittivat maaliskuussa Irania lähettämästä ballistisia ohjuksia Venäjälle. Lehden mukaan Eurooppa ja Yhdysvallat tulevat asettamaan Irania vastaan uusia pakotteita.
Italia kukisti vieraskentällä Ranskan Kansojen liigassa
Italia voitti Pariisissa edellisen kerran 70 vuotta sitten.
Italian miesten jalkapallomaajoukkue kukisti vieraskentällä Ranskan 3–1 Kansojen liigassa perjantaina illalla.
Ottelu alkoi Ranskan kannalta loistavasti, kun **Bradley Barcola** riisti pallon Italian puolustukselta ja maalasi jo ennen 15 sekuntia.
Italia tasoitti puolen tunnin pelin jälkeen näyttävällä maalilla. **Sandro Tonali** kikkaili pallon **Federico Dimarcolle**, joka laukoi suoraan ilmasta volleyn verkon perukoille.
Italia osui vielä kaksi kertaa **Davide Frattesin** ja **Giacomo Raspadorin** maaleilla.
Italia voitti Pariisissa edellisen kerran 70 vuotta sitten.
[*Lisää Kansojen liigan tuloksia Ylen teksti-tv:stä.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652)
*Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina Kreikan Kansojen liigassa.* [*Ottelua voit seurata TV2:sta suorana. Lähetys käynnistyy klo 21.*](https://areena.yle.fi/1-71632079)
Wall Streetillä huonoin viikko lähes puoleentoista vuoteen 
Yhdysvaltain työmarkkinoiden ennustettua huonompi tilanne painoi Wall Streetin pääindeksejä alaspäin.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssit sulkeutuivat perjantaina laskussa sinetöiden pörssien huonoimman viikon liki puoleentoista vuoteen.
Wall Streetin pääindekseistä pahiten sakkasi teknologiaan painottuva Nasdaq, joka oli päivän päätteeksi noin 2,6 prosenttia miinuksella. Indeksiä painoi alaspäin huoli siitä, että teknologiayhtiöiden osakkeiden arvo nousi liikaa tekoälyn kehityksen ympärillä velloneen innostuksen vuoksi.
Yhdysvaltalaisten suuryhtiöiden osakkeita laajasti seuraava S&amp;P 500 -indeksi putosi perjantaina puolestaan 1,7 prosenttia. Viimeksi indeksillä oli yhtä huono viikko viime vuoden maaliskuussa. Teollisuusindeksi Dow Jones laski prosentin.
Surkeaan pörssiviikkoon vaikuttivat Yhdysvaltojen odotettua huonommat työllisyysnäkymät. Maan työministeriön julkaiseman tuoreen raportin mukaan työllisten määrä kasvoi elokuussa 142 000 ihmisellä. Kyseessä oli toinen peräkkäinen kuukausi, kun työllisten määrä on kasvanut ekonomistien ennusteita vähemmän. Tämä puolestaan on aiheuttanut huolta maan taloustilanteesta laajemmin.
Lähde: AP
Kuulantyöntäjä Teijo Kööpikkä lähellä mitalisijoja: ”Sijoitus on pettymys” 
Paratuolikuulantyöntäjä Teijo Kööpikkä oli neljäs ensimmäisissä paralympialaisissaan.
Tuolikuulantyöntäjä **Teijo Kööpikkä** oli ensimmäisissä paralympialaisissaan hienosti neljäs, vaikka myös mitaliin oli mahdollisuuksia.
Pronssia pukattiin lukemin 14,65, kun suomalainen on työntänyt parhaimmillaan 14,80 urallaan. Kööpikän parhaaksi kuudella yrityksellä jäi 14,18.
Kultaa voitti Iranin **Yasin Khosravi,** joka lähenteli jopa maailmanennätystä 15,96-repäisyllään. Hopealle pukkasi Brasilian **Tiago dos Santos Paulino** (15,06) ja kolmanneksi Intian **Hokato Hotozhe Sema**.
– Sijoitus on pettymys. Ei ollut tänään miehestä enempään, Kööpikkä kuittasi kisansa.
Kööpikkä työnsi tasaisen sarjan. Hän pukkasi neljä kertaa 14 metrin rajan rikki: 14,18, 14,14, 13,77, 14,17, 14,13 ja 13,96.
– Sen takia ne olivat tasaisia, kun ei irronnut kunnolla. Ei ole mitään selittelyä. Tämä on minun kroppani ja nyt ei parempaa tullut ulos.
Kööpikkä kilpaili siis ensimmäisissä paralympialaisissaan.
– Tapahtuma on hieno. Kentällä on mukava olla, mutta ajatukset ovat tässä kohtaa kisapettymyksessä.
Kuulakipinä syttyi uudelleen
Kööpikkä, 43, tunnetaan lahjakkaana kuulantyöntäjänä, joka oli vammattomien puolella alle 20-vuotiaiden EM-mitaleilla vuonna 1999. Parhaimmillaan hän työnsi 18,84.
Laihialaislähtöisen urheilijan ura oli vahvassa nousukiidossa, kunnes vuonna 2005 alkaneet lihasrappeumat jaloissa johtivat uran lopettamiseen.
Kipinä kilpaurheiluun ei kuitenkaan loppunut ja Kööpikkä palasi kuulantyönnön pariin vuonna 2023 tuolikuulantyönnössä. Menestyminen on ollut nopeaa, sillä hänellä on sekä viime että tältä vuodelta MM-pronssia.
Kööpikkää valmentaa keihästähti **Tero Pitkämäen** valmentajanakin tunnettu **Hannu Kangas**.
Teijo Kööpikän 14 vuotta nuorempi pikkuveli **Timo** on myös kuulantyöntäjä ja vuoden 2018 Kalevan kisojen Suomen mestari. Teijo valmentaa häntä kuten myös viime kesänä naisten Suomen mestaruuden voittanutta **Kaisa Kymäläistä**.
Kööpikän kasvattiseura on Laihian Luja, mutta viime vuosina hän on edustanut seuratasolla Rauman Urheilijoita.
Tampereen keskustassa ammuttu useita laukauksia – poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut
Ylen tavoittaman silminnäkijän mukaan laukauksia ammuttiin ainakin viisi Koskipuistossa.
Tampereen keskustassa Koskipuistossa ammuttiin useita laukauksia perjantai-iltana. Ylen tavoittama silminnäkijä kertoi soittaneensa laukauksien vuoksi hätäkeskukseen kello 21.50.
Silminnäkijä oli viereisessä Pikku Kakkosen puistossa leikkimässä lapsensa sekä ystävänsä lapsen kanssa, kun hän kuuli laukauksia ja soitti hätäkeskukseen.
Silminnäkijä kertoi kuulleensa useita laukauksia.
– Niitä kuului ainakin viisi, jos ei enemmän.
Ampumisen jälkeen hän pakeni ystävänsä kanssa läheiseen hotelliin suojaan.
Mies ampui maahan useita laukauksia
Silminnäkijä kertoo nähneensä kahden miehen juoksevan karkuun ja kahden miehen jahtaavan heitä. Toisella miehellä oli ase kädessä. Mies ampui ilmeisesti tilanteessa maahan useita laukauksia.
Silminnäkijän mukaan Koskipuistossa oli laukausten ampumisen hetkellä useita ihmisiä.
– Ihmiset jähmettyivät kun kuulivat laukaukset. Kaikki kuuntelivat epäuskoisina. Minäkin luulin aluksi, että kyseessä oli raketti tai joku vastaava, kertoo silminnäkijä Ylelle.
Paikalle tuli poliisipartio, joka alkoi kuulustella paikalla olleita silminnäkijöitä.
Sisä-Suomen poliisi kertoi STT:lle, että kukaan ei ole loukkaantunut tilanteessa, eikä aseita ole löytynyt tapahtumapaikalta.
Olitko paikalla Koskipuistossa? Voit lähettää meille kuvan tai videon oheisen linkin kautta.  
Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä viranomaisten työskentelyä. Ethän hankaloita viranomaisten työskentelyä, kun kuvaat.
Toni Piispasen huima ura loppui tyylillä mitaliin: ”Rehellisellä polulla urheilun puolesta”
Toni Piispanen kelasi T51-luokan 100 metrillä pronssille. Kyseinen kisa jäi hänen uransa viimeiseksi.
Pyörätuolikelaaja **Toni Piispanen** päätti uransa tyylillä. Hän kelasi Pariisin paralympialaisten T51-luokan 100 metrillä komeasti pronssille. Mitali on Piispaselle näiden kisojen toinen, sillä hän oli aiemmin 200 metrillä hopealla.
Piispanen on kertonut, että nämä kisat jäävät hänen uransa viimeisiksi. Kultaa voitti Kanadan **Cody Fournie** (19,63) ennen Belgian **Peter Genynia** (20,47). Piispasen aika oli 21,14, joka on hänen kauden parhaansa.
Piispanen meni mitalinsa jälkeen hieman hiljaiseksi.
– Oli mielenkiintoinen kisa. Alkumatkasta pelotti, kun jäi vähän hanska kiinni ja lähti tuoli pois vähän radalta. Onneksi sain korjattua ja loppu vedettiin niin paljon kuin uruista lähtee.
Piispanen koki, ettei kisassa ollut mahdollisuuksia pronssisijaa parempaan tulokseen.
– Erot olivat aika selvät. Vaikka olisi ollut todella optimaalinen veto, tuskin olisin parempaan päässyt. Mahtava juttu.
Stade de France stadion oli perjantaina täynnä.
– Oli myös paljon suomalaisia paikalla, joten pääsi kiittämään sitä porukkaa tämmöisellä vedolla.
Mahtava ura
Uran päättyminen on Piispaselle luonnollisesti tunteikas hetki. Hän lähetti terveiset suomalaisyleisölle.
– On ollut pitkä matka, eikä välttämättä mikään helpoin aina kulkea. Porukkaa on kuitenkin ollut mukana, joten iso kiitos siitä.
Piispanen voitti paralympialaisissa kaiken kaikkiaan viisi mitalia. Kultaa hän juhli 12 vuotta sitten Lontoossa ja kolme vuotta sitten Tokiossa.
Piispasen ura on ollut kokonaisuudessaan huikea. MM- ja EM-mitaleita on tullut yhteensä peräti 19.
– Olen tosi iloinen, että olen pystynyt tekemään tämän. On ollut mielenkiintoinen matka tämä 15 vuotta. Nyt on hyvä muistella, miten se ajanjakso on mennyt. Voi katsoa peiliin ja taputtaa, että on hyvin mennyt. Rehellisellä urheilijan polulla.
Mestarisuosikki Kiekko-Espoolle murskavoitto Auroraliigan avauksessa: ”Todella paljon paikkoja tehdä enemmänkin”
Espoolaiset löivät TPS:n maalein 7–1 naisten jääkiekon pääsarjan avausottelussa Turussa.
TPS sai kotikaukalossaan Turussa vastaansa viime kausien hopeamitalistin ja sarjan kestomenestyjän Kiekko-Espoon. Turkulaiset aloittivat vahvasti, kun 16-vuotias **Siiri Friedriksen** iski ottelun avausmaalin kahdeksannella peliminuutilla.
Kiekko-Espoo hallitsi kuitenkin ottelua jo ensimmäisestä erästä lähtien. Espoolaisten 1–1-tasoitus nähtiin erän lopussa, kun **Emma Nuutinen** onnistui **Karoliina Rantamäen** ja **Minttu Tuomisen** esityöstä.
Toisessa erässä molemmilla joukkueilla oli maalipaikkoja, mutta lopulta espoolaiset menivät menojaan. Vierasjoukkue onnistui laajalla rintamalla ja iski neljä maalia ennen erätaukoa.
Kiekko-Espoo jatkoi ottelun hallintaa kolmannessa erässä ja kasvatti johtoaan vielä kahdella maalilla. Puolustaja **Reetta Valkjärvi** vastasi 6–1-osumasta, ja loppulukemat 7–1 viimeisteli kokenut Tuominen.
– Pelasimme todella hyvin yhteen. Aloimme luistelemaan ja liikuttamaan kiekkoa toisessa erässä, meillä oli todella paljon hyviä maalipaikkoja tehdä enemmänkin, mutta vastustajan päässä maalivahti oli hyvin hereillä.
Kiekko-Espoo lähtee kauteen suurimpana mestarisuosikkina, mutta Tuomisen mukaan tilanne on joukkueelle entuudestaan tuttu.
– Olemme olleet siinä tilanteessa aiemminkin. Otan hyvillä mielin paineet vastaan, jos sellaisia on.
Naisten jääkiekon pääsarja koki täksi kaudeksi brändiuudistuksen, minkä myötä sarja sai uuden nimen Auroraliiga. Lisäksi muun muassa ottelutapahtumia on uudistettu, ja sarjaa pelataan aiempaa isommissa areenoissa. Uudistus ilahduttaa pitkän uran pelannutta Tuomista.
– Sarjan uusi ilme on todella hyvin toteutettu. Toivottavasti se poikii uusia yhteistyökumppaneita ja uuden näköistä aikakautta naisten jääkiekkoon. Toivottavasti saamme isommalle yleisölle näkyvyyttä, jotta he tulevat katsomaan hallille. Nyt on ainakin tilaa tulla paikan päälle.
Färjestad tyrmäsi Pelicansin CHL:ssä
Lahtelaisjoukkue Pelicans kohtasi Färjestadin kotiottelussaan jääkiekon CHL:ssä ja kärsi 0–5-tyrmäystappion.
Färjestad vei laukaukset maalia kohti 25–13. Pelicans otti seitsemän jäähyä, joista Färjestad rankaisi kaksi osumaa. Pelicansilla ylivoimayrityksiä oli kolme.
Kaikki maalit nähtiin 14 minuutin ajanjaksolla toisessa erässä.
Suomalaisjoukkueista Tappara aloitti aiemmin voittamalla voittomaalikisassa Sparta Prahan. Ilves aloitti jatkoaikavoitolla puolalaista Unia Oswiecimia vastaan.
*Kaikki CHL-tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=283) *(teksti-tv).*
Vilma Berg vetäytyi 400 metrin alkueristä paralympialaisissa
Yleisurheilija **Vilma Berg** jäi pois 400 metrin alkueristä Pariisin paralympialaisissa, kertoi Suomen paralympiakomitea. Berg vetäytyi illan kisasta lievän sairastumisen vuoksi.
Berg kisasi Pariisissa T38-luokan pituushypyssä torstaina sijoittuen kymmenenneksi. Kakkoslaji 400 metriä jää väliin ja näin 21-vuotiaan helsinkiläisen uran ensimmät paralympialaiset päättyivät.
Paralympiakomitean mukaan Bergin sairastuminen ei aiheuta muulle Suomen joukkueelle riskiä, eikä joukkueesta kommentoida urheilijan terveystietoja koskevaa asiaa enempää.
Suomalaisurheilijoiden kilpailut paralympialaisissa jatkuvat vielä tänään yleisurheilussa. Käynnissä on paralympiadebyytantti **Teijo Kööpikän** kuulakisa, ja **Toni Piispanen** päättää paralympiauransa 100 metrin ratakelausvetoon klo 22.09 Suomen aikaa.
Keskusta ja sosiaalidemokraatit älähtivät Salon yöpäivystyksen sulkuaikeista 
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti tänään sairaalaverkon uudistamisen aikataulusta ja tarkennuksista. Maakunnan oppositiossa ollaan aikeista huolissaan.
Salon sairaalasta on loppumassa yöpäivystys odotettua aikaisemmin eli jo ensi vuoden lokakuussa.
– Eli uusien potilaiden vastaanotto päivystyksen kautta Salossa loppuu yöaikana. Varsinais-Suomen hyvinvointialue miettii itse, millä tavalla Salon sairaalan vuodeosastojen lääkäritarpeet toteutetaan yöaikaan, kertoi sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä** Ylelle [aiemmin perjantaina](https://yle.fi/a/74-20109895).
**Varsinais-Suomen Keskustan aluevaltuustoryhmä** kertoo olevansa järkyttynyt Salon yöpäivystyksen sulkuaikeista ja vaatii, että suunnitelma yöpäivystyksen lakkautuksesta perutaan.
Mikäli yöpäivystys lakkautetaan, olisi Salon sairaala käytännössä pelkkä terveyskeskus, toteaa aluevaltuustoryhmä tiedotteessa.
Lisäksi toiminnan alasajo kasvattaisi valtuustoryhmän mukaan todennäköisesti Turun keskussairaalan jonoja ja lisäisi ambulanssirallia ja pahimmillaan osa potilaista voisi jäädä hoitamatta.
Tiedotteessa mainitaan myös pelko siitä, että yöpäivystyksen lakkauttaminen voisi vaarantaa erikoistuvien lääkäreiden koulutuksen Varsinais-Suomessa.
**Myös SDP:n aluevaltuustoryhmä** kertoo tiedotteessaan vastustavansa Salon yöpäivystyksen lakkauttamista.
\- Tämä on hallitukselta järkyttävää mikromanagerointia, jossa kävellään hyvinvointialueen valtuuston päätösvallan yli. Hyvinvointialueiden tulee itse saada päättää, missä ne katsovat parhaaksi järjestää päivystyksensä, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ari Korhonen**.
SDP:n aluevaltuustoryhmän mielestä yöpäivystyksen lakkauttaminen tarkoittaa lisää kustannuksia ensihoitoon, eikä mitään todellisia säästöjä synny.
On arvioitu, että yöpäivystyksen lakkauttamisella saadaan 400 000 euron vuosittaiset säästöt, mutta ensihoidon lisäresurssointi syö vastaavan säästön, tiedotteessa todetaan.
SDP:n aluevaltuustoryhmän mielestä sulkupäätös heikentää palvelua koko maakunnassa.
Mitä Toyotalle tapahtui MM-rallissa? Asiantuntijakin hämmentyi ongelmasta: ”Melkoinen katastrofi”
Sama turbovika pilasi Toyota-tähtien Sebastien Ogierin ja Elfyn Evansin rallipäivän Kreikassa.
*Yle Urheilu seuraa Kreikan MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20109557)*. Kilpailu jatkuu lauantaina 7.9. kello 8.16.*
Toyotan rallitallin unelma neljännestä perättäisestä valmistajien maailmanmestaruudesta koki kovan kolauksen perjantaina Kreikassa. Sama turbovika kiusasi **Sebastien Ogieria** ja **Elfyn Evansia**. **Takamoto Katsuta** puolestaan keskeytti telottuaan autonsa takapyörän ripustuksia.
Ogier käväisi iltapäivällä jo rallin kärjessä, kunnes koki saman turbovian, joka pilasi Evansin kilpailun jo perjantaina aamupäivällä. Ogier joutui linkuttamaan päivän päätöspätkän läpi viallisella autolla ja putosi neljänneksi yli kahden minuutin päähän kärjestä.
Hyundai-kuljettajat ovat perjantain jälkeen kolmoisjohdossa. **Ott Tänak** on kärjessä, **Dani Sordo** toisena ja **Thierry Neuville** kolmantena.
– Tämä päivä on rankaissut aika kovasti meitä. On vähän antautunut olo, mutta täytyy yrittää lauantaina. Jos jotain tapahtuu Hyundain puolelta, niin se voi avata mahdollisuutta. Pikkuisen on toivoa. Emme ihan vielä ole kirvestä kaivoon heittäneet, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** sanoi.
Ylen asiantuntija: ”Ogierille taisteluvoitto”
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** hämmästeli Toyotan kokemia ongelmia.
– Melkoinen katastrofipäivä, kun sama vika (turbo-ongelma) tulee useampaan tallin autoon. Rally1-autoissa on todella harvoin minkäänlaisia moottoriongelmia. Asian tekee vielä erikoisemmaksi, että autot yhä liikkuvat eikä täydellisiä keskeytyksiä kuitenkaan tullut, Haapamäki kommentoi.
Ogier sinnitteli päivän päätöspätkän maaliin, vaikka toki menetti asemiaan.
– Taisteluvoitto. Ogier on edelleen kiinni hyvissä MM-pisteissä, jos mietitään lauantai-illan tulosten perusteella ratkeavaa pistepottia. Olosuhteet ovat rankat, tiet kivisiä ja rengasrikkoja tulee jatkuvasti. Peliä ei ole vielä missään nimessä puhallettu poikki.
Taktikoiko Hyundai Neuvillen hyväksi?
Toyotan ongelmat satavat Thierry Neuvillen laariin, sillä miehellä on jo ennestään 27 pisteen kaula kuljettajien MM-taistossa Sebastien Ogieriin nähden. Haapamäki pitää selvänä, että Hyundai turvautuu tallimääräykseen, jos tilanne sitä lauantaina vaatii.
– Ihan varmasti, jos lauantai-iltana on tämä sama tilanne. Uskon, että Neuville nostetaan varmasti korkeammalle, koska hänelle pedataan sitä maailmanmestaruutta, Haapamäki arvioi.
Haapamäki kuitenkin painottaa, että MM-pisteitä ei kannata lähteä jakamaan vielä tässä vaiheessa.
– Kreikan ralli on niin käsittämättömän vaikea, ettei vielä uskalla sanoa, miten monta Hyundai-kuljettajaa on rivissä lauantai-iltana. Tiet ovat huonossa kunnossa, runsaat irtokivet antavat autoille niin kovia iskuja, ettei voi ajaa täysiä.
– Kreikassa ralli on jatkuvaa tiestön tarkkailua ja auton säästämistä. Jos ajaa hetkenkin kovaa, niin varmasti puhkeaa rengas tai autoon tulee kovia osumia, Haapamäki kuvaili.
Trump kuulee tuomion kirjanpitorikoksestaan vasta vaalien jälkeen
Tuomari päättää erikseen marraskuussa myös, pitäisikö tuomio kumota kokonaan syytesuojan perusteella.
New Yorkissa tuomioistuin on linjannut tuomion julistamisen ajankohdasta Trumpin niin sanotussa hyssyttelyrahaoikeudenkäynnissä.
Tuomari **Juan M. Mechan** päätti, että tuomionluku on vasta vaalien jälkeen marraskuun 26. päivänä. Trumpin olisi alunperin ollut määrä kuulla tuomionsa kuluvan kuun 18. päivänä eli vajaat kaksi kuukautta ennen vaaleja.
Tapauksessa on kyse hyssyttelyrahojen maksamisesta aikuisviihdetähti **Stormy Danielsille** ja asian salaamisesta kirjanpidossa vuoden 2016 presidentinvaalien alla.
Trumpin asianajajat vaativat oikeudessa tuomionluvun siirtämistä vaalien jälkeiseen aikaan, koska heidän mielestään tuomiossa olisi ollut kyse vaaleihin sekaantumisesta.
Trumpin todettiin oikeudenkäynnissä toukokuussa syyllistyneen kirjanpidossa liiketoimintatietojen väärentämiseen, kun niissä oli peitelty aikuisviihdetähdelle maksettuja hyssyttelyrahoja.
Mechanin pöydällä on myös Trumpin puolustuksen vaatimus kumota tuomio ja hylätä koko oikeusjuttu, koska heidän mukaansa Trumpilla olisi ollut presidenttinä syytesuoja. Mechan aikoo antaa tässä asiassa päätöksensä marraskuun 12. päivänä.
*AP, Reuters*
Venäjää syytetään vaalivaikuttamisesta Yhdysvalloissa – somevaikuttajat väittävät olevansa uhreja
Venäläinen kyberrikollisryhmä on maksanut influenssereille vaalivaikuttamisesta. Yhdysvallat varautuu estämään Venäjän propagandan järein keinoin.
Uutiskanava CNN [kertoo](https://edition.cnn.com/2024/09/04/politics/doj-alleges-russia-funded-company-linked-social-media-stars/index.html) Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön asettaneen pakotteita kymmenelle henkilölle, joiden sanotaan toimineen Venäjän vaikuttamisoperaatioissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kahden heistä epäillään peiteyhtiöiden ja valehenkilöllisyyksien avulla maksaneen kymmenen miljoonaa dollaria nettivideoiden tuottamisesta Tennesseessä toimivalle Tenet Medialle.
Kanava tuottaa Youtubessa konservatiivista sisältöä. Nyt sen kolme suosittua sisällöntuottajaa sanovat olleensa väitetyn Venäjä-propagandan uhreja.
Tenet Median sisällöntuottajat **Tim Pool**, **Dave Rubin** ja **Benny Johnson** ovat oikeistolaisia vaikuttajia, joilla on miljoonia seuraajia.
Näkyvyyttä miljoonilla
Venäjä on pyrkinyt monin tavoin vaikuttamaan Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaalien tulokseen ja samalla levittämään disinformaatiota Ukrainan sotaan liittyen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on syyttänyt Venäjää vaalivaikuttamisesta Tenet Median tapauksen johdosta.
Pool, Rubin ja Johnson vakuuttivat tietämättömyyttään Venäjä-kytköksistä keskiviikkona viestipalvelu X:ssä.
– Jos nämä väitteet osoitetaan todeksi, minua ja kollegoitani on johdettu harhaan ja olemme uhreja, Pool kirjoitti puolustukseksi.
Syytettynä eivät ole kanavan juontajat, vaan Tenet Median johtajat **Lauren Chen** ja **Liam Donovan**.
Heidän [syytetään](https://edition.cnn.com/2024/09/04/politics/doj-alleges-russia-funded-company-linked-social-media-stars/index.html) ottaneen vastaan venäläisyhtiön tarjoamaa rahaa sisällöntuottamista varten. Sovittu rahasumma oli 400 000 dollaria kuukaudessa, minkä lisäksi he saivat 100 000 dollarin bonuksen. Summalla oli tarkoitus tuottaa Tenet Medialla neljä videota viikossa, kertoo CNN.
Venäjä-mielistä propagandaa
Venäjän disinformaatio-operaation tavoitteena on Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan julkaista vaikuttajien kautta Venäjä-mielistä sisältöä ja uutisartikkeleita, joissa suositaan republikaanien presidenttiehdokasta **Donald Trumpia** sekä muita poliitikkoja, joiden Kreml katsoo ymmärtävän sen etuja.
Venäjän operaatiossa on muun muassa levitetty tekoälyn keksimiä valetarinoita sosiaalisessa mediassa.
– Oikeusministeriö ei aio sietää autoritaarisen hallinnon yrityksiä hyväksikäyttää maamme sananvapautta omien salaisten propagandapyrkimystensä edistämiseen, Yhdysvaltojen oikeusministeri **Merrick Garland** sanoi ministeriön [tiedotteessa](https://www.justice.gov/opa/pr/justice-department-disrupts-covert-russian-government-sponsored-foreign-malign-influence).
Yhdysvaltojen oikeusministeriö ilmoitti sulkeneensa yli 30 verkkotunnusta, joita on käytetty Venäjän vaikuttamisoperaatioissa. Ministeriön mukaan verkkotunnukset ovat toimineet Venäjän presidentinhallinnon alaisuudessa.
Yksi Venäjän propagandakoneiston vaikutusvaltaisimpia hahmoja on RT-kanavan päätoimittaja **Margarita Simonyan**.
Lisäksi Yhdysvaltojen ulkoministeriö [on määrännyt](https://www.state.gov/u-s-department-of-state-takes-actions-to-counter-russian-influence-and-interference-in-u-s-elections/) viisumirajoituksia venäläisten valtiollisten medioiden kuten RT:n, Ria Novostin, Sputnikin ja Ruptlyn työntekijöille.
Yhdysvallat [lupaa maksaa](https://www.state.gov/u-s-department-of-state-takes-actions-to-counter-russian-influence-and-interference-in-u-s-elections/) palkkion venäläistä kyberrikollisryhmää koskevista tiedoista. Palkkio voi olla tiedosta riippuen jopa 10 miljoonaa dollaria.
Putin reagoi vitsaillen
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kuitannut Yhdysvaltojen väitteet vaalivaikuttamisesta vitsailemalla.
Putin totesi ironisesti, että hän toivoo demokraattien ehdokkaan **Kamala Harrisin** voittavan vaalit, sillä Harrisin nauru on niin ”tarttuva”, kertoo uutistoimisto Reuters.
Myös Donald Trump on aiemmin pilkannut Harrisin naurua ja on vaaliaseenaan pyrkinyt sen pohjalta leimaamaan hänet hulluksi.
CNN [kertoo saaneensa](https://edition.cnn.com/2024/09/04/politics/biden-administration-accuse-russia-election-influence-efforts/) venäläiseltä propagandakanava RT:ltä kommenttipyyntöönsä vastauksen, jossa vaalivaikuttamisväitteille irvaillaan. RT [kirjoittaa](https://russian.rt.com/world/news/1364197-rt-ssha-vmeshatelstvo) ”ha ha ha ha!”, ja ”vuosi 2016 soitti ja vaati kaikki väsyneet kliseensä takaisin”.
Reutersille Venäjän valtiollinen uutiskanava RT kirjoitti: ”Kolme asiaa ovat varmoja elämässä: kuolema, verot ja RT:n sekaantuminen Yhdysvaltain vaaleihin.”
Katso päivän tärkeimmät uutiset nopeasti
Kouvolan yöpäivystys jatkuu | Uusia raakkutuhoja | Asiantuntija tarkasti Normal-kosmetiikan
Cristiano Ronaldo ylsi valtavaan rajapyykkiin – tässä faktat hämmästyttävästä maalitahdista
Cristiano Ronaldon ammattilaisuran maalit on perattu osiin. Ronaldo on onnistunut säilyttämään tasonsa hämmästyttävän hyvin yli kolmikymppisenä.
Jalkapalloilija **Cristiano Ronaldo** on mielipiteet jakava henkilö, mutta yhdestä asiasta ei voi kiistellä: portugalilainen on aina osannut tehdä maaleja ja vieläpä hurjaa tahtia.
Ronaldo teki uransa 900. maalinsa ammattilaisena Kansojen liigassa Kroatiaa vastaan torstaina illalla. 39-vuotias Ronaldo sai keskityksen boksiin ja sijoitti pallon oikealla jalalla verkon perukoille. Portugali voitti ottelun 2–1.
Ronaldon oikea jalka on ollut aina kuuma.
Hänen 900 maalistaan 547 on tehty oikealla jalalla, kertoo [The Athletic](https://www.nytimes.com/athletic/5724492/2024/09/05/cristiano-ronaldo-900-career-goals/?campaign=5888993&source=dailyemail&userId=4399841). Ronaldo on tehnyt maaleistaan 151 päällä, 173 vasemmalla jalalla, yhden oikealla reidellään ja yhden vasemmalla olkapäällään.
The Athletic on kaapinut kasaan Ronaldon 900 maalista muitakin mielenkiintoisia tietoja.
Kukaan muu pelaaja ei ole tehnyt ammattilaisena yhtä montaa maalia kuin Ronaldo. Jalkapallon tilastoihin ja historiaan keskittyneen IFFHS:n mukaan Ronaldo on kärjessä, **Lionel Messillä** on 838 maalia ja **Peléllä** 762.
7 hattutemppua kauden aikana
Ronaldo teki ensimmäisen maalinsa ammattilaisena 17-vuotiaana lokakuussa 2002. Ensimmäiset neljä ottelua menivät maaleitta, mutta viidennessä jysähti.
Eniten maaleja Ronaldo on iskenyt Real Madridin riveissä, yhteensä 450. Portugalilainen teki ManUn paidassa 145 maalia. Kroatiaa vastaan syntyi 131. maali maajoukkuepaidassa.
Yhteensä Ronaldo on pelannut 1 236 peliä.
Real Madrid -aikakausi oli siis Ronaldolle tuottoisinta maalien suhteen. Parhaimmillaan hän ylsi 69 maalin kauteen 2011–2012. Hän teki 69 ottelussa 69 maalia, vaikka ei osunut 26 pelissä. Ronaldo korjasi maalittomat pelinsä latomalla peräti seitsemän hattutemppua.
Yhteensä Ronaldo on tehnyt urallaan 66 hattutemppua. Hänellä on kaksi viiden maalin ottelua, molemmat Real Madridissa 2015.
Ronaldon maaleista 164 on rangaistuspotkuja, 605 on syntynyt pelitilanteesta rangaistusalueelta ja 131 rangaistusalueen ulkopuolelta. Suoria vapaapotkumaaleja on 63.
”Sen haluan”
Ronaldo on pystynyt hämmästyttävän hyvin pitämään tasonsa yllä. Kun monella huippuhyökkääjällä alkaa 30 ikävuoden jälkeen maalihanat tukkeutua, tätä ei ole käynyt Ronaldolle. Maaleista 437 on yli 30-vuotiaan Ronaldon tekemiä.
Tätä Ronaldo osaa itsekin arvostaa.
– Vain minä itse, ja läheiseni, tiedämme, miten rankkaa on tehdä töitä joka päivä ollakseen fyysisesti ja henkisesti kunnossa yltääkseen 900 maaliin, Ronaldo totesi Kroatia-pelin jälkeen BBC:n mukaan.
Ronaldon seuraava tavoite on saada täyteen tuhat maalia.
– Sen haluan, jos vältyn loukkaantumisilta.
*Lähteet: The Athletic, BBC.*
Suomalaiset alkavat viimein arvostaa Alvar Aaltoa, sanoo taidehistorioitsija – puhuu jopa Aalto-hypestä
Alajärvi on Aalto-kaupunkien joukossa pienimpiä, mutta sen kaupungintalo voi olla yksi arkkitehdin tuotannon helmistä.
Parhaillaan käynnissä oleva kansainvälinen Alvar Aalto -viikko järjestetään tänä vuonna Etelä-Pohjanmaalla Alajärvellä, jossa taiteilija vietti lapsuus- ja nuoruusvuosiaan.
Tapahtuman suosio yllätti järjestäjät pienessä kaupungissa:
– Kävijätavoitteemme on 9000 kävijää, ja 7150 oli käynyt tapahtumissa, kun neljä päivää viikkoa oli vielä jäljellä, tapahtuman tuottaja **Tuomas Lahdenperä** iloitsee.
Hänen mukaansa Alajärvellä on nähty viikon aikana paljon sellaisia Aallon arkkitehtuurista kiinnostuneita, jotka ovat kiertäneet maailman muissa Aalto-kohteissa, mutta olivat Alajärvellä ensimmäistä kertaa.
Alvar Aallon tuotantoon perehtynyt taidehistorioitsija **Teija Isohaudan** arvio tukee Lahdenperän havaintoa siitä, että Aalto kiinnostaa nyt suomalaisia.
Arvostus on viimein nousemassa myös kotimaassa. Toisin oli Aallon kuoleman jälkeen 70-luvun lopulla ja 80-luvulla.
– 80-luvun puolivälin jälkeen, kun Aalto oli kuollut ja suomalaiset pistivät Aallon tuotantoa alta lipan, niin ulkomaisia Aallon arvostajia rupesi virtaamaan Suomeen.
Isohauta näkee, että nyt olisi jonkinlainen Aalto-hypetys menossa suomalaistenkin keskuudessa.
– Suomalaiset ovat alkaneet arvostaa Aallon huonekaluja, lasia ja ehkä vähän jo rakennuksiakin. Nähdään, että ehkä ne rakennukset ovat vanhentuneet ja että nehän istuvatkin aika nätisti maisemassa. Ehkä se tasakattokaan ei vuoda niin paljon ja mitä kaikkia valituksia niitä aikanaan tulikin.
Laaja Aalto-keskus
Kaupungissa on esillä laajasti Aallon tuotantoa tämän uran eri vaiheilta: Aalto suunnitteli kaupunkiin kaupungintalon lisäksi muun muassa kirjaston, sairaalan, seurakuntatalon ja nuorisoseurantalon sekä koko joukon muistomerkkejä.
Teija Isohauta luennoi Alajärvellä Aallon suhteesta ympäristöön. Hän on kirjoittanut aiheesta kirjan *Alvar Aalto and The Art of Landscape*.
Alajärven kaupungintalo on noussut yhdeksi hänen suosikeistaan Aallon myöhäisemmän tuotannon joukossa. Se valmistui alun perin kunnantaloksi vuonna 1967.
– Kun katselin kunnantaloja vähän tarkemmin, niin tämä Alajärvi rupesi puhuttelemaan minua ihan vimmatusti. Tällä hetkellä arvotan sen kunnantaloista Säynätsalon ohella toiseksi kiinnostavimmaksi rakennukseksi, Isohauta sanoo.
Isohauta kertoo pitävänsä erityisesti siitä, miten talo nousee rinteessä ja ottaa kantaa maanmuodostukseen.
– Ja sitten on fantastinen julkisivu. Näen sen rauniomuunnelmana. Jos sulkee silmänsä mustalta, niin jäljelle jää valkoinen raunio.
Tapahtumaa järjestää 22 kaupunkia
Tapahtuman taustalla on Alvar Aalto -säätiö ja Alvar Aalto -kaupunkien verkosto, johon kuuluu 22 kaupunkia Suomesta ja ulkomailta. Alajärvi on tänä vuonna verkoston puheenjohtajakaupunki.
Viikon teemana on Inhimillisyys, harmonia ja orgaaninen elämä.
Alvar Aalto (1898–1976) vietti lapsuus- ja nuoruusvuosien lisäksi kesiään Alajärvellä myöhemmin aikuisiällä 1940-luvun puoliväliin asti.
Brasilialainen bossanova-taituri Sergio Mendes on kuollut
Brasilialainen muusikko kuoli 83-vuotiaana taisteltuaan kuukausia covidin jälkioireiden kanssa.
Grammy-palkittu brasilialainen muusikko **Sergio Mendes** on kuollut.
Mendes menehtyi covidin pitkäaikaisiin jälkioireisiin 83-vuotiaana torstaina. Hänen perheensä vahvisti kuoleman perjantaina.
– Hänen vaimonsa ja musiikillinen kumppaninsa 54 vuoden ajalta, **Gracinha Leporace Mendes**, sekä hänen lapsensa olivat hänen vierellään, perhe kertoi tiedotteessaan.
Brasilialaiset [tiedotusvälineet](https://www.estadao.com.br/cultura/musica/sergio-mendes-musico-que-popularizou-a-bossa-nova-no-mundo-morre-aos-83-anos-nprec/) kertovat Mendesin kuolleen Los Angelesissa, missä hän asui.
Mendesin tunnetuin hitti oli *Mas Que Nada*, joka teki hänestä tunnetun maailmanlaajuisesti. Se oli yksi lauluista, joka popularisoi bossanovan ympäri maailman 1960-luvulla.
Vuonna 2006 Mendes teki *Black Eyed Peas* -yhtyeen kanssa laulusta [modernin version](https://www.youtube.com/watch?v=ucD0gTr66ho), joka nousi hitiksi Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa. Uudelleenjulkaisua seurasi *Timeless*-albumi, jonka tuotti **will.i.am**. Levyllä esiintyivät myös muiden muassa **Stevie Wonder** ja **Justin Timberlake**.
– Sergio Mendes oli veljeni toisesta maasta. Hän oli todellinen ystävä ja valtavan lahjakas muusikko, joka toi elegantisti koko maailman tietoisuuteen brasilialaisen musiikin, kirjoittaa trumpetisti **Herb Alpert** ystävänsä muistolle.
Mendes teki musiikin myös jalkapallolegendasta kertovaan *Pelé*-elokuvaan.
Mendes sai alkuperäisen laulun Oscar-ehdokkuuden vuonna 2012 laulusta *Real in Rio* animaatioelokuvassa *Rio*. Grammy-palkinnon hän sai parhaasta maailmanmusiikin albumista *Brasileiro*-levyllään.
*AP*
Helleraja voi rikkoutua vielä lauantaina – sää jatkuu lämpimänä ja aurinkoisena alkuviikkoon
Perjantaina rikkoutui uudelleen hellepäivien vuotuinen ennätys. Tänä vuonna Suomessa on mitattu 67 hellepäivää.
Sää jatkuu viikonlopun yli kesäisenä ja tavanomaista lämpimänä vuoden ajankohtaan nähden.
Aurinkoista ja kesäistä säätä Suomeen tuo maan itäpuolella sijaitseva laaja korkeapaineen alue, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Perjantaina [hellepäivien vuotuinen ennätys meni rikki](https://yle.fi/a/74-20109888?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) jo toisena päivänä peräkkäin, kun hellettä mitattiin esimerkiksi Mikkelissä tänään 27 astetta ja Pohjois-Pohjanmaan Haapavedelläkin päästiin yli hellerajan.
Tähän mennessä Suomessa on mitattu tänä vuonna 67 hellepäivää. Aiempi, pitkään voimassa ollut vuoden hellepäivien ennätys tehtiin vuonna 2002, jolloin hellettä mitattiin 65 kertaa. Hellepäiväksi lasketaan päivä, jolloin lämpötila kohoaa jossain päin Suomea yli 25 asteen.
Helleraja voi vielä rikkoutua
Viikonloppuna sää jatkuu aurinkoisena lähes koko maassa ja helle-ennätys voi mahdollisesti rikkoutua uudestaan.
**Lauantaina** aamuyön aikana Etelä- ja Keski-Lapissa voi esiintyä ukkoskuuroja. Aamulla voi esiintyä myös sumua.
Päivällä lämpötila Lapissa vaihtelee 20 asteen molemmin puolin, Pohjois-Lapissa voidaan jäädä alle 15 asteen.
Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on lauantaina pääosin 20 ja 24 asteen välillä. Hellerajan ylityskin on paikoin mahdollista.
**Sunnuntaina** sää poutaantuu Lapissa ja lämpötila on 20 asteen vaiheilla. Muualla Suomessa pilvisyys vaihtelee ja lämpötila on yli 20 astetta.
Alkuviikon sää jatkuu myös lämpimänä ja samankaltaisena.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Lapsia tappavat ihmissyöjäsudet aiheuttavat kauhua Intiassa – pedot surmanneet useita ihmisiä, kymmeniä loukkaantunut
Tutkijan mukaan susihyökkäysten sarja on poikkeuksellinen.
Pohjois-Intiassa sudet ovat tappaneet useita ihmisiä viime kuukausina Bahraichin alueella Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Susien hyökkäykset alkoivat huhtikuussa Bahraichissa, joka sijaitsee lähellä Nepalin vastaista rajaa. Siitä lähtien sudet ovat siepanneet ja tappaneet jo yhdeksän lasta ja yhden aikuisen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cx2n1z943zzo).
Nuorin uhri oli vuoden ikäinen poika ja vanhin 45-vuotias nainen. BBC:n mukaan ainakin 34 muuta ihmistä on loukkaantunut susien hyökkäyksissä.
Neljävuotias **Sandhya** oli yksi uhreista. Tyttö oli nukkumassa kotinsa ulkopuolella illalla 17. elokuuta, kun sudet veivät hänet sähkökatkon pimeydessä.
– Sudet iskivät parin minuutin sisällä valojen sammumisesta. Kun tajusimme, mitä oli tapahtumassa, ne olivat vieneet hänet, Sandhyan äiti **Sunita** kertoi BBC:lle.
Pienokaisen ruumis löytyi seuraavana päivänä sokeriruokoviljelmältä noin puolen kilometrin päässä kodista.
Intiassa kyläläisillä on kesäisin tapana nukkua ulkona, koska siellä on viileämpää kuin sisällä.
Turvallisuusjoukot hälytettiin apuun
Useiden kylien asukkaat elävät nyt jatkuvassa susien hyökkäyksen pelossa. Paikalliset miehet ovat alkaneet partioida öisin kylien heikosti valaistuilla kaduilla.
Sudet ovat jopa tunkeutuneet ihmisten koteihin. Monilla kyläläisillä ei ole lukkoja vaatimattomien asumustensa ovissa.
Poliisi, metsäviranomaiset ja turvallisuusjoukot jäljittävät susia droonien ja kameroiden avulla. Ainakin neljä sutta on jo saatu pyydystettyä. BBC:n mukaan ne on viety eläintarhoihin.
Lisäksi viranomaiset ovat aloittaneet tiedotuskampanjan, jonka avulla ihmisiä neuvotaan ryhtymään varotoimenpiteisiin. Kyläläisiä muun muassa kehotetaan nukkumaan sisätiloissa.
Poikkeuksellinen hyökkäysten sarja
Metsäinen Bahraichin alue sijaitsee Ghagharajoen tulva-alueella. Seutu on perinteistä susien elinympäristöä.
Monsuunikauden runsaat sateet ovat saaneet susien reviirit veden valtaan ja ajaneet sudet etsimään ruokaa viljelyalueilta.
Susien hyökkäykset ihmisten kimppuun ovat harvinaisia Intiassa. 1980-ja 90-luvuilta tunnetaan kolme laajaa susihyökkäysten sarjaa. Ne tapahtuivat Uttar Pradeshissa ja naapuriosavaltiossa Biharissa.
Tutkija ja luonnonsuojelija **Yadvendradev Jhala** on tutkinut tarkasti edellistä, vuonna 1996 tapahtunutta susihyökkäysten aaltoa. Tuolloin sudet tappoivat 38 ihmistä. Hyökkäykset loppuivat, kun viranomaiset surmasivat 11 sutta.
Jhala sanoi BBC:lle, että vastaavanlaisia lapsiin kohdistuvia susihyökkäysten sarjoja ei ole nähty missään muualla maailmassa.
Jhalan mukaan nykyinen hyökkäysaalto muistuttaa vuoden 1996 tapahtumia. Molemmissa tapauksissa suurin osa hyökkäyksistä tapahtui öisin, kun lapset nukkuivat ulkosalla kotiensa edustalla.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko nykyinen hyökkäysten sarja yksittäisen suden vai lauman tekosia. Jhala epäilee, että kyseessä saattaisi olla yksinäinen susi.
Kyläläiset ovat kertoneet nähneensä pelloillaan 5–6 suden lauman. Toisaalta uhrien omaiset ovat kertoneet yksittäisen suden hyökkäyksistä.
Yhteensä Intiassa elää arviolta noin kolmetuhatta sutta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Hamina säilytti paikkansa Superpesiksessä
Haminan Palloilijoille tulee vihdoin toinen peräkkäinen kausi Superpesiksessä.
Kolmas kerta sanoi toden ainakin Haminan Palloilijoiden näkökulmasta. HP teki yhden kesän mittaisen vierailun Superpesikseen vuosina 2018 ja 2021. Täksi kaudeksi pääsarjaan noussut oranssipaitojen miehistö säilytti vihdoin sarjapaikkansa.
Käytännössä se tapahtui talousvaikeuksiin joutuneen Seinäjoen Jymy-Jussien sulkemisella sarjasta. HP puolusti sarjapaikkaansa Ykköspesiksen voittajaa Kankaanpään Mailaa vastaan. HP löi satakuntalaiset voitoin 3–0, kun perjantain kolmas kohtaaminen päättyi Vallikentän isäntien kotivoittoon 2–0 (6–2, 5–0).
– Ei ihan menty mopolla moottoritielle, muttei tämä kaukanakaan siitä ollut. Opettavainen kesä oli, kuittasi debyyttikauden pääsarjapelinjohtajana toiminut HP:n **Eerik Häkämies**.
KaMan ulkopeli ei kestänyt HP:n jokerien pommitusta. **Lauri Rönkkö** löi neljä ja lukkarin tontilta kauden aikana jokeriksi pudonnut **Elias Lahti** kolme juoksua.
– Aika monena vuonna kautemme olisi riittänyt nousuun, muttei tällä sarjajärjestelmällä, kiteytti KaMan viuhkamies **Atte Hakala** viitaten pääsarjan joukkuemäärän supistumiseen 12:een.
Ylen podcast: Valuvatko Suomen salaisuudet Putinille, jos Trumpista tulee presidentti?
Jos Donald Trump nousee Yhdysvaltain presidentiksi, hänelle voi aueta uusi tilaisuus lörpötellä vahingossa tai tahallaan tärkeitä salaisuuksia Putinille.
Suomella saattaa olla edessään kuumottavia vuosia.
Se johtuu siitä, että Suomi antaa nykyään Natolle enemmän tietoa muun muassa joukkojensa sijoittelusta, siirtelystä, valmiudesta sekä strategisista päämääristä kuin ennen jäsenyyttä.
Tiedot päätyvät aikanaan Naton vahvimmalle jäsenmaalle Yhdysvaltoille ja sen presidentin pöydälle Valkoiseen taloon.
**Donald Trumpin** mahdollinen uusi presidenttiys voi tarkoittaa Suomen puolustusvoimien ja tiedustelun johdolle vaikeampia ja riskialttiimpia tilanteita kuin hänen ensimmäisellä presidenttikaudellaan syntyi.
Tässä artikkelissa esitellään tapauksia, jotka ovat luoneet epäilyjä Trumpin luotettavuudesta. Trump itse on tyrmännyt kaikki syytökset.
*Vakoojat -podcastissa käsitellään sitä, kuinka Neuvostoliiton KGB ja Venäjän FSB hyödynsivät Trumpin heikkouksia kylmäpäisesti.*
Salaista tietoa Kremlille
Aloitetaan vuodesta 2017. Tuolloin tuoreen presidentin toiminta kohautti tiedustelupiirejä useaan otteeseen.
Trump paljasti silloin joko vahingossa tai tahallaan erittäin salaista tiedustelutietoa venäläisille, jotka hän oli kutsunut Valkoiseen taloon yksityistapaamiseen.
Trumpin vieraat olivat presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon ulkopolitiikan avainhenkilöitä: ulkoministeri **Sergei Lavrov** ja Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Sergei Kisljak**.
Ensin hän kertoi heille erottaneensa juuri Yhdysvaltain keskusrikospoliisin FBI:n pääjohtajan, joka oli johtanut Trumpin epäselvien Venäjä-yhteyksien tutkintaa, [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/15/us/politics/trump-russia-classified-information-isis.html)-lehti selvitti.
Venäjä-ongelma on nyt hoidettu, Trump kehui heille. Sen jälkeen hän vuoti heille tiedon, joka tuhosi ääri-islamilaiseen terroristijärjestöön Isisiin soluttautuneen Israelin tiedustelupalvelun Mossadin tärkeän tietolähteen, joka toimi Venäjän valvomassa Syyriassa.
Yksityistapaamisen outoutta korosti se, että Trump kelpuutti sen ainoaksi tiedotusvälineiden edustajaksi Venäjän valtiollisen uutistoimiston Tassin valokuvaajan.
[Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu CIA pitää ](https://www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RDP78-02771R000100330004-8.pdf)Tassia Putinin propagandan levittäjänä.
Raportti: Trump ollut pitkään Venäjän otteessa
Trumpista paljastui samana vuonna arkaluontoista tietoa. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ja sen edeltäjä, Neuvostoliiton KGB, olivat jo kauan pitäneet Trumpia otteessaan.
Venäjän turvallisuuspalvelut olivat hyödyntäneet hänen heikkouksiaan, lupailleet hänelle bisneksiä ja keränneet hänestä raskauttavaa kiristysaineistoa seksistä ja venäläisviranomaisten lahjonnasta, kirjoitettiin niin kutsutussa [Steelen raportissa](https://www.documentcloud.org/documents/3259984-Trump-Intelligence-Allegations.html).
Nämä tiedot kokosi Britannian ulkomaantiedustelupalvelun MI6:n Venäjä-yksikön entinen johtaja **Christopher Steele**.
Steele kuvaili salaiseksi tarkoitetussa muistiossaan yksityiskohtaisesti agenttiensa ja näiden noin 20 tietolähteen keräämiä raskauttavia tietoja.
Yhdysvaltain kolme tärkeintä tiedustelu- ja turvallisuuspalvelua CIA, FBI ja NSA päätyivät hyvin samankaltaisiin johtopäätöksiin kuin Steele, kirjoittaa sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2017/oct/07/trump-russia-steele-dossier-moscow).
Samoihin aikoihin laatimassaan [yhteisraportissa](https://www.dni.gov/files/documents/ICA_2017_01.pdf) ne totesivat Putinin ja Venäjän hallinnon tukeneen salaisilla vaikutuskampanjoillaan aktiivisesti Trumpin valintaa presidentiksi.
Tästä ei seurannut juuri mitään, koska Trumpin hallinto häivytti raportin. Kuitenkin [yhdysvaltalaiset tiedustelulaitokset varoittivat israelilaiskollegoitaan](https://www.newsweek.com/us-officials-warned-israel-not-share-sensitive-intel-trump-609782), ettei Trumpille kannata kertoa tärkeimpiä salaisuuksia.
Miksi Ukraina-apu jumittui?
Venäjän nykyisen hyökkäyssodan aikana Trump on osoittautunut vaaralliseksi Ukrainalle, vaikkei hän edes ole presidentti.
Hän valjasti republikaanipuolueen estämään isojen apupakettien läpimenon kongressin edustajainhuoneessa, kertoo [ranskalainen tutkimusinstituutti Iris](https://www.iris-france.org/185973-what-lessons-can-we-draw-from-the-vote-on-the-ukraine-aid-bill-that-has-just-been-passed-in-the-united-states/). Trump jarrutti vuoden 2023 syksystä asti seitsemän kuukauden ajan presidentti **Joe Bidenin** hallintoa myöntämästä Ukrainalle sen kipeästi tarvitsemaa sotilasapua, tutkimuksesta selviää.
Apu hyväksyttiin vihdoin viime huhtikuussa, mutta vahinko oli jo tapahtunut. Ukraina oli ajautunut ase- ja ammuspulan takia sodassa pahasti alakynteen ja menettänyt mahdollisuutensa ryhtyä kaavailtuihin vastahyökkäyksiin kesällä 2024.
Trumpin jarrutus saattoi olla silkkaa sisäpolitiikkaa, demokraattipuolueen kurittamista. Mutta ainoa taho, joka siitä selkeästi hyötyi, oli hänen [”nerokkaaksi” kuvailemansa](https://www.politico.com/news/2022/02/23/trump-putin-ukraine-invasion-00010923) Putinin johtama Venäjä.
Ukraina-jarrutuksen tahallista Venäjä-yhteyttä on mahdoton todistaa. Toisaalta tiedusteluasiantuntijat muistuttavat, että jo pelkkä epäilys riittää haittaamaan keskeisten tietojen vaihtoa liittolaisten kesken, vakavastikin.
Yhdysvaltalainen tiedusteluvirkamies **Marc Polymeropoulos** esittää tästä selkeän näkemyksen brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/us-news/2024/mar/18/us-intelligence-trump-putin-threat).
Trumpin voitto merkitsee hänen mukaansa, etteivät Yhdysvaltain parhaat tiedustelukumppanit Ranska ja Britannia vastedes enää jaa sen kanssa mitään tärkeitä Venäjää koskevia tietoja.
Uransa lopettanut maalitykki SM-liigan kurinpitohommiin – näin delegaatio tekee päätöksensä
SM-liigassa 16 kautta pelannut Janne Keränen joutui lopettamaan uransa viime kevääseen. Häntä pyydettiin sen jälkeen kurinpitodelegaation jäseneksi.
Jääkiekon SM-liiga [tiedotti](https://liiga.fi/fi/uutiset/17672/liiga-tiedottaa:-yli-800-liiga-ottelun-janne-keranen-liittyy-kurinpitodelegaatioon), että sen kurinpitodelegaation kokoonpanossa nähdään kaksi muutosta kaudelle 2024–25.
16 kautta SM-liigassa pelannut **Janne Keränen**, 37, korvaa delegaatiossa kaksi edellistä kautta toimineen **Toni Kähkösen**. Lisäksi urheilulääkäri **Jammu Öunap** joutuu jättämään paikkansa ajankäytöllisistä syistä.
Keränen pelasi SM-liigaa HIFK:n, Lukon, KalPan ja Sportin paidoissa. Hän on 14 edellisen kauden jaksolta SM-liigan paras maalintekijä 177 osumallaan. Uran 828 ottelussa syntyi pisteitä 196+180=376. Hän saavutti SM-hopeaa KalPassa ja kahdesti SM-pronssia Lukossa.
– Pelaajaurani päättyi keväällä viime vuosina tulleiden loukkaantumisten takia. Kauden päätteeksi minulle tarjottiin mahdollisuutta liittyä kurinpitodelegaatioon. Hetken asiaa pohdin, ja päätin lähteä mukaan, Raumalla asuva Keränen kertoo.
Pitkällä pelaajaurallaan Keränen todisti pelin muutoksia, ja uskoo sitä kautta tuovansa toimintaan nimenomaan pelaajien näkökulmaa. Hän korostaa, kuinka tilanteita osattaisiin katsoa enemmän myös hyökkääjän perspektiivistä.
Keränen sanoo, että Liigan viime vuosina tekemien kurinpitolinjausten suunta on ollut hyvä.
– Jääkiekkokaukalossa pelaajan on aina oltava hereillä. On pystyttävä havainnoimaan, mitä kentällä tapahtuu. Pelaajana pyrin olemaan entistä tarkempana, kun tiesin vastustajan riveissä olevan erityisen kovaa taklaavan pelaajan. Kurinpidon haasteena on muun muassa sen tunnistaminen, onko tutkittavissa tilanteissa kyse tahallisuudesta vai vahingosta, Keränen tarkentaa.
Näin delegaatio tekee kurinpitopäätökset
Liigan kurinpitodelegaatio kokoontuu puheenjohtaja **Sampo Liusjärven** johdolla. Päätösneuvottelut järjestetään aina kurinpitoon päätynyttä tapahtumaa seuraavana päivänä.
Neuvottelussa tehdään ensin ratkaisu siitä, tuleeko tilanteesta määrätä pelikieltoa vai ei. Mikäli enemmistöpäätös on *kyllä*, seuraavalla keskustelukierroksella määritellään pelikiellon pituus.
Päätökseksi tulee mielipide, jota enemmistö päätösneuvottelussa läsnä olevista jäsenistä on kannattanut. Jos äänet menevät tasan, tulee päätökseksi mielipide, joka on kurinpitotoimen kohteen kannalta lievin.
Liusjärvi on toiminut delegaatiossa vuodesta 2010.
Jäsenenä jatkaa Ässien pitkäaikainen kapteeni **Ville Uusitalo**. Hän on ollut delegaatiossa vuodesta 2020 ja on siinä Pelaajayhdistyksen valitsema jäsen.
Lisäksi delegaation jäsenenä jatkaa asianajaja **Robert Bützow**.
*Jääkiekon SM-liiga alkaa tiistaina 10. syyskuuta. Ylen Jääkiekkokierros on mukana heti avauskierroksella. Sen jälkeen runkosarjan ottelut kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
Tämä tiedetään uudesta raakkuvahingosta Kainuussa – ely-keskuksen mukaan ei voi verrata Hukkajokeen 
Ely-keskus tarkasti torstaina Stora Enson hakkuukohteen Puolangalla. Havaintojen perusteella epäillään luonnosuojelulain rikkomista.
Epäillyt raakkuvahingot toisessa Stora Enson hakkuukohteessa Kainuun Puolangalla ovat erilaisia kuin Hukkajoella, ely-keskus sanoo.
Puron tarkkaa sijaintia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Kyse on pienemmästä kohteesta eikä sitä voi verrata Suomussalmen Hukkajoen kokonaisuuteen, sanoo Kainuun ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja **Sari Myllyoja**.
– Sen perusteella mitä siellä havaittiin, on olettamus, että siellä on rikottu luonnonsuojelulakia ja puron yli on ajettu.
Myllyojan mukaan kohteessa oletetaan olevan raakkuja eli jokihelmisimpukoita.
Ely-keskus tarkasti kohteen torstaina sen jälkeen, kun [Stora Enso oli tehnyt omia tutkimuksia ja ilmoittanut epäilyistä](https://yle.fi/a/74-20107806). Tapauksesta aiotaan tehdä tutkintapyyntö poliisille.
Tarkastuksen tuloksesta on puhuttu mediassa perjantain aikana raakkutuhona, esimerkiksi Yle on käyttänyt tätä otsikossa. Myllyoja ei itse puhuisi ”tuhosta”.
**Kysyimme puolankalaisten ajatuksia epäillyistä raakkuvahingoista.**
Isot metsäyhtiöt sanovat, etteivät ole jälkien takana
Ely-keskus havaitsi tarkastuksen yhteydessä myös vanhempia jälkiä, jotka viittaavat siihen, että kohdetta ovat käyttäneet ylityspaikkana muutkin toimijat kuin Stora Enso.
Yle tiedusteli asiaa sekä Metsä Groupilta että UPM Metsältä.
– Perustuen vuosina 2021–2024 keräämiimme ajouradatoihin, meidän hakkuukohteillamme ei ole tapahtunut raakkujokien ylityksiä Puolangalla tai muuallakaan, kertoo Metsä Groupin viestintäjohtaja **Katariina Saelan**.
UPM Metsän mukaan heillä ei ole ollut Puolangalla sellaisia hakkuukohteita, jossa on ollut raakkuja.
– Meillä ei ole ollut hakkuita Puolangalla raakkujokien läheisyydessä useisiin vuosiin, sanoo UPM Metsän sidosryhmäjohtaja **Sami Oksa**.
Lappilaisen uutismedian päivä houkutteli paikalle useita satoja ihmisiä – myös toimitusvierailut kiinnostivat 
Ensimmäinen lappilaisen uutismedian päivä sujui hyvin. Tapahtumalla haluttiin nostaa esiin vastuullisen uutismedian merkitystä ja asemaa yhteiskunnassa.
Rovaniemellä vietettiin perjantaina ensimmäistä lappilaisen uutismedian päivää. Tapahtumassa ihmiset pääsivät tutustumaan lappilaisiin journalisteihin ja muihin maakunnan tiedotusvälineissä työskenteleviin.
Yle Lapin päällikön **Riikka Heikkilän** mukaan yleisötapahtuma keräsi Lordinaukiolle useita satoja mediasta kiinnostuneita. Hän arvelee isoimmaksi motivaattoriksi toimittajien tapaamisen, mutta sanoo, että palautettakin on tullut mukavasti.
– On käyty ihan kovaa mediapoliittista keskusteluakin, Heikkilä kertoo.
Päivän aikana järjestettiin myös avoimet ovet Yle Lapin Rovaniemen ja Lapin Kansan toimituksissa. Molemmissa oli Heikkilän mukaan ”tupa täynnä”.
Jalkautumiselle oli tarvetta
Tapahtuma lähti tarpeesta nostaa esiin vastuullisen uutismedian merkitystä ja asemaa yhteiskunnassa.
– Mediakumppaneilta ja yleisöltä tullut palaute on vahvasti viitannut siihen, että tällaiselle jalkautumiselle on selvästi ollut tarvetta Lapissa.
Tapahtumaan osallistuivat Ylen Lapin ja Saamen toimitukset, Lapin Kansa, Kuriiri, Tornionlaakso, Koti-Lappi, Inarilainen, Sompio, Uusi Rovaniemi, Lounais-Lappi, Enontekiön Sanomat, Kittilä-lehti ja Luoteis-Lappi sekä Uutismedialiitto.
Tutkijat löysivät joukon tuntemattomia viruksia kuolleista turkiseläimistä – etenkin minkeissä korkean riskin viruksia
Uppsalan yliopiston tutkimuksessa löydettiin kiinalaisilla turkistarhoilta kuolleilta eläimiltä runsaasti aiemmin tuntemattomia viruksia, joita pitäisi tutkia tarkemmin.
Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan turkiseläimissä on paljon korkean riskin viruksia, joiden katsotaan vaativan lisää tutkimusta.
Uppsalan yliopiston tutkijat tunnistivat 125 erilaista virusta tutkiessaan kuolleita turkiseläimiä. Tutkittuja eläimiä oli 461, muun muassa minkkejä ja kettuja, ja ne olivat peräisin kiinalaisilta turkistarhoilta. Kaikki olivat kuolleet johonkin tartuntatautiin.
Viruksista 39 luokiteltiin sellaisiksi, joilla on korkea riski levitä muihin lajeihin. Tutkijat löysivät myös 36 aiemmin tuntematonta virusta.
Tutkimuksen mukaan erityisesti pesukarhut kantavat korkeaan riskiin luokiteltavia viruksia, jotka todennäköisesti tarttuvat ja aiheuttavat sairauksia myös ihmisille.
Apulaisprofessori **John Pettersson** muistuttaa, että eläinten käsittely voi olla erilaista Kiinassa kuin esimerkiksi Ruotsissa, mutta tulos on relevantti myös muille maille.
– Toivon, että tämä auttaa kiinnittämään enemmän huomiota eläintenpidon merkitykseen uusien virusten zoonoosien synnyssä, sanoo Pettersson.
Zoonoosit ovat sairauksia, jotka leviävät luonnollisesti ihmisten ja eläinten välillä.
Minkki ja kettu ovat korkean riskin isäntiä
Pesukarhujen lisäksi myös minkeillä oli eniten niin sanottuja korkean riskin viruksia. Siksi ne luokiteltiin korkean riskin isännäksi, josta virukset voivat levitä ihmisiin.
Ketuissa ja erityisesti naalissa oli myös suuri määrä viruksia, minkä vuoksi naali eli napakettu luokiteltiin myös korkean riskin isännäksi.
Kuinka suuri vaara on, että jokin tauti leviäisi korkean riskin eläimestä ihmiseen? Sitä on Petterssonin mukaan vaikea määritellä.
– On vaikea sanoa asteikolla, kuinka suuri riski todellisuudessa on. Meidän tehtävämme on perustella, miksi tietyt virukset ovat korkean riskin viruksia, joita tulisi tutkia tarkemmin, sanoo Pettersson.
Tutkijat suosittelevat myös valvontaa turkisteollisuuden eläimille, jotta yleiseen terveyteen kohdistuvia riskejä voitaisiin arvioida paremmin.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajan Joni Kyheröisen jutusta* [Forskare hittade nya virus i döda pälsdjur – vill se mer övervakning](https://svenska.yle.fi/a/7-10063346)
Turun Interin huippulupaus siirtyy Belgiaan – kiinnostusta jopa ranskalaisjätin suunnasta
FC Inter ja Belgian KRC Genk pääsivät sopimukseen 16-vuotiaan Djoully Nzokon siirrosta Belgiaan vielä kesän siirtoikkunassa.
Veikkausliigan turkulaisseura Interiä 8-vuotiaasta asti edustanut hyökkääjä **Djoully Nzoko** siirtyy Belgian pääsarjaseura Genkiin, [kertoi Inter](https://fcinter.fi/ajankohtaista/djoully-nzoko-siirtyy-belgialaiseen-krc-genkiin) perjantaina. Alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa oleva Nzoko, 16, on tällä kaudella tehnyt Interille 12 liigapelissä neljä maalia.
Lapsesta asti ammattilaiskentille tähdänneen Djoullyn työmoraali kerää Interistä kiitosta.
– Pelaajassa on tapahtunut iso muutos viimeisten muutaman kuukauden aikana ja hän on pystynyt tekemään hypyn Veikkausliigaan. Djoully ymmärsi, mistä tässä on kysymys: hän oli valmis tekemään paljon töitä kentällä, Interin päävalmentaja **Vesa Vasara** kertoo.
Vasaran mukaan hyökkääjälupaus kehittyi Veikkausliigassa nopeasti.
– Toivotan Djoullylle onnea matkaan. Hän olisi varmasti voinut edelleen kehittyä täälläkin, mutta Genk ei ole missään nimessä huono paikka siihen. Kovalla työnteolla hänellä voi olla edessään pitkä ura ammattilaisjalkapalloilijana.
Genk kertoo sivuillaan, että Nzoko liittyy seuran nuorisojoukkueen Jong Genkin riveihin. Genkin mukaan Nzokon hankkimisesta oli kiinnostunut myös muun muassa Ranskan suurseura PSG.
– KRC Genk on ideaali askel urallani. Vakuutuin heti (seuran suunnitelmista), tällä hetkellä en voisi olla paremmassa paikassa, Nzoko hehkutti [Genkin sivustolla](https://www.krcgenk.be/nl/nieuws/5662/fins-jeugdinternational-djoully-nzoko-16-tekent-voor-3-seizoenen-bij-krc-genk).
Joku maalasi ikivanhan hautausmaan kuusiin hakaristin ja peniksen, eikä niitä saa pois ehkä millään
Mikkelin vanhalla hautausmaalla on töhritty vanhoja puita. Elävän puun puhdistaminen voi olla mahdotonta.
Sata vuotta vanhan kuusen kaarnaan on spreijattu penis. Viereisessä on hakaristi.
Töhrityt puut reunustavat ikivanhaa hautaa. Sekään ei ole säästynyt sotkemiselta.
1800-luvulla perustettu hautausmaa Mikkelissä on joutunut ilkivallan kohteeksi. Kaupunginpuutarhuri **Marko Vuorinen** ei usko, että töhrijän varsinainen tarkoitus olisi ollut häiritä hautarauhaa.
Puistona toimivalle alueelle ei ole enää aikapäiviin haudattu ketään.
– Tämä on ehkä ajattelemattomuutta ja hölmöilyä, mutta törkeää. Tähän asti viimeiset leposijat on jätetty rauhaan.
Samanlaisia töhryjä on ollut puissa muuallakin Mikkelissä tänä kesänä. Jäljet saattavat olla ikuisia. Pehmeä kaarna imee maalin itseensä, ja sen puhdistuksessa pitää olla varovainen. Jos kuori vaurioituu, puu kuolee.
– Kokeilemme eri konsteilla, saataisiinko maalia edes haalistumaan. Voi olla, ettei sekään onnistu, Vuorinen pohtii.
Kaupunki harkitsee rikosilmoituksen tekemistä. Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Timo Häkkinen** kertoo, että syyllisen löytäminen on vaikeaa, jos tekijästä ei ole mitään havaintoja eikä valvontakameran kuvaa.
Poliisi selvittää usein graffitien tekijöitä sen perusteella, että he signeeraavat teoksensa omalla merkillään. Mikkelin hautausmaan töhryjä poliisi ei ole nähnyt, eikä tiedä, onko puihin piirretty tunnuksia.
Kaupunginpuutarhuri Marko Vuorinen toivoo, että ihmiset ottaisivat kaupunkiin yhteyttä, jos heillä on näköhavaintoja tapahtuneesta.
– Kiinnostaisi tietää, millainen porukka täällä on askarrellut. Tämä pitää saada loppumaan, Vuorinen sanoo.
Hautausmaa on ollut asiattoman käytöksen kohteena edellisen kerran vuosikymmeniä sitten. Silloin vaadittiin käytöstä poistetun hautausmaan kunnostamista, sillä kaupungin pöytäkirjojen mukaan siellä oli harrastettu markkinoiden yhteydessä epäsiveellistä toimintaa. Ei ole tiedossa, mitä toiminta käytännössä oli.
– Ehkä täällä oli pelattu korttia, Vuorinen miettii.
Media: Lomasaari Gran Canarialla taistellaan mittavaa polttoainevuotoa vastaan
Espanjassa lomasaari Gran Canarialla on sattunut mittava polttoainevuoto, joka on levinnyt meressä noin kahden kilometrin pituudelle.
Asiasta kertoo muun muassa paikallinen Canarian Weekly -lehti. Suomessa asiasta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/52cce176-c74c-4fe2-893b-51adcf782a02).
Kanarialaislehden mukaan vuoto vaikuttaa Las Palmasin ja Telden rannikkoalueisiin. Lehden mukaan paikalliset viranomaiset ovat hätätilavalmiudessa ja tekevät töitä saastumisen hillitsemiseksi.
Telden pormestarin mukaan vuoto ei toistaiseksi näytä levinneen laajemmalle.
MTV: Kuka tahansa voisi päästä käsiksi jopa koulujen pohjapiirroksiin – sijaislistalla olevien taustoja ei aina tarkisteta 
MTV:n mukaan vain kolme koulua pyysi ottamaan mukaan rikosrekisteriotteen ennen ensimmäistä sijaisuutta. Perusopetusjohtaja kertoo, että käytännöt tarkistetaan.
Helsingin kaupunki aikoo tarkistaa huomiota herättäneet sijaiskäytäntönsä.
[MTV Uutiset kertoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kymmenien-helsinkilaiskoulujen-sijaisopettajalistoille-paasi-tekaistulla-henkilollisyydella-paljastaa-mtv-n-selvitys/9002126#gs.eq2hrr) käyttäneensä poikkeuksellisia journalistisia menetelmiä ja hakeneensa kaikkiin Helsingin peruskouluihin sijaisopettajaksi tekaistulla henkilöllisyydellä.
Kuvitteellinen sijainen pääsi jopa 35 helsinkiläisen peruskoulun sijaisopettajalistalle, joista yli puolet toimi Whatsappissa. Ryhmissä oli esimerkiksi tarjolla sijaisuuksia.
Sijaisopettajalista tarkoittaa koulun listaa ihmisistä, jotka voivat sijaistaa opettajia esimerkiksi sairaustapauksissa.
Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salo** kertoo nyt Ylelle, että kaupunki tarkistaa sijaisten palkkaamisen toimintatavat kouluissa.
– Tulemme kertaamaan koulujen kanssa heidän ohjeistukset ja toimintatavat, jotta ne ovat yhtenäiset.
Salon mukaan kaupungin ohje kouluille on, että esimerkiksi lyhytaikaiset sijaiset tavataan ensin, jolloin myös henkilöllisyys varmistuu. Lisäksi jokaiselta pyydetään rikosrekisteriote, jos työsuhde solmitaan.
MTV:n jutussa käy ilmi, että vain kolme koulua pyysi ottamaan mukaan rikosrekisteriotteen ennen ensimmäistä sijaisuutta.
[Lainsäädäntö velvoittaa](https://www.oikeusrekisterikeskus.fi/fi/index/palvelut/rikosrekisteriote/rikostaustaotelastenkanssatoimimiseen.html) työnantajaa tarkastamaan lasten kanssa työskenteleviltä rikosrekisteriotteen, mikäli työskentelee esimerkiksi opettajana yli kolme kuukautta yhden kalenterivuoden aikana.
Salon mukaan Helsingissä rikosrekisteriotetta kysytään sijaisilta myös sitä lyhyemmissä työsuhteissa. Hän myös kertoo, että rikosrekisteriotetta voidaan pyytää vasta kun ollaan solmimassa työsuhdetta.
– Toki rikosrekisteriotteen saamisessa voi kestää jonkin aikaa, jos se ei ole valmiina kyseisellä henkilöllä.
Salo ei ota kantaa siihen, onko siis mahdollista, että joku sijainen pääsee kuitenkin tekemään jo työvuoroaan ilman rikosrekisteriotteen tarkastusta.
Hän sanoo, että pääsääntöisesti kouluissa on sijaisena tuttuja henkilöitä ja uusille pitäisi ennakkoon tiedottaa, että rikosrekisteriote pitää tilata, jos haluaa tulla kouluun töihin.
Johtajan mukaan tapauksessa ei ole turvallisuusriskiä
Perusopetusjohtaja Salon mukaan koulut tarkastavat sijaisen henkilöllisyyden viimeistään koululle saapuessa ja pitävät perehdytyksen.
– Kyllä siinä kohtaamisia tapahtuu, ei sinne luokkaan suoraan laiteta. Aluksi käydään läpi koulun sijaiskansiota ja peruskäytänteet.
Salo kertoo, että perehdytyksen pituus voi kuitenkin riippua siitä, millainen työtausta sijaisella on ja kuinka kiireinen tilanne koululla on sillä hetkellä.
Salon mukaan kouluilla on käytössä kaupungin tekemät perehdytysmateriaalit, joihin on lisätty koulujen omia täydentäviä kohtia.
Kaksi koulua lähetti kuvitteelliselle sijaiselle, eli MTV:n toimittajalle, myös koulujen pohjapiirrokset.
– No, näinhän ei voi toimia, toteaa Salo.
Salo ei näe, että koulujen turvallisuus olisi tällä hetkellä vaarassa sijaiskäytäntöjen vuoksi, sillä sijaiset tavataan aina kasvokkain, heidät perehdytetään ja heidän sopivuutta arvioidaan ennen kuin heidät palkataan opettamaan.
– Tässä \[MTV:n\] jutussahan nyt tuli vasta ilmi, että hän olisi halukas tulemaan kouluille ja halukas tulemaan niin sanotusti koulun sijaislistalle. En näe mitään turvallisuusuhkaa tästä kouluille ja oppilaille.
**Oletko havainnut ongelmia sijaisten ohjeistamisessa tai palkkaamisessa helsinkiläisissä kouluissa? Kerro meille, teemme juttua.**
*Lisätty 7.9.2024 kello 19.00: Lisätty otsikon alkuun MTV.*
Koripalloliiton antamat europelituet suututtivat – liiton toimitusjohtaja myöntää, että säännöt voivat muuttua
Koripalloliiton toimitusjohtaja Kati Packalén ja valmennuksen johtaja Henrik Dettmann ottivat kantaa suomalaisseurojen saamaan taloudelliseen tukeen ja sen tulevaisuuteen.
Kotimaisessa koripallossa on viime päivinä puhuttanut eurokentille suuntaavien Korisliiga-seurojen Koripalloliitolta saama taloudellinen tuki. Mestarien liigaan karsiva, miesten viime kauden mestari BC Nokia, saa 25 000 euroa ja naisten sarjakakkonen, EuroCupiin suuntaava Kotkan Peli-Karhut, 10 000 euroa.
Liiton valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann** otti kohuun kantaa torstaina Radio Suomen Urheiluillassa. Hän sanoi, että tuet tulevalle kaudelle ovat menneet sääntöpykälien mukaan ja oikein.
Susijengin entinen päävalmentaja kuitenkin sanoi, että pitäisi arvioida, ovatko nykyiset säännöt kohdallaan.
– On sellaiset säännöt, jotka johtavat siihen, etteivät asiat näytä hyvältä. Niitä kannattaa lähteä korjaamaan, ja uskon, että nämä asiat tulee korjattua, Dettmann pyöritteli.
Nyt tuen suuruuteen vaikuttaa Eurooppaan säntäävien seurojen sijoitus edellisen kauden Korisliigassa sekä sarjataso, jolle joukkue karsii tai menee pelaamaan europeleissä.
**Eikö olisi niin, että jos naisjoukkue haluaa Euroopan kentille ja miesjoukkue haluaa Euroopan kentille, niin molemmat saisivat saman verran rahaa, Dettmannilta kysyttiin studiossa.**
– Tuo on hyvä lähtökohta ja se helpottaisi huomattavasti. Itse toimijat ovat säännön rakentaneet eikä suuri ja paha Koripalloliitto, Dettmann painotti.
Säännöt saattavat tulevaisuudessa muuttua
Koripalloliiton toimitusjohtaja **Kati Packalén** painottaa, kuten aiemminkin Ylelle, että nyt on toimittu nykyisten sääntöjen mukaisesti.
– Jos naisten Suomen mestari olisi lähtenyt täyttämään paikkaamme Eurooppaan Fiban (Kansainvälisen koripalloliiton) korkeimmalle tasolle, olisimme tasa-arvon puitteissa joutuneet löytämään saman summan kuin miesten mestarille, Packalén painottaa.
Tulevien vuosien osalta myös toimitusjohtaja näkee säännöissä muutosmahdollisuuden.
Nykyisin miesten Korisliigan mestari on sarjamääräyksissä velvoitettu osallistumaan Mestarien liigaan, mikäli seura urheilullisesti on siihen oikeutettu. Liitto on sitoutunut tukemaan joukkuetta vähintään 25 000 eurolla.
Naisten Korisliigan sarjalisenssisopimuksessa asiasta ei ole määrätty mitään. Packalén sanoo, että kokonaisuutta voidaan tulevaisuudessa selkiyttää.
– Jos asia saataisiin määriteltyä naisten sarjamääräyksiin ja lisäksi selkeytettyä sitä, millä perusteella se jaetaan ja että seuran osallistuminen karsintoihin olisi enemmän harkinnanvaraista, hän pohtii.
PeKan nyt saama tuki tuli Packalénin mukaan budjetin ulkopuolelta, sillä naisten Korisliigan sarjamääräyksissä europeleistä ei ole määrätty mitään. Tuki oli samansuuruinen kuin miesten puolella esimerkiksi Joensuun Katajalla edellisellä kaudella, kun joukkue oli sijoittunut sarjassa kolmanneksi ja karsi Fiban EuropeCupiin.
Miesten kovatasoisimmat eurosarjat Euroliiga ja EuroCup eivät ole Fiban vaan Euroliigan kaupallisen yhtiön (ECA:n) pyörittämiä. Liiton tuet taas määräytyvät Fiban alaisten sarjojen mukaan.
Sekä miesten että naisten Korisliiga-seurat ovat hyväksyneet sarjalisenssimääräykset keväällä.
Naisten kansainväliseen seurakilpailuun ei ole Suomesta osallistunut joukkuetta yli kymmeneen vuoteen. Packalén painottaa, että kotkalaisseuran kanssa on käyty selkeät keskustelut europelikokonaisuuden tiimoilta.
– Peli-Karhut on tehnyt päätöksen lähteä eurokilpailuun sen jälkeen, kun he saivat kirjallisesti tukisummasta tiedon, hän korostaa.
Kotkalaisseura tekee poikkeuksellisen ja todella harvinaisen ratkaisun lähtemällä Eurooppaan. Joukkue tulee pelaamaan ainakin kuusi kovaa kansainvälistä ottelua.
– Tämä kohu vie harmittavasti vähän huomiota siltä upealta saavutukselta, että PeKa pääsee pelaamaan europelejä, Packalén toteaa.
*Kuuntele alla olevasta soittimesta 6.9. torstaina tehty Radio Suomen Urheiluilta.*
Syrjähyppy kaatoi italialaisministerin
Italian kulttuuriministeri Gennaro Sangiuliano on eronnut syrjähypyn paljastuttua.
Italiassa pääministeri **Giorgia Melonin** hallituksen kulttuuriministeri on vaihtunut skandaalinkäryisesti.
Kulttuuriministeri **Gennaro Sangiuliano** jätti eronpyyntönsä sen jälkeen, kun hänen taannoinen syrjähyppynsä nousi julkisuuteen.
Sangiulianon entinen rakastajatar kertoi ministerin palkanneen hänet erityisavustajakseen. Hän julkaisi heistä myös yhteisiä kuvia, sähköposteja ja lentolippujen kuitteja.
Rakastajatar julkaisi tiedot sen jälkeen, kun suhde oli päättynyt heinä-elokuun vaihteessa ja Sangiuliano oli kieltänyt, että olisi palkannut naisen erityisavustajakseen.
Sangiuliano tunnusti rakkaussuhteen luonteen Italian yleisradioyhtiö RAI:n haastattelussa keskiviikkona ja pyysi anteeksi vaimoltaan **Federica Corsinilta**, joka on RAI:n toimittaja.
Kyseessä on Melonin hallituksen ensimmäinen ministerivaihdos. Meloni on nimittänyt uudeksi kulttuuriministeriksi nykytaiteen museon Maxxin johtajan **Alessandro Giulin**.
*AFP, Reuters*
Lämpimässä alkusyksyssä on hyvät ja huonot puolensa – asiantuntija: ”Siitä vaan sitten viiniä viljelemään”
Pitkittyneet helteet saavat vieraslajit menestymään, mutta piennisäkkäät kärsivät. Asiantuntijan mukaan jokainen voi vaikuttaa lähiympäristöönsä.
Syyskuun hellekausi jatkuu jatkumistaan: perjantaina rikkoutui jälleen Suomen mittaushistorian [helle-ennätys](https://yle.fi/a/74-20109888). Lämpenevät syksyt tarkoittavat myös Suomen luonnon muuttumista.
Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija **Terhi Ryttäri** on tällä hetkellä eniten huolissaan pitenevän kasvukauden vaikutuksista haitallisten vieraslajien leviämiseen ja asettumiseen.
– Monet haitallisista vieraslajeista saattavat olla aika myöhään kukkivia, eivätkä ne tavanomaisina syksyinä ehdi tehdä siemeniä, mutta tällainen poikkeuslämpö saattaa edesauttaa sitä.
Vieraslajit allergisoivat ja haittaavat maanviljelyä
Marunatuoksukki saattaa ilmestyä esimerkiksi omalle lintulaudalle siemensekoitusten mukana.
Ryttärin mukaan ne kannattaa kitkeä samantien pois. Euroopassa noin 3–6 % väestöstä allergisoituu kasville, ja allergiaoireita voi ilmetä jopa 200 kilometrin päässä esiintymisalueesta.
Kanadanpiisku on levinnyt puutarhoista luontoon. Vaikka kasvi ei ole toistaiseksi ole lupiinin veroinen maaperän rehevöittäjä, se kasvaa ja leviää tehokkaasti.
Ryttäri kehottaa keräämään kanadanpiiskut pihapiiristä maljakkoon, etteivät ne pääse siementämään. Pelloilla ja pientareilla kasvavista kasveista suositellaan tekemään ilmoitus.
Omenaa, rypälettä vai jotain uutta?
Tämän vuoden huikean omenasadon lisäksi suomalaisten puutarhoissa on menestynyt myös viinirypäle. Ryttärin mukaan omenasato oli pitkälti onnistuneen kukinan ja pölytyksen ansiota, mutta ilmastonmuutos on mahdollistanut viinirypäleen menestyksen Suomessa.
– Että siitä vaan sitten viiniä viljelemään.
Tulevina vuosina uudet viljelykasvit löytänevät tiensä Suomeen.
– Mitä ennen ei osattu kuvitella, että pystyttäisiin täällä kasvattamaan, alkaakin olla mahdollista, Ryttäri toteaa.
Kotipuutarhureiden kannattaakin käyttää mielikuvitustaan ja kylvää kiehtovia lajeja puutarhoihinsa, pitäen samalla vieraslajinäkökulma mielessään.
Pitkittyneistä helteistä kärsivät myös eläimet
Helteet tuuperruttavat myös piennisäkkäät, kuten siilit ja päästäiset. Pihapiiriin on suotavaa asettaa myös matalia ja tukevia vesiastioita janoisille otuksille.
Ryttärin mukaan jokainen voi vaikuttaa lähiympäristöönsä. Etenkin puutarhanomistajien tulisi suosia ”hallittua hoitamattomuutta”.
Pihanurkissa voi ihan hyvin olla räseikköjä, risukasoja ja lahopuita, jotka tarjoavat suojapaikkoja niin helteiltä kuin kaatosateilta. Suojaa tarjoavat myös niittylaikut ja leikkaamaton nurmikko.
Tämänkaltainen lähiympäristön monimuotoisuuden vaaliminen on tärkeää, sanoo Ryttäri.
Pitkittyneiden helteiden ansiosta lintujenkin muuttomatka etelään viivästyy. Monet lajit tulevat viihtymään kanssamme niin kauan kuin lämpöä ja ruokaa riittää.
Pidentynyt lämmin kausi on pesinnän kannalta positiivinen asia, ja poikasia saattaa syntyä tavallista enemmän.
Hyönteispuolelta Suomeen ovat lämpenemisen ansiosta levinneet [herhiläiset](https://yle.fi/a/74-20033990), jotka katosivat Suomesta kylmien ilmojen vuoksi jo 1960-luvulla, mutta palasivat 1990-luvulla. Toisaalta herhiläiset ovat pieni paha mahdollisten uusien tuholaisten ja maanviljelyyn liittyvien tautien rinnalla.
Terhi Ryttärin mukaan syyskuun helteet ja kasvukauden piteneminen yleistyvät tulevina vuosina.
– Ennusteiden mukaan näyttää, että siihen ollaan menossa, koska ihmiskunnan toimet ilmastonmuutoksen torjumiseksi ovat aivan riittämättömiä.
Itäisellä Suomenlahdella esiintyy nyt runsaasti GPS-häiriöitä – merivartiosto varoittaa veneilijöitä 
Viranomaiset ovat saaneet runsaasti ilmoituksia GPS-häiriöistä kesän aikana. Häiriöiden alkuperän on sanottu olevan Venäjällä.
Itäisellä Suomenlahdella Kotkan ja Haminan seudulla esiintyy nyt poikkeuksellisen paljon GPS-häiriöitä, kertoo Suomenlahden merivartioston kenttäjohtaja **Hannes Suvilaakso**.
Häiriöt voivat näkyä aluksen GPS-laitteiden paikkatiedon katoamisena tai virheellisinä lukuina, Suvilaakso kertoo. Merivartiosto on saanut aluksilta tavallista enemmän ilmoituksia tämän viikon aikana.
– Varsinkin syksy on nyt riskialtista aikaa, kun ilta pimenee aikaisin ja merellä voi esiintyä sumua, sanoo Suvilaakso.
Kesä on ollut GPS-häiriöiden osalta vilkas
[Yle kertoi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104934), että itäisellä Suomenlahdella on ollut runsaasti GPS-häiriöitä kesän aikana. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin taajuuksista vastaavan päällikön **Suvi Juurakko-Lehikoisen** mukaan alueelta oli saatu useita kymmeniä häiriöilmoituksia huhtikuun 2024 alusta lähtien.
Juurakko-Lehikoisen mukaan GPS-häiriöiden lähde on Venäjällä. Hänen mukaansa Suomenlahdella havaitut häiriöt ovat kohdistetun häirinnän aiheuttamia lieveilmiöitä, kun signaalit kulkevat Suomen alueelle.
Hannes Suvilaakso ei ota kantaa siihen, mistä viime päivien häiriöt aiheuttaneet signaalit tulevat. Hän muistuttaa veneilijöitä varautumaan suunnistamiseen myös muilla keinoin kuin GPS-laitteilla.
– Vaihtoehtoja on kaksi: joko kuljet tunnettuja väyliä pitkin tai merkitset sijaintisi merikarttaan, Suvilaakso sanoo.
Vanhan Vaasan arkeologiset kaivaukset ovat yllättäneet iloisesti – jo ensi päivinä mielenkiintoinen 1400-luvun rahalöytö
Ensimmäisten kolmen päivän aikana on löydetty esineitä useilta eri aikakausilta.
Tällä viikolla alkaneet Korsholman linnan arkeologiset kaivaukset ovat tuottaneet merkittäviä löytöjä.
Kolmatta kesää kaivauksia johtava arkeologi **Jan Fast kertoo**, että esineitä on jo löytynyt eri vuosisadoilta. Viime vuosina löydöt ovat ajoittuneet pääasiassa 1600-luvulle. Tänä kesänä on päästy tutkimaan syvempiä kerrostumia, joista on löytynyt esineitä 1400-luvulta.
– Jo kolmantena päivänä täältä tehtiin aika paljonpuhuva rahalöytö. Nyt lähestytään niitä aikoja, kun linna on perustettu, Fast kertoo.
Viime vuonna kaivauksissa löydettiin hirsirakennelma, joka ajoitettiin Uppsalan yliopistossa radiohiiliajoituksen avulla 1300-luvun puoliväliin.
Neljä muuta viime kesänä tarkempiin tutkimuksiin lähetettyä näytettä ajoittuivat ajanjaksolle 1450–1650, jolloin **Kustaa Vaasa** rakennutti alueelle kuninkaankartanon.
Ensimmäisen kerran Korsholman linna mainitaan vuonna 1384 **Bo Joninpojan** testamentissa.
– Tämä on varsin kiitollinen paikka arkeologisille kaivauksille, Fast toteaa.
Kiinnostus paikallishistoriaan
Kaivauksiin on osallistunut tänä vuonna noin 70 henkilöä. Heidän joukossaan on myös Vaasan lyseon lukion ja Vasa Gymnasiumin opiskelijoita.
Osana kaivausryhmää on myös Alma-opiston aikuisia kurssilaisia ja muinaishistoriallisen seuran jäseniä.
Paikallishistoria kiinnostaa.
– Alman kurssi myytiin tunnissa loppuun, Fast sanoo.
Vaasan lyseon lukion paikallishistorian opiskelijat **Hilma Myllymäki** ja **Atte Koljonen** ovat innolla mukana kaivauksissa.
– Olemme kaivaneet maata kaadettu sitä ämpäreillä siivilöihin ja yritetty löytää aarteita. Paljon luita ja tiiliä on löydetty. Yksi kolikkokin, ja jokin nuken osa sekä hampaita, Koljonen kuvailee.
Molemmat opiskelijat ovat kiinnostuneita paikallishistoriasta. Vapaa-ajallakin on tullut tutkittua Vaasan historiaa.
Kaivaukset ovat fyysisesti raskaita, mutta opiskelijat pitävät niitä silti kiinnostavina.
– On tämä paljon kivempaa kuin historian tunneilla istuminen, Koljonen sanoo.
Kaivaustyössä on tärkeää olla tarkka ja herkkä käsistään, jotta hauraat, vanhat esineet eivät vahingoitu.
– Pitää olla esimerkiksi varovainen luitten kanssa, Myllyniemi kertoo.
Luiden säilyvyys ja merkitys
Uppsalan yliopistosta saapunut luututkija **Fanny Fagerholm** on mukana kaivauksissa toista kertaa.
– Täältä on löytynyt lehmää, jyrsijää, rottaa, koiraa, sikaa, lammasta ja lintua. Ensimmäiset luut, jotka tulivat vastaan, olivat jäniksen. Se oli aika hauska löytö, Fagerholm kertoo.
Luiden ajoittaminen on haasteellista. Usein riippuu siitä, mitä muita löytöjä löytöpaikalta tehdään.
– Suomen maaperä on yleensä huono säilyttämään luita, koska se on liian hapanta. Keskiaikaiset luut ovat kuitenkin usein säilyneet paremmin, Fagerholm kertoo.
Korsholman kaivausalue on yllättänyt positiivisesti.
– Tämä on ollut todella inspiroiva ympäristö, koska luita on löytynyt uskomattoman iso määrä, ja ne ovat hyvässä kunnossa. Se on harvinaista Suomen maaperässä, hän iloitsee.
Harvinaisia löytöjä
Fagerholmin uran harvinaisimpia ja omituisimpia löytöjä ovat sammakoiden luut.
– Ne ovat hauskan näköisiä ja helppoja tunnistaa, mutta niitä löytyy harvoin, hän kertoo.
Korsholman kaivauksilta on löytynyt myös paljon kalan luita, kuten ahventa ja siikaa.
– Kalan luita on vaikea muistaa, koska niitä on noin kolmesataa, Fagerholm selittää.
Korsholman linnan kaivaukset jatkuvat vielä useiden päivien ajan. Toiveissa on löytää lisää merkittäviä esineitä ja tietoa alueen historiasta.
Fast uskoo, että tutkimus jatkuu myös ensi vuonna. Hän toivoo, että kaivaukset voisivat laajentua yhteispohjoismaisena kaivausviikkona.
Moskovalaisia houkutellaan äänestämään alennuspisteillä – venäläiset äänestävät tiukasti ohjatuissa aluevaaleissa 
Vallanpitäjät pyrkivät estämään protestiäänestämisen alue- ja paikallisvaaleissa. Arvonnat houkuttavat epäpoliittisia äänestäjiä, jotka tapaavat äänestää valtapuoluetta.
**MOSKOVA** Viikonloppuna moskovalaiset äänestävät kaupunginvaltuuston vaaleissa, mutta pääkaupungin katukuvassa tämä ei juuri näy.
– Vaaleista ei ole tietoa missään. Näyttää, että nämä vaalit eivät ole kenellekään tarpeen, moskovalainen **Gleb Mironov** pohtii.
Mironov kertoo nähneensä vaalista ilmoituksia vain verkon gosuslugi-viranomaispalvelussa ja yhden pienen julisteen asutuskeskuksessaan. Hän aikoo jättää äänestämättä.
Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa Ukrainassa Kremlin ote poliittisesta järjestelmästä on entisestään kiristynyt, mikä näkyy myös viikonlopun alue- ja paikallisvaaleissa eri puolilla Venäjää. Eri tason vaaleja pidetään kaikkiaan 83 alueella.
Moskovalainen **Svetlana Šemeljova** kertoo äänestävänsä. Hän on tyytyväinen kaupungin nykyhallintoon.
– Moskova on kaunis ja kaikki toimii.
Hänen ystävänsä **Ljudmila Tšernova** on samaa mieltä. He toivovat, että vaaleissa valittaisiin ”aitoja patriootteja”, olipa näiden puoluekanta mikä vain.
– Jokaisen maan elämässä on raskaita hetkiä. Meillä on nyt hyvin raskas hetki, mutta olemme yhdistyneet presidenttimme ympärille, Ljudmila Tšernova sanoo.
**Denis Vlasov** kertoo suhtautuvansa paikallisvaaleihin rauhallisesti. Ne eivät kiinnosta häntä samalla tavoin kuin liittovaltiotason vaalit. Vlasov sanoo joka tapauksessa äänestävänsä kommunisteja.
– Tätä sotkua on katseltu tarpeeksi. Olisi jo aika hiljalleen lopettaa se. Yhtä ja toista on jo kokeiltu. Tarvitsemme uudenlaisen hyvinvointivaltion.
Vähäinen kiinnostus vaaleihin saattaa olla jopa ohjattua. Vallanpitäjät eivät halua antaa tilaa minkäänlaiselle protestiäänestämiselle.
Viranomaiset torjuivat liberaalipuolueen ehdokkaat
Venäjän vaaleja ei ole pitkään aikaan voinut pitää vapaina ja oikeudenmukaisina, mutta presidentti **Vladimir Putinin** hallinto on viime vuosina entisestään kiristänyt ”ohjatun demokratian” suitsia. Kremlille lojaalien oppositiopuolueiden liikkumatila on myös kaventunut.
Tiukat säännöt ehdokkaiden rekisteröimisestä antavat vaaliviranomaisille mahdollisuuden karsia epätoivotut ehdokkaat vaaleista. Viranomaiset pystyvät myös ohjaamaan Kremlille lojaalien oppositiopuolueiden ehdokasasettelua.
Moskovassa perinteinen liberaalipuolue Jabloko ei saanut yhtään ehdokasta kaupungin duuman vaaleihin. Pietarissa viranomaiset torjuivat Jablokon ehdokkaat kaupunginosavaltuustojen vaaleista. Puolue on suhtautunut kriittisesti hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Oppositiopoliitikko **Boris Nadeždin** on julkaissut listan ehdokkaista, joilla voisi olla parhaat mahdollisuudet voittaa valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ehdokkaat Moskovan kaupunginvaltuuston vaaleissa. Tämä on taktiikka, jota edesmennyt oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** aikanaan suositteli.
Nadeždin sai alkuvuonna näkyvyyttä, kun hän yritti tuloksetta päästä ehdolle maaliskuun presidentinvaaleihin. Hän ei silti ole yhtä tunnettu ja arvostettu kuin Navalnyi. On vaikea arvioida, kuinka pitkälle hänen sanomansa kantaa oppositiohenkisissä piireissä.
Eniten Venäjän keskusvalta pyrkii ohjaamaan aluejohtajien vaaleja.
Tulenarka tilanne on esimerkiksi Baškortostanin tasavallassa, jossa istuva kuvernööri **Radii Habirov** on ehdolla jatkokaudelle.
Habirov ei ole kovin suosittu, ja tasavallassa nähtiin alkuvuonna laajoja mielenosoituksia paikallisen aktivistin vangitsemisen takia. Kreml ei voi sallia kuvernöörin kaatua vaaleissa, joten riippumattomia ehdokkaita ei ole päästetty vaaleihin.
Samoin Pietarissa epäsuositulle kuvernöörille **Aleksandr Begloville** on järjestetty mahdollisimman mitäänsanomattomat vastaehdokkaat, jotta vaalit eivät herätä turhaa kiinnostusta.
Kuvernöörit käyttävät suurta valtaa alueillaan, mutta Putinin valtahierarkiassa, niin sanotussa vallan vertikaalissa he eivät enää kykene uhmaamaan keskushallintoa 1990-luvun tapaan.
Monet nykykuvernööreistä ovat Kremlin ulkopuolelta lähettämiä, eikä heillä ole takanaan tiiviitä suhteita alueidensa eliittiin, saati kansalaisiin. Se tekee heistä riippuvaisia Kremlin tuesta.
Tällaisista kuvernööreistä käytetään nimitystä *varjagit*, Venäjän jokireiteillä aikoinaan liikkuneiden viikinkien mukaan.
Äänestäjiä houkutellaan arvonnoilla
Tylsätkin vaalit tarvitsevat kuitenkin äänestäjiä. Alueellisilla vallanpitäjillä on keinonsa huolehtia, että julkisten laitosten ja valtiovallasta riippuvaisten yritysten työntekijät äänestävät.
Moskovassa viranomaiset viekoittelevat äänestäjiä arvonnoilla, joissa tarjolla on alennuspisteitä muun muassa julkiseen liikenteeseen ja muihin palveluihin.
Samantyyppisiä keinoja on käytössä muillakin alueilla. Esimerkiksi Baškortostanissa äänestäjien kesken arvotaan muun muassa sähköpotkulautoja, läppäreitä ja televisioita. Kaliningradin alueella pääpalkintona on koko perheen matka Pietariin.
Arvonnat houkuttavat epäpoliittisia äänestäjiä, jotka ovat taipuvaisia antamaan äänensä valtapuolueelle.
Moskovassa viranomaiset ohjaavat kansalaisia äänestämään verkossa etänä. Paperilipukkeella äänestämistä vaalipaikalla on pitänyt anoa etukäteen.
Sähköinen äänestys voi tuntua kätevältä, mutta se tekee myös vaalituloksen manipuloinnista helppoa.
Venäjän kommunistipuolue on kannustanut kannattajiaan perinteisille äänestyspaikoille. Puolueen iäkäs ydinkannattajakunta ei välttämättä ole sinut uusimman teknologian kanssa.
Kommunistipuolueen roolia protestiäänten kanavana on heikentänyt se, että puolue on hyökkäyssodan aikana asettunut tiukasti Kremlin linjalle.
Alue- ja paikallisvaaleja käydään edelleen sodan varjossa. Nyt Ukrainan joukkoja on Kurskin alueella Venäjällä. Se uhkaa lähettää epävarmuutta koko maahan.
Moskovassa pormestari **Sergei Sobjanin** on pyrkinyt koko ajan pitämään yllä normaaliuden vaikutelmaa: hänen hallintonsa on aktiivisesti kohentanut viheralueita ja kehittänyt joukkoliikennettä. Moskovan johto haluaa pitää kansalaiset rauhallisina.
– Emme tarvitse myllerryksiä maassamme. Vallankumoukset eivät tuo mitään hyvää. Niitä oli jo useamman kerran. Meillä on rauhallinen ja hyvä elämä, moskovalainen Svetlana Šemeljova sanoo.
Kenian sisäoppilaitospalon jäljiltä 70 lasta kateissa
Perjantain vastaisena yönä tapahtuneessa palossa kuoli ainakin 17 koulun oppilasta.
Seitsemänkymmentä lasta on yhä kateissa viime yönä sisäoppilaitoksen makuusalin tuhonneen tulipalon jäljiltä Keniassa. Asiasta kertoi maan varapresidentti **Rigathi Gachagua**.
– Seitsemänkymmentä lasta on kateissa - se ei tarkoita, että he olisivat kuolleet tai loukkaantuneet. Emme tiedä, missä he ovat, Gachagua sanoi.
Palossa tiedetään ainakin 17 pojan kuolleen ja 14:n loukkaantuneen.
Tulipalo syttyi 150 kilometrin päässä pääkaupunki Nairobista sijaitsevassa Hillside Endarasha Academy nimisessä poikien sisäoppilaitoksessa. Oppilaat ovat 9-13-vuotiaita. Makuusalissa nukkui palon syttyessä 156 oppilasta.
Palon syystä ei ole tietoa.
*AFP, Reuters*
Nimikiista roihahti kolmen suomalaisyhtiön välillä – kaksi pienempää ihmeissään pörssiyhtiön toiminnasta 
Jyväskyläläinen Rebel Group ja helsinkiläinen Rebl Eats saivat hepulin, kun joensuulainen mediatalo Punamusta Media muutti nimensä Rebl Groupiksi eli lähes samaksi.
Kolmen lähes samannimisen suomalaisyrityksen kesken on syntynyt erikoinen nimikiista.
Kalistelu alkoi, kun painotalona tunnettu joensuulainen pörssiyritys Punamusta Media muutti nimensä Rebl Groupiksi ja sai sen hyväksytettyä Patentti- ja rekisterihallituksen eli PRH:n yritysrekisteriin tällä viikolla.
Tämä pillastutti jyväskyläläisen vaatemyyjä Rebel Groupin ja helsinkiläisen valmisruokayritys Rebl Eatsin.
Lähes sama nimi kun voi aiheuttaa sekaannuksia esimerkiksi laskuissa, sähköposteissa ja markkinonnissa.
– Talousjohtajamme sai jo onnitteluviestejä nopeasta pörssilistautumisesta tämän nimisekaannuksen seurauksena, kertoo Rebl Eatsin perustajiin kuuluva **Martti Paatela**.
– Mutta oikeasti nimien samankaltaisuus haittaa liiketoimintaamme. Markkinointimme kun pohjautuu suurelta osin internetiin.
Haitta tulee siitä, että lähes sama nimi voi internethaussa ohjautua Rebl Eatsin sijaan Rebl Groupin nettisivuille.
Aalto-yliopiston yritysjuridiikan professori **Petri Kuoppamäki** sanoo, että internethaun vaikutuksella voi olla merkitystä, jos nimikiistaa lähdetään ratkomaan esimerkiksi oikeusteitse. Toistaiseksi näin ei ole tehty, eikä Kuoppamäki lähde ennakoimaan oikeuden päätöksiä.
Suojaa tavaramerkistä
Rebl Eats on jo lähtenyt vastataistoon saadakseen suojaa Rebl-nimelleen. Se on torstaina jättänyt tavaramerkin rekisteröintihakemuksen PRH:lle REBL-tavaramerkistä.
Rebl Group ei ollut vastaavaa jättänyt ainakaan perjantain puoleen päivään mennessä. Oleellista tässä on nopeus. Pääsääntöisesti ensimmäisenä hakemuksen jättänyt saa rekisteröinnin, ellei sitten hakemukselle löydy jotain rekisteröinnin esteitä.
– Rekisteröimällä tavaramerkin omistaja saa yksinoikeuden merkin käyttöön tiettyjen tavaroiden ja palveluiden yhteydessä, kertoo johtava neuvontalakimies **Tuulimarja Myllymäki** PRH:sta.
Samalla tavaramerkin haltija voi kieltää siihen sekoitettavissa olevien merkkien käytön samankaltaisten tavaroiden ja palveluiden osalta.
Mutta jos tarjottava tuote tai palvelu on riittävän erilainen, eikä sekaannusvaaraa ole, silloin samaa markkinointinimeä voivat käyttää muutkin.
– Esimerkiksi onhan meillä Leijona-tavaramerkkejä eri yrityksillä. On Leijona-kelloja ja Leijona-pastilleja ja muitakin Leijona-merkillä varustettuja tuotteita tai palveluita, Myllymäki kertoo.
Myös joensuulainen Hassisen kone käy omanlaisekseen esimerkiksi. Rokkibändi nappasi nimensä sikäläiseltä ompelukoneliikkeeltä ja loppu on Suomi-rokin historiaa. Perinteikäs tavaratalo Stockmann taas pillastui kauppaketju Tokmannin tulosta markkinoille. Käräjöinti ei auttanut ja nyt Suomi on täplitetty Tokmanneilla.
Myllymäen mukaan poikkeuksen yleissäännöstä tekevät tunnetut tavaramerkit, esimerkiksi Coca-Cola. Laajasti tunnetulla nimellä ei kannata hakea omaa tavaramerkkiä esimerkiksi vaatteille.
Toiveena hyvät yöunet
Rebl Eatsin Paatela kertoo, että he hakevat REBL-merkin rekisteröinnillä omaksi tavaramerkiksi ennen kaikkea turvaa omalle yritystoiminnalle. Rebl Eats haluaa olla varautunut, jos iso pörssiyritys yrittää myöhemmin estää heitä käyttämästä omaa brändiä.
– Haemme hyviä yöunia ja suojaa liiketoiminnallemme sillä tiedolla, että kukaan ei voi estää meitä omaa nimeämme käyttämästä.
Tietysti tavaramerkin käytöstä voi aina yrittää sopia rahalla. Paatela ei lämpene:
– En keksi setelinippua, joka muuttaisi mielemme tässä.
Nimikiistasta ovat aikaisemmin kirjoittaneet ainakin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/7808546) ja [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porssiyhtio-muutti-nimensa-lahes-samaksi-kuin-toisella-yhtiolla-rebel-groupin-toimitusjohtaja-ihmetyttaa-viestintaa-tekevan-yhtion-mielikuvituksen-puute/7627fb60-66fe-43fc-bbd3-29fe5e9d7d55). Kauppalehdelle kommentoineen Rebl Groupin mukaan asiassa ei ole ongelmaa, koska yritykset toimivat täysin eri markkinoilla.
Jyväskylän JYP julkaisi miljoonatappionsa
JYPin edelliskausi, 100-vuotisjuhlakausi, oli valmentajapotkuineen erikoinen ja tuotti 13:nnen sijan SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP antoi perjantaina [tilinpäätöstiedotteensa](https://www.jypliiga.fi/2024/09/jyp-jyvaskyla-oyn-kauden-2023-2024-tilinpaatostiedote/).
JYPin tilikauden liikevaihto 2023–24 oli 7,2 miljoonaa. Tilikauden tulos oli 1,4 miljoonaa euroa tappiollinen.
Tiedotteen mukaan operatiivisen toiminnan liikevaihto nousi edellisestä tilikaudesta 200 000 euroa, mutta JYPin kokonaisliikevaihto taas laski 400 000 euroa. JYPin mukaan kokonaisliikevaihdon lasku johtui osittain NHL-sopimuskorvausten laskusta edelliseen tilikauteen nähden.
Tiedotteen mukaan tappiollista tulosta selittävät juhlakauden rajut investoinnit joukkueeseen ja juhlakauden tapahtumiin, yleinen markkinatilanne ja kustannusten nousu sekä tilikauden tulokseen vaikuttaneet satunnaiset kuluerät.
JYP jäi asetetusta 3 500 katsojan yleisökeskiarvon tavoitteesta noin 250 katsojan verran.
Tulevan kauden pelaajabudjettia on leikattu edellisten kausien tasolle. JYPin tavoitteena on palata takaisin edellisvuosien tuloskuntoon.
– Liigan yleinen kilpailutilanne edellyttää yhtiöltä kasvua ja hyvää taloudenhoitoa. JYP tulee tehostamaan liiketoimintaansa sen kaikilla sektoreilla. JYP seuraa mielenkiinnolla Hippoksen alueen kehitystä ja odottaa parannuksia jäähallin toimintoihin. Uudistukset jäähallissa mahdollistaisivat entistä paremman yleisötapahtuman järjestämisen sekä tukisivat seuran tapahtuma-, lippu- ja oheismyyntiä, tiedotteessa mainitaan.
Nyt alkavalle kaudelle julkaistuissa pelaajabudjeteissa kärjessä on HIFK 3,35 miljoonalla eurollaan. Perässä ovat Tappara ja Kärpät, joiden budjeteiksi on ilmoitettu edelliskauden tapaan 3,25 miljoonaa.
JYPin pelaajabudjetiksi on ilmoitettu 2,4 miljoonaa. Sillä se on jaetulla seitsemännellä sijalla TPS:n kanssa.
Vaihteleva lämpö aiheuttaa päänvaivaa pukeutujille – näin ihmiset kommentoivat syyshelleasujaan
Syyshelteille ei näy loppua. Aamut voivat kuitenkin olla viileitä, jolloin pukeutuminen on hankalaa.
Syyskuu alkoi syksylle epätyypillisen lämpimässä säässä. Myös sään vaihtelua on vuorokauden mittaan paljon: aamuisin on kylmää, iltapäivisin on jopa hellettä.
Lämpötilan vaihtelu voi aiheuttaa päänvaivaa pukeutuessa.
Kysyimme kaupunkilaisilta, minkälaisia haasteita pitkälle jatkunut hellekesä aiheuttaa.
Espoolaisen **Ulla Ristimäen** mukaan on mukavaa, kun ei tarvitse pitää paljoa vaatteita päällä.
– Ei ole vaikeaa pukeutua. Katson sääennusteen tavallisesti jo edellisenä iltana, ja valitsen vaatteet seuraavalle päivälle sen mukaan. Hellepäivät riittäisivät nyt, mutta niitä kuulaita syyspäiviä voisi tulla lisää, Ristimäki summaa.
Keravalainen **Pirjo Sahlman** pitää lämpimästä.
– Nautitaan nyt kerrankin lämmöstä kun sitä riittää. Jos on viileää, voi harkita jotain lämmintä päällensä ja vähentää sitten tarpeen mukaan.
Muitakin hyviä puolia lämpimässä syksyssä Sahlmanin mukaan on.
– Ei tarvitse mennä etelään, täälläkin pärjää.
Norjalainen **Victor Nicolaisen** aikoo viipyä Helsingissä maanantaihin asti.
– Sitten otan lautan Tallinnaan.
Motoristi on pukeutunut lämpimänä päivänä nahkaan, mutta se liittyy turvallisuuteen.
– Ajan moottoripyörällä. On kuuma, mutta asu on välttämätön suojavaruste ja se on melko raskas. On helpompaa kantaa niitä päällä kuin käsissä.
Norjalaisena hän on tottunut samanlaiseen säähän kuin suomalaiset. Syyskuussa ei yleensä ole näin kuuma Nicolaiseninkaan kotimaassa.
Siitä huolimatta hän nauttii kesäisistä lämpötiloista.
– Kun en ole tien päällä, asun teltassa. Pidän lämmöstä koska olen lämminverinen ihminen vaikka olenkin norjalainen. Olen nyt menossa etelään, ja kun katsoo kalenteria, vältän talven.
Valokuvaaja **Fabian Björkillä** on pipo päässä, vaikka aurinko paistaa.
– Aurinko on vaalentanut hiukset takaa, ja se näyttää suhteellisen nuorekkaalta. Pipon alla on aika harmaat hiukset. Tällä tavalla pysyy nuoren näköisenä.
Björkillä pipo pysyy päässä lähes joka säällä.
– Kyllähän nytkin varjossa on kuitenkin vähän viileämpää.
Oikeustieteen opiskelija **Antti Kaijansinkko** on pukeutunut pitkiin beigen värisiin housuihin ja pitkähihaiseen mustaan paitaan.
– Jos aamulla on vaikka vähän viileä, voi laittaa tämän college-paidan päälle. Sitten jos tulee kuuma päivällä, sen voi riisua ja pelkkä kauluspaita riittää, Kaijansinkko sanoo.
Hän on tyytyväinen asuvalintaansa.
– Tämä on erittäin onnistunut ja tietysti erittäin tyylikäs, Kaijansinkko nauraa.
Vaatetuksen suhteen hänellä ei vielä ole ollut ongelmia kuumuudessa. Hän kuitenkin nostaa esiin toisenlaisen helleilmiöön liittyvän ongelman.
– Ilmastonmuutoksen näkökulmasta tämä on erittäin huolestuttavaa. Siinä mielessä tämä ei ole mikään naureskelun tai vitsailun aihe.
Ministeri esti kuusi kiinteistökauppaa Itä-Suomessa – tällaisia ne ovat 
Evättyjen kiinteistökauppojen taustalla on puolustusministeriön mukaan ollut kytköksiä Venäjän valtiollisiin toimijoihin.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) on tänään perjantaina ilmoittanut kieltäneensä kuusi kiinteistökauppaa.
Kielletyt lupapäätökset koskivat EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulleiden ostajien kiinteistöhankintoja.
Häkkänen kertoo, että evättyjen kiinteistökauppojen taustalla on ollut jonkin verran kytköksiä Venäjän valtiollisiin toimijoihin.
– Perkaamme tarkasti lupamenettelyissä kaikkien lupien hakijoiden taustat, Häkkänen kertoo.
**Alla on esitelty jokainen evätty kiinteistökauppa tapauskohtaisesti.**
1. Henkilö ilmoitti väärän kansalaisuuden
61-vuotias Belgiassa asuva henkilö halusi ostaa viime vuoden lokakuussa kiinteistön Imatralta lomakäyttöön. Hän ilmoitti olevansa Ukrainan kansalainen, sillä hän oli asunut Krimillä ennen muuttoaan Belgiaan.
Todellisuudessa hän on Venäjän kansalainen, eikä hänellä ole Ukrainan passia.
Puolustusministeriö ei nähnyt kiinteistöä sopivaksi lomakäyttöön ”yleisen elämänkatsomuksen sekä kokemuksen perusteella”.
Puolustusministeriön mielestä kiinteistön sijainti on oleellinen maanpuolustuksen toimintaedellytysten sekä alueellisen koskemattomuuden valvonnan ja turvaamisen kannalta.
Puolustusministeriö arvioi, että tapauksessa muodostuu epäily, että kolmas osapuoli voisi hyödyntää kohdetta siten, että se uhkaa kansallista turvallisuutta.
2. Yrityksen omistajat venäläisiä
Kouvolassa yritys halusi ostaa kiinteistön Tykkimäen teollisuusalueelta viime vuoden marraskuussa.
Kaupparekisteriotteen mukaan yritys muun muassa valmisti, asensi ja kauppasi metallituotteita.
Yrityksen kaikki kolme omistajaa ovat Venäjän kansalaisia, joten puolustusministeriö katsoi sen olevan venäläisomisteinen, vaikka yritys on rekisteröity Suomeen.
Venäjän lainsäädännön mukaan venäläiset yhtiön omistajat ovat velvollisia hyödyntämään kiinteistö-omistusta tavalla, joka katsotaan voivan uhata Suomen kansallista turvallisuutta.
Myös kiinteistön sijainti on puolustusministeriön mielestä merkityksellinen logistiikan ja huoltovarmuuden kannalta.
Yrityksellä ei ollut aiempaa liiketoimintaa ollenkaan, joten puolustusministeriö ei uskonut, että kiinteistöä oikeasti hyödynnettäisiin liiketoiminnassa.
Ministeriön mukaan riskinä on, että jokin toinen taho voisi rahoituksen avulla pyrkiä saamaan vaikutusvaltaa kiinteistöön sekä vaarantaa Suomen turvallisuutta.
3. Käyttötarkoitus epäuskottava
41-vuotias ukrainalainen yksityishenkilö osti Mikkelissä sijaitsevan Kyrön kansakoulun viime vuoden joulukuussa.
Henkilö ilmoitti hankkivansa kiinteistön yritys- ja liiketoimintaan, koska hän aikoi majoittaa siellä ulkomailta tulleita marjanpoimijoita. Henkilö edusti yhtiötä, joka harjoitti marjanpoimintaa.
Puolustusministeriö piti tätä epäuskottavana.
Yhtiöllä ei ollut ollut viime vuosina juurikaan liiketoimintaa. Kiinteistön ylläpito olisi myös maksanut paljon.
4.–6. Yhteys katkesi
Lieksassa puolustusministeriö torppasi kaupat, joissa sveitsiläinen nainen olisi halunnut ostaa kolme pientä kiinteistöä. Kauppaan tarvitaan ministeriön lupa, sillä Sveitsi ei kuulu Euroopan unioniin.
  
Kiinteistöillä on muun muassa vanhaa peltoa ja osa maatilan pihapiiristä.
Lupaa haki ostajan asiamies. Ministeriö ei useista yrityksistä huolimatta tavoittanut varsinaista ostajaa. Ostaja ei myöskään kehotuksista huolimatta maksanut vaadittua lupamaksua.
Kiinteistöjen myyjä on suomalainen yksityishenkilö. Hän ei vastannut Ylen soittoihin.
Julija Navalnaja Suomessa: ”Putinin vastainen oppositio vahvistuu”
Venäläisen oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin leski Julija Navalnaja ja vankeudesta vapautunut Vladimir Kara-Murza tapasivat Suomen johtoa Helsingissä.
**Julija Navalnajalle** on kova paikka kertoa, kuinka hän kuukausi sitten tapasi vankeudesta vapautuneen ystävänsä, oppositiopoliitikko **Vladimir Kara-Murzan**.
Kara-Murza on yksi 16:sta poliittisesta vangista, jotka vapautuivat suuressa Venäjän ja lännen välisessä vankienvaihdossa elokuussa.
Vapautettujen joukossa olisi voinut olla myös [Aleksei Navalnyi](https://yle.fi/a/74-20075020).
– Iloitsin kaikkien vapautettujen poliittisten vankien kanssa, mutta samalla oli erittäin vaikea ymmärtää sitä, että mieheni ei ole heidän joukossaan, Julija Navalnaja sanoo.
Navalnaja ja Kara-Murza tapasivat Suomen valtionjohdon lisäksi toimittajia vieraillessaan tällä viikolla Helsingissä. Navalnaja on [jatkanut Aleksei Navalnyin](https://yle.fi/a/74-20075333) työtä sen jälkeen, kun Navalnyi kuoli vankilassa Siperiassa helmikuussa.
Navalnaja on noussut Venäjän opposition keulakuvaksi ja on yksi näkyvimpiä presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon kriitikkoja.
– Olemme täällä osoittaaksemme, että on toinen Venäjä, Navalnaja sanoo.
”Vankienvaihto ei saa jäädä yksittäiseksi”
Vladimir Kara-Murzasta tuntuu epätodelliselta olla Suomessa. Vielä reilu kuukausi sitten hän istui Siperian Omskissa muutaman neliömetrin sellissään.
– Selli oli noin kaksi kertaa kolme metriä, neljä seinää ja sänky. Päivän aikana voi ainoastaan kävellä pientä ympyrää sellissä tai istua pienellä jakkaralla, Kara-Murza kertoo vankila-ajastaan.
Vapautuminen tuli oppositiopoliitikolle täytenä yllätyksenä. Kara-Murza oli varma, että hän tulee kuolemaan vankilassa.
– Lääkäri sanoi, että minulla on vuosi tai puolitoista vuotta elinaikaa.
Kara-Murza muistuttaa, että Venäjän vankiloissa on edelleen satoja poliittisia vankeja.
– \[Elokuun\] vankienvaihto ei saisi jäädä yksittäiseksi, sillä vangeille kyse on elämästä ja kuolemasta.
”Tämä on viimeinen kerta, kun näet kotimaasi”
Julija Navalnajan mukaan poliittisten vankien vapautumisella on iso merkitys Venäjän oppositiolle ja kansalaisille.
– On erittäin tärkeää, että tulee hyviä uutisia, koska Venäjällä Putinin hallintoa vastustavat ihmiset elävät jatkuvassa paineessa, Navalnaja sanoo.
– Se, että istumme tässä vierekkäin ja meitä on nyt enemmän, antaa voimaa. Putinin vastainen oppositio vahvistuu.
Kara-Murzan mukaan on hyvin tärkeää, että länsi valitsee viestinsä ja sävynsä viestilleen niin, että Putinia ja sotaa vastustavat ihmiset Venäjällä kokevat, että heitä ei ole unohdettu.
– Protestoiminen Putinin järjestelmää ja sotaa vastaan voi parhaimmillaan johtaa Venäjällä vankeuteen. Pahimmillaan voi menettää henkensä, Kara-Murza sanoo.
Kara-Murza esiintyy Helsingissä toiveikkaana. Kysymykseen, muuttuuko Venäjä ja millä aikavälillä hän vastaa uskovansa, että käänne voi tulla äkkiä. Mikään ei ole ikuista, hän sanoo.
– Kun lentokoneemme nousi Moskovan Vnukovon lentokentältä elokuun ensimmäisenä päivänä, vieressäni istunut \[turvallisuuspalvelu\] FSB:n agentti sanoi: ”Katso ulos ikkunasta. Tämä on viimeinen kerta, kun näet kotimaasi”.
Oppositiopoliitikko kertoo nauraneensa.
– Sanoin hänelle, että olen historioitsija ja tiedän, että palaan vielä kotiin Venäjälle. Se päivä koittaa nopeammin kuin luulet, Kara-Murza sanoo.
Tämän hevosen esitäti oli sotaveteraani – kymmenettuhannet suomenhevoset olivat elintärkeä tuki rintamalla
Suomenhevosen päivää vietetään 6. syyskuuta. Vahva ja sitkeä hevosrotu oli arvostettu kumppani sodassa.
Sesonki-suomenhevonen pureskelee antaumuksella heinää kotitilallaan Tampereella. Sillä on syytä juhlaan: tänään vietetään sen nimikkopäivää.
Sesonki viettää rauhassa harrastehevosen elämää, mutta toista oli sen esitädillä Sota-Vapulla: se joutui rintamalle puolustamaan Suomen itsenäisyyttä yli 80 vuotta sitten.
Sota-Vappu oli yksi yli 110 000 hevosesta, jotka palvelivat Suomen armeijaa toisessa maailmasodassa. Tarkemmin Sota-Vapun tarinasta voi kuulla pääkuvan paikalla olevalta videolta.
Arvostettu kumppani sodassa
Suomenhevosella on sekä kestävyyttä että nopeutta, joten rintamalle se sopi erinomaisesti.
– Suomenhevonen on vuosisatojen kuluessa jalostunut suomalaiseen luontoon ja olosuhteisiin. Siitä on kehittynyt hyvin vahva ja kestävä. Se sopeutuu hyvin luontevasti tehtäviinsä eikä hötkyile maastossa, kertoo Suomenhevosliiton puheenjohtaja **Tuula Pihkala**.
Valtiotieteiden tohtori **Pekka Visurin** mukaan hevosia käytettiin rintamalla erityisesti kuljetustehtävissä.
– Hevosilla oli ominaisuus, että ne pystyivät hiljaisesti kuljettamaan isoja tavaramääriä tuolla metsissä. Moottoriajoneuvot pitää kovaa ääntä ja ne helposti voidaan tuhotakin, että tässä suhteessa hevoset olivat korvaamattomia.
Kesällä hevoset vetivät kärryjä, talvisin rekiä. Hankalassa maastossa haavoittuneet voitiin sitoa purilaisiin hevosten taakse. Hevonen kuljetti kätevästi niin muonan, tykit kuin muutkin varusteet perille – säästä ja maastosta riippumatta.
– Tekisi mieli sanoa melkein, että hevoset mahdollistivat sen, että Suomen armeija pystyi liikkumaan maastossa ja metsissä. Jos ei olisi hevosia ollut, niin eihän sitä olisi mitään tahtonut tulla, Visuri pohtii.
Hevoset olivat hyvän huolenpidon kohteena, vaikka olot rintamalla olivat vaikeat.
– Kyllä se on ollut arvostettu kumppani sotatyössä tämä suomenhevonen, Tuula Pihkala sanoo ja taputtelee heinää pureskelevaa Sesonkia.
Pihkalan mukaan varsinkin talvisota oli hevosvetoinen. Sitä alleviivataan myös vuoden 1940 dokumenttielokuvassa *Taistelun tie*.
Suomenhevosen pitkä historia
Suomenhevonen sanana ja käsitteenä syntyi kansallisen heräämisen mainingeissa 1800-luvun lopulla. Suomalaisen hevosen kantakirja perustettiin 6. syyskuuta 1907.
Rodun historia yltää silti paljon kauemmaksi – jopa tuhannen vuoden päähän. Suomenhevoseen on vaikuttanut monet eurooppalaiset, venäläiset sekä baltialaiset hevosrodut.
Hevosella hoidettiin maatilojen työt ja liikkuminen vielä pitkälti toisen maailmansodan puhjettua. Autoja oli talvisodan kynnyksellä Suomessa vain noin 53 000.
Sota-aikaan hevosia käytettiin kotirintamalla maataloustöissä. Ne olivat myös tärkeä apu ihmisten evakuoimiseen. Sodan jälkeen hevosten työ jatkui.
– Hevonen on ollut tekemässä meille kansakunnan hyvinvointia jo ammoisista ajoista ja etenkin silloin sodan aikana ja sen jälkeen jälleenrakennuksen aikana. Hevosen avulla on luotu nyky-yhteiskunnan hyvinvoinnin perusta, Pihkala kertoo.
Sota-Vapulle jäi sotatrauma
Sota-Vappu palasi kotimaatilalleen Tuula Pihkalan isoisovanhempien luo sodan jälkeen. Hevosen tarina on jäänyt elämään Pihkalan isän kertomusten kautta.
– Sodasta Sota-Vapulle oli jäänyt tuomisiksi tietynlainen arkuus. Se oli kaikkein tyytyväisimmillään, kun sai tehdä työtä parivaljakkona Setä-nimisen ruunan kanssa. Se tuntui turvalliselta, Pihkala kertoo.
*Tänä syksynä jatkosodan loppumisesta tulee kuluneeksi 80 vuotta. Kokemuksellinen artikkeli vuoden 1944 kesän ja syksyn tapahtumista vie lukijan juoksuhautoihin ja kotirintamalle.*
Suomenhevosen asema on edelleen vahva
Suomenhevosen päivää on vietetty vuodesta 2007. Samana vuonna rotu sai Suomen kansallishevonen -kunnianimen.
Vaikka rodun asema on edelleen vahva, suomenhevoskannan säilyminen ei ole enää itsestään selvää. Viime vuonna varsoja [syntyi alle tuhat](https://yle.fi/a/74-20107015).
Nykyään suomenhevoset toimivat niin ratsuina, ravihevosina, terapiahevosina kuin perinteisinä työhevosinakin.
– Niiden rooli on muuttunut, mutta edelleen suomenhevonen antaa meille fyysistä ja henkistä hyvinvointia ja tuottaa paljon hyvää tähän yhteiskuntaan työllistäen tuhansia ihmisiä. Ne antavat elämyksiä. Suomenhevonen on elävää kulttuuriperintöämme, Tuula Pihkala kertoo.
Rehtori: ”Kohta emme pysty hankkimaan enää tiiliä ja lautoja” – ammattikoulutuksen leikkaukset uhkaavat Kouvolan Edukoa 
Kouvolan ammattiopisto Edukon rehtori pitää koulutuksesta leikkaamista rajuna, koska sen synnyttämä osaajapula rapauttaa alueen elinvoimaisuutta.
Kouvolan ammattiopisto Edukon rehtori **Petri Tanin** mukaan oppilaitoksen eivät enää pysty irtisanomaan opettajia, koska se aiheuttaisi opintoalojen lakkauttamisia.
Hallitus aikoo leikata ammatillisista oppilaitoksista [120 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20109294).
Eduko irtisanoi jo viime vuonna 45 työntekijää, kun se purki päällekkäisiä tehtäviä. Niitä oli syntynyt kahden ammattiopiston, Kouvolan aikuiskoulutuskeskus Taitajan ja Kouvolan kaupungin ammattiopisto KSAOn, yhdistyessä.
– Jo noissa muutosneuvotteluissa oppilaitos viilattiin siihen kuntoon, että enää ei ole mahdollisuutta hakea säästöjä henkilöstöstä ilman, että opetuksen monialaisuus kärsii. Meidät on niistetty jo aikalailla kuiviin, sanoo Edukon rehtori Petri Tani.
Myös Etelä-Kymenlaaksossa toimivassa Ekamissa on leikkausten takia yt-neuvottelut meneillään. Niiden tulos kerrotaan ensi viikolla.
Säästöjä vuokrista
Edukon rehtori Petri Tanin mukaan säästöjä etsitään nyt kiinteistökuluista.
– Mietimme omistajien kanssa, voidaanko vuokrille tehdä jotain. Emme halua lähteä supistamaan opintotarjontaa. Tarjoamamme laaja-alainen koulutus on tärkeää Kouvolan elinvoiman kannalta, rehtori Petri Tani sanoo.
Tanin mukaan koulu on jo tehnyt huomattavia toimia kulujen karsimiseksi.
– Olemme tehostaneet esimerkiksi materiaalihankinnoissa kierrättämällä materiaaleja. Mutta jos emme kohta pysty hankkimaan enää tiiliä ja lautoja, niin siinä vaiheessa opetustoiminta alkaa kärsiä, Tani sanoo.
Edukossa on 6 000 opiskelijaa, 260 henkilökunnan jäsentä ja kaikkiaan 81 eri alan ammattitutkintoa.
Rehtori on huolissaan hallituksen linjasta ja sen seurauksista.
– Olen harmissani nuorten puolesta, joihin nämä rajut leikkaukset kohdistuvat. Meillä on tällä seudulla jo nyt huutava osaaja- ja työvoimapula monilla aloilla.
Peräänajo haittasi liikennettä perjantaina valtatie 9:llä Tampereella 
Autojono Jyväskylään päin oli iltapäivällä pisimmillään usean kilometrin mittainen.
Valtatie 9:llä Tampereella Alasjärven liittymän kohdalla tapahtui perjantai-iltapäivänä peräänajo. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena neljä ajoneuvoa.
Onnettomuus aiheutti yli kaksi tuntia kestäneen ruuhkan, jota oli sekä Tampereen että Jyväskylän suuntaan. Autojono Jyväskylään päin oli pisimmillään usean kilometrin mittainen.
Tieliikennekeskus tiedotti puoli seitsemältä, että liikenne on palautumassa normaaliksi.
Trumpilla kiireinen päivä oikeusjuttujensa kanssa
Yhdysvaltain entisen presidentin Donald Trumpin kahta oikeusjuttua puidaan New Yorkissa perjantaina.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** oli itse paikalla newyorkilaisessa oikeustalossa, kun hänen asianajajansa yrittivät kumota langettavan [kunnianloukkaustuomion](https://yle.fi/a/74-20071641).
Kyse on tuomiosta, jossa Trump määrättiin maksamaan korvauksia yli 80 miljoonaa dollaria toimittaja **E. Jean Carrollin** kunnian loukkaamisesta. Oikeudenkäynnissä Trumpin oli katsottu syyllistyneen Carrollin seksuaaliseen hyväksikäyttöön keväällä 1996 newyorkilaisen tavaratalon sovituskopissa ja kunnianloukkaukseen.
Trumpin asianajajat pyysivät tuomion kumoamista, koska heidän mielestään oikeudenkäynnissä esitettiin sinne kuulumatonta todistusaineistoa ja osa Trumpille myötämielisestä todistusaineistosta hylättiin.
Oikeus kuuli asiassa osapuolia eikä odotetusti tehnyt vielä päätöstä valituksesta. Päätöstä ei odoteta ennen marraskuun presidentinvaaleja.
Hyssyttelyrahatapauksen tuomionluvusta tulossa päätös
New Yorkissa sen sijaan odotetaan perjantaina tuomarin päätöstä tuomionjulistamisen ajankohdasta Trumpin niin sanotussa hyssyttelyrahaoikeudenkäynnissä.
Siinä on kyse hyssyttelyrahojen maksamisesta aikuisviihdetähti **Stormy Danielsille** ja asian salaamisesta vuoden 2016 presidentinvaalien alla.
Trumpin olisi määrä kuulla tuomionsa kuluvan kuun 18. päivänä eli vajaat kaksi kuukautta ennen vaaleja.
Trumpin asianajajat vaativat oikeudessa tuomionluvun siirtämistä vaalien jälkeiseen aikaan, koska heidän mielestään tuomiossa olisi kyse vaaleihin sekaantumisesta.
Trumpin todettiin oikeudenkäynnissä toukokuussa syyllistyneen liiketoimintatietojen väärentämiseen, kun niissä oli peitelty aikuisviihdetähdelle maksettuja hyssyttelyrahoja.
*AFP, Reuters*
*Juttua on ajantasaistettu ensimmäisen oikeudenkäynnin osalta aikamuodoin ja toteamalla, että päätöstä ei tehty 6.9.2024 kello 18.21.*
Oulaskankaan perusterveyden yöpäivystys ei saanut jatkoaikaa – tekonivelleikkauksille taas muutama vuosi lisää
Raahen perusterveydenhuollon yöpäivystys on lakkaamassa 1. tammikuuta 2025. Pohde päätti jo aiemmin olla hakematta jatkoa päivystykselle.
Sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa kerrottiin tänään perjantaina sairaalaverkkoesitykseen tehdyistä muutoksista. Osa niistä koski myös Pohjois-Pohjanmaata.
Oulaisissa Oulaskankaan sairaalan päiväkirurgiset polven ja lonkan leikkaukset voivat jatkua vielä kesäkuun 2028 loppuun saakka. Väliaikaisella ratkaisulla on tarkoitus purkaa hoitojonoja.
Vielä kevään kehysriihessä aikaa annettiin vain vuoden 2026 alkuun.
– Julkisuudessa olevan materiaalin ja tiedotustilaisuuden perusteella lähdemme suunnittelemaan mahdollisuutta jatkaa päiväkirurgista toimintaa myös tekonivelleikkausten osalta, kertoo Pohteen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** sähköpostitse.
Väliaikainen laki tähän liittyen tulisi voimaan jo ensi tammikuussa.
Sen sijaan Pohteen toivoma jatko Oulaskankaan ympärivuorokautiselle perusterveydenhuollon päivystykselle ei toteutunut. Ministeriö esittää, että ympärivuorokautinen päivystys päättyisi 1. lokakuuta 2025 aiemmin linjatun 1. tammikuuta 2026 sijasta.
– Olemme pettyneitä siitä, että emme saaneet lupaa järjestää ympärivuorokautista perusterveydenhuollon päivystystä, Kirsti Ylitalo-Katajisto sanoo.
Raahen perusterveydenhuollon yöpäivystys on lakkaamassa 1. tammikuuta 2025. [Pohde päätti jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20094686) olla hakematta jatkoa päivystykselle.
Sairaalaverkkouudistusta koskevien lakien on määrä tulla pääosin voimaan lokakuun 2025 alusta alkaen, kun alun perin niiden ajateltiin tulevan voimaan vuoden 2026 alusta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Merimetsojen joukkokuolema Saaristomerellä mysteeri – Ruokavirasto ei löytänyt lintuinfluenssaa
Mynälahdelta löytyi tällä viikolla yli 140 kuollutta merimetsoa, mutta niiden kuolinsyytä ei ole voitu selvittää. Raatojen löytäjä pitää petoeläimen osallisuutta mahdollisena.
Mynälahdelta, Saaristomereltä keskiviikkona löytyneiden yli 140 kuolleen merimetson kuolinsyy säilyy toistaiseksi mysteerinä.
Airisto–Velkuan kalatalousalueen toiminnanjohtaja **Timo Saarinen** kertoo käyneensä alueella tarkastamassa, pitävätkö Suomen ympäristökeskuksen laskelmat merimetsojen pesien määrästä paikkaansa.
Mynälahden Tornikarilla pesien laskenta vaihtui raatolistaukseksi, kun vastassa oli lintujen joukkokuolemalta vaikuttanut näky. Kuolleita merimetsoja oli yhteensä 73. Lähistöllä sijaitsevalta Loukkeenkarilta kuolleita merimetsoja löytyi 70 lisää.
Saarisen mukaan kallioilla lojui eri vaiheissa mätänemisprosessia olevia merimetsojen raatoja.
– Haju oli armoton. Samalla tietysti huolestuimme, että olemme siellä ilman hengityssuojia ja olimme kävelleet paljon. Olin yhteydessä valvontaeläinlääkäriin, kertoo Saarinen.
Näytelinnut kiidätettiin Helsinkiin
Uudenkaupungin valvontaeläinlääkärin sijainen **Erkki Koskinen** kertoo saaneensa alkuviikosta tiedon kuolleista merimetsoista.
Vaikka villieläinten joukkokuolemat eivät kuulu Koskisen mukaan valvontaeläinlääkärin vastuualueeseen, lupasi hän toimittaa näytelinnut Ruokavirastoon Helsinkiin seuraavana päivänä.
– Vastaavaa ei ole urallani tullut vastaan, Koskinen sanoo.
Tarkoituksena oli selvittää, johtuvatko lintukuolemat lintuinfluenssasta. Lintuinfluenssa koitui viime vuonna paitsi lukuisten lintujen, myös satojen tuhansien [turkiseläinten](https://yle.fi/a/74-20077007) kohtaloksi, kun virus levisi turkistarhoille. Tänä vuonna virusta on havaittu Ruokaviraston mukaan vain yhdellä [kanahaukalla](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa) Helsingissä.
Ruokavirastosta kerrottiin Koskisen mukaan, ettei Mynälahden linnuista löytynyt lintuinfluenssaa. Koskinen ei halua spekuloida, mikä aiheutti Mynälahden mysteerin.
– Paikalla olleet tietävät lintujen kunnon paremmin.
Kuolinsyytä ei voitu selvittää
Ruokavirastoon tulevat villilintunäytteet päätyvät eläinterveystutkimuksen yksikön erikoistutkijan **Marja Isomursun** työpöydälle.
Isomursun mukaan Mynälahdelta löydetyt merimetsot olivat olleet sen verran kauan kuolleena, ettei niiden kuolinsyytä voitu selvittää.
– Näytteeksi tulleista linnuista oli jäljellä lähinnä luita ja höyheniä, Isomursu sanoo.
Kesäaikaan raadot pilaantuvat nopeasti ja niiden saaminen syrjäisemmiltä paikoilta tutkittavaksi on Isomursun mukaan monesti hankalaa. Tällöin tapausten perinpohjainen selvittäminen vaikeutuu.
– Kolonialintujen joukkokuolemista tulee havaintoja silloin tällöin, mutta ei yleensä montaa kertaa vuodessa. Korkeapatogeeninen lintuinfluenssa teki poikkeuksellisen pahaa jälkeä, Isomursu sanoo viitaten viime kesän tapahtumiin.
Kuolleet linnut löytänyt Timo Saarinen pitää petoeläimen vierailua lintuyhdyskunnissa mahdollisena syynä lintukuolemille.
– Joku arveli, että linnut ovat kuolleet nälkään, mutta itse en sitä usko. Minkki on aika hyvä vaihtoehto. Merikotka saattaa jonkun linnun saalistaa, mutta ei tuollaisia määriä, Saarinen sanoo.
*Juttua korjattu klo 19.56: Artikkelissa kerrottiin aiemmin, että linnut olisivat löytyneet jo viime viikolla.*
Therese Johaug sai dopingtuomion, tennistähti ei mitään sanktiota – näin kommentoi norjalaistähden juristi
Therese Johaugia edustanut Christian Hjort ymmärtää, että tapausten vertailu nostattaa kysymyksiä. Asianajaja pohtii urheilijoille uutta velvoitetta dopingkäryn välttämiseksi.
Pohjois-Italian saksankielisellä alueella syntynyt **Jannik Sinner** pelaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa pääsystä Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen finaaliin. Sinner on turnauksen ylivoimainen ennakkosuosikki.
Hänen [läsnäolonsa](https://yle.fi/a/74-20107003) turnauksessa [ei miellytä](https://www.reuters.com/sports/tennis/federer-questions-potential-inconsistency-sinner-doping-case-2024-09-03/) kaikkia, sillä Sinnerin maaliskuussa antamista dopingnäytteistä löytyi kahdesti klosteboli-nimistä anabolista steroidia. Kyseisen aineryhmän kohdalla lähtökohtainen rangaistus on aina neljän vuoden kilpailukielto.
Tenniksen etiikkaa ja antidopingia valvova [IATA katsoi](https://itia.tennis/news/sanctions/independent-tribunal-rules-no-fault-or-negligence-in-case-of-italian-player-jannik-sinner/), että miesten maailmanrankingin ykkönen oli tapahtuneeseen täysin syytön. Sinnerin juristitiimin laatimassa vastineessa aikanaan DDR:ssä kehitettyä klostebolia päätyi tennistähden elimistöön urheiluhieronnan yhteydessä.
Hieroja oli vastineen mukaan suihkuttanut käsiinsä spraymuotoista, klostebolia sisältänyttä valmistetta. Antidopingsääntöjen kaikissa tilanteissa kieltämää valmistetta olisi näin päätynyt italialaisen virtsanäytteisiin.
Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin lääketieteellinen asiantuntija **Pekka Rauhala** sanoi Yle Urheilulle, ettei kuvattu prosessi ainakaan [periaatteessa ole](https://yle.fi/a/74-20106442) mahdoton.
Maailman antidopingtoimiston Wadan koodistoa noudattava IATA vapautti Sinnerin kaikista dopingepäilyistä jatkamaan pelaamista. Wadan koodisto sallii menettelyn, jos urheilija katsotaan täysin osattomaksi positiiviseen dopingnäytteeseen. Wadalla on oikeus valittaa IATA:n päätöksestä urheilun kansainväliseen vetoomuselimeen CAS:iin.
Erittäin moni epäilee, että Sinnerin pelastivat sanktioilta todellisuudessa hänen valtava urheilulajinsa, siinä pyörivät miljoonat ja mahdollisen sanktion aiheuttamat mainehaitat. Sinner reagoi tapahtuneeseen irtisanomalla fysioterapeuttinsa **Giacomo Naldin** sekä fysiikkavalmentajansa **Umberto Ferraran**.
Sama aine, eri urheilija
Sanat klosteboli ja doping veivät monien suomalaisten ajatukset aivan toiseen urheilijaan ja 104 kilometrin ajomatkan päähän Sinnerin syntymäpaikasta Innichenistä. Norjan hiihtotähti **Therese Johaug** antoi Seiser Almissa 16. syyskuuta 2016 dopingtestin, joka myös sisälsi klostebolia.
Johaug sai Norjan kansallisesta dopingprosessista helmikuussa 2017 kolmentoista kuukauden kilpailukiellon, joka Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n vetoomuksesta piteni CAS:ssa elokuussa 2017 puoleentoista vuoteen. Johaug menetti sekä Lahden MM-kisat 2017 että Pyeongchangin olympiakisat 2018.
Hän lopetti uransa 2022 Pekingin olympiakisoissa saavuttamiensa kolmen kullan jälkeen, mutta aikoo palata tällä kaudella kisoihin tavoitteenaan Trondheimin MM-kisat kevättalvena.
Moni on ihmetellyt, miksi pienen lajin maailmanykkönen ja suuren lajin maailmanykkönen saivat niin erilaista kohtelua tapauksissa. Yle Urheilu tavoitti perjantaina Johaugia dopingprosessin aikana 2016–17 puolustaneen asianajajan **Christian B. Hjortin**.
– Minulta on jo aiemmin kysytty mielipidettä tähän asiaan. Ymmärrän hyvin, että se saattaa herättää paljonkin kysymyksiä. Faktaa on se, että Therese sai erittäin kovan tuomion, Hjort totesi.
Hjort kertoi, että on tutustunut Sinnerin tapaukseen mediasta.
”En tiedä, onko se totta”
– Olen lukenut, että kyse on samasta aineesta, mutta mahdollisia seuraamuksia määrittävät hyvin monet muutkin asiat. Sinnerin tapaus on selitetty näin. En tiedä, onko se totta, mutta olisi minulta ammatillisesti epäeettistä spekuloida ilman näyttöä muilla vaihtoehdoilla.
Siinä missä IATA katsoi Sinnerin täysin syyttömäksi tapahtuneeseen, CAS katsoi aikanaan Johaugin kantaneen repussaan syyllisyyttä 18 kuukauden toimintakiellon verran.
Vaikka Norjan hiihtomaajoukkueen [silloinen lääkäri](https://yle.fi/a/3-9537002) **Fredrik Bendiksen** myönsi hankkineensa Johaugille klostebolia sisältäneen lääkevoiteen ja antaneensa putkilon urheilijalle, Johaug käytti voidetta auringon polttamiin huuliinsa itse ja jätti huomioimatta pakkauksen dopingista [varoittaneen](https://yle.fi/a/3-9323509) merkinnän.
– Säännöissä aine määrää vain sanktion lähtötason. Anabolisissa aineissa se on neljä vuotta, mutta lähtötasoa harkitaan aina tapauskohtaisesti henkilökohtaisen syyllisyyden mukaan. Se taas riippuu päättäjien subjektiivisesta arvioinnista, valaisee Suomen johtaviin antidopingjuristeihin kuuluva **Olli Rauste**.
Varmistuminen käsien puhtaudesta
Antidopingsäännöissä ei lue mitään siitä, että urheilijan tulisi varmistua esimerkiksi hierojansa tai fysioterapeuttinsa käsien puhtaudesta ennen hoitotoimenpidettä. Hjort toteaa, että asiaa voisi ainakin pohtia, kun Wada-koodistoa seuraavan kerran muokataan.
Hän on tullut norjalaisille urheiluyhteyksistä tutuksi myös Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n entisen puheenjohtajan **Anders Bessebergin** puolustusasianajajana. Besseberg [tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20083497) keväällä kolmen vuoden ja yhden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Hän ei ole vankilassa, sillä tuomiosta on valitettu ylempään oikeusasteeseen.
Italia on klostebol-maa
Se, että Jannik Sinnerin näytteestä löytyi juuri klostebolia, ei ole miehen kansalaisuus huomioiden yllätys. Pelkästään [vuosina 2019–23](https://honestsport.substack.com/p/italys-clostebol-doping-crisis-across) peräti 38 italialaisurheilijaa antoi klostebolia sisältäneen positiivisen dopingnäytteen.
Wadan tilastojen mukaan jopa noin puolet klosteboliin liittyvistä dopingtapauksista on italialaista alkuperää. Klostebolia sisältävien tuotteiden, kuten Johaugille kohtalokkaan Trofodermin-lääkevoiteen, myyminen on maassa sallittua.
IATA:n verkkosivujen mukaan [peräti 152](https://itia.tennis/sanctions/) tennispelaajaa on tällä hetkellä erimittaisissa toimintakielloissa antidopingiin tai urheilun etiikkaan liittyvien rikkomusten takia.
Italian huippu-urheilun lähihistoriasta löytyy ankarampaakin suhtautumista klosteboliin kuin Sinnerin tapauksessa. Beachvolleyn pelaaja **Viktoria** **Orsi Toth** ja purjehtija **Roberto Caputo** antoivat juuri ennen Rion olympiakisoja 2016 klosteboli sisältäneet näytteet. Jo kisoihin valitut urheilijat saivat pitkän pannan: Orsi Toth kaksi vuotta, Caputo 17 kuukautta.
Syyttäjä vaatii suuressa ihmissalakuljetusvyyhdissä vähintään kahdeksaa vuotta vankeutta – matkoilla mukana sylivauvoja
Irakilaisveljekset järjestivät yli 160 henkilölle matkoja Latviasta Suomen läpi Saksaan. Saksaan pyrki muun muassa lapsiperheitä.
Syyttäjä hakee hovioikeudesta irakilaisveljeksille vähintään kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksia törkeästä laittomasta maahantulon järjestämisestä.
Latviassa laillisesti oleskelleet veljekset yrittivät salakuljettaa viime vuonna Latviasta Suomen läpi Saksaan yli 160 henkilöä.
Kysessä on tiettävästi suurin salakuljetusvyyhti, jossa Suomea on käytetty kauttakulkumaana. Suomessa käytettiin julkisia kulkuvälineitä.
Vanhempi veljeksistä järjesti 15 matkaa. Nuorempi osallistui näistä kuuden matkan järjestämiseen.
Suomen läpi pääsi 134 henkilöä, sillä kahdella viimeisellä kerralla salakuljetus epäonnistui.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa veljeksistä vanhemmalle 3 vuotta ja 9 kuukautta vankeutta ja nuoremmalle 2 vuotta ja 3 kuukautta.
Syyttäjä: Rangaistukset liian lieviä
Käräjäoikeus piti puolen vuoden aikana tehtyjä matkoja yhtenä jatkettuna rikoksena. Kumpikin veljeksistä tuomittiin siten yhdestä törkeän maahanmuuton järjestämisestä, josta maksimirangaistus on kuusi vuotta vankeutta.
Syyttäjä katsoo, että rangaistukset ovat liian lieviä ja kyseessä oli 15 erillistä rikosta. Maksimirangaistus olisi siten 9 vuotta vankeutta.
Rikokset tehtiin osana kansainvälisen järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Rikollisryhmä toi useista maista Venäjälle matkustaneita henkilöitä ensin laittomasti Valko-Venäjälle ja sieltä edelleen laittomasti Latviaan.
Latviassa kiinni jääneet henkilöt hakivat turvapaikkaa ja majoittuivat vastaanottokeskuksiin, joista heitä haettiin jatkamaan matkaa.
Sylivauvat salakuljetettiin ilmaiseksi
Vanhemman miehen tehtävä oli toimia laittomasti maahantuotujen henkilöiden saattajana maasta toiseen. Hän osallistui toimintaan puolen vuoden ajan maalis–syyskuussa 2023.
Nuorempi toimi pääasiassa matkalippujen varaajana, hankkijana ja maksajana noin puolitoista kuukautta kesä–elokuussa 2023. Miehellä on ehdollinen vankeustuomio Saksasta.
Vanhemman veljen mukaan matkan hinnaksi sovittiin usein 1 500–1 800 euroa. Lasten salakuljetuksen hinta oli puolet perheen aikuisille sovitusta hinnasta. Sylivauvojen matkoista ei veloitettu mitään.
Käräjäoikeus arvioi, että miehet saivat rikoksella hyötyä keskimäärin 1 200 euroa matkustajaa kohden.
Veljeksistä vanhempi tuomittiin maksamaan rikoshyötynä valtiolle yli 79 000 euroa. Lisäksi miehet joutuvat maksamaan rikoshyötyä yhteisvastuullisesti lähes 82 000 euroa.
[Rajavartiolaitos tiedotti](https://raja.fi/-/rajavartiolaitos-sai-valmiiksi-poikkeuksellisen-laajan-torkeaa-laittoman-maahantulon-jarjestamista-koskevan-esitutkinnan-1) jutun tutkinnasta toukokuussa.
Suomen paras kauppakamari tänä vuonna on Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan kauppakamari saa kosolti kehuja muun muassa uusista toimintamalleista, joita on kopioitu kauppakamareihin muualle Suomeen. Jäsenmäärä on nyt ennätyksellisen suuri.
Pohjois-Karjalan kauppakamari on valittu vuoden parhaaksi kauppakamariksi.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** perustelee, että Pohjois-Karjalan kauppakamari on toiminnassaan aktiivinen sekä jakaa uusia toimintamalleja myös muille kauppakamareille.
Pohjois-Karjalan kauppakamari on esimerkiksi luonut konkreettisen menetelmän, jolla parannetaan oppilaitosten ja ja yritysten yhteistyötä ja koulutuksen osuvuutta. Se on saanut myös valtakunnallisesti parhaimmat tulokset kehittäessään yritysten hallitustyötä.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivanen** iloitsee tunnustuksesta.
– Olemme tosi ylpeitä ja tyytyväisiä palkinnosta. Ainakaan 35 vuoteen ei ole saatu tällaista tunnustusta hyvästä työstä, Toivanen kertoo.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin jäsenmäärä on kasvanut suuremmaksi kuin kertaakaan 70 vuoteen, jäseninä on nyt 670 yritystä eri toimialoilta
Palkinto jaettiin Kauppakamaripäivillä Turussa torstaina.
Teinilupaus korvaa kilpailukieltoon joutuneen Kevin Magnussenin Azerbaidžanissa
Kevin Magnussen on sivussa Azerbaidžanin GP:stä 15. syyskuuta.
Nuori brittikuljettaja **Oliver Bearman** ajaa tanskalaisen **Kevin Magnussenin** tilalla Haas-tallin autoa ensi viikon viikonlopun Azerbaidžanin F1-GP:ssä, talli kertoi perjantaina. Magnussen sai yhden kisan kilpailukiellon saatuaan ”varoitustilinsä” täyteen kolaroituaan viime viikonlopun Italian GP:ssä.
Bearman, 19, nähtiin alkukaudesta Ferrarin ratissa Saudi-Arabian GP:ssä, kun hän tuurasi umpilisäkkeen tulehduksen ja leikkauksen takia kisan missannutta **Carlos Sainzia**. Bearman ajoi tuossa F1-debyytissään pisteille sijoituttuaan seitsemänneksi.
–Onhan se haastavaa hypätä reservistä kisakuljettajaksi, valmistautumisaika on rajallinen. Onneksi olen tehnyt tämän aiemminkin tänä vuonna, ja tuohon kokemukseen voin pohjata, Bearman jutteli.
Bearman on aiemmin nimetty Haasin vakikuljettajaksi ensi kaudeksi.
Tunnetulla Venäjä-kriitikolla on hyytävä viesti: Saksakaan ei ole turvassa Putinilta 
Pulitzer-palkittu kirjailija Anne Applebaum tapasi toimittajia Lontoossa. Eurooppakaan ei ole immuuni itsevaltiaille, hän varoittaa.
**LONTOO Donald Trumpilla** ei ole ideologiaa, toisin kuin maailman monilla itsevaltiailla. Hän saattaa kuitenkin solahtaa osaksi itsevaltiaiden vahvistuvaa verkostoa, jos hän nousee presidentiksi.
Näin voi päätellä kuunnellessaan Pulitzer-palkittua kansainvälisen politiikan tuntijaa **Anne Applebaumia**. Yhdysvaltalaisen Applebaumin mukaan juuri ideologian puute altistaa Trumpin demokratian vastaisille toimille.
– Hän toimii vain omien etujensa mukaan, ovatpa ne yksityisiä, taloudellisia tai poliittisia. Siksi hänen käytöstään on vaikea ennustaa, Applebaum kertoi torstai-iltana Lontoossa tavatessaan ulkomaankirjeenvaihtajia.
Trump toimisi esimerkiksi Ukrainan suhteen luultavasti aina kulloisenkin tilanteen mukaan, sanoo Applebaum.
– Luulen, että jos Trump voittaa toisen kauden, hän pyrkisi horjuttamaan \[Yhdysvaltain\] demokratiaa. Se ei tarkoita, että hän onnistuisi. Mutta hän voisi vahingoittaa sitä kääntämällä valtion instituutioita vihollisiaan vastaan, Applebaum sanoo.
Hän muistuttaa, että Trump on vihjannut tekevänsä näin.
Applebaum on kirjoittanut lukuisia kirjoja ja kirjoittaa analyyseja myös tunnettuihin kansainvälistä politiikkaa käsitteleviin lehtiin kuten The Atlanticiin. Applebaumin uusin kirja, *Autocracy Inc*., kertoo nykymaailman itsevaltiaista.
Kirjassa Applebaum kuvaa, miten itsevaltiaat verkostoituvat ideologisista eroistaan huolimatta. Yhteinen päämäärä on kasvattaa valtaa ja heikentää demokratiaa. Kiina, Venäjä, Iran, Venezuela ja Pohjois-Korea ovat esimerkkejä itsevaltiaiden hallitsemien maiden verkostosta.
– He \[itsevaltiaat\] haluavat torjua liberaalin demokratian kieltä, oikeuksia, ihmisoikeuksia ja oikeusvaltioperiaatetta. Nämä aatteet uhkaavat heidän versiotaan absoluuttisesta vallasta, kuvaa Applebaum.
Applebaumin kirjan mukaan nykydiktaattorit eroavat 1900-luvun itsevaltiaista siinä, että hallitsijat ovat nyt usein superrikkaita. He ovat paisuttaneet omaisuuttaan muun muassa pesemällä rahojaan läntisissä rahoitusjärjestelmissä ja veroparatiisesissa. Yhteistä on myös kansan valvonta teknologian kuten kasvojentunnistuksen avulla.
Varo kansan ääneksi ilmoittautuvia puolueita, sanoo Applebaum
Eurooppakaan ei ole immuuni itsevaltiuden kasvulle. Applebaum puhuu käsitteestä *information laundering*. Suomeksi sen voisi kääntää tietopesuksi. Sitä ovat esimerkiksi aidon mediaverkkosivun näköiset valesivut, joiden kautta jaetaan väärää tietoa.
Itsevaltaisesti johdetut maat kuten Venäjä levittävät propagandaa sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa maan rajojen ulkopuolelle. Sosiaalisen median voittoa tavoittelevat algoritmit päätyvät propagandan välineeksi.
Applebaum on jo aiemmin puhunut siitä, että itsevaltiaat tulevat nousemaan valtaan demokraattisten vaalien kautta, eivät vallankumouksella. Kuinka huolissaan Euroopan pitäisi olla?
Applebaumin mukaan myös Euroopassa on vaarana, että itsevaltaa tavoittelevat henkilöt voivat alkaa horjuttaa demokraattista järjestelmää päästyään valtaan vaaleissa.
– Se on kuin pelikirja. Kannattaa olla huolissaan sellaisesta poliittisesta puolueesta, joka kuvaa itseään todelliseksi kansaksi, esimerkiksi tosipuolalaisiksi tai perusamerikkalaisiksi tai muita puolueita oikeutetummaksi tai aidommaksi, Applebaum sanoo.
– Pelkästään maahanmuuttovastaisuus tai talouspopulismi eivät ole itsessään välttämättä uhka systeemille.
”Putin voisi hyökätä itäiseen Saksaan”
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Applebaum näkee suorana uhkana Euroopalle. Applebaum uskoo, että Venäjä voisi hyökätä Baltian maihin, Puolaan tai itäiseen Saksaan. Putin oli aikanaan Neuvostoliiton turvallisuuspoliisin KGB:n komennuksella Itä-Saksassa Dresdenissä ja voisi hyvin nähdä alueen osana Venäjää, Applebaum sanoo.
– Hän muistaa, kuinka neuvostoimperiumi ylsi Itä-Saksaan asti.
Applebaum muistuttaa, että Venäjä tekee jatkuvaa propagandaa itäisessä Saksassa Natoa ja Euroopan unionia vastaan. Saksassa on miljoonia venäjänkielisiä asukkaita.
Etenkin itäisessä Saksassa moni kannattaa tiiviitä suhteita Venäjään. Kaksi Venäjä-mielistä puoluetta [voitti juuri viikko sitten vaalit](https://yle.fi/a/74-20108405) alueen kahdessa osavaltiossa.
Applebaum uskoo, että Saksassa kannatetaan yhä vahvasti Ukrainan-tukea. Mutta jos Saksan tuki Ukrainalle heikentyy, muun Euroopan, erityisesti Suomen kaltaisten Venäjän rajalla olevien reunavaltioiden, on vahvistettava omaa tukeaan.
TV | Selkouutiset | perjantai 6.9.2024 
Lentoaseman ruuhka. Valmet irtisanoo. Ultra Bra. Sää.
Lentoaseman ruuhka
Ensin uutinen lentämisestä.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on pahoja ruuhkia turvatarkastuksessa. Ihmisten täytyy jonottaa joskus monta tuntia.
Syy ruuhkaan on se, että lentoaseman turvamääräykset muuttuivat tämän viikon alussa.
Matkustajalla saa nyt olla lentokoneessa nesteitä vain pienissä pakkauksissa. Isot pakkaukset kerätään pois matkustajilta.
Siihen kuluu paljon aikaa, koska matkustajat eivät tunne uusia turvamääräyksiä.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on pahoja ruuhkia turvatarkastuksessa.
Syy on se, että matkustajat yrittävät viedä lentokoneeseen liian isoja nestepakkauksia.
Valmet irtisanoo
Sitten uutinen työelämästä.
Valmet-yhtiö vähentää työntekijöitä Suomessa. Valmet vähentää ehkä 200 työntekijää.
Valmet tekee paperiteollisuuden koneita. Se on iso yhtiö. Sillä on 19 000 työntekijää. Se toimii yli 100 maassa.
Valmet aikoo vähentää työntekijöitä Suomessa.
Myös monet muut firmat vähentävät työntekijöitä. Siksi työttömyys kasvaa Suomessa.
Ultra Bra
Sitten musiikkiuutinen.
Ultra Bra -yhtye palaa yhteen. Yhtye esiintyy ensi kesänä Helsingin Olympiastadionilla. Ultra Bra tekee myös uutta musiikkia.
Ultra Bra oli tosi suosittu yhtye 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa.
Ultra Bran isoja kappaleita ovat esimerkiksi Sinä lähdit pois ja Minä suojelen sinua kaikelta.
Ultra Bra yhtye palaa yhteen ja esiintyy Olympiastadionilla.
Monet menneisyyden suositut yhtyeet ovat palanneet yhteen viime aikoina.
Sää
Vielä sääennuste. Sää on aurinkoista. Lapissa voi tulla sadekuuroja.
Etelässä lämpötila on noin 24 astetta. Lapissa lämpötila on noin 20 astetta.
Valtuutettu ihmettelee kaupungin luontofoorumin puhujalistaa: Äänessä liki pelkkiä kokoomuslaisia – ”Puolue keskustelee itsensä kanssa”
Tapahtumajärjestäjien mukaan puhujat on valittu osaamisen tai korkean aseman perusteella, ei puoluejäsenkirjan. Pormestari Kalervo Kummola (kok.) ei ymmärrä kritiikkiä.
Tampereella järjestetään ensi viikolla luontoaiheinen keskustelutilaisuus, jossa äänessä on lähes ainoastaan kokoomuspoliitikkoja.
Päivän järjestää ja osanottajien kokouspalkkiot maksaa Tampereen kaupunki.
Puhujina ovat kuuden suurimman kaupungin johtajat, kaksi ministeriä ja europarlamentaarikko, jotka yhtä lukuun ottamatta ovat kokoomuksen poliitikkoja.
Aivan kuin Tampereen kaupunki sponsoroisi kokoomuksen kuntavaalikampanjaa, huomauttaa kaupunginvaltuutettu, Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutettu **Jouni Sirén** (vas.).
Sirén kertoo saaneensa tilaisuuteen alustavan kutsun jo toukokuussa. Hän sanoo ihmetelleensä puhujakaartia Tampereen kaupungin ympäristö- ja kehitysjohtaja **Kari Kankaalalle**.
– Kysyin Kankaalalta, onko tämän tarkoitus olla samalla kokoomuksen kuntavaalistartti, sillä kaikki puhujat ovat kokoomuksen poliitikkoja. Hän vastasi, että ei suinkaan, mutta kaupunkien johtajat nyt sattuvat olemaan kokoomuslaisia.
Sirén sanoo ehdottaneensa vaihtoehtoisiksi puhujiksi esimerkiksi kaupunkien apulaispormestareita tai -kaupunginjohtajia.
Tällöin edustajia olisi muistakin puolueista ja erilaiset näkemykset luonnonsuojelusta ja ympäristöasioista pääsisivät esiin.
– Nyt ei synny keskustelua, jos yksi puolue keskustelee itsensä kanssa.
Vastaukseksi Kankaalalta Sirén kertoo saaneensa kommentin ”katsotaan, mitä voidaan tehdä”.
Lopullisessa ohjelmassa on kuitenkin edelleen kokoomuksen värisuora, Sirén sanoo.
– Tämähän on Tampereen kaupungin verorahoilla kustantama tilaisuus. Kun äänessä on vain yksi puolue, kyllähän se kummalliselta tuntuu.
Järjestäjä: Puoluetausta ei vaikuta
Ympäristö- ja kehitysjohtaja Kari Kankaalan mukaan tapahtumaan on ollut tarkoitus saada mahdollisimman korkean tason päättäjiä, jotta se sitouttaisi kaupungit luonnon monimuotoisuuden tukemiseen.
– Suurissa kaupungeissa ja valtion tasolla on nyt vain äänestetty niin, että kaupunkien kärjet ja tämän teeman vastuuministerit ovat kokoomuslaisia. Puhujat on siis valittu osaamisen tai position perusteella, ei puoluejäsenkirjan.
Kankaala kertoo, että kaupungille jää maksettavaa noin kaksi kolmasosaa seminaarin kuluista, eli noin 40 000 euroa.
”Lapsellista keskustelua”
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) sanoo, että ohjelman on koonnut vihreiden entisen kansanedustajan **Emma Karin** ja Sitran entisen teemajohtajan **Mari Pantsarin** konsulttiyritys.
Kankaalan tavoin Mari Pantsar korostaa, ettei puhujien puolueella ole merkitystä, vaan valintaan vaikutti heidän asemansa kaupunkien korkeimpana johtona.
Pantsarin mielestä on harmillista, että keskustelun sävy on kääntynyt tapahtuman hyvästä tarkoituksesta poliittiseksi.
– On surullista, jos tämä jollain tavalla nähdään poliittisena tai jotkut jopa boikotoivat tilaisuutta, eli eivät aio sinne tulla. Emme me tällä tavalla luontokatoa Suomessa pysäytä.
Myöskään pormestari Kummolalta ei heru ymmärrystä kritiikille.
Nyt vain sattuu olemaan niin, että ympäristöministeri, kuntaministeri ja suurimpien kaupunkien johtajat on kokoomuslaisia, Kummola huomauttaa.
– Tuo on niin lapsellista keskustelua, etten viitsi edes kommentoida sen enempää. Ikinä en ole miettinyt puoluekantaa tämmöisissä asioissa, Kummola sanoo.
*Uutista korjattu 6.9. kello 19.07: Tarkennettu ohjelman kokoajaksi Emma Karin ja Mari Pantsarin yritys.*
Mies pahoinpideltiin turkulaispuistossa keskellä päivää – uhrille vakavia vammoja, poliisi pyytää havaintoja
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä ja pyytää tapauksesta havaintoja ja muita mahdollisia tietoja. Väkivallanteko tapahtui Turun Martissa torstaina.
Lounais-Suomen poliisi turkii Turun Martin kaupunginosassa torstaina tapahtunutta väkivallantekoa.
Epäillyn rikoksen selvittämiseksi poliisi pyytää tapauksesta havaintoja ja muita mahdollisia tietoja.
Poliisin tiedotteen mukaan väkivalta kohdistui aikuiseen mieheen torstaina noin kello 14.20 Martin kaupunginosassa sijaitsevassa Fleminginpuistossa, Nokiankadun varrella. Uhri sai vakavia vammoja, ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisi ei tutkinnan turvaamiseksi kerro teon yksityiskohdista.
– Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä ja jatkaa torstaina käynnistettyjä tutkintatoimia muun muassa epäillyn tavoittamiseksi, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Klaus** Lounais-Suomen poliisista.
Asian selvittämiseksi poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tai muut tiedot tapahtuneesta sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Poliisia kiinnostaa erityisesti Stålarminkadun ja Nokiankadun välisellä puistoalueella torstaina noin kello 14.20 aikaan tehdyt havainnot.
Kainuun prikaatin varusmiesten adenovirustilanne helpottanut, rajoituksia jatketaan edelleen
Rajoitusten purkua tarkastellaan, kun parempi varmuus epidemian talttumisesta on olemassa.
Varuskunnan terveysaseman vastaanottokäynnit ovat vähentyneet selkeästi päivittäin ja kuluneen viikon aikana käyntejä oli yhteensä 400.
Lepo-osastoilla vuodepotilaina on perjantaina edelleen 27 varusmiestä. Sairaalahoidossa on kaksi varusmiestä.
Rajoituksia jatketaan edelleen, jotta lisätartunnat saadaan minimoitua.
Rajoitusten purkua tarkastellaan, kun parempi varmuus epidemian talttumisesta on olemassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pariisilta kunnianosoitus karmealla tavalla tapetulle olympiaurheilijalle
Kestävyysjuoksija Rebecca Cheptegein poikaystävä oli sytyttänyt olympiaurheilijan tuleen maanantaiaamuna. Hän kuoli palovammoihinsa teho-osastolla Keniassa.
Kesällä olympialaiset järjestänyt Ranskan pääkaupunki Pariisi kunnioittaa kuollutta ugandalaista olympiajuoksijaa **Rebecca Cheptegeita** nimeämällä urheilupaikan hänen mukaansa. Asiasta kertoi Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** perjantaina.
Cheptegei, 33, kilpaili Pariisin olympialaisissa naisten maratonilla. Torstaina kenialaisen Trans Nzoian piirikunnan poliisipäällikkö kertoi, että Cheptegein miesystävä valeli hänet polttoaineella viime sunnuntaina riidan päätteeksi juoksijan kotona ja sytytti sitten hänet tuleen. Cheptegei kuoli vaikeiden palovammojen myötä.
– Hän ihastutti meitä täällä Pariisissa. Näimme hänen kauneutensa, voimansa, vapautensa. Ja vaikuttaa siltä, että hänen kauneutensa, voimansa ja vapautensa olivat sietämättömiä ihmiselle, joka teki tämän murhan. Pariisi ei unohda häntä. Omistamme urheilupaikan hänelle, jotta hänen muistonsa ja tarinansa pysyvät keskuudessamme ja auttavat muistuttamaan olympia- ja paralympia-aatteen vaalimasta tasa-arvon periaatteesta, Hidalgo sanoi.
Seinäjoki pisti pystyyn uuden kulttuuritapahtuman – kaupungin valtaa tänään Ilmiöiden yö 
Ilmiöiden yö toimii hieman samaan tapaan kuin muiden kaupunkien taiteiden yöt eli tapahtumia on pitkin iltaa eri puolilla kaupunkia.
Seinäjoella järjestetään tänään kokonaan uusi tapahtuma Ilmiöiden yö. Idea on samantyyppinen kuin takavuosien Seinäkuun yössä tai taiteiden yössä.
Tapahtumakaupungista on puuttunut viime vuosina oma taiteiden yö.
– Vastaavaa on toivottu Seinäjoelle pitkään, sanoo kulttuurituottaja **Jonna Katajamäki** Seinäjoen kaupungin kulttuuripalveluista.
Tapahtuma ei ole ihan identtinen Seinäkuun yön kanssa. Sitä järjestävät Seinäjoen kulttuuri- ja taidetoimijoista ja alueen yrityksistä koostuva verkosto. He myös järjestävät ohjelman. Varsinaista esiintyjähakua ei ole ollut.
Tapahtumia ja avoimia ovia on pitkin iltaa eri puolilla kaupunkia.
Ilmiöiden Yössä on mahdollisuus kokea taidetta, musiikkia, teatteria, elokuvia, viihdettä, elämyksiä ja ilmiöitä mm. Kalevan navetassa, kirjastossa, teatterissa, kansalaisopistolla, Törnävän kartanossa ja Piirillä.
– Ainakin Törnävän kartanon kummituskierrokset ja Rytmikorjaamon bändit kiinnostavat itseäni, paljastaa Katajamäki.
Sää ainakin näyttää suosivan tapahtumaa, joten odotukset ovat korkealla.
– Toivottavasti ihmiset lähtevät liikkeelle, toivoo Katajamäki.
Vaasaan haetaan pyöräilyagentteja – tehtävänä tarkkailla ja raportoida teiden talvikunnossapidosta
Pyöräilyagenttien huomiot tuntuvat urkaoitsijan kukkarossa. Mitä enemmän huomautettavaa löytyy, sitä pienempi bonus. Agenttien huomiot ja palautteet myös julkaistaan keväällä.
Vaasan kaupunki etsii vapaaehtoisia pyöräilyagentteja arvioimaan pääpyöräteiden talvihoidon laatua ja raportoimaan teiden kunnosta.
Työhön kuuuu tarkkailla lumenajoa, liukkautta, risteyksien siivoamista sekä näköesteitä eli lumipenkkojen korkeutta. Asioita, jotka vaikeuttavat, hidastavat ja vaarantavat pyöräilijän tai kävelijän arkea.
– Pyöräilyagentin ei tarvitse pyöräillä ylimääräistä, vaan huomioita tehdään ihan normaaleilla arkimatkoilla, projekti-insinööri **Samuli Huusko** toteaa.
Raportointi hoidetaan nettilomakkeen kautta omalla agenttikoodilla. Pääpainona on antaa arvosana siitä, miten teiden talvikunnossapidossa on agentin mielestä kullakin viikolla onnistuttu. Myös kirjallista palautetta kehityskohteista voi antaa.
– Kannustamme siihen, että läpi talven kerran viikossa tilanteesta raportoitaisiin. Aktiivisten kesken arvotaan palkintoja kuukausittain. Keväällä palkitsemme kaikki osallistuneet.
Vaasan tehostetun talvihoidon verkosto kattaa noin 62 kilometriä pyöräväyliä.
Talven keskiarvo määrää bonustason
Urakoitsijan bonukset määräytyvät sen perusteella, miten käyttäjät arvioivat heidän toimintaansa asteikolla yhdessä viiteen. Tämä kannustaa urakoitsijaa hoitamaan työnsä huolellisesti.
– Tehostettu talvihoitomalli on rakennettu pitkälti bonusten varaan. Jos urakoitsija suoriutuu huonosti, eli käyttäjät antavat huonoa palautetta, hän ei juurikaan saa bonuksia. Urakoitsija voi joutua jopa maksukannalle, jos todella huonosti toimii. Jos urakoitsija suoriutuu todella hyvin, hän saa enemmän bonuksia, Huusko selvittää.
Hän uskoo, että pyöräilyagenttihanke parantaa myös kaupunkilaisten turvallisuutta.
– Urakoitsija havaitsee ja tietää, missä vaaran paikat ovat. Esimerkiksi osaa ennakoida, missä vesi valuu herkästi keväällä lumen sulaessa.
Urakoitsijan saama lopullinen arvosana ja tieto, millaista palautetta urakoitsija on saanut, julkistetaan ensi keväänä.
Mallia Oulusta
Tämä on ensimmäinen kerta, kun pyöräilyagentteja haetaan Vaasassa. Kaupunki odottaa sataa hakijaa. Mallia haetaan Oulusta, jossa on tällä hetkellä vajaa kaksisataa agenttia. Myös Helsingissä ja Tampereella on pyöräilyagentteja.
Tarkoitus on, että pyöräilyagentit löytyvät Vaasan katukuvasta tulevinakin vuosina.
– Tarkoitus on luoda jatkumoa, ja rekrytoida talvi kerrallaan henkilöitä tehtävään, Huusko avaa.
Hakuaika pyöräilyagentiksi päättyy syyskuun lopussa. Heidät koulutetaan toimintaan lokakuussa.
Uusikaarlepyy satsaa nuorten viihtyvyyteen ja kysyi nuorilta ideoita
Keskiviikkona Uudenkaarlepyyn torille kerääntyi noin 80 nuorta keskustelemaan kaupungin päättäjien kanssa.
Uudessakaarlepyyssä halutaan panostaa nuorten viihtyvyyteen.
Keskiviikoksi kaupungin torille oli kutsuttu nuoria kertomaan kantojaan siitä, miten viihtyvyyttä voitaisiin kaupungissa parantaa.
Paikalle saapui noin 80 nuorta.
Kaupunginvaltuusto on ohjannut 20 000 euroa nuorison viihtyvyys-projektiin.
Sen aikana selvitetään, miten nuoret saataisiin viihtymään kaupunkikeskustassa nykyistä paremmin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Steven Frostdahl** arvioi, että toimia saadaan alulle jo tänä syksynä.
*Artikkeli on lyhyt mukaelma Svenska Ylen artikkelista* [Nykarleby vill satsa på ungdomarna.](https://svenska.yle.fi/a/7-10063381)
Miljardöörejä on ennätysmäärä, ja heidän veroprosenttinsa on mitätön – tämä muuttuu pian, sanoo tutkija
Miljardöörit ovat monella tavalla riski, sanoo taloustieteen professori Gabriel Zucman. Mutta onko erityinen vähimmäisvero edes mahdollinen?
Superrikkaille on tehtävä oma vero, vaatii ranskalainen ekonomisti, professori **Gabriel Zucman**.
Hänen mukaansa pieni, kahden prosentin vero tuottaisi yhteensä yli 200 miljardia euroa. Se tasaisi kansainvälistä vääristymää, jossa tavallisen palkansaajan veroprosentti on selvästi korkeampi kuin kaikkein rikkaimpien.
Miksi?
Varallisuuden kasautuminen johtaa epävakauteen, jos yhteiskunta koetaan epäoikeudenmukaiseksi, sanoo Zucman.
Useissa maissa tehtyjen tutkimusten mukaan miljardöörejä eli ihmisiä, joiden omaisuuden arvo on yli miljardi dollaria, verotetaan selvästi kevyemmin kuin keskiluokkaa. Verotuksen järjesteleminen on vaikeampaa palkansaajille kuin pääomatuloilla eläville varakkaimmille henkilöille.
Keskiluokan varallisuus on kasvanut useissa länsimaissa tehtyjen tutkimusten mukaan vuodesta 1987 lähtien keskimäärin runsaan kolme prosenttia vuodessa. Sen sijaan kolmen tuhannen maailman rikkaimman ihmisen varallisuus on kasvanut samassa ajassa keskimäärin seitsemän prosenttia vuodessa.
– Se ei ole hyväksyttävää. Tämä aiheuttaa suurta verotulojen menettämistä ja ruokkii varallisuuserojen kasvua, Zucman sanoo Ylen haastattelussa.
Vasemmistolainen juoni?
Zucman muistuttaa, että varallisuuden kasautuminen ei ole vain sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kysymys. Se on riski myös politiikalle ja talouselämälle.
Miljardöörit ovat äänestäjinä pieni joukko, mutta heidän vaikutusvaltansa poliitikkoihin ylikorostuu. Liike-elämässä he voivat vääristää kilpailua ostamalla kilpailijoita pois markkinoilta. Yhteiskunnallinen riski on sekin, jos mediaomistus kasaantuu harvojen käsiin.
Superrikkaiden verossa ei ole Zucmanin mukaan kyse erityisesti vasemmiston ajamasta ideasta. Hän uskoo poliittisen ilmapiirin olevan idealle suopea.
– Mielipidetiedusteluissa kaikissa maissa 70–80 prosenttia äänestäjistä sanoo tukevansa tällaisia toimenpiteitä. Tämä ylittää puoluerajat, eikä ole vasemmisto tai oikeisto -kysymys, Zucman sanoo.
Hänen mukaansa vero ei myöskään haittaa talouskasvua, päinvastoin. Jos veron tuotolla voidaan kohentaa terveydenhuoltoa ja koulutusta, saattaa lopputuloksena olla entistä vauhdikkaampi kasvu.
Miljardööri vai verokarhu ketterämpi?
Jos yhden maan verotus kiristyy, miljardööri voi ottaa salkkunsa ja muuttaa kevyemmän verotuksen maahan. Tämä ei kuitenkaan Zucmanin mielestä vie pohjaa miljardööriveron idealta.
Hänen mukaansa ihanteellista olisi globaali sopimus, jossa kaikki maat sopisivat asettavansa superrikkaille vähimmäisveroprosentin.
Mutta vero toimii, vaikka se ei kattaisikaan kaikkia maailman maita.
– Tärkeintä on saada kriittinen massa maita sanomaan ensin, että aiomme verottaa kaikkia miljardöörejä. Ja toiseksi, että verotamme myös muiden maiden miljardöörejä, jos he maksavat liian vähän omassa maassaan.
Järjestelmä toimisi Zucmanin mukaan, jos se olisi ehto pääsylle kyseisen maan markkinoille.
EU:n pitäisi olla asiassa edelläkävijä.
– EU:n on päätettävä, että myös muiden maiden miljardöörien on maksettava vähintään kaksi prosenttia varallisuudestaan veroa, jos he haluavat edelleen päästä suurille markkinoillemme.
Tämä kannustaisi Zucmanin mukaan minimiveron käyttöönottamiseen kaikissa maissa, sillä muuten ”omilta miljardööreiltä” kertyvä verotuotto menisi veroa soveltavien maiden kirstuihin.
Mahtaako toteutua?
Superrikkaiden veroa on epäilty epärealistiseksi hankkeeksi, mutta Zucman muistuttaa, että epärealistisena pidettiin myös *yrityksille* määrättyä vähimmäisveroa.
Kuitenkin suuryritysten minimivero [tuli voimaan Suomessa ja EU-maissa tämän vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20069131). Yli 140 OECD-maan tekemä verosopimus takaa, että suuret konsernit maksavat vähintään 15 prosenttia yhteisöveroa kaikkialla maailmassa. Uudistus on rakennettu niin, että jos yksi maa ei peri yritykseltä vähintään viidentoista prosentin minimiveroa, joku toinen maa tekee sen.
Jos siis suomalaisen suuryrityksen tytäryhtiö maksaa vain muutaman prosentin veroa veroparatiisissa, Suomen valtio voi periä yritykseltä erotuksen täydennysverona omaan kassaansa.
Perusajatus on sama miljardööriverossa. Sen hyväksymistä kuitenkin helpottaa se, että veron suuruus olisi vain kaksi prosenttia. Se ei kannusta ainakaan voimakkaasti pakoa veroparatiisiin.
Kuinka löytää miljardööri?
[Forbes](https://www.forbes.com/sites/chasewithorn/2024/04/02/forbes-worlds-billionaires-list-2024-the-top-200/?sh=3fe4735f430a)-lehden vuosittain tekemän listauksen mukaan maailman miljardöörien määrä on noussut uuteen ennätykseen, noin 2 800 henkilöön.
Suomessa on Forbesin mukaan seitsemän miljardööriä, joista neljän sukunimi on Herlin. Koneen omistajasuvun lisäksi listalla on ST1:n pääomistaja **Mika Anttonen**, Planmecan perustaja **Heikki Kyöstilä** ja monialayhtiö Wihurin **Antti Aarnio-Wihuri**.
Forbesin selvitys ei ole täydellinen, ja Zucman myöntää, että yksi suurimpia haasteita on miljardöörien tunnistaminen ja heidän varallisuutensa arvioiminen.
Toisaalta viime vuosina pankkien automaattinen tiedonvaihto on edistynyt.
Varallisuuden arvon määrittelyä helpottaa se, että yli puolet omaisuudesta on sijoituksia julkisissa yhtiöissä, joiden pörssiarvo määritellään joka hetki.
Toinen puoli miljardöörien varallisuudesta on yksityisissä yrityksissä. Niiden arvon määrittely on vaikeampaa kuin pörssiyhtiöiden, mutta ei mahdotonta.
– Tiedämme kyllä, kuinka arvo määritetään. Sitä tehdään koko ajan perintöverotuksenkin vuoksi.
Milloin se tulee?
Zucman sanoo olevansa ”varovaisen optimistinen” siitä, että idea miljardööriverosta tulee toteutumaan.
Ajatus sai merkittävää tukea heinäkuussa, jolloin laajan G20-maiden valtiovarainministerit antoivat julkilausuman, jossa he myönsivät, että superrikkaiden verotus on ongelma, jossa tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä. Myös EU on G20-ryhmän jäsen.
Yritysten minimiverosta päätettiin kuuden vuoden valmistelun jälkeen.
– Toivon, että tällä kertaa asia etenee nopeammin. Tässä kestää ehkä 2–3 vuotta, koska voimme nyt rakentaa aiemman kokemuksen varaan, Gabriel Zucman ennustaa.
Perävaunusta levinneet tukit katkaisivat liikenteen Kouvolassa
Onnettomuus sattui iltapäivällä neljän aikaan Kimolassa.
Tielle levinneet tukit katkaisivat liikenteen Kouvolassa Jaalasta Kausalaan johtava tiellä tänään perjantaina kello 16 aikaan.
Tukkirekan perävaunu kaatui tuntemattomasta syystä ja tukit levisivät palomestari **Ari Särkän** mukaan pitkin tietä ja pientareita.
Onnettomuus sattui Kimolassa lähellä Koivukalliontien risteystä melkein Päijät-Hämeen rajalla.
Tie oli onnettomuuden takia poikki noin kaksi tuntia. Tie saatiin pelastuslaitoksen mukaan jälleen auki vähän ennen kello 18.
Paikan päällä kävi toinen kkirekka auttamassa perävaunun nostamisessa. Tukit kerättiin lopuksi tyhjän auton kyytiin.
*Päivitetty tekstiä ja otsikkoa 6.9.2024. kello 18.24.*
Kuntaraja pysyy: Vöyri torjuu petterinmäkeläisten aloitteen
Kunnanjohtajan nimittämä pieni työryhmä työskentelee syksyn aikana Petterinmäen ja koko kunnan suomenkielisen vähemmistön parissa.
Vöyrin kunnanvaltuusto hylkäsi eilen illalla aloitteen kuntarajan siirtämisestä.
Osa petterinmäkeläisistä on toivonut, että Vöyrin ja Kauhavan välistä kuntarajaa siirrettäisiin niin, että heidän talonsa sijoitettaisiin Kauhavalle.
Vöyrin ainoa suomenkielinen koulu, Petterinmäen koulu, suljettiin viime keväänä. Syksyllä aloittanut uusi suomenkielinen koulu sijaitsee keskuskoulun yhteydessä Oravaisissa.
Osa asukkaista protestoi, koska heidän lapsensa joutuva nyt kulkemaan huomattavasti kauemmaksi kouluun.
**Lisää**: [Perheet turvautuvat poikkeuksellisiin keinoihin, kun kotikunnasta lähti ainoa suomenkielinen koulu](https://yle.fi/a/74-20102659)
Koulunkäynti Kauhavalla olisi mahdollista, mutta silloin vanhempien on itse maksettava koulukuljetus.
Kunnanjohtajan nimittämä pieni työryhmä työskentelee syksyn aikana Petterinmäen ja koko kunnan suomenkielisen vähemmistön parissa.
Ryhmässä on sekä asukkaita että poliitikkoja.
Vöyrin kunnanvaltuusto päätti aloitetta käsitellessään noudattaa kunnanjohtajan ja hallituksen esitystä ja kieltäytyä kunnanrajan siirrosta.
USA:n presidentinvaalien ensimmäiset ennakkoäänestyslipukkeet lähtevät äänestäjille
Yhdysvalloissa presidentinvaalien ensimmäiset ennakkoäänestyslipukkeet postitetaan tänään äänestäjille Pohjois-Carolinan osavaltiossa.
Äänestyslippuja lähetetään noin 130 000 äänestäjälle. Pohjois-Carolina on yksi vaa'ankieliosavaltioista, joissa voittajan odotetaan ratkeavan hyvin pienellä äänierolla.
Osassa osavaltioita ennakkoäänestys alkaa 20. syyskuuta. Presidentinvaalit käydään 5. marraskuuta.
Jääkiekkoilija Severi Lahtisen raiskaustuomio jää voimaan – korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa
Jääkiekkoilija sai tuomion raiskauksesta kesäkuussa 2022.
Korkein oikeus KKO ei ottanut käsittelyyn jääkiekkoilija **Severi Lahtisen** valitusta raiskaustuomiosta. Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi Lahtisen vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen nukkuvan naisen raiskauksesta Lahdessa.
Lainvoiman nyt saaneessa hovioikeuden päätöksessä Severi Lahtinen tuomittiin vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankilaan humalassa nukkuneen naisen raiskauksesta.
Hovioikeuden mukaan rikoksen vakavuutta lisäsi, että se tehtiin uhrin kotona. Nainen ei tuntenut Lahtista hyvin, eikä osannut odottaa hänen tulevan yöllä makuuhuoneeseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa 2022 Lahtiselle kaksi vuotta vankeutta. Hovioikeus arvioi tuomion liian ankaraksi verrattuna yleiseen oikeuskäytäntöön ja lyhensi tuomiota kahdella kuukaudella. Tuomio säilyi ehdottomana vankeutena.
Oikeus määräsi Severi Lahtisen maksamaan uhrille 9 000 euron vahingonkorvaukset.
Rikoksen tekoaikaan Severi Lahtinen pelasi JYPin riveissä. JYP purki pelaajasopimuksen lokakuussa 2022.
Korkeimman oikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Suomen alppimaajoukkueella hätkähdyttävä pulma: Päiviä jumissa Sveitsissä, sade vei ainoan sillan
Suomen alppihiihtomaajoukkueelta tuli erikoinen tiedote.
Suomen B- ja C-maajoukkue ovat jumissa Sveitsissä.
Tiedotteen mukaan Keski-Euroopassa on pitkään vallinnut lämmin ja sateinen sää. Usean päivän pituinen sadejakso vei Sveitsissä Saas-Feen ainoan poistumismahdollisuuden tarjoavan maantiesillan mennessään.
Saas-Feessä ovat Suomen miesten alppimaajoukkueen tekniikkalajien laskijat, joiden piti perjantaina saapua takaisin Suomeen. Joukkueella ei ole hätää, mutta kotiinpaluu viivästyy tietojen mukaan useita päiviä.
Alppihiihtäjä **Salomo Sirviö** kertoo, että sää on ollut jo useamman päivän hyvin sateista.
– Kolmen edellisen päivän treenit jouduttiin perumaan sateiden johdosta. Viimeinen vuorokausi vettä satoi todella paljon. Vesimassat aiheuttivat maanvyöryjä, jotka veivät sitten sillan mennessään. Meillä on asiat ihan hyvin, olemme turvassa.
Sää Alpeilla on selkenemässä, ja Sveitsin viranomaiset ovat luvanneet lisätietoa sunnuntaina kulkuyhteyksien palautumisesta. Sillan lisäksi tulvavedet ovat vieneet myös osia maanteistä.
Alppijoukkueessa aika käytetään nyt voimaharjoittelun ja pallopelien merkeissä.
– Kyllähän tämä odottaminen on aika tylsää, mutta ymmärrän toki, että tilanne on toisilla paljon pahempi. Jos sää tästä nyt paranee, saatamme päästä rinteeseen treenaamaan. Yksi vaihtoehto on, että jatkamme treenileiriä vielä muutaman päivän.
Suomen maajoukkueen lisäksi Saas-Feessä on jumissa ainakin osa Kroatian ja Yhdysvaltojen alppimaajoukkueista.
Saas-Feestä pääsee pois helikopterikyydillä läheiseen kylään, mutta se maksaa noin 150 euroa henkilöltä. Varusmiespalvelustaan suorittava **Eduard Hallberg** hyödynsi tämän poistumismahdollisuuden.
Savon koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Syynä ovat valtion rahoituksen leikkaukset. Vuodesta 2025 alkaen ammatillisen koulutuksen rahoitus vähenee Suomessa 100 miljoonaa euroa.
Savon koulutuskuntayhtymässä alkavat ensi viikolla yt-neuvottelut. Asiasta päätti iltapäivällä kokoontunut yhtymähallitus. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, eli noin 760 työntekijää.
Kuntayhtymän johtajan **Heikki Helveen** mukaan taustalla ovat valtion rahoituksen leikkaukset.
– Yhtymähallitus päätti asiasta pöydälle jaetun täydennetyn esityksen mukaisesti, jossa on mukana myös tiistaina meidät ikävästi yllättänyt ammatillisen koulutuksen rahoituksen lisäleikkaus, Helve sanoo.
Lisäleikkauksen vuoksi tavoitteena ovat nyt viiden miljoonan euron säästöt, aiemmin kerrotun neljän sijaan.
Miljonääri uskoi, että hän on vastuussa useiden ihmisten kuolemasta – professori: Ainutlaatuinen tapaus Suomessa
Todellisuudessa kukaan ei kuollut vaan heidän kuolemansa lavastettiin.
Pohjalaismiljonääriä uskoteltiin luulemaan, että hän on tappanut tai ollut vastuussa seitsemän henkilön kuolemasta. Todellisuudessa kukaan ei kuollut, vaan kuolemat lavastettiin.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1af65488-a071-4b05-ac2c-34dffb7ec07e).
Mies maksoi huijareilleen yhteensä noin 750 000 euroa ruumiiden hävittämisestä ja asiasta tietäneiden hiljentämisestä. Vastaajina tapauksessa on ollut kaikkiaan 11 ihmistä.
Tapaus nousi tällä viikolla julkisuuteen, kun Vaasan hovioikeus kovensi osan tuomittujen tuomioita.
Poikkeuksellinen tapaus
Rikos- ja oikeusprosessin emeritusprofessori **Matti Tolvanen** arvioi, että kyse on täysin poikkeuksellisesta tapauksesta Suomen rikoshistoriassa.
– En muista, että olisi ollut sellaista, missä henkilö on saatu uskomaan, että hän syyllistyy ihmisen tai jopa useamman ihmisen kuolemaan, Tolvanen sanoo.
Hän arvioi, että kyse on erittäin suunnitelmallisesta toiminnasta.
Ylipäätään henkirikoksen lavastaminen on Suomessa harvinaista.
– Ihmisiä kyllä muuten huijataan, että he ovat syyllistyneet johonkin rikokseen, esimerkiksi nettimaailmassa niitä on viime aikoina ilmennyt. Ihmisen väitetään syyllistyneen vaikka seksuaalirikokseen, ja sen perusteella vaaditaan maksamaan, Tolvanen sanoo.
Oman kuoleman lavastaminen vakuutuuspetosten yhteydessä ei ole ihan tavatonta, mutta aika harvinaista sekin, Tolvanen sanoo.
Lavastettuja tappoja
Asuntosijoittajana toiminut, 50-luvulla syntynyt miljonääri vuokrasi asunnon yhdelle huijareistaan vuonna 2015.
Vuosien mittaan heistä oli tullut kavereita, ja miljonääri oli auttanut vuokralaistaan esimerkiksi lainaamalla rahaa. Vuokralaisen kautta hän tutustui myös muihin vyyhtiin liittyneisiin ihmisiin.
Neljä vuotta myöhemmin alkoi varsinainen huijaus.
Miljonäärille oli tullut humalassa useamman kerran riitaa kotonaan vierailleiden henkilöiden kanssa. Huijarit toistivat samaa mallia: riitojen päätteeksi yksi ”uhreista” päätyi lattialle ja esitti kuollutta.
Mies maksoi niin ruumiiden hävittämisistä kuin asiasta liikaa tietävien vaientamisesta. Yhdessä tapauksessa hän pyysi tuttaviaan esimerkiksi tappamaan uhrien lähiomaisiksi esittäytyneet naiset.
Professori Matti Tolvasen mukaan miljonääri olisi voinut syyllistyä tappokäskyn osalta rikokseen, mutta tässä tapauksessa rikoksen määritelmä ei välttämättä täyty, sillä käskyn kohteet tiesivät juonesta. Todellista vaaraa ei siis ollut.
Tolvanen arvioi, että huijarit ottivat isoja riskejä tapauksessa.
– Kun ottaa huomioon, että hän on tällaisia uhkauksia ladellut, niin entä jos hän olisikin itse käynyt sen toteuttamassa ajatellen, että jos on jo useamman tappanut, niin tappaa vielä muutaman lisää, Tolvanen miettii.
Kaikkiaan miljonääri laskee maksaneensa ruumiiden hävittämisistä ja muista rikoksista yhteensä 750 000 euroa.
Miljonääri itse tuomittiin jupakassa viidestä pahoinpitelystä sakkorangaistuksiin.
Alkoholi vahvasti läsnä
Tapahtumat ajoittuivat vuosiin 2019–2020. Tuona aikana uhri kertoo sairastaneensa alkoholismia ja juoneen päivässä puolesta litrasta litraan kirkasta alkoholia päivittäin.
Uhri kertoo huijareidensa myös tuoneen alkoholia hänelle usein.
Hovioikeuden mukaan huijarit ovat määrätietoisesti käyttäneet hyväkseen uhrin päihtymystä uskotellessaan hänen syyllistyneensä rikoksiin.
Asian todellinen laita selvisi uhrille vasta, kun jutun tutkija oli hakenut hänet sairaalasta. Sinne hänet oli toimitettu ”katkolle” tapauksen esitutkinnan aikana.
Kun uhrille selvisi, ettei ketään ollutkaan tapettu tai surmattu, myös hänen asennoitumisensa tutkintaan muuttui. Aiemmin hän suojeli vastauksillaan sekä itseään että kuvittelemiaan rikoskumppaneita.
Miljonääri myös uskoi, että jos hän kertoo poliisille tapauksista, Venäjän mafia saattaisi hänelle kostaa.
Hovioikeus kovensi tuomioita
Vaasan hovioikeus kovensi tällä viikolla osan tuomittujen tuomioita. Tuomitut olivat valittaneet Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksistä hovioikeuteen.
**Elvidon Doganin**, **Nima Jatranmiyandoabin** ja **Sina Jatranmiyandoabin** rangaistuksia kovennettiin.
Nima Jatranmiyandoab tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi muun muassa törkeästä kiristyksestä ja viidestä petoksesta.
Sina Jatranmiyandoab tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi muun muassa neljästä törkeästä petoksesta ja kahdesta perusmuotoisesta petoksesta.
Dogani tuomittiin yhteensä kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen muun muassa kahdesta törkeästä petoksesta ja törkeästä kiristyksestä.
Matti Tolvasen arvion mukaan rangaistukset olisivat voineet olla näin törkeässä tapauksessa kovempiakin.
Sotkamon Jymy jälleen finaaleissa - sarja alkaa viikonloppuna
Jymyn pelinjohtaja Iiro Haimi sanoo sisäpelin ratkaisevan finaalisarjan. Sotkamolaisten ulkopeli on hänestä sillä tasolla, että se mahdollistaa voittamisen ketä vastaan tahansa.
Pesäpallon SM-finaalisarja miesten Superpesiksssä starttaa lauantaina Tampereella, kun Manse PP isännöi Sotkamon Jymyä Kaupin kentällä.
Sunnuntaina finaalikaravaani siirtyy Kainuuseen, jossa joukkueet kohtaavat Hiukan kentällä.
Finaalisarja pelataan maksimissaan viidessä pelissä, kolmella voitolla ratkaistaan mestaruus.
Vastassa on kaksi eri aikakauden joukkuetta: Sotkamon Jymy on perinteinen menestyjä, kun taas Manse PP on noussut viime vuosina huipulle.
Jymylle on kyseessä 27:s finaalisarja.
Jymyn pelinjohtaja **Iiro Haimi** sanoo, että finaalisarjan ratkaisee sisäpeli. Samalla hän kuvailee Jymyn ulkopelin olevan sillä tasolla, että se mahdollistaa voittamisen ketä vastaan tahansa.
– Jos me pystytään sisäpelissä murtamaan vastustajan ykköstilanne, sen jälkeen varmasti tilannemäärä saadaan riittäväksi ja saamme tehtyä tarvittavat juoksut.
SM-finaalisarja alkaa Mansen kotikenttäedulla. Kenttiä Haimi pitää hyvin erilaisina.
– Tampereella on pehmeä kenttä, pallo ei oikein kulje, meillä on ehkä sarjan kovin kenttä, missä pallo kulkee ja pomppu nousee. Molemmat pystyy pelaamaan semmoista peliä, mitä Tampereella vaaditaan ja molemmat pystyy nopealla alustalla.
Iiro Haimi ei ole voittanut kultaa pelinjohtajana, eikä hän pakota itseään mestaruuteen.
– En ajattele sitä sen kautta, että mun on pakko se mestaruus. Ajattelen sen niin, että siihen pitää pelata riittävän hyvin voittaakseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Henry Manni hyytyi alkuerien viimeiseksi 800 metrillä – myös Iida Lounelalle pettymys alkuerissä
Henry Mannin aika oli alkuerien heikoin 800 metrillä T34-luokassa. Iida Lounela ei yltänyt välieriin 200 metrillä T12-luokassa.
**Henry Mannilla** ei ollut asiaa jatkoon T34-luokan 800 metrin ratakelauksen alkueristä.
Manni kelasi alkuerien heikoimman ajan 1.46,27. Nopeinta vauhtia alkuerissä piti Kiinan **Yang Wang**, joka kelasi kaksi kierrosta aikaan 1.38,61.
– Ei tietenkään se, mitä haettiin. Oli hidas kelaus kaiken kaikkiaan, Manni sanoi Ylen haastattelussa.
Aikaisemmin Manni kertoi, että mahdollisuudet jatkoon olisi olemassa, jos kisassa olisi sopiva taktiikka.
– Odotin kovempivauhtista kisaa, piti vähän lennossa tehdä uusia suunnitelmia, hän totesi.
Aiemmin Pariisin paralympialaisissa Manni oli seitsemäs 100 metrillä.
Lounela pettyi aikaansa
**Iida Lounela** juoksi T12-luokan 200 metrin alkuerissä ajan 28,33 eikä yltänyt välieriin.
Lounela jäi 16 sadasosaa omasta Suomen ennätyksestään. Paralympialaisdebytantti Lounela jäi kaipaamaan parempaa suoritusta.
– Pettynyt tuohon aikaan, tuntui, että olisi ollut herkkä kunto, Lounela sanoi.
Kokemusta kiitellyt Lounela kertoi havahtuneensa väkipaljouteen stadionin tunneleista radalle astellessa.
– Tiedän, että on kova paikka täällä juosta ja saada paras suoritus, kun jännittää ja uusi tilanne, Lounela lisäsi.
Lounelan opasjuoksijana juoksee veli **Henrik Lounela**.
– Hauskaa juosta pikkuveljen kanssa, psyykataan toisiamme sopivasti, isosisko kertoi.
Henrik on 17-vuotias ja suoriutui isosiskon mukaan hienosti. Yhteistyökin sujuu pääosin mallikkaasti.
– Välillä neuvotellaan, mutta melko hyvin hän tottelee.
Lounela kilpaili Pariisissa myös pituushypyssä, jossa mitali jäi vain 10 senttimetrin päähän.
– Pitää olla tyytyväinen kokonaisuudessa. Jätti sopivasti nälkää, Lounela kuittasi.
Koulupoliisitoiminta saa valtiolta ison rahapotin – tavoitteena rikosten estäminen 
Hallitus näkee lisäpanostuksen koulupoliisitoimintaan tärkeänä. Se vahvistaa poliisin työtä lasten ja nuorten parissa. Kynnys fyysisen väkivallan käyttöön on kouluissa madaltunut.
Koulupoliisitoiminta on saamassa ensi vuonna kaksi miljoonaa euroa lisärahaa. [Asiasta tiedotettiin](https://yle.fi/a/74-20108866) Orpon hallituksen syksyn budjettiriihen yhteydessä aiemmin tällä viikolla.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kari Siivon** mukaan lisäys on merkittävä.
Siivon mukaan lisäraha käytetään koulujen ja koululaisten turvallisuuden parantamiseen, esimerkiksi nuorten tekemiä rikoksia ennalta ehkäisevään toimintaan, valistuskampanjoihin ja liikenneturvallisuuden edistämiseen.
– Tämä raha tulee todellakin tarpeeseen.
Sisäministeriön erityisavustaja **Timo Kerttula** kertoo Ylelle sähköpostitse, että on liian aikaista sanoa, mihin lisäraha konkreettisesti kohdennetaan. Arviointi tehdään poliisissa.
Poliisihallitukselle ei ole vielä selvää, onko lisäraha pysyvä vai vain ensi vuotta koskeva.
Kari Siivo kertoo, että jos raha kohdennettaisiin puhtaasti henkilötyövuosiin, se tarkoittaisi noin 25 henkilötyövuotta sivukuluineen. Osa rahasta menee kuitenkin koulutukseen ja esimerkiksi viestinnässä tarvittaviin työvälineisiin.
Joka tapauksessa lisäraha tarkoittaa panostuksia henkilöstöön.
Fyysinen väkivalta entistä yleisempää
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Markus Antila** kertoo, että poliisissa on huomattu fyysisen väkivallan käytön kynnyksen madaltuneen kouluissa.
– Hyvinkin pienistä asioista ollaan valmiita käyttämään fyysistä väkivaltaa toista kohtaan.
**Rikoskomisario Markus Antila kertoo tapauksista, joissa poliisia on pyydetty ratkaisemaan koulun väkivaltatilanteita:**
Antila uskoo, että lapsiin ja nuoriin satsaaminen maksaa itsensä takaisin.
Koulupoliisitoimintaan kuuluu esimerkiksi koululaisten valistaminen liikennesäännöistä. Poliisi vierailee kouluilla myös esimerkiksi väkivaltatapauksissa. Silloin poliisi pyrkii selvittämään asian keskustelemalla.
Antila ei usko, että halukkuutta löytyisi sille, että poliisi valvoisi järjestystä tai turvallisuutta aktiivisesti kouluissa tai niiden ympäristössä.
– Lähtisin ajatuksesta, että tehdään ennaltaehkäisevää puuttumista ja tunnettavuuden ja poliisin brändin luotettavuuden luomista lapsesta alkaen, että Suomessa poliisiin ja viranomaisiin voi luottaa.
Antilan mielestä poliisin näkyvyyttä pitäisi lisätä sosiaalisen median alustoilla. Lisärahoituksella voisi lisätä esimerkiksi verkkopoliisipartiointia keskustelualustoilla. Myös poliisin kummitoiminta olisi hyvä vaihtoehto.
Kaikkiaan poliisille merkittävä lisärahoitus
Poliisi saa valtiolta yhteensä 11 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Poliisiylijohtaja **Ilkka Koskimäki** kertoi Ylen aamussa perjantaina, että poliisi huolehtii ainakin hallituslinjauksen mukaisesta poliisien määrän nostosta kahdeksaan tuhanteen.
Keskeistä on turvata myös poliisin nopea saapuminen paikalle, ennaltaehkäisevä työ, rikostutkintojen turvaaminen sekä nuorten tekemät rikokset ja katujengien ja järjestäytyneen rikollisuuden torjunta.
Myös harmaan talouden torjunnalle on kohdennettu varoja, mistä Koskimäki on erityisen tyytyväinen.
Vaikka Koskimäen mukaan nuoriso- ja jengirikollisuus ovat poliisin osalta hyvin hallinnassa, on se tämän hetken ykkösprioriteetti.
– Ruotsin katujengien edustajia tulee Suomeen tekemään rikoksia, jopa törkeitä väkivaltarikoksia. Tähän on laitettava erityisen paljon paukkuja.
Työ on jo aloitettu. Budjettiriihessä on nuoriso- ja jengirikollisuuden ehkäisyyn on korvamerkitty viisi miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä poliisi selvittää, miten raha voidaan käyttää mahdollisimman tehokkaasti.
Yhdysvalloissa työpaikkoja syntyi elokuussa odotettua vähemmän
Yhdysvalloissa työttömyys laski 4,2:een prosenttiin elokuussa. Heinäkuun työttömyysprosentti oli 4,3.
Maahan syntyi 142 000 uutta työpaikkaa, mikä on vähemmän kuin analyytikot olivat odottaneet. Heinäkuussa uusia työpaikkoja syntyi vain 89 000, mikä aiheutti pelkoa taantumasta.
New Yorkissa pörssifutuurit laskivat työttymyyslukujen tultua julki ennen kaupankäynnin alkua. Markkinat odottavat, että keskuspankki aloittaa koronlaskut myöhemmin tässä kuussa.
*AFP, Reuters*
Tero Pitkämäki päätti yhteistyön Oliver Helanderin kanssa – kertoi päätöksestään olympiafinaalin jälkeisenä päivänä
EM-pronssimitalisti vaihtaa valmentajaa. Uusi valmentaja on Petteri Piironen, joka työskentelee Urheiluliitossa keihäsmiesten lajivalmentajana.
**Oliver Helanderin** keihäänheittoura ei jatku **Tero Pitkämäen** valmennuksessa.
Kaksikko vahvistaa Yle Urheilulle, että syksystä 2021 alkanut yhteistyö on ohi. Päätöksen alullepanijana toimi Pitkämäki, joka ilmoitti vetäytymisestään Helanderille Pariisin olympiafinaalin jälkeisenä päivänä.
– Toin esille näkemykseni, ettei minulla ole riittävästi aikaa perehtyä Oliverin valmennustyöhön, ohjelmointiin ja läsnäoloon. Perheessäni lapsilla on paljon harrastustoimintaa, ja oma työ vie myös aikaa. Jatkon kannalta olisi siis parempi hakea valmennusta joltain muulta, jotta ammattimainen valmentautuminen turvattaisiin, Pitkämäki kertaa olympiakylässä käytyä keskustelua Helanderin kanssa.
Helander, 27, kehittyi Pitkämäen alaisuudessa kansainvälisen tason keihäänheittäjäksi. Ennen valmennussuhteen alkua Helander oli heittänyt kolmissa arvokisoissa eikä ollut selvittänyt karsintaa kertaakaan.
Pitkämäen kanssa Helander heitti neljät arvokisat, joissa selvisi kaikissa finaaliin. Kruunuksi jäi pronssimitali kesäkuussa Rooman EM-kisoista.
Helander heitti myös ennätyksensä 89,83 Pitkämäen valvovan silmän alla kesäkuussa 2022. Pitkämäki toimi kaksi ensimmäistä kesää paitsi Helanderin henkilökohtaisena valmentajana myös Urheiluliiton lajivalmentajana yhdessä **Petteri Piirosen** kanssa.
Viime vuoden aikana Pitkämäen ja **Antti Ruuskasen** metsäurakointiin erikoistunut yritys on kasvattanut toimintaansa siinä määrin, että Pitkämäen oli tehtävä valintoja perheen, yrityksen ja Helanderin väliltä. Valmennussuhteen päättäminen ei ollut helppo päätös.
– Pallottelin asioita useamman kuukauden.
Pitkämäki kertoo tehneensä päätöksen ennen Rooman EM-kisoja.
– Vaikka Pariisista olisi tullut olympiakultaa, yhteistyö olisi silti päättynyt, Pitkämäki sanoo.
Piironen puikkoihin
Jatkossa Helanderin henkilökohtaisena valmentajana toimii Petteri Piironen. Hän työskentelee Urheiluliitossa keihäsmiesten lajivalmentajana.
Helander kertoo ottaneensa yhteyttä Piiroseen ennen Ruotsi-ottelua. EM-pronssimitalistin mukaan Pitkämäen päätöksen sulattelussa meni muutama viikko.
– Olisin varmaan jatkanut Teron kanssa, jos hän olisi ollut halukas jatkamaan. Nyt kun hän kertoi tällaisen uutisen, oli pakko löytää joku toinen ratkaisu. Koen, että Petteri on ihan oikea henkilö. Hänellä on keinot ja taidot, että pystyn ottamaan seuraavan askeleen urallani, Helander sanoo.
Oulun Pyrinnön heittäjä pääsi Pitkämäen valmennuksessa eroon olkapäävaivoistaan, mutta valmistautumisen kesän 2024 päätapahtumaan, Pariisin olympialaisiin, pilasi vihoitteleva selkä.
Viime kuukausien vaikeuksista huolimatta Helander kertoo olevansa Pitkämäelle kiitollinen.
– Hän on auttanut ja opettanut paljon näiden kolmen vuoden aikana. Vaikka tavoitteet olivat ehkä vähän kovempia kuin tulokset lopulta olivat, ei tämä huonosti mennyt.
Helanderin mukaan selkävaivan pitäisi hoitua levolla.
– Tekniikka pitäisi palauttaa hyvälle tasolle. Fysiikka riittää vaikka mihin. Tässä vaiheessa uraa haluan arvokisamitaleja. Niiden takia teen tätä. Ensi vuoden MM-kisoissa tavoite on mitali, Helander naulaa.
Jatkossa pitkiä pätkiä Kuortaneella
Helander on asunut viime vuodet Vaasassa, kun taas Piironen majailee Kuortaneella. Piirosen mukaan kaksikko on sopinut, että Helander harjoittelee Piirosen alaisuudessa Kuortaneella 80:stä sataan päivää vuodessa.
SUL-pestinsä lisäksi Piironen on toiminut viime vuodet muun muassa arvokisafinaaleihin yltäneiden **Toni Kuuselan** ja **Toni Keräsen** henkilökohtaisena valmentajana.
Vammoista kärsinyt Kuusela pohtii uransa jatkoa, mutta Keränen nosti tänä suvena tasoaan ja heitti kymmenenneksi niin olympia- kuin EM-finaalissa.
– Tiimissä on nyt kaksi urheilijaa, joilla on asioiden mennessä hyvin mahdollisuus tavoitella kovinta mahdollista menestystä. Hieno tilanne paitsi valmentajalle myös urheilijoille, Piironen sanoo.
Piironen näkee Helanderin tilanteen kaksijakoisena.
– Olen innoissani, kun tiedän, millainen lahjakkuus Oliver on. Tilanne on sekä hyvä että huono. Vaivat pitää selättää ensiksi, jotta Oliverin heittäminen on mahdollista palauttaa muutaman vuoden takaiseen hyvään malliin. Toivottavasti maksimaalinen potentiaali saadaan esiin, Piironen sanoo.
**Mikä se maksimaalinen potentiaali on?**
– Oliverin kohdalla puhutaan ehdottomasti yli 90 metrin heittämisestä ja kirkkaimmista arvokisasaavutuksista, vastaa Piironen.
Vuokatissa selviää SM-kilpailuissa kesäkauden parhaat hiihtäjät – Kilpailut ovat myös valmistautumista MM-hiihtoihin
Lauantain ja sunnuntain rullahiihdon Suomen mestaruus kilpailuihin on ilmoittautunut paljon osallistujia. Molempina päivinä starttaa kisaan runsaat sata mies- ja naishiihtäjää.
Viikonloppuna ratkotaan Vuokatissa rullahiihdon suomenmestaruudet. Kilpailussa on mukana lähes koko Suomen hiihtoeliitti.
Lauantaina ovat vuodossa sprinttikisat ja sunnuntaina normaalimatkat. Yleisissä sarjoissa kilpailee molempina päivinä runsaat sata mies- ja naishiihtäjää.
Monella urheilijalla on jo mielessä talvella Norjassa järjestettävät Trondheimin MM-kisat. Näin on myös **Krista Pärmäkoskella** sekä **Ristomatti Hakolalla**, jotka ovat huomioineet tämän SM-kisoihin valmistautumisessa.
Krista Pärmäkoskella valmistautuminen tulevaan kauteen on sujunut kohtuullisen hyvin, vaikka vaihtelut kuuluvat urheilijan elämään.
– Varmasti kaikilla urheilijoilla on välillä hyviä ja välillä huonoja päiviä, mutta olen ihan luottavaisin mielin, sanoo Pärmäkoski.
Samanlaiset tunnelmat on myös Ristomatti Hakolalla, jonka pari viimeistä kautta ovat olleet rikkonaisia sairastumisten ja tapaturmien vuoksi. Hän on arvoituksellinen ja toivoo, että nämä hankaluudet ovat taakse jäänyttä elämää.
– Näin vanhemmiten tulee uusia ongelmia. Niiden kanssa mennään eteenpäin, eikä auta kuin herätä aamulla ja tehdä parhaansa, hymyilee Hakola.
Tavoitteena Pärmäkoskella ja Hakolalla on saada viikonlopun SM-kilpailuissa kovia suorituksia ja mennä mahdollisimman lujaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomi ja Viro tukevat aserajoitusten poistoa Ukrainalta
Ukrainan tukemista pohdittiin tänään Ramsteinin kokouksessa. Ukraina tarvitsee tukea tällä hetkellä erityisesti ilmapuolustuksessa.
Suomi ja Viro kannattavat sitä, että Ukrainalle annettaisiin lupa iskeä länsimaiden antamilla aseilla sotilaskohteisiin Venäjän sisällä.
Asiasta kertoivat tänään tiedotustilaisuudessa Viron ulkoministeri **Margus Tsahkna** ja Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Noin 50 maan edustajat kokoontuivat tänään Ramsteinin lentotukikohdassa Saksassa käsittelemään Ukrainan tukemista.
”Ilmapuolustus on heillä iso murhe”
Ramsteinin kokoukseen osallistui Suomesta myös puolustusministeriön kansliapäällikkö **Esa Pulkkinen**.
Pulkkisen mukaan kokouksessa korostui Ukrainan ilmapuolustuksen tarve juuri nyt.
– Ilmapuolustus on heillä iso murhe, koska nimenomaan ilmasta isketään heidän siviilikohteisiinsa, ei ehkä niinkään joukkoihin, sanoi kansliapäällikkö Pulkkinen.
– Venäjän volyymi on iso, ja tuhot ovat suuret. Ilmapuolustuksen tarve korostui. Siihen liittyvät ohjukset ja muuta suorituskykyä sekä lisäksi pitkän kantaman aseitten rajoitusten poistaminen.
*6.9. klo 17 juttuun lisätty kansliapäällikkö Esa Pulkkisen kommentit.*
Analyysi: Suomi saa Natolta mitä halusi – ja se näkyy nyt siinä, mihin laitetaan rahaa
Nato-esikuntien rakentaminen sai jo budjettirahaa, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Hallituksen tämän vuoden budjetissa on lohko, jolle ei tule leikkauksia.
Ensi vuoden budjettiesityksessä puolustusmenot paisuvat 6,5 miljardiin euroon. Lisää rahaa annetaan puoli miljardia. Puolustusbudjetti on seitsemän prosenttia valtion menoista.
Naton julkaisemien tilastojen mukaan Suomen puolustusmenot ovat liki kaksinkertaistuneet jo vuosien 2014 ja 2024 välillä, ja ensi vuosi nostaa menoja vielä.
Tämänhetkisen arvion mukaan puolustusmenot olisivat 2,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. Naton vaatimus jäsenilleen on kaksi prosenttia, ja Suomi ylittää tavoitteen myös tänä vuonna.
Puolustusbudjetin koko ei ole Suomen historiassa täysin poikkeuksellinen, vaan puolustusministeriön mukaan aiemminkin on ollut suhteessa vastaavia budjetteja. Huomionarvoista on kuitenkin se, että puolustusbudjetti kasvaa, vaikka käytännössä kaikkialta muualta leikataan.
**Rahantarvetta kasvattaa** hävittäjähankinta, Suomen puolustuksen sovittaminen Natoon ja valmiuden parantaminen. Puolustuksen perustehtäviin ei juuri ole tullut lisää rahaa.
Se, ettei puolustuksesta leikata, johtuu turvallisuustilanteesta. Hallitus, ja jo edellinen hallitus, ovat tehneet valinnan, että puolustukseen pannaan lisää rahaa.
Uusi, ennakoimaton menolisäys oli 67 miljoonaa euroa Nato-menoihin. Kaikki muut puolustushallinnon menot oli ennakoitu jo viime kevään kehysriihessä.
Rahantarve tuli, kun kesäkuussa selvisi, että Suomi saa toivomansa Naton Pohjois-Euroopan maavoimajoukkojen esikunnan sekä muista Nato-maista rauhanajan maavoimajoukkoja (FLF, *forward land forces*).
**Tähän asti Nato** ei ole Suomessa juuri näkynyt, mutta pian näkyy. Puolustusministeriön mukaan 67 miljoonaa käytetään valmisteluun, jotta Naton toiminnot voivat asettua Suomeen. Raha käytetään suunnitteluun ja rakentamisen aloittamiseen.
Puitteiden rakentaminen tarkoittaa, että Suomeen aletaan valmistella kahta esikuntaa, yksi maavoimaesikunnalle ja yksi FLF-joukoille.
**Tänä syksynä odotetaan** päätöstä esikuntien sijainnista.
Ratkaisuja valmistellaan puolustusvoimissa, mutta niitä ei ole vielä tehty. Lopulta sijaintipäätös on poliitikkojen käsissä.
Nykyisin Suomen maavoimia johdetaan Mikkelistä. Puolustusvoimat ehdotti aikanaan sijainniksi Hämeenlinnaa, mutta poliitikot päättivät kuitenkin sijoittaa esikunnan Mikkeliin.
On todennäköistä, että sekä Pohjois-Euroopan Nato-esikunta että Suomen maavoimien johto toimivat tulevaisuudessa samasta paikasta. Tämä puoltaisi Nato-esikunnan sijoittamista Mikkeliin. Toisaalta päätöksessä huomioidaan myös esimerkiksi rakentamistarpeet, liikenneyhteydet, puolisoiden työllistymismahdollisuudet ja lasten mahdollisuus käydä kansainvälistä koulua.
FLF-joukkojen esikunnan sijainti on Ylen tietojen mukaan niin ikään auki. Itse joukot kävisivät Suomessa harjoittelemassa säännöllisesti, ja niiden koko olisi muutamista sadoista tilanteen vaatiessa joihinkin tuhansin sotilaisiin. Malli on Suomen versio Naton itäreunan valtioiden rauhanajan joukoista, ja toimintaa vasta suunnitellaan.
Molempiin esikuntiin tulisi töihin kymmeniä henkilöitä.
Budjetti tuo puolustusvoimille rahat myös 140 uutta tehtävää varten. Lisäys on linjattu jo edellisessä, vuoden 2021 selonteossa. Puolustusvoimien mukaan tehtävät liittyvät esimerkiksi valmiuden parantamiseen, uusien hävittäjien ja laivojen tuloon valmistautumiseen sekä suomalaisten lähettämiseen Naton esikuntiin.
Lahden kesäkatukokeilulle ruusuja ja risuja – piristystä Hämeenkadun ilmeeseen, mutta autoliikenne ei helpottanut 
Monissa palautekyselyn vastauksissa kaivattiin rohkeammin väriä ja vihreää Hämeenkadulle.
Lahdessa Hämeenkadun kesäkatukokeilusta on saatu vaihtelevia tuloksia.
Elokuun 18. päivä päättyneen kokeilun koetaan toisaalta piristäneen Hämeenkadun ilmettä, mutta niin yrttäjät kuin asukkaatkin jäivät kaipaamaan enemmän tapahtumia.
Kokeilua suomittiinkin palautekyselyssä turhan varovaiseksi.
Myös liikenne- ja pysäköintijärjestelyt askarruttivat vastaajia. Molemminpuoleista vinopysäköintiä pidettiin ahtauden takia ongelmallisena ja vastauksissa toivottiin muun muassa kadun yksisuuntaistamista tai sulkemista liikenteeltä kokonaan. Maksuton pysäköintikin nousi esille vastauksissa.
Toukokuun lopulla alkanut kesäkatukokeilu maksoi 12 000 euroa, josta puolet tuli osallistuvan budjetoinnin kautta.
Jatkossa Hämeenkadulle toivotaan viihtyisyyden parantamiseksi lisää kukka- ja puuistutuksia esimerkiksi Mariankadun ja Hämeenkadun kulmaukseen.
Palautekyselyyn vastasi 10 yrittäjää ja 47 asukasta.
Kesäkatu saatetaan toteuttaa ensi vuonna Hämeenkadulle tai johonkin uuteen kohteeseen, todetaan Lahti City -yhdistyksen ja kaupungin yhteisessä tiedotteessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisin tehovalvonnassa puolet vähemmän lastensuojeluilmoituksia kuin keväällä
Poliisilaitokset toteuttivat alle 18-vuotiaisiin kohdistettua tehostettua katu- ja päihdevalvontaa viime viikonvaihteessa ja sitä edeltävän viikon aikana.
Poliisin mukaan viikonloppuna nuorison juhlinta sujui hyvin, ja sen aikana hävitettiin alkoholia 188 litraa.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin koko viikon valvonnan aikana yhteensä 254 kappaletta, joka on vain noin puolet kevään vastaavan valvonnan aikana tehdystä määrästä lastensuojeluilmoituksia.
Rikoksiin syyllistyneitä alle 18-vuotiaita oli 122, joista 15 oli alle 15-vuotiaita. Alaikäisiä huumausainerikoksista epäiltyjä nuoria oli 13, joka on valvonnan laajuuteen nähden vähäinen määrä. Teräaseista kirjoitettiin vain kaksi muistutusta.
Palosaaren risteyssilta aukeaa keskiviikkona liikenteelle Vaasassa – maksajasta yhä kiistaa
Remonttiajan iikennejärjestelyjen purkaminen alkaa tiistaina, ja ne jatkuvat loppuviikon ajan. Ely-keskus kuitenkin arvioi, ettei purkutyö vaikuta merkittävästi liikenteeseen.
Koko kesän remontissa ollut Palosaaren risteyssilta avataan ensi keskiviikkona Vaasassa.
Palosaaren silta on valmistunut ja otettu käyttöön vuonna 2019.
Syy vain viisi vuotta vanhan sillan asfaltin rikkoutumiseen on varmistunut, kertoo Ely-keskuksen projektipäällikkö **Teppo Leppäaho.**
– Ongelmat liittyivät vesieristerakenteisiin, jotka eivät toimineet, kuten piti. Nyt ne on korvattu uusilla rakenteilla. Silta on valmis, eikä sitä tarvitse enää korjailla, Leppäaho kertoo.
Erimielisyyttä on edelleen siitä, kuka maksaa korjaustöiden kustannukset.
– Jatkamme keskusteluja alkuperäisen urakoitsijan kanssa, ja katsomme, mihin se johtaa, Leppäaho toteaa.
Purku alkaa tiistaina 10. syyskuuta, ja työnaikaiset liikennejärjestelyt puretaan vaiheittain. Loppuviikon ajan jatkuvat purkutyöt eivät merkittävästi vaikuta liikenteeseen.
Keskiviikkoaamusta lähtien liikenne pääsee kulkemaan sillalla normaalisti.
Leppäaho kuitenkin muistuttaa, että vaikka silta avataan liikenteelle, työmaalla on vielä väliaikaisia liikennejärjestelyjä, jotka voivat kestää mahdollisesti seuraavallekin viikolle.
– Meillä on vielä joitakin kiveyksiä ja muita rakenteita, jotka pitää uusia kiertotien alta, hän lisää.
Ministeriön päätös: Savonlinnan sairaalan yöpäivystyksessä on pärjättävä yhdellä leikkaavalla lääkärillä
Päiväkirurgiset leikkaukset säilyvät Savonlinnassa. Myös tekonivelleikkaukset saivat jatkoajan.
Savonlinnan kaupungin tavoite säilyttää raskaammat ympärivuorokautiset leikkaukset keskussairaalassa ei täysin toteudu sosiaali- ja terveysministeriön uudessa esityksessä.
Ministeriön päivittämän lakiesityksen perusteella monialaiset erikoissairaanhoidon operaatiot loppuvat Savonlinnassa lokakuuhun 2025 mennessä. Ministeriö tiedotti asiasta perjantaina 6. syyskuuta.
Savonlinnan keskussairaalalla on kuitenkin mahdollisuus vastaanottaa yöaikaan leikkauspotilaita. Vastuu siitä siirtyy Etelä-Savon hyvinvointialueelle, joka voi järjestää Savonlinnaan yöajaksi yhden akuuttitilanteita hoitavan lääkärin. Savonlinnassa on nykymallilla käytössään kaksi yöaikaista lääkäripäivystäjää.
Ministeriön päätöksellä myös päiväkirurgiset leikkaukset säilyvät. Myös Savonlinnassa tehtävät tekonivelleikkaukset pysyvät, mutta vain väliaikaisesti eli 30.6.2028 saakka.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtajan **Santeri Seppälä** kertoo, että ministeriön päivitetystä esityksessä riittää analysoitavaa. Käytännön vaikutukset eivät ole vielä täysin selvillä.
– Käytännössä monierikoisalaista päivystystä yöaikana ei ole tämän myötä mahdollista järjestää yhdellä lääkärillä. Pitää analysoida, mikä on väestön kannalta paras vaihtoehto. Meidän täytyy myös neuvotella lääkäreiden kanssa, miten he näkevät tilanteen, Seppälä kommentoi.
Sairaala-aktiivit eivät luovuta
Savonlinnalaiset toivoivat parempaa tulosta. Sairaalan puolesta perustettu kansalaisryhmä on läpi vuoden kerännyt nimiä adressiin ja järjestänyt kaupungin kanssa mielenosoituksen, jotta ympärivuorokautinen erikoissairaanhoito säilyisi entisellään.
Ryhmän puheenjohtaja **Kari Nuopponen** pitää päivitettyä sairaalalakiesitystä pettymyksenä, vaikka tekonivelleikkaukset saavat lisäaikaa. Hän pitää STM:n esitystä jälleen uutena väliratkaisuna.
– Nyt pitäisi saada pitkäkestoinen viisas toimintamalli, jotta ihmiset uskaltavat sitoutua töihin ja muuttaa paikkakunnalle. Tämä ei ole kuitenkaan mikään pieni asia, Nuopponen painottaa.
Nuopposen mukaan kansalaisryhmä jatkaa aktiivisena. Ryhmässä on pohdittu uutta laajempaa kansalaisaloitetta, johon kerättäisiin nimiä myös muilta hyvinvointialueilta. Alkuvuonna tehty adressi Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden puolesta on kerännyt yli 13 000 nimeä.
Viikko sitten [Savonlinna sekä Kemin kaupunki päättivät tehdä ](https://yle.fi/a/74-20107312)keväällä esitetystä sairaalalaista kantelun valtioneuvoston oikeuskanslerille.
Liikennöitsijä on vaikeuksissa bussivuorojen kanssa Asikkalassa: koululaisia jäänyt pysäkille
Liikennöitsijä kertoo, että kaluston kanssa on ollut ongelmia ja autoissa puutteita.
Asikkalassa tuskaillaan bussikyytien kanssa. Etenkin koulupäivien kaksi aamun vuoroa ovat tupaten täynnä, ja toisaalta osa linja-autovuoroista on jäänyt kokonaan ajamatta.
Asikkalan koulutoimiston tietoon on tullut yksittäisiä tapauksia, joissa koululainen on tämän takia jäänyt pysäkille.
Aurinkorinteen koululla henkilökunta odottaa oppilaiden kanssa bussia iltapäivisin. He ottavat tarvittaessa yhteyttä liikennöitsijään, jos bussi on myöhässä. Reitin varrella koululaiset ovat kuitenkin omillaan.
– Huoli tulee siitä, mihin me emme koulussa pysty reagoimaan tai jota emme tiedä, eli jos linja-auto ei tule ja lapsi odottaa bussipysäkillä, sanoo Asikkalan kunnan sivistysjohtaja **Petri Haapanen**.
Liikennesuunnittelija **Lauri Jokinen** kertoo, että usein myöhästymisien tai peruuntumisen syy on linja-auton rikkoontuminen.
Lahden seudun liikenne LSL onkin joutunut olemaan yhteydessä liikennöitsijään, sillä kalustossa on ollut muutenkin puutteita. Jokisen mukaan esimerkiksi vaadittuja turvavöitä ei aina ole ollut.
Asikkalassa reittiliikennettä ajaa Lehtimäen Liikenne, joka on osa Vekka Groupia. Liikennejohtaja **Toni Saarinen** kertoo, että kaluston kanssa on ollut ongelmia ja autoissa on ollut puutteita. Ongelmat ovat johtuneet muun muassa siitä, että yksi autoista syttyi tuleen varikolla ja tuhoutui. Sen tilalle ostetuissa autoissa oli vikoja.
Saarisen mukaan kalusto on nyt kuitenkin saatu kuntoon ja sopimuksen mukaiseksi.
Koulun lakkauttaminen ei selitä täysiä busseja
Seuraavaksi Asikkalan kunta aikoo yhdessä LSL:n kanssa tarkastella reittien tarkkoja käyttäjämääriä, jotta saadaan selville, onko aamun busseissa tarpeeksi tilaa kaikille.
Kyseessä on reittiliikenne, joka kulkee usean kunnan kautta, joten sen käyttäjissä on paljon muitakin kuin koululaisia.
Myös koululaisten määrä linja-autoissa vaihtelee: osa koulukyytiin oikeutetuista oppilaista saattaa vielä näillä keleillä tulla kouluun pyörällä, toisaalta joku lähempänä koulua asuva saattaa hypätä bussin kyytiin omalla rahalla.
Asikkala lakkautti tänä syksynä Anianpellon koulun, jossa opetettiin Vääksyn koulualueen 1. ja 2. vuosiluokkien oppilaita. Nyt hekin käyvät Aurinkovuoren koulua.
Talouspäällikkö **Aija Viikilä** Asikkalan koulutuspalveluista sanoo, ettei oppilaiden siirto merkittävästi vaikuttanut kyytiä tarvitsevien määrään, sillä osalla koulumatka myös lyheni. Viikilän näkemyksen mukaan koulun lakkauttaminen ei siis selitä täysiä linja-autoja.
Sivistysjohtaja Petri Haapasen mukaan onkin mahdollista, että kaikki kyytiä tarvitsevat mahtuvat laskennallisesti kahteen aamun linja-autoon, mutta tällä hetkellä kyytiläiset eivät jakaudu tasaisesti kahden linja-auton välillä.
– Mutta jos näyttää siltä, että molemmat autot ovat täynnä, niin meidän täytyy siltä osin lähteä reagoimaan ja miettimään esimerkiksi isompaa autoa, Haapanen sanoo.
Aamun aikainen vuoro ei houkuttele
Vesivehmaan suunnasta Vääksyyn tulevan linja-autoreitin ongelmana on se, että kahdesta bussista jälkimmäinen on usein täynnä jo ennen viimeisiä pysäkkejä.
Koska kyseinen vuoro on seutuliikenteen kalustoa, se saa ottaa kyytiläisiä vain istumapaikoille. Jos paikat ovat täynnä, se siis voi ajaa pysäkin ohi pysähtymättä, vaikka pysäkillä olisi kyytiä odottavia koululaisia.
– Käytännössä se menee näin. Jos kävisi onnettomuus, niin se olisi kuljettajan vastuulla, eli ymmärrän kuljettajia ja liikennöitsijää, etteivät he halua sitä riskiä ottaa, Lauri Jokinen sanoo.
Aamun aikaisempi vuoro kulkee reitillä noin varttia aikaisemmin, ja siihen saa ottaa matkustajia myös seisomapaikoille. Aikaisempi vuoro ei kuitenkaan ole niin suosittu vaihtoehto perheiden tai koululaisten keskuudessa, sillä se tarkoittaa aikaisempia lähtöjä ja koulun pihassa odottelua.
Haapanen korostaa, että jos oppilas tulee kouluun aikaisemmin aamulla, hänellä on mahdollisuus päästä sisätiloihin odottamaan.
Asikkalan kunta on pyrkinyt viestimään oppilaiden huoltajille sitä, että mahdollisimman moni käyttäisi myös aamun ensimmäistä vuoroa, jotta jälkimmäinen vuoro ei täyttyisi liikaa.
– Lisäkaluston ottaminen on äärettömän kallista, eli se on siinä mielessä huono vaihtoehto, muistuttaa Lauri Jokinen.
Sekä LSL että Asikkalan kunta korostavat, että palaute bussivuorojen peruuntumisista tai siitä, ettei kyytiin ole mahtunut, tulee ilmoittaa aina LSL:n asiakaspalautteeseen. Näin pysytään tarkemmin selvittämään liikennöitsijän kanssa, mistä syystä ongelma on johtunut.
Myös palautetta Asikkalan koulutoimistoon kannattaa antaa. Se hyödyttää myös seuraavan kauden kuljetuksia suunniteltaessa.
Asiantuntija puolustaa therian-ilmiötä: ”Aikuisten puhe on ollut aika julmaa”
Eläimiksi eläytyvät lapset ovat aiheuttaneet huolta ja närääkin aikuisissa. Asiantuntija rauhoittelee ja sanoo, että aikuisten tulisi kannustaa lapsia leikkimään.
Julkisuudessa puhuttaa suosittu therian-ilmiö, jossa lapset pukeutuvat eläimiksi ja matkivat niiden elkeitä.
Ilmiö on johtanut siihen, että joissain [kouluissa on päädytty rajoittamaan](https://yle.fi/a/74-20106426) eläimiksi pukeutumista, koska siitä on aiheutunut koulussa ongelmia.
Therianista kohkataan nyt runsaasti. Se ei kuitenkaan ole ilmiönä uusi, sanoo Leikkipäivä-ohjelman koordinaattori **Karolina Lamroth** Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
– Tämä on tullut jo muutama vuosi sitten vastaan meidän Nuortennetissä, Lamroth sanoo.
Lamrothia haastateltiin Radio Suomen Päivässä perjantaina. Hän rauhoittelee vanhempia ja kannustaa heitä tutustumaan ilmiöön enemmän.
Lapsilta kannattaa kysyä, mitä he itse ilmiöstä ajattelevat ja mitä he tekevät.
– Tämä on aikuisille paikka nähdä nuoren ihmisen maailmaan. Leikki muuttuu ajassa, ja tämän ajan lapset leikkivät eri tavalla kuin me aikuiset omassa lapsuudessamme.
Lamroth uskoo, että vastareaktio voi liittyä siihen, että leikki on tuntematon eikä sitä voi kontrolloida. Aikuiset ovat saattaneet unohtaa, miltä koululaisten leikki näyttää, tai käsitys leikistä on kapea.
– Tuntuu, että hiljainen lapsi on tuttu näky puhelimen kanssa sohvalla. Sitten kun on tällainen tosi eläväinen ilmiö, niin se vähän herättää kysymyksiä.
Aiemminkin on kauhisteltu
Therian-ilmiöstä on ehditty jo jossain määrin huolestua. On esitetty, että therian-maailma imaisee lapset mukaansa ja osa identifioituu oikeasti eläimeksi.
– Ajattelen, että leikki on leikkiä silloin, kun se on vapaaehtoista ja ketään ei satuteta. Jos therian-elämästä ei pysty irtautumaan, niin se on jo vähän ongelmallista, Lamroth sanoo.
Lamrothin mukaan aikuisten tehtävä ei ole kauhistella, vaan rohkaista lapsia leikkimään.
– Mielestäni tämä therian-keissi opettaa suhtautumaan erilaisuuteen ja moninaisuuteen avoimemmin, mutta aikuisten puhe tästä ilmiöstä on ollut aika julmaa keskustelupalstoilla.
Lamroth huomauttaa, että samankaltaista kauhistelua on käyty myös kepparihevosharrastuksen kehittymisestä ja liveroolipelaamisesta 90-luvulla.
– Nämä ryöpsähtävät hirmu isoiksi asioiksi. Leikki on kuitenkin iloinen asia.
CNN:n saamat videot: Venäjä näyttää tappavan antautuneita ukrainalaisia sotilaita
Vangiksi jääneen antautuvan sotilaan tappaminen on sotarikos.
Yhdysvaltalaismedia [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/06/europe/video-russia-surrendering-ukrainian-soldiers-killed-intl-cmd/index.html) on saanut Ukrainan asevoimilta kaksi videota, joissa venäläiset näyttävät tappavan antautuvia ukrainalaissotilaita.
Ensimmäisellä videolla näkyy, kuinka ukrainalaissotilaat kompuroivat soratielle, polvistuvat ja asettavat kädet niskan taakse. Hetkeä myöhemmin sotilaat makaavat liikkumattomina kasvot maata vasten.
Droonikuva on Pokrovskin kaupungin lähistöltä Itä-Ukrainasta elokuun lopulta.
Toinen CNN:n saama video on kuvattu Zaporižžjan alueella toukokuussa.
Droonikuvassa näkyy, kuinka venäläiset pakottavat kolme ukrainalaista maahan.
Ukrainan tiedustelupalvelun välittämällä ääniraidalla kuuluu seuraavaksi venäläisen komentajan käsky: tuhotkaa heidät.
Yksi sotilas kuittaa käskyn, minkä jälkeen venäläiset ampuvat maassa makaavia ukrainalaisia.
Ukraina syyttää järjestelmällisyydestä
Jos vangiksi jäänyt sotilas yrittää antautua eikä hänellä ole asetta kädessä, hänen tappamisensa on sotarikos.
Ukrainan valtakunnansyyttäjä väittää, että useat eri venäläiset yksiköt ovat syyllistyneet näihin rikoksiin eri puolilla Ukrainaa.
– Tämä on Kremlin järjestämä käytäntö, valtakunnansyyttäjä **Andri Kostin** sanoo CNN:lle.
Kostinin mukaan Venäjän toiminta on niin järjestelmällistä, että sitä voi pitää rikoksena ihmisyyttä vastaan. Kostin kertoo, että hänen virastonsa tutkii yhteensä 28:aa tapausta, joissa on tapettu yhteensä 62 ukrainalaissotilasta.
Ukrainan tiedustelupalvelusta sanotaan CNN:lle, että antautuneiden sotilaiden tappaminen on kiihtynyt viime vuoden aikana.
CNN on saanut tiedustelupalvelulta listan 15:tä tapauksesta, jotka ovat tapahtuneet viime marraskuun jälkeen. Suuressa osassa tapauksista todistusmateriaalina on droonikuvaa tai äänitiedosto.
Videoita mahdollisista antautuneiden ukrainalaisvankien teloituksista on julkaistu aiemmin myös esimerkiksi viestipalvelu Telegramissa.
Toukokuussa [ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2024/05/02/ukraine-russian-forces-executed-surrendering-ukraine-soldiers) arvioi, että Venäjä oli teloittanut joulukuun ja toukokuun välillä ainakin 15 ukrainalaista sotilasta, jotka yrittivät antautua sekä mahdollisesti kuusi muuta, jotka olivat jo antautuneet.
Viime päivinä on kerrottu useista isoista muutosneuvotteluista – tästä ne ekonomistin mukaan kertovat
Tässä vaiheessa taloustilannetta on luonnollista, että muutosneuvotteluita tulee, arvioi OP:n pääekonomisti. Tilanne on työmarkkinoilla vakautumaan päin.
Viime päivinä useat yritykset ovat kertoneet aloittavansa muutosneuvottelut, joista koituu irtisanomisia. [Telia](https://yle.fi/a/74-20109261) saattaa irtisanoa 500 ihmistä. [Valmetilla](https://yle.fi/a/74-20109583) vaarassa on 200 työpaikkaa. [Verohallinto](https://yle.fi/a/74-20109017) irtisanonee jopa 200 ihmistä. Erinäiset kunnat ja kaupungit ovat ilmoittaneet [yt-neuvotteluista](https://yle.fi/t/18-204590/fi).
OP Ryhmän pääekonomisti **Reijo Heiskanen** ei kuitenkaan näe tilanteessa mitään erityisen poikkeuksellista.
– Työllisyystilanne reagoi yleensä viiveellä talouden käänteisiin. Nyt meillä on menossa käänne parempaan suuntaan. Mutta se alkanee näkyä parempana kehityksenä työmarkkinoilla selvemmin ensi vuoden aikana. Nyt monilla tahoilla on vielä tarvetta tehostaa omaa toimintaansa, Heiskanen arvioi.
Syksy on eräänlaista muutosneuvotteluilmoitusten sesonkiaikaa.
Työllisyystilanne on tasaantunut tänä vuonna. Työllisyys ei ole heikentynyt yhtä jyrkästi kuin viime vuoden loppupuolella.
– Ensi vuoden aikana käännytään parempaan. Itse näen, että mielikuva taloudesta on Suomessa ja ehkä laajemminkin jonkin verran heikompi, kuin mitä se varsinainen taloustilanne on, Heiskanen muotoilee.
Suomessa rakennussektorin tilanne on heikko.
– Jos se jätetään pois työllisyysluvuista, niin kehitys on ollut varsin vakaata, Heiskanen summaa.
Kuntalaiset pääsevät piakkoin äänestämään, mikä Hattula-aloite toteutetaan ensi vuonna
Hattula-aloitteissa ehdotetaan monenlaisia investointeja, kerrotaan kunnasta. Toteuttamiseen on varattu 20 000 euroa.
Hattulassa kuntalaiset ovat määräaikaan mennessä jättäneet kymmeniä ideoita lähiympäristönsä kehittämiseksi. Kunnan hankekoordinaattori **Heikki Konsalan** mukaan Hattula-aloitteita jätettiin syyskuun alkuun mennessä 44 eli enemmän kuin kahdella edelliskerralla.
– Aloitteiden joukossa on monenlaisia ideoita, joista osa on mahdollista toteuttaa 20 000 euron määrärahalla, kertoo Konsala.
Lähiviikkojen aikana aloitteista seulotaan toteuttamiskelpoiset. Sen jälkeen kuntalaiset saavat äänestää, minkä aloitteen kunta toteuttaa ensi vuoden aikana.
Hattula-aloitteita kerättiin nyt jo kolmannen kerran. Ensimmäisenä vuonna voittajaksi äänestettiin talviuintipaikan rakentaminen Pappilanniemeen.
Viime vuonna äänestyksen voitti Hattulantien varrella olevan puiston elävöittäminen. Heikki Konsalan mukaan kunta toteuttaa kaikenikäisille tarkoitetun virkistyspuiston vielä tämän syksyn aikana.
– Virkistyspuisto täydentää hyvin aluetta, jolla on jo entuudestaan Juteinikeskus, Parolan pallokenttä ja Multigolf-rata. Lisäksi alueelle rakennetaan parhaillaan uutta lukiota.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Varastetulla pakettiautolla ajanut kuljettaja sekoili urakalla Satakunnassa – autosta puuttui yksi rengas
Lounais-Suomen poliisi sai useita ilmoituksia valtatie 11:llä vaarallisesti liikkuneesta pakettiautosta perjantai-iltapäivällä ennen kello yhtä.
Pakettiautoa kuljettanut henkilö ajeli vaarallisesti Ulvilan ja Porin seuduilla perjantaina.
Lounais-Suomen poliisi sai useita ilmoituksia valtatie 11:llä vaarallisesti liikkuneesta pakettiautosta perjantai-iltapäivällä ennen kello yhtä.
Autoilija ajoi valtatie 11:llä Ulvilasta Porin suuntaan, ja poliisin saaman tiedon mukaan autosta puuttui muun muassa yksi rengas.
Renkaan puuttuminen ei kuitenkaan hidastanut auton etenemistä. Ohitusta tehdessään kuljettaja törmäsi edellä ajavaan autoon. Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa henkilövahingoista.
Törmäyksistä huolimatta pakettiauton kuljettaja jatkoi edelleen matkaansa Porin suuntaan.
Poliisi pysäytti auton pian kello 13 jälkeen valtatie 11:llä Pirunkynnen kohdalla. Kuljettajaa epäillään tässä vaiheessa rattijuopumuksesta, kahdesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
SVT: Terrorismipidätys Ruotsissa
Ruotsissa on pidätetty mies epäiltynä elokuussa tapahtuneesta terroriteosta, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/en-person-gripen-misstankt-for-terroristbrott-i-sverige)
Mies pidätettiin tällä viikolla terroriteosta, joka oli tapahtunut jossain päin Ruotsia Solnan käräjäoikeuden tietojen mukaan.
– Pidätys tapahtui keskiviikkona, vahvistaa syyttäjä **Mats Ljungqvist** SVT:lle.
Syyttäjä ja Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ovat vaitonaisia tutkinnasta.
– Emme tule sanomaan nyt enempää siitä asian luonteen vuoksi, Ljungqvist sanoo.
Myös Säpo on ainoastaan suostunut vahvistamaan pidätyksen tapahtuneen. Sen mukaan tapauksesta ei ole vaaraa yleisön turvallisuudelle.
Pidätetyn asianajajan mukaan mies kiistää syyllistyneensä rikokseen, kertoo [Expressen-lehti](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/person-gripen-for-terroristbrott-i-sverige/).
Vene törmäsi vauhdilla rantakiviin ja matkustajat lensivät kyydistä – yksi kuoli onnettomuudessa
Lohjalla tapahtuneessa veneonnettomuudessa kuollut oli veneen matkustaja. Veneen kuljettaja ja toinen matkustaja selvisivät onnettomuudesta.
Mies kuoli veneonnettomuudessa Lohjanjärvellä Lohjalla, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/mies-menehtyi-veneonnettomuudessa-lohjalla).
Poliisi sai tehtävän Lohjanjärvelle torstai-iltana noin puoli kymmenen aikaan illalla. Ilmoituksen mukaan vene oli törmännyt kallioon ja ihmisiä oli veden varassa.
Paikalle tuli sekä poliisin että pelastuslaitoksen yksiköitä ja lääkärihelikopteri.
Etsintöjen päätteeksi kaksi henkilöä löydettiin saaresta. Toinen heistä oli veneen kuljettaja ja toinen matkustaja, mutta yksi matkustaja oli vielä kateissa.
Poliisille kävi ilmi, että vene oli törmännyt vauhdilla saaren rantakiviin, jolloin kaikki veneessä olleet lensivät pois sen kyydistä. Veneessä oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa.
Noin tunti onnettomuuden jälkeen pelastuslaitoksen sukeltaja löysi vedestä elottoman miehen, joka myöhemmin todettiin kuolleeksi. Mies oli veneen toinen matkustaja.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Poliisi selvittää myös päihteiden osuutta tapaukseen.
Lapsi loukkaantui auton törmäyksestä suojatiellä Porissa, kuljettaja poistui paikalta
Tyttö kaatui maahan törmäyksen voimasta ja loukkaantui tilanteessa. Lounais-Suomen poliisi pyytää tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja.
Henkilöauton kuljettajan epäillään törmänneen nuoreen tyttöön Porissa perjantaina aamupäivällä.
Tyttö kaatui maahan törmäyksen voimasta ja loukkaantui tilanteessa.
Kuljettaja poistui tapahtumapaikalta.
Onnettomuus tapahtui torstaina noin kello 11:30 aikaan Vapaudenkadun ja Asemankulman risteyksessä.
Poliisin tiedon mukaan lapseen törmännyt auto oli beigenvärinen, mutta tarkempia tietoja ajoneuvosta tai sen kuljettajasta ei tällä hetkellä ole.
Lounais-Suomen poliisi pyytää tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja. Kaikki tiedot tapahtuneesta voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Poliitikot torppasivat sadan miljoonan euron kiinteistökaupat Kouvolassa – toimitilapäällikkö: ”On se menetys”
Jos Kouvola olisi myynyt rakennuksia kiinteistöyhtiölle, omistajaa olisivat vaihtaneet esimerkiksi ammattiopisto Edukon kampusrakennukset, paloasemat sekä Sarkolan koulu.
Kouvolan kaupungin toimitilapäällikkö **Katja Ahola** on pettynyt siihen, [ettei kaupunginhallitus halunnut ](https://yle.fi/a/74-20109726)tehdä sadan miljoonan euron kiinteistökauppoja kiinteistöyhtiö Hemsön kanssa. Hemsö on erikoistunut julkisiin kiinteistöihin.
– On se menetys, Ahola sanoo.
Jos kiinteistökauppa Hemsö-yhtiön kanssa olisi toteunut, olisi yhtiö ostanut Kouvolan kaupungilta esimerkiksi useat ammattiopisto Edukon kampusrakennukset, Kouvolan pääpaloaseman, Myllykosken ja Kuusankosken paloasemat, Kouvola-talon sekä Sarkolan ja Mansikkamäen koulut.
Kaupunginhallituksen mukaan kiinteistökaupan edellytykset ovat muuttuneet siitä, kun kaupunginvaltuusto[ päätti kaupoista](https://yle.fi/a/3-12630428) kaksi vuotta sitten.
Aholan mukaan sadan miljoonan euron potti ei niinkään ole se menetys, vaikka se onkin huomattava summa. Menetys on se, ettei ulkopuolisten käyttämistä rakennuksista päästy nyt eroon. Myynnissä olleista rakennuksista kaksi kolmasosaa olisi ollut juuri muiden kuin kaupungin käytössä.
Pakko pitää kunnossa
Myynnissä olleet kiinteistöt olivat yli kymmenen prosenttia Kouvolan kaupungin rakennuksista. Niitä kaikkia täytyy pitää kunnossa, mutta rahaa ja kunnossapitäjiä on Katja Aholan mukaan vähän.
– Teemme laastaripaikkauksia siellä täällä. Saisimme kokonaisuuden paremmin hallintaan, jos kiinteistömassa olisi pienempi.
Toisaalta kaupungin on pakko päästä eroon terveyskeskuksista ja paloasemista, sillä sote-muutoksen jälkeen kunnat eivät lain mukaan saa omistaa sote- tai pelastusalan rakennuksia. Siirtymäajan aikana ne pitää myydä tai niiden omistajaksi pitää perustaa yhtiö.
Poliitikkojen pitääkin miettiä syksyn aikana, mitä kiinteistöjen kanssa seuraavaksi tehdään. Kouvola voisi alkaa suunnitella uusia kauppoja uusilla kiinteistöpaketeilla tai keksiä muita ratkaisuja. Erityisesti nykyään hyvinvointialueen käytössä olevien rakennusten osalta päätös on pakko tehdä syksyn aikana.
Hankalia myytäviä
Poliitikoille ongelmaksi muodostuivat juuri kaupungin omassa käytössä olevat rakennukset eli käytännössä koulut. Niistä ei haluttu eroon.
Kiinteistöpotissa oli Aholan mukaan hyviä ja vähemmän hyviä rakennuksia. Esimerkiksi Sarkolan koulu on ollut käytössä vasta pari vuotta, kun taas Kouvola-talo on vanhempi rakennus, jonka katossa on esimerkiksi ollut ongelmia.
Jos omassa käytössä olevat rakennukset ottaisi potista pois, ei kauppoja Aholan arvion mukaan välttämättä syntyisi.
– Paloasemat varmasti kiinnostavat nykyiselläänkin, mutta siinä oli meillä muitakin ulkoisia tiloja. En tiedä löytyisikö ostohalukkuutta, pohtii Kouvolan kaupungin toimitilapäällikkö Katja Ahola.
Talousongelmien kanssa painiva Varha aikoo säästää nuorten maksuttomasta ehkäisystä 
Maksutonta ehkäisyä on pidetty tärkeänä, koska nuorille aikuisille tehtävät raskauden keskeytykset ovat lisääntyneet.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue hakee säästöjä nuorten maksuttomasta ehkäisystä.
Varha on tarjonnut tänä vuonna maksutonta ehkäisyä kaikille alle 25-vuotiaille nuorille. Tämä on ollut jatkoa sosiaali- ja terveysministeriön rahoittamalle maksuttoman ehkäisyn kokeilulle, joka päättyi vuoden 2023 loppuun.
Ensi tiistaina kokoontuvalle aluehallitukselle esitetään, että maksutonta ehkäisyä tarjotaan jatkossa vain alle 20-vuotiaille nuorille. Ikärajausta perustellaan säästöillä. Jos aluehallitus hyväksyy esityksen, muutos tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Maksuttoman ehkäisyn kokeiluun osallistui vuosina 2022–2023 kaikkiaan 16 hyvinvointialuetta ja Helsingin kaupunki. Hyvinvointialueista ainoastaan [Etelä-Karjala ei päättänyt jatkaa maksuttoman ehkäisyn tarjoamista ](https://yle.fi/a/74-20105728)tänä vuonna.
Varha: Lakisääteiset tehtävät priorisoitava
Selvityksen mukaan maksuttoman ehkäisyn kustannukset olisivat olleet Varhalle 600 000 euroa vuodessa, jos ikäraja olisi pidetty ennallaan. Ikärajan ollessa 20 vuotta, kustannukset ovat arviolta 200 000 euroa vuodessa.
Alle 25-vuotiaiden maksuttomasta ehkäisystä luopuminen on osa Varhan säästötoimia. Hyvinvointialueen kuluvan vuoden alijäämä ennakoidaan nousevan yli 160 miljoonaan.
Aluehallitukselle tuotavassa päätösesityksessä todetaan, että hyvinvointialueella on huolehdittava ensisijaisesti lakisääteisistä palveluista, eikä maksuton ehkäisy kuulu niihin.
Maksutonta ehkäisyä on pidetty aiemmin tärkeänä, sillä n[uorille aikuisille tehtävät raskauden keskeytykset ovat lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20067758). Eniten keskeytyksiä tehdään 20–24-vuotiaille.
*Korjattu tekstistä kirjoitusvirhe 9.9.2024*
Salmiakkimakeisissa riski metallinpalasista
SOK on ilmoittanut vetäneensä varotoimenpiteenä myynnistä erän makeistuotetta Rainbow salmiakkiputket, 250 g, Ruokavirasto kertoo tiedotteessan. Takaisinveto koskee vain tuotteita, joiden parasta ennen -päiväys on 23.2.2026.
Tuotteen valmistaja on ilmoittanut, että tuotantoprosessissa tapahtuneen virheen vuoksi tuotteessa saattaa olla pieniä metallinpalasia.
Kyseistä tuote-erää on myyty 30.8.- 6.9.2024 välisenä aikana S-ryhmän Prisma-, S-market- ja Alepa-myymälöissä.
Olkiluodossa säteilyaltistus – ohjeissa ja kommunikoinnissa puutoksia
Neljä henkilöä altistui sätelyille kesäkuussa.
Olkiluodon kolmosvoimalassa sattui kesäkuussa säteilyaltistus.
Teollisuuden Voima kertoo tiedotteessaan, että neljä henkilöä altistui lyhytaikaisesti nostinlaitteen korjaustöiden yhteydessä korkeille säteilyn annosnopeuksille.
Henkilövahinkoja tapahtumasta ei aiheutunut.
Apunostinlaitteen koepainona käytettiin koepolttoaine-elementtiä, joka ei sisällä polttoainetta. Koe-elementin sisällä oli kuitenkin reaktorissa käytetty säätösauva, joka oli radioaktiivinen.
TVO: Syynä kommunikaatiopuutokset
Tapahtuman syiksi tunnistettiin epäselvät vastuut, hallinnollisten menettelyjen ja ohjeiden puutteet sekä kommunikoinnin puutteet.
Tapahtuman estämiseksi ei ollut myöskään teknisiä esteitä, mikä olisi estänyt koe-elementin nostamisen veden pinnan yläpuolelle.
TVO käynnisti toimenpiteet vastaavanlaisen tapahtuman ehkäisemiseksi heti tapahtuman jälkeen. Jatkossa kaikki työt, jotka sisältävät koe-elementtien käsittelyä, hoidetaan samanlaisin hallinnollisin vaatimuksin kuin varsinainen polttoaineenkäsittely.
TVO on toimittanut asiasta raportin Säteilyturvakeskukselle.
Ulkoministeriö on myöntänyt Jääkiekkoliitolle poikkeusluvan Helsinki-areenan sähkölaskujen maksamiseksi
Helsinki-areenan sähköt katkaistiin maanantaina maksamattomien sähkölaskujen vuoksi.
Ulkoministeriö on myöntänyt tänään Jääkiekkoliitolle poikkeusluvan maksaa Helsinki-areenan rästissä olevia sähkölaskuja halliyhtiön puolesta.
Asiasta kertoo STT:lle pakotetiimin vetäjä **Pia Sarivaara** ministeriön kansainvälisen oikeuden yksiköstä.
Poikkeusluvan on myöntänyt ulkoministeriön pakoteyksikkö. Sarivaara kertoo STT:lle, että poikkeuslupa oikeuttaa maksamaan hakemuksessa esitetyt sähkölaskuihin liittyvät maksurästit Helsinki Halli Oy:n puolesta.
Halliyhtiön venäläiset pääomistajat ovat kansainvälisellä pakotelistalla Ukrainan sodan vuoksi. Yhtiö ei ole pakotteiden takia saanut maksettua sähkölaskua.
Maksamattomien sähkölaskujen takia Helsinki-areenasta on katkaistu kaukolämpö ja maanantaina hallista katkaistiin sähköt, mutta varavirta saatiin toimimaan.
Jääkiekkoliiton viestintäjohtaja **Henna Malmbergin** mukaan halliyhtiö [pyysi aiemmin Jääkiekkoliitolta apua](https://yle.fi/a/74-20108903) sähkölaskun maksamiseen.
Juva julkaisi ostoksensa: muutaman euron ostoksia tarvikekaupassa ja 100 euroa Disneylle
Kuntaliitto suosittelee ostosdatan avaamista, koska se vahvistaa liiton mukaan kuntien avoimuutta.
Juvan kunta [julkaisi](https://www.juva.fi/hankinnat) ensimmäistä kertaa kunnan tekemiä ostoksia. Nyt julkaistut ostolaskut ovat vuoden ajalta.
Suurin osa maksuista on eri vakuutus-, tietoliikenne- ja energiayhtiöille. Suurimmat yksittäiset summat ovat velan- ja lainan lyhennyksiä esimerkiksi Etelä-Savon hyvinvointialueelle ja Kuntarahoitukselle.
Tiedoista löytyy myös yli sata ostotapahtumaa Tokmannilla. Tarvikekaupasta on ostettu muun muassa tekstiilityön tarvikkeita ja vaatteita. Ostojen arvo vaihtelee vajaasta eurosta yli 200 euroon.
Väisäsen Kotiliha on laskuttanut Juvan yhtenäiskoulua vajaat 130 euroa. Parkanossa sijaitsevalta yritykseltä Juva on ostanut tuhannella eurolla kivimateriaaleja retkeilyreiteille.
Kunnanhallitus on ostanut kuopiolaiselta jääkiekkoseura Kalpa Hockey Oy:ltä 1 713 eurolla majoitus- ja ravitsemuspalveluita ja ”*muita vuokria ja toimintakuluja*”.
Mikkeliläiseltä jääkiekkoseura Jukureilta kunnan markkinointi on ostanut kahdella tuhannella eurolla kulttuuripalveluita ja ”*muita toimintakuluja*”.
Listasta löytyy myös ulkomaalaisia yrityksiä: Juva on maksanut The Walt Disney Companylle reilut 100 euroa elokuvatoiminnasta.
Kunnille vapaaehtoista
Vuoden 2023 ostolaskudatan julkaisulla Juvan kunta haluaa lisätä avoimuutta ja toiminnan läpinäkyvyyttä, kertoo kunnan hallintojohtaja **Antti Kinnunen**.
Kinnunen kertoo, että datan avaaminen julkiseksi on tullut esille esimerkiksi elinkeinoelämän kanssa käydyissä keskusteluissa.
Ostolaskudatan avaaminen on kunnille vapaaehtoista. Kuntaliitto kuitenkin suosittelee datan avaamista, koska se vahvistaa liiton mukaan kuntien avoimuutta ja siten demokratiaa. Esimerkiksi Lappeenranta ja Porvoo ovat julkistaneet datansa jo aikaisemmin.
Jatkossa ostolaskudata julkaistaan vuosittain keväällä tilinpäätöksen valmistumisen jälkeen.
Lukuisista viivästyksistä otettiin opiksi: TVO varaa Olkiluodon huolloille jatkossa enemmän aikaa
Aikatauluarviot ovat tähän mennessä perustuneet suunniteltujen työvaiheiden kestoon. Nyt niissä varaudutaan myös ennakoimattomien vikakorjausten aiheuttamiin viiveisiin.
Teollisuuden Voima rukkaa Olkiluodon ydinvoimalaitosyksiköiden vuosihuoltojen aikatalutusta pidemmäksi.
Aikatauluarviot ovat tähän mennessä perustuneet suunniteltujen työvaiheiden kestoon. Nyt niissä varaudutaan myös ennakoimattomien vikakorjausten aiheuttamiin viiveisiin.
– Meidän velvoite on kertoa sähkömarkkinoille mahdollisimman tarkka arvio siitä, milloin meidän laitoyksiköt tuottavat sähköä ja milloin eivät, kertoo viestintäpäällikkö Johanna Aho TVO:lta.
Ahon mukaan TVO on päätynyt uuteen aikataulutustapaan tarkasteltuaan aiempia vuosiohuoltoja ja niissä ilmenneitä yllätysvikoja.
– Tämä on realistisempi arvio vuosihuoltojen kestosta markkinoille, Aho toteaa.
Olkiluodon jokaisen laitosyksikön aikataulu [venähti suunnitellusta tänä keväänä](https://yle.fi/a/74-20095204). Sen seurauksena sähköä tuotettiin vajaalla kapasiteetilla kuukausien ajan.
Uusi aikataulutustapa lisää vuosihuoltojen ilmoitettua kestoa kaikilla laitosyksiköillä.
Aki Ruotsala on valittu johtamaan itäisen Etelä-Pohjanmaan työvoimapalveluja
Työvoimapalvelut siirtyvät vuoden vaihteessa valtiolta kunnille ja kuntayhtymille. Kuntayhtymä Kymppi hoitaa kymmenen eteläpohjalaisen kunnan palvelut uudistuksen jälkeen.
Aki Ruotsala on valittu Kuntayhtymä Kympin johtajaksi. Kyseessä on työvoimapalvelujen järjestämiseen perustettu kuntayhtymä, joka hoitaa itäisen Etelä-Pohjanmaan työvoimapalvelut.
Yhtymähallitus päätti asiasta kokouksessaan perjantaina.
Työvoimapalvelujen uudistus astuu voimaan vuoden vaihteessa, jolloin valtion tähän mennessä hoitamat palvelut siirtyvät kunnille ja kuntayhtymille.
Aki Ruotsala toimii tälläkin hetkellä työvoimapalvelujen johtotehtävissä, Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtajana.
Ruotsala on myös kristillisdemokraattinen poliitikko, joka on ollut ehdolla useissa eri vaaleissa. Hän on toiminut kristillisdemokraattien puoluevaltuuston johdossa. Hänet muistetaan myös Pori Jazzin lyhytaikaisena toimitusjohtajana, joka joutui lähtemään tehtävästään [kohun takia](https://yle.fi/a/3-10241076).
Hän on myös Seinäjoen kaupunginvaltuuston jäsen. Syntyisin hän on Alahärmästä ja koulutukseltaan ekonomi.
Kuntayhtymä Kymppi on kymmenen Etelä-Pohjanmaan kunnan (Alajärvi, Alavus, Evijärvi, Kauhava, Kuortane, Lappajärvi, Lapua, Soini, Vimpeli ja Ähtäri) muodostama yhteinen palvelujen järjestämisalue.
Matikkataikaa-audiosarja vie kuulijansa taianomaiseen seikkailuun
Matikkataikaa-seikkailun myötä voit oppia näkemään, maistamaan, haistamaan ja tuntemaan matematiikan ympärilläsi.
Matikkataikaa-sarjan [ensimmäisellä kaudella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66463600) koulun alkuun on kaksi viikkoa, mutta kaikki koulun avaimet ovat hukassa. Ullakolta löytyy mystinen taikapulpetti ja koulun vahtimestarilla on selvästi jotain salattavaa. Rohkeat seikkailijat Sofia, Ruska, Arttu sekä Nuusa-koira lähtevät selvittämään mysteeriä ja ratkovat samalla matemaattisia pulmia yhdessä kuulijan kanssa.
[Toisella kaudella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71700760) koulu alkaa. Koulunalku sujuu mallikkaasti, kunnes ruokalan rakastetut ruokareseptit katoavat mystisesti, kahdesti. Onneksi urheat kakkosluokkalaiset Sofia, Ruska ja Arttu yhdessä Nuusa-koiran kanssa tarttuvat hommiin ja lähtevät selvittämään kadonneiden reseptien arvoitusta ja ratkovat samalla matemaattisia pulmia yhdessä kuulijan kanssa.
Sarjan toisella kaudella pureudutaan osallisuuteen ja aktiiviseen ajatteluun. Lisäksi tutkitaan monipuolisesti matematiikan ilmiöitä.
Matematiikkaa - siis ajattelua, oppii ajattelemalla
Matematiikka on tapahtumissa ja teoissa syntyviä ajatuksia ja yhdessä jaettuja tarinoita.
Matikkataikaa-seikkailujen aikana kuulija ratkoo eteen tulevia matemaattisia ongelmia yhdessä tarinan hahmojen Arttu, Sofia, Ruska, Nuusa-koira ja Martti-Anteron kanssa.
Hahmojen välinen rikas ja kuvaileva dialogi sekä yhdessä kerätyt kokemukset houkuttelevat kuulijaa etsimään omasta ympäristöstään toiminnan ja tapahtumien - siis tarinoiden ja merkitysten matematiikkaa.
Matikkataikaa aktivoi ja innostaa tutkimaan matematiikan ilmiöitä vahvistaen mm. lukumääräisyyden, luokittelun ja vertailun taitoja.
Matikkataikaa-audiosarja yhdistää humoristisen ja lapsia kiinnostavan tarinan ja matematiikan. Sarjan kaava on yksinkertainen. Kun seikkailun hahmot ratkovat matemaattisia ongelmia, he kuvailevat ja selittävät kaikkea sitä, mitä näkevät ja kokevat, ja sitä mitä ajatuksia tämä kaikki heissä herättää. Näin hahmot puhuvat matematiikkaa!
Audioseikkailun ovat luoneet matematiikkakasvattaja ja Merkitysten matematiikka -pedagogiikan kehittäjä **Marko Blomqvist** yhdessä käsikirjoittaja **Ville Monosen** kanssa. Sarjan ykköskaudella esiintyjinä ovat **Sonja Halla-aho**, **Harri Huttunen**, **Ville Mononen**, **Jenna Teinilä**, **Jutta Tilvis** sekä **Susanna Volanto** ja kakkoskaudella Sonja Halla-aho, Marko Blomqvist, Harri Huttunen, Ville Mononen, **Elli Murtonen**, Jutta Tilvis, Susanna Volanto sekä **Marika Äijälä**. Äänisuunnittelijana toimi **Petri Koskimäki** Dramatic Soundilta.
Moottoripyöräilijä kuoli nokkakolarissa Lohjalla
Moottoripyörä ajautui tuntemattomasta syystä kuorma-auton eteen torstai-iltana.
Moottoripyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Lohjalla eilen, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/moottoripyorailija-menehtyi-onnettomuudessa-lohjalla).
Onnettomuus sattui Hankoniementiellä hieman ennen kello 18:aa. Perävaunullinen kuorma-auto oli matkalla kohti Hankoa, kun sitä vastaan ajoi moottoripyörä.
− Hieman ennen ajoneuvojen kohtaamista moottoripyörä oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä kohti kuorma-auton keulaa, kertoo komisario **Hannu Kontola** tiedotteessa.
Moottoripyörän kuljettaja kuoli välittömästi.
Kuorma-auton kuljettaja selvisi vammoitta. Poliisi varmisti, että hän sai tarvittavaa tukea onnettomuuden jälkeen.
Tie oli onnettomuuspaikan kohdalla suljettuna useita tunteja. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ylioppilaskunnan Laulajat palaa juurilleen Itä-Suomeen – ohjelmassa vanhaa P. J. Hannikaisen musiikkia
YL:n juhlakiertue tehdään kuoron perustajan P. J. Hannikaisen kunniaksi. Kuorolaisille Itä-Suomessa esiintymisessä on erityistä virettä.
Ylioppilaskunnan Laulajat konsertoi tänä syksynä itäisessä Suomessa. Lyhenteellä YL tunnettu kuoro on Suomen vanhin ja sitä myöten varmasti tunnetuin mieskuoro.
Joensuusta perjantaina 6. syyskuuta alkava kiertue jatkuu Nurmekseen, Kuopioon, Mikkeliin, Jyväskylään, Savitaipaleelle ja Kotkaan.
Nurmeksessa esiintyminen on harvinaista ja erityistä, sillä kuoron perustaja **P. J. Hannikainen** syntyi kaupungissa. Joensuu on tutumpi esiintymispaikka varsinkin kuoron konserttipäällikkö **Niklas Oksmanille**.
– Muutin pari vuotta sitten Joensuusta Helsinkiin ja syynä oli pitkälti se, että halusin Ylioppilaskunnan Laulajiin, kertoo Oksman.
Kuorolaisuus kietoutuu musiikin ja laulamisen ympärille, mutta sosiaalinen puoli on myös erittäin tärkeää. Siitä kertoo sekin, että YL:n jäsenyys on elinikäinen asia.
– Kuorolaisia on noin 300–400 elossa, selittää tuore puheenjohtaja **Ville Saukko**, jolla on takana kymmenen vuotta lauluveljenä.
Aktiivisesti toimintaan osallistuu noin sata laulajaa. Kuorossa ovat olleet aikojen saatossa muun muassa presidentti **J. K. Paasikivi** ja taiteilija **Eero Järnefelt.**
Merkittävimmät suomalaiset säveltäjät **Sibeliuksesta Kuulaan** ovat vaikuttaneet kuoron ohjelmistoon ja säveltäneet suoraan kuorolle. YL on keskeinen osa suomalaisten vappua ja joulua.
Ajassa ja ajaton
Miten kuoroinstituutio on voinut säilyä yli 140 vuoden ajan?
YL venyy monenlaiseen, ja sillä linjalla aiotaan jatkaa. Ohjelmistoa on P. J. Hannikainen säveltämästä maakuntalaulu *Karjalaisten laulusta* Leevi &amp; The Leavingsin *Pohjois-Karjala*-kappaleeseen, josta tuli YL:n esittämänä iso Youtube-hitti.
– Koko ajan mietitään, miten tätä mieskuoroinstrumenttia voisi käyttää ja missä esiintyä, selvittää Saukko.
Tämän syksyn kiertueelle kuoron johtaja **Pasi Hyökki** kävi myös kaivamassa lähes unohtuneita P. J. Hannikaisen sävellyksiä Kansallisarkiston uumenista. Löytyi muun muassa kehtolaulu *Tuuti tuuti tuomen marja*.
Ylioppilaskunnan Laulajilla on kirkkokiertueella noin 40-henkinen kokoonpano, ja mukana on jokaisella paikkakunnalla lisäksi paikallinen kuoro.
P. J. Hannikaisen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 170 vuotta ja kuolemasta sata vuotta.
*Juttua ja otsikkoa korjattu 9.9.2024 kello 7.35: Poistettu jutusta virheellinen väite, jossa kerrottiin, ettei Tuuti tuuti tuomen marja -kappaletta olisi mikään kuoro esittänyt aiemmin. Useat kuorot ovat esittäneet kappaletta aiemmin. Otsikosta korjattu ennenkuulumatonta-sana muotoon vanhaa P.J. Hannikaisen musiikkia.*
Yöpäivystys säilyy Kouvolassa, mutta loppuu neljällä paikkakunnalla – myös vaativat leikkaukset siirtyvät osin muualle
Jatkossa Kouvolassa päivystäisi kahden lääkärin sijaan vain yksi. Tämä voi tietää ylitöitä kiireisinä öinä.
Ympärivuorokautinen päivystys saa jatkua Kouvolassa. Sen sijaan yöpäivystys päättyy Jämsässä, Raahessa, Iisalmessa ja Varkaudessa vuoden 2025 loppuun mennessä.
Asiasta kerrottiin sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa.
Jatkossa Kouvolassa Ratamokeskuksessa päivystäisi öisin nykyisen kahden lääkärin sijasta vain yksi. Vaativimmat lääketieteelliset toimenpiteet ohjattaisiin jatkossa Kymenlaakson keskussairaalaan.
**Muutokset näkyvät alla olevasta kartasta:**
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtaja **Harri Hagmanin** mukaan Ratamon yöpäivystyksen tehtävät hoituvat jatkossa yhdelläkin lääkärillä. Hyvinvointialue tekee vielä erillisen vaikutusarvion esityksestä, Hagman sanoo.
Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalveluiden vastuuylilääkäri **Kimmo Salmio** sanoo, että kymenlaaksolaiset voivat nyt huokaista helpotuksesta.
Salmion mukaan on merkittävää, että aivoverenvuotopotilaita voidaan jatkossakin hoitaa Ratamon päivystyksessä öisin.
– Se oli oikeastaan tärkein asia.
Tämä muuttuu
Käytännössä suurin muutos on Salmion mukaan se, että jos on oikein kiireinen yö, illassa yksin töissä oleva lääkäri voi Salmion mukaan joutua jäämään ylitöihin.
– Se on varmaan hyväksyttävä asia. Jos jonot ylittävät potilasturvallisuuden rajat, niin tottahan meidän siinä tapauksessa jotain pitää tehdä.
Vaativammat potilaat vietäisiin jatkossa öisin Kotkaan Kymenlaakson keskussairaalaan. Salmion mukaan niin tehdään jo nyt.
Ambulanssit tuovat nykyisin öisin vain oletetut aivoverenkiertohäiriöiset potilaat Ratamon yöpäivystykseen. Aivokuvaukset ja sydänoireiden tutkimusten kaltaiset toimenpiteet voidaan jatkossakin tehdä Ratamossa. Tarvittaessa jatkohoito-ohjeita voisi pyytää keskussairaalasta.
**Taru Salmi laittoi alulle Kouvolan yöpäivystyksen säilyttämistä vaatineen adressin, joka keräsi noin 40 000 nimeä. Salmea päivystyksen säilyminen ei yllätä:**
Pohjois-Savossa vaikutus ei ole suuri
Iisalmen ja Varkauden yöpäivystysten toiminta päättyy ensi vuoden lopulla. Sen jälkeen yöpäivystys keskittyy Kuopion yliopistolliseen sairaalaan (KYS).
Pohjois-Savon hyvinvointialueen vastaavan lääkärin **Antti Hedmanin** mukaan hyvinvointialueella on arvioitu, ettei muutos vaikuta juurikaan KYS:n henkilöstötarpeeseen.
– Yöaikaisten potilaiden määrä ei ole todennäköisesti iso, vaan enemmänkin yksittäisiä potilaita, Hedman sanoo.
– Oleellista on, että päiväaikaiset palvelut pelaavat ja kiirevastaanotot toimivat. Se heijastuu sinne yöpäivystyksen tarpeeseen.
Jämsässä hoitotarve ollut suhteellisen pieni
Jämsässä Keski-Suomen hyvinvointialue linjasi jo aiemmin, että se keskittää Jämsän yöpäivystyksen sairaala Novaan Jyväskylään siinä vaiheessa, kun vastuu palvelun tuottamisesta siirtyy hyvinvointialueelle.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettisen** mukaan Jämsässä on käynyt yhden yövuoron aikana keskimäärin alle 10 potilasta. Novan pitäisi siis pystyä huolehtimaan siirtyvistä potilaista, Miettinen sanoo.
Jämsän Himoksella järjestetään vuosittain paljon suuria yleisötapahtumia, joiden aikaan potilaiden määrä yöpäivystyksessä voi kasvaa.
Miettisen mukaan tapahtumajärjestäjien kanssa voitaisiin keskustella esimerkiksi ensiapupalveluiden järjestämisestä tai ensihoidon resurssien lisäämisestä tapahtumien aikana.
Vaativat leikkaukset siirtyisivät osittain sairaaloihin
Hallituksen kevään kehysriihessä esitettiin myös, että vuodesta 2026 alkaen muun muassa Savonlinnan ja Kemin sairaaloissa ei voisi tehdä enää ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta vaativia raskaita leikkauksia.
Jos Savonlinnan sairaalalla ei ole resursseja raskaisiin leikkauksiin, potilaat tulisi kuljettaa Mikkeliin, joka on yli tunnin ajomatkan päässä Savonlinnasta.
Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja **Miia Palon** tämänhetkinen käsitys on, että ministeriön esitys muuttaisi eniten kirurgisten potilaiden päivystyshoitoa ja suunniteltuja kirurgisia leikkauksia.
– Jos tehdään isompia kirurgisia leikkauksia, se edellyttää päivystystä sairaalassa ja yöaikaista leikkaussalivalmiutta, Palo sanoo.
**Sairaala-aktivisti ja Lapin hyvinvointialueen aluevaltuutettu Heli Trög on pettynyt esitykseen:**
*Täydennetty 6.9.2024 kello 16.06.*
Saako hyvää kosmetiikkaa halvalla? Asiantuntija tarkasti nuorten suosimien Normal-tuotteiden sisällön
Meikkaus kiinnostaa myös lapsia. Yle kävi asiantuntijan kanssa läpi lasten ja nuorten suosimien Normal-tuotteiden ainesosia.
Estenomi **Marlene Rantala** silmäilee tottuneesti Seinäjoen Normalista ostettujen kosmetiikkapakkausten tekstejä. Katse hakee esimerkiksi retinolia, C-vitamiinia ja niasiiniamidia.
INCI:stä eli kosmetiikkatuotteen ainesosaluettelosta nämä löytyvät nimillä Retinol, Retinyl Palmitate, Ascorbic Acid ja Niacinamide.
– Ne ovat voimakkaita aineita, joilla voidaan muun muassa hoitaa epäpuhdasta ihoa. Niitä ei pitäisi käyttää lapsen tai nuoren iholla, joka ei niitä tarvitse, Rantala kertoo.
Entistä nuoremmat ovat kiinnostuneet kosmetiikan käytöstä. Kauppaketjut ovat vastanneet trendiin halvoilla kosmetiikkasarjoilla. Mutta onko halpa tuote turvallinen nuorelle iholle?
Ainesosaluettelon pituus, paketin ulkonäkö tai hinta eivät Rantalan mukaan kerro mitään kosmetiikan laadusta tai turvallisuudesta. EU:n kosmetiikkalainsäädännössä on määritelty tarkasti, mitä aineita kosmetiikassa saa olla ja kuinka paljon.
– Kunhan halpa kosmetiikka on ostettu EU:n sisällä, sitä on turvallista käyttää, Rantala sanoo.
Tukes: Hypoallerginen tuote ei takaa, ettei allergista reaktiota voisi tulla
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) tehtävänä on valvoa, että Suomessa myytävät kosmetiikkatuotteet ovat lainsäädännön eli EU:n kosmetiikka-asetuksen mukaisia.
Pakkauksista on löydyttävä muun muassa ainesosaluettelo ja tieto tuotteen säilyvyydestä. Varoitukset tai muut turvallista käyttöä koskevat ohjeet ovat pakollisia, jos tuotteen turvallinen käyttö sitä edellyttää.
Kemikaalituotteiden ylitarkastaja **Terhi Tauriala-Rajala** kertoo, että jos valmistaja on tarkoittanut esimerkiksi kasvovoiteen aikuisten käyttöön, turvallisuus arvioidaan vain sen kohderyhmän käyttöä silmällä pitäen.
– Ikäsuositusta pakkaukseen ei ole pakko kirjoittaa, Tauriala-Rajala kertoo.
Markkinoilla on myös lapsille ja nuorille tarkoitettuja kosmetiikkavalmisteita, joiden koostumus on suunniteltu heille sopivaksi. Parhaimmillaan ne ovat hypoallergeenisia, eli niiden koostumuksessa allergiaa aiheuttavia ainesosia on mahdollisimman vähän.
– Hypoallergeeninen tuote ei ole kuitenkaan takuu siitä, ettei se voisi joillain henkilöllä aiheuttaa allergista reaktiota. Nollariskiä ei ole olemassakaan, muistuttaa Tauriala-Rajala.
Mitä lasten ja nuorten suosimasta kosmetiikasta löytyi?
Yle pyysi estenomi Marlene Rantalaa tutkimaan kahdeksan nuorten suosiossa olevan kosmetiikkatuotteen INCI-listat. Kaupaksi valikoitui nuorten suosima, somessa vahvasti markkinoiva Normal.
Esimerkiksi silmänympärysvoiteesta Rantala löysi sen verran retinolia, ettei hän antaisi lapsen käyttää sitä ollenkaan.
Niasiiniamidia ei mukaan valituista tuotteista löytynyt.
Terveelliseltä kuulostavaa C-vitamiinia löytyi jonkin verran. Kosmetiikassa käytettävä C-vitamiini on eri asia kuin ravintolisänä otettu vitamiini. Rantala kertoo kosmetiikassa C-vitamiinin olevan niin tujua tavaraa, ettei nuori iho sitä vielä tarvitse.
W7 huulimaskin INCI:stä nousee esiin limoneeni. Limonene on hajuste ja yksi yleisin kosmetiikan allergeeni. EU:n kosmetiikkalaki määrää, että Limonene täytyy aina erikseen ilmoittaa, koska se on voimakas allergeeni.
Jutun videolta voit katsoa, kun estenomi ”suomentaa” kahdeksan valitun tuotteen tuotetietoja.
Opettele ja opeta lapsellekin edes muutama ainesosa
Kun lapsi haluaa aloittaa meikkaamisen, Rantalan mielestä on hyvä käydä läpi, mihin mikäkin tuote on tarkoitettu ja kuinka sitä käytetään.
– En itse näe huonona asiana, että nuoria ja lapsia kiinnostaa ihonhoito ja kosmetiikka. Meikkaaminen on yksi itsensä ilmaisun keino, taidettakin välillä, hän sanoo.
Rantala suosittelee opettelemaan edes muutaman ainesosan, jotta INCI-listaa voi tarkastella kriittisesti. INCI:ssä ainesosat listataan järjestyksessä sen mukaan, paljonko niitä on tuotteessa. Ensimmäisenä mainittua ainesosaa on siis eniten tuotteessa.
– Vaikka purkin kyljessä luvattaisiin isoin kirjaimin kaikenlaisia vaikutuksia, voivat ainesosat tehdä muuta, hän selventää.
Esimerkiksi Normalin Pearl seerumissa lukee, että se sisältää ihoa kirkastavaa C- ja E-vitamiinia. INCI:n tarkastelun jälkeen Marlene Rantala kertoo kuitenkin vitamiinimäärien olevan niin pieniä, etteivät ne käytännössä vaikuta ihoon mitenkään.
– Sen sijaan tuotteesta löytyy Micaa eli kiiltävää mineraalia, joka saa aikaan heleän ja kirkkaan pinnan iholle. Vitamiinit eivät sitä tee tämän tuotteen kohdalla, hän painottaa.
Fenoksietanoli, INCI:ssä nimellä Phenoxyethanol, on yleinen säilöntäaine kosmetiikassa. Se on tehokas ja hyvin siedetty. Iholle jätettävässä tuotteessa fenoksietanolia saa olla maksimissaan yksi prosentti.
Oikeassa pitoisuudessa aine on turvallinen, mutta suurina määrinä se voi aiheuttaa ihoärsytystä.
– Kokonaiskuorma kasvaa, jos iholle käytetään useaa sitä sisältävää tuotetta. On tärkeää tietää, missä kaikissa tuotteissa on fenoksietanolia ja paljonko tuotteita iholle laittaa, Rantala selittää.
Silikonit aiheuttavat keskustelua somessa, mutta Rantala pitää niitä turvallisina, sillä ne jäävät vain ihon pinnalle.
INCI:ssä silikoneja ovat -conol, -cone ja -xane-loppuiset sanat. Myös Siloxy, Silanol, Silyl, Silane ja Methicon ovat silikoneja.
Jos nuori haluaa hoitaa ihoaan, estenomi neuvoo pysymään kosteuttavissa raaka-aineissa.
– Hyaluronihappo ja glyseriini ovat hyviä kosteuttajia, hän vinkkaa.
Hyaluronihappo ei nimestään huolimatta ole happo, vaan sokerimolekyyli, jota löytyy ihmisen ihosta myös luonnostaan.
INCI:stä se löytyy nimillä Hyaluronic Acid tai Sodium Hyaluronate.
Iida Lounela karsiutui 200 metrin välieristä
Pariisin paralympialaissa debytoinut Lounela juoksi T12-luokan 200 metrin alkuerissä ajan 28,33.
**Iida Lounela** karsiutui Pariisin paralympialaisten T12-luokan 200 metrin välieristä.
Lounela oli alkueränsä kolmas ajalla 28,33. Hän jäi omasta Suomen ennätyksestään 16 sadasosaa.
– Olen hieman pettynyt tuohon aikaan, sillä tunsin olevani ennätyskunnossa. Tämä oli kova paikka saada itsestään paras suoritus, kun jännitti ja uusi tilanne, Iida Lounela totesi.
Tuloksesta huolimatta paralympialaisten ensikertalainen oli häkeltynyt väkimäärästä astuessaan stadionille.
– Ei tällaisia kokemuksia saa mistään muualta.
Lounela kehui opasjuoksijana toimivaa pikkuveljeään, 17-vuotiasta **Henrik Lounelaa**. Kaksikko on tehnyt yhteistyö parin vuoden ajan.
– Oli hauskaa juosta pikkuveljen kanssa. Psyykkaamme toinen toisiamme. Hienosti hoiti oman osuutensa kovassa paikassa.
Isosiskon mukaan yhteistyö on sujunut hyvin.
– Välillä neuvotellaan, mutta melko hyvin hän tottelee, Iida Lounela naurahti.
Lounela kilpaili Pariisissa myös pituushypyssä, jossa hän sijoittui neljänneksi. Mitali jäi vain 10 sentin päähän.
Pariisin kisat jättivät sopivasti nälkää myös tulevaisuutta varten.
– Kyllä pitää olla tyytyväinen, vaikka kisoista jäi sopivasti hampaankoloon. Olisin halunnut juosta ennätyksen 200 metrillä.
Hollanti tiukentaa mikrosirujen valmistuslaitteiden vientirajoituksia
Hollannin hallitus ilmoitti perjantaina, että se laajentaa mikrosirujen valmistamiseen tarvittavien laitteiden vientirajoituksia. Hallituksen mukaan vientirajoituksia kiristetään turvallisuussyistä.
Yksi maailman johtava mikrosirujen tuotantolaitteiden valmistaja on hollantilainen ASML-yhtiö, jonka tuotteisiin on jo aikaisemmin kohdistunut vientirajoituksia.
Länsivallat ovat Yhdysvaltojen johdolla viimeisen parin vuoden aikana kiristäneet Kiinaan kohdistuvia huipputeknologian vientirajoituksia.
Asiantuntijoiden mukaan Washingtonin tavoitteena on heikentää Kiinan kykyä valmistaa kehittyneitä mikrosiruja, joita voidaan hyödyntää aseteknologiassa.
*Lähde: AP*
Poliisi otti kiinni liki sadasta nettipetoksesta epäillyn miehen – autojen varaosat eivät koskaan saapuneet
Lounais-Suomen poliisi esittää epäiltyä vangittavaksi ensi viikolla. Sarjahuijari tehtaili petoksia kiinnijäämiseen asti.
Lounais-Suomen poliisi on ottanut kiinni laajasta huijaussarjasta epäillyn miehen. Häntä epäillään liki sadasta nettipetoksesta.
Poliisi [tiedotti kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20096477) huijaussarjasta, jossa suuri joukko ihmisiä on joutunut huijatuksi netissä käydyssä autojen varaosakaupassa.
Poliisin tuoreen tiedotteen mukaan sarjahuijari tarjosi netissä varaosia etsiville ostajille tuotteita, vastaanotti rahat tililleen ja jätti varaosan toimittamatta ostajalle. Uhrit menettivät huijauksissa noin 20-200 euron summia.
– Epäilty sarjahuijari toimi pitkän aikaa yhdellä ja samalla nimellä, mutta kesän aikana hän joutui käyttämään useita eri peitenimiä. Toimintatapa ja ”myytävät” tuotteet ovat kuitenkin pysyneet koko ajan samankaltaisina. Epäilty on joutunut myös turvautumaan useisiin eri ulkomaalaisiin pankkitileihin, sanoo tiedotteessa rikosylikonstaapeli **Karri Laakso** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Uhreja kehotetaan tekemään rikosilmoitus
Poliisin tietojen mukaan epäilty aloitti aktiivisen petostelun viime vuoden huhtikuussa, ja jatkoi sitä aina kiinnijäämiseensä saakka. Tällä hetkellä miestä epäillään yhteensä 92 petoksesta. Poliisi uskoo, että todellisuudessa tapauksia voi olla vielä enemmän.
Kesäkuussa poliisi kertoi, että sen tietoon on tullut ainakin 129 huijaustapausta.
Poliisi kehottaa kaikkia huijauksen uhreiksi joutuneita tekemään asiasta rikosilmoituksen. Ilmoituksen voi tehdä [poliisin sähköisessä asiointipalvelussa](https://asiointi.poliisi.fi/) tai lähimmällä poliisiasemalla.
Mittatilaustyönä tehty tuoli on tärkeässä roolissa, kun Teijo Kööpikkä kilpailee perjantaina kuulan paralympiamitalista
Valmentaja Hannu Kangas kertoo, että urheilijan valmistautuminen on sujunut hyvin. Mahdollisuudet olympiamitaliin 43-vuotiaana ovat hyvät.
Pohjanmaalla saadaan perjantai-iltana jännittää tosissaan, kun laihialaislähtöinen **Teijo Kööpikkä** kilpailee kello 20.10 alkaen paralympialaisten kuulantyönnön loppukilpailussa. Lajissa ei järjestetä karsintaa lainkaan, vaan kuula kilpaillaan suoraan finaalina.
Kööpikkä on paralympialaisten ainut pohjalaisurheilija.
Nykyisin Rauman Urheilijoita edustava 43-vuotias mies kilpailee F57-luokassa, jossa kuulaa työnnetään tuolista istuen.
Urheilijan tausta on poikkeuksellinen: vuonna 1999 hän saavutti 20-vuotiaiden EM-pronssia terveenä, ja laihialaiselta odotettiin suuria. Kuula lensi parhaina vuosina lähemmäs 19 metriä.
Sitten elämä muuttui täysin.
Kaikki uusiksi
[24-vuotiaana Kööpikällä todettiin selkärankaperäinen jalkojen lihasrappeuma](https://yle.fi/a/74-20039643). Se vei ponnistuskyvyn ja voimat jalkojen takaosista.
Kaipuu kilpakentille jäi, ja vuonna 2023 Kööpikästä tuli paraurheilija. [Samana vuonna tuli jo ensimmäinen arvokisamitali](https://yle.fi/a/74-20041221).
– Teijon tarina on aika poikkeuksellinen. Aika monella tavalla tai toisella vammautuneella on joku urheilutausta tai yleisurheilutausta. Teijon kilpailullinen taso vammattomana oli todella kova. Se antaa valtavan hyvän pohjan lajiin, kertoo Kööpikän valmentaja, pitkään valmennustöitä tehnyt **Hannu Kangas**.
Kankaan mukaan urheilijan tekniikkaan ei ole tarvinnut hirveästi puuttua.
– Se on siinä ytimessä. Sillä on työnnetty nuoruudessa kuitenkin EM-mitaleille asti, hän huomauttaa.
*Teijo Kööpikkä voitti vuosi sitten MM-pronssia. Näin hän kommentoi suoritustaan Ylen haastattelussa:*
Mitali tavoitteena
Kaksikko on ollut Pariisissa paikan päällä jo hyvän aikaa. Valmentajan mukaan kaikki on sujunut hyvin.
– H-hetki odottaa kohta. Tiukka kilpailu tulee ja mitali on tavoitteena, hyvän suorituksen se vaatii.
Käytännössä mitaliin vaadittaneen oma ennätys, siis vähintään Suomen-ennätys, eikä Euroopan-ennätyksestäkään haittaa ole. Kööpikän oma ennätys on ennen tätä iltaa 14,80. Mitaliin tarvittaneen viidentoista metrin ylitys.
– Kauden tilastojen perusteella parhaat työntävät alkupäässä. Teijo taitaa olla järjestyksessä porukan vitosena. Ennakkoon kovimmat heittäjät ovat järjestyksessä Teijoa aiemmin. Kaikki on kunnossa, mies vireessä ja kilpailusta ovat hyvät odotukset, Kangas analysoi.
Illan finaalin suurin ennakkosuosikki on Iranin **Yashin Kroshavi**, joka pitää hallussaan F57-luokan maailmanennätystä 16,01. Loppukilpailussa on kaksi urheilijaa Euroopasta: Kööpikkä ja Ranskan **Vitolio Kavakava**.
– Finaalissa on pari ennakkosuosikkia, ja sen jälkeen nippu urheilijoita, joihin Teijokin kuuluu.
Tuoli on tärkeä
Hannu Kangas on kokenut valmentaja, joka muistetaan erityisesti yhteistyöstä **Tero Pitkämäen** kanssa. Kööpikän sarjassa urheilijat työntävät tuolista, joten valmistautumisessa pitää ottaa monia asioita huomioon.
Siinä olennainen apu tulee välinehuoltaja **Kari Tuomelta**.
– Teijon tuoleja ei löydy kaupasta. Kari Tuomi on rakentanut jokaisen tuolin käsityönä, niitä on muutama.
Ammattilaiselle on ollut tarvetta, sillä säännöt ovat tiukat.
– Tuolithan on määritelty tarkasti säännöissä. Jokainen korkeus, leveys ja erilaiset osat on tarkasti katsottu. Saa työntää selkänojalla tai ilman selkänojaa. Kilpailumuodossa on monenlaisia muitakin muuttujia. Urheilija laitetaan kiinni remmeillä, ja ne ovat urheilijan itse päätettävissä.
F57-luokan sääntöihin kuuluu sekin, että jalka tai takapuoli ei saa yhtään nousta työnnön aikana.
Salon sairaalasta loppumassa yöpäivystys odotettua aikaisemmin – päiväkirurgia jatkaa väliaikaisesti
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti tänään sairaalaverkon uudistamisen aikataulusta ja tarkennuksista.
Turun yliopistollisen keskussairaalan Salon sairaalan yöpäivystys on loppumassa jo ensi vuoden lokakuussa.
[Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi tänään perjantaina tiedotustilaisuudessa sairaalaverkon uudistamisen aikataulusta](https://yle.fi/a/74-20109859). Päivystystä koskevat muutokset ehdotetaan tulevan voimaan jo ensi vuoden lokakuussa aiemmin linjatun vuoden 2026 sijasta. Hallituksen huhtikuisessa [kehysriihessä linjattiin](https://yle.fi/a/74-20084165), että esimerkiksi Salosta loppuu yöpäivystys ja päiväkirurginen toiminta.
– Eli uusien potilaiden vastaanotto päivystyksen kautta Salossa loppuu yöaikana. Varsinais-Suomen hyvinvointialue miettii itse, millä tavalla Salon sairaalan vuodeosastojen lääkäritarpeet toteutetaan yöaikaan, selventää sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä**.
STM:n esityksessä, jota tarkennettiin lausuntojen jälkeen, ehdotetaan nyt, että päiväkirurginen toiminta esimerkiksi tekonivelleikkausten osalta olisi mahdollista jatkua muun muassa Salossa väliaikaisesti hoitojonojen purkamiseksi. Väliaikaisuus tarkoittaa STM:n mukaan sitä, että tekonivelleikkauksia voidaan tehdä Salossa, sekä muutamassa muussa kaupungissa, ja myös yksityisissä lääkärikeskuksissa, vuoden 2028 kesään asti.
Esitys on lähdössä nyt lausunnoille uudelleen ja arvio on, että eduskuntaan sairaalaverkon uudistus tulee syys-lokakuussa. Esityksellä tavoitellaan 26,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä valtiontalouteen.
Salolaisille kova pettymys
Salon kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Simo Paassilta** (sd.) oli pettynyt ministeriön ratkaisuun. Hänen mielestään yöpäivystyksen jatkamiselle Salon sairaalassa olisi ollut hyvät perusteet.
– Olemme saaneet tukea asiassa myös Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta. Meillä oli vahva käsitys siitä, että onnistumme vakuuttamaan ministerin yöpäivystyksen jatkon tarpeellisuudesta.
Paassilta ihmettelee myös, miksi väestöpohjaltaan samankokoinen Kouvola sai jatkoa yöpäivystykselleen.
– Mikä oli se erityinen asia, mikä oli Kouvolassa ja puuttui meiltä? Äkkipäätään en sitä ymmärrä. Rohkenen myös epäillä, että tällä ratkaisulla ei taloudellisia säästöjä saada aikaiseksi.
Lintuinfluenssa on jäänyt tänä vuonna tulematta, ja syynä voi olla lokkien kehittämä vastustuskyky
Virusta on löytynyt tänä vuonna toistaiseksi vain yhdeltä luonnonlinnulta, turkistarhoilta ei lainkaan.
Lintuinfluenssaepidemia on jäänyt toistaiseksi tulematta Suomeen tänä vuonna.
Turkistarhojen tehoseurannassa ei ole löytynyt lintuinfluenssaa, vaikka yli 1 800 näytettä yli 220 tilalta on jo tutkittu.
Tutkimus koskee noin 270 tarhaa. Seuranta loppuu syyskuun lopulla.
Luonnonlintuja Ruokavirasto on tutkinut tänä vuonna reilusti yli 200, ja virusta on löydetty vain yhdeltä.
Ruokaviraston tutkimusprofessori **Tuija Gadd** ei pidä tuloksia yllättävinä.
– Huomattavan rauhallinen tilanne, mutta virushan ryöpsähtää kausittain. Meille on toimitettu useita kuolleita lokkejakin, mutta kuolinsyy on aina ollut jokin muu. Lokkien joukkokuolemia ei ole nähty, toisin kuin viime vuonna.
**Lisää:** [Uusi lintuinfluenssaseuranta alkaa turkistarhoilla kesäkuussa – näytteitä toimitettava kolmen viikon välein](https://yle.fi/a/74-20089150)
Lintujen muutto on yhä kesken
Lintuinfluenssa levisi viime vuonna todennäköisesti naurulokkien mukana pohjalaismaakunnissa sijaitseville yli 70 turkistarhalle. Virus teki pahaa jälkeä: [kaikki tartunnan saaneet eläimet piti lopettaa.](https://yle.fi/a/74-20077007)
Helpotuksesta ei voi vielä tänä vuonnakaan hengähtää.
– En rohkenisi sanoa, että lintuinfluenssa on takanapäin. Lintujen muuttokin on vielä kesken.
Tutkimusprofessori Gadd pitää todennäköisenä, että taudin alun perin tarhoille levittäneet lokit ovat tulleet immuuneiksi virukselle.
– Osa yksilöistä muodostaa aina vastustuskykyä virustaudeille. Sillä tavalla luonto suojaa, että koko populaatio ei kuole. Mutta taudissa on vielä niin paljon tutkimatonta, että tälle ei ole suoraa vahvistusta.
Heinäkuussa alettiin myös rokottaa riskiryhmiin kuuluvia, esimerkiksi niitä, jotka käsittelevät siipikarjaa tai työskentelevät turkistarhoilla. Videolla närpiöläinen kalkkunankasvattaja **Kristian Bengts** perusteli tuolloin, miksi otti rokotteen.
Harvinaisen hiljainen viruskausi
Myös Keski-Euroopassa virustilanne on laantunut, vaikka tapauksia todetaankin tipoittain.
Euroopan eläintartuntatautivirasto on määritellyt kuluvan vuoden harvinaisen hiljaiseksi viruskaudeksi sitten kauden 2019–2020, sanoo Gadd.
Kolmen kuukauden välein seurantaa tekevä virasto on raportoinut viimeksi vajaasta 30 luonnonlintutapauksesta. Lokkien joukkokuolemilta on Euroopassakin vältytty.
[Tauti jyllääkin enemmän Yhdysvalloissa.](https://yle.fi/a/74-20085940) Siellä virus on levinnyt lehmiin ja ainakin neljään ihmiseen. Virus on kuitenkin eri kantaa kuin Euroopassa.
Epidemian oppi oli tautisuojaus
Koronavirus ei ole tarttunut Suomessa turkiseläimiin, vaikka [osassa Eurooppaa niin kävikin.](https://yle.fi/a/3-11671039) Lintuinfluenssa on edelleen yksi suurimmista mahdollisista pandemian aiheuttajista, arvioi Gadd.
Hyvä oppi epidemiasta on Gaddin mukaan tautisuojaus.
– Eläinsuojissa tautisuojauksen pitää olla kunnossa, se on nyt selvää. Turkiseläimiä ja tarhoja on jatkossa seurattava tarkemmin virus- ja bakteeritautien varalta. Kuolleista eläimistä on otettava näytteitä säännöllisesti. On tiedettävä, jos tilalla jyllää jokin tarttuva tauti.
Ruokavirasto ottaa edelleen vastaan ja tutkii ihmisten lähettämiä lintuja.
Erityisen kiinnostuneita virasto on lintujen ja erityisesti luonnonlintujen joukkokuolemista. Vesilinnuille joukkokuolemaksi voidaan määritellä jo viisi kuolleena löydettyä lintua, muilla linnuilla kymmenen.
Petolinnuissa jo yksi kuollut riittää syyksi tutkimukseen.
Vedenkeittokehotus jatkuu Närpiön Ylimarkun vesiosuuskunnan vedenjakelualueella
Talousveden keittokehotus on edelleen voimassa. Uusia näytteitä otetaan tulevalla viikolla.
Närpiön Ylimarkun vesiosuuskunnan vedenjakelualueella jatkuu talousveden klooraus ja keittokehotus.
Vesinäytteissä [havaittiin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20109162) pieniä koliformisten bakteerien laatutavoitteiden ylityksiä. Länsirannikon ympäristöyksikkö tiedotti tuolloin aloittavansa talousveden kloorauksen.
[Tiistaina ympäristöyksikkö](https://yle.fi/a/74-20109458) antoi vedenkeittokehotuksen, sillä vedessä todettiin myös suolistoperäisiä enterokokkeja.
Kaikkien alueen asukkaiden tulee keittää juomavesi sekä ruoanlaittoon käytettävä vesi vähintään viiden minuutin ajan ennen käyttöä. Vedellä voi edelleen peseytyä normaalisti.
Tulokset näytteenotosta eilen 5.9. valmistuvat ensi viikon alussa.
Uusia näytteitä otetaan tulevalla viikolla. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Tutkija päiväkotien tilanteesta: lapsen aggressiivinen käytös toistuu, jos tilanteita ei pureta aikuisen kanssa 
Varhaiskasvattajien resurssit eivät aina riitä lasten erilaisiin tarpeisiin vastaamiseen.
Tunnetaitojen opettaminen päiväkodeissa kärsii, koska eri tavoin oireilevien lasten määrä on kasvanut eivätkä työntekijöiden resurssit aina riitä huomioimaan lasten tarpeita.
Itä-Suomen yliopiston yliopistotutkija, varhaiserityiskasvatuksen asiantuntija **Noora Heiskanen** sanoo, että mikäli lapsen tarpeet ohitetaan toistuvasti, menetetään tilaisuus opettaa lasta toimimaan toisin. Tilanteiden ennaltaehkäisy ja purku jälkikäteen olisi tärkeää.
– Ideaalitilanteessa kuljetaan lapsen vierellä, opetetaan käyttäytymistä, selitetään auki tunteita ja harjoitellaan ihan konkreettisesti, mikä on vaihtoehto aggressiiviselle käytökselle, Heiskanen sanoo.
[Yle pyysi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20106656) varhaiskasvatuksen työntekijöiltä kokemuksia päiväkotien arjesta. Vastauksia tuli noin 250. Niissä kerrottiin, että etenkin lasten keskittymisen ja tunteiden hallinnan haasteet, levottomuus ja aggressiivinen käytös ovat lisääntyneet. Arjessa ei ole aina mahdollisuutta huomioida lasten erilaisia tarpeita. Samaan aikaan päiväkoteja vaivaa [pula kelpoisuusvaatimukset täyttävistä työntekijöistä](https://yle.fi/a/74-20075464).
Reunaehdot oltava kunnossa
Heiskasen mukaan työn reunaehtojen on oltava kunnossa. Tällä hän tarkoittaa muun muassa riittävää henkilöstöä ja osaamista, yhteistä toimintakulttuuria ja mahdollisuutta olla lapsille arjessa läsnä.
Heiskanen korostaa ryhmäkokojen merkitystä. Joskus rajatumpi ryhmä voi toimia lapselle paremmin.
– Mielestäni olennaista on, onko päiväkodeilla aidosti mahdollisuus tarkastella ryhmäkokoa lasten tarpeiden mukaan niin, ettei ryhmäkoko ole vakio.
Laissa määritetyistä ryhmäkokojen maksimeista eli siitä, kuinka monta lasta ryhmässä saa olla suhteessa yhteen aikuiseen, tulee Heiskasen mukaan usein minimeitä. Pienempiä ryhmiä ei tehdä taloudellisten tai hallinnollisten syiden vuoksi.
– Silloin häviää mahdollisuus miettiä lapsen tarpeista lähtien, millaisia ryhmiä tarvitaan, Heiskanen sanoo.
Myös moni varhaiskasvattajista kertoi Ylelle, etteivät nykyiset ryhmäkoot ole riittävän pieniä, jos ryhmässä on mukana useita lapsia, joilla on käyttäytymisen haasteita.
Kuin laastari avohaavaan
Enemmistö kokemuksiaan Ylelle jakaneista toivoi kiinnipito-oikeuden kirjaamista varhaiskasvatuslakiin. Kiinnipidolla tarkoitetaan lapsen fyysistä rajoittamista esimerkiksi tilanteissa, joissa lapsi käyttäytyy aggresiivisesti.
Heiskanen ymmärtää kiinnipidon olevan osa varhaiskasvatuksen arkea ja tunnistaa varhaiskasvattajien tarpeen. Lasta, itseä ja muita lapsia on pystyttävä suojelemaan. Heiskasen mielestä julkisessa keskustelussa olisi tärkeää keskittyä siihen, kuinka ennaltaehkäisevät toimet voidaan mahdollistaa varhaiskasvatustyössä.
– Kiinnipitäminen on vähän kuin laastari avohaavaan, jos ei ole mahdollisuutta tehdä ennaltaehkäisevää työtä.
Toistuvat kiinnipitotilanteet ovat merkki isomman rakenteellisen pohdinnan tarpeesta.
– Mistä on kyse, minkä takia tilanne johtaa tähän pisteeseen. On katsottava rakenteisiin ja toimintatapoihin ja kehitettävä niitä eteenpäin.
Heiskanen painottaa, ettei lapsen aggressiivinen käytös ei kerro, millainen koululainen tai aikuinen lapsesta kasvaa. Käyttäytymistä ja tunteiden hallintaa voi oppia koko elämän.
– Jos lapsi käyttäytyy aggressiivisesti tai haastavasti, se ei välttämättä tarkoita, että asiat ovat luisumassa huonoon suuntaan, Heiskanen sanoo.
Euroalueen toisen vuosineljänneksen talouskasvua tarkistettiin alaspäin
Euroalueen talouskasvu tämän vuoden toisella kvartaalilla oli hieman pienempi kuin aiemmin kerrottiin, Euroopan unionin tilastoviraston tiedottaa.
Yhteisvaluutta-alueen kasvuksi kirjattiin tilastoviraston tarkistuslaskennassa huhti-kesäkuussa 0,2 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Heinäkuussa arvio oli vielä 0,3 prosenttia.
Euroalue koostuu 20 EU-maasta.
*Lähde: AFP*
Suomi voi alkaa kuljettaa hiilidioksidipäästöjä merenalaiseen varastoon Norjaan – ministerit kertovat sopimuksesta maiden välillä
Suomi ja Norja ovat sopineet hiilidioksidin kuljetusta ja varastointia koskevasta yhteistyöstä.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja Norjan energiaministeri **Terje Aasland** ovat sopineet yhteistyöstä hiilidioksidin kuljetuksessa ja varastoinnissa, [kertoo ympäristöministeriö](https://ym.fi/-/suomi-ja-norja-sopivat-hiilidioksidin-kuljetusta-ja-varastointia-koskevan-yhteistyon-kaynnistamisesta-).
Kyse on [teknisistä hiilineuluista](https://yle.fi/a/74-20074404), jotka **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on nimennyt ilmastopolitiikan kärkihankkeekseen.
Hallitus on jo aiemmin kertonut, että teknistä nielua käytettäisiin metsäteollisuuden tehtaiden ja bioenergialaitosten päästöjen vähentämisessä. Käytännössä pyrkimys on ottaa niiden hiilidioksidipäästöjä talteen suoraan piipun päästä ja kuljettaa laivoilla Norjaan, jossa päästöt varastoidaan pysyvästi meren pohjan alle.
Valtioiden välinen sopimus mahdollistaa kuljettamisen ja varastoinnin aloittamisen suomalaisyrityksille.
– Suomessa on paljon potentiaalia biogeenisen hiilen talteenotolle ja käytölle. Lisäksi haluamme mahdollistaa hiilidioksidin pysyvän varastoinnin. Norjan kanssa käynnistyvä yhteistyö luo edellytyksiä yrityksien puhtaalle kasvulle ja teknologisten ratkaisujen kehittämiselle, Mykkänen sanoo tiedotteessa.
Norja on Suomelle toistaiseksi lähin paikka, jossa hiilidioksidin pysyvä varastointi on mahdollista. Suomen oma maaperä ei varastointiin sovi.
Norjan varasto on syvällä meren pohjan alla. Siellä nestemäiseen muotoon muutettu hiilidioksidi injektoidaan geologisiin muodostumiin. Norjalla on yli 27 vuoden kokemus hiilidioksidin varastoinnista.
– Meillä on kapasiteettia varastoida suuria määriä hiilidioksidia Norjan mannerjalustaan, mikä auttaa luomaan palvelu- ja markkinamahdollisuuksia Euroopan päästöjen vähentämiseksi, Aasland kommentoi.
Ympäristöministeriö ei kerro hankkeen tarkemmasta aikataulusta. Tiedotteen mukaan Suomi ja Norja allekirjoittavat seuraavaksi ”yhteisymmärryspöytäkirjan”, jota ennen on saatettava päätökseen kansainvälisten sopimusten mukaiset menettelyt. Ministeriön mukaan ne edellyttävät Suomessa hallituksen valmistelua ja eduskunnan hyväksymistä.
Sysmä valmistautuu uuden kunnanjohtajan valintaan – esitys: viralle viiden vuoden määräaika
Tehtävää hoitaa tällä hetkellä viransijainen. Virka tulee avoimeksi helmikuun alusta alkaen.
Sysmä valmistautuu uuden kunnanjohtajan valintaan. Kunnanjohtajan virka tulee auki 1. helmikuuta 2025. Kunnanhallitukselle esitetään, että se ehdottaa valtuustolle kunnanjohtajan viran täyttämistä viiden vuoden määräajaksi.
Kunnanjohtajan viransijaisena toimii tällä hetkellä **Lasse Peltonen**. [Hänet valittiin](https://yle.fi/a/74-20065842) tehtävään viime joulukuun lopulla siihen saakka, kunnes virka voidaan täyttää vakituisesti.
Edellinen, pitkäaikainen kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoki** [erotettiin](https://yle.fi/a/74-20052957) kunnanvaltuuston päätöksellä vajaa vuosi sitten.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Upilan leirikeskukselle löytyi ostaja – hintalappu 600 000 euroa
Lahden seurakuntayhtymä myy Upilan leirikeskuksen kiinteistösijoitusyhtiölle.
Lahden seurakuntayhtymä on löytänyt ostajan Upilan leirikeskukselle. Kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että Upilan leirikeskuksen kiinteistö myydään Green Frog Holding oy:lle. Kauppahinnaksi on sovittu 600 000 euroa.
Green Frog Holding on nelisen vuotta sitten perustettu kiinteistökehitysyhtiö.
Kauppaan kuuluu noin 12 hehtaarin kiinteistö Hollolan Upilassa Vesijärven rannalla. Siellä sijaitsee kymmenkunta rakennusta: muun muassa parinkymmenen vuoden ikäinen majoitustila, 1980-luvulla tehty huoltorakennus sekä päärakennus vuodelta 1780.
Green Frog Holdingin hallituksen jäsenen **Joni Varkan** mukaan kohteessa on paljon potentiaalia monenlaiseen toimintaan, niin matkailuun, asuinalueeksi kuin vaikkapa hoivapalveluyrityksen käyttöön.
– Toistaiseksi alueella jatketaan leiritoimintaa, ja leirikeskusta vuokrataan halukkaille, sanoo Varkka.
Kirkkovaltuustoon kiinteistökauppa menee piakkoin.
Seurakuntayhtymä pyrkii eroon tarpeettomista kiinteistöistä
Upilan leirikeskuskiinteistö on ollut myynnissä viime vuoden syksystä alkaen, jolloin seurakuntayhtymän toiminta leirikeskuksessa päättyi. Leirejä Upilassa ei ole tänä vuonna enää järjestetty.
Myynnin taustalla on seurakuntayhtymän pyrkimys vähentää kiinteistöjensä lukumäärää lähes kolmanneksella ja kustannuksia neljänneksellä vuoteen 2026 mennessä. Kiinteistösuunnitelman kirkkovaltuusto hyväksyi keväällä 2019.
Kiinteistöpäällikkö **Jukka-Pekka Penttisen** mukaan kiinteistökauppoja on syntynyt, mutta aikataulusta ollaan jäljessä, koska koronavuodet ovat hidastaneet suunnitelman toteuttamista.
Parhaillaan seurakuntayhtymä valmistelee myyntiin Metsäpellon seurakuntakotia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pesukone syttyi palamaan Kotkassa – pelastajat kantoivat sen ulos
Asunto ei vahingoittunut.
Pesukone syttyi perjantaina aamupäivällä palamaan Kotkassa. Tulipalosta tuli hälytys kello 11:n jälkeen Ruonalasta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan oli onni, että asukkaat olivat kotona. Palo ei ehtinyt levitä asunnon rakenteisiin.
Pelastuslaitos sammutti palon ja kantoi pesukoneen ulos.
Ihmisille ei käynyt kuinkaan.
Juha Lagström palaa Elonkerjuun kokoonpanoon – jatkossa lavalla on kaksi solistia
Pohjalaisyhtye halusi katkaista hiljaisuuden ja ilmoittaa jatkavansa toimintaansa. Elonkerjuun basisti Antero Naali menehtyi viime vuoden lopulla.
Suurta suosiota vuosia nauttinut Elonkerjuu saa takaisin kokoonpanoonsa entisen solistinsa **Juha Lagströmin**.
Lagström oli Elonkerjuun laulajana vuodet 2012–17 soolouralle suunnanneen **Lauri Tähkän** jätettyä yhtyeen.
Lagströmin kanssa solistina jatkaa seitsemän vuotta kokoonpanossa ollut solisti ja viulisti **Osku Ketola**. Heidän lisäkseen kokoonpanossa nähdään yhä kitaristeina **Simo Ralli** sekä **Lenni Paarma**, joka siirtyy rumpujen takaa kitaran varteen.
Uudistuneen kokoonpanon myötä Elonkerjuu haluaa samalla katkaista hiljaisuuden ja ilmoittaa jatkavansa toimintaansa.
Vuosien varrella Elonkerjuun kestävyyttä ovat koetelleet monet kriisit ja surut.
– Jouduimme Elonkerjuuna taas kerran ison ja ylitsepääsemättömän vuoren juurelle, kun rakas basistimme **Antero Naali** menehtyi viime vuoden lopulla lyhyen sairauden murtamana, Ralli toteaa tiedotteessa.
Rallin mukaan oli Naalin toive, että Elonkerjuun toiminta jatkuu.
– Emme oikein tienneet kuinka, koska Anteron bändille antama kemia, henki ja tietysti soitto olivat korvaamatonta. Nauroimme Lennin kanssa, että laulajiakin on helpompi löytää kuin uusi Antero.
Vanha tuttu laulaja löytyikin sattumalta.
– Minua ja Lagströmiä oli kutsuttu fanin juhliin soittamaan. Keikkaa suunnitellessa tuli monenlaisia ajatuksia mieleen. Ideapallo lähti vyörymään, mitä jos tästä esiintymispyynnöstä tulisikin Elonkerjuun uusi siemen, Ralli kertaa.
Muut jäsenet olivat välittömästi Rallin kanssa samoilla linjoilla.
Ensimmäinen uuden Elonkerjuun bändileiri pidettiin Paarman mökillä Vaasassa kesäkuussa. Uusi singlekin on jo tuloillaan, sillä *Sydän märkenöö* julkaistaan lokakuun alkupuolella.
Helle-ennätys meni jälleen rikki
Suomen mittaushistorian hellepäivien ennätys on mennyt jälleen rikki. Tänään on kuluvan vuoden 67. hellepäivä.
Helleraja ylittyi tänään Rauman Pyynpään ja Mikkelin lentoaseman havaintoasemilla, kertoo Ilmatieteen laitos viestipalvelu X:ssä.
Raumalla mitattiin 25,1 astetta lämmintä ja Mikkelin havaintoasemalla lämpötila kohosi 25,4 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen vertailukelpoiset helletilastot alkavat vuodesta 1961. Hellepäiväksi lasketaan päivä, jolloin lämpötila kohoaa jossain päin Suomea yli 25 asteen.
Miki Liukkosesta tehtiin dokumenttia vain kuukausia ennen kuolemaa – nyt se löytyy Yle Areenasta
Miki Liukkosesta tehty henkilökuvadokumentti valmistui kaikessa hiljaisuudessa. Se nähtiin Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvajuhlilla ja nyt myös Ylellä.
Syyskuun lopulla Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvajuhlilla sai ensi-iltansa **Minna von Reichen** ohjaama dokumentti **Miki Liukkosesta**. Dokumentin tekeminen alkoi tiiviissä yhteistyössä Liukkosen kanssa loppuvuodesta 2022.
Tarkoitus oli seurata taiteilijan elämää Helsingin Kirjamessuille asti, lokakuuhun 2023, jossa Liukkosen romaani Vierastila oli määrä julkistaa.
Finlandia-ehdokas, suomalaisen proosan uudistajana pidetty Liukkonen teki itsemurhan heinäkuun alussa 2023.
Dokumentista tuli henkilökuva, jonka kohde on poissa, mutta kuvassa väkevästi läsnä. Von Reiche päätti seurata alkuperäistä, Liukkosen kanssa laatimaansa suunnitelmaa aihepiireistä ja haastateltavista.
– Teemat, jotka Mikin kanssa keskustellessamme nousivat esiin, olivat luova prosessi, taide ja kulttuuri, outous, isä, perhe, ystävät sekä parisuhde ja koti, von Reiche kertoo.
Teoksen lopullinen nimikin on se työnimi, jonka Liukkonen hyväksyi: Mitä et minusta vielä tiennyt.
– Nimi oli ehdotukseni, ja vähän ironinen. Mikihän jakoi niin paljon itsestään somessa, ohjaaja sanoo.
Liukkonen on myös merkitty yhdeksi dokumentin käsikirjoittajaksi.
Seuranta katkesi
Jo alussa Liukkonen ja von Reiche keskustelevat ääniraidalla nimenomaan siitä, mitä henkilökuva tulisi tavoittelemaan. Kirjailija halusi näyttää perhetaustaansa ja viedä katsojat kotikaupunkiinsa Ouluun. Silloinen kihlattu, laulaja **Rita Behm** oli suostunut mukaan.
Liukkosen kuolema on mukana vain katsojan tietona siitä. Alkukeväästä 2023 kuvattuun jaksoon kuuluva Liukkosen toteamus ”me ollaan elo-syyskuussa menossa Ritan kanssa uudestaan Pariisiin” on surullisuudessaan tyrmäävä.
Dokumentista välittyy vaikutelma, että alkuperäisen suunnitelman mukaiset kuvaukset jäivät jo varhain kesken. Kantavimmin henkilöä avaavaa materiaalia ovatkin yksityiset kännykkävideot sekä Liukkosen älypuhelimen muistiinpanoista löytyneet mietteet ja runonpätkät.
– Oli valtava määrä Mikin kännykkävideoita. Mikin isä sorttasi ne minulle, ja sorttasin niitä tätä varten, von Reiche kertoo.
Videoissa ei ole salaisen tuntuisia paljastuksia, ainoastaan välittömän tuntuista läsnäoloa tilanteissa, joissa paikalla ei ollut muita kuin Liukkonen itse.
Dokumenttia varten kuvatuissa haastatteluissa ääneen pääsevät monet Liukkosen lähipiiristä, samoja henkilöitä, jotka ovat kertoneet hänestä kuoleman jälkeisissä lehtijutuissa. Myös Behm on antanut elokuvaan haastattelun.
Liukkosen taustaa, kirjallisia saavutuksia ja korkeaa asemaa taiteen kentällä ei juuri käsitellä. Katsoja näkee nuorehkon miehen, jonka luovuuteen ei liity mystiikkaa.
Takana pitkä yhteistyö
Dokumentin tekijäkin kuului lähipiiriin. Von Reiche ja Liukkonen tekivät ensin ohjelmia Yle Puheelle ja sitten Miki Liukkonen, sivullinen -keskustelusarjaa Yle Teemalle.
– Mikin kuoltua en edes osannut ajatella, voiko projektia jatkaa, von Reiche sanoo.
– Hänen kanssaan tuli tehtyä työtä vuosia, hyvin tiiviistikin. Viikkoja myöhemmin koin, että tämä nimenomaan pitää tehdä loppuun. Silti työ oli hyvin raskasta.
Dokumentin leikkasi **Tuuli Kuittinen**. Von Reiche painottaa, että oli nimenomaan tärkeää saada työpariksi joku, jolla ei ollut henkilökohtaista yhteyttä Liukkoseen.
– Tuuli katsoi materiaalia materiaalina ja toi kokonaisuuteen kerroksen, jota en olisi itse voinut nähdä, ohjaaja pohtii.
– Eräs oma ajatukseni oli, että dokumentissa Miki tulee pitää elävänä alusta loppuun, ikään kuin keskustelemassa näiden ihmisten kanssa. Kuolemaa ei tarvitse hieroa naamaan, katsoja tietää sen.
*Juttua muokattu 10.12. kello 13.45: Lisätty tieto, että dokumentti löytyy nyt Yle Areenasta.*
Analyysi: Nato julkaisi brat-meemin, ja se on hyvä esimerkki kiusallisesta yleisön kalastelusta 
Yritykset, poliitikot ja organisaatiot yrittävät kaikin keinoin saada nuorten huomion, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Piritta Räsänen.
Maanantaina Instagramissa julkaistiin kuva, joka ei ensimmäisellä vilkaisulla poikkea juurikaan kesän aikana tutuksi tulleesta some-estetiikasta.
Kuvassa sumealla fontilla kirjoitettu ”rauha” (eng. *peace*) kelluu kirkkaanvihreällä taustalla. Postauksen ulkonäkö jäljittelee artisti Charlie XCX:n eli **Charlotte Aitchisonin** kesäkuussa julkaistua *Brat*-albumia, jonka kansikuvasta somekäyttäjät ovat tehneet omia versioitaan.
Alkuviikosta julkaistua kuvaa ei ole kuitenkaan julkaissut *mikään tavan tallaaja* vaan [Naton](https://www.instagram.com/p/C_bJfcSNMR0/) virallinen 1,4 miljoonan seuraajan Instagram-tili.
– Tämä ei voi olla todellista, yhdessä eniten tykätyimmistä kommenteista todetaan.
Mutta totta se on. Julkaisun saatetekstissä todetaan, että kesä saattaa olla ohi, mutta tavoite rauhasta pysyy samana. Pohjois-Atlantin liitto haluaa siis osoittaa olevansa paitsi rauhan myös nuorisokielen asialla.
Jostain somen syövereistä kuuluu vertauskuvallinen huokaus; miksi Nato kokee tarpeelliseksi tehdä kesän suosituimmasta sometrendistä oman versionsa?
Brat-kesä on ohi
Jos kesäsi kului lähinnä laiturin nokassa tai sometauolla, tässä tulee nopea kertaus, mistä Brat-ilmiössä on kyse.
Charlie XCX onnistui alkukesästä luomaan albuminsa ympärille huolettomuutta ja juhlivaa asennetta hehkuttavan [”brat summer” -ilmiön](https://yle.fi/a/74-20101233). Brittiartistin hyperpop-biisit, pelkistetty albumiestetiikka ja ennen kaikkea kirkkaanvihreä väri valtasivat somesyötteen samaan tapaan kuin edellisenä vuonna *Barbie*-pinkki ja Käärijä-vihreä.
Bratista, eli suomeksi kakarasta, muodostui symboli pari-kolmekymppisten riehakkaalle bilekesälle, jonka välissä ehtii pysähtyä pohtimaan myös vanhemmuutta ja rakastumista, kuten kappaleissa *I Think About It All the Time* ja *Everything Is Romantic*. Toisaalta Brat alkoi trendata myös Tiktokissa, jossa *Apple*-kappaleeseen keksittiin tanssi.
”Brat-kesän” uutiskynnys ylittyi heinäkuun lopussa, kun demokraattien tuoreen presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** kampanjatiimi otti *bratin* osaksi viestintäänsä. Brat-imagoa Harrikselle haettiin esimerkiksi vaihtamalla ehdokkaan virallisen X-tilin taustakuvaksi tutulla fontilla kirjoitettu ”kamala hq” eli Kamalan pääkonttori.
Yritykset, poliitikot ja organisaatiot koittavat epätoivoisesti saada nuorten huomion.
Silloin taisivat herätä myös kesälomiaan vietelleiden yritysten, organisaatioiden, virastojen ja muiden toimijoiden markkinointitiimit: Nuorisolaiset puhuu nyt bratista niin mitäs keksittäisiin!
Bratista tuli jälleen uusi esimerkki poliitikkojen ja yritysten surkuhupaisista yrityksistä olla samaistuttavia ja hauskoja nuorelle yleisölle. Tavoite toimii lähinnä itseään vastaan.
Mikään ei nimittäin ole varmempi tapa tappaa kukoistava sometrendi kuin päästää se yritysten käsiin.
Bratin kohdalla vedenjakana Tiktokissa pidetään Kamala Harrisin kampanjaa: Jos yrityksesi ehti vitsailla bratilla ennen Harrista, viestintäsi saattoi olla onnistunutta. Jos taas vasta Harrisin jälkeen, se oli lähinnä kiusallista yleisön kalastelua.
Brat-kesä on nyt virallisesti ohi, kuten BBC [uutisoi](https://www.bbc.com/news/articles/cwyj2y7ggd7o) Charlie XCX:n julistaneen.
Bratin viimeisiin rippeisiin tarrautuu epätoivoisesti Nato. Sekin todistaa, että hauska kesämeemi on lopullisesti valunut käyttäjiltä brändien raikastuksen työkaluksi.
Trendien aikajana tiivistyy
Tiktokin ja mikrotrendien ajassa someilmiöiden elinkaari on lähes poikkeuksetta lyhyt. Esimerkiksi loppukeväällä villinnyt *Looking for a Man in Finance* -hokema tuntuu jo muinaishistorialta.
Trendiin täytyy hypätä nopeasti mukaan tai muuten jää kyydistä.
Elokuun alussa yhdysvaltalainen somevaikuttaja **Jools Lebron** [julkaisi videon](https://www.tiktok.com/@joolieannie/video/7399736793119247662?lang=en), jossa esitteli ”erittäin kainoa ja huomioon ottavaa” työpäivän meikkiään.
– Very demure, very mindful, hän totesi yli 50 miljoonaa kertaa katsotulla videolla.
Valkoinen talo kertoi alle kaksi viikkoa myöhemmin saatesanoin ”very demure”, että peruu [opiskelijoiden lainoja](https://x.com/WhiteHouse/status/1824551807441346714).
Erittäin… kainoa ja samaistuttavaa.
How Do You Do Fellow Kids?
Mitä yritysten pseudo-nuorisokielisestä somesisällöistä sitten jää käteen?
Ensinnäkin on selvää, että yritykset, poliitikot ja organisaatiot koittavat epätoivoisesti saada nuorten huomion.
Naton markkinointitiimin näkökulmasta brat-postaus on luultavasti lukujen valossa menestys. Julkaisulla on yli 70 tuhatta tykkäystä ja yli tuhat kommenttia, mikä on reilusti enemmän kuin Naton postauksilla keskimäärin.
Kommenteissa kyllä viestiä lähinnä hämmästellään. Sometrendien matkiminen nähdään outona. Varsinkin kun se tulee toimijalta, jolle tällainen viestintä ei ole tyypillistä.
– Meillä on voimakkain sotilasliitto, joka mainostaa rauhaa z-sukupolvelle levynkannen kautta, yksi kommentoija kirjoitti.
– Tukekaa Ukrainaa! toinen kirjoitti.
– Hävettää teidän puolesta… kolmas sanoi.
Kommentit todistavat, ettei yrityksillä, poliitikoilla ja organisaatioilla edelleenkään ole mitään hajua siitä, kuinka nuoria oikeastaan tulisi puhutella.
Jos nuorisokieli ei tule luonnostaan, voisi parempi vaihtoehto olla keskittyä jakamaan tietoa. Vuonna 2022 tehdyn tutkimuksen mukaan nuoret netin käyttäjät tekevät yhä useammin nettihakunsa Tiktokissa ja Instagramissa Googlen sijasta, kertoi [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/digitoday/art-2000008945197.html)
Nyt Naton julkaisusta jää käteen lähinnä hämmentynyt olo. Tai kuten Charlie XCX (ja ehkä parin kuukauden someseurailun jälkeen myös Nato) sanoisi:
*Girl, so confusing.*
Hallituksen esitys: Varkauden ja Iisalmen yöpäivystysten toiminta päättyy ennakkotiedon mukaisesti
Varkauden ja Iisalmen perusterveydenhuollon yöpäivystykset toimivat vuoden 2025 loppuun.
Varkauden ja Iisalmen perusterveydenhuollon yöpäivysten toiminta päättyy vuoden 2025 lopussa.
Mediassa on spekuloitu päivystysten sulkemisen aikaistumisesta. Muutos koskee kuitenkin päivystyksiä koskevien päätösten voimaantuloa.
Iisalmen ja varkauden päivystykset toimivat vuoden 2025 loppuun asti, koska poikkeuslupa siihen on myönnetty jo aiemmin. Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** kertoi asiasta ministeriön sairaalaverkoston muutoksia koskevassa [tiedostustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20109859).
Varkauden ja Iisalmen ympärivuorokautinen päivystys on toiminut ministeriön poikkeusluvalla, vuodesta 2015, jolloin astui voimaan sosiaali- ja terveysministeriön [päivystysasetus](https://yle.fi/a/3-7603733).
Pohjois-Savon hyvinvointialueen vastaavan lääkärin **Antti Hedmanin** mukaan hyvinvointialueella on arvioitu, ettei yöpäivystyksen keskittyminen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan (KYS) vaikuta juurikaan KYSin henkilöstötarpeeseen.
– Yöaikaisten potilaiden määrä ei ole todennäköisesti iso, vaan enemmänkin yksittäisiä potilaita, Hedman sanoo.
– Oleellista on, että päiväaikaiset palvelut pelaavat ja kiirevastaanotot toimivat. Se heijastuu yöpäivystyksen tarpeeseen.
Akuutin palveluyksikköjohtaja **Anssi Uutela** kertoo, että Iisalmen ja Varkauden yöpäivyksille pyritään löytämään korvaavia palveluita. Esimerkiksi mahdollisuutta järjestää iltavastaanottoa selvitetään.
Uutela ymmärtää, että ihmisillä voi olla erilaisia pelkoja liittyen yöpäivystysten lopettamiseen.
– En olisi huolissaan, etteivätkö ihmiset saisi näillä alueilla jatkossakin hyvää ja laadukasta päivystyshoitoa, jos sen tarve yöaikaan yllättää, Uutela sanoo.
Päivystystä koskevat muutokset ehdotetaan tulevan voimaan 1. lokakuuta 2025 aiemmin linjatun 1. tammikuuta 2026 sijasta.
*Juttua päivitetty 6.9.2024 klo 14.43 ja 16.03: Lisätty Pohjois-Savon hyvinvointialueen vastaavan lääkärin Antti Hedmanin kommentit. Lisätty Akuutin palveluyksikköjohtaja Anssi Uutelan kommentit.*
Matkustajat eivät niele Helsinki-Vantaan perusteluja ruuhkien syistä: ”Kaistoja on auki aivan liian vähän”
Lentoasemalla on ollut ruuhkia turvatarkastukseen koko viikon ajan. Pahimmillaan jonot ovat venyneet kahteen tuntiin.
Syyskuun alussa Euroopan lentoasemilla otettiin uudelleen käyttöön tiukat nesterajoitukset, joiden mukaan käsimatkatavaroissa voi kuljettaa enintään 100 millilitran nestepakkauksia.
Määräys on [aiheuttanut ruuhkia](https://yle.fi/a/74-20108973) viime päivinä Helsinki-Vantaalla ja monilla muilla Euroopan lentoasemilla, joissa on otettu käyttöön uuden sukupolven käsimatkatavaroiden skannerit.
Pahimmillaan jonot ovat venyneet kahteen tuntiin, kun matkatavaroista on kerätty pois liian suuria pakkauksia.
Lentoasemayhtiö [Finavian mukaan](https://yle.fi/a/74-20109633) viesti uusista nesterajoituksista on mennyt huonosti perille. Yhtiön matkustajapalveluista vastaavan johtajan **Hanna Hämäläisen** mukaan ruuhkia alkoi ilmaantua heti, kun uusi nestesääntö tuli voimaan.
– Meillä on päivittäin 50 000–60 000 matkustajaa, ja turvatarkastuksen läpi menee tuhansia matkustajia. Olemme havainneet, että lähes joka toisella matkustajalla on sallittua isompia nestepakkauksia mukana. Tämä yllätti meidät, Hämäläinen sanoo.
Matkustajat eri mieltä
Helsinkiläinen **Tomi Huoviala** ei niele Finavian perusteluja ruuhkiin. Hänen mukaansa ruuhkia on ollut lentoasemalla jo parin vuoden ajan.
Huoviala kertoo lentäneensä kahden vuoden aikana yli kymmenen kertaa Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta.
Huoviala oli kuudelta tiistaiaamuna jonottanut tunnin turvatarkastukseen. Hän oli matkalla Kööpenhaminaan.
– Totuus on, että lentokentällä on tarkastajia ja linjoja auki aivan liian vähän. Mielestäni tässä laitetaan syy aivan turhaan matkustajien niskaan, Huoviala sanoo.
Huovialan mukaan tiistaiaamuna tavallisia linjoja turvatarkastukseen oli auki kolme ja niiden lisäksi henkilökunnalle sekä prioriteettiasiakkaille tarkoitetut linjat.
– Mielestäni Finavia peittelee näillä selityksillään omaa suunnittelukyvyttömyyttään ja henkilöstöpulaa, Huoviala sanoo.
Yle ei perjantaipäivän aikana tavoittanut Finaviaa kommentoimaan asiaa haastattelussa.
Yhtiö kertoo sähköpostivastauksessaan, että asiakaspalvelupisteiden, kuten turvatarkastuksen, henkilöstöresurssit määritellään lentoyhtiöiltä saatujen matkustajamääräennusteiden mukaan.
”Meinasi mennä käsirysyksi”
Tiistaina lennolle menossa ollut **Pekka Lehtinen** kertoi, että hän vietti turvatarkastusjonossa tunnin ja 50 minuuttia ja myöhästyi lennoltaan.
– Meillä meni tämän säädön takia lennot ohi, kuten monilla muilla. Finnairin jatkolentopalveluun oli aamulla jonoa, koska niin moni myöhästyi, Lehtinen sanoo.
Hän kertoo myös, että turvatarkastuksen nesteskanneri ei tunnista pakkauskokoja riittävän tarkasti. Laukkujen penkominen hidastaa läpipääsyä oleellisesti.
– Minulla oli yksi 75 millilitran rasva läpinäkyvässä muovipussissa ja jouduin silti erikoistarkastukseen.
Lehtisen mukaan syy pitkiin jonoihin ei ole suinkaan matkustajissa ja heidän pakkauksissaan, vaan Finavian toiminnassa.
– Finavian johto pitää kiinni prosessista, joka on selvästi rikki, eikä muokkaa omia toimintatapojaan vastaamaan uutta lainsäädäntöä, hän sanoo.
Ylen toimittaja **Justas Stasevskij** jonotti keskiviikkoiltana lentoasemalla puolitoista tuntia ja myöhästyi lennoltaan Krakovaan. Jonot ulottuivat hänen mukaansa ulko-oville asti.
– Tilanne oli kaoottinen. Ihmiset ohittelivat jonossa ja osalla tunteet kuumenivat. Meinasi mennä joillakin ihan käsirysyksi, kunnes järjestyksenvalvojat tulivat väliin, kuvailee Stasevskij.
Stasevskijin mukaan myös keskiviikkoiltana tavallisia turvatarkastuslinjoja oli vain kolme auki.
Pikakahvipakkaus hälytti punaista
Helsinkiläinen **Arja Andersson** myöhästyi Rovaniemen-lennoltaan keskiviikkona, vaikka tuli kentälle tuntia ennen koneeseen nousun alkamista. Hän joutui pulittamaan sata euroa lisää lipusta Finnairin seuraavalle lennolle.
Andersson ei ole varma, kuinka monta linjaa turvatarkastukseen oli avoinna, mutta luku oli ”lähempänä viittä kuin kymmentä”.
Läpivalaisuun meni Anderssonin edellä toisen naisen laukku, joka hälytti punaista.
Kun se avattiin, sisältä löytyi yllättäen puolitäysi kahvipakkaus.
– Se oli kiinni muovisella pussinsulkijalla. Turvatarkastaja käänteli sitä, käytti sen jossain tutkittavana ja kyseli, että mitä kahvia se on.
Andersson ihmetteli, miksi kahvinmurut hälyttivät, koska ne eivät ole nestettä.
Hänen omassa laukussaan ollut rullattava deodorantti hälytti niin ikään, vaikka pakkaus on tilavuudeltaan 50 millilitraa. Nesteraja on 100 millilitraa.
– Tulkitsin sen naisen huokauksen sillä tavalla, että se ei ehkä ollut ensimmäinen deodorantti, joka oli hälyttänyt, Andersson sanoo.
Lisäresurssia luvassa vasta syyskuun lopussa
Finavian matkustajapalveluista vastaavan johtajan Hanna Hämäläisen mukaan Finavia on palkannut lisää turvatarkastushenkilöstöä sen jälkeen, kun tieto uusista määräyksistä tuli heinäkuussa.
Tarkastajan koulutus kestää kaksi ja puoli kuukautta.
– Turvatarkastajalle tehdään aina turvallisuusselvitys, jonka jälkeen erilaiset koulutukset alkavat. Resurssia on siis luvassa enemmän syyskuun loppuun mennessä, Finavian Hämäläinen sanoo.
*6.9.2024 kello 14.11. juttuun lisätty Finavian sähköpostilla toimittava kommentti.* 
Ukrainasta tulleen 22-vuotiaan Olesian perhe rakentaa nyt yhdestä huoneesta uutta kotia 
Kolhiintuneet teemukit, muhkuraiset tyynyt ja eriparituolit kelpaavat ukrainalaisperheille. Kodin tarvikkeista on nyt kova pula.
Ukrainassa asuvat lapsiperheet pakenevat nyt maasta, kun [pakollinen evakuointimääräys](https://yle.fi/a/74-20108279) on annettu muun muassa Pokrovskin rintaman liepeillä asuville perheille.
Suomeen on tullut Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen reilut 74 000 ukrainalaista. Tänä vuonna heitä on tullut vajaat 9 000, mutta loppuvuoden tulijamäärää ei Migrikään pysty arvioimaan.
Ukrainalaisile on järjestetty tavarankeräyksiä eri puolilla Suomea sodan alkamisesta saakka. Juuri nyt perheet tarvitsivat kaikenlaista ehjää kodin tavaraa.
Imurin, paistinpannun tai vedenkeittimen merkitys voi aueta vasta, kun sellaista ei enää ole. Harvalla sotaa paenneella ukrainalaisella on kodin tarvikkeita mukanaan.
Yhdestä huoneesta tuli koti
**Olesia Antoshkina** on 22-vuotias ukrainalaisnainen. Hän on tullut Rovaniemelle äidin ja veljen kanssa muutama viikko sitten. Perhe on asunut useassa maassa sen jälkeen kun Venäjän hyökkäyssota alkoi, mutta he halusivat päästä Suomeen.
– Ajattelimme, että täällä meillä on paremmat mahdollisuudet selvitä kuin muualla.
Kolmen hengen perhe asuu nyt Rovaniemellä vastaanottokeskuksessa, joka avautui noin kuukausi sitten.
Yhdessä asunnossa asuu kolmesta neljään perhettä, kukin perhe omassa huoneessaan. Olesia kertoo, että vessa, suihku ja keittiö ovat yhteiset muiden perheiden kanssa. Huoneen oven voi tarvittaessa laittaa lukkoon.
Samassa huoneessa asuminen äidin ja veljen kanssa ei ole paras mahdollinen järjestely, mutta se on riittävän hyvä, hän sanoo.
– Eikä tarvitse asua tuntemattomien kanssa.
Tänään Olesia on tullut ukrainalaisille järjestettyyn tavarankeräyspaikkaan etsimään hyllyä tai kaappia, sillä säilytystilaa ei ole huoneessa riittävästi. Kattilakin olisi tarpeellinen, ja ruokailuvälineitä hän aikoo ottaa mukaan, jos sellaisia on tarjolla.
Liinavaatehuoneessa käy kuhina
Rovaniemen Saarenkylässä sijaitseva ja Stand With Ukraine -yhdistyksen pyörittämä tavarankeräyspiste on toiminut sodan alusta saakka. Se pyörii vapaaehtoisvoimin.
Ovet avautuvat kello 16:30, minkä jälkeen ukrainalaiset kiiruhtavat keräyskeskuksen huoneesta toiseen ja ottavat mukaan mitä tarvitsevat: tuoleja, ruokapöytiä, laseja, rullalle käärittyjä karvalankamattoja, huonekasvin. Tavaroita, joista rovaniemeläiset ovat luopuneet, ja joilla ukrainalaiset yrittävän nyt luoda itselleen kodin tunnun.
Kovin kuhina käy liinavaatehuoneessa. Eripariset pussilakanat, froteiset pyyheliinat, tyynyliinat ja keittiöpyyhkeet ovat haluttua tavaraa.
Vapaaehtoisena työskentelevä **Marjo Romakkaniemi** järjestelee samaan aikaan takahuoneessa keräykseen tuotua tavaraa. Vaatekeräyksestä on ollut pakko luopua tällä erää, sillä vaatteiden järjestely työllisti vapaaehtoisia turhankin paljon.
– Nyt toivoisin, että joku muu ottaisi Rovaniemellä sen hoitaakseen, hän sanoo.
Ukrainalainen **Anna** tuli keräyspisteelle nimenomaan etsimään vaatteita. Hänellä on kolme lasta, 4- ja 10-vuotiaat sekä 11 kuukauden ikäinen. Vaatteista on jatkuva pula.
– Lapset kasvavat niin nopeasti, ja vaatteet kuluvat, hän sanoo.
Huonekasvi voi tuoda kodin tunnun
Rovaniemen keräyspiste on auki vain kerran viikossa, ja nopeimmat vievät parhaat päältä. Tuoleja, ruokapöytiä ja mattoja kannetaan koko ajan keräyspisteestä ulos ja lastataan peräkärryyn.
Pieni huonekasvi, kultaköynnös, lähtee ukrainalaisen naisen mukaan. Mies katselee sinistä räsymattoa, käärii sen lopulta rullalle ja laittaa kainaloonsa. Pikkupoika ottaa lattialta tyttönuken, jolla on paksut ruskeat hiukset ja menee sen kanssa takapihalle leikkimään.
22-vuotiaalla Olesialla on yksi oma toive: kunpa jostakin saisi polkupyörän. Heti perään hän lisää, ettei ihmisillä tietenkään ole pyöriä noin vain pois annettavaksi, ja että hän on joka tapauksessa kiitollinen jo nyt.
Mutta jotain pientä tavaraa voisi kotiin viedä, hän pohtii.
– Jotakin, joka tekisi huoneestamme vähän kotoisamman.
Kouvolan yöpäivystys säilyy
Kouvolan yöpäivystys säilyy. Asiasta kertoi tänään sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20109859).
Päätöstä perustellaan sillä, että Kouvola on iso kaupunki ja alueella sijaitsee myös iso varuskunta sekä psykiatrinen sairaala. Nämä asiat puoltavat alueelle ympärivuorokautista sairaalaa.
Kouvolan yöpäivystyksen toimintaa muutetaan kuitenkin jonkin verran. Hallituksen aiemmat suunnitelmat lakkauttaa Ratamokeskuksen yöpäivystys on herättänyt [runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20089738).
Ympärivuorokautinen päivystys loppuu ensi vuonna Jämsässä, Raahessa, Iisalmessa ja Varkaudessa.
[Yle seuraa tiedotustilaisuutta tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20109859)
Ministeriö: Kemissä voidaan järjestää ympärivuorokautista rajattua erikoissairaanhoidon päivystystä, mutta ei synnytyksiä
Hallituksen esitys tuo isoimmat muutokset kirurgisiin leikkauksiin Kemissä. Päivystykselliset leikkaukset loppuvat.
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi perjantaina sairaaloiden työnjaosta.
Hallituksen esitykseen tuli noin 140 lausuntopalautetta, joiden perusteella esitystä muutettiin.
Länsi-Pohjan keskussairaalan osalta esitystä on muutettu niin, että ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen vaihtoehtona on myös mahdollista ylläpitää rajattua erikoissairaanhoidon päivystystä.
– Tämä tukee sairaalan, sen erikoissairaanhoidon vuodeosastojen toimintaa ja alueen hoitoketjuja, mutta monen erikoisalan ympärivuorokautista päivystystä ei saa jatkaa, perustelee hallitusneuvos **Merituuli Mähkä**.
Synnytyksiä ei ole jatkossa mahdollista järjestää Kemissä, koska siellä ei ole enää monialaista päivystystä.
Sen sijaan Kemissä, Savonlinnassa, Oulaisissa, Salossa ja Valkeakoskella on mahdollista tehdä tekonivelleikkauksia, joilla puretaan hoitojonoja. Tämä on voimassa siirtymäaikana kesäkuuhun 2028 asti. Leikkauksia voi hankkia myös yksityisiltä palveluntuottajilta.
Laphan suunnitelmiin isoja muutoksia
Lapin hyvinvointialueella terveydenhuollon väki on vielä hieman hämillään hallituksen esityksestä.
Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokelan** mukaan esitys aiheuttaa toteutuessaan suuria muutoksia Lapin hyvinvointialueen suunnitelmiin ja Länsi-Pohjan keskussairaalan yöaikaiseen päivystysvalmiuteen.
– Tiedotustilaisuuden perusteella tilanteesta jäi jossain määrin sekava ja ristiriitainen kuva, hän kirjoittaa.
Laphan terveysjohtaja **Miia Palon** tämän hetkinen käsitys on, että ministeriön esitys muuttaisi eniten kirurgisten potilaiden päivystyshoitoa ja suunniteltuja kirurgisia leikkauksia, koska yöaikaista leikkaussalipäivystystä ei saisi olla Kemissä.
– Jos tehdään isompia kirurgisia leikkauksia, se edellyttää päivystystä sairaalassa ja yöaikaista leikkaussalivalmiutta, Palo sanoo.
Lapissa hämmennystä aiheutti erityisesti ministeriön esityksen uusi käsite rajatusta erikoissairaanhoidon päivystyksestä.
– Emme tiedä, mitä viittaus rajattuun erikoissairaanhoidon päivystyksen ylläpidon sallimiseen konkreettisesti tarkoittaa, toteaa Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistö**.
Sairaaloiden työnjako selvitetään koko pohjoisen yt-alueella
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan Laphan suunnitelmat menevät uusiksi.
– Tämä ei vastaa hyvinvointialueen omaa suunnitelmaa eli sitä joudutaan vielä uudestaan katsomaan. Pohjoisen yt-alueella on menossa selvitys siitä, mitä toimenpiteitä missäkin sairaalassa jatkossa tehdään.
Juuso kertoo, että selvitys on tarkoitus julkaista lokakuussa.
– Tämäkin varmaan vaikuttaa siihen, miten palvelut pohjoisen yhteistyöalueella jatkossa järjestetään, Juuso kommentoi.
Pohjoisen yhteistyöalueen muodostavat Lapin, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueet.
Kaisa Juuso: väestö ikääntyy ja syntyvyys laskee
Juuso perusteli tiedotustilaisuudessa sairaalaverkon uudistamista esimerkiksi sillä, että maan väestö ikääntyy ja syntyvyys laskee.
– Myös väestön ja työvoiman keskittyminen kasvukeskuksiin jatkuu edelleen. Uusimpina haasteina meille on tullut terveydenhuollon työvoiman saatavuus, erityisosaajia ei riitä nykyiseen sairaaloiden palveluverkkoon ja päivystystoimintojen ylläpitoon, Juuso listaa.
Juuso muistuttaa myös taloudellisen tilanteen haasteellisuudesta, minkä vuoksi on etsittävä keinoja kustannusten kasvun hillitsemiseen.
*Edit 6.9.2024 kello 13.00: Juttuun on lisätty Jari Jokelan kommentti.*
*Edit 6.9.2024 kello 13.50: Juttuun on lisätty Kaisa Juuson kommentti Lapin hyvinvointialueen suunnitelmista.*
*Edit 6.9.2024 kello 15:20: Juttuun on lisätty terveysjohtaja Miia Palon kommentit.*
*Edit 6.9.2024 kello 16:24: Juttuun lisätty Lasse Männistön kommentti.*
Kirjailija Juhani Seppänen on kuollut
Juhani Seppänen oli kuollessaan 67-vuotias.
Kirjailija ja lääkäri **Juhani Seppänen** kuoli eilen torstaina äkillisen sairauden murtamana.
Asian vahvistaa Ylelle Juhani Seppäsen veli **Pekka Seppänen**.
Juhani Seppänen syntyi Helsingissä vuonna 1957.
Seppänen muistetaan parhaiten vuonna 2006 julkaistusta kirjasta *Selvästi juovuksissa*. Kirjassa Seppänen kertoo omakohtaisesti suhteestaan alkoholiin.
Häneltä on julkaistu myös työelämää käsitellyt teos *Hullu työtä tekee* (2004) sekä isän merkityksestä kertova *Ensimmäinen sana on isä* (2000).
Juhani Seppänen työskenteli myös useissa Ylen ohjelmissa juontajana.
Hän juonsi Ylen tv-sarjoja Kuningas Alkoholi sekä *Suomi on ruotsalainen*, *Suomi on venäläinen ja Suomi on suomalainen.*
Lisäksi Yle Areenasta löytyy Juhani Seppäsen juontama ohjelmasarja [*Suomi on metsäläinen*](1-4469140)*.*
Vilkasliikenteinen risteys jää ilman liikennevaloja kuukaudeksi Kokkolassa
Risteyksen kautta kulkee runsaasti koululaisia ja työmatkalaisia.
Vilkkaan risteyksen liikennevalot ovat pois käytöstä arviolta jopa kuukauden Kokkolan keskustan tuntumassa.
Valojen korjaustyö alkaa Kustaa Aadolfin kadun ja Antti Chydeniuksen kadun risteyksessä 10. syyskuuta.
Kaupunki kehottaakin autoilijoita, pyöräilijöitä ja jalankulkijoita erityiseen varovaisuuteen risteyksessä. Sen kautta kulkee runsaasti sekä koulu- että työmatkaliikennettä.
Lisäksi Kustaa Aadolfinkadulla on kaksi kaistaa molempiin kulkusuuntiin.
Stora Enso jatkaa hakkuita luontoarvoiltaan arvokkaissa kohteissaan
Metsäyhtiö Stora Enso on tarkastanut luontoarvoiltaan arvokkaat hakkuukohteensa Suomessa. Yhtiön tiedotteessa kerrotaan, että yhtiö ei löytänyt tarkastetuissa kohteissa sääntöjenvastaisuuksia. Näin ollen Stora Enso aikoo jatkaa hakkuita näissä kohteissa.
Yhtiö kertoo, että tarkastuksissa arvioitiin uudelleen kohteisiin liittyvät toimintaohjeet, hakkuusuunnitelmat ja riskit.
Stora Enso käynnisti tarkastukset sen jälkeen, kun yhtiön korjuutyömaalla sijaitsevassa Hukkajoessa kuoli arviolta jopa tuhansia raakkuja Suomussalmella Kainuussa elokuussa. Raakut kuolivat, koska joen yli ajettiin metsätyökoneilla.
Stora Enso oli aiemmin ilmoittanut ely-keskukselle myös [toisen tapauksen](https://yle.fi/a/74-20109696), jossa se epäili sääntörikkomusta raakkupurolla. Tänään ely-keskus kertoi, että se epäilee uusia raakkutuhoja Puolangalla.
Vesilinnut hyötyvät, kun umpeenkasvava Sääperinjärven lahti Tohmajärvellä kunnostetaan
Ely-keskuksen kunnostus sisältää monia toimia, joilla Lösönlahden tila kohenee. Hanke kestää neljä vuotta.
Vesilintujen elinympäristöä kunnostetaan Sääperinjärvellä Tohmajärvellä.
Pohjois-Karjalan ely-keskus on saanut Itä-Suomen aluehallintovirastolta vesitalousluvan. Lupa koskee Lösönlahden kunnostusta Sääperinjärvellä.
Toimet sisältävät muun muassa ruoppausta, avovesialan lisäystä ja pesimäsaarekkeiden tekoa 8,7 hehtaarin alalla.
Hanke kestää neljä vuotta, vuoteen 2028 saakka.
Tavoite on lisätä vesilintupoikueille soveltuvia elinympäristöjä, ruokailu- ja levähdysalueita sekä edistää kosteikkoluonnon monimuotoisuutta.
Vesi voi samentua kunnostustöiden aikana, mutta se on lyhytaikaista. Myöhemmin toimien pitäisi parantaa ravinteiden ja kiintoaineen sitoutumista kosteikolla, mikä kohentaa järviveden laatua.
Ilman toimenpiteitä Lösönlahden umpeenkasvu jatkuisi, arvokkaan lajiston elinympäristöt heikkenisivät ja linnusto taantuisi.
Hanke lisää myös alueen virkistyskäyttöä, kun olosuhteet metsästykseen ja luonnon tarkkailuun parantuvat.
Kunnostushanke sisältää uuden ojan, mutta ei muuta Sääperinjärven vedenkorkeutta. Alueelle perustetaan myös läjitysalue.
Kunnostettava alue sijaitsee Värtsilän laaksossa, joka kuuluu Natura 2000 -verkostoon.
Hanke on osa Helmi-elinympäristöohjelmaa.
Aggressiivisesti leviävä isosorsimo uhkaa levitä Hämeen linnan vallihautaan
Vanajavesikeskus järjesti kumppaneidensa kanssa vieraslajin häätämiseksi kitkentätalkoot ennen kuin on liian myöhäistä.
Vieraslaji isosorsimo leviää edelleen ripeää vauhtia eri puolilla maata. Hämeenlinnassa heinäkasvi on levinnyt Vanajavedellä muun muassa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Hämeen keskiaikaisen linnan rantaan ja pian myös vallihautaan, kertoo Vanajavesikeskus tiedotteessa.
Vanajavesikeskus järjesti tänään perjantaina linnan rannassa isosorsimon poistotalkoot, jonka tavoitteet ovat sekä maisemanhoidollisia että ekologisia.
Edullisinta ja helpointa on poistaa isosorsimon kasvusto kitkemällä juurineen silloin, kun se ei vielä ole ehtinyt levitä. Isosorsimoa voidaan torjua myös niittämällä, pressukesannoimalla ja ruoppaamalla.
Suurten kasvustojen poistaminen on työlästä ja aiheuttaa paljon kustannuksia. Lisäksi koneellinen poisto edellyttää ilmoitusta ely-keskukselle. Oleellinen osa vieraslajin torjuntaa on [lisätä ihmisten taitoa tunnistaa laji ja sen haitat](https://www.vanajavesi.fi/kuinka-tunnistaa-isosorsimo/) sekä kansalaisaktiivisuus.
Perjantain talkoissa oli Vanajavesikeskuksen lisäksi mukana myös Hämeenlinna-Seura, Hämeenlinnan kaupunki sekä vakuutusyhtiö Pohjantähti.
Vanajavesikeskuksesta kerrotaan, että isosorsimo on vallannut valtaosan myös Janakkalan Hiidenjoen ja Hausjärven Puujoen rannoista.
Lisäksi isosorsimoa tavataan muun muassa Hämeenlinnan Katumajärvellä, Hattulassa Lehijärvellä sekä Lounais-Hämettä halkovan Loimijoen alueella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Vaihdettu 6.9.2024 klo 17.58 pääkuvan paikalle kuva perjantain talkoista sekä lisätty juttuun talkoolaisten haastattelu audiona.*
Mustasaarelaisen päiväkodin pihasta löytyneet huumepussit olivat tyhjiä minigrip-pusseja
Kunta on kertonut tehostavansa valvontaa päiväkodin ympäristössä. Leppäkertun päiväkoti on suomenkielinen päiväkoti 1–5-vuotiaille lapsille.
Mustasaaren kunta ilmoitti eilen, että päiväkodin pihamaalta[ on löytynyt huumepusseja](https://yle.fi/a/74-20109759). Löydökset tehtiin kahtena eri päivänä: perjantaina 31. elokuuta ja keskiviikkona 4. syyskuuta.
Poliisi on nyt kertouyt, että kyseessä oli minigrip-pusseja, jossa hyvin todennäköisesti on ollut huumausainetta. Minigrip-pussit olivat tyhjiä.
– Asiasta on ilmoitettu hätäkeskukseen, josta tehtävä annettu poliisille. Pussit on hävitetty. Asiasta ei ole kirjattu rikosilmoitusta, Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo.
Kunta on kertonut tehostavansa valvontaa päiväkodin ympäristössä.
Leppäkertun päiväkoti on suomenkielinen päiväkoti 1–5-vuotiaille lapsille.
*Artikkelia päivitetty 6.9.2024 klo 12:10. Artikkelin pääkuva vaihdettu kuvaan päiväkodin pihapiiristä.*
Hovioikeus hylkäsi evp-prikaatikenraali Koskelan raiskaussyytteen 
Vaasan hovioikeus on tehnyt ratkaisun Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksestä tehtyyn valitukseen. Hovioikeus hylkäsi raiskaussyytteen, mutta antoi tuomion ampuma-aserikoksesta.
Hovioikeus on hylännyt prikaatikenraali evp. **Mauri Koskelan** raiskaussyytteen. Koskela valitti Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden vuosi sitten antamasta tuomiosta hoviin.
Käräjäoikeus tuomitsi Koskelan vuoden ja yhdentoista kuukauden ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden perustelut ampuma-aserikoksesta, joten hovin tuomio on neljä kuukautta ehdollista vankeutta ampuma-aserikoksesta. Raiskaussyytteen hovioikeus hylkäsi. Koskela vapautettiin myös vahingonkorvausvelvollisuudesta asianomistajaa kohtaan.
Ampuma-aserikos liittyy sotilasaseen luvattomaan hallussapitoon. Hovituomion mukaan Koskela on pitänyt hallussaan kahta luvatonta asetta ja säilyttänyt aseitaan ja huomattavaa määrää patruunoita siten, että on ollut olemassa vaara niiden joutumisesta asiattomien käsiin.
Koskela ei menetä sotilasarvoaan tuomion takia.
Syyttäjä oli vaatinut raiskausrangaistuksen koventamista ja edelleen rangaistusta törkeästä raiskauksesta. Asianomistaja vaati myös rangaistusta törkeästä raiskauksesta ja Koskelan valituksen hylkäämistä.
Perustelut ovat salaisia raiskaussyytteen osalta. Oikeudessa asianomistaja oli kertonut, miten Koskela oli käyttänyt sukupuoliyhdynnässä väkivaltaa ja kuristanut kaulasta. Seurauksena oli ollut mustelmia, verenvuotoa, kipua ja särkyä.
Koskela on koko ajan kiistänyt väitteet ja raiskaussyytteen.
Tuomioon voi hakea valituslupaa vielä korkeimmasta oikeudesta. Valituslupaa on haettava marraskuun viidenteen päivään mennessä.
Hovioikeus hylkäsi evp-prikaatikenraalin raiskaussyytteen
Hovin mukaan prikaatikenraali evp. Mauri Koskelan kertomaa tapahtumista ei voitu näytön perusteella poissulkea.
Vaasan hovioikeus hylkäsi perjantaina prikaatikenraali evp. **Mauri Koskelan** syytteen raiskauksesta.
[Vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20048574) Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Koskelan yhden vuoden ja 11 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta. Käräjätuomion mukaan Koskela oli muun muassa sitonut uhrin ja pakottanut tämän sukupuoliyhteyteen väkivalloin.
Vaasan hovioikeus hylkäsi raiskaussyytteen, koska sen mukaan näytön perusteella ei voitu poissulkea Koskelan esittämää vaihtoehtoista tapahtumainkulkua siitä, että kyse oli Koskelan ymmärtämällä tavalla ollut osapuolten yhteisymmärryksessä harrastamasta seksistä, jollaista he olivat aiemminkin harrastaneet.
Hovioikeus katsoi kuitenkin käräjäoikeuden tavoin Koskelan syyllistyneen ampuma-aserikokseen. Oikeuden mukaan hän oli pitänyt hallussaan Mauser-pistoolia ja sotilaskivääriä ilman vaadittua lupaa.
Hovioikeuden ratkaisu oli yksimielinen.
Vuonna 1960 syntynyt Koskela teki pitkän uran ammattiupseerina Puolustusvoimien palveluksessa. Hän toimi sotilasurallaan useissa kansainvälisissä tehtävissä, kuten YK:n Syyriassa ja Israelissa toimivan Undof-operaation apulaiskomentajana. Lisäksi hän johti Puolustusvoimien kansainvälistä keskusta ja toimi 2010-luvulla Enontekiön vs. kunnanjohtajana.
Koskela toimi sotilasuransa jälkeen myös Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtajana. Vuonna 2020 hän sai Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkin.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 6.9.2024 klo 11.28.*
Virpi Hukka on harvinainen tapaus Superpesiksessä – saako tähtipelaajan vaiherikas Manse-aika kultaisen täyttymyksen?
33-vuotiaalla Hukalla on mahdollisuus varmistaa lauantaina Tampereella Manse PP:n kanssa sen seurahistorian toinen mestaruus.
*Naisten Superpesiksen 3. finaaliottelu Manse PP – Lapuan Virkiä lauantaina 7. syyskuuta.* [*Lähetys ottelusta Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-68033720) *klo 12.15 alkaen.*
Manse PP lähtee lauantaina hakemaan loppuunmyydyn kotiyleisönsä edessä historiansa toista Suomen mestaruutta. Se johtaa Lapuan Virkiää otteluvoitoin 2–0.
Superpesiksen kuusinkertainen etenijäkuningatar **Virpi Hukka**, 33, metsästää uralleen jo neljättä Suomen mestaruutta ja ensimmäistä tamperelaisjoukkueen riveissä.
– Eihän sitä malta odottaa. Kovasti sitä haluaisi jo päästä pelaamaan. Yksi voitto olisi vielä otettava, Hukka kertoo Yle Urheilulle.
Näkö meinasi lähteä
Kahdesti Vuoden pesäpalloilijaksi valitun Hukan matka on vaatinut veronsa.
Pallon osuminen silmään oli viedä näön Hukalta pari vuotta sitten. Erinäisten loukkaantumisten takia hän kävi neljän vuoden aikana jopa seitsemässä leikkauksessa. Kaikesta huolimatta Hukka saa pesäpallolta edelleen paljon.
– Pesäpallolla on ollut äärettömän iso vaikutus elämääni. Olen sen ansiosta kasvanut ihmisenä ja urheilijana kaikkien näiden vuosien aikana. Olen saanut sen ansiosta elämääni myös yhteisöllisyyttä sekä ihmisiä.
Hukka kuuluu naisten Superpesiksessä harvalukuiseen joukkoon. Pääsarjassa pelaa vain kourallinen 30 vuotta täyttäneitä pelaajia.
Naispelaajien keski-ikä pääsarjassa on tällä hetkellä 22,1 vuotta. Superpesis on ilmoittanut tavoitteekseen naisten pelaajaurien pidentämisen.
Rakkaasta harrastuksesta ammatti
Keravan Pesiksen kasvatti kertoo, ettei hänen nuoruusvuosinaan Etelä-Suomessa ollut mahdollisuutta pelata Superpesistä.
– Eivät palkat aloittaessani houkutelleet hirveästi lähtemään rakentamaan elämää yksin jonnekin ihan muualle.
Tällä hetkellä naisten Superpesiksen pelaajista 90 prosenttia saa palkkaa pelaamisesta. 30 prosenttia naispelaajista saa palkkaa yli 5 000 euroa kaudesta. Pelaajapalkkioiden nousun tavoitteena on vaikuttaa siihen, että pelaajat jatkaisivat uriaan pidempään.
Pesäpallon ohella Hukka työskentelee paikallisessa liikuntakeskuksessa.
Hukka myöntää, ettei hän ole aina myöskään elänyt kuten urheilijan ehkä kuuluisi. Siihen on osaltaan vaikuttanut lajivalinta, jossa ei juuri pelaamalla ole tienannut.
– En aina ole tiennyt, mitä se huippupelaajana oleminen vaatii ennen kuin olen sen itse päässyt kokemaan. Huippupelaajana olemiseenkaan ei halua tyytyä, vaan aina on kehitettävää. Sen takia pesäpallo on tosi mielenkiintoinen laji – ikinä et ole valmis, Hukka sanoo.
Läpimurto Jyväskylässä
Hukka tajusi ensimmäisen kerran, että voisi pelata ammattimaisesti pesäpalloa, kun hän pääsi pelaamaan ensimmäiset ottelunsa pääsarjassa.
– Siitä tuli tietynlainen sytyke itselleni, kun tajusin, ettei mahtunut pelaavaan kokoonpanoon. Halusin näyttää kaikille ja ennen kaikkea itselleni, että minusta on tähän, mitä huippupelaajalta vaaditaan.
– Tietynlainen tavoitteellisuus ja itsepäisyys ovat aina ajaneet minua eteenpäin. Silloin, kun jotain päätän, niin kyllä sen myös haluan saavuttaa, Hukka painottaa.
Jyväskylän Kirittärissä pelatessaan Hukka nousi sarjan tähtipelaajaksi. Siitä kertoo muun muassa kuusinkertainen etenijäkuningattaruuden voitto.
– Silloin olin jo tosi hyvä pelaaja. Jyväskylässä minusta hiottiin huippupelaaja.
Vaiherikasta aikaa Tampereella
– Vaiherikasta, mutta äärimmäisen mukavaa, Hukka kuvailee neljää vuottaan Tampereella.
Manse PP on juhlinut naisissa toistaiseksi ainoata mestaruuttaan vuonna 2017. Joukkue on yltänyt SM-hopealle kahtena edelliskautena.
Viime syksyn loppuottelusarja Porin Pesäkarhuja vastaan venyi viidenteen otteluun. Pesäkarhut oli lopulta etevämpi. Mansen joukkue on pysynyt viime kaudesta samana ja viime vuoden finaalitappio on motivoinut ryhmää.
– Tietyllä tapaa finaalitappio on opettanut ja yhdistänyt meitä joukkueena. Minusta tuntuu, että olemme valmiimpia tähän sarjaan. Pelitkin ovat sen osoittaneet.
Lapuan Virkiältä löytyy mestaruuksia yksitoista. Edellisestä SM-kullasta on tosin kulunut aikaa jo yhdeksän vuotta.
Hukka lähtee luottavaisin mielin lauantaina Tampereella pelattavaan kolmanteen ja mahdollisesti ratkaisevaan finaaliin.
– Syksyn pelit ovat sellaisia, että pitää pystyä pelaamaan siinä hetkessä. Yleensä se joukkue voittaa, kumpi onnistuu siinä paremmin.
Tamperelaisilla on mahdollisuus tuplamestaruuteen, kun myös Manse PP:n miehet pelaavat finaaleissa. Joukkueella on vastassa hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy.
Manse PP:n havittelemassa tuplamestaruudessa ovat historian saatossa onnistuneet Lahden Mailaveikot (1931), Jyväskylän Kiri (1957), Helsingin Pallo-Toverit (1959), Hyvinkään Tahko (1979) ja Oulun Lippo (1994).
Näkyykö Lappi mediassa sellaisena kuin se on vai myykö Lapissa vain eksotiikka ja riitely? Näin vastaavat päätoimittajat
Kuusi päätoimittajaa kertoo, miten Lappi näkyy mediassa ja miten media näkyy Lapissa. Osa heistä sanoo, että Lappi-kuvassa on edelleen liikaa eksotiikkaa ja liian vähän arkea.
Yle Lappi lähestyi eri medioiden päätoimittajia Lapissa ja Helsingissä Lapin uutismedian päivän alla ja esitti heille kysymyksiä Lapin näkyvyydestä mediassa ja median näkyvyydestä Lapissa. Vastaukset olivat suhteellisen kriittisiä, kuten päätoimittajilta on lupa odottaa.
Lähdetään liikkeelle siitä, onko Lapissa tarpeeksi medioita ja toimittajia.
Kalevan päätoimittaja ja entinen Lapin Kansan päätoimittaja **Antti Kokkonen** sanoo suoraan, että Lappiin ja Pohjois-Suomeen laajemminkin on syntynyt ”uutiserämaita” eli alueita, joista kukaan ei raportoi säännöllisesti. Kokkonen on huolissaan laajemminkin journalismin aseman ja julkisen vallan käytön seurannan heikkenemisestä.
Ainoan puhtaasti valtakunnallisen median edustaja eli Suomen Kuvalehden päätoimittaja **Matti Kalliokoski** taas suhtautuu asiaan vähän positiivisemmin. Kalliokosken mukaan paikallinen media on Lapissa pysynyt elinvoimaisena, vaikka maakunnallisella tasolla onkin taloushuolia.
Kalliokosken mukaan median toimintamahdollisuuksista pitää kuitenkin olla huolissaan yleisesti, sillä se on osa kansanvaltaisen ja sivistyneen yhteiskunnan toimintaa.
Meri-Lapissa ilmestyvän kaupunkilehden, Lounais-Lapin päätoimittaja **Matti Nikkilä** nostaa esille tasapainoilun kannattavuuden ja toimittajien määrän välillä.
– Demokratian kannalta toimittajien määrän väheneminen huolestuttaa. Toisaalta median sisältöjen myyminen on liiketoimintaa. Kuinka voisimme lisätä toimittajien ja medioiden määrää niin, että kaikille riittäisi rahaa palkkaan?
Uuden Rovaniemen päätoimittaja **Veera Vasara** uskoo, että Lapissa saattaa olla medioita vielä riittävästi, ainakin keskusalueilla. Mediayhtiöiden säästötoimet näkyvät kuitenkin Vasaran mukaan erityisesti kulttuurijournalismissa.
– Tässä Lappi uhkaa jäädä tyhjiöön, kun paikallinen kulttuurijournalismi on vähentynyt eikä valtakunnallisessa mediassa riitä resursseja Lapin kulttuurin käsittelyyn.
Tarjoaako media vääristyneen kuvan Lapista?
Lapista perinteisesti valikoituu valtakunnalliseen mediaan aiheita, jotka tarjoavat eksotiikkaa: sadut, tontut, joulupukki, porot, revontulet ja hillat myyvät juttuja. Toisaalta otsikoihin päätyy Lapista myös paljon aiheita, joissa on voimakasta vastakkainasettelua ja riitaa.
Vain osa päätoimittajista sanoo, että tilanne on parantunut viime vuosina.
Kalevan Antti Kokkonen katsoo, että etelän media hakee edelleen jossain määrin ylikorostuneesti aiheita, joissa on eksotiikkaa tai voimakasta vastakkainasettelua. Lappilainen media suoriutuu Kokkosen mukaan tässä selvästi paremmin: se heijastelee lappilaisten elämää todemmin.
Suomen Kuvalehden Matti Kalliokoski kokee, että puolivillainen eksoottisuus on vähentynyt journalistisessa sisällössä, kun keskustelu aluetaloudesta, raaka-aineista, liikenneratkaisuista ja saamelaisväestön asemasta on ollut vilkasta.
– Vaikka esimerkiksi metsäkeskustelu voi tuntua repivältä, sen kautta käsitellään kuitenkin monia yhteiskunnan muutoksen kannalta tärkeitä kysymyksiä.
Lounais-Lapin Matti Nikkilä myös katsoo, että median antama kuva Lapista on usein melko eksotisoitu.
– Eksotisoinnissa on se puoli, että Lapista muodostuva kuva ei ole välttämättä järin realistinen. Lappilaiset käyvät töissä siinä missä muutkin ja viettävät aivan tavallista arkea.
Ylen **Riikka Heikkilä** painottaa, että Lappi näyttäytyy mediassa eksotiikan kautta aiempaa vähemmän.
– Tämä on ennen kaikkea lappilaisen median ansiota. Yhä enemmän näkyy ja kuuluu erilaisia ihmisiä, tarinoita ja näkökulmia. On tärkeää, että esimerkiksi kasvavasta matkailusta kerrotaan myös asukkaiden arjen tai sesonkityöntekijöiden näkökulmasta.
Myös Lapin Kansan päätoimittajan **Sauli Pahkasalon** mukaan etelän median näkökulmissa Lappi on usein satumainen erämaa, ja palstatilaa saavat ihmiset, jotka muuttavat Lappiin.
– Etelästä katsottuna Lappi saattaa näyttää hyvin yhtenäiseltä, mutta maakunnassamme on paljon alueellisia eroja. Hienoa on se, että pohjoisesta kirjoitetaan nyt paljon. Puolustushallinnolliset ratkaisut ja Nato-yhteistyö osaltaan varmasti pitävät näkyvyyttä yllä.
Miten saadaan moderni Lappi näkyväksi?
Ylen kyselyyn vastanneiden päätoimittajien mielestä lappilainen arki saisi näkyä enemmän sekä paikallisessa että varsinkin valtakunnallisessa mediassa.
Siellä saisi esimerkiksi tuoda esille sellaisia nyansseja, kuin että Lapissa on mahdollista olla samaan aikaan sekä luonnonsuojelija että metsästäjä. Tai että rovaniemeläisten ja helsinkiläisten nuorten haaveet ja tavat elää eivät juurikaan eroa toisistaan.
Tai että jokin elinkeino tuo työtä ja toimeentuloa lappilaisille, mutta se aiheuttaa paikalliselle väestölle myös haittoja.
Lounais-Lapin Matti Nikkilä haluaa myös painottaa kriittistä uutisointia taloudellisista vetoaloista, mikä ei tosin päde pelkästään Lappiin.
– Kaikilla vetoaloilla on hyvät puolensa, osalla on merkittäviäkin hyötyjä. Mutta myös kriittistä suhtautumista saisi näkyä enemmän. Esimerkksi olen henkilökohtaisesti tuulivoiman lisärakentamisen puolella, mutta tuulivoimarakentamiseen liittyy myös merkittäviä maanomistus-, perinne- ja luontokysymyksiä.
Sauli Pahkasalo korostaa, että Lapin Kansa pyrkii nostamaan esille juuri arkeen liittyviä asioita, jotka koskettavat heidän lukijoitaan. Nyt tapetilla ovat erityisesti terveyspalvelut ja niiden tulevaisuus, ja niitä voisi hänen mielestään käsitellä enemmänkin.
*Lähde: Uutismedian liitto*
*\*) Joka toinen viikko \*\*) 17.9. alkaen*
*KORJATTU 6.9.24 klo 13:01 Lounais-Lappi on kaupunkilehti eikä paikallislehti tai sanomalehti, kuten jutussa aiemmin sanottiin. Sanomalehti ja paikallislehti ovat määritelmänsä mukaan maksullisia, ja kaupunkilehti jaetaan ilmaiseksi kotitalouksiin.*
Kuuntele Yle Lapin iltapäivälähetys kello 14–18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-rovaniemi). Perjantaina 6.9. siinä keskitytään täysin Lapin median päivään.
Raakkujen tuhoa on puitu vuosikymmeniä: simpukan vihollinen on silti pysynyt aina samana
Ihminen on haitannut raakkuja vuosisatojen ajan. Ensin simpukoita ryöstöpyydettiin niiden tuottamien helmien takia. Myöhemmin teollisuus pilasi raakun elinympäristöt Suomessakin.
Vuonna 1955 raakku rauhoitettiin ja samalla jokihelmisimpukoiden pyynti loppui Suomessa. Rauhaa simpukat eivät kuitenkaan ihmisten toimilta saaneet.
Vesien likaantuminen oli muodostunut simpukoille uhaksi jo rauhoituspäätöksen aikana. 1960-luvulla suuri osa eteläisen Suomen raakkuvesistä käytännössä tuhoutui tukkiuittojen mukana tulleiden ruoppausten takia.
Siirryttäessä 1970-luvulle raakku koki uuden vitsauksen: jokien rakentamisen. Energian hinnan nousun myötä Suomessa pantiin pienetkin purot voimaloiden hyötykäyttöön. Patoaminen madalsi jokia ja muutti näiden virtaukset luonnottomiksi.
Lajien häviäminen alkoi huolestuttaa 1980-luvulla
1980-luvulle tultaessa Suomen metsien suot oli laajamittaisesti ojitettu puiden kasvatustarkoitukseen. Ojista puroihin valunut humus ja liete vaikeuttivat simpukoiden elämää huomattavasti.
Planeettamme eläinlajien kiihtyvät sukupuutot herättivät tutkijat vuosikymmenen aikana. Myös raakkujen katoon havahduttiin, niin Suomessa kuin Euroopassa, ja lajia alettiin elvyttää.
Kotimaan katsaus -ohjelma vieraili 1987 Satakunnassa Karvianjoella, jossa maailman luonnonsäätiön (WWF) raakkuryhmä sukelsi selvittämään eteläisten simpukkapopulaatioiden elinmahdollisuuksia. Kerättyä tietämystä oli tarkoitus hyödyntää Keski-Euroopan raakkujokien elvytystoimissa.
Metsäteollisuudesta tuli simpukalle vihollinen
1990-luvulla raakkujen uhaksi nousi jokivesien happamoituminen. Uhanalainen nilviäinen tarvitsee elääkseen puhdasta, happipitoista vettä. Metsämaa neutralisoi jokiin valuvaa vettä ja kun metsiä hakataan, vaikuttaa se vesistöjen elinkelpoisuuteen.
Raakun ongelmana on myös sen monimutkainen lisääntyminen. Simpukan toukat tarvitsevat selviytyäkseen väli-isännän, lohen tai taimenen. Padottujen jokien myötä kalojen elinympäristöt ovat hävinneet ja samalla raakut ovat kadonneet.
Vielä 1900-luvun alussa raakkuja oli Suomessa yli 200 joessa. Kahdeksankymmentä vuotta myöhemmin jokihelmisimpukoita tavattiin enää kuudesta Oulun eteläpuolisesta joesta. Näistä joista vain kaksi soveltui enää raakun lisääntymiseen.
Ilmaston lämpeneminenkin uhkana
Raakkujen lisääntymisalueet olivat 2000-luvulla kutistuneet Lapin jokien harvoihin latvapuroihin. Matalat, vain kymmenen senttiä syvät vesistöt herättivät toivonpilkahduksen raakkujen sopeutumiskyvystä. Lajin kun tiedetään vaativan riittävästi virtausta menestyäkseen.
Matalista puroista löytyi kuitenkin myös satoja kuolleita raakkuja. Kuumat, kuivat kesät ja vähälumiset talvet madalsivat vesistöjä myös Lapissa.
Harva sillä eli, mutta se oli hyvä harrastus ja sivuelinkeino.
Kamera kiertää -ohjelmassa haastateltiin 2006 Suomen viimeiseksi helmenpyytäjäksi tituleerattua **Matti Hurua**, joka muisteli poikavuosiensa saalista. Aikanaan yhdellä jokihelmellä pystyi Lapissa ostamaan 200 poronvasaa. Helmien arvo selittää 1900-luvun alkupuoliskon ryöstöpyyntiä.
– Harva sillä eli, mutta se oli hyvä harrastus ja sivuelinkeino, Huru kertoi.
Raakku puhdistaa itse vetensä
Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja **Minttu Heimovirta** matkusti alkuvuodesta 2014 Iijoen alueelle etsimään jokihelmisimpukoita. Metsähallituksen kartoitusprojekti kertoi tuttua, kurjaa tarinaa jokihelmisimpukoiden alati kutistuvasta kannasta.
Puhtaasta ympäristöstä riippuvainen raakku makaa itse vahvasti oman asiansa takana: elinvoimainen jokihelmisimpukka voi suodattaa ja puhdistaa jopa 50 litraa makeaa vettä vuorokaudessa.
Raakku luo siis omalla olemassaolollaan puhdasta elinympäristöä muille vesien eliölle ja eläimille. Ainutlaatuisen toimintansa takia raakkua pidetään jokiympäristöjen avainlajina.
Toimittaja Heimovirta saikin ohjelman lopuksi skoolata raakuille näiden itse puhdistamalla purovedellä.
*Artikkelia muokattu 10.9.2024: Aikaisemmin artikkelissa kirjoitettu, että Suomen metsien ojitus aloitettiin toden teolla 1980-luvulla. Ojittaminen oli kiivaimmillaan 1960-luvulla ja 1980-luvulle tultaessa uusien ojitusten määrä oli jo tästä vähentynyt.*
NYT: Yhdysvaltain luotetuin vaaliennustaja povaa Harrisin voittoa
Vuodesta 1984 lähtien vaalituloksia ennakoinut Lichtman on ollut väärässä vain kerran.
Sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/09/05/opinion/allan-lichtman-trump-harris-prediction.html) on haastatellut historioitsija **Allan Lichtmania**, joka on onnistunut ennustamaan Yhdysvaltain seuraavan presidentin oikein peräti yhdeksän kertaa kymmenestä viimeisen 40 vuoden aikana.
Tälläkin kertaa näkemys on varma.
– **Kamala Harris** on Yhdysvaltain tuleva presidentti. Se on ainakin minun ennustukseni tässä kisassa, 77-vuotias Lichtman kertoi lehdelle.
Vuodesta 1984 lähtien vaalituloksia ennakoinut Lichtman on ollut väärässä vain kerran. Vuonna 2000 hän povasi demokraattien **Al Goresta** seuraavaa presidenttiä, mikä osoittautui harhaluuloksi **George W. Bushin** noustessa Valkoiseen taloon.
Lichtmanin perustaa ennustuksensa 13 väittämään, joiden avulla hän arvioi maan poliittista tilannetta.
LUT-yliopiston kampuksella Lappeenrannassa poliisioperaatio – hälytys tuli Skinnarilan koulusta
Kaksi poliisipartiota saapui yhdeksältä aamulla Skinnarilan koululle, jonka pihalla liikkui ulkopuolinen henkilö. Kukaan ei ollut vaarassa.
Lappeenrannassa Skinnarilan kouluyksikössä oli perjantaiaamuna poliisioperaatio.
Koulun pihalla liikkui ennen aamuyhdeksää ulkopuolinen henkilö, joka käyttäytyi oppilaiden mukaan uhkaavasti. Aikuiset eivät nähneet uhkaavaa käytöstä.
Poliisi saapui paikalle kello yhdeksän tarkastamaan tilanteen. Oppilaiden huoltajille on kerrottu tapauksesta Wilma-viestissä.
Oppilaat odottivat luokissaan, kunnes poliisi antoi luvan jatkaa päivää normaalisti.
– Tilanteessa ei aiheutunut kenellekään vaaraa, mutta tilanne on ollut oppilaista pelottava, kertoo Lappeenrannan kaupungin sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen**.
Henkilö on poliisin tiedossa ja asia on poliisin hallinnassa ja hoidossa, vanhemmille lähetetyssä viestissä kerrotaan.
Koululla on paikalla koulukuraattori, joka on ollut jo heti tilanteessa oppilaiden tukena.
Skinnarilan kouluyksikkö sijaitsee LUT-yliopiston kampuksella samassa rakennuksessa yliopiston kanssa. Kouluyksikkö on osa Sammonlahden koulua.
Anja Snellman työskenteli Vastaamon terapeuttina, kun tietomurto tapahtui – ”Huoli asiakkaista oli valtava” 
Kirjailija, terapeutti Anja Snellman työskenteli Psykoterapiakeskus Vastaamossa, kun valtava tietomurto paljastui. Kaaosmaisen ajanjakson päiväkirjamerkintöjen pohjalta syntyi kirja.
Neljä vuotta sitten **Anja Snellmanin** elämä pysähtyi. Psykoterapiakeskus Vastaamoon oli tehty [tietomurto](https://yle.fi/a/74-20019922). Yli 33 000 asiakkaan henkilökohtaisia tietoja oli hakkeroitu. Mukana oli myös Snellmanin asiakkaita, sillä hän työskenteli Vastaamon terapeuttina.
– Se oli valtava järkytys ja shokki. Ensijärkytyksen jälkeen tuli valtava huoli asiakkaista.
Saadakseen toimintakykynsä takaisin Snellman ryhtyi pitämään kaoottisesta ajasta päiväkirjaa.
Terapeuteille tihkui ensi alkuun niukasti informaatiota tietomurrosta. He yrittivät hoitaa asiakkaitaan, joista osa oli peloissaan ja kauhuissaan, osa vihaisia.
– Siinä oli kyllä aika avuton olo. Kaikki oli yhtä kaaosta, Snellman muistelee.
Kurkistus pimeyden ytimeen
Päiväkirjamerkinnät olivat aluksi selviytymiskeino, mutta niistä lähti kehittymään ajatus kirjasta, kokonaisesta romaanista. *Kirjeitä sotapäällikölle* (WSOY) kuvaa ajanjaksoa rikoksen paljastumisesta aina tietomurrosta syytetyn tuomitsemiseen.
Kirjan arvoituksellinen nimi viittaa syytetyn nimeen **Aleksanteri Julius Kivimäkeen**. Snellman yhdisti etunimet antiikin ajan suuriin sotapäälliköihin **Aleksanteri Suureen** ja **Julius Caesariin**, sillä hakkerointi on myös eräänlaista sotaa tai ainakin valloittamista.
Romaani on yhdistelmä päiväkirjamaisia merkintöjä ja kirjeitä. Osa kirjeistä sai alkunsa oikeudenkäynneissä, joita Snellman halusi seurata paikan päällä käräjäoikeudessa.
Terapeuttina Snellman halusi myös ymmärtää, mikä saa ihmisen tekemään rikoksen, jonka uhreina ovat nimenomaan tuhannet haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset.
Tätä varten Snellman joutui tutkimaan asioita, joita ei välttämättä olisi halunnut kohdata. Hän näki millainen maailma darknetissä eli pimeässä verkossa rehottaa.
– Siellä ollaan todellakin pimeyden ytimessä. Kaikki on kaupan ja anonymiteetin suojissa ihmisistä voi lausua mitä tahansa.
Moni edelleen peloissaan
Vaikka Vastaamon tietomurto pysyi uutisotsikoissa pitkään ja sitä käsiteltiin monesta näkökulmasta, on Snellmanin kirja silti silmiä avaava. Se paljastaa, miten suojattomia ja [hädissään ihmiset olivat](https://yle.fi/a/74-20077270) rikoksen paljastuttua – sekä asiakkaat että Vastaamon työntekijät.
– Moni joutuu yhä pelkäämään, että todella arkaluontoisia asioita paljastuu tai tiedoilla yritetään kiristää.
Snellman muistuttaa, että Vastaamon tietomurron kaltainen rikos voi viedä pohjan koko elämältä. Turvattomuuden tunne voi olla valtava.
– Terapiassa luottamus on kaiken ydin. Kyllähän se saattoi minulta ja asiakkailta aika lailla murentua tässä tietomurrossa.
Snellman uskoo kuitenkin, kaikella tapahtuneella voi olla myös positiivisia vaikutuksia kyberturvallisuuteen. Yritykset suhtautuvat tietoturvaan ehkä entistä vakavammin.
Terapeutin ja kirjailijan työt täydentävät toisiaan
Psykoterapiakeskus Vastaamo meni konkurssiin nelisen kuukautta tietomurron paljastumisen jälkeen. Snellman on sittemmin jatkanut terapeutin työtä Väestöliiton ja Terapiatalo Nosteen palveluksessa.
Tänä vuonna 70 vuotta täyttänyt Snellman on onnellinen voidessaan työskennellä sekä kirjailijana että terapeuttina.
Psykologia kiehtoi häntä jo nuorena, sillä hän opiskeli sitä yliopistossa kirjallisuuden rinnalla. Snellman arvelee, että jos kirjailijanura ei olisi lähtenyt lentoon, hänestä olisi tullut terapeutti jo aiemmin.
Vuonna 1981 julkaistu esikoisromaani *Sonja O. kävi täällä* oli aikansa puheenaihe rohkeutensa ja älyllisyytensä ansiosta. Sen jälkeen teoksia on syntynyt lähes kolmekymmentä.
Kun Vastaamon tietomurto paljastui, Snellmanilla oli pitkälle kirjoitettuna itäiseen Helsinkiin sijoittuva historiallinen romaani. Se jäi myllerryksen jalkoihin, ja nyt ilmestyneeseen tietomurrosta kertovaan kirjaansa Snellman on liittänyt mukaan ”haavoittuneen” romaaninsa palasia.
Meiran maustetehtaan työntekijöistä ja itäisen Helsingin kadonneista saarista kertova tarina ei kuitenkaan ole jättänyt Snellmania rauhaan, vaan hän on päättänyt jatkaa sen kirjoittamista.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen juttuja Vastaamon tietomurrosta](https://yle.fi/t/18-318971/fi)
Sudet tappoivat metsästykoiran Lapinlahden Varpaisjärvellä 
Susia oli ollut koiran vammoista päätellen useita. Koira oli rodultaan jämtlanninpystykorva.
Sudet tappoivat metsästyskoiran Lapinlahdella Varpaisjärven Juudinsalossa keskiviikkona 4. syyskuuta. Koira oli omistajansa kanssa harjoittelemassa hirven metsästystä, kun koiran kimppuun hyökättiin.
Omistaja kertoi nähneensä yhden suden koiran löytöpaikalla. Susi poistui paikalta. Koiran vammoista saattoi kuitenkin päätellä, että susia oli ollut useita.
Itä-Suomen poliisin tietoon ei ole tullut tänä syksynä muita vastaavia suurpetovahinkoja, kertoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen**. Metsästyskausi alkoi muutama viikko sitten.
Itä-Suomen poliisi kehottaa ilmoittamaan suurpedon aiheuttamista vahingoista viipymättä maaseutuelinkeinoviranomaiselle, jonka yhteystiedot löytyvät esimerkiksi kuntien verkkosivuilta. Viranomainen tekee tämän jälkeen maastotarkastuksen, toteaa vahingon ja käsittelee korvaushakemuksen.
Koiran omistaja saa koirasta korvauksen riistavahinkolain perusteella.
Jokavuotinen vitsaus Satakunnassa: Sähköyhtiö varoittaa epämääräisistä tarkastuskäynneistä
Paneliankosken Voiman mukaan Euran seudulla on taas pyritty asiakkaiden asuntoihin tarkastamaan sähkökaappeja. Yhtiön mukaan tällaisille tarkastuksille ei ole mitään tarvetta.
Eteläisessä Satakunnassa Euran seudulla toimiva sähköyhtiö Paneliankosken Voima varoittaa asiakkaitaan epämääräisistä sähkömittarin tarkastajista.
Yhtiölle on tullut kysymyksiä asiakkailta, joille on ehdotettu sähkökaapin ja kodin sähköasennusten tarkastusta.
– Asiakkaita on lähestytty ainakin puhelimitse ja sovittu tapaaminen ilmaisen kartoituksen merkeissä, yhtiö tiedottaa.
Ei tarvetta tarkastuksille
Paneliankosken Voima korostaa, että asiakkaiden sähköjärjestelmät on jo tarkastettu, kun ne on otettu käyttöön. Sen jälkeen tarkastuksille ei ole mitään velvoitetta.
Sähkömittareita puolestaan ei tarvitse tarkastaa, koska ne ovat yhtiön omaisuutta ja niiden toiminta seurataan etäyhteyksin.
– Jos sähköjärjestelmäänsä haluaa päivittää, Paneliankosken Voima suosittelee ottamaan yhteyttä paikallisiin sähköurakoitsijoihin ja vertailemaan tarjousten hintoja.
Tuttu toimintatapa
Paneliankosken Voiman alueella on kiertänyt vastaavanlaista epämääräistä väkeä myös [edellisinä vuosina](https://yle.fi/a/74-20059732).
Yhtiö muistuttaa, että sen omat asentajat liikkuvat autoilla, joissa on Paneliankosken Voiman tunnukset. Asentajilla on myös yhtiön henkilökortti. Lisäksi käytetään yhtä alihankkijaa.
– Meillä on yhä menossa sähkömittareiden vaihtoprojekti, jota toteuttavat omat asentajamme ja alihankintana kokemäkeläinen Sat-Electric Oy, yhtiö kertoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Lämpimät kesät ovat yleistyneet – Etelä-Euroopasta puskee lämmintä ilmaa myös pohjolaan
Ensi viikon ennuste on vielä melko lämmin, mutta helteen todennäköisyys laskee koko ajan.
Eilen torstaina rikottiin hellepäivien määrän ennätys. Niitä on ollut tänä vuonna 66, toukokuusta syyskuuhun.
Myös Etelä-Savossa ylitettiin helleraja syyskuussa. Esimerkiksi Mikkelissä ja Savonlinnassa se meni rikki keskiviikkona 4. syyskuuta.
Seuraavana päivänä Mikkelin lentoasemalla rikottiin paikallinen syyskuun lämpöennätys. Asteita mitattiin 26.8, kun aiempi ennätys oli 25.8 astetta. Aiempi ennätys on mitattu vuonna 1963.
Alin syyskuun lämpötila mitattiin viime vuonna, 11.3 astetta.
Tilanne ei kuitenkaan ole ennenkuulumaton, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Pauli Jokinen**. Tänä vuonna helteen taustalla on ollut Euroopassa yleisesti vallitseva säätila.
– Idässä on korkea- ja lännessä matalapaine. Silloin ilmavirtaukset kulkevat etelän ja kaakon suunnalta, josta tulee lämmintä ilmaa.
Myös ilmankosteus on ollut korkea. Sekään ei ole vuodenaikaan nähden poikkeuksellista. Lämpimään ilmaan myös mahtuu enemmän kosteutta.
Helle jatkuu ainakin vielä tämän päivän maan etelä- ja keskiosassa. Ensi viikolla lämpötilat ovat todennäköisesti vielä korkeahkoja.
Hiljalleen lämpimien päivien todennäköisyys kuitenkin laskee, kun aurinko ei lämmitä enää yhtä paljon.
Myös pidemmälle päivään säilyvä aamusumu vaikuttaa lämpötilaan.
Viileä kesä viimeksi 2017
Viimeisen kymmenen vuoden aikana on ollut paljon lämpimiä kesiä. Tämän kesän tapaan esimerkiksi vuosi 2018 oli hyvin helteinen.
Viileitä kesiä sen sijaan oli viimeksi vuosina 2017 ja 2015.
Ilmastonmuutos ei määrää yhden kesän säätä, mutta vaikuttaa taustalla.
– Sen vuoksi hellekesät ovat yleistyneet vuosien varrella.
Hellekesät lisäävät muun muassa maastopalojen riskiä. Toisaalta niiden seurauksena Suomessa voidaan viljellä lajeja, jotka eivät ole ennen menestyneet täällä.
Taipalsaaren uudelle ampumaradalle lopullinen ”ei” – syynä ympäristöriskit
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Puolustusvoimien valituslupahakemuksen.
Puolustusvoimat ei saa rakentaa uutta tilanneampumarataa Taipalsaarelle.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitusluvan, jota Puolustusvoimat haki oikeudelta tammikuussa.
Puolustusvoimat halusi rakentaa tärkeänä pitämänsä tilanneampumaradan Taipalsaaren harjoitus- ja ampuma-alueen nykyisten kivääriratojen yhteyteen.
Aluehallintovirasto hylkäsi Puolustusvoimien ympäristölupahakemuksen kesäkuussa 2022, sillä ampuma-alue sijaitsee tärkeällä pohjavesialueella. Joulukuussa 2023 myös Vaasan hallinto-oikeus linjasi, ettei ympäristölupaa tule myöntää pohjaveden saastumisriskin vuoksi.
Rataa olisi käytetty Maasotakoulun sotilaskoulutuksessa.
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen sektorinjohtaja **Tytti Martikainen** kertoi alkuvuodesta, että ampumaradan suojausrakenteet oli suunniteltu toteutettavaksi ympäristönsuojelun kannalta teknisesti parasta ja taloudellisesti käyttökelpoisita tekniikkaa käyttäen.
”Tilanne on kuin aprillipäivänä” – iso osa kansanedustajista ei osaa sanoa Ylen kyselyssä, pitäisikö itäraja avata 
Iso osa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ei osaa sanoa, pitäisikö itäraja avata vai ei.
Jos kansanedustajien pitäisi nyt päättää, avataanko Suomen itäraja vai ei, monella menisi sormi suuhun.
Ylen kansanedustajille tekemässä kyselyssä 43 edustajaa kertoo, ettei osaa sanoa, miten äänestäisi. Peräti 86 edustajaa ei vastannut kysymykseen.
Vain 60 kansanedustajaa osasi vastata selvästi ei ja 11 selvästi kyllä.
Ylen kyselyyn vastasi kaikkiaan 114 kansanedustajaa kahdestasadasta.
Kansanedustajien luotto viranomaisiin kova
Suomen ja Venäjän välinen maaraja on tällä hetkellä kokonaan suljettu.
Suomi sulki rajan ensimmäisen kerran marraskuussa 2023.
Raja suljettiin, kun tuli epäilys, että Venäjä [masinoi sitä kautta isoja määriä turvapaikanhakijoita Suomeen.](https://yle.fi/a/74-20073623)
Uusi sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) sanoi viime viikolla, että [rajan avaamiselle ei ole edelleenkään edellytyksiä](https://yle.fi/a/74-20108260) ja viranomaisten arvio on, että tilanne rajalla ei ole muuttunut. Eli turvapaikanhakijoita olisi edelleen tulossa. Elokuusta 2023 alkaen heitä on tullut Suomeen yli 1 300[, kerrotaan valtioneuvoston sivuilla](https://valtioneuvosto.fi/suomen-itarajan-tilanne).
Ylen kyselyyn tulleiden vastausten perusteella sisäministerin lisäksi iso osa kansanedustajista näyttää luottavan viranomaisten tekemään arvioon rajan sulkemisesta tai avaamisesta.
Muun muassa oppositiopuolue keskustan **Annika Saarikko** kirjoittaa luottavansa Rajavartiolaitoksen tilannekuvaan. Tämän takia hän ei kannata rajan avaamista.
– Mikäli he (Rajavartiolaitos) pitäisivät sitä mahdollisena, rajan voisi hallitusti ja rajatusti avata, Saarikko kirjoittaa.
Myös hallituspuolue RKP:n **Henrik Wickström** on sen kannalla, että rajaa ei avata. Wickström kuitenkin huomauttaa, että tilanne ei ole kestävä kansainväliset sopimukset huomioiden, mutta luottaa viranomaisiin.
En osaa sanoa -ryhmä luottaa salaiseen tietoon
Ylen kyselyssä 43 kansanedustajaa ei osaa sanoa, pitäisikö itäraja avata vai ei. Moni heistä vetoaa vastauksessaan viranomaisiin. Heitä on sekä hallituksessa että oppositiossa.
Esimerkiksi perussuomalaisten **Onni Rostila** ei osaa sanoa, pitäisikö raja avata.
– Luotan siihen, että hallituksella on asiassa ajantasainen ja päivittyvä tilanne- ja tiedustelutieto.
SDP:n kansanedustaja **Miapetra Kumpula-Natri** on samassa *en osaa sanoa* -ryhmässä ja uskoo, että viranomaisilla on paras tieto.
Osa edustajista luottaa lisäksi, että hallituksella on viranomaisten antamaa salaista tiedustelutietoa, joka auttaa valvomaan rajaa ja tekemään päätöksiä.
Muun muassa SDP:n **Eemeli Peltosella** on vankkumaton luotto hallitukseen, vaikka itse istuu oppositiossa.
– Hallituksen päätös itärajan pitämisestä suljettuna perustuu turvallisuusviranomaisten tekemään arvioon. Tähän tiedustelutietoon ei oppositiolla ole pääsyä, Peltonen kirjoittaa.
Edustajilta löytyy myös selkeitä mielipiteitä
Kansanedustajien joukossa on myös heitä, joilla on selkeä mielipide ilman viranomaisten tiedustelutietoja. Puolesta ja vastaan.
Hallituspuolueet vetoavat siihen, että Venäjä on nykyisen rajasulun synnyttänyt ja rajan pitää pysyä kiinni niin pitkään kuin sota Ukrainassa jatkuu.
Näin muun muassa kokoomuksen **Pia Kauma**.
– Itärajan avaus tulee siirtää myöhempään tulevaisuuteen, eikä se ole Suomen hallituksen, vaan Venäjän toimien syytä.
Rajan avaamisen kannalla on taas erityisesti vasemmistoliitto. Heistä usea vetoaa mielipiteessään ihmisoikeuksiin.
– Kansallinen turvallisuus on mahdollista yhteensovittaa ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa, sanoo vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo**.
Vihreiden **Alviina Alametsä** on samaa mieltä. Laillisen rajanylityksen tulisi olla Alametsän mukaan mahdollista samalla, kun sanktioita ja muita toimia Venäjää vastaan vahvistetaan.
Kansanedustajien vastauksissa tulee esiin myös rajaturvallisuuslaki eli niin sanottu käännytyslaki, josta eduskunta äänesti kesällä. Laki on voimassa vuoden.
Moni SDP:n edustaja pohtii vastauksessaan, miksi käännytyslakia ei ole otettu vielä käyttöön. He muistuttavat, että sen piti mahdollistaa rajan avaaminen.
Muun muassa SDP:n **Tarja Filatov** toteaa, että eduskunta istui poikkeuksellisen pitkään Arkadianmäellä, jotta laki saatiin käsiteltyä.
– Hyväksyimme eduskunnassa rajalain, jotta raja voitaisiin avata. Nyt tilanne on kuin aprillipäivänä: rajaa ei aukaistukaan, vaikka tilannearvio alkukesästä ei ole muuttunut, Filatov kirjoittaa.
Maailmanpankki ja Ranska rahoittavat 540 miljoonalla eurolla Ugandaa
Maailmanpankki ja Ranskan kehitysyhteistyövirasto AFD antavat Keski-Afrikassa sijaitsevalle Ugandalle 540 miljoonaa euroa pääkaupunki Kampalan infrastruktuurin ja jätehuollon kehittämiseen.
Maailmanpankki ja AFD tiedottivat asiasta torstaina.
Kampalan asukkaat ovat jo pitkään valittaneet teiden heikosta kunnosta ja huonosta jätehuollosta. Viime kuussa ainakin 35 ihmistä sai surmansa, kun asuinalue hautautui jätevyörymän alle pääkaupungin laitamilla.
Leijonanosa avusta – 510 miljoonaa euroa – tulee Maailmanpankilta, ja suurin osa siitä annetaan lainojen muodossa.
*Lähde: Reuters*
Uusi kuntalaisaloite Pori Energian myyntiä vastaan – nimiä kertynyt jo rutkasti enemmän kuin viime keväänä
Kansalaisaloitteen päätyminen valtuuston käsittelyyn vaatisi lähes 2 900 allekirjoittajaa. Tämä luku on vielä kaukana.
[Kuntalaisaloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/39176#email-authentication) Pori Energian vähemmistöosuuden myymisen estämiseksi on kerännyt puolessatoista viikossa 768 porilaista allekirjoitusta.
Torstai-iltana tarkistettu lukema on jo selvästi isompi kuin [keväällä](https://yle.fi/a/74-20090814) vastaavanlaiseen aloitteeseen kertynyt nimien määrä, 572.
Uudessa aloitteessa vastustetaan yhtiön osakkeiden myymistä ja vaaditaan, että asiasta järjestään kunnallinen kansanäänestys. Kuntalaisaloitteet julkaistaan oikeusministeriön verkkosivuilla, ja palveluun pitää tunnistautua ennen allekirjoitusta.
Nimiä vielä liian vähän
Vielä ollaan kuitenkin kaukana tilanteesta, jossa kuntalaisaloitteella olisi vaikutusta päätöksentekoon.
Kuntalaissa todetaan, että jos vähintään neljä prosenttia kunnan 15 vuotta täyttäneistä asukkaista tekee aloitteen kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä, on valtuuston viipymättä päätettävä, toimitetaanko kansanäänestys vai ei.
Viime vuoden lopussa Porissa oli 72 012 asukasta, jotka olivat täyttäneet vähintään 15 vuotta. Nimiä pitäisi siis kerätä 2 881, jotta aloite menee eteenpäin.
Vaikka kannattajamäärä tulisi täyteen, se ei velvoita Porin valtuustoa järjestämään kansanäänestystä tai toimimaan kansanäänestyksen lopputuloksen mukaisesti. Kansanäänestys olisi kuntalain mukaan vain neuvoa-antava.
Taustalla kuntatalous
Porin kaupungin virkamiesjohto [on perustellut](https://yle.fi/a/74-20071949) Pori Energian vähemmistöosuuden myyntiselvitystä sillä, että mahdollinen kauppa parantaisi kaupungin taloustilannetta ja myös Pori Energian investointikykyä.
Valtuusto antoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20107382) kaupunginhallitukselle luvan edistää kauppaa, mutta ratkaisu herätti myös arvostelua.
Jos kaupan valmistelu etenee suunnitellusti, Porin valtuusto tekee kaupasta päätöksen joulukuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Maria Sidille naispääosan palkinto Ruotsissa
Suomalainen näyttelijä Maria Sid on palkittu vuoden parhaan naispääosan palkinnolla roolistaan Smärtpunkten-draamasarjassa.
Näyttelijä **Maria Sid** voitti vuoden naispääosan palkinnon Kristallen-gaalassa Ruotsissa torstai-iltana.
Sid näyttelee Ruotsin televisio SVT:n [Smärtpunkten](https://areena.yle.fi/1-67459870)-draamasarjassa suomenruotsalaista teatterituottaja Isa Stenbergiä.
Lisäksi televisiosarja voitti vuoden televisiodraaman palkinnon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Hufvudstadsbladet.](https://www.hbl.fi/2024-09-05/maria-sid-vinner-arets-kvinnliga-huvudroll-pa-kristallengalan/)
Kristallen-gaalassa jaetaan vuosittain palkinnot parhaille ruotsalaisille televisio-ohjelmille ja niiden tekijöille.
Sid on monipuolinen osaaja
Maria Sid on näyttelijä ja ohjaaja sekä Tukholman kaupunginteatterin johtaja.
Hänet voi nähdä *Musta valo* -rikossarjan pääosassa rikostutkija Anna Vallin roolissa. Sarja on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67838804).
Rikossarjassa *Kaikki Synnit* Maria Sid [näytteli rikostutkija Sanna Tervoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/11/voiko-aivan-kaikkea-antaa-anteeksi-rikosdraamasarja-kaikki-synnit-alkaa-ylella).
Menetitkö tai oletko vaarassa menettää työsi säästötalkoiden takia? Kerro, teemme juttua
Miltä pelko työn menettämisestä tuntuu? Etsimme juttuun haastateltavia.
Hallituksen laajat sopeutustoimet ovat johtaneet lukuisiin yt-neuvotteluihin. Viime aikoina yt-neuvotteluista ovat ilmoittaneet muun muassa HUS ja Verohallinto.
Osuvatko menosopeutukset sinuun? Oletko joutunut viime aikoina irtisanotuksi tai onko irtisanomisen uhka päällä?
Yle tekee juttua aiheesta. Haemme haastateltavia, joiden työllisyystilanne on epävarma säästöpäätösten johdosta.
Vastaa alla olevaan kyselyyn ja kerro kokemuksistasi. Jätä yhteystietosi, mikäli haluat antaa haastattelun. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.
Japanissa oppilaat ja vanhemmat suuttuivat kouluterveystarkastuksista, joissa pitää riisuutua
Asiantuntijan mukaan riisuutumiselle ei ole lääketieteellisiä perusteita.
Japanissa puhuttavat pakolliset koulujen terveystarkastukset, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/sep/06/japanese-schools-topless-health-checks-checkups-japan-school-student-medical-exams).
Oppilaiden vanhemmat ovat vaatineet ympäri maata loppua oppilaiden riisumispakolle terveystarkastuksissa.
Etenkin monet tytöt ovat kokeneet terveystarkastukset epämiellyttäviksi, The Guardian kertoo.
– Rintakehäni oli kokonaan paljaana ja tunsin häpeää, japanilainen tyttö kirjoitti koulutarkastuksen jälkeen.
– Ennen tarkastusta opettajamme kertoi, että meidän on nostettava paitamme ja rintaliivimme ylös. En halunnut tehdä sitä, mutta en voinut kieltäytyä toimenpiteestä, toinen tyttö kirjoittaa.
The Guardianin näkemät, molemmat 13-vuotiaiden tyttöjen kirjoitukset edustavat brittilehden mukaan tyypillisiä japanilaisnuorten kokemuksia terveystarkastuksista. Riisuutumista voidaan vaatia tytöiltä ja pojilta koko koulutaipaleen ajalta, aina 5-vuotiaasta 18-vuotiaaksi asti.
Käytännöt vaihtelevat koulujen välillä ja eri puolilla Japania. Osassa kouluista riisuutuminen on pakollista, toisissa ei.
Yhden kyselytutkimuksen mukaan peräti 95 prosenttia 12–16-vuotiaista japanilaisista vastustaa riisuutumista terveystarkastuksessa. Myös suurin osa opettajista toivoo, että käytäntö loppuu.
Lääketieteelliset perusteet ohuet
Lääkärit ovat perustelleet vaatimusta riisua paita ja myös mahdolliset rintaliivit sillä, että terveystarkastus voidaan toteuttaa paremmin.
The Guardianin haastattelema japanilaisprofessori ei kuitenkaan näe lääketieteellistä perustetta riisumiselle.
– Riisuminen voi hieman parantaa sydämensykkeen äänenlaatua, mutta en usko, että riisuminen edistää lasten terveyttä, sanoo Koben yliopiston tartuntatautien professori **Kentaro Iwata**.
Iwatan mukaan monet lääkärit ovat yksinkertaisesti vanhanaikaisia, eivätkä he halua muuttaa vakiintuneita käytäntöjään.
Kioton kaupunki on jo muuttanut käytäntöjään vanhempien painostuksen vuoksi. Kaupunki on ohjeistanut kouluille, että oppilailla on oltava oikeus pitää alusvaatteet päällä terveystarkastuksissa.
Myös Japanin opetusministeriö on ottanut asiaan kantaa. Ministeriö suosittaa, että oppilaille annetaan mahdollisuus peittää yläruumis, ellei vaatteiden pois ottaminen ole välttämätöntä lääketieteellisistä syistä.
Yhteispäivystyksen remontti Kokkolassa on valmis – samalla muuttuvat käytännöt: hoito alkaa jo lähes ovella
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa sijaitseva Soiten yhteispäivystys on saanut käyttöönsä moderneiksi saneeratut tilat.
Soiten yhteispäivystys Kokkolassa keskussairaalassa palaa maanantaiaamusta 9.9. entiselle paikalleen [vuoden remonttievakon](https://yle.fi/a/74-20046974) jälkeen.
Pohjoisen ohikulkutien puoleisen sisäänkäynnin ääressä olevat odotustilat ovat aiempaa pienemmät ja istumapaikkoja on aiempaa vähemmän.
Tilojen uskotaan riittävän, sillä uudenlaisen vastaanottopalvelun pitäisi sujuvoittaa toimintaa ja vähentää istumista odotustiloissa.
Asiakkaat ilmoittautuvat eteisessä automaatilla, ja heidät kutsutaan hoitajan vastaanotolle vuoronumerolla.
Vastaanottavia hoitajia on kolme. He aloittavat haastattelun, tutkimisen ja hoidon heti.
Soiten päivystys- ja sairaanhoidollisten palveluiden palvelualuejohtaja **Oskar Hagström** toteaa, että vastaanottavalla hoitajalla käynti saattaa joissain tapauksissa riittää ja potilas saa tarvitsemansa avun siinä.
– Toki useat vaivat vaativat tutkimuksia, verikokeita, röntgeniä ja lääkärin vastaanotolla käymistä. Sairaanhoitaja ohjaa vastaanottohuoneesta, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Vastaanottoaulassa on mahdollisuus myös saada tarvittaessa neuvontaa.
Modernit tilat käytössä
Saneerauksella päivystyksen käyttöön saatiin modernit tilat, jotka voivat tarvittaessa muuttua eristystiloiksi.
– Tilat saatiin vastaamaan muuttunutta päivystyspotilaan hoitoa. Potilaalle uudistus näkyy selvimmin siinä, että hoidon aloitus on siirtynyt lähemmäksi ulko-ovea, summaa palvelualuejohtaja Hagström.
Uusitut tilat taipuvat myös tarvittaessa eristystiloiksi esimerkiksi pandemian aikana. Silloin käyttöön otetaan erillinen sisäänkäynti sekä erilliset käytävät ja hoitotilat.
Päivystyksen tilat avataan maanantaina, mutta remontti siiven muissa tiloissa jatkuu vielä pari kuukautta.
Asiakaspysäköinti on yhteispäivystyksen sisäänkäynnin edustalla.
Palvelualuejohtaja Hagström muistuttaa, että potilaan on hyvä soittaa päivystysavun numeroon ennen lähtöä sairaalaan. Numerosta 116 117 saa opastusta siitä, onko vaiva sellainen, että päivystykseen on syytä hakeutua.
Yhteispäivystyksen tiloihin muuttaa myös suun terveydenhuollon päivystys.
*6.9.2024 kello 11:33 artikkeliin korjattu, että tiloihin muuttaa suun terveydenhuollon päivystys, ei suun terveydenhuolto.*
Suomen vienti piristyi heinäkuussa
Suomen tavaravienti kasvoi heinäkuussa reilut 16 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, kertoo Tulli. Viennin arvo kasvoi lähes kaikissa tuoteryhmissä ja oli arvoltaan 6 240 miljoonaa euroa.
Vienti kasvoi eniten Yhdysvaltoihin, Alankomaihin ja Ruotsiin.
Tullin mukaan viime vuoden heinäkuu oli metsäteollisuustuotteiden viennin osalta heikko, mutta tänä vuonna myös niiden vienti lähti kasvuun. Ainoastaan kuljetusvälineiden kauppa laski.
Heinäkuun kasvusta huolimatta ulkomaankaupan yhteenlaskettu volyymi on ollut vaisua tänä vuonna. Tammi-heinäkuussa viennin arvo laski noin 5 prosenttia vuodentakaisesta. Myös tuonnin arvo laski noin 6 prosenttia.
Filippiinejä rieponut Yagi-myrsky lähestyy Kiinaa
Yagin ennakoidaan olevan voimakkain myrsky vuosikymmeneen alueella.
Kiinassa maan eteläosaa uhkaa erittäin voimakas Yagi-hirmumyrsky. Uutistoimisto Xinhuan mukaan Yagin ennakoidaan olevan voimakkain myrsky alueella vuosikymmeneen.
Myrskyn oli määrä saapua Hainaniin ja Guangdongiin vielä perjantain aikana. Sen odotetaan tuovan mukanaan kaatosateita ja tulvia. Yhdysvaltain avaruusviraston Nasan Earth-verkkopalvelun mukaan Yagin tuulennopeudet vastaavat nelosluokan hirmumyrskyä viisiportaisella asteikolla.
Ennen saapumistaan Kiinaan Yagi riehui Filippiineillä, missä ainakin 13 ihmistä sai surmansa. Filippiineillä Yagi oli vielä trooppinen myrsky, mutta se on vahvistunut hirmumyrskyksi edetessään kohti Kiinaa.
MTV: Kymmenien helsinkiläiskoulujen sijaisopettajalistoille pääsi tekaistulla henkilöllisyydellä
Kymmenien helsinkiläisten peruskoulujen sijaisopettajalistoille pääsi valehenkilöllisyydellä, ilmenee [MTV:n uutisten selvityksestä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kymmenien-helsinkilaiskoulujen-sijaisopettajalistoille-paasi-tekaistulla-henkilollisyydella-paljastaa-mtv-n-selvitys/9002126).
MTV:n uutiset haki kaikkiin Helsingin peruskouluihin sijaisopettajaksi tekaistulla henkilöllisyydellä. Yhteensä 35 peruskoulua hyväksyi valehenkilön sijaisopettajalistoilleen.
Listalla tarkoitetaan koulun ylläpitämää listaa henkilöistä, jotka voivat sijaistaa opettajia esimerkiksi sairaustapauksissa.
MTV:n uutiset toteaa, että valehenkilöllisyydellä esiintyminen on poikkeuksellinen tiedonhankintamenetelmä, jota käytettiin asian yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi.
Myös Ikaalinen aloittaa kaikkia työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut 
Ikaalisten kaupungin pitäisi tasapainottaa talouttaan kolmella miljoonalla eurolla.
Myös Ikaalinen aikoo aloittaa koko kaupungin henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ikaalisten kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Ikaalinen perustelee asiaa sillä, että kaupungin taseeseen on muodostunut viime vuoden loppuun mennessä yhteensä 0,9 miljoonan euroa alijäämä. Tulevien vuosien ennuste on heikko, sillä väkiluku ja syntyvyys laskevat ja valtionosuudet heikkenevät.
Ikaalinen on aloittanut talouden tasapainottamisen. Hyväksytty talouden tasapainotusohjelma sisältää noin kolmen miljoonan euron tasapainottamistavoitteen vuoteen 2027 mennessä.
– On todennäköistä, että tällä tarkastelulla ja organisaatiomuutoksella on vaikutuksia myös henkilöstön tehtävänkuviin, ja sen vuoksi kaupunki käynnistää lakisääteiset, koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, kertoo kaupunginjohtaja **Eeva Viitanen** tiedotteessa.
[Aiemmin esimerkiksi Akaa ](https://yle.fi/a/74-20108439)on kertonut yt-neuvottelujen aloittamisesta tänä syksynä. 
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Keniassa ainakin 17 lasta kuollut koulupalossa
Ainakin 17 oppilasta on kuollut, kun tulipalo tuhosi koulun asuntolan yön aikana Keski-Keniassa, maan kansallinen poliisi tiedotti perjantaina.
Tulipalo syttyi Nyerin maakunnassa sijaitsevassa Hillside Endarasha -akatemiassa keskiyön aikoihin ja levisi asuntolaan, jossa lapset nukkuivat.
– Kuolonuhreja on 17. Heidän lisäkseen vakavasti loukkaantuneita on viety sairaalaan, sanoi kansallisen poliisin tiedottaja **Resila Onyango**.
Poliisi ei ole kommentoinut uhrien ikää. Palon syttymissyytä selvitetään.
*Lähde: AFP*
Bussilla ja ratikalla matkustaminen on kallistumassa Tampereen seudulla
Nysse-lippujen hinnat nousevat 6–9 prosenttia. Lopullinen korotustarve tiedetään marraskuussa.
Tampereen kaupunkiseudun Nysse-lippujen hinnat ovat nousemassa ensi vuonna.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta käsittelee vuoden 2025 talousarvioesitystä keskiviikkona. Esitys sisältää 6–9 prosentin korotuksen lippujen hintoihin.
Joukkoliikennejohtaja **Mika Periviidan** mukaan korotustarve johtuu pääasiassa siitä, että joukkoliikenteen arvonlisävero nousee 10 prosentista 14 prosenttiin ja valtion ilmastotuki poistuu.
Lopulliset hinnankorotukset päätetään vuoden loppuun mennessä.
Periviidan mukaan korotukset voivat jäädä kuuden prosentin tuntumaan, jos joukkoliikenteen matkustajamäärän kasvu jatkuu yhtä voimakkaana kuin tähän asti.
Myös inflaation hidastuminen vaikuttaa osaltaan ensi vuoden talousarvioon.
– Lopulliset taksankorotukset ja niiden kohdistaminen eri lipputuotteisiin on hyvä päättää vasta marraskuussa. Haluamme, että tilannekuva on oikea, koska nämä ovat päätöksiä, joiden kanssa on elettävä, sanoo Periviita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Puolustusministeri kielsi kuusi kiinteistökauppaa
Kielteiset päätökset koskivat kiinteistöjä Mikkelissä, Kouvolassa ja Imatralla sekä kolmea kiinteistöä Lieksassa.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) on kieltänyt kuusi kiinteistökauppaa. Puolustusministeriö kertoo tiedotteessa, että kieltävät lupapäätökset koskivat EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien ostajien kiinteistöhankintoja.
Kielteiset päätökset koskivat kiinteistöjä Mikkelissä, Kouvolassa ja Imatralla sekä kolmea kiinteistöä Lieksassa.
Mikkelin, Lieksan ja Imatralla tehdyt kaupat olivat yksityishenkilöiden tekemiä ja Kouvolassa kaupan teki yritys, tiedotteessa todetaan. Henkilöt ja edunsaajat ovat Venäjän, Ukrainan ja Sveitsin kansalaisia.
Puolustusministeriön mukaan ei voida sulkea pois mahdollisuutta, etteivät kiinteistöhankinnat voisi vaarantaa kansallista turvallisuutta.
Tšernobylin ydinonnettomuudella oli karut seuraukset Oksana Mastersille – loistaa nyt monessa urheilulajissa
Ukrainassa lapsena orvoksi jäänyt Oksana Masters on yksi menestyneimmistä paraurheilijoista. Pariisin paralympialaisista hänellä on kaksi pyöräilykultaa.
*Pariisin paralympialaiset Ylen kanavilla 28.8.–8.9. Katso suomalaiset ja lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20104459)*.*
Yhdysvaltain **Oksana Masters**, 35, on yksi viime vuosien valovoimaisimmista paraurheilijoista. Ukrainalaistaustainen nainen säväyttää myös monipuolisuudellaan.
Hänellä on mitaleita niin soudun, pyöräilyn kuin maastohiihdon ja ampumahiihdonkin puolelta. Pariisin kisoista hän on saavuttanut kaksi kultamitalia pyöräilyssä. Mastersin kokonaismitalimäärä kaikista paralympiakisoista on nyt huimat 19.
Masters syntyi Ukrainassa kolme vuotta Tšernobylin 1986 pahan ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Kun Masters syntyi, hänellä oli selviä syntymävaurioita, joilla on uskottu olevan yhteyttä onnettomuudesta seuranneeseen ydinsäteilyyn.
Esimerkiksi [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/09/03/sport/oksana-masters-paralympics-coy-wire-intl-spt/index.html) mukaan Mastersilla oli molemmissa jaloissaan kuusi varvasta, hänellä oli nahalliset sormet, ei peukaloita ja jaloista puuttui kantavia luita.
Uusia menestyslajeja
Mastersin vastoinkäymiset eivät jääneet tähän, sillä Mastersin vanhemmat hylkäsivät tämän ja hän joutui ukrainalaiseen orpokotiin. Hän eli seitsemän vuotta orpona ennen kuin yhdysvaltalainen **Gay Masters** adoptoi hänet. Oksana kasvoi sittemmin Kentuckyssa.
Kun Masters muutti Yhdysvaltoihin, hänen jalkansa jouduttiin amputoimaan. Toinen amputointioperaatio tehtiin, kun Oksana oli 14-vuotias.
Vaikka vuodet olivat haastavia, äitinsä rohkaisemana hän innostui urheilusta ja erityisesti soudusta. Masters debytoi paralympiatasolla vuoden 2012 Lontoon kisoissa, joista hän saavutti pronssia.
Soutu-ura loppui lyhyeen selkävaivojen takia, mutta Mastersin liekki huippu-urheilua kohtaan ei jäänyt suinkaan tähän. Masters löysi parapuolelta lajeja talviurheilusta, hiihdon ja ampumahiihdon.
Masters kilpaili vuoden 2014 Venäjän talvikisoissa, joissa hän saavutti hopeaa ja pronssia. Myöhemmin Masters sai kipinän parapyöräilyyn.
Losissa vielä mukana?
Masters haaveilee edustavansa maataan vielä kotiyleisön edessä vuoden 2028 paralympialaisissa Los Angelesissa.
Parapyöräilyssä suoritus vaatii paljon työtä käsillä.
– Haluan sytyttää intohimon pyöräilyyn ja mahdollisuuksiin käsipyöräilyllä sekä kasvattaa lajin asemaa etenkin Yhdysvalloissa. Haluaisin mielelläni olla 2028 kisoissa, Masters totesi CNN:n mukaan.
Motivaatiota Mastersilla riittää jo paljon kauemmaksikin, vaikka vielä näissä kisoissa hän voi saavuttaa jo kahdennenkymmenennen paralympiamitalinsa lauantaina.
Masters on kertonut, että kyseiset urheilulajit ovat opettaneet häntä paremmin hyväksymään itsensä.
– Se oli minun tieni rakastaa itseäni, hyväksyä itseni sekä huomata kehoni vahvana. Kyseessä ei ollut mikään yhden yön matka.
– Haluan ihmisten näkevän, miltä minusta tuntuu, enkä anna yhteiskunnan määrittää sitä, miltä minusta tuntuu, Masters lisäsi CNN:n mukaan.
[*Täältä löydät Ylen paralympialalähetykset.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-bb0vvw0ga?t=tulossa)
Uusi raakkuvahinko paljastui Kainuussa – Stora Enso: Sama aliurakoitsija kuin Hukkajoella
Kainuun ely-keskus tarkasti Stora Enson hakkuukohteen eilen torstaina. Tarkastuksen yhteydessä havaittiin myös vanhempia ylitysjälkiä, eli puroa ovat ylittäneet muutkin kuin Stora Enso.
Kainuun ely-keskus epäilee uusia raakkuvahinkoja Kainuussa.
Ely-keskus tarkasti eilen Stora Enson hakkuukohteen, joka sijaitsee Puolangalla. Kohteessa epäillään tapahtuneen luonnonsuojelulain vastaista toimintaa.
Stora Ensolta kerrotaan, että kohteessa on toiminut sama aliurakoitsija kuin Hukkajoella. Stora Enso kertoo lopettaneensa yhteistyön aliurakoitsijan kanssa Hukkajoen tapauksen ilmenemisen jälkeen.
Stora Enson viestintäjohtaja **Ingrid Peura** korostaa, että Stora Ensolla on hakkuuoikeuden haltijana hakkuukohteesta kokonaisvastuu.
Myös muut kuin Stora Enso ylittäneet puroa
Paljastuneista tuhoista tehdään rikosilmoitus, kertoo Kainuun ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja **Sari Myllyoja**. Kohde ei kuitenkaan ely-keskuksen mukaan vaadi samanlaisia kunnostustoimenpiteitä kuin Hukkajoella.
Myllyojan mukaan tarkastuksen yhteydessä havaittiin myös vanhempia ylitysjälkiä.
– Eli sitä ovat käyttäneet ylityspaikkana muutkin kuin Stora Enso, hän kertoo.
Myllyoja ei osaa arvioida, kuinka kauan puroa on ylitetty.
Stora Enson metsäjohtaja **Janne Partanen** kertoo Ylelle, että purossa on kulku-ura, jonka yli epäillään kuljetun heidän metsäkoneidensa lisäksi esimerkiksi traktoreilla ja mopoilla.
– Olen nähnyt kuvan siitä paikasta ja se on melkein tieura.
Uusi kohde poikkeaa Hukkajoesta raakkupuron ja sen lähiympäristön ominaisuuksien ja toiminnan mittakaavan osalta, ely-keskus kertoo tiedotteessaan.
Ely-keskus tarkasti eilen myös toisen raakkukohteen yleisöilmoituksen perusteella. Se ei kuitenkaan vaadi jatkotoimenpiteitä.
– Siellä on toimittu asianmukaisesti ja käytetty väliaikaista siltaa.
Toiselle kohteelle on Myllyojan mukaan tehty useita metsänkäyttöilmoituksia ja alueella on useita hakkuuoikeuksien haltijoita.
Stora Enso ilmoitti itse
Stora Enso[ ilmoitti uusista epäillyistä raakkuvahingoista Kainuun ely-keskukselle elokuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20107806).
Nyt tarkastetusta kohteesta on saapunut Kainuun ely-keskukselle Stora Enson metsänkäyttöilmoitus joulukuussa 2023, johon ely-keskus on antanut kirjallisen ohjeistuksen raakkujen huomioimiseksi.
Puron sijainnista on kerrottu julkisuuteen ainoastaan, että kohde sijaitsee Puolangalla. Tiedot uhanalaisten jokihelmisimpukoiden sijainnista ovat lain mukaan salassa pidettävää tietoa.
Stora Enso aloitti omat tarkastuksensa useissa kohteissa, kun paljastui, että sen työmaalla Hukkajoella rauhoitettua raakkujokea ylitettiin metsäkoneilla jopa satoja kertoja.
Poliisi tutkii Hukkajoen tapausta törkeänä luonnonsuojelurikoksena. Rikoksesta epäillään useita henkilöitä.
Hukkajoen tapauksen paljastuttua Stora Enso kertoi keskeyttäneensä väliaikaisesti hakkuut kaikissa Suomen kohteissaan, joihin liittyy luonnonsuojeluun liittyviä rajoituksia.
Perjantaina yhtiö tiedotti, ettei keskeytetyillä hakkuukohteilla tehdyissä tarkastuksissa ei löytynyt sääntöjenvastaisuuksia. Näin ollen Stora Enso on käynnistänyt hakkuut uudelleen.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Juttua ja otsikkoa on muokattu 6.9. kello 20.06: Jutun otsikosta ja leipätekstistä on korvattu sana ”raakkutuho” sanalla ”raakkuvahinko”. Ely-keskus tarkensi illalla käsitystään vahingon laajuudesta. **Lue lisää:*** [*Ely-keskuksen mukaan toista koneella ylitettyä raakkujokea ei pitäisi verrata Hukkajokeen – tämä tapauksesta tiedetään*](https://yle.fi/a/74-20110010)
Littoistenjärven puhdistamiseksi tarvitaan uudet konstit – kemikaalikäsittelyn uusiminen ei välttämättä onnistu
Littoistenjärven kunnostaminen vuosina 2017-2018 maksoi runsaat 400 000 euroa.
Toistamiseen rehevöityneen Littoistenjärven kunnostamiseksi etsitään uudenlaisia menetelmiä.
Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitseva Littoistenjärvi puhdistettiin polyalumiinikloridilla vuonna 2017. Veteen lasketun aineen tarkoituksena on sitoa vedessä olevaa fosforia ja painaa se pohjasedimenttiin.
Käsittelyn jälkeen järvi kirkastui hetkeksi lähes [kristallinkirkkaaksi ja sai osakseen myös valtakunnallista huomiota](https://yle.fi/a/3-10205335).
Hoitokunnan puheenjohtaja **Marikka Heikkilä** kertoo, ettei aiempi kemiallinen käsittely välttämättä tule tällä kertaa kyseeseen.
– Välttämättä se sama käsittelytapa ei ole järkevä juuri sen takia, että järvessä on nyt niin paljon kasvillisuutta. Nyt täytyy selvittää, onko joitakin uusia vaihtoehtoja. Myösn kasvillisuutta pitäisi saada järvestä pois ensin, Heikkilä kommentoi.
Kasvillisuutta on Heikkilän mukaan yritetty poistaa sekä rannoilta keräämällä että lautan avulla.
Järven osakaskuntien kokous [päätti keskiviikkona aloittaa valmistelut Littoistenjärven kunnostamiseksi](https://yle.fi/a/74-20109526).
Menetelmän lisäksi avoinna on rahoitus. Aiempi kemikaalikäsittely maksoi kaikkine oheiskuluineen runsaat 400 000 euroa.
– Rahoitus on meitä tietysti puhuttanut ja olemme miettineet erilaisia vaihtoehtoja, kuten julkiset lähteet, järven omistajat ja käyttäjät. Käymme nämä kaikki läpi, Heikkilä sanoo.
Rockyhtye Linkin Park tekee paluun – mukana uusi laulaja
Yhtyeen uusi laulaja on Emily Armstrong. Linkin Parkin alkuperäinen laulaja ja keulakuva Chester Bennington teki itsemurhan heinäkuussa 2017.
Rockyhtye Linkin Park tekee paluun. Yhtye kertoo sosiaalisessa mediassa julkaisseensa uuden singlen ja albumi *From Zero* julkaistaan 15. marraskuuta.
Samalla yhtye ilmoitti uudesta kiertueesta, joka alkaa jo ensi viikolla Los Angelesista. Kahden Yhdysvalloissa pidettävän keikan lisäksi yhtye on mahdollista nähdä Saksassa, Etelä-Koreassa ja Kolumbiassa vielä tämän vuoden aikana.
Yhtye lämmitteli faneja paluulle jo elokuun lopulla julkaisemalla somealustoillaan ja virallisilla verkkosivuillaan [sadan tunnin laskurin](https://yle.fi/a/74-20107511). Se herätti fanien keskuudessa innostusta ja spekulaatioita paluusta.
Yhtyeellä uusi solisti
Uutena solistina yhtyeellä on **Emily Armstrong**. Hän on aiemmin vaikuttanut yhdysvaltalaisessa Dead Sara-rockyhtyeessä. Uusi laulaja [kerrottiin](https://variety.com/2024/music/news/linkin-park-emily-armstrong-new-singer-from-zero-album-tour-1236120238/) torstaina faneille striimatussa esiintymisessä.
Linkin Parkin alkuperäinen laulaja ja keulakuva **Chester Bennington** teki itsemurhan heinäkuussa 2017. Benningtonia ylistettiin yhdeksi 2000-luvun lahjakkaimmista laulajista, jonka dynaaminen ääniala sopi loistavasti yhteen bändin genrerajoja rikkovan musiikin kanssa.
Yhtye ei ole esiintynyt sen jälkeen, kun he järjestivät konsertin Benningtonin muistolle vuonna 2017.
Taistelu betoniporsaista leimahti Helsingissä – kuka maalaa ja sotkee Ukrainan lippuja keskustassa? 
Kaupungin näkökulmasta kyse on vahingonteosta, ei taiteesta. Kiirelistan kärjessä betoniporsaiden vaihto ei silti ole.
Joku on maalannut salaa betoniporsaita Ukrainan lipuiksi Helsingin keskustassa – ja joku on sutannut lipun värit piiloon.
Mitä oikein tapahtuu?
Sinisellä ja keltaisella maalattuja betoniporsaita on näkynyt elo-syyskuussa ainakin Helsingin keskustassa Kaisaniemen, Kruununhaan ja Töölönlahden alueilla sekä Merihaassa ja Vallilan konepajan alueella. Jäljestä päätellen väri on spraymaalia. Sen verran tasaista jälki kuitenkin on, ettei maalarilla ole tainnut olla kova hätä kiinnijäämisestä.
Kaikkia tempaus ei ole miellyttänyt, sillä osa on peitetty uudella maalilla.
Oodin edustalla oli väritetty uudelleen punaiseksi. Pikku-Finlandian edustalla olleisiin betoniporsaisiin maalatuista lipuista sininen oli peitetty hätäisesti vaalealla maalilla.
Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ei tiennyt mysteerimaalarista mitään ja sanoi, ettei yhdistyksellä ole mitään tekemistä maalausten kanssa.
Kaupunki sanoo soo soo
Helsingin kaupunki ei tiedä, kuka betoniporsaita on maalannut.
– Ilmaisemme kaupunkina tukemme Ukrainalle, mutta betoniporsaat ovat liikenteenohjausvälineitä. Varsinainen viesti on siellä tolpan päässä, sanoo tekninen johtaja **Kari Pudas** Helsingin kaupungilta.
Ukrainan väreihin maalattujen betoniporsaiden poistaminen ei silti ole kaupungin prioriteettilistan kärjessä.
– Jos siellä ei mitään häiritsevää viestiä ole, emme ole niitä välittömästi katukuvasta poistamassa. Jollakin aikavälillä ne korvataan liikenneturvallisuuden kannalta oikeilla värityksillä.
Sama koskee myös tavallisia graffittimaalauksia, elleivät ne peitä itse liikennemerkkejä tai häiritse liikenteen turvallisuutta. Jos betoniporsaaseen olisi maalattu hakaristi, kaupunki poistaisi sen nopeammin.
Jos maalari jää kiinni itse teossa, seuraako siitä rikosilmoitus ja epäily vahingonteosta?
– Periaatteessa juuri näin. Kyllä kaupunki tekee töhrimisestä rikosilmoituksen. Kaupunki kuitenkin käyttää ihan merkittävän summan rahaa töhryjen poistoon.
*Korjaus 6.9. klo 9.52: Korjattu Kruunuhaka oikeaan muotoon: Kruununhaka. Lisätty myös alkuun maininta Vallilan konepajan alueesta.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Viisi hakee Mustasaaren hallintojohtajaksi: joukossa jo kertaalleen valittu ja valinnasta valittanut
Hallintojohtajan virka täytetään 1. helmikuuta 2025 tai sopimuksen mukaan.
Mustasaaren kunnan hallintojohtajan virkaa tavoittelee uusintakierroksella viisi henkilöä.
Hakijat ovat **Timo Häggblom** Vaasasta sekä **Marcus Beijar,** **Niklas Granö** ja **Anders Lidman** Mustasaaresta. Yksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Kaikilla on ylempi korkeakoulututkinto.
Konsernijaosto käsittelee hakijoiden kelpoisuutta ja valitsee haastatteluun kutsuttavat syyskuussa.
Hakuprosessi aloitettiin uudestaan sen jälkeen, kun viimevuotinen valinta kumottiin Vaasan hallinto-oikeuden päätöksellä.
Markus Beijar valittiin virkaan toukokuussa 2023, mutta yksi muista hakijoista valitti valinnasta. Vaasan [hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/a/74-20087252) Beijarin työsuhteen tänä toukokuussa, koska hakijoiden ansiovertailussa havaittiin puutteita.
Nyt hakijoiden joukossa ovat jälleen sekä Beijar että hallinto-oikeuteen edellisestä valinnasta valittanut.
Hallintojohtajan virka täytetään 1. helmikuuta 2025 tai sopimuksen mukaan.
Iisalmen kaupunki vaatii yöpäivystyksen säilyttämistä ja kantelee lainvalmistelusta oikeuskanslerille
Iisalmen kaupungin mukaan yöpäivystys on säilytettävä palveluiden yhdenvertaisuuden takaamiseksi. Lainvalmistelua kaupunki pitää puutteellisena.
Iisalmen kaupunki vaatii perusterveydenhuollon yöpäivystyksen säilyttämistä Iisalmen sairaalassa. Kaupunki on jättämässä valtioneuvoston oikeuskanslerille kantelun terveydenhuoltolain puutteellisesta lainvalmistelusta.
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kahta asiaan liittyvää esitystä. Toinen niistä on kannanotto valtioneuvostolle sekä sosiaali- ja terveysministeriölle. Siinä vaaditaan perusterveydenhuollon ympärivuorokautista päivystystä koskevan hallituksen esityksen uudelleen arviointia.
Kaupungin mukaan Iisalmen sairaalan perusterveydenhuollon yöpäivystys on säilytettävä palveluiden yhdenvertaisen saatavuuden turvaamiseksi.
Kaupungin laskelmien mukaan säästöjen sijaan yöpäivystyksen sulkeminen lisäisi hyvinvointialueen kuluja. Laskelman mukaan lakkautus kasvattaisi kustannuksia noin 100 000 euroa. Merkittävin lisäys olisi uusi Iisalmeen sijoitettava ensihoidon yksikkö, jonka kulut olisivat 700 000 euroa vuodessa. Laskelma ei ota huomioon lisätyövoiman tarvetta Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä.
Kaupunki pitää lainvalmistelua puutteellisena ja liki tarkoitushakuisena
Iisalmi pitää hallituksen esitystä sairaalalakiesityksen vaikutusarviota puutteellisena, minkä takia kaupunki on kantelemassa lainvalmistelusta valtioneuvoston oikeuskanslerille.
Kaupunginhallitukselle esitettävän päätösesityksen mukaan merkittävin puute koskee asukkaiden yhdenvertaisen kohtelun sekä perusoikeuksien toteutumisen arviointia.
Iisalmi on jättänyt lausuntonsa päivystysten lakkauttamiseen liittyvään lakimuutoksen luonnokseen kesäkuussa. Kaupungin mukaan lausunnossa esille nostettuja epäkohtia ja puutteellisuuksia ei ole huomioitu eikä niitä ole korjattu lainvalmisteluprosessissa.
Kantelun mukaan keskeiset ongelmat koskevat lakiesityksen vaikutusten arviointia, joissa on ohitettu seudun asukkaiden perusoikeus laadukkaaseen ja saavuttavaan terveydenhuoltoon asuinpaikasta huolimatta.
Iisalmen kaupunki vetoaa myös kantelussaan puutteelliseen taloudellisten vaikutusten arviointiin ja siihen, että arvioinnissa on otettu huomioon vain tulevat säästöt, mutta ei välittömiä tai välillisiä lisäkustannuksia.
Kaupunki pitää lain valmistelun prosessia puutteellisena ja lähes tarkoitushakuisena. Kaupungin näkemyksen mukaan sen tarjoamaa tietoa ei ole käytetty valmistelun tukena hyvän hallintotavan vaatimusten mukaisesti.
Seinäjoen kirjastosta saa lainata viikoksi paikallisliikenteen matkakortin
Kortin laina-aika on viikko. Tuona aikana bussilla voi matkustaa Seinäjoen kaupunkiliikenteen reiteillä rajattomasti.
Seinäjoella voi matkustaa paikallisliikenteen bussilla myös ilmaiseksi. Sen mahdollistaa kaupunginkirjaston ja Komia-liikenteen yhteistyö.
Komia-liikenteen matkakortin voi lainata pääkirjasto Apilasta ja Nurmon kirjastosta. Kortteja tulee lainattavaksi yksi per kirjasto.
Kortin laina-aika on viikko ja sama ihminen voi lainata korttia vain kerran kauden aikana. Näin halutaan varmistaa, että mahdollisimman moni pääsee lainaamaan kortin vuoden aikana.
Laina-aikana bussilla voi matkustaa Seinäjoen kaupunkiliikenteen reiteillä rajattomasti.
Matkakorttien lainausta kokeiltiin jo toukokuussa. Positiivisen palautteen myötä lainaamista päätettiin jatkaa.
Lainattavalla matkakortilla halutaan madaltaa kynnystä kokeilla bussilla matkustamista ja paikallisliikennettä omassa kotikaupungissa.
Seinäjoen kaupunkiliikenteellä on 11 reittiä, jotka kattavat koko kantakaupungin alueen.
Yhdysvallat lupaa väkivaltaisuuksien kurittamalle Haitille 45 miljoonaa dollaria avustuksia
Haitissa ei ole järjestetty vaaleja sitten vuoden 2016. Viime vuosina rikollisjoukot ovat vallanneet noin 80 prosenttia maan pääkaupungista.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** on luvannut väkivaltaisuuksien kurittamalle Haitille 45 miljoonan dollarin edestä avustuksia.
Haitissa vierailulla oleva Blinken peräänkuulutti myös lisää tukea Haitin vakauttamiseksi perustetulle turvallisuusoperaatiolle sekä konkreettisia askelia kohti vaaleja.
Haitissa ei ole järjestetty vaaleja sitten vuoden 2016. Laajeneva poliittinen tyhjiö on vain pahentanut entisestään maan turvallisuus- ja terveyskriisejä. Viime vuosina rikollisjoukot ovat vallanneet noin 80 prosenttia maan pääkaupungista Port-au-Princesta.
Kaksi kuukautta sitten maahan saapui Kenian johtamana kansainvälisiä poliisijoukkoja, joiden tehtävänä on vakauttaa muun muassa Port-au-Prince. Blinken sanoi vierailunsa yhteydessä, että aikoo kutsua myöhemmin tässä kuussa koolle neuvottelut YK:ssa kyseisen turvallisuusoperaation tukemiseksi.
Huima loppuratkaisu NFL-kauden avauksessa – hallitsevat mestarit pelastuivat varpaan turvin
Amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n kausi alkoi varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Hallitseva mestari Kansas City Chiefs aloitti kautensa 27–20-voitolla Baltimore Ravensista.
NFL-kausi pyörähti käyntiin Kansas Cityssä, kun viime vuosien dynastiajoukkue ja hallitseva mestari voitti kotiareenallaan Baltimore Ravensin 27–20 loppuhetkien dramatiikasta huolimatta.
Ravens oli lähellä kaventaa ottelun touchdownilla lukemiin 26–27 aivan peliajan viime hetkillä, mutta **Isaiah Likely** ajautui noin varpaan mitan maalialueen yli ennen kuin laskeutui kiinniotosta. Likely venytti komeasti loistavaan **Lamar Jacksonin** syöttöön.
Jos maali olisi hyväksytty, vierasjoukkue olisi päässyt yrittämään tasoitusta potkumaalilla. Videotarkistusten jälkeen touchdown hylättiin ja ottelu päättyi kotikannattajien riemukkaaseen huutomyrskyyn.
*Alla olevasta upotuksesta voit katsoa NFL:n viestipalvelu X:ssä julkaiseman pysäytyskuvan ottelun viimeisen tilanteen videotarkastuksesta.*
Chiefs johti ottelua ennen päätösneljännestä 20–10. Lopulta päätösvartilla molemmat joukkueet onnistuivat touchdownissa ja lisäpistepotkussa sekä Baltimoren potkaisija **Justin Tucker** teki potkumaalin. Likely viimeisteli Ravensin touchdownin vain 13 sekunnin pelin jälkeen.
Chiefsin viimeisen neljänneksen onnistuminen osui tulokaslaitahyökkääjä **Xavier Worthylle**, joka hurmasi kotiyleisön kamppailun toisella touchdownillaan.
Kansas Cityn tähtipelinrakentaja **Patrick Mahomes** teki ottelussa seurahistoriaa. Hän ohitti ottelussa **Len Dawsonin** kaikkien aikojen eniten heittojaardeja syöttäneenä Chiefsin pelinrakentajana. Mahomes heitti ottelussa komeat 291 jaardia, ja hänen uransa kokonaissaldonsa on nyt 28 715 jaardia.
Mahomes heitti yhden touchdownin, kun hänen 35-jaardinen linkonsa tavoitti Worthyn. Samalla Ravensin tähtipelinrakentaja Jacksonin murheellinen tilasto Mahomesia vastaan sai jatkoa. Jackson on kohdannut Mahomesin kuudesti ja voittanut vain kerran.
Mahomesin tunnetuin tutkapari **Travis Kelce** pysyi ottelussa pimennossa. Väkivahva laitahyökkääjä vastaanotti 34 jaardia hänelle heitetyillä kolmella yrityksellä.
Ottelun katsomossa nähtiin jälleen tutusti tähtiloistoa, kun Kelcen kumppani ja pop-musiikin supertähti **Taylor Swift** oli hurraamassa kotijoukkueelle. Tähtiartisti kannusti Kelceä ja muuta joukkuetta aitiossaan muun muassa Kelcen **Donna**-äidin kanssa.
Chiefs hakee neljättä mestaruuttaan viimeiseen kuuteen kauteen. Viime kauden Super Bowlissa joukkue kaatoi San Francisco 49ersin 25–22.
Nuottasaaren tehdasalueella valui lipeää lattialle ja merivesikanaaliin 
Pelastuslaitos sai vaarallisen aineen onnettomuudesta hälytyksen tehdasalueelle kello 6 aikaan.
Oulussa Nuottasaaren Stora Enson sellutehtaan prosessista vuosi aamulla emäksistä pesulipeää hallin lattialle ja sitä kautta merivesikanaaliin.
Päästö saatiin pysäytettyä nopeasti.
Pelastuslaitos suoritti tehdaspalokunnan kanssa merivesikanaalissa sekä purkuputken päässä veden ph-mittausta, eikä poikkeavia arvoja ole havaittu. Tehdasalueen rannassa jatketaan ph-tason mittausta edelleen. Mikäli veteen pääsee emäksistä lipeää, neutraloituu aine veden kanssa.
Päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä** kertoo, että pelastuslaitos on jo poistunut kohteesta. Tehdaspalokunta ja tehtaan prosessihenkilöstö pumppaa putkistosta sinne jääneen kemikaalin takaisin prosessiin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
S-Pankki antoi positiivisen tulosvaroituksen
S-Pankki kertoo tiedotteessa nostavansa tulosnäkymiään tälle vuodelle. Yhtiö arvioi, että vuoden 2024 liikevoitto on lähes edellisvuoden tasolla.
Yhtiö arvioi aiemmin, että koko vuoden liikevoitto laskee neljänneksen edellisvuoteen verrattuna.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että taustalla vaikuttavat S-Pankin alkuvuoden vahva tuloskehitys ja tarkentunut arvio korkokatteen kehittymisestä kuluvan vuoden jälkimmäisellä puoliskolla.
Joensuussa palkittiin valtakunnallisena Yrittäjän päivänä Kelluu, Soimu ja Vaganza
Kolme kolme ansioitunutta yritystä palkittiin torstaina kaupungin, alueen yrittäjäjärjestöjen ja Business Joensuun yhteisessä juhlassa.
Valtakunnallisena Yrittäjän päivänä torstaina Joensuussa palkittiin kolme ansioitunutta yritystä kaupungin, alueen yrittäjäjärjestöjen ja Business Joensuun yhteisessä juhlassa.
Kaupungin palkinnon sai Kelluu, joka on maailman ainoa ilmalaivoja valmistava startup-yritys. Kuusi vuotta sitten perustettu yritys työllistää nykyisin noin 20 ihmistä.
Joensuun vuoden suuri yritys on Rakennusliike Soimu, joka on laajentunut pääkaupunkiseudulle ja muualle itäiseen ja keskiseen Suomeen. Yli 100 ammattilaista työllistävän yrityksen liikevaihto oli viime vuonna noin 72 miljoonaa euroa.
Vuoden pieni yritys on bränditoimisto Vaganza Brand Agency. Kolmen suunnittelijan yritys on 12 toimintavuotensa aikana työskennellyt niin pörssiyritysten kuin startuppien kanssa. Yritys on vastannut muun muassa Ilosaarirockin ilmeestä sekä rakentanut kampanjoita Joensuun kaupungin ja PKS Sähkönsiirron kanssa.
”Pelkään, että teurastamoilla on kohta ahdasta”, sanoo raviammattilainen – hevosalan tuet pienenevät miljoonilla 
Valtiovarainministeriö ehdotti hevosalan nykyiseen noin 40 miljoonan euron tukeen 14,5 miljoonan euron leikkausta, mutta summa pieneni budjettiriihessä.
Hevosalalle ja erityisesti ravikilpailutoimintaan povattiin isoa romahdusta, kun valtiovarainministeriö ehdotti lajin saamaan valtiontukeen roimaa leikkausta.
Hallituksen budjettiriihessä selvisi, että alun perin 14,5 miljoonan euron leikkausehdotus kutistui neuvottelujen jälkeen 8,5 miljoonaan euroon.
Näin hevosalan valtiontuki vähenee ensi vuonna parikymmentä prosenttia nykyisestä vajaasta 40 miljoonasta.
– Tämäkin tarkoittaa, että hevosten pitäminen vähenee ja alan työpaikat ovat vaarassa. Pahaa pelkään, että teurastamoilla on kohta ahdasta, pohtii Suomen eturivin ravivalmentajiin kuuluva **Harri Koivunen**.
Koivunen kuvailee tukimiljoonien leikkausta lypsävän lehmän teurastamiseksi. Hevosalan on laskettu tuottavan valtion kassaan huomattavasti enemmän rahaa kuin sen saama tuki on ollut.
Pelkästään hevospelien tuotot arpajaisveroineen ovat olleet viime vuosina 60 miljoonan euron luokkaa. Lisäksi ala on ollut merkittävä työllistäjä.
Valtaosa hevosalan tuesta on kohdistettu raviradoille ja ravilähtöjen palkintotukeen. Ravivalmentaja Harri Koivunen on nyt erityisen huolissaan juuri raviratojen tulevaisuudesta.
– Pelkään, että niiden toiminta hiipuu ja samalla hevosten harjoittelumahdollisuudet heikkenevät. Innokkuutta hevosen omistamiseen ei silloin enää löydy entiseen tyyliin, Koivunen sanoo.
Säästöjen kohdentumista pohditaan
Toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** Suomen Hippoksesta sanoo, että vielä ei ole tiedossa, millä tavalla tukien leikkaus kohdentuu ensi vuonna. Hippos on hevosalan keskusjärjestö.
Lähes 40 miljoonan euron tukirahasta palkintoihin menee tänä vuonna hieman yli puolet ja kymmenisen miljoonaa keskus- ja maakuntaraviratojen toimintaan ja investointeihin. Tukea ovat saaneet myös muun muassa kesäraviradat, hevoskasvatus ja keskusjärjestö Hippos.
Hippos suunnittelee parhaillaan ensi vuoden kilpailutoimintaa ja pohtii muun muassa kilpailupäivien määrää ja palkintotasoa.
– Tahtotila on se, että palkintotaso pyritään säilyttämään, koska sillä on suuri merkitys hevosenomistajille ja heidän haluunsa investoida lajiin, Mäenpää toteaa.
Alan toiveissa on, että valtiolta saatava tukitaso pystyttäisiin säilyttämään kohtuullisena lähivuosina.
Sen silmissä siintää rahapelien osittainen avautuminen kilpailulle. Uuden lain myötä Hippos toivoo, että ravipelaaminen voisi siirtyä takaisin Hippokselle ja tämän kumppaneille uuden lisenssijärjestelmän myötä.
Tämä voisi toteutua mahdollisesti vuonna 2027. Ravipelien kohtalosta rahapeliuudistuksessa ei vielä ole päätetty. [Lakiluonnoksessa totopelit jäisivät Veikkaukselle](https://yle.fi/a/74-20097772), mutta tilanne on mahdollisesti muuttumassa.
– Jos olemme jatkossa markkinaehtoinen toimija, pystymme tuottamaan huomattavasti enemmän omaa rahoitusta. Siksi toivomme, että parina tulevana vuonna alaa ei romutettaisi millään lailla, Mäenpää toteaa.
Kaakon korkeakoulut toivovat Itä-Suomelle erityiskohtelua rahanjaossa – avaisivat uusia opiskelupaikkoja sote-alalle
XAMKin rehtorin mukaan korkeakoulujen lisärahoitusta olisi kohdistettava väestöltään vanhenevaan ja sairastavaan Itä-Suomeen.
Kaakon korkeakoulujen rehtorit toivovat, että Itä-Suomi otetaan erikseen huomioon budjettiriihessä, sitten kun korkeakouluille luvattua lisärahoitusta jaetaan.
Valtioneuvoston mukaan yliopistoille ja ammattikorkeakouluille osoitetaan hallituskauden aikana yhteensä 41,3 miljoonan euron lisämääräraha uusiin aloituspaikkoihin. Tänä vuonna määräraha on 11,7 miljoonaa euroa.
Lisäaloituspaikat kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille, kuten varhaiskasvatukseen ja sosiaali- ja terveydenhuollon aloille.
Sote-alan työvoimapulaan vastattava
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun XAMKin rehtorin **Heikki Saastamoisen** mukaan rahaa olisi kohdistettava väestöltään vanhenevaan ja sairastavaan Itä-Suomeen, jossa on täyttämättä satoja sote-alan työpaikkoja.
Lisäksi on muitakin työvoimapula-aloja.
– Ei liene sellaista aluetta eikä kasvuyritystäkään, jossa ei olisi tarvetta hyvälle uudelle insinöörille diplomilla tai ilman, Saastamoinen toteaa.
LAB-ammattikorkeakoulu käyttäisi rahoitusta esimerkiksi rakennusmestarien sekä erityisesti hoitotyön ammattilaisten kouluttamiseen.
– Meille on tärkeää saada myös kansainvälisiä opiskelijoita täyttämään tätä osaamisvajetta, kertoo senior advisor **Merja Heino**.
LUT-yliopiston koulutuksesta vastaava vararehtori **Jaana Sandström** kertoo, että yliopisto on aiempina vuosinakin ollut aktiivinen, jos tarjolla on ollut lisäaloituspaikkoja.
– Toteutamme kasvustrategiaa, ja uusien aloituspaikkojen lisärahoitus on aina tervetullutta.
Toiveissa uusi ryhmä
Kaakon korkeakoulut eivät tiedä vielä, miten raha jyvittyy Suomen korkeakoulujen kesken.
XAMKin Saastamoinen on laskenut, mitä rahasumma tarkoittaisi sote-alan uusien aloituspaikkojen määrässä.
Opiskelijan vuosikustannus on noin 7 000 euroa. Tällä summalla saataisiin ensivaiheessa noin 1 670 aloituspaikkaa. Kustannustehokkaassa ryhmässä on noin 40 opiskelijaa. Tasajaolla syntyisi noin yksi uusi aloitusryhmä jokaiseen Suomen korkeakouluun.
– Kuvittelisin kaikkien korkeakoulujen, myös omani, tavoittelevan uutta ryhmää. Ryhmien tavoittelusta päätetään, kun nähdään, millä ehdoilla ja mille aloille paikat halutaan kohdistaa, Saastamoinen kertoo.
Itä-Suomen korkeakoulut saivat opetus- ja kulttuuriministeriöltä puolitoista vuotta sitten yhteensä noin 10 miljoonan euron lisärahoituksen, jolla on tarkoitus vahvistaa itäisen Suomen elinvoimaisuutta Venäjän hyökkäyssodan ja pakotteiden jäljiltä.
Eteläkorealainen teknologiajohtaja pidätetty epäiltynä Kiinan auttamisesta
Eteläkorealainen yritysjohtaja **Choi Jinseog** on pidätetty epäiltynä Samsung Electronicsin kehittämän mikrosiruteknologian välittämisestä Kiinalle.
Asiasta kertoi perjantaina Choin asianajaja, uutistoimisto Reuters raportoi.
Eteläkoralainen tuomioistuin määräsi Choin pidätettäväksi, koska oikeus arvioi entisen Samnsung-johtajan pakenemisriskin korkeaksi.
Choita on jo aikaisemmin syytetty teollisuusvakoilusta, ja johtaja vietti osan viime vuodesta tutkintavankeudessa, joka päättyi joulukuussa.
Choi on kiistänyt kaikki häntä vastaan nostetut syytteet.
*Lähde: Reuters*
Pietarsaareen rakennetaan uusi vesisäiliö turvaamaan vedenjakelua – vesilaitoksen suurin urakka vuosikausiin
Rakentaminen voi alkaa jo tänä vuonna. Säiliö tasaa vedenkulutuksen vaihteluita, mutta ei estä pintaveden laadun mahdollisten ongelmien heijastumista juomaveteen.
Pietarsaareen rakennetaan uusi puhtaan veden säiliö turvaamaan vedenjakelua.
Pietarsaaren Vesi on saanut rakennusluvan uuden alavesisäiliön rakentamiseen. Se rakennetaan nykyisen säiliön lähelle keskustan tuntumaan. Alavesisäiliö tasaa vedenkulutuksen vaihteluita vesijohtoverkossa.
Vesilaitoksen toimitusjohtaja **Andreas Svarvar** selventää, että uusi alavesisäiliö tuo verkostoon enemmän kapasiteettia, mikä on hyvä asia poikkeustilanteissa, kuten esimerkiksi putkirikkojen yhteydessä.
Jatkossa nykyinen alavesisäiliö saneerataan, jolloin vesivarastojen kapasiteetti yli kaksinkertaistuu nykyisestä 1 500 kuutiosta 4 000 kuutioon.
Urakka voi alkaa jo syksyllä, sillä kaupunki on myöntänyt hankkeelle erillisrahoituksena 400 000 tälle vuodelle. Koko projektin kustannus on runsaat neljä miljoonaa euroa.
Alavesisäiliön ja pumppaamon rakentaminen on Pietarsaaren vesilaitoksen lähivuosien suurin urakka.
Nyt remonttivuorossa on kaupungin vesijohtoverkosto. Kahdeksan viime vuoden aikana Pietarsaaren Vesi on investoinut viemärilaitoksen saneerauksiin noin miljoona euroa vuodessa.
Kaikkia ongelmia ei ratkaista uudella säiliöllä
Pietarsaaressa juomavesi valmistetaan Ähtävänjoen pintavedestä. Uusikaan alavesisäiliö ei estä [väri- ja makuongelmia](https://yle.fi/a/74-20054665), jollaisia syntyi loppuvuodesta 2023, kun pintaveden laatu heikkeni.
Vastaavantyyppisen ongelman syntyminen ehkäistäisiin sillä, että raakavesi valmistettaisiin pohjavedestä.
Asiaa on ryhdytty selvittämään alueellisesti. Pietarsaaren Vesi muun muassa tekee [yhteistyöprojektia Kokkolan Veden kanssa](https://yle.fi/a/74-20060874) ja selvittää, voisiko alueelle jatkossa tuoda talousvedeksi pohjavettä Kokkolasta.
Pietarsaaren vedellä on vajaat 5 000 asiakasta, ja vesijohtoverkko on 200 kilometriä pitkä.
Kahden lähikoulun sulkeminen etenee Jyväskylässä – sivistyslautakunta äänesti lakkautusten puolesta
Kuohun ja Liinalammin koulujen lakkautusesitys on osa Jyväskylän ensi vuoden säästötoimia. Liinalammin säilymisen puolesta kerätään nyt nimiä nettiadressiin.
Jyväskylä on sulkemassa kaksi lähikouluaan ensi syksystä alkaen. Sivistyslautakunta äänesti keskiviikkona Kuohun ja Liinalammin koulujen lakkautuksen puolesta.
Kuohun koulun oppilaat siirretään esityksen mukaan Vesangan kouluun. Samalla Vesangan pienkirjasto lakkautetaan, jotta suuremmalle oppilasmäärälle saadaan tilaa.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti jo aiemmin tällä viikolla esittää Vesangan ja Lohikosken pienkirjastojen lakkauttamista.
Liinalammin oppilaat on tarkoitus siirtää Luonetjärven kouluun. Liinalammen koulurakennus jäisi varhaiskasvatuksen käyttöön, ja Tikkakosken päiväkoti suljettaisiin.
Kaupungin tekemän vaikutusten arvioinnin mukaan Kuohun koulun lopettamisella olisi enemmän kielteisiä vaikutuksia kuin Liinalammin lakkautuksella. Arvioinnin tekijät toteavat, että kummastakin on syytä tehdä lisäselvityksiä ja järjestää alueen asukkaiden kuulemistilaisuus.
Vanhempaintoimikunta alkoi jo maanantaina kerätä Liinalammin koulun säilyttämisen puolesta nimiä nettiadressiin. Vetoomus oli perjantaiaamuun mennessä kerännyt yli 1000 allekirjoitusta.
Lautakunta leikkaa lukioilta esitettyä enemmän
Jyväskylän sivistyslautakunta ei hyväksynyt kaikkia toimialajohtajan **Eino Leisimon** säästöesityksiä. Viranhaltijaesitys leikkaisi sivistyspalveluista noin 4,7 miljoonaa euroa, lautakunta esittää 4,5 miljoonan euron säästöjä.
Lautakunta ei halua esimerkiksi supistaa päiväkotien tukiresurssia, eikä esitä kerhotoiminnan ja avoimien varhaiskasvatuspalvelujen lakkauttamista. Se ei aio myöskään vähentää uimaopetusta tai lopettaa oman äidinkielen opetusta eikä kesäjälkkäritoimintaa.
Sivistystoimen yhteisiltä palveluilta ja hallinnolta lautakunta leikkaisi määrärahoja 216 000 euroa eli tuplasti esitettyä enemmän. Äänestyksen jälkeen se esitti myös lukiokoulutuksen tukeen esitettyä suurempaa vähennystä: 200 000 euron sijaan Gradian lukiokoulutuksen tuki vähenisi 300 000 euroa.
Jyväskylän ensi vuoden talousarvioesitys menee seuraavaksi kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** käsittelyyn. Koiviston budjettiesitys tulee kaupunginhallituksen ja viime kädessä -valtuuston päätettäväksi marraskuussa.
Japanin ja Etelä-Korean johtajat tapaavat Soulissa – maiden suhteet lämmenneet
Maiden välinen kaupankäynti on viime vuosina piristynyt.
Japanin pääministeri **Fumio Kishida** tapaa tänään Etelä-Korean presidentin **Yoon Suk Yeolin** maan pääkaupungissa Soulissa.
Maiden väliset suhteet ovat viime vuosina parantuneet, mistä kertoo osaltaan tiivistynyt kaupankäynti ja turismin kasvu.
Japanilaisten autonvalmistajien myynti Etelä-Koreassa kasvoi elokuussa lähes kolmanneksella viime vuoteen nähden, uutistoimisto Reuters raportoi.
Samaan aikaan Japaniin odotetaan tänä vuonna ennätysmäärää eteläkorealaisia turisteja.
Japani ja Etelä-Korea ovat kummatkin Yhdysvaltain liittolaisia, mutta maiden keskinäiset suhteet ovat olleet pitkään jännittyneet historiallisista syistä.
Japani miehitti Korean niemimaata vuosina 1910–1945, ja sotilashallinnon julmuudet hiertävät edelleen maiden välejä.
*Lähde: Reuters*
Lappilaisen uutismedian päivää vietetään perjantaina
Lappilaisen uutismedian tekijöitä on tavattavissa Lordinaukiolla. Päivän ohjelmassa on myös sirkushuveja.
Lappilaisen uutismedian päivää on vietetty ensimmäistä kertaa perjantaina. Yleisötapahtumassa ihmiset ovat päässeet tutustumaan lappilaisiin journalisteihin ja muihin maakunnan tiedotusvälineissä työskenteleviin.
Yle Lappi on tapahtumassa mukana koko päivän. Päivän teema kuuluu radiossa sekä näkyy verkossa ja Lapin tv-uutisissa.
Yle Lapin Rovaniemen toimituksessa oli avoimet ovet yleisölle avoimet kello 9–11.
– Yleisö pääsee tutustumaan tiloihimme ja henkilökuntaamme. Esittelemme toimittajien ja visuaalisten journalistien työvälineitä, kuten videokameroita ja kuvausdrooneja. Kävijät pääsevät itsekin kokeilemaan esimerkiksi haastateltavana olemista ja radiouutisen lukemista. Samalla he pääsevät kuulemaan, miltä oma ääni kuulostaisi radiossa, toimittaja **Sari Pöyhönen** Yle Lapilta kertoo.
Avoimien ovien aikaan yleisö pääsi myös seuraamaan Lapin aamun radiolähetyksen tekemistä. Studiossa aamulla työskentelivät juontaja **Sirkku Savusalo** ja uutistoimittaja **Karoliina Kotala**.
Radion iltapäivälähetys tehdään Lordinaukiolta
Lappilaisen uutismedian päivä jatkuu Lordinaukiolla, johon pystytetään kokonainen lappilainen mediakylä. Yle Lapin ja Saamen toimittajiaja visuaalisia journalisteja eli kuvaajia on aukiolla tavattavissa kello 12–18.
Aukiolla kävijät pääsevät tutustumaan myös Ylen lähetysautoon, josta juontaja **Ari Hursti** ja uutistoimittaja **Jyri Tynkkynen** tekevät radion iltapäivälähetyksen.
Sekä avoimissa ovissa että Ylen teltalla Lordinaukiolla on mahdollista jättää palautetta tai juttuvinkkejä ja osallistua arvontaan.
Lappilaisen uutismedian päivässä mukana ja ovat Ylen Lapin ja Saamen toimitukset, Lapin Kansa, Kuriiri, Meän Tornionlaakso, Koti-Lappi, Inarilainen, Sompio, Uusi Rovaniemi, Lounais-Lappi, Enontekiön Sanomat, Kittilä-lehti ja Luoteis-Lappi sekä Uutismedian liitto.
Mediakylässä tekijät esittäytyvät yleisölle. Esimerkiksi päätoimittaja **Elina Melamies**, paikallislehti Sompiosta ja päätoimittaja **Vuokko Lahti** Meän Tornionlaaksosta kertovat, millaista on tehdä paikallislehteä ja urheilutoimittaja **Ville Hyötylä** Lapin Kansasta kertoo urheilutoimittajan arjesta.
*Päivitetty kello 13.48 jutun aikamuotoja ja otsikkoa ohjelman edetessä. Avoimet ovet ovat ohi.*
Tukes varoittaa ajettavien ruohonleikkurien riskeistä – Pohjanmaalla sattui elokuussa kaksi onnettomuutta
Ajettavan ruohonleikkurin kaatumiset ovat aiheuttaneet vakavia onnettomuuksia kesän aikana.
Ajettavilla ruohonleikkureilla on kesän aikana tapahtunut useita onnettomuuksia. Pohjanmaalla niitä sattui elokuussa kaksi.
Torstaina 8. elokuuta [ihminen jäi puristuksiin ruohonleikkurin alle Laihialla](https://yle.fi/a/74-20103801). Hän oli leikannut nurmikkoa rannan läheisyydessä, kun ajettava ruohonleikkuri oli lähtenyt luisumaan kohti jokea ja kaatunut henkilön päälle aivan vesirajan tuntumassa.
Kuljettaja pystyi kuitenkin hälyttämään itselleen apua. Hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Seuraavana päivänä yksi ihminen kuoli jäätyään ajettavan ruohonleikkurin alle Uudessakaarlepyyssä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan tyypillinen onnettomuus tapahtuu rinteessä tai kaltevalla pinnalla ajettaessa, jolloin ruohonleikkuri kaatuu ja kuljettaja putoaa ja jää leikkurin alle.
– Jotta onnettomuuksilta vältyttäisiin, kuljettajien olisi tärkeää tutustua käyttöohjeisiin ja arvioida niiden perusteella, sopiiko oma piha kokonaisuudessaan ajettavaksi päältä ajettavalla leikkurilla, sanoo ylitarkastaja **Kimmo Hakala** Tukesin tiedotteessa.
Tukes muistuttaa, että onnettomuuksien välttämiseksi rinteitä tai muita kaltevia pintoja kannattaa leikata muulla kuin ajettavalla ruohonleikkurilla.
Lapset ja ajettavat ruohonleikkurit kannattaa pitää erillään
Ruohonleikkurionnettomuuksissa vakavia vammoja saa [tyypillisesti 5–8-vuotias lapsi](https://yle.fi/a/74-20096287). Yleensä onnettomuustilanteessa aikuinen kuljettaa päältäajettavaa ruohonleikkuria eikä huomaa lasta.
Vammat painottuvat yleensä alaraajoihin, mutta aiheuttavat usein elinikäisiä tuki- ja liikuntaelimistön vaurioita, joskus jopa amputaatioita.  
– Vanhempien on syytä pitää pienet lapset ja kotieläimet poissa ruohonleikkurin lähettyviltä silloin, kun sillä ajetaan. Lapsia kannattaa myös varoittaa ruohonleikkureiden vaaroista, etteivät he esimerkiksi pihaleikeissään ryntää yhtäkkiä ruohonleikkurin eteen ja jää sen alle, Hakala muistuttaa Tukesin tiedotteessa.  
Vaaratilanteita on sattunut myös silloin, kun aikuinen on ottanut lapsen ruohonleikkurin kyytiin, ja lapsi tippunut kyydistä. Putoamisriskin vuoksi lapsen ei myöskään pidä antaa ajaa leikkuria itse. Tukes muistuttaa, että vastuu turvallisuudesta on aikuisella.
Shadia Raskin kolumni: Sadoittain lapsia on kuollut – silti terveyshätätila on meille vain yksi ulkomaanuutinen 
Heräisimmekö auttamaan, jos m-rokkoon kuolevat olisivat valkoisia eurooppalaisia lapsia, Shadia Rask kysyy.
**Maailmaan julistettiin** elokuussa [globaali terveyshätätila](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010631465.html). Syynä on [m-rokon](https://thl.fi/-/thl-ja-stm-kayttavat-apinarokosta-vastedes-nimitysta-m-rokko) uusi muunnos, joka on aiempaa tarttuvampi ja tappavampi. Eri Afrikan maissa [yli 20 000 ihmistä](https://www.ecdc.europa.eu/en/news-events/mpox-epidemiological-update-monkeypox-2-september-2024) on sairastunut tänä vuonna. Yli 500 ihmistä on kuollut.
  
Suurin osa tautiin kuolleista on lapsia. Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat alle viisivuotiaat. [Pahin tautitilanne](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010637141.html) on Kongon demokraattisessa tasavallassa. UNICEF [arvioi](https://www.unicef.org/press-releases/children-significant-risk-surging-mpox-outbreak-democratic-republic-congo-unicef) elokuussa, että liki 10 000 lasta on sairastunut ja 463 lasta on kuollut kuluvan vuoden aikana.
  
Luen uutislausetta kuolleista kongolaisista lapsista samalla, kun omat lapseni telmivät touhukkaina ja terveinä olohuoneessa. [Globaali eriarvoisuus](https://yle.fi/a/74-20029768) lasten välillä on käsinkosketeltava.
  
Globaali terveyshätätila on maailman terveysjärjestö WHO:n korkein hälytystaso. Sen tavoitteena on nopeuttaa tutkimusta, rahoitusta ja kansainvälistä yhteistyötä taudin hillitsemiseksi.
Luen uutisia kuolleista kongolaisista lapsista samalla, kun omat lapseni telmivät touhukkaina ja terveinä olohuoneessa.
  
**Hätätilajulistuksen jälkeen eri tahot** tiedottivatkin lahjoituksista. Yhdysvaltojen kehitysyhteistyövirasto USAID [kertoi](https://www.usaid.gov/news-information/press-releases/aug-20-2024-usaid-announces-additional-35-million-support-mpox-outbreak-response-central-and-eastern-africa) 35 miljoonan dollarin lisätuesta, ja Euroopan komissio [ilmoitti](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_4244) koordinoivansa yli 200 000 rokotuksen lahjoitusta.
  
Mutta missään tavallisessa kahvipöytäkeskustelussa tai kohtaamisessa en ole kuullut sen enempää puhuttavan aiheesta. Virastot ja viranomaiset ovat kyllä hereillä, mutta suuren yleisön kollektiivinen myötätunto ja auttamishalu ei ole herännyt.
  
**Miksi terveyshätätila on meille** vain yksi ulkomaanuutinen, vaikka sadoittain lapsia sairastuu ja kuolee?
Viranomaiset ovat kyllä hereillä, mutta suuren yleisön auttamishalu ei ole herännyt.
  
**Pohdin kysymystä ystävieni kanssa.** Listasimme erilaisia syitä: vieläkin on vallalla koronaähky, koko ajan on uutisähky ja liian monta samanaikaista isoa kriisiä. On ilmastokatastrofi ja sota Euroopassa. Afrikan maat tuntuvat niin kaukaisilta. On hektinen uutisrytmi ja ulkomaanuutiset, joita vinoutuneesti hallitsevat Yhdysvaltain presidentinvaalit.
  
**On toki myös perusteltua** suhtautua taudin uhkaan maltillisesti: Suomessa ei ole syytä pelätä, että m-rokosta muodostuisi koronan kaltaista epidemiaa. Näin vakuutti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Leif Lakoma** Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010635314.html).
  
Toki tiedetään, että tartuntataudit ovat arvaamattomia ja muuntautumiskykyisiä. Siksi paikallisenkin epidemian hillitseminen kannattaa jo ihan itsekkäistä syistä. Puhumattakaan siitä, että Afrikan maiden köyhyys ja olosuhteet ovat osin meidän rakentamiamme.
Olemmeko välinpitämättömiä siksi, että ajattelemme: tämä ei koske meitä?
  
En halua lietsoa turhaa paniikkia, jonka seurauksena hamstraamme taas koronapandemian tapaan vessapaperihyllyt tyhjiksi. Mutta välinpitämättömyytemme muiden hädästä vaivaa minua – ja siitä päästään ehkä asian ytimeen.
  
Olemmeko välinpitämättömiä siksi, että ajattelemme: tämä ei koske meitä? Tämä koskettaa muita, toisia. Ihmisiä, jotka ovat vähemmän ihmisiä? Juuri sillä tavallahan m-rokon riskiryhmistä on historiallisesti ajateltu.
  
**Valtaosa m-rokkoon sairastuneista ja kuolleista** ihmisistä on mustia ja ruskeita afrikkalaisia. Ei-valkoisia ihmisiä on [jopa ihmistieteissä](https://psykologilehti.fi/psykologeilla-on-vastuu-purkaa-rasismia-yhteiskunnassa/) kuvattu aikoinaan rasistisilla tavoilla vähempiarvoisina. Rasismi vaikuttaa siihen, keitä pidetään apua [ansaitsevina](https://researchportal.helsinki.fi/en/publications/rajoja-ja-s%C3%A4r%C3%B6j%C3%A4-talous-maahanmuuttovastaisessa-keskustelussa) ja keitä ansaitsemattomina. Eniten apua ansaitsevina pidetään ahkeria, kiitollisia, ”oikeanlaisia” köyhiä, kun taas pakolaiset ja muut kuin ”me” nähdään vähiten apua ansaitsevina.
  
Jopa m-rokon aiemmin käytetty nimi, apinarokko, oli [leimaava](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010650968.html).
  
Euroopassa m-rokon riskiryhmä ovat puolestaan miehet, jotka harrastavat seksiä miesten kanssa. Tämä [johtuu siitä](https://yle.fi/a/74-20105425), että Euroopassa esiintyy aiempaa tautimuunnosta, joka tarttuu seksin välityksellä. Myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat ryhmä, joka kohtaa[ kielteisiä asenteita](https://blogi.thl.fi/syrjinta-lisaa-hivin-ja-seksitautien-riskia/).
Uutisia ovat kuvittaneet kliiniset hoitotilanteet.
  
**Kukaan ei ole myöskään antanut** kasvoja tälle kriisille. Terveyshätätilasta kertovia uutisia ovat kuvittaneet [kliiniset hoitotilanteet](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010637141.html), rokkoiset [ruskeat kädet](https://yle.fi/a/74-20105166), päättömät [keskivartalot](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010616498.html) ja sinivalkoiset YK:n [pakolaisteltat](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010631465.html).
  
Kuvat ja [tarinallistaminen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006362193.html) ovat voimakkaimpia keinoja vedota ihmisiin. Esimerkiksi vuoden 2015 [pakolaiskriisin symboliksi](https://www.hs.fi/maailma/art-2000002850566.html) nostettiin kuolleena rantahiekassa makaava syyrialainen lapsi **Aylan Kurdi**. Kuva herätti ihmiset, vaikka Syyrian sodassa oli kuollut noin 12 000 lasta ennen häntä.
  
Kärsimyksen kuviin liittyy toki myös monia eettisiä ongelmia. Ne heijastavat läntistä ja valkoista katsetta ja uusintavat historiallisia valta-asetelmia, kuten tutkija **Noora Kotilainen** [väitöskirjassaan](https://helda.helsinki.fi/items/dc483a1e-037b-4813-8a19-3c691f02f255) kuvaa.
  
Kärsimyskuvien keskelläkin saatamme silti jäädä passiivisiksi. [Ironinen katsoja](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1742766513517780) on professori **Lilie Chouliarakin** käsite, joka kuvaa, kuinka yleisö, joka voisi herätä vastustamaan globaalia epäoikeudenmukaisuutta, jääkin vain seuraamaan sivusta.
  
Mutta joskus heräämme, kuten Ukrainan kohdalla [Eurooppa löysi myötätuntonsa](https://www.theguardian.com/world/commentisfree/2022/mar/10/europe-compassion-refugees-white-european) ja auttamishalunsa.
  
Heräisimmekö nytkin, jos m-rokkoon kuolevat olisivat valkoisia eurooppalaisia lapsia?
  
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on kansanterveystieteilijä, joka opiskeli pääaineenaan kansainvälistä terveyttä.*
Kokkolan koululaisille tarjotaan lohtolaisia kalaperunoita Kokkola-päivän lounaana
Tarjolla on myös nokkospestolevitettä ja keikausomenoita Möö-vaahdolla. Samalla menulla tuli voitto valtakunnallisessa kouluvisa-kilpailussa.
Kokkolan kouluissa ja päiväkodeissa tarjotaan tänään Kokkola-päivän lounas. Lounaan ovat suunnitelleet Lohtajan koulun kotitalousryhmän 9 luokkalaiset viime keväänä.
He osallistuivat Helsingissä järjestettävään valtakunnalliseen vuosittaiseen kouluvisa-kilpailuun, jonka he voittivat.
Kilpailussa testattiin lasten ja nuorten raaka-aine tuntemusta, ja sitä miten ruoka muun muassa pelloilta pöytään tulee. Kilpailun yhtenä osana kuului suunnitella planeetan huomioonottava eli planetaarinen menu.
Kokkolan ruokatuotannon kehittämisen projektivastaava **Tuija Niemi** on iloinen, että nuoret ovat kiinnostuneita ja innostuneita ruoasta.
– Kysyimme, saisimmeko reseptit, jotta voisimme jalostaa ne suurelle määrälle oppilaita. Teimme koekeittämiset keväällä Lohtajan koululla ja voittajatiimi oli niitä maistelemassa. He antoivat hyväksynnän ruoalle.
Osassa kaupungeista kaikki pysäköinti muutettu ilmaiseksi – vaikutus keskustojen vetovoimaan jakaa mielipiteet 
Vertailimme eri kaupunkien pysäköintijärjestelyjä ja keskustojen vetovoimaa.
Suurimmassa osassa Suomen kaupungeista [keskustojen liiketilat tyhjenevät](https://yle.fi/a/74-20035849) ja kauempana sijaitsevat kauppakeskukset kasvavat.
Ravintolat ja erilaiset ajanviettopalvelut yleistyvät keskustoissa, mutta erikoiskauppojen määrä vähenee. Syitä siihen on monia, muun muassa verkkokauppa.
Pysäköintiratkaisut ovat yksi keino, jolla joissakin kaupungeissa keskustan vilkkautta yritetään lisätä.
Esimerkiksi Kajaanissa muutettiin reilu vuosi sitten kaikki pysäköintipaikat maksuttomiksi.
– Se oli poliittinen päätös, jolla haluttiin lisätä keskustan vetovoimaa, kertoo suunnitteluinsinööri **Teemu Rissanen** Kajaanin kaupungilta.
Myös muun muassa Kouvolassa, Kemissä ja Torniossa pysäköinti on ilmaista.
Jyväskylässä on toimittu päinvastoin, ja ydinkeskustan kaikki pysäköinti on nykyisin maksullista. Maksuja on myös korotettu ja kadunvarsipaikkoja on vähennetty.
Ratkaisuilla pyritään liikenneinsinööri **Markus Pasasen** mukaan edistämään kestävän kehityksen mukaista liikkumista ja mahdollistetaan pysäköintipaikkojen nopea kierto.
Jyväskylässä panostetaan jalankulkuun, pyöräilyyn ja joukkoliikenteeseen.
– Ohjaamme autoilijoita pysäköintilaitoksiin ja lisäämme keskustan vihreyttä viihtyvyyden parantamiseksi, kertoo Pasanen Jyväskylän kaupungilta.
Vaasassa vireä keskusta
Suurien ja keskisuurien kaupunkien välillä keskustojen vireydessä on myös suuria eroja.
Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro** on perehtynyt Suomen kaupunkien elinvoimaan ja vetovoimaan liittyviin kysymyksiin. Hän kertoo, että esimerkiksi Vaasa on onnistunut säilyttämään keskustansa elävänä.
– Siellä kaupungin, yrittäjien ja yhteisöjen yhteistyöllä on panostettu Kauppatorin ympäristöön ja sen viihtyvyyteen. Iso kauppa keskustassa on myös yksi vetovoimatekijä.
Millainen on Vaasan pysäköintikäytäntö?
Vaasan kuntatekniikan palvelut yksikön päällikkö **Siri Gröndahl** kertoo, että kaupungissa on vuoden alusta muutettu kaksi maksullista katua maksuttomiksi kiekkopaikoiksi.
Toisaalta viime syksynä yksi keskustan parkkialue muutettiin maksulliseksi ja tänä vuonna satama on myös muuttumassa maksulliseksi.
1-vyöhykkeellä on parisenkymmentä maksutonta pysäköintipaikkaa.
– Keskustaan tulo halutaan pitää helppona. Pieniä muutoksia tehdään suuntaan ja toiseen. Selkeät pysäköintipaikat ja monipuoliset maksutavat edesauttavat myös keskustaan tuloa.
Aron mukaan monissa kaupungeissa on kokeiltu maksuttomia pysäköintipaikkoja. Toisaalla on autoja pyritty samaan ydinkortteleista pois, että on voitu tehdä tilaa jalankulkijoille sekä pyöräilijöille.
– Kokeilut jakavat mielipiteitä, että onko se ollut hyvä vai huono asia. Mitään tarkkaa tutkimustietoa ei vaikutuksista ole saatavilla, sanoo Aro.
Kauppiaat kiittävät Kajaanissa
Kajaanin Kauppiasyhdistyksessä ollaan ilmaisiin parkkipaikkoihin tyytyväisiä.
Nopean palvelun liikkeet, kuten esimerkiksi apteekit ja lounasravintola ovat kertoneet, että heillä ovat pysäköinnin helppouden myötä asiakasmäärät kasvaneet.
– Myös kampaamot ja kuntosalit ovat tyytyväisiä, että asiakkaat ehtivät asioida kiireettömästi, kertoo Kauppiasyhdistyksen toiminnanjohtaja **Miariikka Tervonen.**
Jyväskylässä Kauppalaiseuran säätiö on huolissaan keskustan saavutettavuudesta.
Heidän mukaansa keskustaan helppo pääsy kaikilla tapaa on ensisijaisen tärkeää sen vetovoiman ja kaupunkikeskustassa toimivien yritysten kannalta.
– Esimerkiksi joulun alla ilmaiset parkkeeraustempaukset ovat olleet menestyksiä ja tuoneet lapsiperheitä asioimaan keskusta-alueelle, kertoo Kauppalaisseuran säätiön sihteeri **Katri Vuori.**
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Tutkija: Saksan vasemmistopopulisti vaarallinen | Palomiesten syövät | Vetyä huoltoasemille
Yhdysvaltojen asevarastoja tulee lähelle Naton itäreunaa, ja se on Venäjälle uusi ongelma 
Yhdysvallat on tehnyt puolustusyhteistyösopimuksen kaikkien Naton itäreunan valtioiden kanssa.
Yhdysvaltojen kanssa tehdyt puolustusyhteistyösopimukset hyödyttävät sekä Pohjoismaita että Yhdysvaltoja, ja aiheuttavat päänvaivaa Venäjän sotilassuunnittelulle.
Näin arvioi Ulkopoliittisen intituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** tuoreessa julkaisussa.
Suomen ja Yhdysvaltojen sopimus tuli voimaan syyskuun alussa. Kaikki Pohjoismaat ovat juuri tehneet tai uusineet puolustusyhteistyösopimuksen Yhdysvaltojen kanssa.
Salonius-Pasternak sanoo, että DCA (*defence cooperation agreement)* toimii liimana Naton kansallisen puolustuksen velvoitteen (3.) ja yhteisen puolustuksen (5.) artiklojen välillä. Se on tehokkaampi kuin pelkkä yhden valtion oma puolustus, mutta nopeampi kuin koko Naton ratkaisu puolustaa jäsentään.
– Se on hyödyllistä molemmille. Sopimus nopeuttaa pelote- ja puolustusoperaatioita, jos sellaisia on aktivoitava.
Salonius-Pasternak seuraa Yhdysvaltoja ja turvallisuuspolitiikkaa.
Upin perjantaina julkaisemassa kommenttijulkaisussa kiinnitetään huomiota siihen, että Yhdysvalloilla on puolustusyhteistyösopimukset kaikkien Naton itäreunan valtioiden kanssa, Jäämereltä Mustallemerelle.
Euroopassa Yhdysvallat on hyväksynyt liittolaisikseen vain Naton jäseniä.
Rajat eivät ole enää este
Pohjoismaissa puolustusyhteistyösopimuksen tehneet valtiot ovat korostaneet erityisesti itselleen sopimuksista koituvia hyötyjä. Tutkija muistuttaa, että sopimus on hyödyttänyt Yhdysvaltoja monella tavalla.
Kun esimerkiksi kaikilla Pohjoismailla on vastaavat sopimukset, maiden väliset rajat eivät rajoita Yhdysvaltojen sotilaallista suunnittelua, vaan se voi suunnitella tarvikkeiden ennakkovarastointia melko vapaasti.
Venäjän vastaisilla Nato-rajoilla Yhdysvallat ja sen liittolaiset voivat luoda Venäjän sotilaalliselle suunnittelulle lisää päänvaivaa. Esimerkiksi pitkän kantaman aseiden sijoittaminen rajamaihin tarkoittaa, että Venäjän on otettava tämä huomioon koko itäreunan mitalta ja toisaalta aina Uralille asti.
Salonius-Pasternak vertaa tilannetta Ukrainaan, missä länsimaat ovat väitelleet, saako lahjoitusaseilla iskeä Venäjän maaperälle strategisiin kohteisiin. Strategisia kohteita on syvemmälläkin Venäjällä, ja pitkän kantaman aseiden ennakkovarastointi lisää mahdollisuuksia reagoida, jos vastaavaan tilanteeseen jouduttaisiin.
DCA toimii pelotteena, Salonius-Pasternak sanoo. Venäjällä on sopimusten takia korkeampi kynnys toteuttaa jokin operaatio, johon Nato ei reagoisi mutta josta silti olisi haittaa.
– Vaikka vastassa ei olisi heti Nato, siellä olisi merkittävästi vahvempi kokonaisuus ja maat voisivat toimia rajojen yli.
Yhdysvallat on luonut kahdenvälisillä sopimuksillaan Naton rinnalle tavallaan toisen liittouman.
Sopimuksista on hyötyä myös Yhdysvaltain globaalille roolille. Artikkelin mukaan sopimuksen allekirjoittaneet maat todennäköisesti toimivat yhdenmukaisesti tilanteissa, joissa turvallisuusintressi on yhteinen.
Aryna Sabalenka ja Jessica Pegula US Openin finaaliin
Aryna Sabalenka kaatoi Emma Navarron reilussa puolessatoista tunnissa. Pegula ja Muchova pelasivat välieräänsä yli kaksi tuntia.
Maailmanlistan kakkonen **Aryna Sabalenka** etenee naisten kaksinpelin loppuotteluun Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksessa.
Neutraalilla statuksella pelaava valkovenäläinen Sabalenka voitti torstaina välierässä 13:nneksi sijoitetun Yhdysvaltain **Emma Navarron** erin 6–3, 7–6 (7–2). Navarrolle torstain ottelu oli ensimmäinen esiintyminen grand slam -turnauksen välierässä.
Floridassa asuva Sabalenka nähdään Yhdysvaltain avointen lopputurnauksessa jo toista vuotta peräjälkeen. Viime vuonna hän jäi kakkoseksi, kun Yhdysvaltain **Coco Gauff** lunasti mestaruuden New Yorkissa.
Sabalenka on nyt yhden voiton päässä uransa kolmannesta grand slam -mestaruudesta. Hän on voittanut kahdesti Australian avoimissa.
– En oikeastaan ​​välitä kenet kohtaan finaalissa, koska kuulin tänä iltana yleisön kannustavan vastustajaani, Sabalenka kommentoi torstaina.
Paikallista aikaa lauantaina pelattavassa loppuottelussa Sabalenka saa vastaansa Yhdysvaltain **Jessica Pegulan**, joka voitti Tšekin **Karolina Muchovan** toisessa välierässä 1–6, 6–4, 6–2. Pegula ei ollut ennen tämän vuoden US Openia edennyt kertaakaa välieriin grand slam -turnauksessa.
*Juttua päivitetty klo 06.40: Lisätty Pegulan ja Muchovan ottelun tulos.*
Kreml: Venäjän täytyy vastata lännen mediarajoituksiin
Venäjän täytyy vastata “sopivassa suhteessa” länsivaltojen venäläismediaan kohdistamiin rajoituksiin, kommentoi Kremlin tiedottaja **Dmitry Peskov** uutistoimisto Tassin perjantaina julkaisemassa haastattelussa.
Aikaisemmin tällä viikolla Yhdysvaltain oikeusministeriö asetti syytteeseen kaksi venäläisen valtionmedia RT:n työntekijää epäiltynä rahanpesusta.
Oikeusministeriön mukaan syytetyt yrittivät palkata amerikkalaisen yhtiön tuottamaan verkkomateriaalia, jolla voisi vaikuttaa Yhdysvaltain tuleviin presidentinvaaleihin.
– Tässä kuumentuneessa vastakkainasettelussa täytyy olla vastavuoroisuutta. Ja siksi meidän täytyy reagoida sopivassa suhteessa, Peskov kommentoi RT:n tapausta.
*Lähde: Reuters*
Tankataanko autoihin kohta vedystä tehtyä bensaa? Sähköpolttoaineet halutaan huoltoasemille jo muutaman vuoden kuluttua
Elinkeinoelämä uskoo, että sääntely laittaa vauhtia vetyinvestointeihin. Käytännön toteutukseen huoltoasemilla liittyy vielä kysymysmerkkejä.
Vedystä valmistettujen polttoaineiden pitäisi lähivuosina muuttua todellisuudeksi huoltoasemilla, kun jakeluvelvoite laajenee.
Valmisteilla olevan lain mukaan vuonna 2028 puolitoista prosenttia kaikesta jaellusta liikennepolttoaineesta pitäisi olla vetypohjaisia, niin sanottuja sähköpolttoaineita.
Vuonna 2030 osuus nousee neljään prosenttiin. Vetypolttoaineiden velvoite tulee osaksi yleistä jakeluvelvoitetta.
Kysyimme jakelijoilta, miten muutos näkyisi huoltoasemilla.
Toteutus hämärän peitossa
Tankataanko huoltoasemilla siis neljän vuoden päästä siis vedystä valmistettua bensaa?
Vaikka velvoite kirjattaisiin pian lakiin, sen tiellä on monta muttaa.
Markkinaa ei vielä ole, sanoo St1:n vastuullisuusjohtaja **Lea Rankinen**.
– Emme vielä tiedä, miten jakeluvelvoitetta tullaan täyttämään. Käytännön toteutukseen liittyy paljon epävarmuuksia, koska vetypolttoaineitahan ei tällä hetkellä ole ostettavissa mistään, toteaa Rankinen.
Vedystä voidaan valmistaa sekä kaasumaista että nestemäistä polttoainetta, joista jälkimmäinen voi tulla huoltoasemille esimerkiksi bensaan sekoitettuna. Hinta on kuitenkin vielä korkea.
Polttoainejakelijat kuten Neste, Gasum sekä St1- ja ABC-asemille polttoaineen toimittava Neot saavat itse päättää, miten velvoitteen täyttävät.
Jakelijoista Gasum suunnittelee tuovansa vihreästä vedystä valmistetun kaasupolttoaineen e-metaanin markkinoille jo ennen velvoitekauden alkamista. Gasum [on jo sopinut](https://www.gasum.com/fi/uutiset-ja-asiakastarinat/uutiset-ja-tiedotteet/2024/gasum-ja-nordic-ren-gas-tuovat-vuodesta-2026-lahtien-markkinoille-uusiutuvaa-e-metaania/) ostavansa Nordic Ren-Gasin suunnitteilla olevan Tampereen-laitoksen koko tuotannon.
– E-metaani käy sellaisenaan olemassa olevaan jakeluverkostoon ja nykyisiin kaasuautoihin. Tulevaisuudessa näemme, että e-metaanin käyttö erityisesti raskaassa kalustossa kasvaa, sanoo Gasumin kehitysjohtaja **Jussi Vainikka**.
Neotilla ei vielä ole tarkkaa vastausta siihen, miten jakeluvelvoite toteutetaan. Neot hankkii polttoainetta markkinoilta ja jakelee sen eteenpäin.
– Ei ole kristallipallossa selkeää kuvaa siitä, kuinka se tulee toteutumaan ja onko edes täysin varmaa, että sellaista tuotantoa saadaan vuonna 2030. Mutta ei se mahdotonta ole, muotoilee Neotin yhteiskuntasuhdepäällikkö **Vilhartti Hanhilahti**.
Neste ei halunnut antaa aiheesta haastattelua.
Lausunnossaan yhtiö arvioi, että sähköpolttoaineiden käyttö tieliikenteessä voi jäädä alle tavoitetason, koska niitä käyttäviä ajoneuvoja on vähän ja infrastruktuuri on vielä kehittymätöntä.
Yhtiö pitää kuitenkin vetyvelvoitetta tärkeänä kannustimena kysynnän ja investointien vauhdittamiseksi.
Jos jakelijat eivät pysty toimittamaan polttoainetta, niiden täytyy maksaa seuraamusmaksu. Lakimuutoksen yhteydessä myös seuraamusmaksuja ollaan alentamassa tuleville vuosille.
Osa lausunnonantajista on huolissaan siitä, että jos maksun taso on alhaisempi kuin vetypolttoaineen hinta, niitä ei kannatakaan tuottaa.
Vetytalous vauhtiin?
Teollisuudelle suunnitteilla oleva sääntely kriittisen tärkeää, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Janne Peljo**.
– Lainsäädännöllä luodaan kysyntää, mikä tuo toimijoille varmuutta siitä, että vetyyn kannattaa investoida.
Suomessa on vireillä yli kaksikymmentä vetytalouden hanketta. Peljon mukaan valtaosa niistä kaavailee ensi vaiheessa polttoaineen tuottamista raskaan liikenteen käyttöön.
Moni hankkeista [on kuitenkin ollut vastatuulessa](https://yle.fi/a/74-20065871). Yksi syy on ollut juuri epävarmuus kysynnästä: kalliita sähköpolttoaineita ei kannata valmistaa ennen kuin tiedetään, että niille on ostajia.
Suomi on laajentamassa jakeluvelvoitetta kunnianhimoisemmin kuin taustalla oleva EU-direktiivi vaatii. Direktiivistä tuleva vetypolttoaineiden velvoitetaso on yksi prosentti vuonna 2030, mutta Suomi tähtää neljään.
Osa lakiehdotusta kommentoineista pitää tasoa liian kunnianhimoisena, mutta etenkin vetyhankkeita suunnittelevien tahojen mielestä se olisi voinut olla korkeampikin.
– Suhteessa siihen, paljonko vetyhankkeita on suunnitteilla, olisi prosentti kannustinvaikutuksen aikaansaamiseksi voinut olla korkeampikin, sanoo myös EK:n Peljo.
Isoin potentiaali tieliikenteen ulkopuolella
Tieliikenteessä vetypolttoaineista on kaavailtu erityisesti raskaan liikenteen ratkaisua, sillä siellä sähköistäminen on lähivuosina vaikeaa.
Arvokkaammat käyttökohteet ovat kuitenkin todennäköisesti teollisuudessa sekä lento- ja meriliikenteessä.
EK:n Janne Peljon mukaan vedyllä pelataankin nyt kahdella aikajänteellä.
Pitkässä juoksussa, vuoden 2030 jälkeen, vedynkäyttö tulee kohdistumaan sinne, missä on paras maksuvalmius, -halukkuus eikä muita vaihtoehtoja ole eli esimerkiksi juuri meri- ja lentoliikenteeseen.
– Mutta nyt vetytalous on vasta lähdössä käyntiin, ja lyhyemmällä aikavälillä suomalaistoimijoiden ensimmäiset suunnitelmat ovat ennen kaikkea tieliikennesektorin ja teollisuuden päästövähennysten käyttökohteita, Peljo sanoo.
Muitakin muutoksia
Polttoainealalla katsotaan, että vedyn tuominen jakeluvelvoitteeseen on yksi keino edistää vetytaloutta ja vähentää liikenteen päästöjä.
Yksin se ei kuitenkaan riitä, vaan kaikkia keinoja tarvitaan, sanoo St1:n Lea Rankinen.
St1 katsoo, että jakeluvelvoite ollaan toteuttamassa tavalla, jossa vetypolttoaineita tuetaan vaihtoehtoisten uusiutuvien polttoaineiden kustannuksella.
Jakeluvelvoitteen monimutkaisessa kokonaisuudessa vetypolttoaineilla täytetään niin sanottua *kehittyneiden biopolttoaineiden lisävelvoitetta*, mutta St1 ja moni muu toimija toivoisivat vedyn pitämistä erillään.
Kehittyneitä biopolttoaineita ovat esimerkiksi jätteistä valmistettu biokaasu, jota myös St1 tuottaa.
– Jos vetypolttoaineet lisätään samaan velvoitteeseen, muita vähäpäästöisiä ja jo vakiintuneita ratkaisuja jaellaan jatkossa vähemmän. Tämä ei ole tarkoituksenmukaista, vaan kummallekin tulisi olla lainsäädännössä omat kannusteet, Rankinen sanoo.
Jakeluvelvoitetta on myös muutettu viime vuosina usein, mikä nosti kritiikkiä lausunnonantajissa.
Tulevina vuosina jakeluvelvoitetta lasketaan väliaikaisesti vuosille 2025–2027, mitä [lausuntopalautteissa kritisoitiin](https://yle.fi/a/74-20102839) poukkoilevaksi ilmastopolitiikaksi.
Uuden vetyvelvoitteen lisäksi jakeluvelvoitteeseen on tulossa useita muitakin muutoksia, joiden kaikki yksityiskohdat eivät ole vielä selvillä.
Lakiesitys on tulossa eduskunnan käsittelyyn vielä syyskuussa.
Huuhkajien yllätysvahvistus halusi aina pelata Suomelle – kun haave toteutui, äiti sekosi: ”Melkein tulee itku nytkin”
Harva Suomessa tiesi Adam Ståhlista ennen valintaa Huuhkajiin syyskuun otteluihin. Kutsu vaati uran etenemisen ja sopivien sattumien lisäksi uuden pikavauhtia haetun passin.
*Huuhkajat kohtaa Kreikan Ateenassa jalkapallon Kansojen liigan syksyn avausottelussa lauantaina kello 21.45. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.*
Paljon on pelaajia vuosikymmenten saatossa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueessa pelannut, mutta tuskin kenenkään valinta joukkueeseen on tapahtunut yhtä uniikilla tavalla kuin nyt 29-vuotiaalla laitapuolustajalla **Adam Ståhlilla**.
Ruotsin pääsarjassa Djurgårdenia edustava Ståhl saapuu median eteen Huuhkajien leirin toisena päivänä rentona, mutta ehkä aavistuksen yhä hämmentyneenä.
Takana on hektisiä päiviä, viikkojakin. Vielä kuukausi sitten vain harvat suomalaisissa jalkapallopiireissä edes tiesivät, että Ståhl voisi edustaa Suomea.
Hän itse on toki tiennyt, että jonain päivänä se voisi olla mahdollista. Nyt tuo päivä on koittanut, ja siitä Ståhl on ”v\*tun ylpeä”.
Mutta kuka oikein on Adam Ståhl, ja miten hän on tähän pisteeseen päätynyt?
Pitkäaikainen unelma
**Pia-Lena Ståhl** vastaa puhelimeen länsiruotsalaisesta Boråsin kaupungista. Hän on Adam Ståhlin äiti, ja syy sille, miksi pelaajalla on myös Suomen kansalaisuus ja näin mahdollisuus edustaa Huuhkajia.
– Oi, melkein tulee itku nytkin. Tämä on niin iso juttu. Olemme täällä ihan sekaisin siitä, että Adam on päässyt Suomen maajoukkueeseen, Pia-Lena Ståhl iloitsee Yle Urheilulle.
Ståhl on äitinsä tavoin syntynyt Boråsissa ruotsinsuomalaiseen perheeseen. Vaikka asuinpaikka on ollut Ruotsissa, on lapsuuden kesät vietetty pitkälti Suomessa, Pellossa sijaitsevassa suvun asunnossa. Ståhlin äidin puolen isovanhemmat ovat lähtöisin Kokkolasta.
Ståhl juttelee suomalaismedialle ruotsiksi ja englanniksi. Suomea hän ei yksittäisiä sanoja enempää puhu, ja sitä hän pahoittelee, pitää asiaa jopa häpeällisenä.
– Olimme Pellossa joka kesä varmaan kymmenen vuoden ajan mummoni luona, Ståhl kertoo ja varmistaa, että ”mormor” on suomeksi juuri mummo.
– Olimme siellä paljon ja sitä kautta olen oppinut tuntemaan suomalaisia juuriani.
Jalkapallo oli Ståhlin lajivalinta jo nuoresta pitäen. Äidin mukaan jalkapallo ja uimahousut kulkivat aina mukana.
– Isä oli maalivahtina. Aina. Kotona Adamille oli rakennettu hitsaamalla oma, iso maali, Pia-Lena Ståhl muistelee.
Seurajoukkuekaverit apuna
Nyt on siis selvää, miksi Adam Ståhl voi edustaa Suomea. Mutta miksi hän ponnahtaa suomalaisen jalkapalloväen tietoisuuteen vasta nyt, 29-vuotiaana?
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** kuvaa Ståhlia myöhemmin kehittyneeksi pelaajaksi. Hän on kyllä pelannut Ruotsin pääsarjaa Allsvenskania jo vuosia ja pistäytynyt nuorena Turkissakin, mutta ura on lähtenyt kunnolla lentoon vasta viime vuosina.
Ståhl tekee useaan otteeseen selväksi, että Suomen maajoukkueessa pelaaminen on ollut hänelle aina unelma. Hän myös tähdentää itse, ettei ole nuorempana ollut sama pelaaja kuin nyt.
– Ei se toimi niin, että otan itse yhteyttä maajoukkueeseen ja sanon, että ”hitto, voitteko ottaa minut mukaan”. Mutta sitten menin Djurgårdeniin.
Niin, iso tekijä Ståhlin maajoukkuekutsussa on kesällä tapahtunut siirto Mjällbystä tukholmalaisjätti Djurgårdeniin. Siellä hän on nopeasti raivannut paikkansa avauskokoonpanossa – ja tutustunut muun muassa Huuhkajien vakiokaartiin kuuluvaan **Rasmus Schülleriin**.
– Tutustuimme nopeasti Adamin kanssa ja tuli selväksi, että hänellä on Suomen kansalaisuus. Siitä pyörät lähtivät pyörimään. Adamin asiainhoitaja oli kuulemma ollut Palloliittoon jo aiemmin yhteydessä. Kun sain tietää asiasta, olin nopeasti ”Riveen” yhteydessä, että tällainen mahdollisuus on, ja meillä on uusi suomalainen pelaaja, Schüller kertoo.
– Kukaan ei vain tiennyt, että hän on suomalainen pelaaja.
Kanerva oli saanut ensimmäisen viestin Ståhlista juhannuksen jälkeen.
– Hän sai Rasmukselta paljon kehuja. Olin Adamiin yhteydessä ja ensivaikutelma oli oikein positiivinen. Hän oli jopa hieman yllättynyt.
Viimeinen este maajoukkuekutsussa oli, ettei Ståhlilla ollut Suomen passia. Se järjestyi suurlähetystöstä kuitenkin nopeasti.
– Hän sai passin pari viikkoa sitten ja ylpeänä esitteli sitä minulle lähettämässään kuvassa. On hienoa, että hänen intonsa ja tahtonsa edustaa Suomea on noin suuri, Kanerva sanoo.
Oli syy sitten kotipihan maalissa tai missä tahansa, Ståhl on alkuperäiseltä koulutukseltaan hyökkääjä. Sittemmin hänestä on leivottu hyökkäävä laitapuolustaja. Sellaisia Kanervalla ei ole liikaa ollut käytettävissään Huuhkajissa.
– Hän on kaksinkamppailuvoimainen, juoksuvoimainen ja fyysinen kaveri, jolla pallo pysyy hyvin hallussa. Hän pystyy ennen kaikkea tuottamaan hyökkäyspäähän aika paljon, Kanerva kuvailee.
Rasmus Schüller lisää listaan Ståhlin tuoman erikoistilanneuhan. Djurgårdenille hän puski hiljattain maalin kulmapotkusta Konferenssiliigan ottelussa Ilvestä vastaan. Tuolloin tuskin kukaan katsomossa arvasi, että Ståhl olisi Suomen maajoukkueessa vain muutamaa viikkoa myöhemmin.
– Meillä on hyviä laitapuolustajia, mutta Adam on meille erityyppinen vaihtoehto, ehkä suoraviivaisempi. Hän voi olla meille hyvä lisä, Schüller uskoo.
Äiti aina tukena
Suomelle pelaaminen sulkee Ståhlilta luonnollisesti mahdollisuuden pelata Ruotsin maajoukkueessa, mutta se ei hänelle olisi aiemminkaan ollut mikään kysymys. Ståhl kertoo, että olisi joka tapauksessa valinnut Suomen, jos kysymys olisi joskus tullut ajankohtaiseksi.
Ylpeys maajoukkuepaidan kantamisesta on helppo aistia Ståhlin olemuksesta.
– On vaikea kuvailla, miten suurta tämä on. Äitini ja suomalaisten sukulaisteni ylpeäksi tekeminen merkitsee minulle erityisen paljon. Tunnen itseni monella tavalla enemmän suomalaiseksi kuin ruotsalaiseksi, vaikka en osaakaan puhua suomea, Ståhl sanoo.
– Saunominen on v\*tun mahtavaa.
Ståhl tuntuu käyttävän puheessaan voimasanoja tiuhaan, puhuu hän sitten ruotsia tai englantia. [Aftonbladetille hän kertoi Djurgården-debyyttinsä jälkeen ”v\*ttu vihaavansa häviämistä”](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/1MMgVW/adam-stahl-om-debuten-onskar-jag-var-som-bergvall).
Käsivarsistaan vahvasti tatuoidun pelaajan itseluottamusta huokuva olemus saa mukavasti tasapainoa, kun hän puhuu äidistään.
– Voisin seistä tässä tunnin puhumassa äidistäni. Hän on paras ystäväni. Olemme aina olleet läheisiä. Hän on tukenut minua urallani vaikeilla hetkillä ja iloinnut kanssani, kun asiat ovat menneet hyvin.
Yksi tunteikkaimmista hetkistä oli puhelu, jossa Ståhl kertoi äidilleen maajoukkuevalinnasta.
– Hän alkoi huutamaan puhelimeen ja otti heti yhteyttä kaikkiin sukulaisiimme Suomessa, Adam Ståhl sanoo.
– Olin töissä, enkä pystynyt puhelun jälkeen tekemään enää töitä. Olin ihan sekaisin ja soitin heti kaikille, äiti-Ståhl lisää.
Paikan päälle otteluihin Kreikkaan ja Englantiin Ståhlin vanhemmat eivät ole lähdössä, sillä perheen koiraa pitää jäädä hoitamaan kotiin. Kotisohvalla on kuitenkin edessä tunteikas ilta.
– Tämä on niin isoa, että kun lauantaina matsi starttaa, lupaan, että istun ihan varmasti kyynelissä. Adam on aina sanonut, että ”ajattele äiti, jos pääsisin Suomeen pelaamaan”.
Siirto Djurgårdeniin ja kutsu maajoukkueeseen ovat perheelle hienoja asioita, mutta tärkeimmät onnen kyyneleet ovat vasta tulossa.
Adam Ståhl on nimittäin saamassa vaimonsa kanssa pian perheenlisäystä.
– Meidän ensimmäinen lapsenlapsemme on tulossa. Kaksi kuukautta, tai puolitoista kuukautta, niin sitten saamme tytön, Pia-Lena Ståhl iloitsee.
*Huuhkajat kohtaa Kreikan Ateenassa jalkapallon Kansojen liigan syksyn avausottelussa lauantaina kello 21.45. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.*
Metsähanhen viikon kestänyt metsästys tuotti saaliiksi 120 lintua
Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan sekä lähes koko Lapin alueella oli sallittua metsästää metsähanhea ajalla 20.8 –27.8.2024.
Metsästyksen kokonaissaalis oli yhteensä 120 metsähanhea. Saaliista 45 yksilöä pyydettiin Kainuusta, 38 Lapista ja 37 Pohjois-Pohjanmaan alueelta.
Saalismäärä ja sen alueellinen jakauma vastasi Suomen riistakeskuksen ennakkoarviota, Riistakeskuksen tiedotteessa kerrotaan.
Metsästystä rajoitettiin paitsi ajallisesti, myös metsästäjäkohtaisella kausikiintiöllä, joka salli yhden metsähanhen metsästämisen, sekä kiellolla metsästää pelloilta tai käyttää ravintohoukutinta.
Metsähanhen metsästyksellä on merkittävä metsästyskulttuurinen arvo. Maa- ja metsätalousministeriön asetus on mahdollistanut rajatun metsähanhen metsästyksen Pohjois-Suomen pesimäalueilla vaarantamatta pesimäkannan kehittymistä.
Saalismäärät ovat hyvin tiedossa
Pakollisen saalisilmoituksen ansiosta metsähanhen saalismäärät tunnetaan hyvin. Metsästäjiä pyydetään edelleen lähettämään valokuva saaliiksi saadun metsähanhen päästä Suomen riistakeskukselle alalajin määritystä varten. Valokuvan voi lähettää osoitteeseen hanhi@riista.fi.
Metsähanhen pesimälevinneisyyttä kartoitetaan tulevinakin kesinä. Kartoitukset ovat tärkeä tietolähde arvioitaessa pesimäkannan laajuutta ja alueellisia metsästysmahdollisuuksia.
– Metsästäjiä pyydetään lähettämään havaintoja metsähanhien pesimä- tai sulkimapaikoista Suomen riistakeskukselle. Käsittelemme näitä tietoja luottamuksellisesti. Lisää havaintoja tarvitaan erityisesti Kainuusta, Koillismaalta ja Ylä-Lapin alueelta, kertoo riistapäällikkö **Mikael Luoma** Suomen riistakeskuksesta.
Palomies Juha Salonen on varma, että hänen syöpänsä johtuu ammatista: ”Mustaa puski ihosta vielä viikko palon jälkeen” 
Palomiehet altistuvat työssään syöpävaarallisille aineille, mutta syövän todistaminen ammattitaudiksi on hankalaa. Ammattitautiin sairastunut työntekijä on oikeutettu korvauksiin.
Palomiehet altistuvat työssään syöpävaarallisille aineille, mutta palomiesten syöpä luokitellaan harvoin ammattitaudiksi.
Asia on ollut tapetilla viime vuosina, kun kansainvälinen tutkimusjärjestö IARC nosti palomiesten ammatin korkeimpaan syöpävaarallisuusluokkaan vuonna 2022.
Pelastuslaitosten työkulttuurissa onkin tapahtunut viime vuosien aikana täyskäännös. Syöpävaarallisille aineille altistumista yritetään välttää aina kun mahdollista.
– Ennen oli sanonta, että mitä mustempi naama, sen kovempi jätkä, kertoo ylipalomies **Juha Salonen**.
Kun Salonen sai viime keväänä syöpädiagnoosin, oli hänelle päivänselvää, että se johtui työstä. Altistumisia oli vuosien varrella kertynyt lukematon määrä.
– Sitä mustaa puski ulos ihosta vielä viikko palon jälkeen, vaikka olin normaalisti käynyt suihkussa. Savukaasuissa tulee vastaan ihan kaikki. Emme voi palotilanteessa niitä mitenkään erotella.
Asia pitää kuitenkin todistaa Työterveyslaitokselle. Se ei ole ollut helppoa.
Salonen on selvittänyt omaa altistumishistoriaansa. Vaikka palomiesten on pitänyt jo vuosia kirjata savusukellukset altistumispäiväkirjaan, ei niitä ole välttämättä täytetty tai säilytetty säntillisesti.
Salonen ei ole ainoa syöpään sairastunut työpaikallaan. Osa kollegoista on menehtynyt. Saloselle selvisi, ettei työnantajallekaan ollut täysin selvää, miten syöpään sairastuneen työntekijän kanssa tulisi menetellä.
– Ihmettelen, miksi asioiden selvittäminen on vakavasti sairastuneen tehtävä. En saanut mitään neuvoja, eikä kukaan kertonut, mitä oikeuksia minulle kuuluu.
Saloselle selvisi, että sairastuneista ei ollut tehty työtapaturmailmoitusta viranomaiselle. Lääkärin tulisi ilmoittaa ammattitautiepäilystä aina työsuojeluviranomaiselle aluehallintovirastoon. Avi:sta kerrotaan, että ei ole harvinaista, että se jää tekemättä. Merkittävä osa ammattitaudeista ja niiden epäilyistä jää ilmoittamatta ilmoitusvelvollisuudesta huolimatta kaikilla aloilla.
Päijät-Hämeen pelastuspäällikkö **Veli-Pekka Niemikallio** myöntää, että työnantajalla on ollut petrattavaa.
– Välttämättä työnantajana ei osattu yksilötasolla ohjeistaa kaikkia erikseen. Myönnän, että siinä on virhe tapahtunut. Kun tietoisuus lisääntyy ja toimintamallit paranevat, sanoo Niemikallio.
Altistumisrekisteri ei kerro ammattitaudista
Syöpävaarallisille aineille altistumisten dokumentoinnissa on isoa vaihtelua pelastuslaitosten välillä, kertoo Pelastusopiston erikoistutkija **Juha Laitinen**.
Laki muuttui neljä vuotta sitten niin, että työnantajan on helpompi kirjata palomiesten altistumiset valtakunnalliseen altistumisrekisteriin, ASA:aan.
– Osa pelastuslaitoksista ilmoittaa rekisteriin kaikki työntekijänsä, osa vain savusukellusta tehneet, sanoo Laitinen.
Palomiehillä oli oletus, että rekisteri helpottaisi todistelua altistumisen ja vakavan sairauden yhteydestä. ASA-rekisteröinti ei kuitenkaan kerro siitä, onko yksittäinen syöpätauti työperäinen vai ei.
Vaikka palomies olisi ollut työssään 20 vuotta ja saanut syövän, ei sitä välttämättä katsota ammattitaudiksi.
Jos syöpä katsotaan ammattitaudiksi, on työntekijä oikeutettu korvauksiin. Juha Salonen ei ole vielä saanut päätöstä Työterveyslaitokselta, vaan todistelu on kesken. Hän saa luultavasti hylkäävän päätöksen.
Korvauksia tärkeämpänä asiana Salonen pitää sitä, että palomiesten vakavat sairaudet myönnetään ammatista johtuviksi automaattisesti. Hän sanoo taistelevansa kaikkien sairastuneiden työkavereidensa puolesta.
– Mukanani kulkee yksi kaveri, jolle olen luvannut, etten häntä jätä. Hänellä on jo toinen syöpä menossa.
Vain asbestin aiheuttamat syövät ovat todennäköisesti ammattitauteja
Työterveyslaitos ei lähtisi nostamaan erikseen palomiehiä muiden syöpävaarallisten ammattien edelle.
– En katsoisi reiluksi muita ammattiryhmiä kohtaan, että yhdelle ryhmälle tehtäisiin erillisratkaisu. Meillä on ihan vastaavia muitakin ammattiryhmiä, jotka altistuvat syöpävaarallisille tekijöille, sanoo tutkimusprofessori, toksikologi **Tiina Santonen** Työterveyslaitokselta
Teollisuudessa ja rakennusalalla on useita ammattiryhmiä, jotka altistuvat esimerkiksi hitsaushuuruille, puupölylle tai kvartsille. Heillä on tutkimuksissa todettu kohonnut syöpäriski.
Ammattitautilain mukaan altistumisen ja sairastumisen välisen näytön on oltava niin vahva, että altistuminen on todennäköisesti sairauden pääasiallinen syy.
– Arviointi vaatii yksilön työhistorian ja työuran aikaisten altistumisten tuntemista, Santonen selittää.
Tutkimusten perusteella vahvin näyttö yhteydestä palomiehen ammattiin on keuhkopussin pahanlaatuisella kasvaimella eli mesotelioomalla ja virtsarakon syövällä. Asbesti on mesoteliooman tunnettu aiheuttaja.
– Jos palomies on sairastunut mesotelioomaan, on todennäköistä, että se on ammattiperäistä, sanoo Santonen.
Virtsarakon syövän kohdalla on arvioitu, että yhteys liittyy PAH-yhdisteisiin, joille palomiehet usein altistuvat. Jos virtsarakon syöpään sairastunut on myös tupakoinut, ei yhteys ammattiin ole välttämättä enää yhtä selvä.
Palomiehillä todetaan myös eturauhassyöpää. Santosen mukaan on epäilty, että palomiehiltä löytyy eturauhassyöpää muita ammattiryhmiä enemmän siitä syystä, että palomiehiä testataan useimmin.
– Palomiesten aktiivisessa seurannassa löytyy sellaisia eturauhassyöpiä, jotka eivät välttämättä kehittyisi kovinkaan pitkälle, sanoo Santonen.
Santonen muistuttaa, että keskimäärin joka kolmas meistä sairastuu syöpään jossain elämänsä vaiheessa. Ammattisyöpiä ei pystytä lääketieteellisesti erottamaan muiden syiden aiheuttamista syövistä asbestisyöpiä lukuun ottamatta.
Nuoret pelastajat paremmassa asemassa
Ylipalomies Juha Salosen ja muiden vanhempien palomiesten altistuminen on toista luokkaa, kun nuorilla palomiehillä tulee koskaan olemaan. Syöpävaarallisista aineista tiedetään nyt enemmän. Savukaasuihin ei enää syöksytä suin päin, ellei ihmisiä tai eläimiä ole vaarassa.
Hän toivoo enemmän ymmärrystä vanhemmille palomiehille, jotka tietävät, mille myrkyille ovat työssään vuosien varrella altistuneet.
– Me olemme aika karuja, joten kestämme paljon. Mutta kun olemme sairastuneet, kohtelu on ollut aika kylmää. Toivottavasti hommat ovat paremmassa kuosissa, kun aika meistä jättää.
*Täsmennetty 9.9.2024 klo 9:33 kohtaa työtapaturmailmoituksesta. Ammattitauti-ilmoituksen tekeminen on lääkärin velvollisuus, ei työnantajan. Tapaturmailmoitus on sen sijaan työnantajan tehtävä.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
”Todellinen antisysteemi” – tutkija pitää tätä saksalaispoliitikkoa aidosti vaarallisena Ukrainalle
Sahra Wagenknechtin uusi populistipuolue teki rakettimaisen nousun ja kasvoi kokoaan tärkeämmäksi osavaltiovaaleissa viime viikonloppuna. Tällainen Wagenknecht on.
Vasemmistopopulisti **Sahra Wagenknecht** on Ukrainan aseavun näkyvin arvostelija Saksassa.
Arvostelun Wagenknecht tekee niin taitavasti, että hän on aidosti vaarallinen Ukrainan kannalta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Minna Ålander**.
Valovoimaisena puhujana Wagenknecht on ollut monien prime time -ohjelmien vakiovieras Saksassa. Niissä ohjelmissa hän on toistanut jatkuvasti Venäjän kantoja sodasta.
Wagenknechtin pääargumentti on, että aseiden antaminen Ukrainalle pitkittää sotaa ja siten verenvuodatusta Ukrainassa.
– Se uppoaa todella hyvin osaan saksalaisista, joilla pasifismi on selkäytimessä. Heidän on vaikea käsittää, miten aseapu voi auttaa sodan päättämisessä, Ålander sanoo.
Sujuvasti saksaa puhuvaa Ålanderia pyydettiin kesällä ajankohtaisohjelmaan keskustelemaan Wagenknechtin kanssa ja kumoamaan tämän väitteitä, mutta Ålander ei päässyt paikalle.
Nyt Wagenknecht on saamassa myös poliittista vaikutusvaltaa. Hänen perustamansa ja nimeään kantava Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW) -puolue otti vaalivoiton Saksin ja Thüringenin osavaltiovaaleissa viime viikonloppuna.
*Näin Wagenknecht iloitsi puolueensa menestyksestä:*
Vasta tammikuussa perustettu BSW nousi osavaltioissa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi ja sai yli 10 ja yli 15 prosentin kannatuksen. Vaalitulokset ovat kovia Saksassa, missä uudet puolueet onnistuvat vain harvoin edes ylittämään äänikynnyksen.
Mutta kuka on Wagenknecht ja miten hän vaikuttaa Saksan Ukraina-politiikkaan?
Läpikotaisin populisti
Wagenknecht oli vielä 2000-luvun alkupuolella Saksan vasemmistopuolueen kirkkaimpia tähtiä ja arvostetuimpia älykköjä.
Itä-Saksassa varttunut Wagenknecht liittyi DDR:n kommunistipuolueen seuraajan jäseneksi jo 1990-luvulla.
Wagenknecht kuului puolueen äärisiipeen, ja hänen olemuksensa oli rennon vasemmistolainen. Nykyisin 55-vuotias Wagenknecht tunnetaan tiukasta jakkupuvustaan ja nutturastaan.
Riitaantuminen vasemmistopuolueen kanssa alkoi vuoden 2015 siirtolaiskriisin aikaan.
Wagenknecht, jonka isä on Iranista, vaati tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa samaan aikaan, kun yleinen mielipide kääntyi pakolaisten vastaanottamista vastaan.
Kun identiteettipoliittiset kiistat saivat enemmän huomiota, Wagenknecht sanoi, että vasemmisto ei ymmärrä ”tavallisen kansan” ongelmia.
Ålander kuvaa Wagenknechtia läpikotaisin populistiseksi poliitikoksi.
– Hän osaa hyvin lukea mielipidevirtauksia Saksassa ja käyttää niitä omaksi poliittiseksi edukseen.
Lopullisesti välit vasemmistopuolueeseen katkesivat viime syksynä Ukrainan sotaa koskevien erimielisyyksien vuoksi.
Tässäkin kysymyksessä Wagenknecht haistoi, että osa kansasta etenkin itäisessä Saksassa ei pidä Ukrainan tukemisesta.
– Wagenknecht on todellinen antisysteemi, eli yleistä järjestelmää vastustava hahmo, Ålander kiteyttää.
Ukraina-kysymys tärkein
Wagenknechtin tammikuussa perustaman puolueen ohjelma on väljä.
Se sisältää joitain perinteisen vasemmistolaisia lupauksia, kuten vähimmäispalkkojen nostamista ja rikkaiden verotusta. Toisaalta puhetta on paljon myös yritysten ja teollisuuden kilpailukyvyn parantamisesta.
Ydinkysymys on kuitenkin Venäjän-vastaisten pakotteiden ja Ukraina-tuen vastustaminen, arvioi Ålander.
Wagenknecht kutsuu Venäjä-pakotteita hulluudeksi, mistä on pelkkää haittaa saksalaisille. Argumentti vetoaa, koska pakotteet ovat nostaneet energian hintoja Saksassa.
Etenkin itäisessä Saksassa moni haikailee halvan venäläisen energian perään. Alueen siteet Venäjään ovat olleet tiiviit.
Wagenknechtia on toistuvasti syytetty putinistiksi, koska hän myötäilee Venäjän kantoja. Itse hän kiistää olevansa Venäjän puolella, ja hän on myös tuominnut Venäjän hyökkäyksen.
Sodan jatkumisen syyllisiä Wagenknecht kuitenkin etsii lännestä ja Natosta. Etenkin hän arvostelee Yhdysvaltoja, mikä sekin tehoaa itäisessä Saksassa.
Ålander uskoo, että Wagenknecht on jo onnistunut vaikuttamaan Saksan Ukraina-politiikkaan.
Wagenknecht on vahvistanut liittokansleri **Olaf Scholzin** demaripuolueessa vaikuttavan pasifistisiiven painoarvoa, Ålander arvioi. Pasifistisiivelle aseapu on ollut vaikea kysymys.
Ålanderin mukaan tämä puolueen sisältä tuleva paine on aiheuttanut Scholzin jatkuvan epäröinnin. Scholz on samaan aikaan puhunut Ukrainan tuen puolesta ja myös jarrutellut sitä.
– Scholz on yrittänyt aivan mahdotonta spagaattia, ja se on epäonnistunut selkeästi.
Scholzin puolueen ja koko hallituksen suosio on ollut jo pitkään alamaissa.
Poliittinen vaikutusvalta kasvaa
Myös osin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue haluaa eroon Venäjä-pakotteista ja Ukrainan aseavusta.
AfD on huomattavasti suositumpi kuin noin 7–9 prosentin valtakunnallista kannatusta nauttiva BSW.
Wagenknechtilla voi silti olla enemmän poliittista vaikutusvaltaa Ukraina-kysymyksessä.
Hänen BSW-puolueellaan on nimittäin nyt kuninkaantekijän asema Saksin ja Thüringenin osavaltioiden hallitusten muodostamisessa.
Koska muut puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä AfD:n kanssa, ne joutuvat todennäköisesti ottamaan osavaltioiden hallituksiin BSW:n.
*Wagenknecht sanoi välittömästi, että hän aikoo vaatia hallituskumppaneilta myönnytyksiä puolueiden Ukraina-politiikkaan:*
Ålander pitää tilannetta huolestuttavana.
– Jos muut puolueet joutuvat tekemään hirveästi myönnytyksiä osavaltiotasolla, niin se voi olla takaovi, jonka kautta Wagenknecht pystyy vaikuttamaan myös suoraan liittovaltiotason politiikkaan.
Nyt Wagenknechtilla on myös enemmän poliittista painoarvoa, minkä vuoksi häntä on vaikeampi sivuuttaa, tutkija sanoo.
Seuraukset voivat olla kohtalokkaita. Saksan on Ukrainan toiseksi suurin tukija heti Yhdysvaltojen jälkeen. Saksan rooli korostuu entisestään, jos Yhdysvaltain tuki alkaa laskea.
*Lisätty tieto, että BSW oli Saksin ja Thüringenin osavaltiovaaleissa kolmanneksi suosituin puolue 6.9.2024 klo 10.12.*
Esitys päättäjille: Lahden urheilukeskuksen alue uuteen kukoistukseen arkkitehtuurikilpailun avulla 
Ideana on, että suunnittelukilpailulla saataisiin kerralla useita vaihtoehtoja urheilukeskuksen alueen kaupunkikuvan piristämiseen.
Lahtelaispäättäjille ehdotetaan, että urheilukeskuksen ympäristön suunnittelusta järjestetään arkkitehtuurikilpailu.
Urheilukeskukselle on monia toimintaan liittyviä suunnitelmia, mutta kaupunginarkkitehti **Johanna Palomäen** mukaan alue kaipaisi myös kaupunkikuvallista suunnittelua ja jäsentelyä.
– Tarvitsisimme myös ulkopuolisia silmiä kehittämään visiota maailmanluokan tapahtuma-alueen tulevaisuudesta.
Palomäki toteaa, että urheilukeskukseen saapuessa näky on melko harmaa ja ankea siihen nähden, miten hieno ja etenkin kesäisin vehreä ympäristö hyppyrimäkien takaa aukenee.
Kilpailulla etsittäisiin ideoita alueelle, joka kattaisi jäähallin, stadionin ja hyppyrimäet, mutta myös Salpauksen keskustakampuksen, tuloväylän Hollolankadulta sekä Jalkarannankadun Teivaanmäelle asti.
– Arkkitehtuurikilpailulla on mahdollista saada useita vaihtoehtoja alueen kaupunkikuvan ja viihtyisyyden parantamiseksi. Lahden arkkitehtuuripoliittiseen ohjelmaan on kirjattu, että kerran vuodessa järjestettäisiin suunnittelukilpailu. Nyt sellaista ei ole järjestetty useaan vuoteen, Palomäki perustelee.
Hän esittää kaupunkiympäristölautakunnalle, että urheilukeskuksesta järjestetään kansainvälinen Europan 18 -arkkitehtuurikilpailu. Siihen osallistuvat ovat alle 40-vuotiaita.
Kustannukset 100 000 euroa
Kaupunginarkkitehti Johanna Palomäki toteaa, että urheilukeskus on laajasti tunnettu kohde, joka houkuttelisi päteviä suunnittelijoita osallistumaan kilpailuun.
– Kilpailijoita pyydettäisiin ottamaan huomioon sekä alueella järjestettävät suurtapahtumat että lahtelaisten arkikäytön tarpeet. Kyseessä ei ole rakennussuunnittelukilpailu, mutta kilpailussa on mahdollista tutkia, mitkä toiminnot tulevaisuudessa luontevasti sopisivat urheilukeskukseen, hän lisää.
Kilpailun järjestäminen maksaa. Rahaa olisi varattava palkintoihin ja tuomarointiin yhteensä noin 100 000 euroa vuosina 2024–2026. Tavanomaisena konsulttityönä teetetty suunnittelu maksaisi suunnilleen saman verran.
– Kilpailulla kuitenkin saadaan useita vaihtoehtoja. Tavoitteena on saada pitkän aikavälin kokonaiskuva, jota toteutettaisiin vaiheittain. Olisi hienoa, jos ensimmäinen osa voisi toteutua vuoden 2029 MM-kisoihin, jolloin kisoista jäisi ympäristöön pysyvä muisto, Palomäki sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Syyskuun alku on ollut Pohjois-Savossa tämän kesän runsainta sinileväaikaa
Sinilevätilanne on ollut kesän aikana rauhallinen. Pintavedet ovat olleet lämpimiä koko kesän ajan.
Pohjois-Savossa on tehty syyskuun ensimmäisellä viikolla kesän runsaimmat sinilevähavainnot. Pohjois-Savon ely-keskuksen viikoittaisessa sinileväseurannassa runsaasti sinilevää on havaittu Joroisselällä venesataman uimarannalla.
Hieman levää on ollut Siilinjärvellä, Pielavedellä, Onkivedellä sekä Kallavedellä Simpan uimarannalla. Kansalaishavainnoissa Kallavedeltä on havaintoja sekä runsaasta että erittäin runsaasta sinilevästä. Myös Suvasveden Ukonlahdelta on havainnoitu hieman sinilevää.
Pohjois-Savon sinilevätilanne on ollut tänä kesänä rauhallinen. Eniten havaintoja on tehty Siilinjärven Ahmolla ja Lapinlahden Onkivedellä, mutta havaitut määrät eivät ole olleet runsaita.
Pohjois-Savon ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että pintavedet ovat olleet jo alkukesästä lähtien poikkeuksellisen lämpimiä. Kallavedessä pintaveden lämpötila ylitti 20 astetta jo toukokuun puolella, ensimmäistä kertaa mittaushistoriassa.
Kallaveden mittauspaikalla veden lämpötila oli torstaina 5. syyskuuta 18 astetta ja Pielaveden Säviällä 17,3 astetta. Molemmat lukemat ovat noin kolme astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampia.
Rovaniemelle nousee lähes 40 miljoonaa euroa maksava monitoimitalo – video näyttää, miltä sisältä näyttää nyt
Napsua käyttävät Nivaraaraa ympäröivän alueen koululaiset ja esikoululaiset. Kouluun tulee valtava liikuntasali.
Rakennusliike NCC työstää parhaillaan Rovaniemen kaupungin uutta monitoimitaloa Nivavaarassa. Harjannostajaisia vietettiin torstaina.
Rakennuksesta käytettiin alun perin virallista termiä Napapiiri-Nivavaara-Syväsenvaara-monitoimitalo, mutta kapulakielinen nimihirviö on sittemmin vaihdettu paremmin suuhunsopivaan muotoon ”Napsu”.
Rakennushankkeen ensimmäisessä vaiheessa toteutetaan Napsun uudisrakennus, viereisen urheilukentän uudistus sekä uudisrakennukseen liittyvien piha-alueiden työt. Tämän vaiheen kustannusarvio on 38 miljoonaa euroa, ja se valmistuu aikataulun mukaan elokuussa 2025.
Toisessa vaiheessa peruskorjataan vielä vanha Nivavaaran koulu ja viimeistellään piha. Peruskorjauksen on tarkoitus valmistua syksyllä 2026.
– Tilat vaikuttavat hyviltä, juuri sellaisilta, kun me yhdessä olemme niitä suunnitelleet. Siellä on puoliavoimia suljettuja oppimisympäristöjä, ja ne muuntuvat monenlaiseen käyttöön. Meille on tulossa myös turnaus- ja tapahtumasali, joka toivon mukaan on kaupunkilaisten runsaassa käytössä, sanoo tulevan Napsun monitoimitalon johtaja **Tiina Mölläri**.
Liikuntajohtaja **Pekka Hämäläinen** kertoi [aiemmin](https://www.rovaniemi.fi/news/Napsun-asukasinfossa-kaytiin-lapi-monitoimitalohankkeen-etenemista-%E2%80%93-kuntalaisilla-riitti-kysymyksia/34981/35b5f345-7894-4a16-b590-be07a76aca8c), että Napsuun tuleva liikuntasali on Rovaniemen suurin. Sinne mahtuu kolme lentopallokenttää tai täysimittainen salibandykenttä turva-alueineen. Katsomotilaa tilaa on 500 ihmiselle.
Myös Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikkö **Juha Välitalo** on tyytyväinen Napsun rakennustöihin.
– Hanke on edennyt suunnitelmien mukaisesti, ja se valmistuu aikataulun mukaan vuoden päästä syksyllä.
Välitalo on myös iloinen siitä, ettei koko rakennusaikana ole tapahtunut yhtään työtapaturmaa. Tällä hetkellä työtapaturmattomia päiviä on yli 400.
Napsuun rakennettavia monitoimitiloja käyttävät koululaisten ja esikoululaisten lisäksi myös Lapin hyvinvointialue, Rovaniemen seurakunta ja kaupungin nuorisotoimi. Lisäksi Tiina Möllärin mainostamaa turnaus- ja tapahtumasalia käyttää myös Rovaniemen kaupungin liikuntatoimi.
Georgian kouluampumisesta epäillyn 14-vuotiaan isä otettiin kiinni
Viranomaisten mukaan 54-vuotiaan isän epäillään antaneen poikansa pitää hallussaan asetta.
Yhdysvalloissa Georgian osavaltion viranomaiset ovat ottaneet kiinni keskiviikkoisesta kouluampumisesta epäillyn 14-vuotiaan pojan isän. Viranomaisten mukaan isän epäillään antaneen poikansa pitää hallussaan asetta.
Georgian osavaltion poliisin mukaan 54-vuotiasta isää syytetään ampumiseen liittyen muun muassa henkirikoksista.
– Hänen syytteensä ovat suoraan yhteydessä hänen poikansa tekoihin sekä tämän aseen hallussapidon sallimiseen, sanoi osavaltion poliisin johtaja **Chris Hosey** tiedotustilaisuudessa.
Keskiviikkoisessa ampumisessa kuoli neljä ihmistä. Kuolleista kaksi on koulun 14-vuotiaita oppilaita ja kaksi muuta opettajia. Lisäksi yhdeksän ihmistä haavoittui. Epäilty ampuja oli myös saman koulun oppilas.
14-vuotias epäilty otettiin kiinni pian kouluampumisen jälkeen. Poliisin mukaan häntä aiotaan kohdella lain silmissä aikuisena ja syyttää murhasta.
Ampuminen tapahtui lähellä Winderin kaupunkia, noin 70 kilometriä koilliseen osavaltion pääkaupungista Atlantasta. Poliisin mukaan ilmoitus ampujasta Apalacheen lukiolla tuli puoli kymmeneltä aamulla paikallista aikaa.
Ampumisesta epäilty poika kielsi tehneensä kouluampumiseen liittyviä uhkauksia, kun läheisen Jacksonin piirikunnan viranomaiset kuulustelivat häntä viime vuonna uhkaavan sosiaalisen median julkaisun takia. Myös pojan isää kuulusteltiin tuolloin mahdolliseen uhkaukseen liittyen. Viranomaiset eivät kuitenkaan paikallisen seriffin toimiston raportin mukaan tuolloin pidättäneet ketään, sillä julkaisun alkuperästä oli ristiriitaisia todisteita.
Kouluampujan vanhemmat tuomittiin
Toukokuussa yhdysvaltalainen oikeus tuomitsi Michiganin kouluampujan vanhemmat 10–15 vuodeksi vankilaan lapsensa teon vuoksi.
Päätös koski Michiganissa vuonna 2021 tapahtunutta ampumista, jossa teini-ikäinen poika surmasi neljä ihmistä paikallisessa koulussa. Tätä nykyä 17-vuotias ampuja tuomittiin jo aiemmin elinikäiseen vankeuteen muun muassa neljästä murhasta.
Asiantuntijoiden mukaan michiganilaisvanhempien oikeudenkäynnit olivat tärkeä askel siinä, miten asieta omistavia vanhempia voidaan pitää vastuullisena heidän lastensa teoista.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusviraston tutkimusten mukaan noin 75 prosenttia kaikista kouluampujista hankki aseensa kotona.
*Lähteet: AP, Reuters*
Blinkenin mukaan sekä Israel että Hamas ovat velvollisia sopimaan Gazan aselevosta
Netanjahu kielsi yhdysvaltalaisarvion, jonka mukaan 90 prosenttia aseleposopimuksesta olisi valmis.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan sekä Israel että äärijärjestö Hamas ovat velvollisia sopimaan Gazan aseleposopimuksen jäljellä olevista seikoista.
– Näkemäni perusteella 90 prosenttia on sovittu mutta jäljellä on vielä joitakin kriittisiä kysymyksiä, Blinken sanoi puhuessaan tiedotustilaisuudessa Haitilla paikallista aikaa torstaina.
Blinkenin mukaan selvyyttä ei vielä ole ainakaan Gazan eteläosassa sijaitsevasta niin kutsutusta Philadelphin käytävästä. Sopimuksessa on ulkoministerin mukaan aukkoja myös sen suhteen, miten israelilaisia ja palestiinalaisia vankeja vaihdettaisiin.
Blinken sanoi odottavansa, että aselevon neuvottelijat eli Yhdysvallat, Qatar ja Egypti saavat jaettua ajatuksiaan Hamasille ja Israelille seuraavien päivien kuluessa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** taas kielsi torstaina Fox Newsin haastattelussa yhdysvaltalaisarvion, jonka mukaan 90 prosenttia aseleposopimuksesta olisi valmis. Israelilaisministerin mukaan sopimukseen pääseminen ei ole lähellä.
Hamas vaatii Israelin vetäytyvän täysin Gazasta. Netanjahu taas on vaatinut, että Israelin on hallittava Philadelphin käytävää.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Venäjän opposition keulakuvat jatkavat vierailuaan Helsingissä
Venäjän demokraattisen opposition edustajat Julija Navalnaja ja Vladimir Kara-Murzab tapaavat vierailullaan Suomen valtionjohtoa.
Venäjän demokraattisen opposition edustajat **Julija Navalnaja** ja **Vladimir Kara-Murza** jatkavat tänään kaksipäiväistä vierailuaan Helsingissä.
Maanpaossa elävät oppositiohahmot on kutsunut Suomeen Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.).
Navalnaja ja Kara-Murza tapaavat vierailullaan Kiljusen ohella muun muassa presidentti **Alexander Stubbin**, pääministeri **Petteri Orpon** (kok.), ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.), eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.) ja edellisen presidentin **Sauli Niinistön**.
Julija Navalnaja on helmikuussa vankilassa Venäjällä kuolleen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** leski, joka on jatkanut miehensä työtä.
Vladimir Kara-Murza on toimittaja ja oppositiopoliitikko, joka sai Euroopan neuvoston ihmisoikeuspalkinnon vuonna 2022. Kara-Murza oli Venäjällä vangittuna reilut kaksi vuotta, kunnes hänet vapautettiin elokuussa osana suurta Venäjän ja lännen välistä vankienvaihtoa.
Kara-Murzalla ja Kiljusella on kello 13.15 mediatilaisuus Eduskuntatalossa.
Hellepäivien ennätys voi mennä rikki myös tänään
Jos lämpötila nousee tänään yli 25 asteen, syntyy uusi vuoden hellepäivien ennätys.
Hellepäivien torstaina rikki mennyt ennätys voi vanheta jo tänään. Ilmatieteen laitos ennustaa, että hellelukemiin ylletään maan etelä- ja keskiosissa.
Jos lämpötila nousee tänään yli 25 asteen, syntyy uusi vuoden hellepäivien ennätys.
Eilen mitattiin tämän vuoden 66. hellepäivä, mikä rikkoi 65 hellepäivän ennätyksen vuodelta 2002.
Helleraja Suomessa on 25,1 astetta. Ilmatieteen laitoksen vertailukelpoiset helletilastot alkavat vuodesta 1961.
Suomessa kuluneen kesän keskilämpötila vastaa [Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/7GzTWkIX6sbz2DOUVmyU8C) vuoden 1937 keskilämpötilaennätystä. Kuluneen kesän eli kesä–elokuun koko Suomen keskilämpötila oli 16,2 astetta.
Ilmatieteen laitoksen ja Helsingin yliopiston tutkijoiden vertaisarvioidun menetelmän mukaan ilmastonmuutoksen vaikutus lämpötiloihin on ollut merkittävä sekä Pohjois- että Etelä-Suomessa.
– Yleistyvät ja kuumenevat helleaallot ovat yksi ilmastonmuutoksen parhaiten tunnetuista seurauksista. Helteisiä kesiä on toki ollut aiemminkin, mutta ilmastonmuutoksen vuoksi niiden todennäköisyys kasvaa entisestään tulevina vuosikymmeninä, toimialajohtaja Hannele Korhonen totesi tiedotteessa.
Viimeinkin se tapahtui – San Marino voitti jalkapallo-ottelun
San Marinon miesten jalkapallomaajoukkue kukisti Liechtensteinin Kansojen liigan avauskohtaamisessa. Voitto on San Marinolle sen historian ensimmäinen kilpailullisesta ottelusta.
San Marino on voittanut jalkapallo-ottelun.
San Marino kukisti Liechtensteinin 1–0 Kansojen liigan D-liigassa ja voitti näin historiansa ensimmäistä kertaa jalkapallossa kilpailullisen pelin. San Marinon historiallisen osuman iski **Nicko Sensoli** peliminuutilla 53.
Liechtenstein on maajoukkueiden maailmanrankingissa sijalla 199 ja noin 33 000 asukkaan San Marino listalla vihonviimeisenä, sijalla 210.
Liechtenstein ei ole voittanut nyt 41 otteluun, ja San Marinolla oli aiemmin maajoukkuehistoriassaan tasan yksi voitto. Se tuli juurikin Liechtensteinista, mutta ystävyysottelussa keväällä 2004. Sen jälkeen San Marino oli mennyt 140 ottelua ilman voittoa.
Jakob Ingebrigtsen havitteli huimaa ME:tä, jäi kakkoseksi – Suomen naisten viestijoukkue ei päässyt maaliin
Norjan Jakob Ingebrigtsen ei onnistunut ME-yrityksessään 1 500 metrillä Timanttiliigan osakilpailussa torstaina illalla.
Norjan supertähti **Jakob Ingebrigtsen** lähti tavoittelemaan Timanttiliigassa Zürichissä 1 500 metrin maailmanennätystä, mutta ei onnistunut siinä.
Norjalainen ja muu porukka lähtivät kisaan kahden jäniksen voimin, mutta Ingebrigtsen jäi tulokseen 3.29,52. Lopussa Ingebrigtsen hieman hyytyi ja kisan voittoon juoksi Yhdysvaltain **Yared Nuguse** muutaman kymmenyksen erolla.
3 000 metrin ME:n vastikään juossut Ingerbrigtsen on parhaimmillaan päässyt 0,73 sekunnin päähän marokkolaisen **Hicham el-Guerrouj'n** ME-ajasta 3.26,00, joka syntyi Roomassa 14. heinäkuuta 1998.
Ennen kilpailua Ingebrigtsenin manageri oli kertonut Yle Urheilulle norjalaisen ME-yrityksestä, mutta myös siitä, että [Ingebrigtsen oli hieman sairastellut ennen kisaa.](https://yle.fi/a/74-20109322)
Miesten keihäässä **Lassi Etelätalo** päätti kautensa vaisuhkoon tulokseen 77,85. Sijoitus oli kisan viides.
Suomen naisten viestijoukkue (**Mette Baas**, **Aino Pulkkinen**, **Anniina Kortetmaa**, **Lotta Kemppinen**) oli mukana 4x100 metrin viestissä. Suomi joutui keskeyttämään, kun ensimmäinen vaihto ei onnistunut. Kisan voitti Sveitsi.
Zürichissä kilpailtiin sateisessa säässä.
Se tuntui vaikuttavan etenkin seiväshyppyyn. Ruotsin seiväshyppytähti **Armand Duplantis** jäi tulokseen 582. Maailmanennätysmies voitti silti kisan eikä käyttänyt kolmatta yritystään korkeudesta 602. Duplantis oli hypännyt ennen kisaa 11 kertaa yli kuusi metriä tällä kaudella.
Duplantis kertoi SVT:lle, että eilinen 100 metrin juoksu **Karsten Warholmia** vastaan söi paukkuja kisasta.
– Tämä oli ehkä vaikein kilpailu ikinä. Olin täysin uupunut, Duplantis sanoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/armand-duplantis-vann-utan-att-ta-sex-meter).
Keskiviikkona 100 metrillä Duplantisille hävinnyt Warholm jäi puolestaan pois takareisivaivan takia 400 metrin aidoista.
Naisten 100 metriä voitti Yhdysvaltojen **Sha'Carri Richardson** ajalla 10,84. Miesten 200 metrillä voittoon kiihdytti Botswanan **Letsile Tegogo** kovalla ajalla 19,55. Yhdysvaltain **Kenneth Bednarek** sijoittui toiseksi ennätyksellään 19,57.
Miesten 110 metrin aidoissa voittoon kiiti Yhdysvaltain **Grant Holloway** 12,99-tuloksella. Naisten 100 metrin aidat vei nimiinsä Pariisin olympiakolmonen **Jasmine Camacho-Quinn**. Hän pysäytti kellot ajassa 12,36.
Kenian **Beatrice Chebet** teki naisten 5 000 metrillä kauden kärkiajan 14.09,52.
Yksi kuollut rajussa ulosajossa Kouvolassa 
Henkilöauton kuljettaja on kuollut ulosajossa Kouvolassa. Ulosajo sattui Multamäentiellä seitsemän aikaan illalla.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja oli ajanut kovaa vauhtia. Auto oli tehnyt ajosuunnassa oikealle noin 50 metrin ilmalennon.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia, eivätkä sivulliset olleet vaarassa.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Karsten Warholm loukkaantui ME-miesten hupikisassa – kausi luultavasti ohi: ”Näyttää synkältä”
Karsten Warholm tuli Timanttiliigan areenalle Ruotsin kisa-asussa. Lopulta hän ei kyennyt starttaamaan bravuurimatkalleen 400 metrin aitoihin.
400 metrin aitojen norjalaistähti, matkan maailmanennätysmies **Karsten Warholm** juoksi keskiviikkoiltana 100 metriä seiväshypyn ME-miestä **Armand Duplantisia** vastaan.
Kyse oli kauan odotetusta erillisestä showtapahtumasta, joka käytiin Zürichissä Timanttiliigan varsinaisen kilpailupäivän aattona. Duplantis oli kymmenyksen parempi, kun hän kellotti 10,37 ja Warholm 10,47.
Kilpaveljillä oli myös erityinen panos kisassa. Joten kun Warholm hävisi, hänen piti tänään kisata Timanttiliigassa bravuurimatkallaan Ruotsi-asussa. Sellaisessa Warholm areenalle saapuikin.
Lopulta Warholm ei kuitenkaan startannut. Eilinen pikamatka lienee kohtalokas loppukauden suunnitelmien osalta.
– Sain eilisen juoksukisan jälkeen tuntemuksia takareiteeni. Yritin lämmitellä, mutta ei ollut toivoakaan kilpailla, Warholm [kommentoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/skadet-karsten-warholm-tror-sesongen-er-over_-_-vil-ikke-at-det-skal-ende-sann-1.17032829).
Warholmin mukaan takareisi ei vaikuttanut hänen suoritukseensa eilen 100 metrillä, mutta maaliviivan jälkeen tuntemukset tulivat.
Valmentaja **Leif Olav Alnes** kertoi olevansa pettynyt tilanteeseen.
Warholm ei kuitenkaan kadu 100 metrin showkisaa.
– Tekisin saman uudelleen. Se oli historiallinen ja mahtava päivä, mutta ei tietenkään haluaisi tällaista loppua. En kuitenkaan usko tämän olevan mitään vakavaa.
Valmentaja oli happamampi kommenteissaan. Hän sanoi, että nyt täytyy vain elää tilanteen kanssa.
400 metrin aidat olisivat ohjelmassa vielä ainakin Timanttiliigan finaaleissa Brysselissä 13.–14.9. Warholmin kausi tuskin jatkuu.
– Sen osalta näyttää synkältä. Luulen, että eilisen kisa (100 metriä) oli kauteni viimeinen kisa.
Myös valmentaja oli sitä mieltä, että katseet on nyt syytä suunnata ensi kauteen. Sen osalta Warholm ei ollut lainkaan huolissaan.
Torstai-iltana 400 metrin aidoissa piti nähdä Warholmin ja Brasilian **Alison Dos Santosin** välinen otatus, mutta lopulta brassijuoksija keskeytti. Kisan voitti Jamaikan **Roshawn Clarke** ajalla 47,49.
Pariisissa olympiakultaa voittanut USA:n **Rai Benjamin** on juossut tällä kaudella maailman kärkiajan 46,46. Dos Santos on juossut 46,63 ja Warholm 46,70. Pariisissa Warholm oli hopealla ja Dos Santos kolmas.
Warholmin ME on 45,94.
Benjaminin ennätys on 46,17 ja Dos Santosin 46,29. Ne ovat maailman kakkos- ja kolmosaika.
*Timanttiliigan illan parhaiden tulokset löytyvät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211) *(teksti-tv).*
Eläkeikä ylös ja palveluiden määrä vähemmäksi, linjaa Kelan entinen pääjohtaja
Elli Aaltosen mukaan palveluita ja eläkeikää on tarkasteltava pian, jotta muutoksia voidaan tehdä reilusti.
Onko Suomen tilanne niin haastava, että eläkeikää pitäisi nostaa?
Totta kai, sanoo Kelan entinen pääjohtaja **Elli Aaltonen.**
– Valmistuminen on siirtynyt, työelämään tulo on siirtynyt. Miksei me silloin myös ajatella että se eläkehaitari pitenisi siitä mitä se nyt on?
Yhtä tiukkaa eläkeikää Aaltonen ei määrittelisi, mutta “eläkehaarukan” pidentäminen mahdollistaisi Suomeen lisää työvuosia.
Suomi tarvitsee hyvinvointipalvelujen palveluvalikon uudelleenmäärittelyn, Itä-Suomen yliopiston sosiaalipolitiikan dosentti Aaltonen sanoo.
– Se on varmasti vähemmän kuin tämä, mutta se on taattua tavaraa Lapista etelään.
Priorisointia julkisen hyvinvoinnin palveluvalikkoon tarvittaisiin Aaltosen mukaan pikimmiten.
Hallitus on tekemässä yhdeksän miljardin euron sopeutuksia julkiseen talouteen hallituskauden aikana. Vahvoja kansantalouden liikkeitä tehtäessä mielessä pitäisi pitää Aaltosen mukaan myös kysymykset kokemuksesta tasapuolisesti kansalaisiaan kohtelevaan valtioon.
– Sanon, että tarvitaan jotain varautumista siihen, että tää yhteiskuntarauha ei rikkoudu.
*Millainen on hallituksen budjettiriihen yhteydessä maalailema Suomen uusi normaali ja mihin se johtaa?* [*Katso koko torstain 5.9. A-Talk Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931170)
F-35-hävittäjä laskeutui ensi kertaa Lappiin – komentaja tyytyväisenä: ”Saamme vierailuista käytännön kokemusta ja dataa”
Yhdysvaltalaiset eivät olleet aiemmin harjoitelleet laskeutumista maantietukikohtaan. Hosion kiitotien leveys ja pituus riittivät kuitenkin turvalliseen laskeutumiseen.
F-35-hävittäjiä laskeutui ensi kertaa Lappiin keskiviikkona. Kyseessä oli kaksi Yhdysvaltojen ilmavoimien konetta, jotka osallistuivat Lapin lennoston järjestämään Baana 24 -harjoitukseen.
Laskeutuminen ei kuitenkaan ollut Suomen tasolla ensimmäinen laatuaan, sillä viime vuonna vastaava norjalaiskone laskeutui Tervoon Savossa.
Tapauksesta erikoisen teki kuitenkin se, etteivät yhdysvaltalaiset olleet aiemmin harjoitelleet laskeutumista maantietukikohtaan.
– Se oli selvästi heillekin tärkeä askel, Lapin lennoston komentaja, eversti **Saku** **Joukas** kertoo.
Joukaksen mukaan laskeutuminen Ranuan länsipuolella sijaitsevalle Hosion kiitoradalle meni hienosti.
Varalaskupaikan leveys ja pituus riittivät
Vaikka Lapissa on useita maantien varteen rakennettuja varalaskeutumispaikkoja, joilla harjoitellaan säännöllisesti, seurasi komentaja mielenkiinnolla tulevaisuudessa Suomenkin käyttöön tulevien hävittäjien laskeutumista vain 27 metriä leveälle ja 1,8 kilometriä pitkälle kiitotielle.
Oppina huomattiin ainakin, että sekä kiitotien leveys että pituus riittävät turvalliseen laskeutumiseen. Se on tärkeää, jotta nykyistä liikkuvan taistelutavan konseptia voidaan jatkaa myös kahden vuoden päästä, kun ensimmäiset F-35-hävittäjät Lapin lennostolle saapuvat.
– Saamme näistä vierailuista hyvää käytännön kokemusta ja dataa. Se luo uskoa siihen, että tämä on toimiva konsepti myös F-35:sten kanssa, Joukas toteaa tyytyväisenä.
Suomeen tulee yhteensä 64 hävittäjää, joista noin puolet tulee Lappiin.
Myös koneiden huolto paikalla sujui hyvin, Joukas paljastaa. Paikalla oli pieni tiimi, joka hoiti muun muassa koneen tankkauksen.
Lentoja tehtiin kolmelta kiitotieltä
Myös saksalaiset harjoittelivat keskiviikkona ensi kertaa maantietukikohtaan laskeutumista Hosiossa. Heidän käytössään oli Eurofighter Typhoon -monitoimihävittäjiä.
Lapin maantieharjoituksessa oli ensimmäistä kertaa käytössä myös taktisten joukkojen Hercules-kuljetuskone.
Harjoituksessa lennettiin yhtäaikaisesti Rovaniemen päätukikohdasta sekä Hosion- ja Norvatien varalaskeutumispaikoilta. Kyseessä oli Joukaksen mukaan tärkeä operatiivinen testi.
– Olen ollut tosi tyytyväinen koko tämän viikon aikaansaannoksista, hän kertoo.
Harjoituksen lentotoiminta päättyy tänään torstaina, Joukas arvioi alkuillasta. Harjoituksen purkamiseen ja teiden avaamiseen kuluu kuitenkin arviolta puoli päivää vielä perjantaina.
Baana 24 -harjoitukseen osallistui yhteensä 20 konetta ja noin 300 ihmistä. Heistä noin 90 oli ulkomaalaisia.
*Juttua korjattu 9.9. klo 10.12: Kuvan hävittäjä on nousemassa, ei siis laskemassa kuten kuvatekstissä aiemmin kerrottiin.*
Ilveksen CHL-avaus oli päättyä jättiyllätykseen – lopulta jatkoaikavoitto
Ilveksen taival jääkiekon Mestarien liigassa käynnistyi niukalla voitolla.
Ilves avasi kautensa jääkiekon Mestarien liigassa eli CHL:ssä voitolla, kun Tampereella vieraillut puolalaisjoukkue Unia Oswiecim kaatui Hakametsässä 4–3. Voittomaalin viimeisteli jatkoajan avausminuutilla **Eemeli Suomi**.
Ilves oli vielä pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä 2–3-tappiolla, kun Oswiecimin suomalaispuolustaja **Jere Virtanen** oli vienyt Puolan mestarit johtoon ajassa 54.21.
**Arttu Pellin** 3–3-tasoitus kuitenkin vei ottelun jatkoajalle, ja vajaan 3 700 katsojan edessä tamperelaisratkaisijaksi nousi Suomi jatkoajan vanhennuttua vasta 24 sekuntia.
Ilves jatkaa CHL-pelejään lauantaina ja jälleen Hakametsässä, jonne vastustajaksi tulee Sveitsin hallitseva mestari Zürich Lions.
Maorit saivat uuden aamunkoiton kuningattaren ja hautasivat vanhan kuninkaan perinteisin seremonioin
Ngā Wai Hono i te Pō on maoriheimot yhdistäneen Kiingitanga-liikkeen toinen kuningatar ja kahdeksas monarkki.
Maorit ovat saaneet uuden kuningattaren perinteisessä seremoniassa Ngāruawāhiassa Uudessa-Seelannissa.
Maorien vanhimmat valitsivat kuolleen kuninkaan nuorimman lapsen ja tyttären **Ngā Wai Hono i te Pōn** kuningattareksi. He kutsuvat häntä uudeksi aamunkoitoksi.
Uusi kuningatar saapui seremoniapaikalle saattueessa, jota tahdittivat maoritanssijoiden huudot ja jalkojen tömistely. Hän otti paikkansa valtaistuimella, jonka viereen oli asetettu hänen isänsä, **Tuheitia Pootatau The Wherowhero VII:n** arkku.
Kuninkaan hautajaiset pidettiin heti nimitysseremonian jälkeen. Hän kuoli sairaalassa sydänleikkauksen jälkeen viime perjantaina.
Maorit eivät kruunaa kuningatartaan, vaan seremoniassa arkkipiispa **Don Tamihere** asetti hänen päänsä päälle Raamatun, joka on ollut käytössä ensimmäisen kuninkaan valinnasta lähtien vuodesta 1858. Arkkipiispa voiteli lisäksi kuningattaren kädet pyhillä öljyillä, joiden on määrä lahjoittaa kuningattarelle arvovaltaa, pyhyyttä, valtaa ja hengellistä periaatetta.
Valinnan tekivät 12:ta heimoa edustavat maorivanhemmat. Edesmenneellä kuninkaalla oli myös kaksi poikaa, mutta valinta osui tyttäreen, joka edustaa maorien vastarinnan uutta sukupolvea.
Uusiseelantilaisen [radiokanava RNZ:n](https://www.rnz.co.nz/news/national/527108/the-new-maori-queen-kuini-nga-wai-hono-i-te-po-27-to-succeed-her-father-kiingi-tuheitia-as-maori-monarch) mukaan ei ole tiedossa, ilmaisiko kuningas Tuheitia Pootatau The Wherowhero VII ennen kuolemaansa, kenestä hän toivoi seuraajaansa. Ngā Wai Hono i te Pō on kuitenkin viime vuosina nähty usein isänsä rinnalla edustamassa maoreja.
Ensimmäisen kuninkaan suora jälkeläinen
Kuningatar Ngā Wai Hono i te Pō on Kiingitanga-liikkeen toinen kuningatar ja kahdeksas monarkki. Liike luotiin vuonna 1858 yhdistämään Uuden-Seelannin maoriheimot brittien siirtomaavaltaa vastaan. Liikkeen tavoitteena oli myös maorien kielen, kulttuurin ja maiden säilyttäminen.
Britannia kolonisoi Uuden-Seelannin vuonna 1840.
Uusi kuningatar on maorien perinteisen tikanga-lain maisteriksi, ja hän on työskennellyt maorien kielen elvyttämiseksi.
– Noudatamme esi-isiemme tikanga-lakia. He loivat Kiingitangan yhdistääkseen kansamme ja parantaakseen sen asemaa, puheenjohtaja **Che Wilson** sanoi.
Ngā Wai Hono i te Pō on ensimmäisen kuninkaan suora jälkeläinen. Monarkilla ei ole oikeudellista tai laillista määräysvaltaa Uudessa-Seelannissa, mutta hän on useiden maoriheimojen ylin johtaja.
Uuden-Seelannin keskusta-oikeistolainen hallitus on kumonnut aiempien hallitusten päätöksiä, joilla on pyritty vahvistamaan maorien kieltä, parantamaan alkuperäiskansojen elinolosuhteita ja korjaamaan niitä vääryyksiä, joita maoreille tehtiin brittikolonisaation aikana.
Alkuperäiskansa maorit on asunut Uudessa-Seelannissa 1300-luvulta. Heitä on noin 900 000.
Crossfit-kilpailun hukkumistapaus järkytti – nyt kuolleen veli kirjoitti hätkähdyttäviä paljastuksia kulisseista
Crossfit-kilpailuissa kuolleen Lazar Dukicin Luka-veli kritisoi kovasanaisesti Crossfit Gamesin järjestäjiä.
Elokuun alussa crossfitin epäviralliset MM-kisat eli CrossFit Gamesit keskeytyivät järkyttävällä tavalla, kun serbialainen **Lazar Dukic** [kuoli kilpailun uintiosuudella.](https://yle.fi/a/74-20104005)
Kilpailijoiden joukossa heräsi kiivasta keskustelua, miten järjestäjät eivät huomanneet 28-vuotiaan Dukicin hengenhätää. Ihmetystä herätti lisäksi se, että [järjestäjät päättivät jatkaa kilpailua](https://yle.fi/a/74-20104782) Dukicin muistotilaisuuden jälkeen.
Kilpailuun osallistui myös serbialaisurheilijan veli **Luka Dukic**, joka on nyt julkaissut [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C_iTzwVot8_/?img_index=1) oman, pitkän kannanottonsa tapahtuneesta.
Dukic esittää kovia väitteitä tapahtuman järjestäjiä kohtaan. Hän nostaa esiin erityisesti **Dave Castron**, joka tunnetaan Crossfit Gamesin perustajana.
Yhtenä esimerkkinä Dukic kirjoittaa tilanteesta maaliintuloalueella. Kun hän saapui maaliin, hän ihmetteli, ettei parempana uimarina tunnettua Lazar-veljeä näkynyt. Dukic etsi käsiinsä Castron.
– Hän oli numero 27, eikö vaan? Kuulin hänen ylittäneen maaliviivan, Castro oli vastannut.
Vasta myöhemmin kävi ilmi, että tieto oli virheellistä, ja etsinnät viivästyivät.
Samana päivänä Lazarin ruumis löydettiin Marine Creek -järvestä, mutta traagisesta tapahtumasta huolimatta kilpailuja haluttiin jatkaa. Dukicin mukaan Castro halusi tavata hotellihuoneessa ja perusteli kilpailujen jatkamista kunnianosoituksena Lazarille.
– En usko, että ajattelen tällä hetkellä selkeästi, joten sen ei pitäisi olla minun päätös, Dukic oli sanonut.
– Se ei ole sinusta kiinni muutenkaan, Castro oli todennut.
Julkisuudessa järjestäjät esittivät päätöksen kuitenkin lopulta ”perheen toiveena”.
Dukic kertoo katsoneensa kilpailun tapahtumia jälkikäteen videolta. Hänen mukaansa kukaan ei yrittänyt pelastaa hukkuvaa Lazaria, eivätkä vieressä sup-laudoilla liikkuneet vapaaehtoiset huomanneet häntä.
Muutama päivä kilpailun jälkeen useat crossfit-kilpailijat kritisoivat järjestäjien välinpitämätöntä suhtautumista traagiseen tapahtumaan. Urheilijat ovat peräänkuuluttaneet läpinäkyvyyttä Lazarin kuoleman tutkintaan ja [vaatineet Dave Castron eroa](https://www.beinsports.com/en-us/other-sports/articles-video/athletes-call-for-dave-castro-s-resignation-from-crossfit-games-after-lazar-dukic-s-death-2024-08-21).
Polte veressä
Sotilasdiktatuuri, aaveet, feminismi, fetissit. Mariana Enriquez kerää suosiota synkillä ja kiihkeillä tarinoillaan, joiden läpi leikkaa sysimusta nauru.
– Tässä on siis **Hugo Simberg**?
**Mariana Enriquez** yllättää Suomi-taiteen asiantuntemuksellaan heti hautausmaakierroksen alussa.
Argentiinalaiskirjailija ei tiedä ainoastaan suomalaistaiteilijan nimeä, vaan tuttuja ovat myös teokset, niin *Haavoittunut enkeli (*”se jonka suomalaiset ovat äänestäneet suosikikseen”) kuin *Kuoleman puutarha* (”pidän valtavasti”).
Kirjailija kertoo rakastavansa symbolisteja ja tarjoaa Simberg-tietämykselleen luonnollisen selityksen:
– Kun on vähän pakkomielteinen, uppoutuu syvemmälle.
Enriquez on tämän hetken latinalaisamerikkalaisen kirjallisuuden kirkkaimpia tähtiä. Hän on myös entinen goottinuori, jonka lukuisiin intohimon kohteisiin lukeutuvat hautausmaat.
Graniittipaasia ja enkelipatsaita haravoi katsellaan todellinen kalmistospesialisti.
No, mitä kymmeniin hautausmaihin ympäri maailmaa tutustunut asiantuntija pitää Hietaniemestä?
Ensivaikutelma on hänen mukaansa metsäisyydessään levollinen. Italiassa haudat saattavat olla hyvin dramaattisia, shokeeraaviakin, Latinalaisessa Amerikassa taas hyvin värikkäitä, Enriquez kuvailee.
– Hautausmaista voi päätellä paljon maasta ja yhteiskunnasta.
Olen sellaisen sukupolven lapsi, jota ei ainoastaan murhattu, vaan jonka ruumis katosi.
Enriquez on saapunut Suomeen kertomaan hänet kansainväliseen maineeseen nostaneista novelleista ja romaaneistaan, jotka yhdistävät kauhua ja kansantaruja poliittiseen historiaan ja popkulttuuriin.
Ensivisiitti toukokuisessa Helsinki Lit -kirjatapahtumassa osuu otolliseen aikaan. Kolmen suomennoksen jälkeen kiinnostus argentiinalaiskirjailijaa kohtaan kasvaa.
Diktatuurin aaveet
Kuolemalla ja kuolleilla on Enriquezille erityinen merkitys.
Kirjailija alkaa kertoa ystävästään, ikätoverista, joka sai vuosikymmeniä aiemmin kadonneen äitinsä ruumiin takaisin. Hautajaiset oli suuri ja vapauttava juhla.
Enriquez oivalsi jotakin.
– Hautakivi, jossa on nimi, on hyvin rauhoittava. Olen sellaisen sukupolven lapsi, jota ei ainoastaan murhattu, vaan jonka ruumis katosi. He ovat minun aaveitani.
Vuonna 1973 syntyneen Enriquezin pikkulapsiaika osui Argentiinan sotilasdiktatuurivuosiin 1976–83. Väkivaltainen sotilasjuntta heitti kansalaisiaan lentokoneesta ja ryösti vauvoja toisinajattelijoilta, sieppasi, kidutti ja teloitti. Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat kadotettujen lukumääräksi 30 000.
Aikaa ympäröi lapsen näkökulmasta selittämätön, vainoharhainen tunnelma. Ihmiset saattoivat haihtua tuosta vain.
Hautojen hiljaisuudessa voi saada vaikutelman, että kuolleet ovat vaitonaista porukkaa?
– Ja asia on täysin päinvastoin! Menneisyys ei ole koskaan vain mennyttä. Mennyt väreilee aina nykyisyydessä. Yhteiskunnasta riippuu, miten sen kanssa toimitaan.
Diktatuurivuosia kuvaava, valtioterroria okkultismiin ja folkloreen yhdistävä romaani *Yö kuuluu meille* (2019) oli arvostelumenestys ja palkintorohmu ja vahvisti Enriquezin mainetta latinalaisamerikkalaisen kirjallisuuden uutena suurnimenä.
Arvostetun Premio Herralde -tunnustuksen [perusteissa](https://www.anagrama-ed.es/noticias/premios-y-distinciones/mariana-enriquez-37-premio-herralde-de-novela-390) kirjaa kiitettiin sen tavasta kuvata ”väkivaltaa, jota meidän pitää vastustaa vapauttaaksemme itsemme perintömme kirouksista”.
Kauhu taistelee hiljaisuutta vastaan
Enriquez vetää lukijan maailmaan, jossa hampaat jauhavat saalista ja syrjäkadun likaiset patjat löyhkäävät. Hänen suomentajansa **Sari Selanderin** [mukaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70932659) ”kääntäjällä on oltava kestävä vatsa”.
Enriquez on sanonut, ettei realismi riitä kuvaamaan sitä maailmaa, josta hän haluaa kertoa. Ihmisen ja yhteiskunnan pimeät puolet ovat hänen päähänpinttymänsä kirjailijana.
Kehoon kajoaminen ja aistit taas ovat välttämättömiä kauhun herättämiseksi, kirjailija on perustellut. Enriquezin omasta kirjallisesta mausta kertoo, että henkilöhahmot lukevat *Kotiopettajattaren romaania* ja siteeraavat **Lordi Byronia**. Samalla hän kantaa ylpeästi kauhukirjailijan titteliä.
Yliluonnollinen uhka kumpuaa silti oikeasta nykyarjesta ja historian tapahtumista. Enriquezilla on tapana luonnehtia kirjojaan *poliittiseksi kauhuksi*.
Väkivaltaa kirjailija kuvaa, sillä ei halua toimia [rikostoverina hiljaisuudelle](https://www.theguardian.com/books/2022/oct/01/mariana-enriquez-our-share-of-night-i-dont-want-to-be-complicit-in-any-kind-of-silence). Millaisia hiljaisuuksia hän tahtoo kirjailijana rikkoa?
Enriquez antaa esimerkin.
– Jos ei näytetä vaikkapa naisiin ja lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa, jota kuitenkin tapahtuu oikeasti – se on vähän kuin vaikenisi asiasta.
Osa Enriquezin tarinoista perustuu todellisiin rikoksiin, kuten novelli, jossa naiset ryhtyvät sytyttämään itseään tuleen. Argentiinassa riehunut murhapolttojen aalto antoi sysäyksen nimikertomukselle kokoelmaan *Mitä liekit meiltä veivät*. Se oli vuonna 2016 Enriquezin ensimmäinen espanjankielinen bestseller ja kansainvälisen läpimurron alku.
Nuorelle naiselle todetaan: ”Miehet ovat polttaneet naisia maailman sivu, tyttökulta. Nykyään me poltamme itse itsemme. Mutta me emme kuole siihen; näytämme vain arpemme kaikelle kansalle.”
– En koskaan kysy lupaa käyttää tositapauksia. Kirjoitan rikoksista, jotta ne eivät painuisi unohduksiin. Olen kiinnostunut antamaan niille toisen elämän, edes vertauskuvallisesti. Mutta kyse on kirjallisuudesta, ei journalismista, toimittaja-kirjailija muistuttaa.
Vainoharhaista kauhua lietsoo myös yhteiskunnan epävarmuus, josta taloudellisen ja poliittisen epävakauden keskellä vuosikymmeniä eläneillä argentiinalaisilla on oma kokemuksensa. Pelko omasta tulevaisuudesta synnyttää välinpitämättömyyttä, jota Enriquez pitää yhtenä pahuuden ilmentymänä.
– Etenkin keskiluokka pelkää köyhtymistä, ja samalla köyhät on alettu nähdä vaarallisina.
Syrjään sysityt ja kaltoinkohdellut – hyljeksitty asunnoton kärryntyöntelijä, kadulle kuiviin vuotamaan jätetty teinipoika – palaavat tarinoissa kostonhimoisina aaveina tasoittamaan tilit.
Sysimusta nauru vailla sensuuria
Epätavanomainen helle paahtaa loppukevään keskipäivässä. Kontrastit ovat voimakkaat, ja keli kutsuu keksimään ilmeisiä vertauksia Enriquezin kirjoihin, joissa kuolema ja pimeys sykkivät kilpaa kuuman elämänvoiman kanssa.
Kuva Enriquezin mielikuvituksellisesta maailmasta jää kapeaksi, jos jätetään mainitsematta kaksi seikkaa: sysimusta huumori ja läpikotainen estottomuus.
Uusimmassa suomennoksessa, *Sängyssä tupakoimisen vaarat* -kokoelmassa, teinitytöt ajautuvat keskelle mediaskandaalia ravittuaan itseään fanittamansa rocktähden jäänteillä ja nainen kiihottuu sairaista sydänäänistä, hekumoiden kostuvissa lakanoissaan kuulokkeet korvillaan.
Kannibalismi, fetissit, masturbointi: Enriquezin tarinoissa ihmiset ovat siistien ihojensa alla kiehuva keitos häiritseviä haluja.
Kun diktatuuriaika Argentiinassa päättyi, ilmassa oli räjähtävää vapauden tuntua, Enriquez on muistellut nuoruuttaan. Hän juhli ja päihtyi suurkaupungin rähjäisillä klubeilla. Kirjojen vakiohahmoja ovat yöelämässä ja alakulttuureissa ajelehtivat, sarkastiset ja rajojaan testaavat naiset ja tytöt.
Kirjailijalla on vielä sanottavaa hiljentämisen teemasta:
– Minua hivenen huolestuttaa, että ajatukset siitä, millaista kulttuuria aikuisten tai nuorten katsotaan olevan soveliasta kuluttaa, tuntuvat muuttuvan lapsellisemmiksi.
– Taide on ja on aina ollut vastahankaista, *confrontativo*. Yleisöllä on nykyisin enemmän vapautta kuin koskaan valita, mitä lukee tai katsoo. Taiteilijalla pitää olla vapaus sanoa mitä haluaa.
Fani jota fanitetaan
Kierros on päättymässä Taiteilijamäelle. Suomalaisten taiteilijoiden tuntemus pilkahtaa jälleen esiin: löytyisikö täältä **Tove Janssonin** hautaa?
Jansson lepää sivussa taiteilijakukkulasta sukuhaudassa, mutta kohdalle osuu **Vivica Bandlerin** hautakivi. Tieto kirjailijan ja teatteriohjaajan rakkaussuhteesta herättää Enriquezin kiinnostuksen, ja hän kaivaa esiin puhelimen. Kuvat ilmestyvät myöhemmin Instagramiin ja keräävät lyhyessä ajassa tuhansia tykkäyksiä ja ihastuneita kommentteja.
Kirjailijaksi Enriqueziä fanitetaan poikkeuksellisella palolla, ja espanjankielisessä maailmassa häntä [on verrattu](https://elpais.com/cultura/2024-03-26/puede-una-escritora-ser-una-estrella-del-rock.html?event_log=oklogin) rocktähteen. Viime keväänä kustantaja herätti Espanjassa huomiota mainostamalla uusimman novellikokoelman kirjailijatapaamisia lakanankokoisilla julisteilla kuin bändin kiertuetta.
Kasvavaan ihailijajoukkoon kuuluvat myös muusikot [**Patti Smith**](https://www.instagram.com/p/B7OX7yCJLIH/?hl=fi) ja [**Ville Valo**](https://www.apu.fi/artikkelit/ville-valo-tyylistaan-parrasvaloihin-ei-kavella-reinot-jalassa).
Tove Jansson tuskastui toisinaan lukijoiden vaativaan kirjetulvaan. Enriquezin suhde omiin someaikakauden faneihin vaikuttaa mutkattomalta.
– Minusta siinä on jotakin hyvin hellää ja sitoutunutta. Miksi kirjallisuuden pitäisi ottaa itsensä niin vakavasti?
Enriquezin asenteeseen saattaa vaikuttaa, että hän fanittaa niin antaumuksellisesti itsekin: bändejä, elokuvatähtiä, symbolisteja, hautausmaita.
Pimeydelle riittävää vastavoimaa elämässä ei välttämättä tarjoa säyseä päivänvalo, vaan kiihottava, pakottava haltioituminen.
*Artikkelia varten on haastateltu suomentaja Sari Selanderia ja suomennosten kustannustoimittajaa Lotta Dufvaa.*
6.9.2024 7:32: Korjattu Simbergin maalaus oikeaan muotoon *Haavoittunut enkeli*.
Tampereen päiväkodeissa jää joka kuukausi syömättä 20 000 ateriaa – vanhemmilla on hävikin kitkemisessä iso rooli
Turhista aterioista syntyy kuukausittain 80 000 euron hukkameno, johon kaupunki yrittää nyt puuttua.
Tampereen kaupunki suitsii päiväkotien ja esikoulujen turhia ateriatilauksia.
Kaupungin päiväkodeissa jäi kevään aikana joka kuukausi syömättä jopa 20 000 ennakkoon tilattua ateriaa. Määrällä ruokkisi lähes kaikki naapurikunta Pirkkalan asukkaat kerran kuukaudessa.
Syynä hävikille on se, että aterioita tilataan ennakkoon enemmän kuin lapsia lopulta on paikalla. Se taas johtuu esimerkiksi sairastumisista tai muista poissaoloista.
Turhaan tilatut ateriat maksavat kaupungille joka kuukausi noin 80 000 euroa.
Loppuvuoden tavoitteena on tarkentaa ateriatilauksia niin, että ne vastaisivat lasten todellista määrää.
– Keskiarvollisesti yhtä lasta kohden koko ateriahuolto maksaa noin seitsemän euroa \[päivässä\]. Kun tuhansia aterioita kuukaudessa tilataan ikään kuin turhaan, myös taloudellisesta näkökulmasta tähän täytyy tarttua, kertoo Tampereen kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus.**
Näin ongelmaan voisi puuttua
Rasimuksen mukaan hävikin vähentäminen vaatii yhteistyötä. Siinä päiväkodeilla, huoltajilla ja aterioita toimittavalla Voimialla on kaikilla roolinsa.
Rasimus haastaa huoltajat sitoutumaan siihen, että hoitopäivät varataan oikein ja poissaoloista ilmoitetaan aktiivisesti. Päiväkotien puolestaan täytyy varmistaa oikeat tilausmäärät.
Voimian kohdalla Rasimus näkee ongelmana tilausjärjestelmän. Tilaus lukittuu liian aikaisessa vaiheessa, eikä äkillisiä poissaoloja saada huomioitua.
Rasimus toivoisi Voimian mahdollistavan ruokatilausten muuttamisen aiempaa myöhemmin, jotta myös yllättävät poissaolot voitaisiin huomioida tilauksissa.
Voimian palvelujohtaja **Susanna Järvisen** mukaan tilausten aikataulun myöhäistäminen ei auttaisi hävikin pienentämisessä. Elintarvikkeet on ostettava ajoissa ja ruoka esivalmistellaan joka tapauksessa.
Tällä hetkellä viimeiset muutokset ruokatilauksiin voi tehdä viisi arkipäivää ennen aterioiden syömistä.
Myös Järvinen toivoo, että huoltajat varaisivat lapselle ennakkoon ja sitovasti hoitopaikan ja ilmoittaisivat myös ajoissa lasten pidemmistä poissaoloista.
Järvinen uskoo myös tekoälystä olevan mahdollisesti apua tulevaisuudessa. Poissaolodatan perusteella voisi ennustaa läsnä olevien lasten määrän päiväkodeissa.
Hävikistä vaikea päästä täysin eroon
Tampereen kaupungin talousyksikön konsultoiva talousjohtaja **Jukka Männikkö** myöntää, että hukkaan menevä rahasumma on suuri.
Sekä ruokien tilaajien että valmistajien on hankala laskea ruokamenekkiä täydellisesti, koska esimerkiksi lasten sairastumisia on mahdotonta ennakoida.
– On kohtuullisen vaikea koskaan päästä tilanteeseen, jossa maksetaan vain syödyistä aterioista.
Tampereen kaupungilla on valtava määrä päiväkoteja ja esikouluja, joten myös lapsia on paljon, Männikkö muistuttaa.
– Varhaiskasvatuksen menot pyörivät 180 miljoonassa, kun otetaan huomioon myös nämä ostopalvelupäiväkodit ja palvelusetelit ynnä muut.
Myös aukioloista nipistetään
Kaikkiaan Tampere hakee varhaiskasvatuksesta ja esiopetuksesta loppuvuoden aikana yhteensä 600 000 euron säästöjä.
Osa talouden tasapainottamistoimista on jo tehty. Esimerkiksi päiväkotien kesätoimintaa tehostettiin ja kesäpäivystyksiä supistettiin jo heinäkuussa.
Lisäksi Tesoman päiväkodin sunnuntaipalvelu lakkautettiin päiväkotitoiminnan osalta ja pienten päiväkotien aukioloja supistettiin elokuun alussa.
Ojalan päiväkotitoiminta käynnistettiin vain osittaisena. Elokuussa käytössä oli noin neljännes henkilöstökapasiteetista, ja lokakuusta eteenpäin määrä nostetaan 50 prosenttiin. Osittaisella käynnistämisellä haetaan 300 000 euron säästöjä.
Loppuvuoden aikana tehdään vain välttämättömiä tarvike- ja tavarahankintoja. Lisäksi turhia ostoja karsimalla haetaan 100 000 euron säästöjä.
Marc Staal ripusti hokkarit naulaan 17 NHL-kauden jälkeen – uusi työ alkaa saman tien
NHL:n puolustajakonkari Marc Staalin peliura tuli päätökseensä 37-vuotiaana.
NHL-jääkiekkoliigassa 17 vuotta pelanneen puolustaja **Marc Staalin** peliura sai päätöksensä torstaina, kertoi New York Rangers tilillään viestipalvelu X:ssä.
Kanadalainen Staal, 37, ei lajia tai liigaa kuitenkaan jätä, sillä Rangers on pestannut hänet avustamaan seuran pelaajakehityksessä.
Rangers varasi Staalin vuoden 2005 NHL-draftin avauskierroksella varausnumerolla 12. Hän pelasi Rangersissa 13 kautta, kunnes siirtyi vuonna 2020 Detroit Red Wingsiin. Kahden Wings-kauden jälkeen Staal nähtiin vielä Florida Panthersissa kaudella 2022–23 ja viime kaudella Philadelphia Flyersissä.
Kaikkiaan Staal pelasi 1 136 NHL-runkosarjaottelua ja kokosi tehot 53+181=234. Pudotuspeleissä hän pelasi 128 ottelua tehoilla 7+13=20.
Marcin isoveli **Eric Staal**, 39, ilmoitti heinäkuun lopulla päättävänsä NHL-uransa. Nuorempi veli **Jordan Staal**, 35, pelaa yhä ja on Carolina Hurricanesin kapteeni.
Amanda Kotaja kelasi viidenneksi
Belgian Lea Bayekula kelasi myös 400 metrillä paralympiakultaan.
**Amanda Kotaja** oli viides paralympialaisten T54-luokan naisten 400 metrillä. Keskiviikkona 100 metriltä pronssia saavuttaneen suomalaisen aika oli 54,89.
Kotaja oli alun perin kuudes, mutta kun kolmanneksi kelannut Yhdysvaltain **Tatyana McFadden** hylättiin, suomalaisen sijoitus koheni yhdellä. Pronssille nousi Kiinan **Zhaoqian Zhou**.
Aamun alkuerissään Kotaja kellotti ajan 54,28. Hän ei kuulunut 400 metrillä mitalisuosikkien joukkoon.
Kultaa voitti 100 metrin tapaan Belgian **Lea Bayekula** (53,05). Sveitsin **Manuela Schaer** kelasi hopeaa.
– Olen aika poikki. Kuutossija on erinomainen, Kotaja kommentoi.
Kotaja saavutti kisoista uransa toisen paralympiamitalin. Hän tavoitteli kuitenkin jopa kultamitalia.
– En voi sanoa, että saavutin täysin kaikkia tavoitteitani, mutta olen tyytyväinen. Olisi kiva päästä katsomaan joitain muita lajeja ja tulla kannustamaan yleisurheiluun vielä omia tiimikavereita. Sitten pidän pienen kesäloman, Kotaja ennakoi.
*Päivitetty klo 21.29: Lisätty tieto Kotajan sijoituksen kohenemisesta.*
Jussi Tapolan Bern-sopimusta jatkettiin kevääseen 2026
Sveitsin liigassa pelaava jääkiekkoseura SC Bern [tiedotti](https://www.scb.ch/news/news/artikel/rueckkehr-von-mueller-tapola-bleibt/), että se on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentajansa **Jussi Tapolan** kanssa.
Tapparan mestarivalmentaja Tapola siirtyi Berniin viime kaudeksi. Nyt hänellä alkaa siis toinen kausi sveitsiläisjoukkueessa.
Tapolan alun perin kaksivuotista sopimusta on jatkettu vuodella, joten pesti kestää kevääseen 2026.
Viime kaudella Bern oli runkosarjassa viides ja hävisi puolivälierissä Zugille.
Seuran tiedotteen mukaan Bernin seurajohto ja Tapola halusivat varhaisella sopimusjatkolla rauhoittaa tilanteen alkavaksi kaudeksi.
– Jussi teki viime kaudella erittäin hyvää työtä vakauttamalla, vahvistamalla ja kehittämällä joukkuettamme edelleen. Hän edustaa tavoittelemaamme kulttuuria ja hänen mentaliteettinsa sopii seuran DNA:han. Hänen johdollaan nuoria pelaajia hyödynnettiin ja kehitettiin samalla, kun myös kokeneemmat pelaajat kehittyivät, kehui seuran urheilujohtaja **Martin Plüss**.
Tapola on myös Leijonien uuden, **Antti Pennasen** johtaman valmennnustiimin jäsen apuvalmentajana.
Poliisi tutkii Münchenin ammuskelua terrorina
Poliisi epäilee, että ampuja oli uskonnollisesti radikalisoitunut.
Saksan poliisi tutkii Münchenin ampumatapausta terroritekona. Poliisi epäilee, että ampuja oli uskonnollisesti radikalisoitunut, kertoo uutistoimisto AFP.
Saksalaisen Spiegel-lehden ja itävaltalaisen Standard-lehden mukaan Itävallan turvallisuuspalvelu on pitänyt häntä islamistina.
Poliisin mukaan itävaltalainen 18-vuotias mies yritti hyökätä aamulla Israelin konsulaattiin Münchenissä. Hän sai surmansa laukaustenvaihdossa poliisin kanssa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20109605)
Roskiksista on löytynyt Lapualla jo kymmenen naisten ratsastussaapasta, eikä kukaan tiedä miksi
Kaupungin puutarhurit ovat löytäneet saappaat tyhjennysten yhteydessä – kaikki eri roskiksista.
Etelä-Pohjanmaalla Lapualla on ihmetelty maanantaista lähtien erikoista mysteeriä.
Kaupungin puutarhurien työnkuvaan kuuluu roskisten tyhjennys viikottain.
Puutarhurit lähtivät normaaliin tapaansa kierrokselle Lapuan keskustassa tämän viikon maanantaiaamuna.
– Löysimme ensimmäisestä roskiksesta lyhytvartisen ja hyväkuntoisen ratsastuskengän. Jatkoimme sata metriä seuraavalle roskikselle: siellä oli tallilla käytettävä turvakenkä, kuvailee kaupungin puutarhuri **Raija Tuomisto**.
Tuomisto tunnisti kengät heti tallikengiksi, koska hän itsekin ratsastaa. Lisäksi turvakengässä oli tallilla kuivikkeena käytettävää kutteria.
– Vähän jo ihmettelimme, tuleeko näitä lisää.
Ja niitähän tuli. Seuraavat löydöt olivat kuminen ja nahkainen ratsastuskenkä.
Joku on totisesti nähnyt vaivaa, sillä kaiken kaikkiaan kenkiä löytyi keskustan alueen roska-astioista yhteensä kymmenisen kappaletta vajaan kolmen kilometrin alueelta.
Ja kaikki eri roskiksista.
Jalkineet ovat hyväkuntoisia, käytettyjä naisten ratsastuskenkiä kooltaan noin 37–38.
Onko taustalla TikTok-haaste?
Mysteeri ei ole selvinnyt. On kuitenkin mietitty, kuka tai ketkä tempauksen takana ovat.
– Olemme pohtineet, onko kyseessä joku Tiktok-villitys tai vastaava. On iso työ päästä eroon kengistä jakamalla niitä ympäri kylää.
Tuomisto jakoi tiedon löytyneistä saappaista myös Facebookin paikallisessa Lapualaisille-ryhmässä. Siellä nitä on arveltu muun muassa tallilta varastetuiksi. Tapaus on kirvoittanut myös humoristisia kommentteja.
*”Olisko tuomiokirkon lopunajan ratsastajat antamassa jotain merkkiä. Tämä tosin vain arvaus.”* kuuluu yksi kommentti.
Lapuan tuomiokirkon kupolikattoa koristaa sisäpuolelta neljä taidemaalari **Paavo Leinosen** tummanpuhuvaa ratsastaja-maalausta. Ilmestyskirjan ratsastajia on käytetty taiteessa ruton, sodan, nälän ja kuoleman vertauskuvina.
Tuomisto muistuttaa, että roskikset täyttyvät nopeasti, jos niihin laitetaan kenkiä tai muita näin isoja asioita. Silloin roskat päätyvät maahan.
– Jos nyt kyseessä on joku Tiktok-haaste, niin kertaluontoisena juttuna tämä menee, kunhan ei oteta tavaksi.
Poliisi ei ole kuullut tallivarkauksista
Saappaat on kuskattu kaupungin roskalavalle isoon konttiin.
Raija Tuomisto kertoo, että jokapäiväisiä erikoiset löydöt roska-astioista eivät todellakaan ole. Silloin tällöin niin kuitenkin käy, mutta mitään näin outoa ei ole ennen tapahtunut.
– Aikaisemmin olemme löytäneet muun muassa kännykän, tyhjän lompakon ja traktorin avaimet.
Hän on ottanut tavakseen huhuilla omistajaa Facebookissa, ja pääsääntöisesti omistaja onkin löytynyt.
– Tämä on helpompaa näin, ei tarvitse kiikuttaa tavaroita poliisille.
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että alueelta ei ole tehty rikosilmoituksia, jotka liittyisivät ratsastustarvikkeisiin tai tallimurtoihin.
Katso päivän tärkeimmät uutiset
Ultra Bra tekee paluun | Ukraina murtuu Pokrovskissa | Aamun sähkömarkkinoilla outo käänne
Hiljaisten ääni
Palkittu toimittaja Niina Lavia paljasti Lapin matkailuihmeen varjopuolen. Tulevan ennätystalven alla hän saa yhä viestejä kausityöntekijöiltä.
Toimittaja **Niina Laviaa** kehutaan usein rohkeudesta.
Hän on jutuissaan tuonut esille Lapin kasvavaan matkailuun liittyviä epäkohtia.
Viime keväänä Lavia sai Suuren journalistipalkinnon Lapin Kansan [juttusarjasta](https://www.lapinkansa.fi/miljoonavoittoja-takovan-iglukylan-entiset-tyontek/5811163), jossa paljastettiin matkailualan kausityöntekijöiden huono kohtelu Kakslauttasen lomakohteessa.
Sittemmin Lavia on tutkinut myös muun muassa huskytarhojen ongelmia.
– Eivät jutut ole rohkeudesta kiinni, vaan siitä, etteivät epäkohdat ole olleet toimittajien tiedossa aiemmin. Vaikka ”kaikki” matkailualalla tietäisivät epäreilut toimijat, niin eivät alan ulkopuolella olevat tiedä, Lavia sanoo.
Tulevasta sesongista ennustetaan jälleen ennätyksellistä Lapin matkailussa. Suoria reittilentoja saapuu talvella Rovaniemen lentokentälle [vilkkaimpaan aikaan puolen tunnin välein](74-20089926).
Matkailu työllistää Lapissa vuosittain jo noin 12 000 kausityöntekijää, ja tarve työntekijöistä vain kasvaa.
Se on valtava määrä ihmisiä, jotka eivät ole Lavian mukaan näkyneet aiemmin mediassa muuten kuin kuvissa moottorikelkan päällä hymyilemässä.
Lavian mielestä on tärkeää, että matkailua tarkastellaan kriittisesti.
– Sehän ei tarkoita, että teilataan koko toimiala.
Lavialta on kysytty, miksi matkailusta tehdään ”aina” negatiivisia juttuja. Hän muistuttaa, että alasta on vuosien varrella tehty lukuisia positiivisia juttuja ja niitä tehdään edelleen.
– Aika pitkäänhän lappilainen mediakin ajatteli, että ”vau, joku haluaa tulla tänne”. Se oli aika pitkään sitä pöhinää ennen kuin sitten huomattiin, että tässä on monenlaisia puolia.
Media antaa äänen hiljaisille
Kakslauttasen kausityöntekijöiden kohtelusta kertovassa jutussa Lavian lähteet olivat nimettömiä. Haastateltavat pelkäsivät, etteivät puhumisen jälkeen enää työllistyisi alalle. Osa pelkäsi myös yrittäjää.
Luottamus haastateltavien kanssa syntyi pikkuhiljaa.
– Ensimmäistä juttua ei olisi syntynyt ilman nimettömyyden suojaa. Meillä oli kuvakaappauksia keskusteluista, työsopimuksia ja palkkakuitteja, joilla pystyimme varmentamaan työntekijän kertoman.
Juttuprosessin alussa Lavia pohti kuumeisesti, mistä hän löytäisi jo maasta poistuneita kausityöntekijöitä kertomaan kokemuksistaan.
– Sitten keksin niinkin yksinkertaisen paikan kuin Linkedin, josta Kakslauttasen entisiä työntekijöitä alkoi löytyä, Lavia kertoo käänteentekevästä hetkestä juttuprosessin aikana.
Ensimmäisten juttujen jälkeen Lavialle alkoi tulvia vinkkejä muistakin yrityksistä, joiden toimintatavat olivat vinkin antajien mukaan kyseenalaisia.
– Uudempiin juttuihin alkoi löytyä myös haastateltavia, jotka halusivat tulla esiin omilla nimillään, Lavia kiittelee.
Kuulopuhe ei ole riittävä lähde
Heinäkuussa Lapin Kansa julkaisi Lavian jutun inarilaisen koiravaljakkoyrityksen eläinten pitoon ja työntekijöiden olosuhteisiin liittyvistä ongelmista.
– Vinkkaaja lähetti minulle niin paljon todistusaineistoa, etten voinut olla tarttumatta juttuun.
Kaikista vinkeistä ei ole jutuiksi asti. Todisteita pitää olla, eikä jutun lähteeksi riitä kuulopuhe.
Pienessä Lapin Kansan toimituksessa työtä on paljon, joten Lavia tarkastaa vinkkejä aina muilta töiltä ehtiessään.
Maakunnallisen median tehtävä on Lavian mukaan monipuolinen. Tärkein on se perinteinen vallan vahtikoirana oleminen.
Lavian mielestä on paikallisten medioiden tehtävä huolehtia siitä, ettei Lapissa voi tehdä ihan mitä tahansa. Hän huomauttaa, että journalistin työ on pienillä resursseilla entistä vaikeampaa.
Lavia toivookin ihmisten huomaavan, että maakuntamedioiden selviämisessä on kyse isoista asioista. Vapaa media on demokratian perusedellytys.
Tulva nielaisi Aake Kallialan hybridiauton
Näyttelijätähden ajoneuvo kärsi Mikkelin tiistaisen sadekuuron aiheuttamassa tulvassa tuhansien eurojen vahingot.
Näyttelijä **Aake Kalliala** joutui tiistaina pelottavaan tilanteeseen.
Kalliala oli autollaan matkalla mökiltä kotiinsa, kun raju sade iski Mikkeliin.
– En ole nähnyt sellaista keliä edes raamatullisissa elokuvissa. Taivaalta ei tullut pisaroita, vaan putous, Kalliala kertoo.
Junaradan alittavassa Saksalankadun tunnelissa vastassa oli vedenpaisumus. Eteenpäin ei ollut asiaa.
Kalliala pysäytti autonsa lätäkön reunalle. Perään tuli toinen auto, joka jäi odottamaan, että Kalliala menisi eteenpäin.
– Katsoin, että edessä vesi nousee kuin lasten ammeessa hanan alla. Takana oleva auto kääntyi poispäin, mutta vesi nousi sinä aikana jo älyttömästi.
Kalliala yritti pakittaa, mutta auto ei liikkunut.
– Koitin eteenpäin, niin auto liikkui, mutta pakki ei mennyt päälle. Kohta minä kelluin siellä, kuin risteilylle lähdössä, Kalliala kertoo.
Koiransa kanssa liikkeellä ollut näyttelijä joutui odottelemaan pelastajia autossaan.
– Rupesi kuulumaan kaikenlaista sirinää. Ajattelin, että jumaliste, nyt jos tapahtuu sähköleimaus, niin meille käy huonosti täällä.
Palokuntakaan ei voinut Kallialan tilanteelle mitään. Vasta hinausauto sai ongittua Kallialan hybridiauton kuivalle maalle.
– Palokunta otti koiran auton ikkunasta. Itse avasin oven ja siinä oli vielä muniin asti vettä. Tepottelin pois sieltä ja lähdin kotiin lämmittelemään, Kalliala kertaa.
– Jos olisi ollut mela mukana, olisin melonut rantaan. Nyt oli vain virveli takakontissa.
Auto purettava lähes täysin
Kalliala on vielä epävarma, korvaako vakuutusyhtiö autolle koituneita vahinkoja. Hän on täyttänyt vahinkoilmoituksen, mutta vakuutusyhtiön vastausta ei ole kuulunut.
Mikkelin Autokillan huoltopäällikkö **Antti Teittinen** arvioi, että auto on purettava korjauksia varten lähes kokonaan.
– Sisusta on riisuttava pois. Auto käydään sen jälkeen paikka paikalta läpi, Teittinen tuumaa.
Vaarassa ovat etenkin auton moottori ja sähkölaitteet. Autokillassa on vaihdettu johtosarjoja ja liittimiä tavanomaisempien kastumisten seurauksena.
Kalliolan hybridijärjestelmän korkeajänniteakut sijaitsevat auton perässä. Teittisen mukaan akut on suojattu hyvin roiskevedeltä, mutta veteen upottamista ne eivät välttämättä siedä.
– Ei niitä ole tarkoitettu uiskenteluun. Kunhan autoa päästään tutkimaan ja purkamaan, nähdään, mitä kaikkea vesi on aiheuttanut.
Auton korjaaminen tulee joka tapauksessa maksamaan tuhansia euroja. Jos korkeajänniteakusto on vaurioitunut, hintaluokka nousee jopa viisinumeroiseksi.
Kalliala toivoo, että hänen vakuutusyhtiönsä suhtautuu tapaukseen myötämielisesti. Ajatus tuhansien eurojen korjaamolaskusta ei järin innosta.
– Sitten pitäisi vissiin lopettaa eläkkeellä olo ja lähteä tienaamaan. Huhhuh, Kalliala naurahtaa.
Vakuutusyhtiöt eivät korvaa veteen ajamista
Vakuutusyhtiöt saavat vuosittain runsaasti ilmoituksia autoista, jotka ovat vaurioituneet, kun niillä on ajettu tulvaveteen.
Ainakin Pohjolan, Ifin ja Lähitapiolan laajoihin kaskovakuutuksiin sisältyvät törmäys- tai luonnonvahinkoturvat korvaavat vahingot, jos pysäköity auto vaurioituu tulvassa. Jos auto on sen sijaan ajettu esimerkiksi alikulkutunnelissa seisovaan veteen, maksuvastuu on auton omistajalla.
Yhtiöt rajaavat korvausvastuutaan vakuutusehdoilla.
– Riskinotto paikoissa, joissa veden syvyyttä ei pysty arvioimaan on rajattu vakuutusten ulkopuolelle. Asiakas vastaa kustannuksista itse, kertoo Lähitapiolan korvauspäällikkö **Mikko Tulla**.
Ifin korvauskeskusjohtaja **Juha T. Virtanen** kertoo, että rajoitusehdot perustuvat maalaisjärkeen. Esimerkiksi veden peittämällä tiellä voi olla vaikka betoniporsas tai irronnut kaivonkansi, joka aiheuttaa lisävahinkoja.
– Kuljettajan pitäisi veteen ajamisen sijaan joko peruuttaa tai kääntyä. Vuositasolla veteen ajoja tulee silti meille tietoon kymmeniä, Virtanen kertoo.
Raumalla 13 ihmistä on altistunut tuberkuloosille
Monille lääkkeille vastustuskykyistä keuhkotuberkuloosia sairastanut ihminen on työskennellyt Seaside Industry Parkin alueella.
Tuberkuloosille on altistunut 13 ihmistä Raumalla, kertoo Satakunnan hyvinvointialue. Tämänhetkisen tiedon mukaan kontaktit muihin ihmisiin ovat olleet vähäisiä, eikä tapauksen arvioida aiheuttavan merkittävää tartunnanriskiä muille kuin altistuneille.
Satakunnan tartuntatautiviranomaisten saaman tiedon mukaan tarttuvaa ja monille lääkkeille vastustuskykyistä keuhkotuberkuloosia sairastanut ihminen on työskennellyt meriteollisuuskeskus Seaside Industry Parkin alueella 1. heinäkuuta – 14. elokuuta.
Kaikille tunnistetuille altistuneille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti, ja heidät ohjataan tutkimuksiin. Viranomaiset ovat käynnistäneet tapauksesta kontaktiselvityksen.
Tiedotteen mukaan Suomessa todettiin viime vuonna noin 180 tuberkuloositapausta, joista 112 keuhkotuberkuloosia. Määrä on ollut laskeva.
Satakunnassa tuberkuloosi on harvinainen. Viime vuonna tuberkuloositapauksia oli vain kaksi, ja tänä vuonna on aiemmin todettu yksi tuberkuloositapaus. Alueella on aiemmin todettu vain kaksi lääkehoidolle vastustuskykyistä tuberkuloositapausta.
Leppävirran nuorisotyöntekijät ja vapaaehtoiset autoilevat nuorten pariin
Nuorisotyö jalkautuu nuorten suosimille paikoille.
Nuoret voivat viettää Leppävirralla vapaa-aikaa Walkers-matkailuautolla toistensa ja turvallisten aikuisten seurassa vuoden loppuun asti. Tiikeriksi naamioitu auto aloittaa toimintansa Leppävirralla perjantaista 13. syyskuuta alkaen kahtena iltana viikossa.
Nuorisotyön ammattilaiset ja vapaaehtoistyöntekijät kohtaavat nuoria ympäri kuntaa paikoissa, joissa nuoret itse viettävät aikaa. Tempausta koordinoi Aseman Lapset -järjestö, jonka tehtävä on lasten ja nuorten turvallisuus sekä perheiden hyvinvoinnin edistäminen ja syrjäytymisen torjuminen.
Walkers-toiminta on järjestön kehittämää matalan kynnyksen nuorisotyötä. Autoillen tapahtuvaa nuorisotyötä järjestetään myös muilla paikkakunnilla.
Walkers-toiminta alkoi Leppävirralla vuosi sitten. Toiminnassa on kohdattu tähän mennessä noin 1200 nuorta. Autolla on tarkoitus laajentaa nykyistä toiminta-aluetta. Aikuisia vapaaehtoistyöntekijöitä toivotaan myös lisää mukaan toimintaan.
Onnettomuus vaikuttaa liikenteeseen Lohjalla tiellä 25
Tie on suljettu liikenteeltä ja käytössä on kiertotie.
Valtatie 25 on toistaiseksi suljettu liikenteeltä ja käytössä on kiertotie.
Virkkalan ristin ja Lohjansaarentien välillä tapahtui aiemmin illalla tieliikenneonnettomuus.
Tieliikennekeskus arvio liikennehäiriön kestävän enintään iltayhdeksään saakka.
Sähkön hinta sahaa Suomessa nyt voimakkaasti – tästä se johtuu
Tasaisen jakson jälkeen sähkön hinnassa on alkanut näkyä piikkejä. Suomen oma sähköntuotanto on nyt niukkaa, ja samalla siirtosähköä Ruotsista on hetkellisesti rajoitettu.
Pörssisähkön hinnassa näkyy tällä hetkellä voimakasta vaihtelua.
Kesällä hinnat olivat tasaisesti matalalla, ajoittain jopa miinuksella, mutta syyskuun alussa sähkön hinnassa on nähty runsasta ailahtelua ja korkeitakin hintapiikkejä.
Esimerkiksi tiistaina sähkön hinta nousi korkeimmillaan yli [31 senttiin kilowattitunnilta](https://yle.fi/a/74-20108990). Myös tänään torstaina sähkön tuntihinta nousee yli 30 senttiin iltakahdeksalta.
Tilanne on hämmentävä. Syksyisin viilenevä ilma nostaa yleensä sähkönkulutusta ja sitä kautta hintoja, mutta viime päivät ovat olleet [helteisiä ja aurinkoisia](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20109546).
Pääsyy ailahteluihin onkin sähkön tarjonnassa ja siirtoyhteyksissä, kertoo energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta.
Tuulivoima heikkoa, Loviisa pois pelistä
Salomaan mukaan sähkön hintaa painoi kesällä ylitarjonta kaikkialla Pohjoismaissa. Viime aikoina kotimaan oma tuotanto on kuitenkin ollut heikkoa, ja tuulivoimatuotanto esimerkiksi elokuuhun verrattuna vähäistä.
– Tuulen vaihtuvuus on vanhastaan tuttu juttu, ja siellä ei missään tapauksessa kolkutella mitään suurempia lukemia näinä päivinä, Salomaa sanoo.
Suomen omaa sähköntuotantoa supistaa myös se, että Loviisan ydinvoimalaitoksen reaktori on pysäytetty vuosihuollon takia. Se aiheuttaa noin 450 megawatin suuruisen aukon sähköntuotantoon.
[Torstaina sähkömarkkinoilla](https://yle.fi/a/74-20109569) nähtiin erikoinen tilanne, kun Suomen sähköä siirrettiin Ruotsiin, vaikka tilanteen piti markkinoiden perusteella olla päinvastainen.
Sähköä rajoitetaan Ruotsista Suomeen
Kantaverkkoyhtiö [Fingrid kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20109298), että sähkön siirtokapasiteettia Ruotsista Suomeen rajoitetaan hetkellisesti huoltotöiden vuoksi.
Siirtokapasiteettia Ruotsista Pohjois- ja Lounais-Suomeen rajoitetaan puoleen. Fingridin mukaan tilanne voi johtaa siihen, että sähkön hinta vaihtelee tavallista enemmän. Rajoitukset ovat voimassa pisimmillään lokakuun puoliväliin asti.
Huoltotyöt ovat jo näkyneet hinnoissa, sanotaan sekä Fingridistä että Energiateollisuudesta.
– Kotimainen tuotanto ei nyt vain tässä tilanteessa riitä. Tilanne olisi totta kai toinen, jos Ruotsin siirtoyhteydet olisivat täysillä käytettävissä, Pekka Salomaa sanoo.
Trump aikoo pestata Elon Muskin tehostamaan hallintoa
Donald Trumpin mukaan Musk on suostunut hallintoa tehostsavan komitean puheenjohtajaksi.
Presidenttiehdokas **Donald Trump** aikoo luoda komitean tehostamaan Yhdysvaltain valtionhallintoa, jos hänet valitaan presidentiksi. Trumpin mukaan miljardööri **Elon Musk** on suostunut komitean puheenjohtajaksi.
Trumpin ilmoitus oli osa puhetta, jossa hän kertoi talouslinjauksistaan New Yorkissa liike-elämän johtajille. Trump lupasi myös muun muassa poistaa sääntelyä, panostaa kryptovaluuttoihin ja leikata yritysveron 21 prosentista 15 prosenttiin.
Musk kirjoitti aiemmin päivällä viestipalvelu X:ssä, että hän palvelisi mielellään Yhdysvaltoja, jos hän saa siihen tilaisuuden. Musk on aiemmin kertonut kannattavansa Trumpia presidentiksi.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Kommentti: Suomen Davis Cup -ryhmän tilanne kaukana valoisasta – menestystoiveet selkävaivaisen miehen harteilla
Emil Ruusuvuoren vetäytyminen heikensi suuresti Suomen mahdollisuuksia. Viime vuosi kuitenkin osoitti, että Suomi voi pärjätä ilman ykköstykkiään, kirjoittaa Yle Urheilun Janne Karinkanta.
*Suomen ottelut Davis Cupissa nähdään Ylen kanavilla 11. syyskuuta alkaen. Lähetystiedot löytyvät* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-64910750?t=tulevat-jaksot)
Tyrmäysisku.
Näin moni varmasti ajatteli Suomen menestysmahdollisuuksista ensi viikon Davis Cupissa, kun **Emil Ruusuvuori** keskiviikkona ilmoitti, että hän ei tänä vuonna tennistä enää pelaa.
Suomi on edennyt turnauksessa toista vuotta putkeen 16 parhaan joukkoon. Manchesterissä pelattavassa neljän joukkueen lohkossa vastaan asettuvat kovina tennismaina tunnetut Iso-Britannia, Kanada ja Argentiina.
Viime vuonna Suomi kukisti Davis Cupissa sekä Argentiinan että Kanadan. Kausi huipentui hurmioituneeseen suomalaisinvaasioon Malagassa, jossa **Jarkko Niemisen** kipparoima joukkue eteni upeasti välieriin asti.
Jos Suomen ykköstykit olisivat täydessä iskussa, olisi joukkueella nytkin täysin realistinen sauma edetä lohkosta jatkoon ja kahdeksan joukkoon.
Ikävä kyllä tilanne on kaikkea muuta kuin valoisa. Ylikuormituksesta kärsivä Ruusuvuori ei siis pelaa ja Malagan sankari **Otto Virtasen** pelikunto on kysymysmerkki.
Davis Cupissa aina uudelle tasolle nousevan Virtasen ongelma on hänen selkänsä. US Openin toisella kierroksella iskenyt kipu käytännössä nollasi Virtasen mahdollisuudet hyvin alkaneessa toisen kierroksen ottelussa Australian tähtipelaajaa **Alex de Minauria** vastaan.
Viime viikon torstaina sattuneen vamman jälkeen Virtanen ei pystynyt muutamaan päivään tekemään juuri muuta kuin kävelemään. Selkä on kiusannut Virtasta tällä kaudella jo aiemminkin.
Pelitaukoa oli takana kokonainen viikko, kun Virtanen tänään asteli harjoituskentälle Espoossa. Maila heilui tutun rennosti, mutta pelkona on silti, että selkä vetää uudestaan jumiin. Siihen Suomella ei missään nimessä ole varaa, jos marraskuussa halutaan taas Malagan aurinkoon.
Maailmanlistalla sijalla 125 oleva Virtanen on Ruusuvuoren vetäytymisen myötä Suomen ykköspelaaja. Joukkueen muut kaksinpelaajat ovat **Eero Vasa** ja **Patrick Kaukovalta**. Heidän rankinginsa ovat 706 ja 853.
Manchesterissä vastaan tulevien maiden kärkipelaajien vastaavat numerot ovat huomattavasti pienemmät.
Virtanenkin lähtee kaikkiin otteluihin selkeänä haastajana. Toisaalta hän osoitti viime vuonna, että hän pelaa Suomi-paita päällään rankingiaan selvästi parempaa tennistä.
Davis Cupissa jokaista maata vastaan pelataan yhteensä kolme ottelua – kaksi kaksinpeliä ja yksi nelinpeli. Systeemi on siis paras kolmesta. Tämä tarkoittaa, että yksi ottelu on varaa hävitä.
Ruusuvuori on ollut valtavassa roolissa Suomen viime vuosien nousussa Davis Cupin eliittiin. Hän on ottanut tärkeitä voittoja kaksinpelin lisäksi myös nelinpelissä **Harri Heliövaaran** parina.
Mutta vaikka Ruusuvuoren poissaolo heikentääkin merkittävästi Suomen iskukykyä, on syytä muistuttaa, että viime vuonna Suomi oli vastaavanlaisessa tilanteessa puolivälieräottelussa Kanadaa vastaan.
Ruusuvuori joutui silloin vetäytymään, ja pelaavaan kokoonpanoon nostettiin varamies Patrick Kaukovalta. Kaukovalta hävisi oman ottelunsa, mutta Virtanen hoiti homman himaan ottamalla voitot sekä kaksin- että nelinpelissä.
Suomi eteni jatkoon ilman Ruusuvuoren apua. Tuuria oli toki myös matkassa, sillä Kanadan parhaat pelaajat olivat Ruusuvuoren tapaan loukkaantuneina sivussa.
Viime vuosi osoitti kuitenkin sen, että Suomi voi pärjätä Davis Cupissa myös ilman parasta pelaajaansa. Kaksinpeleistä pitää raapia yksi voitto, sen jälkeen ratkaisua haetaan nelinpelistä. Ja siihenhän Suomella on heittää Wimbledon-voittaja Heliövaara.
Paljon on kuitenkin Virtasen harteilla. Toivottavasti selkä kestää ja kentällä nähdään taas ”Davis Cup-Virtanen”.
*Suomen ottelut Davis Cupissa nähdään Ylen kanavilla 11. syyskuuta alkaen. Lähetystiedot löytyvät* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-64910750?t=tulevat-jaksot)
Henkilöauto ajoi vauhdilla ulos tieltä Kouvolassa, pelastuslaitos paikalla 
Onnettomuusautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Henkilöauto ajoi ulos tieltä Kouvolassa tänään torstai-iltana vähän ennen kello 19. Onnettomuus sattui Multamäentiellä Valkealan ja Mäntyharjun välisellä tieosuudella.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja oli ajanut kovaa vauhtia. Auto oli tehnyt noin 50 metrin ilmalennon.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia, eivätkä sivulliset olleet vaarassa. Kuljettajan vammojen laadusta ei ollut vielä tietoa noin kello 19.20 aikaan.
Pelastuslaitos suorittaa raivaustöitä onnettomuuspaikalla. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
*Uutinen päivittyy.*
Uudet opiskelijat tutustuvat toisiinsa mitä erikoisimmilla tavoilla – vierailimme viidessä omalaatuisessa tapahtumassa
Yle tutustui lukuvuoden alun opiskelijatapahtumiin viidellä eri paikkakunnalla.
Ammattiopisto pahoittelee oppilaan leimaamista ampujaksi Jyväskylässä: ”Somen hallinta ei ole kenenkään käsissä”
Ammattiopisto Gradian opiskelija leimattiin perättömästi kouluampujaksi Jyväskylässä. Oppilaitoksen valmiusryhmä kokoontuu perjantaina laatimaan kokonaiskuvan tapahtumista.
Perättömäksi osoittautunut ampumisuhka keskeytti Jyväskylän ammattiopisto Gradian Viitaniemen kampuksen koulutyön viime viikon torstaina.
Tulosaluejohtaja, rehtori **Pirjo Kauhanen** pahoittelee ammattiopiskelijan [leimaamista sosiaalisessa mediassa aiheettomasti ampujaksi.](https://yle.fi/a/74-20109291)
– On harmillista, että somessa kiersi monenlaisia huhuja, kuvia ja viestejä, joista harvat olivat totuudenmukaisia. Somen hallinta ei ole kenenkään käsissä, sanoo Kauhanen.
Hän pitää valitettavana, että yksittäinen nuori joutuu huhumyllyn keskiöön.
– Me voimme oppilaitoksena tietysti kasvattaa entistä vastuullisempia median ja somen käyttäjiä ja lisätä ymmärrystä siitä, mitä väärien kuvien ja viestien lähettäminen voi saada aikaiseksi.
Kauhanen haluaa selvittää perin pohjin, mitä torstaina tapahtui. Ammattiopiston valmiusryhmä kokoontuu perjantaina laatimaan kokonaiskuvan laajaan poliisioperaatioon johtaneesta päivästä. Maanantaina on vuorossa koko henkilöstön infotilaisuus.
”Suosittelen vahvasti turvasovellusta”
Viitaniemen kampuksella on useita koulurakennuksia, ja se tuo haasteita muun muassa viestintään poikkeustilanteissa. Kauhasen mukaan erilaisia tilanteita on harjoiteltu säännöllisesti.
– Siitä on ollut ainakin osittain hyötyä, mutta toki varautumissuunnitelmaa pitää päivittää ja katsoa, mitä tästä tapahtumasta on opittavaa.
Kauhanen korostaa myös oppilaiden ja opettajien yhteistä turvasovellusta, Secappia.
– Emme voi ketään velvoittaa sitä asentamaan puhelimeen, mutta suosittelemme vahvasti sen käyttöä.
Panssaritorjunta pysäytti puna-armeijan 80 vuotta sitten – Suomella on valmius torjua sama uhka uudestaan
Talvi- ja jatkosodan tapaan panssarintorjunta on edelleen ratkaiseva tekijä, jos maahan tunkeutuva vihollinen halutaan pysäyttää, sanoo tietokirjailija Simo Liikanen.
Panssarintorjunnalla oli ratkaiseva merkitys, kun Suomi pysäytti Neuvostoliiton suurhyökkäyksen kesällä 1944.
Jatkosodan päättymisestä on kulunut 80 vuotta. Aselepo solmittiin 4–5. syyskuuta 1944. Välirauhansopimus allekirjoitettiin Moskovassa 19. syyskuuta.
Panssarintorjunnan merkitystä puolustusvalmiudessa ei voi korostaa liikaa tänäkään päivänä, sanoo kaksi kirjaa panssarintorjunnasta kirjoittanut järvenpääläinen tietokirjailija **Simo Liikanen**.
– Puna-armeija pyrki voimakkailla panssarivoimillaan murtamaan Suomen puolustuksen. Tavoitteet olivat tietysti kaukana rintaman takana. Jos sitä panssarivoimaa ei olisi pystytty hyökkäyksen aikana pysäyttämään, puolustuksen kannalta seuraukset olisivat olleet ikävät, sanoo Liikanen.
Koulutus alkoi Hämeenlinnassa
Talvisodan alla Suomen panssarintorjuntavalmiudet eivät olleet korkealla tasolla. Panssarintorjuntakoulutuksen rakentajana toimi **Into Armas Lehtinen**, joka lokakuussa 1939 perusti Hämeenlinnaan pst-torjuntatykkikoulutuskeskuksen.
– Tilanne oli aika lohduton. Toimivaa panssarintorjuntaa ryhdyttiin rakentamaan syksystä 1939 lähtien. Oli vain muutama kuukausi aikaa saada aseet kuntoon ja kouluttaa joukkoja. Talvisodan loppuun mennessä koulutettuna oli parhaimmillaan noin satakunta kaksitykkistä joukkuetta, mikä on määränä aika vähän, Liikanen sanoo.
Valtaosa armeijasta joutui tulemaan toimeen täysin itse tehdyillä tilapäisillä välineillä, kuten polttopulloilla, kasapanoksilla ja erilaisilla itse rakennetuilla laatikkomiinoilla.
– Siellä missä panssarintorjunta toimi, puolustus toimi. Jos sitä ei ollut, siellä puolustus ei toiminut.
Puna-armeijan toiminta oli alkeellista
Suomen tilannetta helpotti Stalinin tekemät puhdistukset, jotka verottivat puna-armeijan taitavia panssariosaajia. Sen seurauksena panssarijoukkojen käyttö oli alkeellista.
– Tämä antoi tietysti puolustajalle vähäisinkin asein mahdollisuudet pistää hanttiin hyökkäyksiä, Simo Liikanen kertoo.
Vaikka panssarivaunut ovat tulivoimaisia, suhteellisen nopeita ja antavat hyökkäävälle joukolle suojaa, ne eivät yksin pysty taivuttamaan taistelukenttää tahtoonsa. Niidenkin pitää toimia yhteen muiden aselajien kanssa, Liikanen korostaa.
Talvisodasta otettiin hyvin tarkkaan oppia panssarintorjuntaan ja käytiin läpi sodan kokemukset. Heti talvisodan päätyttyä panssaritorjuntaan alettiin panostaa kouluttamalla lisää joukkoja ja haalimalla uusia aseita maailmalta ja tuottamalla niitä itse.
Jatkosodan alussa Suomen panssarintorjunta olikin erittäin hyvässä iskussa.
Aseiden oltava tehokkaista ja helppoja käyttää
Kun jatkosota jatkui, puna-armeijan panssarivoimat kehittyi enemmän kuin Suomen panssarintorjunta. Vuonna 1944 oltiin kuitenkin taas tilanteessa, jossa Suomen joukot voitiin varustaa moderneilla ja tehokkailla aseilla. Monesti asekoulutus jäi kuitenkin aivan viime tinkaan.
Liikanen korostaa panssarintorjunnassa hyviä ja helppokäyttöisiä välineitä, jotka saadaan käyttöön nopealla koulutuksella.
– Aseiden tulee olla tehokkaita, jotta aseen laukaisija tietää, että vaunun pystyy tuhoamaan. Aseita tulee olla myös riittävästi, että taistelua pystytään jatkamaan, kunnes ratkaisu on tapahtunut.
Aseen ja vasta-aseen kilpajuoksua
Muiden aselajien tapaan panssarisodassa käydään aseen ja vasta-aseen kilpajuoksua.
– Tällä hetkellä panssarintorjunta on hivenen niskan päällä. Vaunuja ei voi käyttää hyvin varustettua puolustajaa vastaan miten tahansa.
Panssarintorjunta on yhteistyötä eri aselajien välillä, ja tykistöllä, ilmavoimilla sekä jalkaväellä on siinä oma roolinsa.
– Siksi koulutuksen ja aselajien yhteistoiminnan täytyy olla kunnossa, jotta toivottuun tulokseen päästään.
Panssariuhkaan on oltava valmius
Panssarintorjunnan merkityksestä on saatu näyttöä Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Liikanen uskoo, että Suomen varusmieskoulutuksessa ja kaikissa suunnitelmissa on varauduttu hyvin tilanteeseen, jossa hyökkääjä käyttäisi panssarivoimia suurella volyymilla.
– Toisin on ollut monissa muissa maissa. Ei tarvitse kauas lähteä, kun on päädytty toisenlaisiin johtopäätöksiin mittavien varustautumisten osalta. Nyt näyttää siltä, että monessa Länsi-Euroopan maassa on jouduttu palaamaan suunnittelupöytien ääreen.
Ulkona tuntuu kuin olisi heinäkuun helteet – Ylen meteorologi kertoo, mistä se johtuu
Suomen lämpötilat ovat lähes yhtä korkealla kuin paljon etelämpänä.
Paikalliset syyskuun helle-ennätykset ovat rikkoutuneet reilusti keskiviikon ja torstaina aikana eri puolilla Etelä- ja Keski-Suomea.
Auringonpaisteessa ennätyksiä on rikottu, kun elohopea on hiponut 28 astetta.
Lukema on melkein sama, mitä on mitattu paljon etelämpänä. Suomen säähän vaikuttaa Suomen itäosan tuntumassa makaava voimakas ja laaja korkeapaine. Lämmin ilma on saapunut etelästä.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan elohopea voisi olla keskikesällä, joilloin aurinko on korkeimmillaan Suomessa, vastaavassa tilanteessa helposti yli 30 astetta.
Paakkasen mukaan on poikkeuksellista, että Suomeen on saapunut syyskuussa näin voimakas lämpöaalto.
– Syyskuussa aurinko ei pääse nostamaan enempää lämpötiloja, ja tämän lämpimämpää ei enää kuluvan vuoden aikana tule.
Syy meteorologin varmuuteen on se, että aurinko paistaa esimerkiksi juhannukseen verrattuna vähemmän aikaa ja matalammalta.
Valoisan ajan lyhentyminen tarkoittaa sitä, että auringolla on mennyt tänäänkin voimia nostaa päivälämpötilaa. Osassa maata tämä on tarkoittanut myös sumun kuivattamista.
Ennätys ei mennyt rikki
Syyskuun mittaushistorian korkeinta 28,8 asteen lämpötilaa vuodelta 1968 ei olla rikottu korkeista lämpötiloista huolimatta.
Torstaina on päästy korkeimmillaan ennen auringon tehon heikentymistä 28 asteeseen Turun lentoaseman ja Kaarinan Yltöisen mittausasemilla.
Joka tapauksessa kyse on poikkeuksellisesta säästä. Esimerkiksi Kouvolan mittausasemalla eilinen 27,5 asteen ennätys rikkoutui torstaina. 27,9 astetta on nyt korkein mitattu syyskuun lämpötila 60 vuoteen. Keski-Suomessa Viitasaarella vanha ennätys rikkoutui lähes kahdella asteella 26,2 asteeseen.
Koko maan ennätystä ei Paakkasen mukaan tulla rikkomaan, vaikka koko loppuviikkosta on tulossa kesäisen lämmin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kulunut kesä menee koko maan keskilämpötilan osalta jaetulle ykkössijalle vuoden 1937 kanssa. Kesä-elokuun keskilämpötila oli tänä vuonna koko Suomessa 16,2 astetta. Helteitä on tänä kesänä ollut ennätyksellisen paljon.
Muurame suunnittelee yhteistoimintaneuvotteluja – mitään seurauksia ei ole poissuljettu
Muuramen kunnan hallintojohtajan mukaan kunnalla on tarve tarkastella tehtävänkuvia ja toimintatapoja.
Muuramen kunta suunnittelee yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista. Neuvottelut koskisivat kunnan koko henkilöstöä. Kunnassa työskentelee määräaikaiset työntekijät mukaan lukien noin 450 ihmistä.
Yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä on keskusteltu torstaina kunnan yhteistoimintaelimessä. Neuvottelujen aloittamisesta päättää kunnanhallitus 16. syyskuuta.
Muuramen kunnan hallintojohtaja **Riitta Sokka** toteaa, että neuvottelujen taustalla on toiminnalliset syyt. Kunnalla on tarve tarkastella tehtävänkuvia, toimintatapoja ja päivittää kunnan organisaatiomalli vastaamaan nykytarpeita.
– Nyt ollaan aidosti yhteistoimintalain hengen mukaisesti liikkeellä. On todettu, että organisaatiorakennetta ja tehtävänkuvia olisi syytä tarkastella. Jos kunnanhallitus päättää käynnistää menettelyn, niin sitten työnantaja ryhtyy kartoittamaan vaihtoehtoja ja mitkä niiden vaikutukset olisivat.
Sokan mukaan toistaiseksi on liian aikaista arvioida, missä tehtävissä tarvittaisiin uusia toimenkuvia tai toimintamalleja.
– Kunnissa on aika paljon tehtäviä, joissa on vain yksi viranhaltija. Toiminnan varmistamiseksi pitäisi pystyä huolehtimaan esimerkiksi siitä, että sijaisuudet toimivat kaikissa tehtävissä.
Sokan mukaan tässä vaiheessa ei ole määritelty neuvottelujen seurauksia, eikä poissuljettu esimerkiksi irtisanomisia.
Rakennamme tyylikkäitä ja mielikuvituksellisia aitoja – Strömsö kiittää kaikista inspiroivista kuvista
Kuvat viittaavat maan aidantekijöiden suureen luovuuteen.
Kesällä pyysimme katsojia lähettämään kuvia aidoista. Saimme kuvia omakätisesti rakennetuista aidoista, vanhoista aidoista ja uusista. Osa aidoista oli tavallisia, osa mielenkiintoisia. Monilla aidoilla oli jokin tehtävä, kun taas toiset olivat selkeästi tehty koristeiksi huvin vuoksi. Aitoja rakennetaan risuista ja jäännöslaudoista kalliisiin tiili- metalli- ja kivirakennelmiin.
**Kuvakollaasissa näet aitoja, muureja ja riukuaitoja koko maasta. Klikkaa kuvaa, niin näet, kuka sen on ottanut.**
Kolme vinkkiä, joilla saat aidan kestämään hiukan pidempään, ja joukko malleja kopioitavaksi
Perinteinen laudoista tehty aita, ”helppo juttu” ajatellaan, punaiseksi maalattuja lautoja vain toistensa viereen.
Mutta aidan suhteen on sama kuin monen muunkin asian suhteen. Kun mennään yksityiskohtiin, pitää ottaa kantaa moneen asiaan. Miten korkea ja millaisesta puutavarasta? Minkä levyiset laudat ja millaiset kärjet? Tiivis vai harva, punainen vai puunvärinen jne.
Silloin voi olla hyvä lähteä maaseudulle hankkimaan inspiraatiota ja ottamaan mallia. Hyvin säilyneissä kylissä on vastassa punaiseksi maalattuja tupia, ulkorakennuksia, sorateitä ja pitkiä punaiseksi maalattuja lauta-aitoja.
Aita on tärkeä osa maaseutuamme. Aidat ovat usein kauniita, ja niissä on rytmiä. On merkillistä, miten punaiseksi maalatut laudat voivat sitoa yhteen, erottaa tai rajata niin paljon. Lauta-aidat ovat osa arkkitehtonista kokonaisuutta, joka on syytä säilyttää. Ja jos on onnekas, voi nähdä aidan, joka kannattaa kopioida.
Punamulta on halpaa, yksinkertaista ja koristeellista
Yksinkertainen aita on usein maalattu punamullalla. Se on erinomainen maali, joka on keitetty ruisjauhosta, rautasulfaatista ja väripigmentistä. Punamulta oli ehkä ainoa maali, johon jokaisella oli varaa ennen aikaan, kun pellavaöljy ja eksoottiset pigmentit olivat kalliita.
Ennen punamullan ilmestymistä useimmat talot, aitat ja aidat olivat harmaita. Punamullalla ei ole oikeastaan minkäänlaista suojaavaa vaikutusta puuhun, vaan se on lähinnä koristeellinen. Silti on tuskin olemassa toista maalia, joka hengittää yhtä hyvin ja antaa puun elää omaa elämäänsä niin paljon kuin juuri punamulta.
Kunnossapito on ihanan helppoa. Kun punamulta alkaa haalistua, tarvitsee vain harjata pölisevä maali pois ja vetää uusi kerros punamultaa.
Kolme vinkkiä, joilla suojaat aitalautojen kärkiä lahoamiselta
Aitalautojen kovimmille joutuva osa on kärki. Laudanpäissä puun huokoset ovat auki, joten niihin pääsee vesi jolloin puu alkaa vähitellen lahota.
Hunter Biden myönsi syyllistyneensä veropetoksiin
Presidentti Joe Bidenin poika jätti syyttäjän mukaan maksamatta veroja 1,3 miljoonan euron edestä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** poika **Hunter Biden** on myöntänyt syyllistyneensä veropetoksiin, kertovat uutistoimistot.
Hunter Biden astui torstaina oikeuden eteen Los Angelesissa. Syyllisyyden myöntäminen on osa sopimusta, jolla Hunter Biden välttää julkisen oikeudenkäynnin.
Tuomari **Mark Scarsi** sanoi Hunter Bidenille, että häntä voisi odottaa jopa 17 vuoden vankeustuomio. Tuomio luetaan joulukuussa.
Syyttäjän mukaan hän vältteli verojen maksuja työskennellessään ulkomaalaisille yrityksille. Hunter Biden tienasi liiketoimillaan miljoonia dollareita ja jätti syyttäjän mukaan maksamatta veroja noin 1,3 miljoonan euron arvosta.
Hunter Biden tuomittiin jo kesäkuussa Delawaressa, koska hän oli valehdellut liittovaltiolle omistamastaan aseesta. Häntä voi uhata jopa vankeustuomio tästä rikoksesta.
Republikaanit ja presidenttiehdokas **Donald Trump** ovat väittäneet myös presidentti Bidenin sekaantuneen poikansa rikoksiin. Edustajainhuoneen republikaanit ovat laatineet Bidenia vastaan virkarikoskirjelmän mutta eivät ole vieneet asiaa toistaiseksi eteenpäin.
Valkoinen talon mukaan syytökset presidentti Bidenia vastaan ovat perusteettomia.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty 6.9. kello 00.24 syyllisyyden myöntämisellä.*
Kommentti: Duplantisin ja Warholmin show oli sata kertaa parempi idea kuin yleisurheilun pölhöt muutosviritelmät
Jos yleisurheiluun halutaan lisää näkyvyyttä, sitä ei tarvitse tehdä muuttamalla lajien sääntöjä tai poistamalla vanhoja lajeja, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen.
Seiväshypyn ME-mies, Ruotsin **Armand ”Mondo” Duplantis** ja 400 metrin aitojen ME-mies, Norjan **Karsten Warholm** juoksivat keskenään sata metriä kilpaa Zürichin Timanttiliigan varsinaisen kisapäivän aattona, keskiviikkoiltana.
Yhteenotto kiinnosti katsojia sekä mediaa. Kahden maailmantähden kohtaaminen molemmille hieman oudommassa lajissa oli loistava esimerkki siitä, miten yleisurheilun kiinnostavuutta voidaan lisätä ilman sen suurempia laji- tai sääntömuutoksia.
Viime vuosina yleisurheilun kattojärjestö World Athletics on keinotekoisilta tuntuvilla laji- ja sääntömuutoksilla yrittänyt nostaa yleisurheilun näkyvyyttä siinä kuitenkaan onnistumatta.
Esimerkkinä 50 kilometrin kävelyn poistaminen lajikartalta oli kaikkineen todella surkea esitys. Ensin laji avattiin naiskävelijöille ja tuntui, että lajia halutaan tehdä suositummaksi. Kävikin aivan toisin.
50 kilometrin kävely poistettiin arvokisoista ja koko lajikartalta Tokion olympiakisojen jälkeen. Lajin urheilijoilta asiasta ei tietenkään kysytty. Tilalle otettiin 35 kilometrin kävely, jossa pärjäsivät samat urheilijat kuin 20 kilometrin kävelyssä.
Toinen tilalle otettu laji olympialaisiin oli miesten ja naisten kävelyn sekaviesti.
Miettikääpä jos vaikka jalkapallosta otettaisiin toinen puoliaika pois ja tehtäisiin siitä miesten ja naisten sekajoukkuepeli?
Uudessa kävelyviestissä ei sinänsä ole mitään vikaa, mutta 50 kilometrin kävelyssä lajina oli jotain kiehtovan brutaalia, jossa kävelijät raastoivat itsensä äärirajoille. Vuodesta 1932 lähtien olympialaisissa nähty 50 kilometrin kävely oli jonkinlainen kuninkuuslaji maratonin ja otteluiden rinnalla.
Toinen täysin kuolleena syntynyt, mahdollinen yleisurheilun uudistusidea, on pituushypyn ja kolmiloikan mittaaminen hypyn ponnistuspaikalta, eikä enää lankun reunasta. Täysin älytöntä, sillä juuri siinä oikeassa ponnistuspaikassahan piilee koko lajin luonne. Toivottavasti se ei koskaan toteudu.
Samaan roskakoriin voi myös laittaa idean siitä, että seiväshypyn tulosta mitattaisiin hyppääjän hyppykorkeudesta, eikä enää riman ylityksestä. Se rimahan on koko lajin ydin.
Puhumattakaan siitä, että naisten kuulan ja keihään painoa rukattaisiin niin, että ne lentäisivät vielä pidemmälle. Samalla näiden lajien vuosikausien ennätyslistat menisivät uusiksi. Ja kaikki vain sen takia, että laji näyttäisi hienommalle.
Mitä noiden päättäjien päässä oikein liikkuu?
Voin kertoa. Raha. Mutta se on eri jutun paikka.
Joka tapauksessa Duplantiksen ja Warholmin somekirjoittelusta syntynyt villi idea kilpailla keskenään etusuoran pikamatkalla oli sata kertaa parempi kuin WA:n päättäjien keinotekoiset yritykset muuttaa lajeja, lähinnä kiinnostavamman tv-näkyvyyden myötä.
Tähtikaksikon kamppailussa oli jotain rehellistä, mies vastaan mies -otatusta. Molemmat halusivat tulenpalavasti voittaa. Urheilijathan rakastavat keskinäistä kilpailua, kuten myös yleisö. Siksi Ruotsi-ottelukin on yhä voimissaan.
Tuon kaltaisia keskinäisiä, ja vaikkapa useamman urheilijan kamppailuja, haluaisin nähdä lisää.
Tästä tähtien kohtaamisesta voitaisiin ottaa koppi myös Suomessa. Meillä ei ole kovin montaa yleisurheilun maailmantähteä, mutta mitä jos esimerkiksi **Wilma Murto** (100 metrin ennätys 12,34) ja **Saga Vanninen** (100 metrin ennätys 12,37) ottaisivat yhteen sadalla metrillä?
Suomalaisittain todella mielenkiintoinen miesten satasen kisa saataisiin siitä, kun laitettaisiin samalle starttiviivalle keihäänheittäjät **Toni Keränen**, **Eemil Porvari** ja **Topias Laine**. Herrojen sadan metrin ennätykset ovat 11,45, 11,10 ja 11,03.
Keränen ja Laine ovat nimittäin junioreissa voittaneet sadalla metrillä jopa SM-mitalit, ja Porvari on ottelutaustaisena juossut kyseistä matkaa paljonkin.
Eutanasia jakaa eduskuntaa – puolustajat haluavat parantumattomasti sairaille oikeuden kuolinapuun
Kansalaisaloite eutanasian sallimisesta herättää kiistaa eduskunnassa.
Eduskunta on keskustellut eutanasian sallimiseen tähtäävästä [kansalaisaloitteesta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12678).
Aloitteessa esitetään, että eduskunta päättäisi antaa hallitukselle tehtäväksi ryhtyä valmistelutoimiin eutanasiaa sekä lääkäriavusteista lääkkeellistä kuolemaa koskevan lain säätämiseksi ja eutanasian ja avustetun kuoleman laillistamiseksi Suomessa.
Kansalaisaloitteen on allekirjoittanut yli 53 000 henkilöä.
Eduskuntakeskustelussa kansanedustaja **Sari Sarkomaa** (kok.) antoi tukensa eutanasiaa koskevalle kansalaisaloitteelle. Sarkomaa kertoi, että hän on muuttanut kantaansa eutanasiaan.
– Mielestäni eutanasia on eettisesti perusteltu mahdollisuus niiden ihmisten kannalta, jotka sairastavat parantumatonta sairautta, joille ei sietämättömiin kärsimyksiin hyvästäkään hoidosta tule lievitystä ja jotka itse toivovat kuolevansa, Sarkomaa totesi.
Sarkomaa kiirehti hallitusta tuomaan eduskunnalle lakiesityksen yhdenvertaisen ja laadukkaan saattohoidon sekä palliatiivisen hoidon saatavuuden turvaamiseksi.
– Saattohoidolla ja palliatiivisella hoidolla ei voida ratkaista kysymystä eutanasiasta, eivätkä nämä asiat ole keskenään vaihtoehtoisia, Sarkomaa sanoi.
Hallitusohjelmassa on kirjaus siitä, että jokaisella on oikeus hyvään saattohoitoon.
Kansanedustaja **Sari Tanus** (kd.) korosti hyvän palliatiivisen hoidon merkitystä eutanasian sijaan.
Tanuksen mielestä lainsäädännön tulee keskittyä palliatiivisen hoidon ja saattohoidon edellytysten parantamiseen, ei eutanasiaan.
– Eutanasian salliminen on vahvassa ristiriidassa elämän kunnioittamisen ja lääkärinvalani kanssa, eikä keskusteluissa ole tullut esiin uusia seikkoja, joiden perusteella voisin mitenkään olla kannattamassa eutanasian sallimista Suomessa, Tanus sanoi.
Kansalaisaloite menee seuraavaksi eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltäväksi.
Eduskunta äänesti eutanasiasta keväällä 2018
Ylen maaliskuun lopulla tekemä [soittokierros](https://yle.fi/a/74-20080030) eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenille kielii asian hankaluudesta. Jäsenistä moni painotti vastauksensa edustavan henkilökohtaista kantaa.
Eutanasian laillistamisen kaltaiset kysymykset ovat eduskunnassa niin sanottuja omantunnon kysymyksiä: ryhmäkuria ei ole vaan edustajat saavat äänestää omantuntonsa mukaisesti.
Viimeksi eutanasian sallimista ajava kansalaisaloite kaatui eduskunnassa [toukokuussa 2018](https://yle.fi/a/3-10190973).
Eduskunta hyväksyi sosiaali- ja terveysvaliokunnan ehdotuksen asian hylkäämisestä. Vastaehdotus, jossa esitettiin lainvalmistelun aloittamista eutanasian sallimiseksi, hävisi äänin 128–60.
Eduskuntakäsittelyn jälkeen hallitus asetti asiantuntijaryhmän selvittämään ihmisen elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa ja muun muassa eutanasiaa koskevia sääntelytarpeita.
[Asiantuntijaryhmä](https://yle.fi/a/3-12078040) ei kuitenkaan löytänyt yhteistä näkemystä siitä, pitäisikö eutanasia laillistaa.
Kun veneilijä putosi mereen, Ville Salonen hyppäsi pää edellä perään – kouluttaja antaa vinkit ihmisen pelastamiseen
Ohikulkija pelasti rivakalla veteensyöksyllään mereen joutuneen veneilijän viime kesäkuussa. Sekunneissa hän toimi vaistonvaraisesti ja näin säästyi ihmishenki.
Kun mies putosi veneestään mereen laiturin vieressä, raumalainen **Ville Salonen** hoksasi rannalta nopeasti, että käsillä on vaaratilanne.
Kohta hän jo hyppäsi mereen pää edellä.
– Jälkeenpäin ajateltuna hyppy oli kuin jostain amerikkalaisesta toimintaelokuvasta. Tiedän paikan todella hyvin. Kohdassa on kolmisen metriä vettä eikä yhtään kiveä, Salonen kertoo.
Pelastusrengas heti veteen
Tapahtumat alkoivat, kun Ville Salonen oli vaimonsa kanssa iltalenkillä. He pysähtyivät Rauman Saharantaan juttelemaan tuttavapariskunnan kanssa.
Laituriin lipuvassa veneessä oli jotain outoa.
– En ensin hahmottanut, mikä oli vialla. Sitten tajusin, että jotain on tipahtanut veneestä. Koira vai ihminen, Salonen muistelee.
Pudonnut oli ihminen.
Mereen hypännyt Salonen heitti hänelle pelastusrenkaan, mutta pudonnut mies ei saanut siitä otetta. Myöhemmin selvisi, että veneestään pudonnut mies oli liikuntarajoitteinen. Sen takia apuvälineeseen tarttuminen oli hankalaa.
**Marjo** ja **Lassi Merisen** veneen kone oli sammunut. Lassi Merinen oli kompastunut lepuuttajan naruun ja horjahtanut mereen.
Valitettavasti pelastusliivitkin oli riisuttu ennen satamaan saapumista.
Rannalla olijat soittivat hätänumeroon ja lähellä olevat tulivat auttamaan.
– Tiimityönä saatiin mies turvaan, Salonen kuvaa.
Ensin hälytys, sitten auttamaan
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton puheenjohtaja ja pitkään kouluttajana toiminut **Jukka Rantala** muistuttaa, että on kansalaisvelvollisuus auttaa hätätilanteessa.
Ensimmäinen asia on hälyttää apua numerosta 112.
Pelastajan pitää ottaa mukaan jokin apuväline, joka sijoitetaan aina pelastettavan ja pelastajan väliin. Jos rannassa ei ole pelastusrengasta, voi avuksi ottaa airon, heittoliinan tai kanisterin.
Hätääntynyt pelastettava voi tarttua kiinni pelastajaan, jolloin hädässä on yllättäen kaksi ihmistä.
– Muutenkin kannattaa olla realisti omien voimiensa suhteen. Jaksanko uida? Yleensä arvioimme taitojamme yläkanttiin, Rantala sanoo.
Pää edellä hyppäämistä hän toppuuttelee. Vaikka ranta olisi tuttu, on joku voinut heittää veteen polkupyörätelineen, pari pyörää ja neljä skuuttia.
Veneilijöille Rantala antaa vakavan muistutuksen: veneen irrotus ja kiinnitys ovat juuri niitä tilanteita, joissa onnettomuuksia sattuu.
– Liivit pitää olla päällä satamaan asti. Laiturin läheisyydessä on aina vaaran paikka.
Muistikuvat hämärtyivät
Pelastustilanne on aina yllättävä myös pelastajalle. Se nostaa nopeasti adrenaliinitasoja, muistuttaa kouluttaja Jukka Rantala.
– Vaikka osaisit toimia tilanteessa tai olisit ammattilainen, syketaso nousee ja elimistö tuottaa stressihormonia. Muistikuvat eivät ole tarkkoja, Rantala kuvaa.
Ville Salonen vahvistaa, että hänen muistikuvansa tilanteesta ovat hatarat.
Hän arvioi tilanteeseen menneen korkeintaan kymmenen minuuttia, mutta se tuntui huomattavasti pidemmältä.
– Kuljinko puomia vai venettä pitkin? Luulin, että sinne menivät avaimeni ja kännykkäni, mutta olin jättänyt ne kaikki veneeseen, Salonen kuvailee.
Tärkeintä oli, että ihminen pelastui.
Irtoripsissä piilee salakavala terveysriski – Malla Eväsojan näkö sumeni yllättäen
Irtoripsien käyttö aiheuttaa usein allergisia reaktioita. Myös paljon vakavampia oireita ilmenee.
Viikko sitten **Malla Eväsojan** vasen silmä alkoi yhtäkkiä oireilla. Silmään sattui niin, ettei hän saattanut pitää sitä auki. Myös näkö sumeni.
Sairaalan päivystyksessä ilmeni, että oireet johtuvat irtoripsistä.
Malla Eväsoja oli käyttänyt irtoripsiä noin puolitoista vuotta. Tavallisesti hän liimasi yläluomen ulkonurkkiin pienet tupsut. Joskus ulos mennessään hän käytti koko luomen mittaisia irtoripsiä.
Liima, jota käytetään irtoripsien kiinnittämiseen, oli tukkinut yläluomen alla olevat rauhaset, jotka tuottavat rasvaa silmien voitelemiseksi. Silmä oli kuivunut ja tulehtunut.
Sen lisäksi irtoripset olivat painaneet yläluomen silmäripsiä alaspäin. Sarveiskalvon pinnassa oli kulumaa, joka johtui todennäköisesti ripsien ja kuivan silmäluomen aiheuttamasta hankauksesta.
Yle on nähnyt Malla Eväsojan potilaskertomuksen.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, kuinka irtoripsien aiheuttamat ongelmat näkyvät yhä useammin lääkärin vastaanotolla.**
Terveystalon silmäkirurgi **Tiina Leivo** kertoo, että irtoripsien aiheuttamia oireita on näkynyt jo usean vuoden ajan ja ne ovat melko yleisiä.
– Tavanomaisimpia oireita ovat irtoripsien kiinnittämiseen käytetyn liiman aiheuttamat allergiset reaktiot. Silmäluomi voi turvota moninkertaiseksi. Usein silmä vetistää ja punoittaa.
Allergisia reaktioita hoidetaan silmätipoilla tai suun kautta otettavilla tulehdusta laskevilla lääkkeillä.
Leivon mukaan myös vakavampia oireita ilmenee. Ripsien kasvu voi heikentyä ja kasvusuunta kääntyä kieroon. Muutokset voivat olla pysyviä.
Harvinaisiin oireisiin kuuluvat myös silmien voiteluun liittyvien rauhasten tukkeutuminen ja sarveiskalvon tulehtuminen tai sen pinnan vaurioituminen. Joskus ylä- ja alaripset voivat myös liimautua yhteen.
Malla Eväsojan saamat oireet lukeutuvat harvinaisen vakaviin.
Häntä hoitanut lääkäri suositteli irtoripsien käyttötaukoa useamman kuukauden ajaksi. Lisäksi lääkäri määräsi sekä tulehdusta vähentäviä että voitelevia silmätippoja.
Nyt silmäkipu on helpottanut ja näkö palautunut. Malla Eväsoja ei aio ainakaan hetkeen käyttää irtoripsiä.
– En uskalla käyttää irtoripsiä. Minua pelottaa, että menettäisin omat ripseni kokonaan.
Silmäkirurgi Tiina Leivo ymmärtää hyvin irtoripsien suosion ja haluaa antaa ohjeita niiden turvallisempaan käyttöön.
– Ne ovat kauniita, kun ne on hyvin tehty. On iso merkitys, kuinka ripsienpidennykset tehdään.
Leivon mukaan ripsiä on vaikea liimata itse riittävän huolellisesti. Ainakin pitkäaikaiset ripset olisi turvallisempaa ottaa ripsiteknikolla.
Silmäkirurgi Tiina Leivo suosittelee myös, että mahdollinen liima-allergia testataan iholla ennen kuin laitetaan ripsienpidennykset luomiin.
Ripsiliimaa pitää käyttää varoen, jottei se pääse suoraan kosketukseen silmän kanssa. Heti pidennysten ottamisen jälkeen suihkuun tai saunaan ei kannata mennä.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Retinolin käyttöä rajoitetaan pian – ja kolme muuta faktaa ihonhoidon ”ihmeaineesta”
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti ajankohtaisimmat faktat retinolista.
Retinoli on jo usean vuoden ajan ollut yksi ihonhoidon suosituimmista raaka-aineista. Sen suosio perustuu etenkin lupauksiin ryppyjen ja juonteiden vähentämisestä. Monesta markkinoilla olevasta ihonhoitotuotteesta löytyykin tätä A-vitamiinin muotoa.
Retinolin käytöllä on todettu olevan positiivisia vaikutuksia muun muassa lievään akneen, liikapigmenttiin, UV-vaurioiden hoitoon sekä ryppyjen vähentämiseen. Kaikille se ei kuitenkaan sovi, ja aineen käytöstä voi olla jopa haittaa.
– Tyypillisesti retinolituotteet aiheuttavat ihon kuivuutta, ärtyneisyyttä, kiristystä, punoitusta, kutinaa ja herkkyyttä, kommentoi sairaanhoitaja-kosmetologi **Anne Tuovinen.**
Ihotautien erikoislääkäri **Ville Kiiski** lisää, että ruusufinnistä ja atopiasta kärsivien sekä muuten hyvin herkkäihoisten voi olla vaikeaa saada ihoaan tottumaan retinoleihin. Raskaana oleville ja imettäville käyttö on kielletty.
– Mitä vahvempi yhdiste, sitä enemmän näitä haittoja voi ilmetä. Sen vuoksi käyttö kannattaa aloittaa vähitellen ihoa totuttaen, kertoo Kiiski.
Katso alla olevalta videolta neljä ajankohtaista faktaa retinolista.
Pian retinolin käyttöä kuitenkin rajoitetaan, sillä EU:n Kuluttajien turvallisuutta käsittelevä tiedekomitea (SCCS) teki [uudet linjaukset sen käytöstä ihonhoidossa.](https://health.ec.europa.eu/system/files/2023-08/sccs_o_261.pdf) Lainsäädännön on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2025 lopussa.
Tähän mennessä kasvojen ihonhoidossa on saanut myydä tuotteita, jotka sisältävät maksimissaan yhden prosentin retinolia, mutta jatkossa sallittu retinolin määrä on 0,3 %.
Kiiski kertoo uuden rajoituksen pyrkivän siihen, että ihmiset eivät altistuisi liian korkealle A-vitamiinin saannille.
Uudistus tuntuu Kiiskin mukaan hieman liioitellulta, mutta hän kertoo luottavansa EU:n kosmetiikan turvallisuudesta päättäviin tahoihin ja pitää kosmetiikan ainesosien turvallisuuden jatkuvaa arviointia erittäin tärkeänä nykyisessä kemikaalikuorman maailmassa.
Tuovinen puolestaan pitää uudistusta loistavana.
– On ollut huolestuttavaa nähdä ja kuulla, miten ihmiset käyttävät tänä päivänä retinolia ilman minkäänlaista ohjausta, koska retinoli on todellakin vahva ainesosa.
Harri Heliövaaralta yllättävä paljastus – kohtaako sittenkin Davis Cupissa nelinpeliparinsa?
Henry Pattenia ei alunperin nimetty Ison-Britannian joukkueeseen, mutta Harri Heliövaaran mukaan hänet oltaisiin ottamassa mukaan.
*Suomen ottelut Davis Cupissa nähdään Ylen kanavilla 11. syyskuuta alkaen. Lähetystiedot löytyvät* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-64910750?t=tulevat-jaksot)
Suomi pelaa ensi viikolla tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksen lohkovaiheessa Manchesterissa. Vastassa ovat Iso-Britannia, Kanada ja Argentiina.
Suomi selviytyi viime vuonna ensimmäistä kertaa 16 parhaan maan joukkoon ja on heti tänä vuonna siellä toista kertaa. Viimevuotisen sensaation uusiminen, eli kahdeksan parhaan finaalivaiheeseen eteneminen, on kovan työn takana. Lohkon kaksi parasta etenee jatkoon Malagan finaalivaiheeseen.
Todella vaikeaksi tehtävä muuttui, kun Suomen kaksinpelin ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** ilmoitti pitävänsä [loppukauden taukoa tenniksestä.](https://yle.fi/a/74-20109476)
Yksi mielenkiintoinen sivujuonne saatiin kuitenkin tänään, kun Wimbledon-voittaja **Harri Heliövaara** kertoi, että hänen parinsa **Henry Patten** saattaa ollakin tulossa Ison-Britannian joukkueeseen. Pattenia ei alunperin nimetty joukkueeseen, mutta Heliövaaran tietojen mukaan vaihto olisi tulossa.
– Huhuja liikkuu, että Henry saattaisi vielä liittyä joukkueeseen. Briteissä joukkueen valinta on vähän poliittisempaa. Jos Henry on vastapuoella, on vielä kiinnostavampi nelinpeli tulossa, Heliövaara sanoi.
Nelinpelin erikoismiehistä brittien joukkueeseen on nimetty **Joe Salisbury** ja **Neal Skupski**. Heliövaaralla on varmasti hyvät tietolähteet asiassa, sillä hän kuulee asioita tietysti suoraan Pattenilta, ja on muutenkin hyvin läheisissä suhteissä maan tennisliittoon.
– Ymmärtääkseni Salisbury oltaisiin vaihtamassa ulos. Nämä ovat huhupuheita, mutta uskon, että niin tapahtuu. Hekin ovat nähneet, miten hyvin Henry pelasi Wimbledonissa ja sen jälkeenkin.
Heliövaara ja Patten aloittivat yhteistyönsä huhtikuussa ja alku on ollut loistava. Jos kaksikko on Davis Cupissa verkon eri puolilla, asetelma on mielenkiintoinen.
– Se on erilainen lähtökohta. Hän tietää, miten minä pelaan ja minä tiedän, miten hän pelaa. Varmasti jompikumpi hakee yllätysmomenttia pelaamalla vähän eri lailla. Taktisesti nelinpelissä on rajallinen määrä vaihtoehtoja, joten mitään mullistavaa ei voi tehdä.
– Henkinen asetelma on mielenkiintoinen. Kumpi ottaa yliotteen ja näkyykö se jatkossa meidän yhteispeleissä?
*Suomen ottelut Davis Cupissa nähdään Ylen kanavilla 11. syyskuuta alkaen. Lähetystiedot löytyvät* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-64910750?t=tulevat-jaksot)
Venäläislehdet: Unilever lähtee Venäjältä
Muun muassa Ingman-jäätelöitä tuottava jättiyhtiö joutuu lehtien tietojen mukaan myymään omaisuutensa Venäjällä halvalla.
Kuluttajatuotejätti Unilever on saanut Venäjän hallitukselta luvan myydä toimintonsa Venäjällä, kertoo [venäläinen talouslehti RBK.](https://www.rbc.ru/business/04/09/2024/66d81e629a79478538c1a1a6)
[Talouslehti Kommersantin mukaan](https://www.kommersant.ru/doc/6935660) ostaja on yrittäjä **Aleksei Sagalin** Arnest Group. Sama yhtiö osti vuosi sitten olutvalmistaja Heinekenin Venäjän-toiminnot yhden euron hintaan.
Myös Unilever joutuu myymään omistuksensa alennuksella, vaikka ehdot ovatkin paremmat.
RBK:n mukaan Unileverin Venäjän-toimintojen arvoksi on määritelty 35–40 miljardia ruplaa eli noin 350–400 miljoonaa euroa. Vielä vuonna 2022 Unileverin Venäjän-liiketoiminnan arvo oli 900 miljoonaa euroa, Kommersant kertoo.
Britannialainen Unilever on yksi maailman suurimpia kuluttajatuoteyhtiöitä, joka valmistaa muun muassa ruokaa, jäätelöä ja kosmetiikkaa. Se ei ole toistaiseksi kommentoinut venäläislehtien tietoja.
Unilever on joutunut Suomessa ja lännessä arvostelun ja boikottien kohteeksi, koska se jatkoi liiketoimintaansa Venäjällä. Esimerkiksi [Linnanmäki lopetti keväällä](https://yle.fi/a/74-20079314) Unileverin omistamien Ingman-jäätelöiden myynnin.
Unileverin jäätelöiden suurin kilpailija Suomessa on Nestlén osittain omistama Froneri, joka valmistaa muun muassa Pingviini-jäätelöitä. [Se toimii yhä Venäjällä.](https://yle.fi/a/74-20056551)
*Lähde: Reuters*
Rallitähti Thierry Neuville lateli karua tekstiä – asiantuntija pelkää pahinta: ”MM-sarjan tulevaisuus vedenjakajalla”
Hyundain mahdollinen siirtyminen yksityistiimiksi olisi kova isku rallin MM-sarjalle.
**Thierry Neuvillen** jatkosopimus Hyundaille kiihdyttää keskustelua rallin MM-sarjan synkästä tulevaisuudesta. Belgialaisen Neuvillen sopimus kattaa vain ensi kauden ja kielii siitä, että Hyundai on MM-sarjassa mukana tehdastallina mahdollisesti enää tulevan vuoden.
– Ei minulla ollut edes mitään mahdollisuuksia neuvotella kenenkään kanssa. Sopimus näyttää, missä tilassa tämä laji on. Ei ole autonvalmistajia, joiden kanssa voisi neuvotella, Neuville puuskahti.
– Kuulimme huhuja, että talli olisi muuttumassa yksityistiimiksi. Voisiko enää olla enempää merkkejä, että laji on ongelmissa? FIA:n puheenjohtaja oli viimeksi rallissa paikalla viime vuonna Kreikassa. Se todistaa, miten paljon he välittävät meistä, Neuville jyrähti.
Hyundain WRC-talli olisi mahdollisesti ulkoistamassa toimintonsa kaudeksi 2026. Hyundain suunnitelmissa rata-autoiluun panostamisessa saattaa olla vinha perä.
”Tulevaisuus vedenjakajalla”
Tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** kertoi [Dirtfish-sivuston](https://dirtfish.com/rally/wrc/abiteboul-admits-private-team-could-run-hyundais-wrc-effort-in-2026/) haastattelussa, että kaudella 2026 Hyundai voisi osallistua MM-sarjaan yksityistallin kautta.
– Meidän pitää ensin määritellä strategiamme. Jos se sopii strategiaamme, meidän pitää olla avoimin mielin toimintamallin kanssa, Abiteboul kommentoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** pelkää, että MM-sarjan uskottavuus voi olla uhattuna.
– Rallin MM-sarjan tulevaisuus on vedenjakajalla. Jos tiimejä alkaa pudota pois, niin aika kuivaksi käy, jos sarjassa olisi mukana vain yksi täysi tehdastalli. Ei se enää kovalta kilpaurheilulta vaikuta, Haapamäki sanoi.
Haapamäki huomauttaa, että MM-sarjassa on tapahtunut hyvääkin kehitystä.
– WRC2-sarja on todella kovassa nosteessa. Nuoria olisi siis sieltä tulossa, jos autoja ja penkkejä vain riittää Rally1:n puolella, Haapamäki arvioi.
Latvala: ”Jos tästä yksi putoaa, se on paha menetys”
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** on seurannut viime aikojen uutisia huolestuneena.
– Tosi paljon on kaikenlaisia asioita kuultu Hyundaista. He ovat miettineet radalle menoa (WEC-sarja), ja että he voisivat ajaa jatkossa yksityistallina. Tärkein asia olisi, että he jatkaisivat. Jos tästä yksi putoaa, se on paha menetys, Latvala kommentoi STT:lle.
– Uskon ja toivon, että homma jatkuu, vaikka se muuttuisi jonkun toisen tiimin ajattamaksi. Tehtaan rahallinen tuki voisi olla silti taustalla, Latvala mietti vaihtoehtoja.
Huhujen mukaan rallin MM-sarjan promootioyhtiö on kiinnostunut myymään oikeutensa. Hintalapuksi on asetettu hurjat 500 miljoonaa euroa, mutta jo myyntiaikeet ovat MM-sarjan kannalta negatiivisia.
– Kun kuulin asiasta, olin todella yllättynyt siitä, että siinä pisteessä ollaan. Toki siinä voi olla taustalla parikin juttua. Nyt halutaan tehdä hyvä bisnes tai sitten on saavutettu tietty taso, mitä haettiin, Latvala summasi.
– Siinä on kaksi puolta. Se voi olla hyväkin juttu. Kun myydään, niin uudella ostajalla voi olla uudet näkökulmat.
Lahti toivotti kansainväliset opiskelijat tervetulleiksi – tulevaisuuden tavoite on, että jopa puolet jäisi Suomeen
Tervetulotilaisuuteen Lahden kaupungintalolle kutsuttiin 700 LABin ja LUTin opiskelijaa. Toiveena on, että ulkomailta tulleet opiskelijat kotoutuisivat Lahteen.
Lahden kaupungintalolla oli kansainvälistä väriä, kun kaupunkiin ulkomailta opiskelemaan tulleet kokoontuivat kilistämään lasia tervetulotilaisuuteen.
Tarjoilun ohella kutsutuille esiteltiin kaupungintaloa ja jaettiin tietoa Lahden kaupungista, tapahtumista ja mahdollisuuksista.
Toiveena on, että mahdollisimman moni kaupunkiin ulkomailta tullut opiskelija jäisi paikkakunnalle.
Tervetulotilaisuuden järjestäjä International House Lahti on kaupungin sisällä toimiva palveluorganisaatio, joka antaa tukea ja neuvontaa kaupungissa ja naapurikunnissa jo oleville ja tänne tuleville asukkaille ja yrityksille.
Neuvontaa kymmenillä kielillä
[Kauppakeskus Triossa sijaitsevan uuden palvelupisteen](https://www.internationalhouselahti.fi/international-house-lahti/palveluneuvonta/) avajaisia vietettiin kesän alussa. Neuvontaa saa kymmenillä eri kielillä. Työntekijät osaavat esimerkiksi arabian, darin, farsin ja turkin kieltä. Tarvittaessa paikalle tilataan tulkki.
– Vastaavaa toimintaa on ollut pitkään, nyt tarvittiin uusi organisaatio, kun vuosien myötä toiminnan painopisteet ovat muuttuneet ja laajentuneet, sanoo kansainvälisen osaamisen päällikkö **Juha Valta**.
Esimerkiksi työperäiseen maahanmuuttoon kuuluvat tehtävät vaativat entistä enemmän aikaa, samoin valtion kunnille asettamat velvoitteet.
– Olennaista kotoutumisen kannalta on tietysti se, että löytyy töitä, mutta myös esimerkiksi turvallisuus sekä omat ja lasten koulutusmahdollisuudet merkitsevät paljon.
Kansainväliset opiskelijat ovat kiinnostuneita yrittämisestä
Valta on huomannut, että kansainväliset opiskelijoilta löytyy rohkeutta lähteä kokeilemaan uutta ja perustaa oma yritys. Siihen saa tukea Lahdessa usealta organisaatiolta.
Entä kuinka moni kaupungintalolle kutsutuista, kaupungissa opiskelunsa aloittavista kansainvälisistä opiskelijoista jää Lahteen?
Juha Vallan mukaan hyvä tavoite on, että pitkällä tähtäimellä kolmannes tai jopa puolet kaupunkiin ulkomailta tulevista opiskelijoista kotoutuisi paikkakunnalle tai muualle Suomeen.
– Ehkä olen yltiöoptimistinen, mutta kyllä siihen on mahdollisuudet. Se vaatii monen tahon yhteistyötä ja kulkee käsi kädessä työllistymisen kanssa.
Vaasan yliopisto modernisoi kampuksensa – 50 miljoonan euron remontti valmis
Opiskelijamäärien jatkuva kasvu ja joidenkin rakennusten teknisen käyttöiän päättyminen olivat merkittäviä tekijöitä remontin tarpeelle.
Vaasan yliopisto on saanut päätökseen mittavan ja useassa osassa toteutetun kampusremonttinsa.
Vuonna 2001 rakennettu Tritonia ja 1994 valmistuneet Tervahovi ja Luotsi eivät ehkä iältään kuulosta vanhoilta rakennuksilta, mutta rakennustekninen kunto vaati päivitystä.
– Tämä todellakin lähti ihan konkreettisesta tarpeesta putkistoineen ja viemäröintineen. Lisäksi oli monta asiaa, joka oli huomioitava terveyssyistä. Modernit opetuskäytänteet vaativat myös erilaista toimintoa, mitä 1990-luvun alussa on ollut, Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikainen** kertoo.
Hankkeen viimeisessä vaiheessa uudistettiin esimerkiksi Tervahovi, josta on tehty tiloiltaan muunneltavampi ja monikäyttöisempi opiskelun talo.
– Tervahovi on muuttunut perustavanlaatuisesti, modernisoitunut. Olemme tehneet valtavan määrän korjaustyötä, Martikainen kertoo.
Tritonian pitkiä käytäviä kulkiessa näkee, että materiaaleissa ja ratkaisuissa ei ole tingitty. Umpipuuta on paljon ja yhteisiä suuria ja avaria loosseja entistä enemmän. Muutos näkyy jo pääovelta, joka on tehty nyt automaattiseksi ja esteettömäksi.
Laadukkailla ratkaisuilla on myös hintansa: koko useassa osassa toteutettu kampusalueen uudistus on tullut maksamaan 50 miljoonaa euroa
Pohjakerroksen ravintola Mathildaa on myös laajennettu. Se yhdistää Tervahovin sisältä toimistorakennus Ankkuriin. Muutos on suuri.
Kampuksen viihtyisyyttä on parannettu myös taiteen avulla. Vaasalainen varatuomari ja taiteen keräilijä **Pekka Lind** on lahjoittanut yliopistolle yli 80 teosta, joista 12 on **Nandor Mikolan** akvarelleja. Teokset on sijoitettu Tervahovin uudistettuihin opiskelijatiloihin.
Allianssin kautta toimijoita
Kampushanke toteutettiin allianssimallilla, joka perustuu yhteiseen sopimukseen hankkeen päätoimijoiden välillä.
Vaasan Merikampus -allianssin muodostivat Vaasan Merikampus Oy, Arkkitehtitoimisto K2S Oy, Granlund Pohjanmaa Oy, Ramboll Finland Oy ja PEAB Oy.
Allianssi mahdollisti sen, että kiinteistöt ostettiin takaisin Suomen yliopistokiinteistöiltä.
– Kampus-hankkeen uudistuksen aikana pelkästään vuokrakulut, mitä olisimme maksaneet, olisivat olleet noin neljätoista miljoonaa euroa, Martikainen kertoo.
Arkkitehtitoimisto K2S:n arkkitehti **Kimmo Lintula** korostaa Vaasan yliopiston kampuksen ainutlaatuista sijaintia merenrannassa.
– Tavoite oli vahvistaa sitä, että merellisyys olisi osa tätä koettavaa kampusta jatkossa. Nämä kolme erillistä rakennusta nivottiin yhdeksi kokonaisuudeksi. Huolehdittiin siitä, että täältä on pitkiä näkymiä aina Wolffintien nurkilta tuonne meren rantaan, Lintula kertoo.
Puun käyttö oli keskeinen elementti remontissa. Puu korostaa paikan merellistä historiaa ja suomalaisten rakasta materiaalia.
– Se on meille arkkitehteinä hyvin läheinen materiaali, mutta sitä on käytetty laivanrakentamisessa, ja tietenkin laivoilla on tehty löytöretkiä ja pieni lisämauste tulee sitä kautta, Lintula kertoo.
Remontti oli arkkitehdeille monin tavoin haastava, mutta myös opettavainen prosessi. Yhteistyö yliopiston ja muiden toteuttajien kanssa oli avainasemassa, ja projektissa pidettiin useita osallistavia työpajoja. Vaikka projektia varjostivat koronapandemia ja Euroopassa syttynyt sota, saatiin projekti valmiiksi.
– Tässä on testattu epävarmuuden sietokykyä, mutta hyvällä yhteistyöllä on päästy todella hienoon lopputulemaan, Lintula toteaa.
Remontissa kiinnitettiin erityistä huomiota tilojen saavutettavuuteen ja käyttäjäystävällisyyteen.
Akustiset ratkaisut on suunniteltu niin, että tiloissa on erilaisia äänimaisemia. Tavoitteena oli luonnollinen ja miellyttävä oppimisympäristö.
– Meille on tärkeätä, että täällä on hyvin erilaisia paikkoja, että on myös paikkoja, joissa on kovempia pintoja ja sitä kautta se äänimaisema muodostuu luonnolliseksi, mutta ei kuitenkaan häiritseväksi, Lintula kertoo.
Suojelupoliisi kiistää väitteen, että Itä-Suomen suomalais-venäläinen koulu olisi turvallisuusuhka 
Iltalehti kertoi keskiviikkona, että venäjän kieleen ja kulttuuriin erikoistunut koulu halutaan lakkauttaa, koska Venäjä voi käyttää sitä propagandansa välineenä.
Iltalehti [uutisoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e236c48e-55db-4ab9-ba8a-a0610629eed1) eilen keskiviikkona, että Itä-Suomen koulu muodostaa mahdollisen turvallisuusuhan Suomelle.
Ylen haastattelemat tahot kiistävät väitteet.
Iltalehti sanoo perustavansa väitteet ulko- ja turvallisuuspoliittisten lähteiden antamiin haastatteluihin. Lähteiden mukaan Venäjä voisi esimerkiksi väittää, että Itä-Suomen koulussa opiskeleviin Venäjän kansalaisiin kohdistuu turvallisuusuhka, joka vaatii Venäjän valtiolta suojelutoimenpiteitä.
Itä-Suomen koulu on Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa toimiva suomalais-venäläinen koulu, joka tarjoaa Venäjän kieleen ja kulttuuriin painottuvaa opetusta peruskoulu- ja lukiotasoilla.
Koulun [lakkauttaminen](https://yle.fi/a/74-20073684) on ollut tämän vuoden aikana esillä kaikissa kaupungeissa, viimeisimpänä [Imatralla](https://yle.fi/a/74-20108153). Esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki ei enää uusi koulun [vuokrasopimusta](https://yle.fi/a/74-20094977), ja koulu on joutunut etsimään uudet tilat.
Kaupungit ovat perustelleet Itä-Suomen koulun yksiköiden lopettamista syntyvyyden laskulla ja kouluverkkojen supistamisella.
Supo: Kaupungeilla omat syyt lakkauttamiseen
Suojelupoliisi ei pidä Itä-Suomen suomalais-venäläistä koulua kansallisen turvallisuuden uhkana.
– Suojelupoliisi ei ole viestinyt tällaista paikallisille viranomaisille. Kaupungeilla on omat syynsä koulun lakkauttamiseen, Suojelupoliisista vastataan Ylelle sähköpostitse.
Suojelupoliisin mukaan Venäjä on aidosti Suomen kansallisen turvallisuuden suurin uhka, jonka torjumiseksi turvallisuusviranomaiset tekevät jatkuvasti töitä. Supon mukaan Venäjän aikeita ja vaikuttamismahdollisuuksia ei kannata kuitenkaan ylitulkita julkisessa keskustelussa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) sanoo, ettei valtion viranomainen hänen tietojensa mukaan ole antanut kaupungeille Iltalehden väitteen mukaista tiedoksiantoa turvallisuusuhasta.
– Itä-Suomen koulu ei muodosta turvallisuusuhkaa. Piste.
Kopra sanoo, että tilannetta seurataan puolustusvaliokunnassa ja asiaa selvitetään, mikäli siihen ilmenisi tarvetta.
Kouluverkkoa koskeva päätös
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** sanoo, että Lappeenrannan kaupunki ei ole saanut turvallisuusviranomaiselta yhteydenottoa asiaan liittyen.
– Kaupunki on käynyt yleisellä tasolla keskustelua venäläisvähemmistöön ja sen integraatioon liittyen, mutta sitä keskustelua on käyty laajasti Suomessa aiemminkin, Sallinen sanoo.
Hänen mukaansa Lappeenrannan Itä-Suomen koulun lakkauttamisen painavimmat syyt liittyvät palveluverkkoon. Myös Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** sanoo, että taustalla on lasten määrän väheneminen.
Joensuussakin Itä-Suomen koulun tilannetta on tarkasteltu osana Joensuun kouluverkkoa. Koululaisten määrä Joensuussa pienenee noin tuhannella vuosikymmenen loppuun mennessä.
– Joensuun kaupunki ei ole saanut ulkoapäin ohjeistusta tähän asiaan, sanoo Joensuun kaupunginjohtaja **Jere Penttilä**.
**Lakkauttamisuhan alla olevan Itä-Suomen koulun rehtori Katri Anttila kertoi maaliskuussa, että toivoo valtiolta selkeää linjausta venäjän kielen opetuksen tulevaisuudesta.**
Imatra on alkanut selvittää venäjän kieleen painottuneen [erikoislinjan](https://yle.fi/a/74-20108153) perustamista, jonne Itä-Suomen koulun oppilaat voisivat halutessaan hakea.
Myös Lappeenrannan kaupunginjohtaja Tuomo Sallinen sanoo, että mahdollisuus venäjän kielen opiskeluun turvataan jatkossa myös Lappeenrannassa.
*Juttuun lisätty 6.9. kello 8.20 puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kopran kommentti tilanteen seuraamisesta.* 
Viimeiset 12 kuukautta ovat olleet maailman lämpimin ajanjakso
Suomessa kesä on ollut yhtä lämmin viimeksi vuonna 1937.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Copernicus-ilmastopalvelun mukaan elokuun keskilämpötila oli maailmanlaajuisesti 16,82 °C, joka on 0,71 °C enemmän kuin ilmastollisen vertailukauden 1991–2020 elokuun keskilämpötila. Elokuu 2024 oli yhtä lämmin kuin elokuu 2023.
Elokuussa maapallon keskilämpötila oli 1,51 °C korkeampi kuin esiteollisena aikana vuosina 1850–1900.
Syyskuu 2023 – elokuu 2024 on ollut mittaushistorian lämpimin 12 kuukauden ajanjakso. Keskilämpötila on ollut 0,76 °C korkeampi kuin ilmastollisella vertailukaudella 1991–2020 ja 1,64 °C korkeampi esiteolliseen aikaan verrattuna.
Suomessa Ilmatieteen laitoksen mukaan kulunut kesä menee koko maan keskilämpötilan osalta jaetulle ykkössijalle vuoden 1937 kanssa. Kesä-elokuun keskilämpötila oli tänä vuonna koko Suomessa 16,2 astetta.
Englannin kanaalissa helikopterionnettomuus, sotilas kuollut
Merlin Mk4-helikopteri syöksyi yöllä mereen.
Britannian laivaston mukaan yksi merisotilas on kuollut yöllä helikopterionnettomuudessa Englannin kanaalissa.
Merlin Mk4-helikopteri syöksyi onnettomuudessa mereen lähellä Dorsetin kaupunkia. Kopterin lentäjä harjoitteli yölentotoimintaa ja oli noussut ilmaan HMS Queen Elizabeth -lentotukialukselta.
Kukaan muu ei kuollut tai loukkaantunut onnettomuudessa.
Britannian puolustusministeriö aikoo toteuttaa tapauksesta tutkinnan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Lastensuojelu toimii Pohjois-Karjalassa normaalisti, vaikka menossa on poliisitutkinta – avi saanut 11 kantelua 
KRP epäilee jopa kymmentä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen viranhaltijaa virkavelvollisuuden laiminlyönnistä. Tutkinta liittyy viime kesänä Joensuussa väkivaltaan kuolleeseen 4-vuotiaaseen.
Poliisin esitutkinta ei vaikuta lastensuojelun toimintaan Pohjois-Karjalassa.
[Keskusrikospoliisi epäilee jopa kymmentä](https://yle.fi/a/74-20109096) Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen viranhaltijaa virkavelvollisuuden laiminlyönnistä. Rikosepäily liittyy Joensuussa kesäkuussa 2023 väkivaltaan kuolleen 4-vuotiaan pojan tapaukseen. Lapsi oli Siun soten lastensuojelun asiakas.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivonen** kertoo, että Siun soten lastensuojelupalvelut toimivat normaalisti yksittäisiin viranhaltijoihin kohdistuvasta esitutkinnasta huolimatta. Myös esitutkinnan kohteena olevat viranhaltijat jatkavat tehtävissään.
Ylitarkastaja **Sari Vainikainen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, ettei myöskään aluehallintovirasto aio ottaa viranhaltijoita tai Siun soten lastensuojelua erityistarkkailuun esitutkinnan ollessa kesken.
– Yksittäistä ammattihenkilöä koskevaa valvonta-asiaa ei pääsääntöisesti selvitetä eikä käsitellä yhtä aikaa samaa asiaa koskevan rikosasian kanssa itsekriminointisuojan vuoksi, Vainikainen perustelee.
Vainikaisen mukaan Siun soten tulee itse arvioida rikostutkinnan vaikutusta työntekijöidensä työn tekemiseen. Aluehallintovirasto puuttuu Siun soten toimintaan, mikäli se havaitsee kanteluiden, epäkohtailmoitusten tai muiden tietojen kautta puutteita, jotka edellyttävät toimenpiteitä.
Aluehallintovirasto on saanut yksitoista Siun soten lastensuojelua koskevaa kantelua vuoden aikana.
Kongo on saanut ensimmäiset rokotteet m-rokkoa vastaan
Maailman terveysjärjestö WHO julisti m-rokon maailmanlaajuiseksi terveyshätätilaksi kolme viikkoa sitten.
Kongon demokraattinen tasavalta on saanut torstaina ensimmäiset m-rokkorokotteet. Maailman terveysjärjestö WHO julisti m-rokon maailmanlaajuiseksi terveyshätätilaksi kolme viikkoa sitten. M-rokko tunnettiin aiemmin nimellä apinarokko.
M-rokon uusinta muunnosta havaittiin Kongon demokraattisessa tasavallassa syyskuussa 2023. Sittemmin m-rokkoa on havaittu 12:ssa Afrikan maassa.
Euroopan unioni on lahjoittanut rokotteita Kongoon, ja ensimmäiset 100 000 on nyt kuljetettu sinne. Toiset 100 000 rokotetta on määrä kuljettaa maahan lauantaina.
EU, Yhdysvallat ja muut Kongon läntiset kumppanit ovat luvanneet lahjoittaa maahan kaikkiaan 380 000 rokoteannosta. Kongon viranomaiset ovat kuitenkin arvioineet, että maahan tarvittaisiin vähintään kolme miljoonaa rokotetta.
YK:n lastenjärjestö Unicef vastaa rokotuskampanjan toteuttamisesta niissä maakunnissa, joissa m-rokkotapauksia esiintyy eniten. Kampanjan aloituspäivämäärää ei ole kerrottu.
M-rokon oireita ovat Suomen [THL:n](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/m-rokko) mukaan kuume, päänsärky, selkäkipu, lihaskivut, väsymys ja turvonneet imusolmukkeet. Seuraavassa vaiheessa kasvoihin, käsiin ja jalkoihin muodostuu rakkulamaista ihottumaa.
Taudin edetessä rakkulat kasvavat ja muuttuvat märkiviksi. Myös suun limakalvoille ja genitaalialueille voi muodostua rakkuloita. THL:n mukaan tauti kestää yleensä kahdesta neljään viikkoa. Eri muunnoksissa kuolleisuus on yhdestä kymmeneen prosenttia.
*Lähde: AP, Reuters*
Presidentti Niinistö kehottaa suomalaisia olemaan tarkkana, jäiväthän Krimin vihreät miehetkin aikanaan tunnistamatta
Presidentti Sauli Niinistö puhui Evan juhlaseminaarissa myös Ukrainan mahdollisen rauhan takaajista.
Presidentti **Sauli Niinistö** kehottaa ihmisiä olemaan valppaina nykyisessä maailmantilanteessa.
Niinistö puhui Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan juhlaseminaarissa.
Niinistö sanoo, ettei tarkoitus ole pelotella ketään. Hän kehottaa kuitenkin huomaamaan, että joskus tapahtuu asioita, jotka ovat näkyvissä mutta jäävät näkemättä.
Hän ottaa esimerkin vuodelta 2014 Ukrainasta, missä Venäjä miehitti Krimin.
– 2014 maaliskuussa taivasteltiin, että liikkuu runsaasti pieniä vihreitä miehiä, Niinistö muistuttaa.
Venäjä valtasi tuolloin Krimin hybridisodankäynnin operaatiolla, jossa sen sotilaat jäivät tunnistamatta.
– Ei kannata tuudittautua sellaiseen turvallisuuden tunteeseen, ettei näkisi, mitä ympärillä tapahtuu ja kuulisi, mitä puhutaan, Niinistö sanoo.
Kiinalle rooli Ukrainan rauhassa?
Nato arvioi Washingtonin huippukokouksen yhteydessä, että Kiina mahdollistaa Venäjän hyökkäyksen jatkumisen Ukrainassa.
Niinistö pohtii Kiinan roolia ja arvioi puheessaan, että Kiina ei halua Venäjän kärsivän Ukrainan sodassa suuria tappiota tai romahtavan.
Kiina haluaa pitää oman taloutensa vakaana, ja Niinistön mukaan tarvitsee tähän kumppanikseen myös Eurooppaa. Kiina on esimerkiksi tuominnut Venäjän ydinasepuheet. Ydinaseiden uhka horjuttaisi Euroopan vakautta, hillitsisi kulutusta ja muodostaisi riskin Kiinan taloudelle.
Niinistö hahmottelee puheessaan Kiinalle roolia Ukrainaan aikanaan syntyvän rauhan takaajana.
Rauha pitää yrittää säilyttää, ja usein tätä roolia kaavaillaan Yhdysvalloille ja Euroopalle. Niinistön mielestä rauhaa voisi taata myös Kiina.
– Että Kiina takaisi, että Venäjä ei ryhdy uuteen yritykseen, Niinistö sanoi.
Moni opiskelija on kulkenut kouluun omalla rahalla, vaikka saisi Kelalta tukea
Sadat opiskelijat ovat ottaneet yhteyttä, kun päätöstä koulumatkatuesta ei ole kuulunut. Kela tähdentää, että kuukausilipun osto-oikeus voi tulla voimaan jo hakemusvaiheessa.
Sadat opiskelijat ovat odottaneet alkusyksyn aikana päätöstä koulumatkatuesta. Etuuspäällikkö **Piia Kuusisto** Kelasta muistuttaa, että noin 85 prosentille hakijoista on jo hakemusvaiheessa myönnetty osto-oikeus kuukausilippuihin. Osto-oikeus tarkoittaa käytännössä sitä, että kuukausilipun voi hankkia saman tien.
Koulumatkatukea myönnetään Suomessa asuville päätoimisille opiskelijoille, joilla on pitkä koulumatka. Tukea voivat hakea sekä joukkoliikennettä että esimerkiksi omaa autoa tarvitsevat opiskelijat.
Jos osto-oikeus on ollut käytettävissä, mutta opiskelija ei ole sitä käyttänyt, Kela ei korvaa kuljettuja matkoja.
– Oppi voi olla hiukan kova, mutta olemme viestineet asiasta parhaamme mukaan. Mietimme kovasti, kuinka voimme parantaa viestintää ensi syksyä ajatellen, Piia Kuusisto sanoo.
Tiedot kannattaa tarkastaa Oma Kelasta
Oma Kelan Omat etuudet -kohdassa kerrotaan, jos opiskelijalla on automaattinen oikeus kolmeen kuukausilippuun. Osto-oikeus on kolmeen kuukausilippuun, Kuusisto kertoo.
Virallista tukipäätöstä ei siis kannata näissä tapauksissa odotella. Siinä ilmoitetaan mihin saakka tuki on myönnetty, ja milloin lukuvuoden viimeinen kuukausilippu pitää hankkia.
Viimeinen kuukausilippu pitää hankkia 14 vuorokautta ennen lukuvuoden loppua, ja tämä aiheuttaa hämmennystä opiskelijoissa keväisin, Kuusisto kertoo.
– Eli jos tuki on myönnetty 31. toukokuuta saakka, on viimeinen lippu hankittava 18. toukokuuta mennessä, hän kertoo.
Samalla tavalla toimittiin jo viime syksynä
Automaattinen osto-oikeus koskee siis valtaosaa joukkoliikennettä käyttävistä opiskelijoista.
Tällä on raivattu käsittelyaikaa hakemuksille, joissa käytetään koulumatkoihin esimerkiksi omaa autoa tai joissa tuki maksetaan opiskelijan tilille, Kuusisto sanoo.
Näiden hakemusten käsittelyajat ovat keskimäärin 7–10 vuorokautta.
Kelassa on Kuusiston mukaan yllätytty siitä, kuinka paljon automaattisesta osto-oikeudesta on tullut kyselyitä. Hän sanoo, että yhteydenottoja on tullut satoja.
Vuosittain Kela käsittelee noin 70 000 koulumatkatukihakemusta.
Milloin osto-oikeus ei tule automaattisesti?
Osa opiskelijoista odottelee koulumatkatukihakemuksen käsittelyä edelleen.
Piia Kuusiston mukaan yleisimmät syyt, miksi osto-oikeus ei ole tullut hakemusvaiheessa automaattisesti, ovat puutteet tai hakijan tekemät muutokset verkkohakemuksen pohjatiedoissa ja osoitetiedoissa.
Viivästyksiä tulee, jos opiskelija ilmoittaa erilaisia matkoja samalle ajalle, koulumatkaan käytetään useita kulkuvälineitä tai jos koulumatkan pituus ei täytä koulumatkatuen kriteereitä.
Kuusisto sanoo, että ne hakemukset, joissa osto-oikeus ei muodostu automaattisesti, nousevat työjonon kärkeen.
– Käsittelyajassa pyritään noin viikkoon. Jos opiskelija on joutunut ostamaan omalla rahalla matkalipun, koska osto-oikeus ei ole ollut käytettävissä, Kela korvaa lipun hinnan, Kuusisto kertoo.
Osa myöhästyi lennoilta Helsinki-Vantaan ruuhkien vuoksi 
Finavian mukaan viesti uusista nesterajoituksista on mennyt huonosti perille. Esimerkiksi maksamakkara lasketaan nesteeksi.
Syyskuun alussa Euroopan lentoasemilla otettiin uudelleen käyttöön tiukat nesterajoitukset, joiden mukaan käsimatkatavaroissa voi kuljettaa enintään 100 millilitran nestepakkauksia.
Määräys on [aiheuttanut ruuhkia](https://yle.fi/a/74-20108973) viime päivinä Helsinki-Vantaalla ja monilla muilla Euroopan lentoasemilla, joissa on otettu käyttöön uuden sukupolven käsimatkatavaroiden skannerit. Pahimmillaan jonot ovat venyneet kahteen tuntiin, kun matkatavaroista on kerätty pois liian suuria pakkauksia.
Finnairin mukaan määräyksen vaikutukset lentojen aikatauluihin ovat olleet vähäisiä.
– Joitakin asiakkaita on kuitenkin myöhästynyt lennoilta turvatarkastuksen ruuhkaisuuden vuoksi. Asiasta on pyritty viestimään etukäteen asiakkaille, Finnairin viestinnästä kerrotaan sähköpostitse.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010676955.html) kertoi keskiviikkona, että myöhästyneitä olisi kymmeniä.
Kokkolalainen **Tarja Lahnalampi** on tänään matkalla Unkarin Budapestiin. Hänen mukaansa nesteiden pakkaus matkaa varten sujui ongelmitta.
– En ollut kuullut nesterajoitusten muutoksesta, mutta olin valmiiksi varautunut pienillä alle 100 millilitran nestepakkauksilla.
Lahnalammen mukaan Finnair oli ilmoittanut sähköpostilla ennen lentoa, että kentällä on ruuhkaa.
– Johtuen omista juna-aikatauluista, tulin jo kaksi ja puoli tuntia ennen lennon lähtöä kentälle. On ainakin aikaa etsiä portti, Lahnalampi sanoo.
Ruuhkia tuli heti
Finavian matkustajapalveluista vastaavan johtajan **Hanna Hämäläisen** mukaan ruuhkia alkoi ilmaantua heti, kun uusi nestesääntö tuli voimaan.
– Meillä on päivittäin 50 000-60 000 matkustajaa, ja turvatarkastuksen läpi menee tuhansia matkustajia. Olemme havainneet, että lähes joka toisella matkustajalla on sallittua isompia nestepakkauksia mukana. Tämä yllätti meidät, Hämäläinen sanoo.
Pakkauksia on jouduttu etsimään laukuista turvatarkastuksessa ja se on aiheuttanut ruuhkan. Päänvaivaa voi matkustajille myös aiheutta se, että monet eivät tiedä, että levitettävä ja nestemäinen ruoka lasketaan nesteeksi.
– Esimerkiksi maksamakkara lasketaan nesteeksi. Emme osanneet varautua siihen, että EU määrää palaamaan vanhaan käytäntöön. Meillä on tiedossa, että muutamia ihmisiä olisi myöhästynyt lennoista ruuhkien takia. Meillä ei ole tietoa, ovatko matkustajat noudattaneet uusia määräyksiä.
Finavian mukaan jonotusajat ovat vaihdelleet. Eilen tarkastuksessa oli yli tunnin jono. Tällä hetkellä jonoa on noin viisi minuuttia.
– Pitkä odotusaika ei ole meidän tahtotila. Jos lennolta myöhästyy, asiakkaalla on sopimussuhde lentoyhtiön kanssa, ja siihen tulisi olla yhteydessä.
Lentokenttien skannerit joutuivat syyniin
Euroopan komissio epäilee, etteivät uudet C3-skannerit havaitse luotettavasti räjähteitä yli 330 millilitran nestesäiliöistä.
Rajoitukset pysyvät voimassa, kunnes laitteiden valmistajat pystyvät osoittamaan järjestelmien toimivan luotettavasti. Se edellyttää Euroopan siviili-ilmailukonferenssin ECAC:n uudelleenhyväksyntää laitteille ja työ voi kestää kuukausia.
Japanin Osakan matkaan oli lähdössä sukulaiskolmikko, jonka laukuista ei suuria nestepakkauksia löydy.
– Luimme Finnairin verkkosivuilta, että syyskuun alussa rajoitukset ovat muuttuneet. Valitsin pienemmät pakkaukset kaupasta mukaan, tamperelainen **Teemu Penttilä** sanoo.
Kolmikko oli osannut varautua turvatarkastusten viivästyksiin.
– Luimme uutisen, että kentällä on häslinkiä, niin tultiin paria tuntia ennen lähtöä paikalle, **Heikki Moisio** sanoo.
– Laitoimme sitten nesteet menemään ruumaan, **Jari Moisio** sanoo.
Helsinki-Vantaan läpivalaisulaitteet päivitetään
Finavian turvatoiminnasta vastaava johtaja **Ari Kumara** sanoo, että Suomeen hankitut laitteet ovat edelleen hyväksyttyjä ja luotettavia, sillä EU-asetus rajoittaa ainoastaan suurinta sallinta nestemäärää.
Laitevalmistajat tekevät parhaillaan EU:n vaatimia päivityksiä läpivalaisulaitteisiin.
– Arviointiprosessi käy virallisen hyväksynnän ja kun Euroopan komissio on se hyväksynyt, niin sen jälkeen Helsinki-Vantaalla olevat laitteet tullaan päivittämään, sanoo Ari Kumara.
Työ kestää vähintään kuukausia.
Helsinki-Vantaalle palkattiin lisää turvatarkastajia
Finavia on kuukauden ajan viestinyt matkustajille ja mediaan uudesta nestesäännön muutoksesta.
– Olemme lisänneet huomattavan suuren määrän asemalle opasteita, jossa asiasta kerrotaan. Lentoasemalla kuulutetaan nestesäännöistä vartin välein. Olemme lisänneet asiakaspalvelijoita turvatarkastuksen edustalle muistuttamaan asiasta. Toki kaikkia ei pysty ruuhka-aikaan muistuttamaan, Finavian Hanna Hämäläinen sanoo.
Finavia on palkannut lisää turvatarkastushenkilöstöä sen jälkeen, kun asiasta heinäkuussa tuli tieto.
Tarkastajan koulutus kestää kaksi ja puoli kuukautta.
– Turvatarkastajalle tehdään aina turvallisuusselvitys, jonka jälkeen erilaiset koulutukset alkavat. Resurssia on siis luvassa enemmän syyskuun loppuun mennessä.
Hämäläisen mukaan turvatarkastuslinjojen määrä suunnitellaan matkustajamäärien mukaisesti.
– Nyt on 9 linjaa auki, turvatarkastajat paikkaavat lisä- ja ylitöin. Tehdään hartiavoimin töitä, Hämäläinen summaa.
*Myöhästyitkö lennolta turvatarkastuksen jonojen vuoksi? Kerro siitä meille. Voit laittaa sähköpostia osoitteeseen* *helsinki@yle.fi*
*5.9.2024 kello 17.19: Uutisen välotsikkoa muokattu. Aiemmin väliotsikossa luki Finavia palkkasi lisää turvatarkastajia. Otsikko muutettiin muotoon ”Helsinki-Vantaalle palkattiin lisää turvatarkastajia”, koska turvatarjastajat lentokentälle palkkaa Airpro.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue valmistelee yt-neuvotteluita, rekrytointikielto voimaan välittömästi
Hyvinvointialueen aluehallitus saa käsiteltäväkseen esityksen yt-neuvotteluista, jotka koskevat koko hyvinvointialueen henkilöstöä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue valmistelee yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistämistä osana ensi vuoden talousarvion valmistelua.
Aluehallitus saa päätösesityksen yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistämisestä kokoukseensa 16. syyskuuta. Viranhaltijaesitys on, että yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Osana yt-menettelyä arvioidaan myös esihenkilö- ja asiantuntijarakennetta sekä työyksiköiden henkilöstörakennetta. Myös irtisanomiset ovat mahdollisia tehtävissä, joita ei esimerkiksi palvelujärjestelmän uudistamisen myötä enää tarvita.
Palvelujärjestelmän uudistuksen toimeenpano käynnistyy tänä syksynä. Aluevaltuusto on päättänyt sulkea Kangaslammin, Riistaveden ja Vuorelan terveysasemat sekä Kaavin, Karttulan, Lapinlahden, Leppävirran, Pielaveden ja Tuusniemen vuodeosastot.
Irtisanomisten mahdollisuuden takia hyvinvointialueelle asetetaan rekrytointikielto perjantaista 6. syyskuuta alkaen. Kielto on voimassa aluksi aluehallituksen kokoukseen saakka.
Hyvinvointialueen aluehallitus on hyväksynyt vuoden 2025 talousarvion raamin, joka on 57 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tuorein ennuste tämän vuoden alijäämästä on 98 miljoonaa euroa. Laki velvoittaa hyvinvointialueita kattamaan alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Riitta Raatikainen** toteaa hyvinvointialueen tiedotteessa, että tilanne on kriittinen.
– Meidän on myös kyettävä luopumaan asioista, jotka eivät ole perustavoitteemme ja lakisääteisten tehtäviemme kannalta ensisijaisia, sanoo Raatikainen.
Yhteistoimintaneuvotteluiden lisäksi Pohjois-Savon hyvinvointialue etsii lisäsäästöjä hankinnoista, tukipalveluista sekä logistiikasta. Vuokratyövoiman käyttöä pyritään karsimaan edelleen.
Helteiset bileet aloittivat korkeakoulujen lukuvuoden Joensuussa ja Kuopiossa – perinteinen juhla-asu oli turhan lämmin
Kaikkien opiskelijoiden yhteinen lukuvuosistartti käynnistyi sekä Kuopion että Joensuun torilla. Kuopiossa esiintyi rap-artisti Sexmane.
Itä-Suomessa järjestettiin ensimmäistä kertaa kaikille opiskelijoille avoin lukuvuosistartti.
Kuopiossa tapahtuman järjestivät yhteistyössä Savon ammattiopisto, Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu, Opiskelijayhdistys Salkku, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta ja Opiskelijakunta Savotta.
Joensuussa mukana olivat Joensuun kaupunki, Itä-Suomen yliopisto, Karelia-ammattikorkeakoulu, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta, Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelijakunta POKA sekä kaupunkikeskustayhdistys Virta.
Joensuussa torille kokoonnuttiin teemalla ”Student Blast”*.* Helteesta huolimatta yksi vetonaula oli pöytäjääkiekkopeli.
Kuopiossa riehaannuttiin ”Love Zone” -nimen alla. Torimittarin mukaan 27 asteen lämmössä aloitettu tapahtuma sai juhlaväen tankkaamaan kivennäisvettä, energiajuomia ja mehuja. Muutamat prosenttijuomien nauttijat ohjattiin sivummalle päihteettömästä tapahtumasta.
Sairaanhoitajaopiskelijat **Emma Koski** ja **Sara Niemi** myönsivät opiskelijahaalareiden olevan turhankin lämpimät kesäkeleihin. Suuntana naisilla olikin **Sexmanen** esiintymisen jälkeen koti, ja illalla odottivat opiskelutehtävät.
Jyväskylä osti mobiililaitteille lataustolppia lähes 12 000 eurolla – tältä ne näyttävät ja näin ne toimivat
Ensimmäiset lataustolpat asennettiin paikoilleen heinäkuussa.
Jyväskylän kaupunki on hankkinut kymmenen aurinkopaneeleilla toimivaa lataustolppaa mobiililaitteille.
Tolppia on pystytetty jo ainakin Lutakon satamaan, Satamapuistoon, Mäki-Matin perhepuistoon ja Lutakon uimarannalle.
Ensimmäiset lataustolpat asennettiin paikoilleen heinäkuussa. Syksyn aikana tolppia tulee katukuvaan vielä muutama lisää, ja ne sijoitetaan todennäköisesti Lutakon sataman alueelle.
Jyväskylän kaupunkirakennepalveluiden aluevastaava **Susanna Sandberg** kertoo Ylelle sähköpostitse, että lataustolpat maksoivat 11 500 euroa.
Tolpat on tarkoitettu lähinnä kännyköiden lataamista varten. Niitä voi käyttää kuka tahansa.
– Tolpissa on sekä perinteinen USB-latauspistoke että USB C-latauspistoke, ja tolpat on tarkoitettu ensisijaisesti kännyköiden lataamiseen, kuvailee Sandberg.
Tolpat on asennettu paikoilleen pysyvästi ja ne ovat käytössä ympäri vuoden. Kaupunki ei seuraa tolppien käyttöä, mutta pitää niiden kuntoa silmällä.
Päiväkodin pihalta löytyi huumepusseja Mustasaaressa 
Kunta on nyt tehostanut valvontaa päiväkodin ympäristössä. Esiopetuksen päällikkö kiittelee henkilökunnan nopeaa toimintaa tilanteessa.
Pohjanmaalla Mustasaaressa sijaitsevan Leppäkertun päiväkodin pihalta on löydetty huumausaineita sisältäviä pusseja.
Löydökset tehtiin kahtena eri päivänä: perjantaina 31. elokuuta ja keskiviikkona 4. syyskuuta.
Pussit löydettiin, kun päiväkodin henkilökunta tarkasti pihaa. Tarkastus tehdään rutiininomaisesti päivittäin ennen lasten ulkoilua.
Varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen päällikkö **Anna Törnroos-Mård** kiittelee henkilökunnan menettelyä tilanteessa.
– Henkilökunta on toiminut nopeasti ja täysin ohjeistuksemme mukaan. He ovat heti olleet yhteydessä viranomaisiin, Törnroos-Mård toteaa Mustasaaren kunnan tiedotteessa.
Kunta on nyt tehostanut valvontaa Leppäkertun päiväkodin ympäristössä. Vartiointiliike vartioi ympäristössä useammin kuin normaalisti.
Leppäkertun päiväkoti on suomenkielinen päiväkoti 1–5-vuotiaille lapsille.
Päiväkodin lasten huoltajille on tiedotettu asiasta sen jälkeen, kun kunta oli ottanut yhteyttä poliisiin tapahtumien selvittämiseksi.
GTK:ssa Outokummussa iloitaan hallituksen rahoituksesta koetehtaalle 
Geologian tutkimuskeskus saa ensi vuonna 18 miljoonaa euroa koetehtaaseen Outokummussa. Kaikkiaan laitosinvestointi maksaa noin 55 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa.
Geologian tutkimuskeskuksessa (GTK) iloitaan valtion rahoituksesta koetehtaaseen Outokummussa.
Hallituksen talousarvioesityksen mukaan GTK Mintec saa ensi vuonna 18 miljoonaa euroa koetehtaaseen ja sen käyttöönottoon. Investoinnin kokonaiskustannukset ovat noin 55 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Tehtaalla pystytään testaamaan etukäteen esimerkiksi rikastuksen kokonaisprosessi. Tulosten perusteella voidaan arvioida mineraaliesiintymän kaupallista hyödynnettävyyttä.
GTK:n pääjohtajan **Kimmo Tiilikaisen** mukaan koetehdas on keskeinen sekä Suomen omalle mineraalistrategialle että EU:n kriittiselle raaka-aineomavaraisuudelle.
Tiilikainen on tyytyväinen budjetin rahoitusesitykseen.
– Tätä on valmisteltu vuosia. Päätös tuli juuri sopivaan aikaan, kun uusi laboratorio Outokummussa on otettu käyttöön, pääjohtaja toteaa.
Tiilikaisen mukaan kyseessä on tärkeä konkreettinen investointi Itä-Suomeen.
– Itä-Suomi on jäänyt monella mittarilla harmillisesti Länsi-Suomen varjoon. On hyvä, että valtio omilla päätöksillään pyrkii tasapainottamaan vaikka tutkimusinfrastruktuurin kehittämistä ja siihen liittyviä investointeja, Tiilikainen tuumaa.
GTK:n pääjohtaja kiittää myös Mintecin ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tekemää työtä hankkeen eteen.
GTK Mintec Outokummussa on maailman johtavia mineraaliprosessoinnin ja kiertotalouden tutkimuspaikkoja, jolla on yritysasiakkaita ympäri maailmaa.
Turun raitiotien kustannukset uhkaavat paisua
Hankeyhtiön toimitusjohtaja Juha Saarikoski arvioi, että vuoden 2022 hintatasoon perustuva 344 miljoonaa euroa ei enää riitä.
Yleinen kustannusnousu koettelee myös Turun raitiotien rakentamista. Parhaillaan laadittava toteutussuunnitelma tarjoaa päättäjille ensi syksynä tarkennetun kustannusarvion.
Yleissuunnitelmassa rakentamisen arvioitiin maksavan 344 miljoonaa euroa. Hankeyhtiö Turun Raitiotien toimitusjohtaja **Juha Saarikoski** kertoo, että tilanne on muuttunut vuoden 2022 hintatasosta.
– Viimeisen 1–2 vuoden aikana inflaatiokehitys on ollut merkittävää. Se on vaikuttanut paljon myös maanrakennuskustannuksiin. Kyllä tässä on hintapaine taustalla.
Tarkemmista euromääristä puhuminen on Saarikosken mielestä ennenaikaista, koska toteutussuunnitelma on alkuvaiheessa. Hankeyhtiön lisäksi suunnitelmaa työstävät allianssikumppaniksi valitun [Auratikka-ryhmän](https://yle.fi/a/74-20080191) ja kaupungin työntekijät. Tavoitteena on löytää edullisempia toteutusratkaisuja yleissuunnitelmaan verrattuna.
– Kustannusnousun selättäminen on mahdollista, mutta en lupaa mitään, painottaa Juha Saarikoski.
Päätöksiä tehdään ensi vuonna
Ensimmäinen raitiotielinja kulkisi Varissuon ja sataman väliä. Kustannusten karsiminen reitin valintaa tai pituutta muuttamalla on teoriassa mahdollista, mutta ei todennäköistä.
– Allianssitoimintaa sitoo tässä vaiheessa yleissuunnitelma eli mistä mihin raitiotie kulkee. Toki kaupungilla on milloin vain mahdollisuus tehdä muutoksia niin halutessaan.
Toteutussuunnitelma valmistuu ensi vuoden syksyllä. Turun kaupunginvaltuuston ratkaistavaksi raitiotiehanke etenisi joulukuussa. Jos valtuusto hyväksyy hankkeen, rakentaminen ajoittuisi vuosiin 2026–2031.
Näyttävä harjoitus Joensuun lentoasemalla: viranomaiset oppivat torjumaan tuntemattoman hyökkääjän
Viranomaisten iso ponnistus paikallispuolustusharjoitus Savo-Karjala 24 on näkynyt ja kuulunut Joensuun seudulla koko viikon.
Reilusti yli tuhannen osallistujan paikallispuolustusharjoitus Savo-Karjala 24 on näkynyt ja kuulunut Joensuun seudulla koko viikon. Harjoittelemassa on ollut useita eri viranomaistahoja.
Tämän viikon kestävän moniviranomaisharjoituksen tavoitteena on valmiuden ja puolustuskyvyn osoittaminen Pohjois-Karjalan alueella. Viranomaiset harjoittelevat eri johtamistasojen ja joukkojen paikallispuolustustehtäviä sekä yhteistoimintaa alueellisten ja paikallisten viranomaisten kanssa.
Paikallispuolustusharjoitus on herättänyt ihmisissä poikkeuksellista mielenkiintoa muun muassa äänekkäiden F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjien ylilentojen vuoksi. Karjalan lennoston Hornetit olivat mukana harjoituksessa torstaiaamuun saakka.
Torstaina poliisi ja puolustusvoimat harjoittelivat Joensuun lentoasemalla tilannetta, jossa ulkopuolinen hyökkää. Moni lähiseudun asukas pyrki seuraamaan yleisöltä suljettua harjoitusta, mutta poliisi ja puolustusvoimat torppasivat uteliaiden pääsyn lentokentän alueelle.
Puolustusvoimille harjoitus on erittäin tärkeä, mutta everstiluutnantti **Ari-Matti Korhonen** nostaa esiin sen merkityksen myös kansalaisille ja lähiseudun asukkaille.
– Harjoitus tuo meidät viranomaiset lähelle kansalaisia. Teemme yhdessä asioita ja näytämme, kuinka veromarkat menevät oikeisiin kohteisiin. Samalla opimme tekemään asioita yhdessä tehokkaammin, mikä on yksittäiselle kansalaiselle merkki siitä, että kykymme auttaa on taas entistä parempi, toteaa Korhonen, joka on toiminut heinäkuu alusta Kainuun prikaatin Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkönä.
Puolustusvoimilta harjoitukseen osallistuu henkilökuntaa, reserviläisiä ja varusmiehiä Kainuun prikaatista, Karjalan lennostosta, 1. logistiikkarykmentistä sekä palvelukeskuksesta. Puolustusvoimien osallistujamäärä on noin 800 henkilöä, koostuen henkilökunnasta, reserviläisistä ja varusmiehistä.
Mukana on myös henkilöstöä Itä-Suomen aluehallintovirastosta, Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta, Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta, Itä-Suomen poliisista, Pohjois-Karjalan rajavartiostosta, alueen kunnista, seurakunnista, SPR:stä ja VaPePa:sta sekä Pohjois-Karjalan Sähköstä. Lisäksi mukana on ammattioppilaitos Riverian opiskelijoita.
Ruotsin ulkoministeri kiistää, että hänen eronsa syynä olisi välirikko
Sanomalehti Expressen kertoi keskiviikkona, että ulkoministeri Tobias Billströmin eron taustalla olisivat ristiriidat pääministeri Ulf Kristerssonin kanssa.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** kertoi eilen keskiviikkona eroavansa, kun valtiopäivät aloittaa työnsä ensi tiistaina.
[Spekulaatiot eron syistä](https://yle.fi/a/74-20109482) alkoivat heti lyhytviestipalvelu X:ssä ja ruotsalaismediassa. Sanomalehti Expressen kertoi, että Billströmin eron taustalla olisivat olleet ristiriidat pääministeri **Ulf Kristerssonin** kanssa. 
Billström on tänään torstaina kiistänyt väitteen. Hän sanoi [Ruotsin TV4:lle](https://www.tv4.se/artikel/25RHCYIkyPHroi9Kdlp3Rg/billstroem-dementerar-konflikt-med-kristersson) tällaisten tietojen olevan täysin virheellisiä. Myös pääministerin lehdistöpäällikkö on kiistänyt tiedot.
– Minun välini Ulf Kristerssoniin ovat olleet hyvät, ja ne pysyvät hyvinä, Billström sanoi TV4:lle.
Expressenin mukaan Billströmin ja Kristerssonin erimielisyydet olisivat liittyneet muun muassa Nato-prosessiin ja Gazan sotaan.
Billström sanoo TV4:lle, ett todellinen syy hänen eroonsa ovat päätehtävien, kuten Nato-prosessiin, vieminen maaliin ja ajatukset muutoksesta työelämässä.
– Olen nyt täyttänyt 50 vuotta ja ollut aktiivinen Ruotsin politiikassa 25 vuotta, joista kymmenen vuotta eri ministerin tehtävissä. Olen havahtunut siihen, minkä verran työelämää minulla on jäljellä ja tullut siihen lopputulokseen, että on hyväksi lopettaa ulkoministerinä, Billström sanoi TV4:lle.
Hän ei ole kertonut suunnitelmistaan tarkemmin, mutta sanoo olevansa avoin tehtäville, jotka eivät ole poliittisia.
*Lähde: STT-TT*
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarinen ei usko hoitotakuun pidentämisen tuovan säästöjä
Sen sijaan hoivakotien hoitajamitoituksen keventäminen voi Naukkarisen mukaan tuoda säästöjä.
Suurin osa hallituksen kehysriihen päätöksistä pystytään viemään sellaisenaan hyvinvointialueella säästöiksi. Näin arvioi Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen**.
Hallituksen kehysriihessä päätettiin alkuviikosta muun muassa hoitajamitoituksen laskemisesta sekä terveydenhuollon asiakasmaksujen korottamisesta. Lisäksi hallitus päätti pidentää perusterveydenhuollon hoitotakuuta nykyisestä kahdesta viikosta kolmeen kuukauteen.
Naukkarinen uskoo, että hoivakotien hoitajamitoituksen keventäminen voisi tuoda säästöjä.
– Mielestäni muutos on aika maltillinen ja itse kannatan sitä. Ymmärrän kyllä, että on yksiköitä, joissa sitä hoitajamitoitusta täytyy olla enemmän.
Naukkarinen muistuttaa, että hoitajamitoituksessa ei ole kyse pelkästään rahasta. Tässä tilanteessa on katsottava työmarkkinoille tulevien ikäluokkien kokoja ja tulevien ikäihmisten ikäluokkien kokoja, Naukkarinen sanoo.
– Aiemmin voimassa olevalla mitoituksella ei ole mahdollista saada tulevaisuudessa riittävästi työvoimaa ja siksi pidän muutosta oikean suuntaisena.
Sen sijaan hoitoon pääsyn pitkittämisestä hyvinvointialuejohtaja ei usko olevan taloudellista hyötyä.
– Tietysti hoitotakuun pidentäminen voi hetkellisesti auttaa, mutta jos siihen muodostuu toisenlainen jono, niin kyllä se on plus-miinus-nolla-tilanne.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarinen muistuttaa, että hoitotakuuta ei voi käytännössä päästää kolmeen kuukauteen, koska täma voi vaikuttaa erikoissairaanhoidon kysyntää nostavasti ja tulee sitten vielä kalliimmaksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan kaupunki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut TE-uudistuksen vuoksi
Yhteistoimintaneuvotteluilla ei tavoitella henkilötyövuosivähennyksiä, mutta niitä ei voida vielä tässä vaiheessa poissulkea.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee ensi viikon maanantaina, 9. syyskuuta aloitteen yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä kaupungin konserniohjauksen toimialalla.
Neuvottelujen taustalla on vuoden 2025 alussa voimaan tuleva TE-uudistus, jossa julkisten työvoimapalveluiden järjestämisvastuu siirtyy valtion työ- ja elinkeinotoimistoilta kunnille.
Uudistuksen myötä Pohjanmaan TE-toimiston 85 työntekijää siirtyy Vaasan kaupungin konserniohjauksen alaisuuteen.
Työllisyyspalveluiden siirrolla voi olla vaikutuksia Vaasan kaupungin konserniohjauksen nykyisen henkilöstön tehtäviin ja toimenkuviin. Henkilöstöön liittyvät mahdolliset vaikutukset tarkentuvat työllisyysalueen valmistelun yhteydessä syksyn aikana.
Vaasa toimii järjestämisvastuullisena kuntana Pohjanmaan työllisyysalueella, joka kattaa Uudenkaarlepyyn, Vöyrin, Mustasaaren, Laihian, Maalahden, Närpiön, Korsnäsin ja Kaskisen.
Kakolanmäelle suunniteltu näköalaravintola ei miellytä naapureita – Turulle tukku oikaisuvaatimuksia
Ravintolasta on tehty kaupungille neljä oikaisuvaatimusta, joissa vaaditaan hankkeen lopettamista.
Turun Kakolanmäen lounaiskärkeen [suunnitella oleva näköalaravintola](https://yle.fi/a/74-20092719) on herättänyt vastustusta naapurustossa. Alueelle on nousemassa 500 neliön kokoinen ravintola ja terasseja kahteen kerrokseen.
Kaupunginhallitus päätti kesäkuussa innovaatiokumppanuussopimuksen solmimisesta idean alullepanijan, Aura Rakennuksen hankekehitysjohtaja **Timo Korhosen** kanssa.
Nyt kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen ravintolasuunnitelmista tehdyt neljä oikaisuvaatimusta, joissa vaaditaan suunnitelmista luopumista. Oikaisuvaatimusten takana on kaksi alueella asuvaa yksityishenkilöä ja kolme asunto-osakeyhtiötä.
Vaatijat ovat huolissaan toiminnasta aiheutuvista meluhaitoista, roskaamisesta, ilkivallasta ja liikenneturvallisuuden vaarantumisesta. Uutta ravintolaa pidetään tarpeettomana. Lisäksi sen katsotaan haittaavan naapurin leikkipihan käyttöä. Vaatimuksissa alueella todetaan olevan muutenkin vain vähän puistoja.
Ravintolaan kulku on suunniteltu tapahtuvan Samuel Wacklinin polun kautta. Oikaisuvaatimuksissa vaaditaan, että naapuriyhtiöiden pelastusreitit on turvattava ja hankkeen toteuttajan on osallistuttava polun kunnossapidosta aiheutuviin kustannuksiin.
Kaupunginhallitus on aiemmassa päätöksessään todennut, että ravintolahankkeen kehittämisajatukset pitävät sisällään useita kaupungin tavoitteiden toteutumista tukevia seikkoja. Hankkeen toteuttamismahdollisuudet ratkaistaan silti vasta asemakaavamuutoksen yhteydessä.
Esityslistassa huomautetaan, ettei kaavamuutoksen käynnistyminen ei välttämättä johda sen hyväksymiseen tai voimaantuloon. Tavoitteena on, että alueen kaavatyö alkaisi ensi vuoden aikana ja kaavaehdotus valmistuisi vuonna 2026.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään oikaisuvaatimusten hylkäämistä.
Katso Ylen laskurista, miten matkustaminen kallistuu eri välineissä
Juna-, bussi-, lento- ja taksimatkojen arvonlisävero nousee ensi vuoden alusta, jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen. Se heijastuu lipunhintoihin.
Hallituksen budjettiriihessä päättämä arvonlisäverokantojen korotus 10 prosentista 14 prosenttiin heijastuu ensi vuoden alusta lähtien myös matkusteluun niin bussilla, junalla, taksilla kuin lentokoneellakin.
Mutta nousevatko matkalippujen hinnat vain arvonlisäveron korotuksen verran – vai vielä enemmän tai vähemmän? Se on vielä täysi arvoitus.
Julkisen liikenteen yhtiöt päättävät ensi vuoden hinnoistaan myöhemmin syksyllä. Eihän hallituksen korotusehdotuksillakaan ole vielä lopullista eduskunnan hyväksyntää.
Todennäköistä se kuitenkin on. Ja jos haluaa välttää 14 prosenttiin nousevan arvonlisäveron ja selvitä 10 prosentin alvilla, kannattaa lippu ostaa ja maksaa ennen 1.1.2025, vaikka itse matka toteutuisikin ensi vuoden puolella. Silloin matka toteutuu alemmalla verokannalla.
Katso lipunhintalaskuri
Oheinen lipunhintalaskuri näyttää suuntaa tuleville hinnoille niin bussi-, juna-, lento- kuin taksimatkustamisessakin esimerkkimatkojen kautta. Siinä on huomioitu hallituksen esitys arvonlisäveron nostosta 14 prosenttiin, mutta ei muita mahdollisia kulumuutoksia. Toteutuvat hinnat voivat siis olla muuta.
Lisäksi monilla liikennöijillä on käytössään ns. dynaaminen hinnoittelu, jolloin samalla reittivälillä voi olla monta hintaa riippuen esimerkiksi matkustusajasta.
Pummikyyti maksaa enemmän
Isot liikennöijät, Tampereen Nysse ja Onnibus kertovat Ylelle, että hintoja joudutaan nostamaan, mutta suuruus selviää myöhemmin.
HSL pyörittää pääkaupunkiseudun liikennettä. HSL:n hallituksen puheenjohtaja **Matias Pajula** sanoo, että lipunhinnoissa on korotuspainetta, mutta paine tulee valtaosin muualta kuin arvonlisäveron korotuksesta, lähinnä uusien linjojen rakentamiskustannuksista eli infrakuluista.
– Alv-korotuksen osuus on pieni hintapaineissa. Esimerkiksi pummilla eli liputta matkustamisen kustannus on HSL:lle moninkertainen alv-korotukseen verrattuna, Pajula vertaa.
Pajulan mukaan lippujen hinnoissa olisi korotuspainetta yli 10 prosenttia, mutta lopullinen päätös voi olla sitten muuta. HSL:n hallitus päättää ensi vuoden lipunhinnoista lokakuun lopulla. Pajula toimii luottamustoimensa ohella ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) erityisavustajana.
Korotuksia yli alvin
Taksiliiton toimitusjohtaja **Annukka Mickelsson** sanoo, että taksiyrittäjillä on nostopaineita kyytihintoihin. Kyydit voivat kallistua yli henkilökuljetusten alv-korotuksenkin, koska muutkin kulut ja hinnat ovat nousseet. Esimerkiksi polttoaineiden arvonlisävero nousi syyskuun alusta 25,5 prosenttiin aiemmasta 24 prosentista.
– Alv-korotukset nostavat tietysti meidän kustannuspuolta vielä enemmän, mutta henkilökuljetuksen alvin nosto kympistä 14:ään, niin hyvin todennäköisesti osalle meidän alan edustajia se näkyy sitten hinnoissakin ensi vuoden alusta lähtien.
VR odottaa tarkempia ohjeistuksia ennen hintapäätöksiä. Finnairillekin on vielä liian aikaista kommentoida mahdollisia hintavaikutuksia. Lentomatkustukseen korotus vaikuttaa vain kotimaan reiteillä. Ulkomaan lentoja se ei koske.
Suomen jalkapallossa epäilty laaja vilppiskandaali – eteni Palloliiton kurinpitoon: ”Tilanne on poikkeuksellinen”
Suomalaisessa jalkapallossa epäillään laajaa ottelumanipulaatiota. Kolme alasarjaseuraa joutui Palloliiton kurinpitoon.
Helsingin Sanomat kertoi elokuun lopulla [julkaistussa jutussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010441213.html) laajasta vilppiskandaalista suomalaisessa jalkapallossa. Manipulaatioepäilyt ulottuvat useaan suomalaiseen alasarjan seuraan.
HS:n tietojen mukaan viime vuosina alasarjoissa on harjoitettu laajasti urheiluhengen ja sääntöjen vastaista, jopa rikollista toimintaa. Kyse on otteluiden tapahtumiin vaikuttamisesta eli ottelumanipulaatiosta. Tällä on tavoiteltu taloudellista hyötyä ulkomaisilla vedonlyöntimarkkinoilla.
Vyyhtiin oli HS:n mukaan kytköksissä useita brasilialaispelaajia sekä heitä Suomeen tuonut henkilö.
Palloliitto, Veikkaus ja Suomen urheilun eettinen keskus Suek ovat olleet jo vuosia tietoisia epäilyistä.
Suomen viidennen sarjatason eli Kolmosen otteluista ei voi lyödä vetoa Veikkauksen listoilta, mutta ulkomaisten peliyhtiöiden kautta kylläkin. Erityisen kiinnostavia Suomen sarjat ovat vedonlyöntitoimistojen näkökulmasta kesällä, koska Euroopan isot sarjat ovat tauolla.
Myös Helsingin poliisissa ja Sisä-Suomen poliisissa on käynnissä tutkinnat tapaukseen liittyen. [Turun Sanomat kertoi](https://www.ts.fi/urheilu/6392849) jo heinäkuussa vakavista sopupeliepäilyistä Kakkosessa. [Aamulehti kertoi elokuussa](https://www.aamulehti.fi/jalkapallo/art-2000010608961.html), että Ilves-Kissojen ja Futuran pelejä Kakkosessa ei voi tällä kaudella veikata Veikkauksen listoilta tehdyn riskiarvion vuoksi.
Palloliitto tiedotti kurinpidosta
Nyt torstaina Palloliitto tiedotti, että miesten Kakkosen ja Kolmosen ottelumanipulaatioepäilyt etenevät Palloliiton kurinpitoon.
Palloliitto kertoo, että Suek on kesäkuusta 2023 lähtien vastaanottanut eri tahoilta yhteensä yli 40 ilmoitusta tai vihjettä epäilyttävästä vedonlyönnistä tai kilpailumanipulaatiosta jalkapallossa. Kaikki ilmoitukset liittyvät Kakkosen ja Kolmosen otteluihin.
Palloliiton kurinpitoon etenevät epäilyt kohdistuvat kolmeen seuraan, Kakkosessa pelaaviin Ilves-Kissoihin ja FC Futuraan sekä Kolmosessa pelaavaan FC Finnkurdiin.
Kurinpitoon toimitettava Suekin kokoama raportti on lähes 400-sivuinen sisältäen videomateriaalia epäilyksen alla olevista ottelutapahtumista.
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo nyt käynnistettävän kurinpitoprosessin olevan harvinainen.
– On äärimmäisen tärkeää, että näihin epäilyihin pystytään reagoimaan erittäin huolellisesti ja vaaditulla vakavuudella. Tilanne on poikkeuksellinen. Materiaali etenee Suekin kautta myös viranomaisille, mutta asian eteneminen sitä kautta on hidasta ja toistaiseksi epävarmaa.
Casagrande kertoo vahvasta näytöstä
Palloliitto kertoo, että epäillyissä tapauksissa näyttönä toimivat urheiluteknologiayhtiö Sportradarin toimittamat tiedot, mutta tietoa on vastaanotettu myös muilta vedonlyöntiä monitoroivilta tahoilta.
Sportradarin vastaavat raportit ovat toimineet todistusaineistona muun muassa Uefan kurinpitokäsittelyissä.
– Uskomme ja toivomme, että näyttö on riittävän vahvaa. Näissä tilanteissa näytön hankkiminen on kohtuullisen haastavaa, mutta uskomme, että siellä on sellaista näyttöä, jonka avulla kurinpitovaliokunta pystyy tekemään riittävät johtopäätökset, Casagrande kommentoi Yle Urheilulle.
Teknisen aineiston ja näytön koonti on ollut pitkä prosessi ja vaatinut runsaasti resursointia.
– Olemme erittäin kiitollisia Uefalle heidän tuestaan läpi prosessin. Tietotaidon lisäksi Uefa avasi keväällä Anti-match-fixing -rahoitushaun, josta haimme ja saimme merkittävän taloudellisen tuen. Se on mahdollistanut tämän mittaluokan tutkinnan ja aineiston hankinnan.
– Lisäksi yhteistyö ja osaamisen jakaminen Suekin, kansainvälisten vedonlyöntiyhtiöiden ja meidän kesken on ollut läpi prosessin merkittävää, Casagrande avaa.
Kurinpitomenettelyn tavoitteena on selvittää, ovatko kaikki tai joku yllä mainituista seuroista syyllistynyt kilpailumääräysten eettisten periaatteiden rikkomiseen ja voidaanko siitä määrätä rangaistusmääräysten mukainen seuraamus.
– Mahdolliset sanktiot riippuvat pitkälti siitä, onko kyse seuran vai yksilöiden vastuusta. Seuran osalta äärimmäisessä tapauksessa se voi tarkoittaa sarjasta sulkemista ja yksilöiden kohdalla toimitsijakieltoa.
Ennakkotapauksia ei vastaavista tapauksista tunneta. Aineiston laajuuden vuoksi kurinpitoprosessin kestoa on vaikea ennakoida.
– Olemme tietysti esittäneet kurinpitovaliokunnalle toiveen, että niin ripeästi kuin mahdollista. Asia on kuitenkin äärimmäisen vakava ja vaikea, joten täytyy olla huolellinen ja antaa riittävä työrauha, Casagrande toteaa.
Palloliitto haluaisi rikosvastuuta
Yhdeksi riskitekijäksi suomalaisessa jalkapallossa on tiedetty lainsäädäntö. Esimerkiksi juristi **Antti Koivula** selitti Aamulehdessä, että ottelumanipulaation osalta rikoslaissa voisi tulla kyseeseen petos tai lahjuksen ottaminen elinkeino­toiminnassa.
Petoksen uhri tapauksissa on ulkomainen vedonlyöntiyhtiö, joka tuskin saapuu Suomeen nostamaan rikossyytteitä. Toisaalta alasarjoja ei tulkita elinkeinon harjoittamiseksi. Näin ollen riskit ovat pienet ja tuotot suuret.
Palloliitto toivoo lisää resursseja manipulaation torjuntaan, mutta ennen kaikkea liitossa halutaan lakimuutosta.
– Olemme ajaneet sitä jo 10–15 vuotta. Urheilupetos tai rahapelipetos, mikä se nimeltään sitten olisikaan, koska käytännössä kuitenkin usein, ellei aina, järjestäytynyt rikollisuus on näiden asioiden takana, Casagrande sanoi aiemmin Ylelle.
Tällöin tärkeintä olisi ottelumanipuloinnin kriminalisointi itsessään, jotta ei tarvitsisi miettiä, onko kyse lahjuksen ottamisesta tai antamisesta.
Media: Neljä luksusveneen uppoamisen uhria kuoli ilmataskun tyhjentyessä
Veneen kyydissä oli 22 ihmistä, kun se upposi 19. elokuuta. Seitsemän heistä kuoli uppoamisen yhteydessä.
Luksusveneen uppoamisesta Porticellon satamassa Sisiliassa Italiassa elokuun puolivälissä on kerrottu uutta tietoa. Italialaisen uutistoimisto Ansan mukaan neljä kuolonuhria tukehtui ilmataskuun, joka täyttyi hiilidioksidilla. Asiasta kertoo [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c4gv63vrjvvo).
Sijoituspankkiiri **Jonathan Bloomerin**, hänen vaimonsa **Judy Bloomerin**, asianajaja **Chris Morvillon** ja hänen vaimonsa **Neda Morvillon** keuhkoista ei löytynyt ruumiinavauksessa vettä. He eivät siis kuolleet hukkumalla.
Italialaisen median mukaan nelikko löydettiin samasta hytistä, hytin vasemmalta laidalta. Mediatietojen mukaan he ovat todennäköisesti yrittäneet päästä viimeisiin ilmataskuihin, kun alus upposi oikealle kyljelleen.
Luksusvene aiotaan nostaa merenpohjasta onnettomuustutkimuksen jatkuessa. Italialaiset syyttäjät tutkivat veneen uppoamista epäiltynä tappona. Syyttäjät selvittävät kapteenin ja kahden miehistön jäsenen mahdollista vastuuta veneen uppoamiseen.
Veneen kyydissä oli 22 ihmistä, kun se upposi 19. elokuuta. Seitsemän heistä löydettiin kuolleina.
Suomi luopui kiertoilmauksista ja sanoo nyt suoraan: 6 000 ihmistä harjoittelee tällä viikolla Venäjän uhkaa vastaan
Alueloukkauksia, tihutöitä ja kyberhyökkäyksiä. Vastustaja-valtio häiriköi Suomea ja lähiympäristöä. Valmius- ja paikallispuolustusharjoituksissa varaudutaan tämän päivän uhkiin.
Venäjän uhka näkyy alueellisen valmiusharjoituksen sisällössä. HÄME24-valmiusharjoitus perustuu tämän hetken turvallisuustilanteeseen.
HÄME24 on yksi viidestä valmiusharjoituksesta, jotka järjestetään eri puolilla maata. Puolustusvoimilla on omat paikallispuolustusharjoituksensa, joita niin ikään järjestetään ympäri maata.
Harjoitusten lähtökohtana on skenaario, jossa vastustajaksi nimetyn valtion ja Suomen välit ovat kiristyneet osana kansainvälisen tilanteen kiristymistä.
Vastustaja on kohdistanut Ruotsia, Baltian maita ja erityisesti Suomea kohtaan monenlaisia toimia: alueloukkauksia, tihutöitä, kyberhyökkäyksiä, informaatiovaikuttamista, tiedustelua, GPS-häirintää ja mielenilmauksia.
Ilmapiirin muutos Ukrainan sotaa edeltäneeseen aikaan on selvä. Aikoinaan Venäjän uhasta puhuttiin piilotellusti ja kiertoilmaisuin. Nyt kaikille on selvää, että vastustaja on nimenomaan Venäjä.
– Skenaarion pohjana on olemassa oleva turvallisuuspoliittinen tilanne. Ne elementit, jotka siinä ovat, tulevat globaalisti idästä ja on pyritty huomioimaan. Meillä on kuvitteellinen vastustaja, mutta jokainen ymmärtää, mitä siinä tarkoitetaan, sanoo Etelä-Suomen Aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja **Markku Hutka**.
Etelä-Suomen Aluehallintovirasto järjestää valmiusharjoituksen vuosittain. Harjoitusten tavoitteena on vahvistaa alueellista valmiutta normaaliolojen häiriötilanteissa ja poikkeusoloissa.
Tämän kertainen harjoitus on ensimmäinen Kanta- ja Päijät-Hämeen maakuntien valmiusharjoitus hyvinvointialueiden perustamisen ja Suomen Nato-jäsenyyden jälkeen, mikä tekee siitä erityisen tärkeän muuttuneessa turvallisuustilanteessa. Osallistujat harjoittelevat toimintaa kuvitteellisessa väestönsuojelutilanteesssa.
– Hämeessä valmiusharjoitukseen osallistuu lähes 400 henkilöä 40 organisaatiosta molemmista maakunnista. Mukana ovat esimerkiksi kaikki kunnat, molemmat hyvinvointialueet, Hämeen poliisi sekä lukuisa joukko muita toimijoita, kertoo Hutka.
Puolustusvoimien paikallispuolustusharjoituksiin osallistuu valtakunnallisesti Puolustusvoimista ja Rajavartiolaitokselta noin 6 000 suomalaista.
Suomi on hyvin varautunut kriiseihin ja poikkeusoloihin
Suomi on saanut kansainvälistä kiitosta Nato-liittolaisilta siitä, että puolustuskyvystä on pidetty huolta. Myös muu varautuminen kriiseihin ja poikkeusoloihin on korkealla tasolla.
– Suomalainen kokonaisturvallisuuden malli on ainutlaatuinen maailmassa ja sen perustana on nimenomaan vahva yhdessä tekeminen, vakuuttaa Markku Hutka.
Turvallisuuden takaaminen edellyttää viranomaisten, kolmannen sektorin ja yritysmaailman yhteistoimintaa. Tämän ylläpito ja kehittäminen perustuu säännölliseen ja jatkuvaan harjoitteluun. Harjoitusten pitää Hutkan mukaan olla myös riittävän laajoja, kuten HÄME24-valmiusharjoitus, jotta ne ovat tehokkaita.
– Kaiken perustana ovat johtaminen, yhdessä toimiminen sekä tilannekuvan muodostaminen. Vain yhdessä tekemällä voimme olla vahvoja.
Varautuminen on kaikkien vastuulla
Yhteiskunnan toimintojen kannalta kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuneista vahingonteoista on kesän aikana uutisoitu laajalti. Moni taho on kiinnittänyt turvallisuuteen huomiota jo aikaisemmin.
Lahti Energia oli mukana suunnittelemassa harjoitusta, jotta se saisi uusia eväitä turvallisuutensa kehittämiseen.
– Havahduimme muuttuneeseen tilanteeseen Ukrainan sodan syttymisen jälkeen ja olemme yhdessä energiateollisuuden ja -alan kanssa tiedostaneet sen, että nämä yhteiskunnalle kriittiset kohteet ovat haavoittuvia ulkoiselle toiminnalle.
– Olemme lisänneet yhteistyötä viranomaisten kanssa ja kehittäneet turvatoimiamme muun muassa parantamalla teknistä valvontaa ja harjoittelemalla. Henkilökuntamme tietää, että normaalista poikkeavista asioista raportoidaan matalalla kynnyksellä kertoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Puolustusvoimien osuus HÄME24-harjoituksen Kymijärven osuudessa oli turvata ympäristö. Paikallispuolustusharjoitus Päijät-Häme 24:n johtaja, Panssariprikaatin apulaiskomentaja, eversti **Petri Toivonen**, korostaa koko yhteiskunnan varautumista poikkeustilanteisiin.
– Meillä kaikilla, asemasta ja työpaikasta riippumatta, on oma roolimme poikkeustilanteisiin varautumisessa, oli sitten kyse kotivarasta, lähimmäisistä huolehtimisesta tai osallistumisesta vapaaehtoistoimintaan. Tämä helpottaa viranomaisten toimintaa kriisitilanteissa. Vallitseva tilanne on nostanut tämän esiin ja ihmiset ymmärtävät, miksi varautuminen on tärkeää.
Toivonen korostaa sitä, että Suomeen ei tällä hetkellä kohdistu sodan uhkaa, mutta tulevaisuudessa voi tapahtua mitä tahansa odottamatonta.
– Tällaiset harjoitukset järjestetään juuri siksi, että olemme valmiita, jos sodan uhka kasvaa. Meillä pitää olla vaste ja korkea kynnys, jotta muualla tiedetään, että tänne ei kannata kutsumatta tulla.
Pori aikoo lopettaa työpajoja – voi vaikuttaa myös Varaosapankkiin 
Aikuisten työpaja aiotaan lopettaa. Nuorten työpaja voidaan puolestaan siirtää muualle Veturitalleilta, joissa toimii myös vanhaa rakennusmateriaalia kierrättävä Varaosapankki.
Porin kaupunki aikoo tehdä muutoksia työpajoihin. Tämän vuoksi aiotaan aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Taustalla on tiedotteen mukaan se, että ensi vuoden alusta alkaen palkkatuella työllistäminen kuntaorganisaatioon ei ole enää mahdollista lakimuutoksen vuoksi. Työpajojen toiminnassa palkkatuella työllistettyjen työntekijöiden rooli on ollut merkittävä.
Työpajat toimivat osin samoissa tiloissa Veturitallinkadulla.
Aikuisten työpaja kuuluu elinvoima- ja ympäristötoimialan työllisyyspalveluiden organisaatioon ja alle 30-vuotiaiden nuorten työpaja sivistystoimialan nuorisoyksikköön.
Neuvotteluissa esitetään aikuisten työpajan ja joidenkin siihen kytkeytyvien tehtävien mahdollista lakkauttamista tai tehtävien uudelleenorganisointia.
Nuorten työpajan toimintoja ei esitetä lakkautettavaksi, mutta aikuisten pajan muutokset voivat heijastua myös nuorten työpajan toimintoihin ja henkilöstöön.
Veturitallien vuokrasopimus irtisanotaan?
Neuvotteluissa esitetään Veturitallien kiinteistön vuokrasopimuksen irtisanomista.
Elinvoima- ja ympäristötoimialan toimialajohtaja **Lauri** **Kilkku** sanoo, että neuvottelut koskevat myös Varaosapankkia.
Vanhaa rakennusmateriaalia kierrättävä Varaosapankki toimii nuorten työpajan alaisuudessa. Varaosapankkia piti alun perin Porin seudun rakennuskulttuuriseura, jolta se [siirtyi kaupungin hoidettavaksi](https://yle.fi/a/3-6942192) kymmenen vuotta sitten.
– Toimitilan irtisanomisesta aiheutuu myös muita vaikutuksia ja muutoksia toimintaan sekä talouteen, joiden yksityiskohdista neuvotellaan osana yhteistoimintamenettelyä, todetaan tiedotteessa.
Porin maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään valtuuksien antamista yt-neuvotteluiden käynnistämiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Myrsky teki suurta tuhoa Kuhmossa, puuta on kaatunut satojen metrien matkalta 
Metsähallitus sulkee toistaiseksi 13 kilometrin mittaisen Iso-Palosen retkeilyreitin turvallisuuden vuoksi.
Myrsky on katkaissut Iso-Palosen järven kiertävän retkeilyreitin kahdesta kohtaa. Iso-Palosen järven eteläpuolella, Rapalammen kohdalla puuta on kaatunut noin 150–200 metrin matkalta.
Järven pohjoispuolella, Säynäjärven kohdalla reittiä, puuta on kaatunut noin puolen kilometrin matkalta.
Metsähallitus kertoo tiedotteessa sulkevansa toistaiseksi Iso-Palosen - Maariansärkkien luonnonsuojelualueella sijaitsevan, 13 kilometrin mittaisen Iso-Palosen retkeilyreitin Kuhmossa. Alueella on ollut voimakas myrsky, joka on kaatanut satoja puita.
**Tero Mustonen** Metsähallituksen Luontopalveluista perustelee sulkutoimia turvallisuudella, sillä reitillä on mahdotonta liikkua muun muassa konkeloon jääneiden puiden takia.
Metsähallitus arvioi, että tuhot ovat samankaltaiset kuin Kylmäluoman retkeilyalueella tapahtuneet myrskytuhot kesällä 2021, mutta myrskyn runtelema alue Kuhmossa on Kylmäluomaa pienempi.
– Meillä ei ole tarkkaa tietoa, koska ja miten laajalti metsää on kaatunut. Viime lauantaina alueella on tullut rankasti vettä. Tuhot ovat todella mittavat. Käymme paikan päällä ensi viikolla arvioimassa, mitä retkeilyreitin kunnostamiseksi voidaan tehdä, kertoo Mustonen tiedotteessa.
Seitsemän poimintaa toimista, joilla hallitus yrittää vähentää rasismia: katso lista
Ministeriöt ryhtyvät hallituksen toimenpideohjelman myötä ottamaan yhdenvertaisuuden selvemmin huomioon tulosohjauksessaan.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina [toimenpideohjelman](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165803/VN_2024_40.pdf?sequence=1&isAllowed=y) rasismin torjumiseksi ja yhdenvertaisuuden edistämiseksi.
Kokonaisuutta ryhdyttiin laatimaan viime vuoden kesällä sen jälkeen, kun perussuomalaisten ministereiden vanhat rasistiset kirjoitukset vuosivat julkisuuteen.
Ohjelma sisältää yhteensä 62 toimenpidettä, joiden tarkoituksena on muun muassa parantaa yhteiskunnallista ilmapiiriä ja väestöryhmien välisiä suhteita.
Rasismia ja syrjintää pyritään torjumaan erityisesti työelämässä ja koulutuksessa.
Työn etenemistä ja toimenpiteiden vaikuttavuutta arvioidaan hallituksen puoliväliriihessä keväällä 2025, jolloin päätetään tarvittaessa myös lisätoimista.
Poimimme ohjelmasta kiinnostavimmat toimenpiteet.
1. Ministerit pääsevät rasismikoulutukseen
Ministereille ja valtioneuvoston virkamiesjohdolle järjestetään pakollinen koulutus rasismista ja yhdenvertaisuusteemoista.
Koulutus on tarkoitus järjestää vuosittain ensi vuodesta alkaen.
Valtioneuvosto aikoo myös käsitellä vuosittain kansainvälisten ihmisoikeusvalvontaelinten Suomelle antamat ratkaisut, päätelmät ja suositukset.
2. Yhdenvertaisuus osaksi tulosohjausta
Ministeriöt ryhtyvät toimenpideohjelman myötä ottamaan yhdenvertaisuuden selvemmin huomioon tulosohjauksessaan.
Hallituksen yhdenvertaisuustiedonanto huomioidaan jo kuluvan vuoden aikana käytävissä tulosneuvotteluissa.
3. Orpo järjestää keskusteluita
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) järjestää vuosittain pyöreän pöydän keskusteluita yhdenvertaisuuden ja syrjimättömyyden edistämisestä vaihtuvin teemoin.
Tarkoituksena on myös järjestää keskusteluja eri puolella Suomea nuorten kohtaamasta rasismista.
Vuosittain järjestettävässä järjestöfoorumissa käsitellään ohjelman teemoja ja arvioidaan sen onnistumista.
4. Kritisoitukin ”Me puhumme teoin” -kampanja
Rasismin vastainen ”Me puhumme teoin” -[kampanja](https://toimirasismiavastaan.fi/) kannustaa konkreettisiin tekoihin rasismin kitkemiseksi.
Mukana kampanjassa on muun muassa joukko työmarkkinajärjestöjä sekä urheilu-, kulttuuri- ja kansalaisjärjestöjä.
Kampanja on ehtinyt kerätä myös jo kovaa kritiikkiä. Muun muassa Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL [perui osallistumisensa](https://yle.fi/a/74-20106570) siihen, koska hallituksen toimet ovat sen mukaan ristiriidassa kampanjan tavoitteiden kanssa.
5. Maahanmuuttajien työllistymistä tuetaan
Maahanmuuttajanaisten työmarkkinoille siirtymistä edistetään erillisellä määrärahalla.
Hallitusohjelman mukaisesti etenkin maahanmuuttajaäitien kotoutumiseen ja työllistymiseen ohjataan viisi miljoonaa euroa ensi vuoden alusta lähtien.
Alueellisella pilottihankkeella taas tuetaan korkeasti koulutettujen maahanmuuttajien pääsyä työharjoitteluihin ja osaamistaan vastaaviin tehtäviin sekä tuetaan heidän yleistä urakehitystään.
Työvoimaviranomaisille tarjotaan myös tietoa syrjimättömyydestä työnvälityksessä ja monikulttuurisuuden huomioimisesta rekrytoinneissa.
6. Valtio lisää anonyymiä rekrytointia
Toimenpideohjelma kannustaa kaikkia ministeriöitä testaamaan anonyymiä rekrytointia.
Valtion rekrytointijärjestelmässä ryhdytään myös seuraamaan anonyymin rekrytoinnin käyttöönottoa.
Valtion henkilöstöjohto ja -asiantuntijat saavat aiheeseen liittyvää koulutusta.
7. Holokaustin kiellon kriminalisointi
Valtioneuvoston on määrä asettaa hyvän keskustelukulttuurin koordinaatioverkosto.
Hallitus [selventää](https://yle.fi/a/74-20047906) myös holokaustin kiellon kriminalisointia rikoslaissa ja selvittää natsismin symbolien käyttämisen kriminalisointia.
Juutalaisten seurakuntien turvallisuuden edistämiseksi myönnetään myös valtionavustuksia.
**Kuuntele myös:**
Oululainen pitkän linjan skeittikauppa Real Deal lopettaa toimintansa
Vastaavaa skeittikauppaa ei kaupunkiin enää jää, sanoo yrittäjä. Real Dealin lopettamisesta kerrottiin tänään torstaina. Loppuunmyynti kestänee syyskuun ajan.
Pohjois-Suomessa hyvin tunnettu oululainen Real Deal -skeittikauppa lopettaa toimintansa 21 toimintavuoden jälkeen. Myyntiä ei ole ollut riittävästi.
– En nyt osaa sanoa, onko meidän suosio, kamojen suosio vai skeittauksen suosio hiipunut, miettii Real Dealin yrittäjä **Petri Pyörnilä**.
Oulun keskustassa sijaitsevan myymälän [lopettamisesta kerrottiin sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/C_hytGVMTVQ/?igsh=cHZ0djl4dnh4Ynk1) tänään torstaina. Samalla alkoi myös tuotteiden loppuunmyynti. Real Deal pyritään pitämään auki kuun loppuun saakka.
– Kiveen hakattua loppupäivää ei ole, mutta arvioimme, että tämän kuun loppuun mennessä saamme tuotteet myytyä.
Yritystä lähdettiin jo pelastamaan viime keväänä mesenaattikampanjalla. Tukikonserttiin osallistui useita paikallisia muusikkoja, ja verkossa myytiin kannatustuotteita. Kampanja tuotti tulosta, mutta se ei riittänyt Real Dealin pelastamiseen pidemmällä aikajänteellä.
– Kampanja oli tosi tosi arvokas ja sillä saimme vielä jatkoaikaa yrittää muuttaa kurssia, mennä kesän yli ja tehdä muutoksia. Nyt on kesä katsottu ja tulos oli valitettavasti se, että saumaa ei ole, Petri Pyörnilä sanoo.
Pyörnilän mukaan Real Deal on vuosien myötä ollut paitsi myymälä myös eräänlainen kulttuurin kehto. Tällaista kauppaa Ouluun ei enää Real Dealin lopettamisen jälkeen jää.
– Skeittikauppa järjestää tapahtumia ja sponssaa paikallisia. Se ero siinä on, myytkö skeittejä vai oletko skeittikauppa, Pyörnilä pohtii.
Myymälän yläkerrassa sijaitsevassa galleriassa on vuosien varrella ollut useita kuvataiteilijoiden näyttelyitä. Sekin menee nyt kiinni.
Huolta Oulun skeittikulttuurista herättää myös se, että Hiukkavaaran skeittihalli sulki ovensa marraskuussa. Nousseet vuokrakustannukset olivat Oulun rullalautailijat ry:lle liian suuret.
– Kyllä tuntuu, että jengi edelleen skeittaa, mutta sitä on hankalaa tehdä. Kaupungin pitäisi ehdottomasti ottaa koppia skeittihallihommasta. Harrastajat ja moni muukin taho olisivat tyytyväisiä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/21-vuotta-oulussa-toiminut-skeittikauppa-real-deal/11319563).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
TV | Selkouutiset | torstai 5.9.2024
Puoluekannatus. Jatkosota. Paralympialaiset. Sää.
Ylen puolueiden kannatuskysely
Ensin aiheena on politiikka.
Suomen suosituin puolue on nyt SDP. Ylen kannatuskyselyssä SDP:n kannatus on 22,3 prosenttia. SDP:n kannatus on noussut. SDP on oppositiopuolue.
Kannatuskyselyssä sijalla 2 on kokoomus. Kokoomuksen kannatus on 21,9 prosenttia.
Sijalla 3 on perussuomalaiset. Perussuomalaisten kannatus on 16,7 prosenttia.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus on vähän noussut. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat mukana hallituksessa.
Seuraavaksi suosituimmat puolueet ovat keskusta, vasemmistoliitto ja vihreät. Eniten laski vasemmistoliiton kannatus.
Ylen kannatuskysely kertoo, että Suomen suosituin puolue on nyt SDP. Kyselyn virhemarginaali on 2 prosenttiyksikköä.
Jatkosodan loppumisesta 80 vuotta
Nyt aiheena on Suomen jatkosota.
Suomen ja Neuvostoliiton välinen sota loppui 80 vuotta sitten. Aselepo Suomen ja Neuvostoliiton välillä tuli voimaan 4. syyskuuta vuonna 1944.
Suomen ja Neuvostoliiton välinen jatkosota alkoi kesäkuussa vuonna 1941.
Suomen ja Neuvostoliiton jatkosota loppui 80 vuotta sitten. Sodan jälkeen Suomen piti antaa pois alueita Neuvostoliitolle. Suomi joutui myös maksamaan Neuvostoliitolle isot sotakorvaukset.
Suomelle mitaleja paralympialaisissa
Nyt urheilua.
Suomalaiset urheilijat saivat keskiviikkona 2 mitalia Pariisin paralympialaisista.
Leo-Pekka Tähti sai pronssimitalin ratakelauksessa. Hän oli kolmas 100 metrin matkalla.
Amanda Kotaja sai myös pronssimitalin 100 metrin ratakelauksessa.
Suomi on saanut Pariisin paralympialaisista nyt yhteensä 3 mitalia.
Paralympialaiset jatkuvat sunnuntaihin asti.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on aurinkoinen. Lämpötila on poikkeuksellisen korkea. Etelässä lämpötila on noin 25 astetta. Pohjoisessa lämmintä on noin 20 astetta. Tuuli on heikkoa tai kohtalaista.
Fazer panttaa vielä suklaatehtaan investointipäätöstä Lahdessa
Makeisten arvonlisäveron korotus ei ole ainoa tekijä, mitä yhtiö tällä hetkellä tarkastelee.
Fazerin investointipäätös Lahden suklaatehtaasta on yhä jäissä.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen alkuviikolla julkistettu talousarvioesitys vuodeksi 2025 sisältää makeisten arvonlisäveroprosentin korotuksen 14 prosentista yleiseen 25,5 prosentin verokantaan. Veronkorotuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden kesäkuussa.
Lahdessa[ huolta herättää ](https://yle.fi/a/74-20109275)veronkorotuksen vaikutus Fazerin suunnitteilla olevaan suklaatehdasinvestointiin. Yhtiö kertoi aikalisän tarpeestaan viime keväänä.
Fazer kommentoi torstaina Lahden investoinnin tilannetta Ylelle sähköpostitse.
– Toimintaympäristö on epävakaa ja sitä on vaikea ennakoida. Meidän on entistä tarkemmin analysoitava ja pyrittävä luomaan mahdollisimman selkeä tilannekuva tilanteesta ennen kuin teemme päätöksiä. Näin ollen aikalisä hankkeen suhteen jatkuu, Fazer-konsernin viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Joséphine Mickwitz** kirjoittaa.
Päätöksen kanssa ei kiirehditä
Viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Joséphine Mickwitzin mukaan arvonlisäveron korotus ei ole ainoa tekijä, jota yhtiö tarkastelee.
– Täysin ennakoimaton veromuutos on merkittävä tekijä, mutta ratkaisuun vaikuttaa myös esimerkiksi kuluttajakäyttäytyminen ja raaka-aineiden (muun muassa kaakaon) hinnat. Kyse on isosta päätöksestä, emmekä voi tehdä sitä hätiköiden.
Elintarviketeollisuusliitto katsoo [tiedotteessaan](https://www.etl.fi/uutishuone/ruokiin-ja-juomiin-kohdistuvat-haittaverot-kumottava/), että hallituksen veronkorotukset makeisiin ja juomiin ovat haittaveroja, ja ne on kumottava.
Lahden kaupunki on valmistellut jo tontin, johon makeistehtaan on tarkoitus tulla.
Vuoden 2023 syksyllä kaupunki ja Fazer jatkoivat yhteistyösopimustaan vuoden 2025 loppuun. Kiinteistökaupan esisopimuksen voimassaolo päättyy ensi vuoden lopussa.
***Kuuntele lisää suklaasta oheisesta podcastista.***
Kouvola peruu kiinteistökaupat Hemsön kanssa – aikoi myydä esimerkiksi kouluja
Kaupunginhallituksen mukaan rakennusten myynnille ei ole edellytyksiä nykyisessä markkinatilanteessa.
Kouvolan kaupunki ei tee kiinteistökauppoja Hemsö Suomi oy:n kanssa. Kaupunginhallitus linjasi asiasta seminaarissaan tänään torstaina.
Jos Hemsö-kaupat olisivat toteutuneet, omistajaa olisivat vaihtaneet esimerkiksi useat ammattiopisto Edukon kampusrakennukset ja useat paloasemat, Kouvola-talo sekä Sarkolan ja Mansikkamäen koulut.
Kaupunginhallituksen mukaan kiinteistökaupan edellytykset ovat muuttuneet siitä, kun kaupunginvaltuusto[ päätti kaupoista](https://yle.fi/a/3-12630428) kaksi vuotta sitten.
– Tällä kertaa suunniteltu myyntikokonaisuus oli liian suuri ja erityisesti koulujen myynti jakoi mielipiteitä, kaupungin toimitilajohtaja **Katja Ahola** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Myyntipäätöksen peruuntumista [ennakoitiin](https://yle.fi/a/74-20107300) jo viime viikolla, kun suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat halusivat vähintäänkin selvittää kaupalle vaihtoehtoja.
Hemsö ei yllättynyt
Kaupunginhallituksen ratkaisu ei yllättänyt Hemsön Suomen maajohtajaa **Jarkko Leinosta**, sillä vastatuulta oli jo ilmassa. Hemsö keskusteli vielä loppukesästä kaupungin kanssa kauppojen ehdoista ja markkinatilanteesta.
– Ymmärrämme tällaisten aiheiden herkkyyden. On tärkeää, että on ristiriidatonta ja ratkaisut sopivat kaikille osapuolille, hän kommentoi Ylelle.
Uusista kauppaehdoista ei ole Leinosen mukaan kaupungin kanssa keskusteltu. Hänen mukaansa Hemsö on kuitenkin avoin kaupungin aloitteille.
– En nyt arvelisi, että ihan nopeasti sellaista tulee tapahtumaan, mutta kaupunki osaa paremmin kommentoida omalta osaltaan.
Hemsö-kaupoista hallinto-oikeuteen valittanut perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ukko Balmberg** on tyytyväinen.
– Tämä oli järkipäätös, hän sanoo.
Balmberg näkee, että kyseessä oli alun perinkin taloudellisen paineen alla tehty huono päätös.
– Nyt voimme punnita halvempia vaihtoehtoja, hän sanoo.
Kivikkoinen tie
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti liki sadan miljoonan euron kiinteistökaupoista elokuussa 2022 [tiukassa äänestyksessä](https://yle.fi/a/3-12630428).
Syksyllä 2022 joukko luottamushenkilöitä [valitti kaupoista](https://yle.fi/a/3-12651960) hallinto-oikeuteen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus [hylkäsi valituksen](https://yle.fi/a/74-20050814). Korkein hallinto-oikeus [ei antanut asiassa valituslupaa](https://yle.fi/a/74-20104884), ja Kouvola sai elokuussa 2024 luvan myydä rakennukset.
Tuomiokapituli: Noormarkun seurakunta saa jatkaa itsenäisenä
Noormarkun seurakunnan taloustilanne on kiristymässä, ja se joutui tekemään selkoa tulevaisuudestaan tuomiokapitulille.
Noormarkun seurakunta saa jatkaa itsenäisenä.
Turun tuomiokapituli pyysi [viime talvena](https://yle.fi/a/74-20070252) seurakunnalta selvityksen siitä, voiko Noormarkku jatkaa yksin vai pitäisikö sen liittyä isompaan seurakuntaan. Samalla tuomiokapituli keskeytti Noormarkun kirkkoherran viran täyttämisen.
Selvityksen taustalla on seurakunnan taloustilanteen heikkeneminen. Seurakunnan rahoitus vähenee lähivuosina 30 000–35 000 eurolla joka vuosi.
Henkilöstö vähenee
Tuomiokapituli käsitteli torstaina seurakunnan antamaa vastausta, eikä seurakunnan yhdistämistä nyt aleta edistää. Tuomiokapituli totesi samalla, että Noormarkun kirkkoherran virkaa voidaan alkaa nyt täyttää.
Noormarkku jatkaa siis toiveensa mukaan omana seurakuntanaan, mutta taloustilanteen heikentyessä seurakunnan on pidettävä kukkaronnyörit tiukalla. Tämä tarkoittaa käytännössä henkilökunnan vähentämistä ja palvelujen karsimista muun muassa lapsi- ja nuorisotyöstä.
Henkilökunta vähenee seurakunnan selvityksen mukaan lähivuosina 11:een työntekijään, kun vielä vuonna 2022 työntekijöitä oli 16. Seurakunnassa oli kirkon tilastojen mukaan heinäkuussa 7 210 jäsentä. Viidessä vuodessa kirkkoon kuuluvien määrä alueella on vähentynyt 883 ihmisellä.
Noormarkun seurakunta on jo nyt paljon laajempi kuin vanha Noormarkun kunta. Seurakuntaan on yhdistetty [Pomarkun seurakunta](https://yle.fi/a/3-9955868) sekä Lavian seurakunta. Lavian seurakuntaliitoksen aikaan tämän vuosikymmenen alussa lavialaisille [vakuutettiin](https://yle.fi/a/3-11325056), että liitoksen jälkeen palvelutaso ei ainakaan heikkene.
Noormarkun seurakunta kuuluu Porin seurakuntayhtymään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Poliisi epäilee: Münchenin ampuja pyrki Israelin konsulaattiin
Poliisi uskoo, että Münchenin ammuskelusta epäilty mies yritti hyökätä Israelin konsulaattiin. Poliisin mukaan 18-vuotias mies oli Itävallan kansalainen.
Mies kuoli ammuskelussa poliisin kanssa konsulaatin ja natsiajasta kertovan museon lähistöllä torstaina aamulla. Kukaan muu ei vahingoittunut välikohtauksessa.
*Lähteet: AP, Reuters*
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20109605)
”Puolen miljardin lahja terveysfirmoille” – oppositio ja hallitus kiistelivät yksityislääkärien Kela-korvauksista
Eduskunta kokoontui syysistuntokauden ensimmäiselle kyselytunnille.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** aloitti syksyn ensimmäisen eduskunnan suullisen kyselytunnin suomimalla hallitusta yksityislääkärikäyntien Kela-korvausten nostamisesta.
Hallitus nosti yksityislääkärikäyntien Kela-korvausta 8 eurosta 30:een, jotta käyttö kasvaisi ja jonot lyhenisivät. [Käynnit ovat kuitenkin kasvaneet vain 0,7 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20107221).
– Nyt on nähty, mikä on tulos. Hoitojonot eivät ole lyhentyneet, olette saaneet murskakritiikkiä erittäin laajasti asiantuntijoilta, hyvinvointialueilta. Jopa Lääkäriliitto sanoi, että tämä olisi peruttava, Lindtman totesi.
Samaan hengenvetoon Lindtman moitti perusterveydenhuollon hoitotakuun pidentämistä.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) vastasi, ettei hän ota kantaa Kela-korvauksiin, koska asia kuuluu toisen ministerin tontille.
Hän kommentoi hoitotakuuta sanomalla, että sen pituudessa palataan noin vuoden takaiseen.
– Ei meillä silloinkaan kovin suurta hätää ollut. Ratkaisevinta hoitoonpääsyssä on hoidon tarpeen arviointi, joka tehdään jokaisen potilaan kohdalla erikseen.
Grahn-Laasonen: Kritiikki tunnistettu erinomaisen hyvin
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) totesi, että Kela-korvausten osuus on ”pieni murunen” sote-rahoissa.
Hän kuitenkin sanoi, että hallitus haluaa Kela-korvausten kanavoituvan mahdollisimman vaikuttavasti.
– Valmistelemme uutta Kela-korvausmallia. Kritiikki on tunnistettu erinomaisen hyvin ja teemme vielä merkittäviä muutoksia lausunnoilla olleeseen versioon.
Grahn-Laasonen kysyi, vastustaako joku sitä ajatusta, että ensi vuonna esimerkiksi hedelmöityshoitoihin tai gynekologipalveluihin käytetään Kela-korvauksia.
Oppositiosta huomautettiin, että Kela-korvauksenkin jälkeen lasku yksityislääkärikäynnistä on suuri ja arvosteltiin, että hallitus tukee varakkaiden nopeaa hoitoonpääsyä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** vaati, että Kela-korvausten nostosta peruutetaan.
– Eikö olisi aika perua nämä tehottomaksi osoittautunut puolen miljardin lahja terveysfirmoille ja käyttää nämä rahat julkisen terveydenhuollon vahvistamiseen?
Talouspolitiikka ollut viikon puheenaihe
Kyselytunnilla erityisesti oppositiolla on mahdollisuus haastaa hallitusta ajankohtaisista asioista.
Tällä viikolla keskustelua on käyty ennen kaikkea hallituksen talouspolitiikasta. Hallitus [neuvotteli ensi vuoden budjetista](https://yle.fi/a/74-20108964) tiistaina.
Lisäsäästöistä päätetään myöhemmin, jos jo päätetyt sopeutukset eivät riitä pysäyttämään velan kasvua.
Harmaita hiuksia hallitukselle aiheuttavat erityisesti hyvinvointialueiden kasvavat alijäämät.
Syyttäjä: ”Poimijan sukulaisetkin velvoitettiin maksajiksi, jos marjoja ei löytynyt tarpeeksi”
Syyttäjän mukaan poimijat allekirjoittivat jo Thaimaassa sopimuksen, johon he eivät ehtineet tutustua kunnolla ja joka alisti heidät ihmiskaupalle.
Syyttäjän mukaan thaimaalaiset marjanpoimijat allekirjoittivat jo Thaimaassa sopimuksen, joka käytännössä alisti heidät ihmiskaupalle. Thaimaalaisten poimijasopimuksia käytiin torstaina läpi Lapin käräjäoikeudessa [ns. Kiantama-oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20108962).
Oikeudessa marjayritys Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** ja yrityksen thaimaalaista liikekumppania **Kalyakorn ”Durian” Phongpitia** syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta. Molemmat kiistävät syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan kaksikko saattoi Suomeen tulleet thaimaalaiset marjanpoimijat pakkotyöhön ja epäinhimillisiin oloihin. Syytetyille vaaditaan 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta.
21 ämpäriä puolukkaa per päivä
Syyttäjän asiaesittelyn mukaan thaimaalaisten marjanpoimijoiden kouluttaminen ja koordinointi oli käytännössä Kalyakorn Phongpitin yrityksen Rurbanin vastuulla. Poimijat osallistuivat Thaimaassa Rurbanin järjestämiin koulutustilaisuuksiin. Tilaisuuden päätteeksi poimijat allekirjoittivat marjanpoimijasopimuksen, joka oli syyttäjien mukaan varsin epäedullinen poimijoille.
Sopimuksen mukaan poimijat käytännössä sitoutuivat poimimaan marjoja 90 euron edestä joka päivä. Tämä tarkoittaa noin kymmentä 10 litran ämpäriä mustikkaa päivässä tai vastaavasti 21 ämpäriä puolukkaa.
Sopimuksen mukaan marjanpoimija luopui muun muassa oikeudestaan vaatia, valittaa tai nostaa mikä tahansa kanne Rurbania tai Kalyakorn Phongpitia vastaan. Samassa sopimuksessa marjanpoimija sitoutui luovuttamaan passinsa Suomessa Rurbanille. Tämä on syyttäjän mukaan yksi selkeä ihmiskaupan merkki.
– Uhrin omalla suostumuksella ei ole merkitystä, jos uhrin suostumuksen saamiseksi on käytetty jotain ihmiskaupan tunnusmerkistön täyttävää keinoa, erikoissyyttäjä **Maarit Kuivala** totesi oikeudessa.
Ihmiskaupan tunnusmerkkejä ovat muun muassa, että ihmiskaupan kohde joutuu luovuttamaan passinsa toisella ja on taloudellisesti riippuvainen hyväksikäyttäjästään.
– Kiantaman tapauksessa vastaajien ja asianomistajien välillä on ollut epätasapainoinen suhde, joka on pääasiassa johtunut Thaimaassa solmituista poimijasopimuksista, velkasuhteesta marjayritykseen ja passien poisottamisesta, syyttäjä totesi oikeudessa.
Erehdyttäminen yksi ihmiskaupan merkki
Toinen esimerkki ihmiskaupan tunnusmerkistöstä on syyttäjän mukaan erehdyttäminen. Syyttäjän mukaan poimijoille annettiin koulutuksessa harhaanjohtavia tietoja muun muassa ansaintamahdollisuuksista sekä poiminta- ja majoitusolosuhteista.
Syyttäjän mukaan poimijoilta veloitettiin kuluja, joita heiltä ei olisi saanut velottaa sekä kuluja, jotka eivät vastanneet todellisia kustannuksia. Syyttäjän mukaan liikaa perittiin esimerkiksi lentolipuista. Poimintasopimuksessa poimija kuitenkin määrättiin luopumaan oikeudestaan valittaa ja vaatia takaisin mitään rahasummaa, jonka Rurban on vähentänyt poimijan marjatuloista.
Sukulaiset velvoitettiin maksajiksi
Syyttäjän mukaan poimijat joutuivat allekirjoittamaan poimintasopimuksen kiireessä, eikä heillä ollut aikaa perehtyä siihen. He eivät myöskään saaneet omaa kappaletta allekirjoitetusta sopimuksesta.
Poimijat sitoutuivat sopimuksessa vastaamaan – ei vain omista – vaan myös muiden samassa ryhmässä poimivien aiheuttamista vahingoista. Mikäli poimijan ansiot eivät riittäisi poimintamatkasta kertyneiden velkojen maksamiseen, kaikki kulut jäivät sopimuksen mukaan poimijan itsensä maksettavaksi.
Sopimuksen mukaan poimijalla täytyi myös olla takaaja, joka sitoutui maksamaan poimijan puolesta korvaukset, jos tämä ei pystynyt poimimaan vaadittua määrää.
Poimijoiden allekirjoittama laina- ja takaussopimus ulotettiin valtuutetun tai uskotun henkilön kaikkiin sukulaisiin tai lainan takaajan perinnönjakajaan.
Variksenmarjoista isot sakot
Poimijoiden allekirjoittamassa sopimuksessa määriteltiin myös kovat sanktiot esimerkiksi sille, jos poimittujen mustikoiden tai puolukoiden seasta löytyi variksenmarjoja. Mikäli vääriä marjoja löytyi, poimija sopimuksen mukaan menetti kaikki siihen mennessä saamansa ansiot ja maksoi sakkona saman summan kuin oli siihen mennessä saanut marjoja myytyä.
Oikeudenkäynti alkoi tiistaina[ Lapin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20108962). Jutun käsittely käräjäoikeudessa jatkuu näillä näkymin maaliskuun lopulle saakka.
Ehdotus Kisapuiston hallin remontista kelpaa Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Jani Valkeapäälle: ”Riitely ei auta mitään”
Jani Valkeapää uskoo, että SaiPa kestää hyvin remontoidussa jäähallissa vielä ehdotuksessa olleet viidestä kymmeneen vuotta.
Ehdotus Kisapuiston jäähallin remontoinnista kelpaa SaiPalle.
Lappeenrannan kaupungin asettama työryhmä [ehdottaa](https://yle.fi/a/74-20109269), että Kisapuiston jäähalli remontoidaan, eikä uutta hallia vielä rakennettaisi. Tällöin myös monitoimiareenasuunnitelmat siirtyisivät vuosiksi eteenpäin.
Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti asiasta 14. lokakuuta.
Liiga-SaiPa oy:n toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** kertoo, että ehdotus jäähallin remontista oli odotettavissa.
Hän luottaa viranhaltijoihin ja luottamushenkilöihin ja uskoo, että kyseiset henkilöt osaavat tehdä päätöksiä, joissa asiaa on katsottu laajasti.
– Uskon, että tämä oli tähän hetkeen ihan hyvä päätös.
Valkeapää on sitä mieltä, että SaiPalla on nyt todistelun paikka siitä, että joukkue on Liigassa kilpailukykyinen. Nyt joukkue keskittyykin omien asioiden hoitamiseen.
Parannuksia tehty
Valkeapää kertoo, että SaiPa kestää hyvin jäähallissa vielä työryhmän ehdotuksessa esille tuodut viidestä kymmeneen vuotta. Se on aika, jonka nykyinen jäähalli remontin jälkeen olisi vielä käyttökunnossa.
– Jäähalliin on tehty parannuksia kesän aikana. Esimerkiksi [uusi kaukalo](https://yle.fi/a/74-20102784) oli hyvä päätös kaupungilta.
Riitely ei auta
Liiga-SaiPa oy:n toimitusjohtaja Jani Valkeapää toivoo, että keskustelu hallista nyt rauhoittuisi ja kun jäähalliasia nousee jälleen keskusteluun kaupungissa, olisivat päättäjät yksimielisiä.
– Toivoisin, että saataisiin yksimielinen kanta sille, mitä ollaan tekemässä. Riitely ei auta asiaa tai johda mihinkään hyvään.
Turistivirtaa voimistetaan Itä-Suomeen – saksalaisyritys aikoo lisätä lentoja talvikuukausille
Savonlinnaan on tulossa lisää charter-lentoja Saksasta ja Alankomaista.
Savonlinnan matkailu saa piristystä talvikaudelle.
Kaupunki on neuvotellut saksalaisen matkajärjestäjä Zonista GmbH:n kanssa aiesopimuksen suorista charter-lennoista talvelle 2026.
Kyse on toivotusta lisästä, sillä kaupungin matkailusesonki on perinteisesti kuumimmillaan kesäkuukausina. Kaupungin johto toivoo, että Savonlinna olisi ulkomaalaisille turisteille silta Itä-Suomeen.
Lentoja on järjestetty jo tänä ja viime vuonna. Kesällä 2024 Saksan Frankfurtista tuli Savonlinnaan neljä lentokonetta. Vuoden päästä lentoja on viisi.
Alkuvuoden 2026 matkailua valmistellaan tulevana talvena. Zonista markkinoi asiakkailleen lomia Helsingin kautta Saimaan seudulle. Suomessa matka Savonlinnaan taittuu junalla, bussilla tai lentokoneella.
Lisäksi Savonlinnan Seudun Matkailu tekee yhteistyötä Alankomaiden Voigt Travelin kanssa, mikä toi tänä vuonna Rotterdamista 13 charter-lentoa. Myös tätä yhteistyötä jatketaan.
Lumi, hiihto ja mökit houkuttelevat
Kaupunginjohtaja **Janne Laine** kertoo, että viime vuonna Savonlinnan alueella oli noin 16 000 saksalaisturistin yöpymistä. Määrä on hänen mukaansa yli tuplaantunut kymmenessä vuodessa.
Zonistan toimitusjohtaja **Alfred Becker** mainitsee, että saksalaiset toivovat lomalla rauhaa, tilaa, ulkoiluaktiviteetteja sekä lunta.
– Olemme kysyneet asiakkailta talviloman vietosta. Monet haluavat olla mökillä takan lämmössä rauhallisessa ympäristössä ja ulkoilla talvimaisemissa, Becker mainitsee.
Saksalaisyrityksen toimitusjohtaja uskoo, että ilmastonmuutos lisää talvimatkailua pohjoiseen Eurooppaan. Siksi yritys haluaa olla aikaisin apajilla ja ohjata turisteja myös muualle Suomeen kuin ainoastaan Lappiin.
Lentokentälle vilinää
Savonlinnan lentoasemalla oli heinäkuussa ongelma.
Voigt Travelin lentoja tekevä yhtiö [Transavia tiedotti heinäkuussa, että se peruu lentojaan](https://yle.fi/a/74-20101442) Savonlinnaan, koska alueella oli oletettavasti Venäjän puolelta tulevaa GPS-häirintään. Laine sanoo, että lentoasemalle on nyt asennettu laskeutumista helpottavaa teknologiaa, johon GPS-häiriöt eivät vaikuta.
Lisääntyvä lentoliikenne on Savonlinnan kokoiselle kaupungille tärkeää.[ Kahdeksan kauppakamarin tuoreen selvityksen mukaan ](https://yle.fi/a/74-20109098?origin=rss)maakunnat ovat entistä riippuvaisempia lähialueen lentoyhteyksistä.
Selvitystä ei tehty Savonlinnasta, mutta sama koskettaa myös sitä.
– Meidän kansainväliset yritykset tekevät paljon vientiä, jolloin on välttämätöntä, että yhteydet lentokentän kautta toimivat, Laine toteaa.
Joku teurasti lampaan Raumalla aitauksen viereen – poliisi tutkii
Epäilty teko on tapahtunut maanantain ja tiistain välisenä aikana. Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa epäiltynä varkautena ja eläinsuojelurikoksena.
Poliisi selvittää Raumalla tapausta, jossa lammas on otettu pois aitauksestaan ja teurastettu paikan päällä.
Epäilty teko on tapahtunut maanantain ja tiistain välisenä aikana. Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa epäiltynä varkautena ja eläinsuojelurikoksena.
Tapauksen selvittämiseksi poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tai muut tiedot asiasta sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Pelastuslaitos etsi mahdollisesti veden varaan joutunutta Pirkkalassa 
Sivullinen havaitsi veden varaan joutuneen ihmisen Rajasalmen sillan läheisyydessä. Etsinnät päätettiin tuloksettomana.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli torstaina iltapäivällä vesipelastustehtävä Rajasalmen silloilla Pirkkalassa.
Pelastuslaitos sai kello 14:n jälkeen ilmoituksen, jonka mukaan sivullinen henkilö oli havainnut ihmisen joutuneen veden varaan. Ilmoituksen tekijä oli nähnyt, että sillalla istunut henkilö olisi mahdollisesti pudonnut veteen.
Pelastuslaitos suoritti paikan päällä vesietsintöjä ja tarkisti rantoja yhdessä muiden viranomaisten kanssa. Etsintää tehtiin pintapelastajien ja sukeltajien avulla sekä kaikuluotaamalla aluetta.
Henkilöä ei kuitenkaan löytynyt. Etsintä päätettiin tuloksettomana.
Alueen vesiliikennettä rajoitettiin etsintöjen vuoksi. Pelastuslaitos sulki Rajasalmen sillan alta kulkevan vesiliikenteen hetkellisesti kokonaan.
Päivystävän palomestarin mukaan tutkittu alue oli laaja ja näkyvyys vedessä hyvä.
– Jos siellä jotakin olisi ollut, se olisi kyllä melko varmasti löydetty.
Tämän hetken tiedoilla tapausta ei ole syytä tutkia enempää.
Sillalla istunutta henkilöä pyydetään edelleen ilmoittautumaan hätäkeskukseen. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöllä on ollut päällään valkoinen pusero ja mustat housut.
*Juttua päivitetty 5.9. klo 20:45: lisätty päivystävän palomestarin kommentit*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Naantali varoittaa jälleen saastuneesta vedestä Velkualla – edellinen vedenkeittokehotus päättyi viikko sitten
Naantalin vesihuoltolaitoksen mukaan vesijohtoverkostossa on havaittu pieni määrä bakteereja. Vedenkeittokehotus koskee Velkuan aluetta.
Asukkaita kehotetaan keittämään jälleen juomavetensä Naantalin Velkuan alueella.
Naantalin vesihuoltolaitos tiedotti asiasta torstaina iltapäivällä. Keittokehotus koskee kaikkia kiinteistöjä, joilla on käytössä Naantalin vesihuoltolaitoksen talousvesi ja joiden postinumero on 21195.
Tiedotteen mukaan vesijohtoverkostossa on havaittu pieni määrä bakteereja ja varotoimenpiteenä annetaan käyttöveden keittokehotus. Tämä on jo toinen vedenkeittokehotus Velkualla lyhyen ajan sisään.
Naantalin Velkualla ja Livonsaaressa annettiin [edellisen kerran vedenkeittokehotus runsas viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20107201). Tällöin vedenkeittokehotus koski 350 taloutta. Vedenkeittokehotus päättyi viime viikon torstaina.
– Nyt kyseessä on sama bakteeri kuin edellisellä kerralla. Silloin vesinäytteet olivat puhtaat kloorauksen ja huuhtelun jäljiltä. Vedenkeittokehotus kestää automaattisesti ainakin viikonlopun yli, ja alkuviikolla saamme näytteiden tuloksia, kertoo Naantalin vesihuoltolaitoksen vesihuoltoinsinööri **Rami Pirkola**.
Ongelman syytä selvitetään ja verkoston klooraus ja huuhtelu aloitetaan välittömästi. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5−10 minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Porilaisen hotellin toimitusjohtaja valitti vankeustuomiostaan hovioikeuteen – hovi ei ottanut asiaa käsittelyyn
40-vuotias porilaishotellin toimitusjohtaja määrättiin myös liiketoimintakieltoon useiksi vuosiksi.
Vaasan hovioikeus on pitänyt voimassa Satakunnan käräjäoikeuden kesäkuussa porilaiselle hotellin toimitusjohtajalle antaman tuomion.
Hotellin toimitusjohtajana ollut 40-vuotias mies tuomittiin [kesän alussa](https://yle.fi/a/74-20091926) viiden ja puolen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kirjanpitorikoksesta. Hänet määrättiin myös kolmen vuoden liiketoimintakieltoon.
Tuomittu vaati hovioikeutta hylkäämään syytteen tai lieventämään tuomiota. Lisäksi hän halusi liiketoimintakiellon purkua.
Hovioikeus katsoi, että tapauksen jatkokäsittelylle ei ole perusteita. Käräjäoikeuden ratkaisu jää siis pysyväksi, mutta siihen voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Laiminlöi kirjanpitoa
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamista merkittävällä tavalla vuosina 2019–2021. Hotelliyhtiö ajautui konkurssiin maaliskuussa 2021.
Toimitusjohtaja kiisti oikeudessa syytteet ja katsoi kirjanpidon ongelmien johtuneen hänen osaamattomuudestaan.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitun oli täytynyt tietää, että esimerkiksi tiettyjen kulujen ja velkojen merkinnät taseen molemmin puolin eivät ole olleet kirjanpitolain mukaisia. Oikeus katsoi, että toiminta ei johtunut vain osaamattomuudesta vaan ilmeisestä laiminlyönnistä.
– Se seikka, että kirjanpito ei ole suoranaisesti palvellut hyötymistä, ei muuta sitä, että kirjanpito ei ole ollut lain edellyttämällä tavalla luotettava, oikeus totesi.
Nuori kuoli pudottuaan auton takakontin päältä Lohjalla
Länsi-Uudellamaalla on sattunut kuukaudessa kolme vakavaa liikenneonnettomuutta, joissa nuori on kuollut tai vakavasti loukkaantunut.
Viimeisen kuukauden aikana Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella on sattunut kolme vakavaa liikenneonnettomuutta, joissa alaikäisiä nuoria on menehtynyt ja vakavasti loukkaantunut.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Hannu Kontolan** mukaan nuorten osuus vakavissa onnettomuuksissa on ollut valitettavan suuri.
Hänen mukaansa nuorten ajokäyttäytyminen on poliisin yhtenä liikennevalvonnan painopistealueena tänä vuonna, mutta liikennevalvonta ei yksin riitä estämään onnettomuuksia. Hän korostaa, että asenteissa ja riskien ymmärtämisessä on paljon parantamisen varaa.
− Viime vuosina asenteet liikenteessä ovat muuttuneet huolestuttavaan suuntaan etenkin nuorten kohdalla. Erilaiset kokoontumisajot keräävät pahimmillaan tuhansia osallistujia, ja kaahaamista liikenteessä ihannoidaan nuorten keskuudessa aikaisempaa enemmän, Kontola kuvaa poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/alaikaisia-nuoria-on-menehtynyt-ja-loukkaantunut-lansi-uudellamaalla-tapahtuneissa-liikenneonnettomuuksissa).
Sosiaalinen media opettaa vääriä asenteita
Länsi-Uudenmaan poliisi toteaa, että sosiaalisen median vaikutuksesta yhä nuoremmat oppivat liikennekäyttäytymiseen vääriä asenteita.
– Nuorten suosimiin somekanaviin julkaistaan paljon kaahaamiseen liittyviä ja niihin jopa yllyttäviä videoita. Mopolla ajamisen päätarkoitus tuntuu olevan enemmänkin keuliminen ja virittäminen kuin itse ajaminen, Kontola toteaa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella tutkitaan vuosittain noin 500 törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Niistä nuorten kuljettajien osuus on noin puolet, ja lähes aina törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen liittyy huomattava ylinopeus.
− On muistettava, että riski vakavalle onnettomuudelle ja läheltä piti-tilanteille kasvaa moninkertaiseksi huomattavan ylinopeuden aikana, Kontola kertoo.
Nuoret, ja poliisin havaintojen mukaan etenkin pojat, käyttäytyvät usein riskejä vähätellen ja impulsiivisesti.
– Nuoret ovat alttiita yllytyksille ja toimivat vahvan sosiaalisen paineen alla. Usein tekemiseen liittyy näyttämisen halu. Nuoret liikkuvat kavereiden kanssa, mikä lisää sosiaalista painetta. Nämä asiat yhdessä näyttäytyvät liikenteessä ikävällä tavalla.
Poliisi muistuttaa, että liikennekasvatus ja -valistus alkavat jo lapsen ollessa pieni, ja hyvällä esimerkillään vanhemmat pystyvät opettamaan sen, miten liikenteessä toimitaan turvallisesti.
– Vanhemmilla on tässä vaiheessa suuri vastuu ja rooli.
Amanda Kotaja kelasi 400 metrin finaaliin Pariisissa
Suomalaiskelaaja lunasti paikan T54-luokan 400 metrin finaaliin Pariisin paralympialaisissa, vaikka edellisenä iltana kilpailtu 100 metrin finaali lyhensi yöunia.
Suomalaiskelaaja **Amanda Kotaja** sijoittui erässään neljänneksi ajalla 54,28 ja joutui jännittämään, irtoaako finaalipaikka aikavertailusta. Hän eteni finaaliin lopulta alkuerien viidenneksi nopeimmalla ajalla.
Kotaja oli tyytyväinen suoritukseensa, vaikka edellisen illan kilpailu vaikutti vireystilaan. Hän voitti keskiviikkoiltana [pronssia 100 metrin kilpailusta.](https://yle.fi/a/74-20109513)
– Siihen nähden, että yhdeltä yöllä päässyt nukkumaan, niin kroppa ei tuntunut ihan niin hyvältä ja oli pientä kankeutta eilisen jäljiltä, Kotaja kertoi Ylen haastattelussa.
Myös kilpailupäivän sääolosuhteet mietityttivät suomalaista ennen alkueriä.
– Aamulla vähän jännitti, miten rata pitää, kun vettä tuli niin paljon. Onneksi sade lakkasi, ainoastaan radan pinta oli märkä, mutta ei ollut mitään ongelmia.
Illan finaaliin Kotaja kertoi lähtevänsä nauttimaan.
– Tästä eteenpäin kaikki on plussaa. Finaaliin ei ole pitkä aika, nyt nopea nollaus ja uudelleen valmistautuminen. Ihanaa päästä stadionille vielä kerran, täällä on upea tunnelma.
Finaali on ohjelmassa torstaina illalla kello 20.25 Suomen aikaa.
Pääekonomisti Elias Erämaja: Lobbareiden maalaamat mielikuvat pistävät jarrua yritystukien leikkaamiselle
Suomen ekonomien pääekonomisti Elias Erämajan mukaan yritystukien leikkaamisen pelotellaan johtavan esimerkiksi huoltovarmuuden heikkenemiseen.
Aggressiivinen lobbaaminen tekee yritystukien leikkaamisen hankalaksi poliitikoille, arvioi Suomen ekonomien pääekonomisti **Elias Erämaja** [Ylen Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71447606) haastattelussa.
– Kun on saavutettu jotain, niin sitähän ei haluta sitten ilman taisteluita antaa pois, Erämaja tiivistää.
Erämajan [mukaan](https://yle.fi/a/74-20107746) valtion maksamista erilaisista yritystuista löytyisi ”helposti” leikattavaa jopa 500 miljoonan euron edestä. Mahdollisia leikkauskohteita ovat hänen mukaansa mm. teollisuuden sähköistämistuki ja tuet merenkulun työvoimakustannuksiin sekä työkoneiden polttoaineisiin.
Erämajan mukaan yritystuista leikkaaminen on poliitikoille hankala rasti eri intressiryhmien lobbaamisen takia. Tukien leikkaamisen pelotellaan johtavan esimerkiksi massiiviseen työttömyyteen tai huoltovarmuuden heikkenemiseen.
– Kun tämän tyyppisiä uhkakuvia kertoo poliitikoille, niin on sinänsä ymmärrettävää, että siinä pohditaan kahteen kertaan, lähdetäänkö leikkaamaan isommin.
MOT selvitti jo vuonna 2017 [teollisuusyhtiöiden ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/lobbaus-tuottaa-tulosta-yritystukien-leikkauslistojen-laatimiseen-otetaan)yritystukia kohtaan kohdistamaa lobbausta.
Yritystuille kaivataan pitkäjänteistä strategiaa
Erämajan mukaan useat yritystuet ovat kuitenkin turhia tai jopa haitallisia. Esimerkkinä hän nostaa esille sähköistämistuen, jolla teollisuutta kannustetaan entistä tehokkaammin hiilineutraaliin tuotantoon ja energiaintensiivisten yritysten sähköistämiseen.
Erämajan mukaan tukea maksetaan pääasiassa metsäyhtiöiden kaltaisille suurille yrityksille. Hän uskoo, että tuella kustannetaan nyt investointeja, jotka toteutettaisiin yhtiöissä tuesta huolimatta.
– Se on silloin aika turha tuki. Emme tarvitse veronmaksajia näihin investointeihin, jos niitä tehtäisiin joka tapauksessa.
Kansantaloustieteen professori **Hannu Piekkola** Vaasan yliopistosta näkee Erämajan tapaan, että yritystukia voisi leikata ja kohdistaa uudelleen. Erityisesti Suomeen kaivattaisiin parlamentaarisesti sovittu ja yli hallituskausien kestävä strategia tukien kohdentamiseksi.
Hänen mukaansa esimerkiksi energiatalous on hyvä kasvuala, jonne innovaatiotukia nyt kannattaisi suunnata.
Michel Barnierista tulee Ranskan pääministeri
Barnier on toiminut brexit-pääneuvottelijana ja EU-komissaarina.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on nimittänyt Ranskan seuraavaksi pääministeriksi **Michel Barnierin**. Macron on pyytänyt tätä muodostamaan yhtenäistävän hallituksen palvelemaan maata ja Ranskan kansaa.
73-vuotias Barnier on kokenut politiikko, jonka poliittinen ura on kestänyt yli 50 vuotta. Hän on ollut tiukissa paikoissa, muun muassa johtamassa Euroopan unionin brexit-neuvottelutiimiä vuosina 2016–2021.
Barnier on toiminut myös EU:n sisämarkkina- ja palvelukomissaarina vuosina 2010–2014 ja aluepolitiikasta vastaavana komissaarina vuosina 1999–2004 sekä eri ministeritehtävissä Ranskassa. Hän on ollut ympäristö-, maatalous-, Eurooppa- ja ulkoministeri.
Barnier on edustanut Ranskan keskustaoikeistolaisia puolueita. Hän pyrki republikaanipuolue LR:n presidenttiehdokkaaksi vuonna 2021, muttei tullut valituksi.
Vaikea poliittinen tilanne
Ranskan poliittinen tilanne on ollut jumissa sen jälkeen, kun heinäkuun parlamenttivaaleissa mikään poliittinen ryhmä ei saanut enemmistöä.
Macron on käynyt vasemmistolaisten ja keskustalaisten puolueiden kanssa neuvotteluja useista pääministeriehdokkaista, mutta kukaan heistä ei saanut riittävästi tukea.
Nimettömänä esiintyvä väistyvän hallituksen ministeri arvioi uutistoimisto AFP:lle, että Barnier on suosittu oikeistoa edustavien parlamenttijäsenten keskuudessa, olematta ärsyttävä vasemmiston parlamenttijäsenille.
Suurimpien puolueiden joukkoon parlamenttivaaleissa noussut kansallinen liittouma sanoo ”panneensa merkille” Barnierin valinnan.
– Arvioimme hänen yleisen poliittisen puheensa, hänen budjettipäätöksensä ja toimintansa todisteiden perusteella, kansallisen liittouman puheenjohtaja **Jordan Bardella** kirjoitti lyhytviestipalvelu X:ssä.
Laitavasemmiston johtaja **Jean-Luc Melanchon** suhtautuu Barnierin nimitykseen kriittisemmin. Melanchon arvioi, että Barnier ei tule saamaan kansalliskokouksen eli parlamentin enemmistön tukea.
– Vaalit on varastettu, Melanchon sanoi.
Kansalliskokouksessa on heinäkuun parlamenttivaalien tuloksena kolme pääryhmittymää: vasemmisto, keskusta ja laitaoikeisto.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*Korjattu 5. syyskuuta kello 15.09 kansallinen rintama kansalliseksi liittoumaksi.*
Anna lahjaksi musiikkia!
Lahjakortin ostajalle
Kiitos hyvästä lahjavalinnasta!
Valitse lahjakortin arvo annetuista vaihtoehdoista 25 / 50 / 100 / 150 € tai määrittele arvo itse. Lahjakortti on voimassa vuoden ja sillä voi ostaa lippuja Radion sinfoniaorkesterin konsertteihin.
  
---
Lahjakortin saajalle
Onnittelut - olet saanut lahjaksi Radion sinfoniaorkesterin lahjakortin!
Lahjakortilla voit ostaa kausi- ja kertalippuja Radion sinfoniaorkesterin konsertteihin Musiikkitalossa lippujen saatavuuden ja myyntiaikojen puitteissa. Lahjakortilla ei voi lunastaa lippuja vierailu- ja kilpailukonsertteihin, joiden lipunmyynnistä vastaa ko. tapahtuman järjestäjä.
Lahjakortti toimii maksuvälineenä lipunmyynnin verkkokaupassa ja Musiikkitalon lipunmyyntipisteessä (avoinna ma-pe klo 13-18).
Lahjakortti on voimassa vuoden ostopäivästä. Lahjakorttia ei voi vaihtaa rahaksi.
Näin käytät lahjakorttia RSO:n verkkokaupassa
[Lahjakortin käyttöehdot](https://yle.fi/aihe/sivu/rso/lahjakortin-kayttoehdot)
Aamun sähkömarkkinoilla outo käänne: Suomen sähköä imettiin Ruotsiin, vaikka oman tuotannon piti olla niukkaa
Kotimainen sähköntuotanto on nyt vähäistä. Torstaiaamuna sähköä vietiin Ruotsiin, vaikka tilanteen olisi pitänyt olla päinvastainen.
Torstaiaamuna sähkömarkkinoilla nähtiin erikoinen tilanne.
Suomessa sähkön tuotanto oli niukkaa, minkä vuoksi hintakin oli Pohjoismaiden korkeinta. Aamukahdeksan aikaan sähkön hinta oli [Nordpoolin tietojen](https://data.nordpoolgroup.com/auction/day-ahead/prices?deliveryDate=2024-09-05&currency=EUR&aggregation=Hourly&deliveryAreas=AT,DK1,DK2,FI,NO1,NO2,NO3,NO4,NO5,SE1,SE2,SE3,SE4) mukaan lähes 125 euroa megawattitunnilta.
Hintaero Ruotsin markkinoille oli huomattava: Pohjois-Ruotsissa sähkön hinta oli samaan aikaan vain vajaat yhdeksän euroa megawattitunnilta.
Vaikka Suomen oma sähköntuotanto oli hintojen perusteella vähäistä, sähköä siirrettiin hetkellisesti Pohjois-Ruotsiin. [Fingridin sivuston](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/rajakapasiteetit-ja--siirrot/) mukaan vientimäärä oli suurimmillaan aamukahdeksalta ja oli 335 megawattituntia. Sittemmin vienti tyrehtyi.
Energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta katsoi aamun tilastoja hämmentyneenä.
– Aika komea hintaero onkin, hän toteaa.
Salomaan mukaan päivän markkinahinnat ovat määräytyneet sillä oletuksella, että sähköä siirtyisi merkittävä määrä pohjoisimmasta Ruotsista Suomeen.
– Sähköä pitäisi tulla niin paljon kuin piuhaan mahtuu, mutta nyt tilanne onkin toisinpäin. Näinhän ei pidä käydä normaalitilanteessa. Luulen, että siellä on nyt jokin häiriö, Salomaa ihmetteli.
Salomaa kuitenkin toteaa, että sähkömarkkinoilla tapahtuu vaihteluita väkisinkin siksi, että sähkön tuotannossa ja kulutuksessa haetaan tasapainoa.
Sähköstä olikin ylitarjontaa
Fingridin yksikön päällikkö **Jonne Jäppinen** kertoo, että havainto hetkellisestä vientipiikistä on oikea. Hänen mukaansa Suomessa oli aamulla väliaikaisesti ennakoitua enemmän tuulivoimaa, joka ohjattiin Ruotsiin.
Sähkön hinnat muodostuvat sähkömarkkinaosapuolten välisessä kaupankäynnissä edellisenä päivänä. Seuraavana päivänä voi kuitenkin tulla odottamatonta hienosäätöä, jota ei osattu edellisenä päivänä ennakoida.
Tuulivoimatuotantoa oli aamupäivällä noin 500–700 megawattia ennustettua enemmän, Jäppinen sanoo.
– Se kuvastaa reaaliaikaista käyttötilannetta, joka usein vähän poikkeaa päivän suunnitteluun perustuvasta kaupankäynnin tilanteesta. Tällä hetkellä tuulivoimaennuste on parempi ja tilanne siinä mielessä normalisoitunut.
Jäppinen huomauttaa, että tuulivoimalla on merkittävä vaikutus Suomen sähkömarkkinoihin. Esimerkiksi ydinvoimakapasiteetti on Suomessa noin 4 300 megawattia, mutta tuulituotannossa luku on yli 7 000 megawattia.
Suomen oma sähköntuotanto on ollut viime päivinä vähäistä heikon tuulivoiman takia. Sen lisäksi Loviisan ydinvoimalaitoksessa on käynnissä vuosihuolto.
Lahjakortin käyttöehdot
1. Hyväksy ehdot
1.1 Ostamalla lahjakortin, käyttämällä sitä tai yrittämällä käyttää sitä:  
a) hyväksyt nämä ehdot ja suostut siihen, että ne sitovat sinua, ja  
b) ilmoitat lukeneesi ja ymmärtäneesi [Radion sinfoniaorkesterin tietosuojaselosteen](https://yle.fi/aihe/sivu/rso/tietosuojaseloste)  
1.2 Mikäli toinen henkilö käyttää lahjakorttiasi, olet kertonut hänelle, että nämä ehdot sitovat häntä
2. Lahjakortti
2.1 Lahjakortin myöntää Yle Radion sinfoniaorkesteri.  
2.2 Lahjakortti on voimassa kaksitoista (12) kuukautta ostopäivästä lukien.  
2.3 Lahjakorttia ei voi ostaa takaisin tai palauttaa, eikä sitä voi ostaa takaisin.  
2.4 Lahjakorttia ei voi muuttaa muun arvoiseen tai muun tyyppiseen lahjakorttiin, eikä kahden tai useamman käyttämättä olevan lahjakortin arvoa yhdistää uudeksi lahjakortiksi.  
2.5 Kadonneen lahjakortin tilalle ei myönnetä uutta lahjakorttia.
3. Lahjakortin ostaminen
3.1 Lahjakortin voi ostaa RSO:n lipunmyynnin verkkokaupasta ja Musiikkitalon lipunmyyntipisteestä.  
3.2 Lahjakortin ostamiseen voit käyttää Musiikkitalon lipunmyyntipisteen tai verkkokaupan hyväksymiä maksutapoja. Lahjakorttia ei voi ostaa toisella lahjakortilla.  
3.3 Jos haluat käyttää maksutapana kulttuurietua, voit ostaa lahjakortin vain omaa käyttöön.
4. Mitä lahjakortilla voi ostaa?
4.1 Lahjakortilla voi ostaa kausi- ja kertalippuja Radion sinfoniaorkesterin järjestämiin konsertteihin Musiikkitalossa lippujen saatavuuden ja myyntiaikojen puitteissa. Lahjakortilla ei voi lunastaa lippuja RSO:n vierailukonsertteihin tai kilpailuihin/kilpailukonsertteihin, joissa RSO on mukana, mutta joiden järjestämisestä se ei vastaa.  
4.2 Lahjakorttiostoksista ei saa vaihtorahaa, mutta lahjakortin jäljelle jääneen arvon osuuden voi edelleen käyttää näiden ehtojen mukaisesti.
5. Missä lahjakorttia voi käyttää?
5.1 Lahjakortilla voi maksaa lippujen hinnan osittain tai kokonaan RSO:n lipunmyynnin [verkkokaupassa](https://yle.fi/aihe/rso/liput) ja Musiikkitalon lipunmyyntipisteessä.  
5.2 Lahjakortilla ei voi maksaa muilla lipunmyyntisivustoilla tai myyntipisteissä.  
5.3 Lahjakorttia voi käyttää ostoihin vain sillä summalla, joka lahjakortilla on ostohetkellä. Ostoksen voi kuitenkin maksaa osittain lahjakortilla ja osittain muilla hyväksytyillä maksutavoilla.  
5.4 Annat luvan siihen, että ostostesi hinta voidaan veloittaa lahjakortiltasi antamalla lahjakortin numeron ja PIN-koodin tai lahjakortin tiedot sellaisina kuin Musiikkitalon asiakaspalvelun edustaja tai lipunmyynnin verkkokauppa niitä pyytää.  
5.5 Antamalla luvan veloitukseen,  
a) vahvistat suostuvasi maksamaan tuotteen tai tuotteiden ostohinnan, ja  
b) suostut maksamaan kyseisen ostohinnan siten, että se vähennetään lahjakorttisi  
arvosta.
6. Kuluttajan oikeudet verkkokauppaostoksessa
6.1. Jos lahjakorttisi on ostettu verkkokaupassa, seuraavat kuluttajan oikeudet ovat voimassa:  
a) voit perua lahjakortin oston neljäntoista (14) vuorokauden kuluessa saamasi lahjakorttia koskevan tilausvahvistuksen saapumispäivää seuraavasta päivästä luettuna. Tällöin saat maksamasi hinnan kokonaisuudessaan takaisin.  
6.2 Jos haluat perua verkkokaupasta ostamasi lahjakortin, ole yhteydessä [Musiikkitalon lipunmyynnin asiakaspalveluun](https://musiikkitalo.fi/asiakaspalvelu).
7. Lahjakortin voimassaoloaika
7.1 Lahjakorttia voi käyttää Radion sinfoniaorkesterin järjestämien konserttien kausi- ja kertalippujen ostamiseen kahdentoista (12) kuukauden aikana lahjakortin ostopäivästä lukien RSO:n lippujen myyntiaikojen puitteissa.  
7.2 Kun lahjakortin ostopäivästä on kulunut kaksitoista (12) kuukautta, lahjakorttia ei voi enää käyttää. Voimassaoloajan päätyttyä lahakortilla jäljellä olevaa käyttämätöntä arvoa ei palauteta.
8. Tarkista saldosi
8.1. Voit tarkistaa lahjakortillasi olevan käyttämättömän saldon [täältä](https://yle.fi/aihe/rso).
9. Lahjakortin turvallisuus
9.1 Sinun tulee käsitellä lahjakorttia samoin kuin käsittelet muita maksuvälineitä. Jos menetät lahjakorttisi, sitä ei korvata, ja menetät kortilla olevan käyttämättömän saldon.  
9.2 Lahjakorttisi numero ja PIN-koodi tulee aina pitää salassa. Älä paljasta lahjakortin tietoja ulkopuolisille.
10. Irtisanomis- ja perumisoikeus sekä oikeus kieltäytyä myynnistä
10.1 Musiikkitalo ja Yle Radion sinfoniaorkesteri voi sanoa tämän sopimuksen irti, perua lahjakortin tai kieltäytyä myymästä, jos korttia käytetään väärin, laittomasti tai luvattomasti tai jos meillä on syytä uskoa sinun rikkovan tätä sopimusta.  
10.2 Musiikkitalo ja Yle Radion sinfoniaorkesteri voi perua lahjakortin ja/tai sanoa tämän sopimuksen irti, sekä palauttaa käyttämättä olevan saldon sinulle kolmenkymmenen (30) vuorokauden irtisanomisajalla.
11. Henkilötietosi
11.1 Kaikkia lahjakorttiin liittyviä antamiasi henkilötietoja käsitellään Radion sinfoniaorkesterin tietosuojaselosteen mukaisesti. On tärkeää, että luet tietosuojaselosteen ja ymmärrät sen.
12. Vastuurajoitus
12.1 Olet vastuussa lahjakorttisi käytöstä ja kaikista niistä ostoista, joihin lahjakorttiasi käytetään. Jos lahjakorttisi katoaa tai varastetaan tai epäilet, että sitä on käytetty luvattomaan ostoon, ilmoita asiasta välittömästi Musiikkitalon asiakaspalveluun.  
12.2 Musiikkitalo ja Yle Radion sinfoniaorkesteri ei vastaa kadonneista, varastetuista, tuhotuista tai luvattomasti käytetyistä lahjakorteista ellei ole aiheuttanut katoamista, varkautta, tuhoutumista tai luvatonta käyttöä laiminlyönneillään.  
12.3 Musiikkitalo tai Yle Radion sinfoniaorkesteri ei lain sallimissa rajoissa ole velvollinen korvaamaan sinulle mitään suoria tai välillisiä menetyksiä tai vahinkoja eikä syyllisty näiden ehtojen laiminlyöntiin jättäessään minkä tahansa lahjakorttiin liittyvän velvoitteensa hoitamatta, jos tämä johtuu tapahtumasta, jota ei kohtuullisesti katsoen voitu valvoa tai estää. Näitä tapahtumia ovat mm. ylivoimaiset esteet, hallituksen tai sen elinten teot tai laiminlyönnit, lakot tai muut työtaistelutoimet, tulipalo, tulva, myrsky, mellakat, sähköpulat tai -katkokset, sodan aiheuttamat häiriöt tai muut kolmansien osapuolten teot tai laiminlyönnit.  
12.4 Musiikkitalo ja Yle Radion sinfoniaorkesteri ei ole velvollinen korvaamaan sinulle muuta kuin sen käyttämättömän arvon, joka lahjakortissa on jäljellä silloin, kun  
a) Musiikkitalo ja Yle Radion sinfoniaorkesteri peruuttaa lahjakortin  
b) Musiikkitalo ja Yle Radion sinfoniaorkesteri sanoo tämän sopimuksen irti.  
12.5 Millään tähän sopimukseen sisältyvällä ei pyritä sulkemaan pois tai rajoittamaan korvausvastuuta  
a) laiminlyönnin aiheuttamasta kuolemantapauksesta tai henkilövammasta,  
b) tahallisesta harhaanjohtamisesta tai  
c) mitään muun tyyppistä korvausvastuuta, jota ei laillisesti pystytä sulkemaan pois tai  
rajoittamaan.
13. Muutokset käyttöehtoihin
13.1 Musiikkitalo tai Yle Radion sinfoniaorkesteri voi muuttaa tämän sopimuksen ehtoja julkaisemalla milloin tahansa tarkistetun sopimuksen sivulla <https://yle.fi/aihe/sivu/rso/lahjakortti> yhdestä tai useammasta seuraavasta syystä:  
a) osoituksena uusien järjestelmien, toimintatapojen tai palveluiden käyttöönotosta;  
b) osoituksena yleisen hyvän toimintatavan muutoksesta;  
c) noudattaakseen mitä tahansa Musiikkitalon kannalta sitovaa sopimusta, lakia, asetusta tai määräystä;  
d) noudattaakseen mitä tahansa lakiin, verotukseen tai jonkun säätelyelimen antamiin suosituksiin tehtyjä muutoksia;  
e) varmistaakseen, että liiketoimintaa harjoitetaan viisaasti ja että se pysyy kilpailukykyisenä;  
f) noudattaakseen sellaisen tuomioistuimen, oikeusasiamiehen, sovittelijan tms. tahon tekemää päätöstä, jolla on juridinen tai kauppaoikeudellinen tuomiovalta Musiikkitaloon nähden;  
g) tehdäkseen tämän sopimuksen ehdoista sinulle reilummat tai selventääkseen niitä;  
h) korjatakseen mahdolliset ajan myötä ilmenevät erehdykset;  
i) sovittuaan asiasta kanssasi
14. Asiakaspalvelun yhteystiedot
Jos sinulla kysyttävää lahjakortista tai tarvitset apua sen käyttämisessä, otathan yhteyttä [Musiikkitalon asiakaspalveluun](https://musiikkitalo.fi/asiakaspalvelu) tai sähköpostitse <rso.liput@yle.fi>.
Maahanmuuttajien määrän kasvu lisää myös tutkintokoulutukseen valmentavien opintojen tarvetta Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla Sedun tuva-koulutuksissa opiskelee vaihtelevasti 100-200 henkilöä Seinäjoella, Lapualla, Kurikassa ja Ähtärissä.
Oppivelvollisuuden laajeneminen täytti muun muassa kymppiluokan korvanneen tuvan opiskelupaikat. Tuva eli tutkintokoulutukseen valmentava koulutus on ollut Suomessa käynnissä kaksi vuotta.
Opetushallituksen tilastot kertovat, että opiskelijamäärät ovat kasvaneet verrattuna aikaisempiin valmentaviin koulutuksiin.
Etelä-Pohjanmaalla Sedun tuva-koulutuksissa opiskelee juuri tällä hetkellä 113 henkilöä Seinäjoella, Lapualla, Kurikassa ja Ähtärissä. Seinäjoella opiskelijoita on 68, Lapualla 23, Ähtärissä 13 ja Kurikassa yhdeksän.
Tuva-koulutus syntyi kymppiluokkien, ammattistartin ja lukiostartin yhdistämisellä.
Opiskelijamäärät ovat pysyneet melko samoina uudistuneen koulutuksen voimassaoloajan. Määrät tosin elävät jatkuvasti.
– Tuva-koulutukseen tullaan ja mennään. Koulutuksen pituus voi olla vuosi, mutta periaate on, että opiskelija siirtyy heti tutkintoon johtavaan koulutukseen, kun sopiva ala on löytynyt, vararehtori **Hellevi Lassila** selventää.
Työvoimakoulutusta myös maahanmuuttajille
Tuva-koulutus valmistaa nuorta tai kouluttamatonta aikuista opintopolulle. Opiskeluvalmiuksia ja elämänhallintataitoja vahvistetaan, parannetaan arvosanoja ja tutustutaan aloihin, tai tehdään jo ammatillisia tai lukio-opintoja.
Joskus joku palaa myös tuvaan takaisin ammattiopinnoista, jotka eivät sopineetkaan.
Oppivelvollisten nuorten lisäksi koulutuksessa on myös aikuisia, kuten maahanmuuttajia, joilla on tarve vahvistaa kielitaitoa. Sedu pilotoi koulutusta ilman tutkintoa oleville aikuisille yhteistyössä työvoimapalvelujen kanssa.
Tällainen ryhmä opiskeli ensimmäisen kerran viime keväänä, ja nyt on aloittamassa toinen parinkymmenen opiskelijan ryhmä.
– Sieltä sijoituttiin hyvin jatko-opintoihin tai työelämään. Nytkin suosio oli hyvä ja opiskelijoista aika iso osa on maahanmuuttajia, joilla on auttava suomenkielen taito. He tarvitsevat vielä kielitaitoon parannusta, että selviävät toisen asteen opinnoista, kertoo Lassila.
Maahanmuuttajien määrän lisääntyminen alueellamme näkyy myös siinä, että myös tuva-opiskelijoiden määrä kasvaa.
Tuva-koulutuksella on paikkansa
Lassilan mukaan tutkintokoulutukseen valmentavalle koulutukselle on sijansa koulutusjärjestelmässä. Se on tärkeä esimerkiksi niille, jotka eivät heti löydä paikkaansa jatko-opinnoissa. Tavoite on ammatilliseen perustutkintoon ja lukio-koulutukseen siirtyminen.
– Se täyttää kyllä ehdottomasti paikkansa, toteaa Lassila.
Opetus- ja kulttuuriministeriö arvioi tuva-koulutusta viime keväänä, raportti ilmestyi kesäkuussa. Lassila kertoo, että sen mukaan ainakaan lähiaikoina ei ole muutoksia konseptiin tulossa.
Ryhmien ohjaaminen vaatii monenlaista osaamista ja myös resursseja.
– Tämä on haastava ja tärkeä koulutus, ja vaatii toki myös resursseja. Olemme kohdentaneet tänne myös ohjaajaresurssia näihin ryhmiin opettajaresurssin lisäksi, kertoo Lassila.
Pietarsaaren Jaro hakee toimitusjohtajaa – edellisen lähdöstä on aikaa kaksi vuotta
Liga Jaro Oy:n puheenjohtaja Dan Käldman sanoo, että Ykkösliigassa pelaava joukkue tähyää liigaan kolmen vuoden sisällä. Junioritoiminnan kehittäminen on nyt tärkeässä roolissa.
Miesten Ykkösliigaa pelaava Pietarsaaren Jaro hakee toimitusjohtajaa. Seura on ollut ilman toimitusjohtajaa vuodesta 2022 lähtien. Silloin tehtävässä työskenteli **Fredrik Haga**.
Toimitusjohtajan haun määräpäivä on 27. syyskuuta. Tehtäväkuvauksessa hakijalta odotetaan mielellään hyvää ymmärrystä tapahtuma-alan liiketoiminnasta, kilpailuhenkisyyttä sekä kiinnostusta myyntiä ja markkinointia kohtaan.
Liga Jaron hallituksen puheenjohtaja **Dan Käldman** sanoo, että haun taustalla on kaksi syytä. Seuran tarkoituksena on saada Jaron junioriyhdistystä ja Liga Jaroa paremmin yhteen.
Myös Pietarsaareen valmistuva uusi jalkapallostadion vaatii taustalleen vastuuhenkilöä.
Junioreita ja ulkomaalaispelaajia
Käldman sanoo, että Jaron strategiassa on nyt tärkeää rakentaa seuralle tulevaisuutta omasta junioritoiminnasta.
– Ajattelemme niin, että omilla junioreilla tulemme nostamaan tasoamme. Kiirettä ei ole: se tapahtuu arviolta kuuden tai seitsemän vuoden sisällä jos kaikki sujuu hyvin, hän kuvailee.
Hän arvioi, että liiganousu voisi olla realistista kolmen vuoden kuluttua. Menestykseen tarvitaan apuja myös omien juniorien ulkopuolelta.
– Siitä on käyty paljon keskustelua, että Suomessa pelaa jonkun verran ulkomaalaispelaajia. Ajattelen niin, että jos Jaro haluaa pelata Veikkausliigassa, tarvitsemme myös ulkomaalaisia pelaajia.
Jaro on takavuosina pelannut 21 kautta Suomen korkeimmalla sarjatasolla. Liigamitaleja Jaro ei ole saavuttanut, mutta historiasta löytyy kaksi hopeamitalia Suomen Cupista ja yksi hopea Liigacupista.
Ukrainan uusi ulkoministeri on Andri Sybiha
Ukrainan parlamentti on nimittänyt uudeksi ulkoministeriksi **Andri Sybihan.**
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters ja [uutissivusto Kyiv Independent.](https://kyivindependent.com/parliament-approves-sybiha-as-new-foreign-minister/)
Sybiha on kokenut diplomaatti, joka oli Ukrainan Turkin-suurlähettiläs vuosina 2016–2019. Hänestä tuli presidentti **Volodymyr Zelenskyin** apulaiskansliapäällikkö vuonna 2021, ja huhtikuussa hän siirtyi takaisin ulkoministeriön palvelukseen.
Edellinen ulkoministeri **Dmytro Kuleba** jätti eropyyntönsä parlamentille eilen. Myös viisi muuta ministeriä on jättänyt tehtävänsä.
Kiina lupaa Afrikalle kymmeniä miljardeja uutta rahoitusta ja miljoona työpaikkaa
Kiinaa kiinnostavat Afrikassa erityisesti kasvavat markkinat sekä energia- ja mineraalivarat.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** ilmoitti torstaina uudesta 51 miljardin dollarin tuesta Afrikalle tulevan kolmen vuoden aikana.
Kiina lupaa myös luoda mantereelle miljoona uutta työpaikkaa ja jatkaa tukeaan infrastruktuurin kehittämisessä.
Xi puhui Kiina-Afrikka-foorumissa, joka on käynnissä Pekingissä. Kolmipäiväiseen foorumiin [on saapunut](https://yle.fi/a/74-20109236) Afrikan maiden johtajia ja viranomaisia kaikkiaan 50 maasta.
Xi kertoi Kiinan olevan myös valmis käynnistämään 30 puhtaan energian hanketta Afrikassa sekä tekemään yhteistyötä ydinvoimateknologian alalla sähköpulan helpottamiseksi.
Lisäksi Xi puhui logistiikkayhteyksien parantamisesta niin Kiinan ja Afrikan kuin Afrikan maiden välilläkin.
– Olemme valmiita auttamaan Afrikan vapaakauppa-alueen kehittämisessä sekä syventämään logistiikka- ja rahoitusyhteistyötä Afrikan alueiden välisen kehityksen hyväksi, Xi sanoi.
Välit tiivistyneet viime vuosikymmeninä
Kolmen vuoden välein järjestettävä Kiina-Afrikka-foorumi on Kiinalle tärkeä sen suhteissa Afrikan maihin. Myös aiemmissa kokouksissa Kiina on sitoutunut rahoittamaan Afrikkaa kymmenillä miljardeilla dollareilla.
[Bostonin yliopiston ylläpitämän](https://www.bu.edu/gdp/2024/08/21/relative-risk-and-the-rate-of-return-chinese-loans-to-africa-database-2000-2023/) tietokannan mukaan vuosina 2000–2023 Kiina on lainannut Afrikkaan noin 165 miljardia euroa. Lainoja on myönnetty 49 valtiolle ja seitsemälle monikansalliselle toimijalle.
Rahoituksen myötä Kiinan vaikutusvalta alueella on [kasvanut](https://yle.fi/a/74-20093777). Afrikassa Kiinaa kiinnostavat erityisesti luonnonvarat ja kasvavat markkinat.
Xin mukaan uusin 51 miljardin tuki tullaan antamaan Afrikan valtioille enimmäkseen lainoina ja kiinalaisten yritysten tekeminä investointeina.
Lisäksi pienempiä summia aiotaan Xin mukaan käyttää sotilaalliseen apuun ja muihin projekteihin.
*Lähde: Reuters*
Hallituksen esitys paikallisesta sopimisesta eteni eduskuntaan – näin kehuu työministeri Satonen: ”Historiallista”
Hallitus haluaa laajentaa paikallisen sopimisen yrityksiin, jotka eivät kuulu työnantajaliittoon. Työministerin mukaan lakimuutos koskee kymmeniä tuhansia pk-yrityksiä.
Hallituksen esitys paikallisen sopimisen lisäämisestä etenee eduskuntaan. Valtioneuvosto päätti asiasta tänään yleisistunnossaan.
Hallituksen tavoitteena on laajentaa paikallinen sopiminen myös järjestäytymättömiin yrityksiin eli yrityksiin jotka eivät ole EK:n alaisten työnantajaliittojen jäseniä.
– Paikallinen sopiminen laajenee kymmeniin tuhansiin järjestäytymättömiin yrityksiin, jotka voivat jatkossa hyödyntää tessin (työehtosopimuksen) puitteissa samoja paikallisen sopimisen mahdollisuuksia kuin järjestäytyneet yritykset, sanoo työministeri **Arto Satonen** (kok.) tiedotustilaisuudessa torstaina.
Lain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Toinen keskeinen muutos liittyyy siihen, kuka työntekijöiden puolelta voi tehdä paikallisen sopimuksen työnantajan kanssa.
Lakiesityksessä paikallisesti voidaan sopia myös yrityksissä, joissa ei luottamusmiestä ole. Niissä sopijaosapuolena toimisi henkilöstöä edustava luottamusvaltuutettu. Lisäksi luottamusmies ja luottamusvaltuutettu voivat sopia myös rinnakkain.
Satosen mukaan järjestäytymättömät yritykset ovat nyt pääsemässä yhdenvertaiseen asemaan järjestäytyneiden kanssa.
– Tässä on kyse historiallisesta uudistuksesta, jota useat hallitukset ovat yrittäneet saada aikaan. Nyt se toteutuu, kun valtioneuvosto hyväksyi esityksen Yrittäjän päivänä.
Satonen: Tuskin merkittäviä vaikutuksia järjestäytymiseen
Työntekijäpuoli on kritisoinut esitystä voimakkaasti. Työntekijäpuolen [mukaan ](https://yle.fi/a/74-20074865)laki romuttaa työnantajapuolen halun järjestäytyä työnantajaliittoihin ja uhkaa työehtosopimusten yleissitovuutta.
TEM:in hallitusneuvos **Nico Steinerin** mukaan vaikutus saattaa olla jopa päinvastainen, jos yritysten halu irtautua järjestöistä vähenee, kun paikallisesti on mahdollista neuvotella myös luottamusvaltuutetun kanssa.
– Jatkossa se onnistuu ja tämä vähentää kannustetta irtautua työnantajaliitosta eli tämä ratkaisumalli on oikeastaan neutraalimpi kuin joku muu, Steiner sanoo.
Steiner painottaa, että on muitakin syitä kuulua työnantajaliittoon, kuten järjestöjen jäsenpalvelu ja työrauha. Arto Satosen mukaan vaikutukset työnantajien järjestäytymiseen jäävät nähtäväksi.
– Itse en usko että tulee olemaan merkittäviä vaikutuksia, Satonen totesi.
Laimeneeko työntekijöiden into sopimiseen?
Esillä on ollut huoli siitä, että työntekijäliitot eivät jatkossa haluaisi lähteä mukaan paikalliseen sopimiseen, kuten tähän asti. Teollisuusliitto [on jopa väläytellyt](https://yle.fi/a/74-20077362) paikallisesta sopimisesta luopumista, mikäli muutokset nuijitaan läpi.
Satosen mukaan kymmenien vuosien hyvät kokemukset paikallisesta sopimisesta järjestäytyneissä yrityksissä ovat lupaavia.
– Olisi yllättävää jos ei toimisi myös järjestäytymättömässä kentässä, kun pelisäännöt on samat ja määritelty työehtosopimuksilla. Yllättyisin jos tässä tulisi merkittäviä muutoksia. Mutta se on tes-neuvottelujen asia, ei lakimuutoksen.
Lain eduskuntakäsittelyyn etenemisen ajankohta onkin erityisen kiinnostava, koska liittokierros on parhaillaan alkamassa. Teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden tes-neuvottelut alkavat syys-lokakuussa.
Lakiluonnosta on valmisteltu alun perin kolmikantaisessa työryhmässä, joka ei ollut yksimielinen. Luonnokseen on tehty muutoksia lausuntokierroksen jälkeen.
Koulut ovat alkaneet kieltää therian-naamareita – tästä ilmiössä on kyse
Mietitkö, mikä ihmeen therian? Koostimme sinulle napakan tietopaketin, mitä sinun tulee tietää paljon puhuttavasta ilmiöstä.
Joensuulaisessa koulussa [kiellettiin](https://yle.fi/a/74-20106426) naamarien kanssa kouluun tuleminen elokuussa. Sama päätös tehtiin myös [Oulussa](https://www.is.fi/perhe/art-2000010670861.html).
Taustalla on therian-ilmiö, joka on puhuttanut varsinkin viime päivinä. Jos mietit, millainen ilmiö on kyseessä, koostimme sinulle ilmiön keskeisimmät asiat.
Keskiössä eläin
Therianiksi kutsutaan ihmistä, joka tuntee olevansa eläin. Toisille se on iso osa persoonaa.
Sosiaalinen media on pullollaan videoita, joissa esimerkiksi nuoret esiintyvät eläiminä. Sitä, onko ilmiö lasten keskuudessa enemmän leikkiä, on vaikea arvioida.
Yle Mixin haastattelussa 6.-luokkalainen **Siiri** luonnehti, että therian on ihminen, joka kokee olevansa osa luontoa tai jolla on eläimen sielu. Osana ilmiötä ihmiset käyttävät esimerkiksi eläinaiheisia naamioita tai harrastavat quadrobicsiä eli neljällä raajalla liikkumista. Therianissa on myös omia sanoja erilaisille asioille.
Siinä, että ihminen kokee olevansa eläin, ei ole mitään uutta, sanoi kansanperinteen tutkija **Liisa Kaski** aiemmin kesällä [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-71122821). Näin on ollut myös historian saatossa.
Hän sanoi Yle Mixin haastattelussa, että suurin osa lapsista on luontaisesti kiinnostunut muista eläimistä. Nähdään kiinnostava samankaltaisuus, mutta myös erilaisuus, hän toteaa haastattelussa.
Koulu kielsi naamarit
Viime päivinä keskustelua on aiheuttanut koulujen päätös kieltää naamarien käyttö koulussa.
Esimerkiksi joensuulainen koulu perusteli päätöstä sillä, että sen pitää olla psykologisesti, emotionaalisesti ja fyysisesti turvallinen tila ja ympäristö. Koulun mukaan etenkin pienet oppilaat voivat kokea erilaiset asiat pelottaviksi.
Mannerheimin lastensuojeluliiton digitaalisen nuorisotyön asiantuntija **Kaisa Önlen** painotti [MTV uutisten haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kasite-oli-meille-aikuisille-aivan-uusi-millainen-ilmio-on-nuorten-keskuudessa-suosittu-therian/8941648#gs.e4lzaa) toukokuussa, että therianina on monenlaisia ihmisiä. Önlenin mukaan MLL:n keskusteluiden perusteella, therianina oleminen lievittää nuoren stressiä ja saa positiivisia tuntemuksia aikaan, kun nuori toteuttaa itseään luovasti leikitellen. Kääntöpuolena on esiintynyt kiusaaminen.
Messi ja Ronaldo puuttuvat historiallisesti ehdokaslistalta
Vuoden parhaat jalkapalloilijat palkitaan vuosittain Kultaisella pallolla. Ensimmäistä kertaa 21 vuoteen Cristiano Ronaldo tai Lionel Messi ei ole ehdokaslistalla.
Parhaat jalkapalloilijat palkitaan vuosittan Kultainen pallo (Ballon d'Or) -palkinnolla. Tänä vuonna parhaaksi miesjalkapalloilijoiksi ehdolla olevien lista on poikkeuksellinen, sillä ensimmäistä kertaa 21 vuoteen Portugalin **Cristiano Ronaldo** tai Argentiinan **Lionel Messi** ei ole ehdokkaana.
Havainnon nosti esiin muun muassa uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/sports/soccer/bellingham-gets-ballon-dor-nomination-no-messi-or-ronaldo-2024-09-04/).
MLS-liigassa Inter Miamia edustava Messi voitti kyseisen palkinnon viime vuonna.
37-vuotias Messi on valittu maailman parhaaksi miespelaajaksi yhteensä kahdeksan kertaa urallaan. Kukaan muu ei ole voittanut palkintoa yhtä montaa kertaa kuin hän.
Saudi-Arabian jalkapalloliigassa Al-Nassria edustavalle Ronaldolle tämä on toinen vuosi peräkkäin ilman ehdokkuutta.
39-vuotias Ronaldo on uransa aikana saanut Kultaisen pallon viidesti.
Kesän EM-turnauksessa Ronaldon Portugali taipui puolivälierävaiheessa Ranskalle. Messin tähdittämä Argentiinan maajoukkue juhli samoihin aikoihin Copa America -turnauksen voittoa.
[Ehdokaslistat julkaistiin](https://www.uefa.com/news-media/news/0291-1bc6c77d0e75-60d7bae9121f-1000--2024-ballon-d-or-awards-nominees-revealed/) keskiviikkona. Palkinnot jaetaan 28. lokakuuta Pariisissa Place du Châtelet'ssa. Kultaista palloa pidetään merkittävimpänä jalkapalloilijoille jaettavana henkilökohtaisena palkintona.
Asiantuntija: Kiinan ilmastopäästöt voivat kääntyä laskuun hyvinkin nopeasti
Kiinan taloudessa on nyt monia tekijöitä, jotka vähentävät hiilidioksidipäästöjä, sanoo suomalainen asiantuntija Lauri Myllyvirta.
Kiina on maailman eniten hiilidioksidipäästöjä aiheuttava maa. Sen tavoitteena on saavuttaa päästöjen huippu vuonna 2030, jonka jälkeen päästöt kääntyisivät vähitellen laskuun.
Kiinan päästöt voivat saavuttaa huippunsa huomattavasti tavoitevuotta aikaisemmin, sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelema CREA-tutkimuslaitoksen asiantuntija **Lauri Myllyvirta**.
Kiinan päästöjä hillitsee nyt moni seikka. Maa rakentaa tuuli- ja aurinkovoimaa enemmän kuin koko maailma yhteensä. Myös ydinvoimaa rakennetaan paljon. Pelkästään elokuussa käsittelyyn tuli 11 uutta lupahakemusta reaktoreille.
Kiina käyttää silti valtavasti saastuttavaa hiilivoimaa. Uusille hiilivoimaloille tehtiin lupahakemuksia tämän vuoden alussa 83 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan, eikä uusia hiilenpolttoon perustuvia uusia terästehtaita ole enää suunnitelmissa.
Lisäksi paljon päästöjä aiheuttava rakennustoiminta on taantumassa.
Markkinatilanteiden muutokset, hiiliteollisuuden lobbaus ja poliittiset päätökset voivat vielä kääntää päästöt kasvuun, Myllyvirta varoittaa.
On myös muistettava, että jos Kiinan päästöt saadaan nyt tasaantumaan, tärkeää olisi saada ne myös laskuun.
*Lähde: AFP*
Antti Leinonen oikeusministeriön kansliapäälliköksi
Valtioneuvosto on nimittänyt oikeustieteen kandidaatti, osastopäällikkö **Antti Leinosen** oikeusministeriön kansliapäälliköksi viisivuotiskaudeksi ensi vuoden alusta alkaen, oikeusministeriö kertoo tiedotteessaan.
Leinonen toimii parhaillaan vuoden 2024 loppuun oikeusministeriön kansliapäällikön sijaisena. Hän on työskennellyt oikeusministeriössä yksityisoikeus- ja oikeudenhoito-osaston osastopäällikkönä vuodesta 2019. Hän on työskennellyt oikeusministeriössä vuodesta 1992 lähtien.
Kansliapäällikkö johtaa ministerin apuna ministeriön toimintaa ja sen kehittämistä, strategista suunnittelua ja hallinnonalan tulosohjausta sekä ministeriön tulosjohtamista.
Vain yksi ampumakeskus Suomessa sai miljoonapotin hallitukselta – taustayhtiössä mukana perussuomalainen kansanedustaja
Oulun lähelle valmistuva ampumakeskus sai budjettiriihestä miljoona euroa. Ruutikuntien puheenjohtaja Jenna Simula (ps.) sanoo, että rahan riittämisen kanssa on kipuiltu.
Ruutikankaan ampumaurheilualue Pohjois-Pohjanmaalla sai hallituksen budjettiriihessä miljoonan euron potin ainoana ampumaurheilukeskuksena Suomessa.
Kyseessä on Liminkaan Oulun lähistölle rakentuva keskus, joka on kokoluokassaan Euroopan suurimpia ja maailmanlaajuisestikin suuri, kuvailee Ruutikangas Oy:n toimitusjohtaja **Timo Haataja**. Alueella on järjestetty jo kilpailuja kuten esimerkiksi [practical-ammunnan maailmanmestaruuskisat](https://yle.fi/a/74-20101080), mutta varsinaisesti se valmistuu vasta arvion mukaan ensi vuoden lopulla.
– Tämä on merkittävä sijoitus Suomelle. Kun ajatellaan, missä tilanteessa nykyään eletään ja säästetään joka paikasta, onneksi on vielä tällainen mahdollisuus edistää hyviä hankkeita.
– Kyllä tämä hieman ainakin minut henkilökohtaisesti yllätti, Haataja toteaa hallituksen esittämästä rahapotista.
Rahoitusta aiotaan käyttää alueen rakentamiseen. Alueelta puuttuvat toistaiseksi esimerkiksi vesivessat sekä osa radoista ja rakennuksista. Rakennuskustannukset ovat nousseet merkittävästi rakennustöiden aikana yleisen hintatason nousun takia.
Keskuksen rakentamisen rahoittamisen takaamiseksi perustettiin vuonna 2023 Ruutikunnat-niminen yhtiö. Sen omistavat alueen kunnat, pääasiassa Liminka ja Lumijoki. Ruutikuntien toimitusjohtaja **Jarkko Koskela** sanoo, että miljoona euroa on tervetullut potti alueen viimeistelyä varten.
– Haluamme olla Pohjois-Suomen ja Suomen käyntikortti. Täytyy miettiä sitäkin, mitä tv:ssä näkyy, kun alueelta lähetetään EM-kisoja, tai miltä alue näyttäytyy kansainvälisille vieraille.
Jenna Simula sanoo tutustuttanensa ihmisiä alueeseen
Ruutikuntien hallituksen puheenjohtaja on perussuomalaisten oululainen kansanedustaja **Jenna Simula**. Hänen roolistaan kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010676227.html).
– Kyllähän koko ajan on kipuiltu sen kanssa, mihin rahat riittävät, kun kustannukset ovat nousseet niin merkittävästi, Simula sanoo.
Simula sanoo, että hän on aktiivisesti pitänyt Ruutikangasta esillä ja ajanut sen asiaa muun muassa puhumalla hankkeesta ja viemällä ihmisiä tutustumaan alueeseen.
– Olen omalta osaltani tehnyt kaiken voitavani, että hanke etenisi.
Hänen mukaansa alueen rakentaminen palvelee etenkin ampuma-urheilun ja metsästyksen harrastajia.
– Toivoisin, että ampumaurheilusta ja metsästyksestä voisi tulla entistä useamman harrastus. Kun pienet tytöt ja pojat miettivät, mitä he voisivat harrastaa, että se ei aina olisi vain uinti, jääkiekko tai jalkapallo.
Ruutikankaan toimitusjohtaja Timo Haataja sanoo, että miljoona euroa on käytännössä panostus vientiin, sillä alueelle odotetaan paljon ulkomaisia turisteja. Esimerkiksi practicalin MM-kisoissa kesällä oli hänen mukaansa yli seitsemänsataa ampujaa ja kaksisataa tuomaria.
Ruutikuntien toimitusjohtaja Jarkko Koskela sanoo, että alue voisi palvella myös muuta kuin ampumaurheilua, ja siellä voitaisiin tulevaisuudessa järjestää esimerkiksi erilaisia massatapahtumia tai viranomaisten harjoituksia.
Ruutikangas on saanut valtion rahaa aiemminkin.
Se oli muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön kärkihankkeita vuosina 2020–2023 ja sai vajaan 800 000 euron avustuksen. Lisäksi se sai 300 000 eduskunnan joululahjarahaa viime vuonna.
Yle tavoitteli sisäministeriötä Ruutikankaan avustusasiassa, mutta asiaa ei haluttu kommentoida.
Pori Jazzin taustavaikuttaja kaipaa kaupunkia festivaalin takuumieheksi – poliitikot eivät innostu ajatuksesta
Festivaalin taloustilanne on viime vuosina heikentynyt, ja äskettäin uutisoitiin organisaation lomautuksista. Yle kysyi porilaisvaltuutettujen näkemyksiä kaupungin lisätuesta.
Porin kaupungin on väistämättä osallistuttava Pori Jazzin talouden tasapainottamiseen, arvioi Pori Jazz 66 -yhdistyksen hallituksen jäsen **Aaron Michelin**.
Jazzeilla on takanaan useampi tappiollinen vuosi. Tilanne on herättänyt paljon keskustelua Porissa. Arvostelu on kohdistunut muun muassa festivaaliyhdistyksen johtoon.
Michelinin mielestä festivaalin lähtökohdat olisi syytä muistaa.
– Pori Jazzin taustalla on todellisuudessa vain reilun sadan jäsenen rekisteröity yhdistys. Pienestä alkanut tapahtuma on kasvanut matkan varrella suureksi kansainväliseksi festivaaliksi.
Michelin sanoo, että on tärkeää pohtia, kuka tapahtuman omistaja oikeastaan viime kädessä on.
Näkymätön omistaja
Michelin on tituleerannut Porin kaupunkia Satakunnan Kansassa julkaistussa kirjoituksessaan jazzien [”näkymättömäksi omistajaksi”](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000010615266.html). Hän tarkoittaa, että vaikka Pori Jazz on muodollisesti yhdistys, käytännössä Porin kaupunki saa festivaalista suurimmat hyödyt, ja siksi sen pitää olla takaamassa festivaalin jatkumista.
Aaron Michelin nostaa esille, että Pori Jazz voisi tehdä samankaltaisen uudistuksen, joka on jo meneillään Porissa järjestettävässä yhteiskunnallisessa keskustelutapahtumassa Suomi-areenassa. [Porin kaupunki ja MTV ovat perustaneet yhtiön](https://yle.fi/a/74-20096122), jonka vastuulla Suomi-areena on jatkossa.
– Eri vaihtoehtojen pohjana on varmasti se, että Pori Jazzilla olisi joku ammattimainen omistaja. Teknisesti ottaen lienee ihan sama, kuka omistaa yhtiön, kunhan pidetään vain huoli siitä, että festivaali pysyy Porissa.
Michelin uskoo, että Porin kaupungille ja kaupunkilaisille olisi mieleen, jos tilanteeseen löytyisi paikallinen ratkaisu, jolla saataisiin enemmän osaamista ja rahaa jazzien taakse.
– Toinen vaihtoehto on jatkaa nykyisellä tavalla, mutta niin, että kaupungin kanssa neuvotellaan jonkinlainen mekanismi heikkojen vuosien rahoitusmahdollisuuksista. On se sitten lainaa, suoraa tukea tai joku muu malli.
Valtuutetut: Kaupunki ei ole takaaja
Porin poliitikot eivät pääosin ole innostuneita laittamaan lisää veronmaksajien rahaa Pori Jazzin tukemiseen.
Festivaalin merkitys Porille on valtuutettujen mielestä itsestäänselvyys, mutta kaupungilla ei heidän mielestään ole nykyisessä taloustilanteessa mahdollisuutta ottaa festivaalista isompaa vastuuta.
Yle kysyi asiaa kaupunginvaltuutetuilta ja sai 24 vastausta. Vastaajista vahva enemmistö katsoo, että Pori Jazz ei voi pitää kaupunkia Michelinin kuvaamana ”näkymättömänä takaajana”, jos festivaalin taloustilanne ajautuu umpikujaan.
– Ennen varmasti oli näin, mutta ajattelen, että tilanne on muuttunut, **Tiina Puska** (sd.) arvioi.
– Tällaisen toimenpiteen olisi voinut ymmärtää silloin, kun Pori Jazz oli alkava kulttuuritapahtuma, muttei tässä vaiheessa, kun toiminta on jatkunut vuosikymmeniä, **Kaarina Ranne** (vihr.) kommentoi.
Kertaluonteinen tuki mahdollinen
Monet valtuutetut korostavat, että on festivaalin taustaorganisaation omalla vastuulla laittaa talous kuntoon.
Pori Jazz on kaupungin strateginen tapahtumakumppani ja saa vuodessa tukea noin 200 000 euroa. Tämä yhdistettynä festivaalia hyödyttävään infran ja puistojen ylläpitoon on heidän mielestään tarpeeksi.
– Kaupunki kantaa toki oman vastuunsa, mutta kyseessä on liiketoiminta, joka tulee saada kannattavaksi, **Mikael Ropo** (kok.) toteaa.
Osa vastaajista pitää kuitenkin selvänä, että jos Pori Jazz on erittäin pahoissa vaikeuksissa, Porin kaupungin lisäapua tarvitaan.
– Jonkinlainen tuki on ehkä pahassa tilanteessa tarpeen. Tarkkaa harkintaa tulee käyttää. Koko alkuperäinen jazz-idea on ohjelmistoltaankin muuttunut, eikä suinkaan parempaan suuntaan, valtuutettu **Simo Korpela** (kd.) sanoo.
Kertaluonteista tukea pohtii myös **Hanna Raitakari** (kok.). **Antero Kivelä** (vas.) on ainoa, joka sanoo olevansa Porin takaajaroolista aivan samaa mieltä Michelinin kanssa.
Uudistukset eivät miellytä poliitikkoja
Pori Jazzin viimeaikaiset muutokset herättävät valtuutetuissa pääosin kielteisiä ajatuksia. Suurimpien konserttien rajaaminen vain täysi-ikäisille, omien juomien tuomisen kielto, jazzkadun häviäminen Etelärannasta ja tilalle tullut Kirjurinluodon jazzpuisto eivät saa kiitosta.
– Jazzpuistoa en ole kuullut kenenkään kehuvan. Sinne ei ole mitään tarvetta itsellänikään mennä, kun taas jazz-katu oli aina mukava käydä. Pääkonserttien ikärajan nostaminen sai myös kritiikkiä, ja tiedän joidenkin ihmisten jättäneen siitä syystä konsertit tänä vuonna väliin, **Marianne Ostamo** (ps.) sanoo.
Pori Jazz saa myös säästövinkin Liike Nytin valtuutettu **Niko Viinamäeltä**.
– Ainoa asia, jolla kaupunki voi tukea, on että se kieltää Pori Jazz ry:tä tarjoamasta valtuutetuille ja kaupunginhallitukselle ilmaislippuja tapahtumaan. Nythän kaupunginhallituksen jäsenet ovat saaneet kolmen päivän liput ja valtuutetut yhden päivän liput kahdelle hengelle vastikkeetta, Viinamäki sanoo.
Naantalin Luonnonmaalle rakennetaan uusi kymmenien miljoonien hotelli
175 huoneen hotellin on määrä valmistua vuonna 2028.
Kultaranta Resort Oy ja kansainvälinen rakennusyhtiö Vinci SA rakentavat yhteistyössä suuren mittaluokan hotellin Naantalin Luonnonmaalle. Kaupungin tiedotteen mukaan hotelliin on tulossa 175 huonetta. Investoinnin kokoluokka on 70–90 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on, että hotelli on valmis vuonna 2028.
Naantalin kaupunginjohtaja **Laura Leppäsen** mukaan kaupunki haluaa mahdollistaa uuden hotellin kaltaisia panostuksia, jotka lisäävät Naantalin ja koko seudun vetovoimaisuutta ja elinvoimaa.
Hotellin kerrotaan tuovan mukanaan työpaikkoja ja taloudellista toimeliaisuutta. Sen uskotaan myös luovan kysyntää saariston yritysten palveluille ja tuovan verotuloja Naantalille.
Naantali on aloittamassa asemakaavamuutokseen tähtäävää prosessia. Kultaranta Oy:n aloite asemakaavan muutoksesta on Naantalin kaupunginhallituksen käsittelyssä tulevana maanantaina 9. syyskuuta.
2000 litraa polttoöljyä valui maahan Salon Kiskossa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta öljyvahingosta yhden aikaan keskiviikko-iltapäivällä.
Salon Kiskossa valui noin 2000 litraa polttoöljyä maaperään Salon Kiskossa keskiviikkona päivällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta öljyvahingosta tai ympäristöonnettomuudesta Salon Kiskossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona hieman ennen kello 13 päivällä. Paikalle hälytettiin 14 yksikköä Länsi-Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksilta.
– Polttoöljyä on valunut noin 2000 litraa maahan louhosalueella. Torjuntatoimet ovat käynnissä ja alue on rajattu. Seuraavaksi pelastuslaitos poistaa pilaantunutta maata, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jiri Salmenoja.
Salmenoja oli itse matkalla vielä paikalle ja oli alkutietojen varassa.
Osa koirien puruluiden valmistajista rikkoo lakia – Yle selvitti suosittujen koiranherkkujen alkuperän 
Kävimme läpi yhdeksän tutun puruluun etiketit. Osasta puuttui merkintä, joka johtaa valmistajatehtaaseen.
Ami, Rokka, Hau-Hau ja niin edelleen – koirien puruluita myydään kotoisien suomalaisten brändien alla, mutta moni niistä tulee Kiinasta.
Kaupan hyllyn edessä voi olla vaikeaa tietää, mikä on tuotteen todellinen alkuperä.
Ylen selvityksessä kävi ilmi, että kaikissa pakkauksissa ei mainita valmistusmaata tai edes valmistavan laitoksen tunnusta, joka on Ruokaviraston mukaan pakollinen.
– Tunnus on merkki siitä, että kyseinen laitos on EU-tasolla hyväksytty, sanoo Ruokaviraston erityisasiantuntija **Anna-Kaisa Airaksinen**.
Kävimme läpi yhdeksän tutun puruluubrändin etiketit. Niistä kolmessa ei ilmoitettu pakollista laitostunnusta.
Merkintä puuttui Ami- ja Rokka-puruluiden pusseista sekä osasta Tokmannin Real Dog -pakkauksia.
– Virhe tullaan korjaamaan pikaisesti, lupaa Amin omistavan Best Friend Groupin toimitusjohtaja **Mika Holappa**.
– Aikaisemmissa tämä oli kunnossa, mutta nyt inhimillisen virheen takia kyseiset tiedot ovat jääneet pois, Holappa lisää pahoitellen.
Rokka-puruluista vastaavan VIPstoren toimitusjohtaja **Hannakaisa Raiskinmäki** lupaa, että tunnus lisätään kuluttajapakkausten seuraaviin eriin. Tunnus löytyy Raiskinmäen mukaan tosin ulommasta pakkauksesta, jossa tuotteet tulevat kauppoihin.
Tokmannin viestintäpäällikkö **Maarit Mikkosen** mukaan yhtiössä selvitetään, miksi tunnus puuttuu osasta pakkauksia.
Tokmanni ja Rokka käyttävät kumpikin vain yhtä tehdasta, joten alkuperän kerrotaan olevan täysin tiedossa.
Ruokavirasto valvoo etikettien merkintöjä. Jos pakollisia tietoja puuttuu, Ruokavirasto määrää asian korjattavaksi. Erityisasiantuntija Airaksisen mukaan yleensä riittää, että puuttuva merkintä korjataan seuraavaan erään, ellei puute ole vakava.
Missä puruluut tehdään?
*Kokosimme taulukkoon, missä tuttuja puruluita valmistetaan. Osalla yhtiöistä on valmistusta sekä Aasiassa että EU:ssa. Näistä EU:ssa valmistettujen luiden raaka-aineetkin ovat EU:sta.*
*Tokmanni kertoi, että raaka-aineet voidaan tarvittaessa jäljittää eräkohtaisesti.*
EU-nahkaa, jos suomalainen ei riitä
Yllä olevasta listasta Avainlippu-tuotteita ovat Oscar, Rauh! sekä Best Friendin Nordic-puruluut, jotka valmistetaan Suomessa. Oscarin ja Rauh! -merkin puruluiden naudanvuota tulee toisinaan muualta EU:sta, valmistajien mukaan saatavuussyistä. Samasta syystä Best Friendin Nordic-puruluiden hevosennahka tulee joskus muualta EU:sta. Sen kauempaa Suomeen ei nahkaa tuoda.
– Haluamme tietyntyyppistä nahkaa, joka sopii täydellisesti puruluihin. Suomalaiset naudannahat eivät riittäisi meidän tuotantoomme, sanoo Rauh!-puruluita valmistavan Ariston toimitusjohtaja **Markus Anttila**.
Avainlippu ei edellytä raaka-aineiden kotimaisuutta.
Miksi Kiina?
Miksi juuri puruluut tulevat Kiinasta, vaikka saman brändin kuiva- ja märkäruoka tehtäisiin EU:ssa tai Suomessa?
Puruluiden pääraaka-aine on naudan vuota eli nahka. Puruluuteollisuutta on paljon Kiinassa, koska siellä on myös paljon nahkaa käyttävää tekstiiliteollisuutta, avaa Prima Pet Premiumin toimitusjohtaja **Timo Pärssinen**. Hau-Hau Champion on Prima Pet Premiumin merkki.
– Nahan paras kerros menee käsilaukkuihin ja auton penkkeihin, halvemmat kerrokset esimerkiksi puruluun raaka-aineeksi.
Nahan rullaaminen ja muotoilu on Pärssisen mukaan käsityövoittoista, ja työvoimakustannukset Euroopassa ovat suuremmat, mikä näkyy kaupassa hinnoissa.
Kaikki Ylelle vastanneet valmistajat kertoivat useista laaduntarkkailukeinoista Kiinan-tehtailla, kuten EU-tason ja Yhdysvaltain standardit täyttävien tehtaiden valinnasta, tarkastuksista tehtailla sekä pistokokeista Kiinan ja Suomen päässä.
Pesäero kevytrulliin
Rokka ja Tokmanni huomauttavat, että heidän puruluunsa valmistetaan Kiinassa eri tehtaassa kuin Hau-Haun [tuotevirheestä epäillyt puruluut](https://yle.fi/a/74-20107788). Myös Best Friend kertoo, että sen puruluiden nahka on hankittu eri lähteistä kuin epäilyn alla olevien Hau-Haun kevytrullien raaka-aineet.
Moni lisää, ettei Kiina tarkoita huonompaa laatua.
Hau-Haun omistavan Prima Pet Premiumin Pärssinen huomauttaa, että vuositasolla reklamaatioprosentti on vain kaksi promillea, ja siitäkin vain osa koskee tuotteiden laatua.
Nahkaa merten takaa
Laki ei vaadi raaka-aineiden ilmoittamista pakkauksissa. Monissa Aasiassa valmistetuissa puruluissa raaka-aineiden alkuperää ei kerrotakaan.
– Alalle on tyypillistä, että naudan vuotia hankitaan maailmanmarkkinoilta, jolloin yksittäisten tuotantoerien vuotien alkuperä on vaikea jäljittää, sanoo Best Friendin Mika Holappa.
Väriltään vaaleat puruluut usein valkaistaan ja desinfioidaan vetyperoksidilla. Sen käyttö on valmistajien mukaan turvallista, sillä vetyperoksidi hajoaa lämpökäsittelyssä hapeksi ja vedeksi. Muun muassa Hau-Hau, Best Friend ja S-ryhmä kertovat vetyperoksidin käytöstä.
Valkaisun perimmäinen tarkoitus ei ole Holapan mukaan värin muuttaminen, vaan puhdistus ja ylimääräisen rasvan poisto luusta.
*Täydennys 5.9. kello 13.58: Lisätty tarkennus, että juttu käsittelee vain puruluita. Vaikka puruluut tulisivat Kiinasta, se ei tarkoita, jutun brändien kuiva- ja märkäruoka valmistetaan EU:ssa tai osa Suomessa.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Nosturi osui suurjännitelinjaan ja työntekijä sai pahat palovammat – syyttäjä vaatii 45 000 euron sakkoja
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa aloitettiin työturvallisuusrikoksen käsittely, jossa työntekijä sai pahoja vammoja sähköiskusta. Turma tapahtui vuonna 2015.
Syyttäjä vaatii 45 000 euron yhteisösakkoja rakennusyritykselle ja sakkoja neljälle työmaahan liittyvälle henkilölle työturvallisuusrikoksesta.
Syyttäjä vaatii 40 päiväsakkoa työmaan vastaavalle mestarille, työnjohtajalle ja yrityksen hallituksen jäsenelle. Syyttäjä vaatii päiväsakkoja vammantuottamuksesta myös nosturin kuljettajalle.
Virolaisyritys oli palkattu rakennusprojektin pääurakoitsijaksi. Sen lisäksi työmaalla oli useita muita urakoitsijoita.
Turma tapahtui vuonna 2015 joulukuussa raisiolaisen autohallin laajennustyömaalla. Työmaalla oli tehty nosturiin liittyvä nostosuunnitelma, mutta syyttäjän mukaan nostoalue oli merkitty virheellisesti, eikä suunnitelmassa otettu huomioon työmaan yli kulkevaa voimalinjaa.
Nosturi teki nostotöitä suurjännitelinjan välittömässä läheisyydessä, osui linjaan ja [aiheutti sähköiskun vieressä kiinnitysvaijerin päällä maassa seisoneelle työntekijälle](https://yle.fi/a/3-8497410). Lisäksi osumasta aiheutui Turun seudulle laaja, [jopa 70 000 ihmistä koskeva sähkökatko](https://yle.fi/a/3-8496524).
Työntekijän ihosta paloi lähes kolmannes
Syyttäjä katsoo haastehakemuksessa, että yritys, sen johto ja vastaava mestari olivat laiminlyöneet työmaan suunnittelun kaikissa vaiheissa suurjännitelinjan olemassa olon huomiointi.
Nosturin kuljettajaa syytetään pelkästään vammantuottamuksesta. Kuljettaja poistui nosturin hytistä varmistamatta, että tuulijarru on kytketty, haastehakemuksen mukaan tämä aiheutti nostopuomin liikkeen ja osumisen suurjännitelinjaan.
Vammautuneen työntekijän vaatteet olivat syttyneet sähköiskun seurauksena palamaan. Työntekijän ihosta paloi lähes kolmannes. Työntekijä joutui ihonsiirtoleikkauksiin vammojen takia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn keskiviikkona.
Helsinki-Vantaan jättiruuhkien taustalla EU:n epäilys: läpivalaisulaitteet eivät ehkä tunnista räjähteitä
Ongelmia aiheuttavat erityisesti suuret nestepakkaukset, joista räjähteitä ei tunnisteta luotettavasti.
Syyskuun alussa kaikilla Euroopan lentoasemilla on otettu uudelleen käyttöön tiukat nesterajoitukset, jolloin käsimatkatavaroissa voi kuljettaa enintään 100 millilitran nestepakkauksia.
Määräys on [aiheuttanut ruuhkia](https://yle.fi/a/74-20108973) viime päivinä Helsinki-Vantaalla ja monilla muilla Euroopan lentoasemilla, joissa on otettu käyttöön uuden sukupolven käsimatkatavaroiden skannerit.
Euroopan komissio epäilee, etteivät uudet C3-skannerit havaitse luotettavasti räjähteitä yli 330 millilitran nestesäiliöistä.
Kaaos lentoasemilla
Lentomatkustajat ovat ehtineet tottua pienten nestepakkausten aikakauden olevan ohi ja pahimmillaan jonot ovat venyneet kahteen tuntiin, kun matkatavaroista on kerätty pois liian suuria pakkauksia.
Samalla turvatarkastus on hidastunut niin, että osa matkustajista on myöhästynyt lennoilta.
Skannereiden ansiosta matkustajat ovat voineet kuljettaa mukanaan elektronisia laitteita ja kosmetiikkaa matkatavaroissaan ilman, että niitä on tarvinnut ottaa pois laukuista.
Skannerit ottavat korkearesoluutioisia kolmiulotteisia kuvia matkatavaroista ja havaitsevat esimerkiksi räjähteitä kosmetiikasta, elektronisista laitteita ja nesteistä.
Rajoitukset voivat kestää kuukausia
Komissio on heinäkuun lopussa [päättänyt väliaikaisista rajoituksist](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=OJ:L_202402108)a, kunnes C3-skannereiden räjähdysaineilmaisimien tekniset ongelmat on ratkaistu.
Rajoitukset pysyvät voimassa, kunnes laitteiden valmistajat pystyvät osoittamaan järjestelmien toimivan luotettavasti. Se edellyttää Euroopan siviili-ilmailukonferenssin ECAC:n uudelleenhyväksyntää laitteille ja työ voi kestää kuukausia.
Valtaosassa Euroopan lentoasemista on käytössä vielä perinteisia röntgenskannereita, joiden tekniikka ei näytä yhtä yksityiskohtaisesti esineiden sisäosia kuin uudet C3-skannerit.
Näillä kentillä on tähänkin asti ollut käytössä 100 millilitran raja, ja yhtenäinen käytäntö helpottaa matkustajia muistamaan muuttuneista nestesäännöistä.
Lentoasemia edustavan Airports Council Internationalin (ACI) mukaan C3-skannereita on käytössä jo 350 yhteensä 13 EU-maassa. Suomen lisäksi laitteita on muun muassa Saksan, Alankomaiden, Irlannin, Italian, Liettuan, Maltan ja Ruotsin lentoasemilla.
Lounais-Suomessa edelleen jopa runsaita sinilevähavaintoja
Runsaatkaan sinileväesiintymät eivät ole harvinaisia vielä tähän aikaan vuodesta. Varsinkin merialueilla sinilevähavaintoja voi tehdä pitkälle syksyyn.
Lounais-Suomessa on havaittu yhä jonkin verran sinilevää lämpimien ja aurinkoisten päivien jatkuessa.
Merialueilla sinilevää on havaittu tällä viikolla seitsemällä Varsinais-Suomen ely-keskuksen vakiohavaintopaikalla ja neljällä Rotarien ylläpitämällä havaintopaikalla. Vähäisiä määriä sinilevää havaittiin Saaristomerellä useammalla sisä- ja välisaariston havaintopaikalla.
Runsaasti levää havaittiin puolestaan Mannervedellä Iso Marjakarin havaintopaikalla sekä Iso- ja Pikku-Nauvon välisellä vesialueella.
Sisävesillä sinilevää havaittiin hieman Rymättylän Kirkkojärven ja Köyliönjärven havaintopaikoilla. Sääksjärven ja Painion Moronperän havaintopaikoilla sinilevää oli puolestaan runsaasti.
Runsaatkaan sinileväesiintymät eivät ole harvinaisia vielä tähän aikaan vuodesta ja varsinkin merialueilla sinilevähavaintoja voi tehdä pitkälle syksyyn.
Lahden Launeen skeittipaikka uudistuu – nuoret ovat mukana suunnittelussa 
Rahoituspäätöstä odotetaan ensi vuoden alussa.
Launeen skeittipaikan peruskorjaus- ja laajennussuunnitelmat ovat loppusuoralla Lahdessa.
Suunnitelmia on hiottu tulevien käyttäjien kanssa. Skeittinuorisoa on ollut mukana esimerkiksi kahdessa työpajassa [kesäkuussa](https://www.lahti.fi/uutiset/skeittaajilta-hyvaa-palautetta-launeen-skeittipaikan-suunnitelmille/) ja syyskuussa.
– Yksi iso muutos on pinta-asvaltin uusiminen. Se on nyt epätasainen ja bitumikerros on kulunut, kertoo suunnitteluhortonomi **Anniina Saimakoski** Lahden kaupungilta.
Paikan ympäri kulkeva reitti on ollut rullaluistelijoita varten, mutta reitti on tarkoitus tehdä skeittipolkualueeksi rullalautailijoille.
Satojen tuhansien remontti
Launeen skeittipaikka on rakennettu vuonna 2007. Sen valmistumisen jälkeen alueelle on tehty pieniä pintakorjauksia.
Uudistusten alustava kustannusarvio liikkuu sadoissa tuhansissa euroissa.
Puistosuunnitelma on menossa kaupunkiympäristölautakuntaan käsittelyyn marraskuussa.
Rakennustyöt alkavat ensi kesänä, jos skeittipaikan uudistus ja laajennus pääsee investointiohjelmaan vuoden 2025 tammikuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuka täyttää HIFK:n jättämän valtatyhjiön? Tässä ovat Auroraliigan mestarisuosikit ja kiinnostavimmat pelaajat 
Tyttöleijonien päävalmentajan Mira Kuisman mukaan nuorille pelaajille pitää antaa vastuuta, jotta sarjan urheilullinen taso nousee.
HIFK on juhlinut kahta edellistä jääkiekon naisten Suomen mestaruutta, mutta tulevalla kaudella Aurora Borealis -maljaa saattaa nostella toinen joukkue.
Helsinkiläisseurasta lähti kauden päätteeksi [yhdeksän pelaajaa](https://yle.fi/a/74-20085919), kuten runkosarjan pistepörssin voittanut tšekkitähti **Michaela Pejzlova**, pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu **Clara Rozier** sekä MM-pronssimitalistit **Julia Liikala**, **Sanni Vanhanen** ja **Siiri Yrjölä**.
Auroraliigaa tarkasti seuraava tyttöleijonien päävalmentaja **Mira Kuisma** nostaakin yhdeksän joukkueen sarjan ennakkosuosikeiksi Kiekko-Espoon, Ilveksen ja HPK:n.
– HIFK:lta lähti kokenutta kaartia, ja he tekivät selkeän nuorennusleikkauksen. Mutta varmasti hekin siinä keskikastissa ovat.
Kiekko-Espoo on taipunut finaaleissa HIFK:lle kaksi kertaa putkeen. Nyt jo ennestään laadukas ryhmä on vahvistanut rivejään.
HIFK:ssa mestaruutta keväällä juhlinut konkarihyökkääjä **Karoliina Rantamäki**, TPS:n kärkisentteri **Susanna Viitala** ja Ruotsin SDHL:stä siirtynyt **Anni Montonen** pelaavat nyt Espoossa.
– Ilves on saanut myös paljon hyviä pelaajia kasattua riveihinsä, ja HPK:lla on myös aika samanlainen joukkue kuin viime vuonna, Kuisma sanoo ja arvioi, että tällä kaudella sarjassa on aiempaa enemmän keskenään tasaväkisiä joukkueita.
Seuraa heitä
Mira Kuisma odottaa mielenkiinnolla, miten kaksi kautta Ruotsissa viettäneen hyökkääjä **Matilda Nilssonin** peli Suomessa lähtee rullaamaan Ilves-paidassa. Nilsson [siirtyi Ilvekseen](https://yle.fi/a/74-20107473) Frölundasta, jossa suomalainen nakutti 27 runkosarjaottelussa tehopisteet 7+9=16.
Ilves kiinnitti riveihinsä myös 18-vuotiaan huippulupauksen **Emma Ekoluoman**, joka iski Kärpissä edelliskauden runkosarjan 31 pelissä tehopisteet 16+11=27. Tammikuussa Ekoluoma [takoi](https://yle.fi/a/74-20069161) alle 18-vuotiaiden turnauksessa kaksi hattutemppua ja nousi eniten pisteitä tyttöjen MM-turnauksessa tehneeksi suomalaiseksi.
Hyvät otteet poikivat Ekoluomalle paikan Naisleijoniin Tšekin EHT-turnaukseen, joka pelattiin elokuun lopussa.
Kärpiltä Kuisma kehottaa pitämään silmällä viime kaudella 15 maajoukkuepeliä tahkonnutta laitahyökkääjää **Anna-Kaisa Antti-Roikoa**, jonka vahvuudet ovat luistelu ja peliäly. Hän pelasi viime kauden 23 runkosarjaottelua piste per peli -tahdissa tehoin 10+14=24.
– Kiekko-Espoolla on ehkä isompi nippu kiinnostavia pelaajia, mutta **Emma Nuutinen** on varmasti sellainen, joka dominoi jo viime vuonna **Minttu Tuomisen** kanssa liigassa. Heidän pelaamisensa on niin hyvällä tasolla, että he kyllä erottuvat, Kuisma sanoo.
– HIFK:ssa **Pauliina Salonen** sai nyt isoja vastuita harteilleen, kun sieltä lähti vanhempia pelaajia. Siinä on varmasti yksi nuori nimi, ketä kannattaa seurata.
Vastuuta nuorille
Kauden 2023–2024 runkosarjan pistepörssin kymmenestä parhaasta vain neljä jatkaa Auroraliigassa tulevalla kaudella. Suurin osa Naisleijonien EHT-turnaukseen nimetyistä pelaajista kiekkoilee nykyään ulkomailla.
Kuisma sanoo, että Auroraliiga on tällä hetkellä kasvattajasarja, mikä ei ole vain huono asia.
– Jos mietin omasta näkövinkkelistäni, niin on ilahduttavaa nähdä, että nuoret maajoukkuepelaajamme ja sinne pyrkivät pääsevät pelaamaan pääsarjapelejä, Kuisma sanoo.
– Totta kai toivoisin, että siellä olisi myös vähän kokeneempaa kaartia pelaamassa. Se vaatii tietenkin liigalta myös muita kehitysaskeleita.
Auroraliigaa pyritään kehittämään yhä ammattimaisempaan suuntaan. Kuisman mukaan nuorille pelaajille pitää antaa vastuuta, jotta sarjan urheilullinen taso nousee.
– Minun tehtäväni on vaatia sitä Auroraliigan joukkueilta ja valmentajilta. Markkinointi ja muu menee sitten omaa polkuaan, mutta tietyllä tavalla ne menevät käsi kädessä.
Kun pelien tempoa saadaan nostettua ja pystytään kamppailemaan ja luistelemaan aiempaa paremmin, otteluista tulee nopeampia, fyysisempiä ja viihdyttävämpiä.
– Tällä hetkellä minulla on ihan myönteinen tunne siitä, mihin sarja on menossa ja mihin sitä ollaan viemässä, Kuisma sanoo.
Kisapuiston jäähallin korjaus näyttää kelpaavan Lappeenrannan päättäjille – ”Oiva ehdotus”, sanoo valtuuston puheenjohtaja
Työryhmän ehdotus Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin remontoimiseksi on myötätuulessa päättäjien keskuudessa. Remontointi toisi hallille 5–10 vuotta lisäaikaa.
Lappeenrannan Kisapuiston [jäähallin remontoiminen](https://yle.fi/a/74-20109269) on päätös, mikä antaa päättäjille muutaman vuoden aikaa päättää uudesta jäähallista.
Vaikka uusien monitoimiareenoiden ja jäähallien suunnittelu on typistymässä nyt vanhan remontoimiseksi, näyttää se kelpaavan päättäjille.
– Se on tähän hetkeen ihan oiva ehdotus, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** (sd.).
– Tämä oli järkiehdotus tähän tilanteeseen, ja mitä olen aistinut poliittista ilmapiiriä, niin tällä sillä on varmasti laajempaakin hyväksyntää, sanoo Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalle Saarela**.
5,3 miljoonalla 5–10 lisävuotta
Mikäli kaupunki remontoi jäähallin, tarkoittaa se monitoimiareenasuunnitelmien ja uuden jäähallin rakentamisen siirtymistä vuosiksi eteen päin. Jäähallin remontti maksaisi arvion mukaan 5,3 miljoonaa euroa. Se toisi jäähallille lisää käyttöaikaa 5–10 vuotta.
– Kun miettii jäähallin kokonaiskäyttöä, on tosi merkityksellistä, että kaikki jääharrastajat ovat täällä. Kun olen tuolla jäähallissa istunut ja katsonut kattoon, niin olen ollut vähän huolissaan siitä, mutta onneksi selvitys on nyt tehty, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jouni Kemppi**.
Nyt on ainakin tutkittu
Uuden jäähallin sijoittamisesta Kisapuistoon oli jo olemassa [kaupungin päätös](https://yle.fi/a/3-11613899). Pari vuotta sitten kuitenkin yksityinen sijoittajaryhmä oli valmis hankkimaan monitoimiareenan Kauppatorin kohdalle Lappeenrannan keskustaan.
Vuosi sitten lokakuussa kaupunginvaltuusto päätti panna Kisapuiston jäähallipäätöksen jäihin, kunnes kaupunki saisi [selvitettyä monitoimiareenan sijoituspaikat](https://yle.fi/a/74-20051854) muualle kuin Kauppatorille.
Moni kaupunkilainen on jo epäillyt, eivätkö päättäjät saa tehtyä päätöksiä?
– Kyllä se voi näyttää ulkopuolisen silmin siltä, että eikö saada mitään päätöksiä aikaan, mutta täytyy ymmärtää se, että meilläkin on pikkuisen ajankuva muuttunut vuosien sisällä. Nyt eletään tätä hetkeä, eikä ollut valmiuksia keskustavaihtoehtoon, eikä ole valmiuksia rakentaa Kisapuistoon, toteaa Saarela.
Kaupunginvaltuusto käsittelee halliasiaa 14. lokakuuta.
Armilan vanhan U-koulun väestönsuojalle löytyi väliaikainen korvaaja Lappeenrannassa
Kaupunki voi käyttää Ihalaisen teollisuusalueella sijaitsevaa kaivosyhtiö Nordkalkin väestönsuojaa tarvittaessa. Ratkaisu tarkoittaa sitä, että Armilan U-koulun saa purkaa.
Lappeenrannan kaupunki korvaa Armilan U-koulussa olevan yleisen väestönsuojan väliaikaisella ratkaisulla.
Kaupunki voi käyttää Ihalaisen teollisuusalueella sijaitsevaa kaivosyhtiö Nordkalkin väestönsuojaa tarvittaessa. Lappeenranta ja kaivosyhtiö ovat neuvotelleet asiasta.
Käytännössä väestönsuoja otettaisiin käyttöön valtioneuvoston niin määrätessä. Väestönsuojassa on Nordkalkin työntekijöiden lisäksi tilaa ulkopuolisille.
Käytettävissä uuden väestönsuojan valmistumiseen asti
Ihalaisen teollisuusalue sijaitsee noin kahden kilometrin päässä Armilan U-koulusta. Väestönsuoja olisi käytettävissä siihen saakka, kunnes U-koulun naapuriin suunniteltavaan toimistorakennukseen tai muualle valmistuu uusi väestönsuoja. Käyttöoikeussopimus on voimassa enintään vuoden 2027 loppuun saakka.
Kaupunkikehityslautakunta hyväksyi Nordkalkin kanssa tehtävän sopimuksen eilen keskiviikkona.
U-koulu puretaan
Rautatieasemaa vastapäätä oleva Armilan U-koulu on ollut vuosia tyhjillään ja ilkivallan kohteena.
Kaupunki purkaa koulurakennuksen väestönsuojineen. Purkaminen on tarkoitus aloittaa vielä vuoden 2024 aikana. Purkutyö valmistuisi vuoden 2025 tammi-helmikuun vaiheilla.
Alue [oli jäämässä väliaikaisesti ](https://yle.fi/a/74-20103193)ilman väestönsuojaa, sillä naapuriin suunniteltava toimistorakennus valmistuisi myöhemmin.
Päättäjät kuitenkin halusivat, että kaupunki [selvittää vielä korvaavan ratkaisun](https://yle.fi/a/74-20103843).
Hallitus leikkaa tylysti vanhuksilta – Anna-Liisa Jaatinen, 89, joutuu pohtimaan, onko fysio­terapiaan varaa
Esimerkiksi vanhusten ympärivuorokautisen hoivan hoitajamitoituksen sekä kotitalousvähennyksen pienentäminen vaikuttavat ikäihmisten arkeen.
Hallituksen tekemät [leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20108866) osuvat heikoimmassa asemassa oleviin ikäihmisiin.
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja **Anni Lausvaaran** mukaan leikkaukset heikentävät etenkin pienituloisten vanhusten asemaa.
Hallitus päätti tiistain budjettiriihessä esimerkiksi, että vanhusten ympärivuorokautisen hoivan hoitajamitoitus lasketaan 0,6:een, mikä tarkoittaa kuutta hoitajaa kymmentä asiakasta kohden. Aiemmin mitoitus oli 0,65 eli 6,5 hoitajaa.
– Tullaan kysymykseen, milloin on vaarana, että hoivan laatu laskee, Lausvaara sanoo.
Leikkauksia on tulossa myös kotitalousvähennykseen.
Kotitalousvähennyksen pienentäminen vaikeuttaa esimerkiksi kotihoitopalveluiden ostamista.
– Käytännössä omaishoitajat ja läheiset kannattelevat kotona asuvia vanhuksia. Kotitalousvähennys on ollut tärkeä keino hankkia palvelua kotiin, sanoo Lausvaara.
Vähemmän fysioterapiaa
89-vuotias kuopiolainen **Anna-Liisa Jaatinen** on hyödyntänyt kotitalousvähennystä ostaessaan fysioterapiapalvelua kotiinsa kahdesti viikossa. Fysioterapian kotikäynnit liitettiin kotitalousvähennyksen piiriin vuoden alusta. Ennen sitä, vuoteen 2023 saakka, fysioterapia oli Kela-korvattavaa.
Kuopiossa kotihoito- ja kotipalveluita tarjoavan Fysioseniorin toimitusjohtaja **Marja Korhosen** mukaan fysioterapiasta saatava kotitalousvähennys lisäsi fysioterapiapalveluiden suosiota erityisesti ikääntyvien joukossa.
*–* Suuntaus on, että ihmiset pystyisivät asumaan mahdollisimman pitkään kotona. Näillä meidän palveluilla sitä on pystytty tukemaan, Korhonen sanoo.
Jaatiselle kotitalousvähennyksen leikkaaminen tarkoittaa fysioterapeutin käyntimäärien vähentämistä.
Jaatinen on ostanut fysioterapiapalvelua selkäkipujen vuoksi. Liikkuminen on hänelle vaikeaa. Myös Jaatisen toiveena on pystyä asumaan kotona mahdollisimman pitkään.
– Onko asiallista, että vanhoilta ihmisiltä otetaan näin paljon pois? ihmettelee Jaatinen.
Sote-järjestöt menettävät avustuksistaan jopa viidesosan ensi vuonna
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen valtionavustukset pienenevät ensi vuodesta lähtien. Eniten avustusta saaneet järjestöt myös menettävät avustusta eniten.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen valtionavustukset pienenevät ensi vuodesta lähtien,[ kertoo sosiaali- ja terveysministeriö](https://stm.fi/-/jarjestoavustukset-pienentyvat-osana-valtiontalouden-saastoja).
Avustuksiin käytettävä rahamäärä laskee noin 384 miljoonasta 304 miljoonaan euroon.
Järjestöjen yleisavustuksiin tulee porrastettu leikkaus, jossa eniten avustusta saaneilta järjestöiltä leikataan prosentuaalisesti eniten. Yli miljoona euroa saaneiden avustuksesta lähtee lähes viidesosa. Alle 200 000 euroa saaneiden avustustaso pysyy ennallaan.
Ministeriön mukaan täysin uusia avustuksia myönnetään ensi vuonna selvästi vähemmän kuin aiemmin, ja esimerkiksi hankeavustus kutistuu alle kolmannekseen.
Leikkausten taustalla ovat hallituksen ajamat valtiontalouden säästötoimet.
Vilma Berg pituusfinaalin kymmenes
Pituushyppääjä Vilma Berg sijoittui kymmenenneksi Pariisin paralympialaisten T38-luokan pituusfinaalissa.
Yleisurheilija **Vilma Berg** sijoittui kymmenenneksi Pariisin paralympialaisten T38-luokan pituusfinaalissa.
Suomalaisen parhaaksi tulokseksi jäi avauskierroksen 425. Kahdella seuraavalla hypyllään Berg ei saanut tulosta, ja hän jäi kolmen viimeisen kierroksen ulkopuolelle.
– En ole tyytyväinen, Berg totesi haastattelussa eikä suostunut kommentoimaan kilpailua tarkemmin.
Paralympiakultaa nappasi Unkarin **Luca Ekler** tuloksella 556. Saksan **Nele Moos** oli toinen (513) ja Columbian **Karen Tatiana Palomeque Moreno** kolmas (499).
21-vuotiaan Bergin kisarupeama Pariisissa jatkuu perjantai-iltana, jolloin hän kilpailee 400 metrin juoksun alkuerissä.
Hoplop-seikkailupuistoja pyörittävä yhtiö hakeutuu yrityssaneeraukseen
Seikkailupuistoyhtiö Leos Hoplop on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen. Hoplop- ja Leo's Leikkimaa -puistojen toiminta jatkuu normaalisti, yhtiö kertoo.
Seikkailupuistoyhtiö Leos Hoplop on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen.
Leos Hoplop ylläpitää Suomessa Hoplop- ja Leo's Leikkimaa -sisäleikkipuistoja. Sillä on 22 toimipistettä eri puolilla maata.
– Sota Ukrainassa, inflaatio ja isot vuokrienkorotukset ovat tehneet olosuhteista yhtiön kannalta kestämättömät, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
Yrityksen mukaan leikkipuistojen toiminta jatkuu toistaiseksi normaalisti ja kaikki ostetut liput ja passit ovat voimassa. Yrityssaneerauksen tavoitteena on tervehdyttää yritys, tiedotteessa sanotaan.
Leos Hoplop kuuluu kansainväliseen sisäleikkipuistoketju Leo’s Leklandiin, jolla on puistoja Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Saksassa.
Suomalainen lentokenttä teki yllättävän ostotarjouksen brittituristien suosimasta kohteesta – sai täystyrmäyksen 
Suomen uusin lentokenttä Kymenlaaksossa haluaa levittää toimintaansa koko maahan.
Kymenlaaksossa toimivan Pyhtään lentokentän eli Helsinki-East Aerodromen omistaja on tehnyt ostotarjouksen Lapissa sijaitsevasta lentokentästä.
Redstone Aero -yhtiö tarjosi Enontekiön kunnan omistamista kahdesta lentokenttäyhtiöstä 600 000 euroa.
Enontekiön kunnanhallitus päätti kuitenkin tiistaina hylätä ostotarjouksen, joka tuli hallituksen mukaan päättäjille yllätyksenä ja pyytämättä.
– Jos jossain vaiheessa kunta harkitsee lentokentän myyntiä, niin kaikki potentiaaliset ostajat kontaktoidaan, toteaa Enontekiön hallintojohtaja **Marja-Riitta Aalto**.
Lentokenttä on lisäksi saanut avustuspäätöksen, jonka ehdot eivät mahdollista tällä hetkellä lentokenttäinfrasta vastaavan yhtiön myyntiä.
Kansainväliset turistit kiinnostavat
Redstone Aeron toimitusjohtaja **Esa Korjula** on kielteisen päätöksenkin jälkeen toiveikas myynnin suhteen.
– Selvitämme, miten kunnanhallitus on päätynyt tuollaiseen ratkaisuun. Siihenhän voi olla jokin syy, joka on ratkaistavissa, sanoo Korjula.
Korjulan mukaan Enontekiöllä yhtiötä kiinnostavat etenkin kansainväliset turistit. Enontekiön kentän matkustajaliikenne keskittyy talvikauteen ja pääosa charterkoneista tulee Isosta-Britannista.
– Liikenteen kasvu lentoasemalla on ollut vuotuisesti noin 10 prosenttia lentojen sekä matkustajien määrässä mitattuna, kertoo hallintojohtaja Marja-Riitta Aalto.
Turismi on pienelle lappilaiskunnalle iso juttu: matkailusta tulee on noin puolet kunnan kaikkien toimialojen liikevaihdosta.
Toiminta tappiollista
Enontekiön lentoasema siirtyi vuonna 2021 Finavian hallinnasta Enontekiön kunnalle. Lentoasema ei ole yltänyt vielä voitolliseen tilikauteen, vaikka kannattavuus on kunnan mukaan parantunut vuosi vuodelta.
Esa Korjulan mukaan ammattimainen lentokenttäyhtiö voisi pyörittää kenttää kannattavammin.
– Enontekiön tapauksessa katsottiin, että on luontevaa tarjoutua ostamaan koko kentän toiminta, koska kunta on kipuillut kentän operoinnin kanssa, sanoo Korjula.
Haaveena lentokenttäverkosto
Enontekiön kenttä ei ole ainoa, josta laajentumishaluinen Redstone Aero on kiinnostunut. Yhtiön haavena on muodostaa Suomeen lentotaksitoimintaa varten laaja kenttäverkosto.
Esa Korjula laskee, että potentiaalisia ostettavia kenttiä on Suomessa tällä hetkellä ainakin kymmenkunta. Yhtiö on aikaisemmin tehnyt selvityksiä lentokenttien kunnostamisesta esimerkiksi Iisalmessa Pohjois-Savossa ja Viron Narvassa.
– Emme ole mitään raskaan reittiliikenteen lentoasemaa tekemässä, vaan kentän, johon pääsee pienellä lentotaksikoneella.
Pienet modernit kentät olisivat Korjulan mielestä toimiva ratkaisu harvaanasutun Suomen lentoyhteyksiin.
Tällä hetkellä yhtiö pyörittää kuitenkin ainoastaan Pyhtään lentokenttää, ja Enontekiön kentän hankinta olisi ollut ensimmäinen päänavaus verkoston rakentamiseen.
Pyhtään kenttä eli Helsinki-East Aerodrome aloitti toimintansa Pyhtäällä vuonna 2019, ja se on Suomen uusin lentokenttä.
Koronarokotusten ajanvaraus tukki terveysasemien puhelimet, hyvinvointialue pyytää ikäihmisten läheisiä apuun nettivarauksiin
Ajanvaraus koronarokotuksiin avautui Keski-Suomessa maanantaina. Puhelimet ovat ruuhkautuneet, ja takaisinsoitossa saattaa mennä useita päivä.
Koronarokotusten ajanvaraus on ruuhkautunut koko Keski-Suomessa terveysasemien puhelimet, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue [tiedotteessaan.](https://www.hyvaks.fi/uutiset/koronarokotusajanvaraus-on-ruuhkauttanut-terveysasemien-puhelimet)
Hyvinvointialueen mukaan puhelinjonot terveysasemille ovat tällä hetkellä pitkät ja takaisinsoitot kestävät useita päiviä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusten mukaan ensimmäisenä maksuttoman koronarokotuksen saavat syyskuussa yli 80-vuotiaat ja kaikenikäiset voimakkaasti immuunipuutteiset.
Ajanvaraus koronarokotukseen avautui näille ryhmille maanantaina.
Hyvinvointialue suosittelee maksuttomaan koronarokotukseen oikeutettuja yli 80-vuotiaita varaamaan rokotusajan ensisijaisesti [verkossa](https://www.hyvaks.fi/influenssajakoronarokotukset).
– Jos yli 80-vuotias tarvitsee apua verkkoajanvarauksen tekemiseen, Keski-Suomen hyvinvointialue suosittelee pyytämään apua ajanvaraukseen lähipiiriltä, todetaan tiedotteessa.
Ajan rokotukseen voi hyvinvointialueen mukaan varata myös hyvinvointialueen verkkosivuilla olevan chat-palvelun kautta.
Hyvinvointialue toivoo asukkaiden myös muissa tilanteissa mahdollisuuksien mukaan käyttävän puhelinsoiton sijaan verkkoasiointia.
Kuutostielle Joensuusta etelään vireillä suurremontti yli 30 kilometrin matkalle
Loppuvuonna tehtävä toimenpideselvitys ulottuu Joensuun Reijolasta Tohmajärven Onkamoon. Ensi vuonna alkaa työsuunnittelu Onkamon ja Honkavaaran välillä, jatkoaikataulu on avoin.
Kuutostielle suunnitellaan remonttia, joka parantaisi liikenneturvallisuutta Joensuun eteläpuolella.
Ely-keskus laatii vielä tänä vuonna toimenpideselvityksen Tohmajärven Onkamon ja Joensuun Reijolan välisestä tieosuudesta, jolla on pituutta 32 kilometriä. Lisäksi selvitys koskee reilun kolmen kilometrin osuutta valtatie 9:llä Onkamosta Tohmajärven suuntaan.
Valtatietä aiotaan leventää pääosin nykyiselle paikalleen. Tavoitenopeudeksi valtatiellä tulee pääosin sata kilometriä tunnissa.
Reijolan ja Haavanpään välillä tiestä voi tulla nelikaistainen tai osuudelle tulee ohituskaistat. Haavanpään ja Onkamon välille suunnitellaan keskikaiteellisia ohituskaistapätkiä.
Samalla selvitetään tarve eritasoliittymille Kukkupään ja Honkavaaran kohdille.
Toteutusaikataulusta ei vielä päätöksiä
Kyseessä on jopa kymmeniä miljoonia euroja maksava hanke, joka kestäisi useita vuosia.
Projektipäällikkö **Mikko Laitinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta kertoo, että selvityksen jälkeen on varattava suunnitteluun kolmisen vuotta.
Onkamon ja Honkavaaran välin työsuunnittelu käynnistyy ensi vuonna ja siihen on rahat varattu. Seuraavasta vaiheesta Honkavaarasta Reijolaan ei Laitisen mukaan ole vielä päätöksiä.
Ely-keskuksen mukaan kuutostien kehittäminen parantaisi muun muassa raakapuu- ja energiahuollon kuljetusten toimintavarmuutta ja kytkisi tiiviimmin yhteen Joensuun ja Keski-Karjalan työssäkäyntialueet.
Hellepäivien ennätys meni rikki 
Suomessa on mitattu tänä vuonna ennätyksellisen monta hellepäivää.
Suomen mittaushistorian hellepäivien ennätys on rikkoutunut.
Tänä vuonna hellelukemia on mitattu 66 päivänä. Vanha ennätys on vuodelta 2002, jolloin mitattiin 65 hellepäivää.
Helleraja meni torstaina rikki kello 11.50 kolmella asemalla: Porvoon Harabackassa mitattiin 25,4 astetta, Salon Kärkässä 25,3 astetta ja Kemiönsaaren Kemiössä 25,1 astetta.
Syyskuun alku on tänä vuonna ollut lämmin. Tänään sää on suuressa osassa maata jopa poikkeuksellisen lämmintä. Syyskuussa mitattiin hellettä viimeksi vuonna 2019.
Ilmatieteen laitoksen vertailukelpoiset helletilastot alkavat vuodesta 1961. Hellepäiväksi lasketaan päivä, jolloin lämpötila kohoaa jossain päin Suomea yli 25 asteen.
Sää viilenee hieman viikonloppua kohden, mutta 25 astetta ylittynee paikoin myös perjantaina. Lauantainakaan hellelukemat eivät ole mahdottomia.
Lisää tietoa säästä saat sivulta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Eduskunta tuskin rankaisee Timo Vornasta aseen viemisestä työhuoneeseen
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio sanoo, että eduskunta odottaa, miten rikosprosessi etenee.
Eduskunta tuskin rankaisee erikseen kansanedustaja **Timo Vornasta** aseen viemisestä työhuoneeseensa.
Asian vahvistaa Ylelle eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio**. Siitä kertoi ensimmäisenä [Uutissuomalainen](https://www.savonsanomat.fi/uutissuomalainen/7812510).
Rauhion mukaan asiasta ei ole sinänsä tehty erillistä päätöstä.
– Mutta täytyy katsoa kokonaisuutta. Poliisin esitutkinta on valmistunut, asia on syyteharkinnassa. Emme tietenkään ennakoi, nostetaanko syytettä ja tuleeko tuomio, mutta on aivan turha kiistää, etteikö se ole hyvinkin mahdollista, hän kertoo Ylelle.
Rauhion mukaan eduskunta odottaa, miten rikosprosessi etenee.
Poliisi epäilee Vornasta useasta rikoksesta. Juttu [on siirtynyt](https://yle.fi/a/74-20099913) syyttäjälle syyteharkintaan.
– Tällaisessa tilanteessa, jossa syyttäjä harkitsee tätä kokonaisuutta, olisi aikalailla sivuseikka puuttua siihen, onko asetta säilytetty eduskunnan antamien hallinnollisten ohjeiden mukaisesti, Rauhio sanoo.
Mahdollinen rangaistus eduskunnassa olisi voinut olla Rauhion mukaan lähinnä menettelyn moittiminen.
Kansanedustajan ja siviiliammatiltaan poliisina toimivan Timo Vornasen epäillään huhtikuussa ampuneen maahan laukauksen ja osoittaneen aseella kohti kahta ihmistä ravintola Ihkun edessä Helsingissä.
Rauhio: Vornanen todennut, ettei ollut tietoinen ohjeesta
Rauhio harmittelee, että tällainen tapahtumaketju täytyi tulla, jotta eduskunnan ohjeistus aseen säilyttämisestä tuli kaikille tietoon.
– On myös paikallaan sanoa, että edustaja Vornanen on todennut, että hän ei ole saanut tietoa hallinnollisesta ohjeesta. Hallinnollinen ohje on toki voimassa, vaikka kaikki eivät ole siitä tietoa saaneet.
**Näin Timo Vornanen vastasi median kysymyksiin tiedotustilaisuudessa 21. toukokuuta 2024:**
Poliisin tehovalvonnassa jäi kiinni yksi sähköpotkulaudan virittäjä – muutama sai liikennevirhemaksun kyydittämisestä
Kaakkois-Suomen poliisi valvoi sähköpotkulautailua tehostetusti viikon ajan elo–syyskuun vaihteessa.
Kaakkois-Suomen poliisin sähköpotkulautojen tehovalvonnassa on jäänyt kiinni yksi sähköpotkulaudalla ylinopeutta ajanut kuski. Kaakkois-Suomen poliisi valvoi sähköpotkulautailua tehostetusti viikon ajan elo–syyskuun vaihteessa.
Lappeenrannassa poliisin haaviin jäi sähköpotkulauta, joka kulki lähes 40 kilometriä tunnissa. Sähköpotkulaudan nopeus on rajoitettu 25 kilometriin tunnissa, joten kyseessä oli viritetty peli.
Kulkupeli oli siis muuttunut lain silmissä mopoksi ja kuljettaja on sen myötä velvollinen maksamaan moposta ajoneuvoveron ja vakuutusmaksun.
Kaikki ylinopeutta kulkevat sähköpotkulaudat eivät ole viritettyjä. Myynnissäkin on sähköpotkulautoja, jotka kulkevat liian kovaa lain rajoituksiin nähden.
Valtaosa noudatti lakia
Kaiken kaikkiaan poliisi kirjoitti tehovalvonnassa muutamalle kuskille liikennevirhemaksun, sillä heillä oli kyydissä matkustaja. Yksi kuski ajoi myös punaisia päin.
Sähköpotkulautailijat ajavat poliisin mukaan kuitenkin Kaakkois-Suomessa pääosin sääntöjen mukaan.
*Korjaus 5.9.2024 klo 15.18 Sähköpotkulauta kulki lähes 40 kilometriä tunnissa, ei yli 40 kilometriä tunnissa. Otsikkoon muutettu sakko liikennevirhemaksuksi.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue ostaa digitaalisen asiointialustan Mehiläiseltä
Ensimmäiset uudelle alustalle laitettavat digitaaliset palvelut on tarkoitus ottaa käyttöön loppuvuodesta.
Pohjois-Savon ja Keski-Suomen hyvinvointialueet hankkivat uuden digitaalisten palveluiden alustan Mehiläiseltä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus päätti Pohjois-Savon hankinnasta keskiviikkona. Kilpailutukseen osallistui neljä ehdokasta, joista kaksi jätti lopullisen tarjouksen.
Vertailussa painotettiin erityisesti digitaalisen asiointialustan käyttöön oton sujuvuutta ja käytettävyyttä.
Alustalle tulevat ensimmäiset digitaaliset palvelut on tarkoitus ottaa käyttöön jo tämän vuoden loppupuolella ja loput vaiheittain vuoden 2025 loppuun mennessä. Palvelun nimeksi tulee Omasavo ja siihen kootaan kaikki hyvinvointialueen digitaaliset palvelut.
Uudistuksella pyritään parantamaan asiakkaiden palveluun pääsyä, digitaalisten palveluiden käyttökokemusta sekä tehostamaan sote-ammattilaisten työtä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue uudistaa palvelujärjestelmää osana strategiaansa. Tavoitteena on siirtää asiakaskontakteista 25–40 prosenttia etä- ja digipalveluihin sekä kotiin vietäviin ja liikkuviin palveluihin.
Jarkko Mylly jäi karsintaan pienoiskiväärissä
Jarkko Mylly sijoittui 13:nneksi Pariisin paralympialaisten R6 50 metrin pienoiskiväärin karsinnassa.
Ampuja **Jarkko Mylly** jäi karsintaan Pariisin paralympialaisten R6 50 metrin pienoiskiväärissä.
SH1-luokassa kilpaileva Mylly oli torstaiaamuna käydyn karsinnan 13:s, kun loppukilpailuun eteni karsinnan kahdeksan parasta.
Suomalanen ampui tuloksen 619,2. Finaalipaikka jäi suomalaiselta tasan viiden pisteen päähän. Karsinnan ykkönen oli Espanjan **Juan Antonio Saavedra Reinaldo** tuloksella 626,9.
– Ihan omiin mokiin se kaatui, Mylly kertoi.
Hän kuvaili olosuhteita haastaviksi ja kertoi kisapaikalla olleen hämärää sateisen sään takia.
Aiemmin näissä kisoissa Mylly sijoittui ilmakiväärifinaalin seitsemänneksi, mihin hän on tyytyväinen.
– Ei tässä kovin murheissaan voi kuitenkaan olla, vaikka nyt vähän tympäisee, Mylly summasi kisarupeamaansa Chateauroux'ssa.
Pienoiskiväärin finaali on ohjelmassa tänään torstaina kello 12.45 Suomen aikaa.
*Täydennetty 5.9.2024 klo 12.23: Lisätty Jarkko Myllyn kommentit.*
Tässäkö on Turun kauppatorin tuleva maisema – ortodoksisen kirkon ympäristön arkkitehtikilpailun ehdotukset julkaistiin
Kilpailun voittaja julkistetaan lokakuun aikana. Kilpailutöitä voi kommentoida Turun kaupungin verkkosivuilla.
Turun kauppatorin laidalle ja ortodoksisen kirkon naapuriin nousevien rakennusten arkkitehtikilpailun [ehdotukset on julkaistu](https://kerrokantasi.turku.fi/yliopistonkatu17ja21?headless=false).
Turun kaupungin verkkosivuilla voi nyt kommentoida neljää kilpailutyötä, joista arkkitehtikilpailun tuomaristo valitsee voittajan lokakuun aikana.
Kilpailuun kutsuttiin neljä kotimaista tunnettua arkkitehtitoimistoa: Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy, Arco Oy, Futudesign Oy ja Sarc+Sigge Oy. Ehdotukset jätettiin nimimerkillä ja tuomarit arvioivat ehdotukset nimettöminä.
Vireillä oleva asemakaavanmuutos mahdollistaisi liike- ja toimistorakentamisen kahdelle tontille ortodoksisen kirkon molemmin puolin. Valmis asemakaava voisi tulla valtuuston käsittelyyn loppuvuodesta 2025.
Kaupunki on kertonut aikaisemmin, että kaavoituksen tavoitteita ovat täydennysrakentaminen ortodoksisen kirkon arvoja kunnioittaen. Kirkon tulee säilyä alueen maamerkkinä niin, että uudet rakennukset ovat selvästi kirkon kupolia matalampia.
Kilpailutöitä voi kommentoida 17. syyskuuta asti.
Muutoksia pohjalaisalueiden Rinki-ekopisteverkostoon
Alueella suljetaan syksyn aikana 17 ekopistettä, kymmenelle lisätään muovipakkausten keräysastia ja yksi piste siirretään uuteen sijaintiin.
Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy kehittää ekopisteverkostoaan Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Syyskuun aikana alueella suljetaan 17 ekopistettä, kymmenelle lisätään muovipakkausten keräysastia ja yksi piste siirretään uuteen sijaintiin.
Muutokset koskevat Pietarsaarta, Kruunupyytä, Uuttakaarlepyytä, Kokkolaa ja Veteliä.
Suljettavat ekopisteet ovat olleet vähäisellä käytöllä, minkä vuoksi niiden ylläpitäminen ei ole ollut taloudellisesti eikä ympäristön kannalta kestävää. Rinki-ekopisteiden sulkemisen myötä yritys panostaa entistä enemmän muovipakkausten keräysmahdollisuuksiin.
Uudessakaarlepyyssä suljetaan Topeliusesplanadenin ekopiste, Pietarsaaressa neljä pistettä (Itäkunnantie 2, Köpmansgatan/Jakobsgatan, Borgarmalmsvägen/Läntinen Rengast sekä Kyrkvärdsvägen/Vasavägen) ja Kokkolassa peräti 12 pistettä (Vaasantie 49–73, Tykkitie, Pohjolankatu 33–34, Strangintie 23, Ilkantie, Halkokarintie 20, Ventuksentie 47, Purotie 3, Kuusitie 3–5, Oravankatu 32, Metsämäentie sekä Kaljaasi 1).
Kruunupyyssä Pohjoinen teerijärventie 15:ssä sijaitseva ekopiste siirretään Ekokuja 1:een.
Ringin tavoitteena on, että vuoden 2025 loppuun mennessä kaikilla Suomen Rinki-ekopisteillä olisi muovipakkausjätteen keräysastia. Tällä hetkellä noin tuhannella Ringin yli 1 600 ekopisteestä on muovipakkausten keräysmahdollisuus.
Ringin aluepäällikkö **Harri Patanan** mukaan ihmiset toivovat usein muovinkeräysastiaa lähiekopisteelleen.
– Kesällä 2023 lisäsimme Pohjanmaalle 23 ja Keski-Pohjanmaalle 15 uutta muovipakkausten keräyspistettä. Tämän syyskuun aikana jatkamme työtämme ja perustamme alueelle vielä 10 muovipakkausten keräyspistettä lisää.
Uudet muovinkeräyssäiliöt tulevat Rinki-ekopisteille Pietarsaareen (K-Market Alhströminkatu ja Steinpottvägen), Veteliin (Sale Räyrinki) ja Kokkolaan (Kaanaanmaantie 12–15, Laajalahdentie 22, Koivuhaantie, Katholmantie 1, K-Market Kälviä, Linnusperäntie 1 ja Laxinpolku).
Tamperelaisilla kutkuttava tilanne – Manse PP voi napata kolme kultaa 
Superpesiksen loppuotteluissa nähdään tänä vuonna rutkasti tamperelaisväriä. Lauantaina Kaupissa on tarjolla todellinen pesiskarnevaali.
Manse PP:n kotiuttajan **Lina Oleniuksen** alkuviikko on tuntunut pitkältä.
Ajatus on jo lauantaissa, jolloin joukkueella on mahdollista voittaa naisten Superpesiksessä Suomen mestaruus.
Voitot ovat tamperelaisille nyt 2–0 Lapuan Virkiää vastaan. Mestaruuteen vaaditaan vielä kolmas voitto, joka voi irrota kotiyleisön edessä Kaupin stadionilla.
Tähän mennessä ottelut ovat kulkeneet odotusten mukaan. On ollut ”ulkopelijuhlaa”, nyt sisäpeli on se, mihin pitää panostaa.
– Kun se saadaan auki, niin sitten hyvä tulee, Olenius uskoo.
Ratkaisupelissä kotietu on tärkeä apu.
– Kotietu on aina hyvä juttu ja kiva päästä pelaamaan Kaupin yleisön edessä, sanoo kärkietenijä **Ella Korpela**.
Lauantaina Kaupissa nähdään poikkeuksellisen jännittävä pesispäivä, sillä samana päivänä Mansen miehillä alkaa finaalisarja [mestaruutta puolustavaa Sotkamon Jymyä vastaan](https://yle.fi/a/74-20109203).
Kahden ottelun sovittaminen samalle päivälle aiheuttaa Kaupin stadionille aikataulujärjestelyjä. Naisten loppuottelu siirtyy alkamaan jo kello 12.30, ja miesten ottelu alkaa kello 16.30.
Mitä Manse PP tekee oikein?
Tamperelaisseuran menestys on vahvaa. Nyt Manse PP:llä on mahdollisuus voittaa kautta aikain viidentenä seurana tuplamestaruus saman vuoden aikana.
Aiemmin Lahden Mailaveikot (1931), Jyväskylän Kiri (1957), Helsingin Pallo-Toverit (1959), Hyvinkään Tahko (1979) ja Oulun Lippo (1994) ovat saman kauden aikana voittaneet sekä miesten että naisten SM-kultaa.
Viime vuonna seuran naiset [pääsivät kamppailemaan kullasta](https://yle.fi/a/74-20051234), miehet pronssista. Naisille tuli hopeaa, miehet olivat neljänsiä.
Myös Manse PP:n alle 20-vuotiaiden poikien superpesisjoukkue pelaa finaalissa viime vuoden tapaan. Viime vuonna joukkue päätyi tiukan finaalisarjan päätteeksi hopealle.
Seura on juuri nyt kiinni kolmessa kullassa. Manse PP:n juniorivalmentaja **Tiia Jääskeläinen** osoittaa kiitosta taustajoukoille.
– Niin kuin kaikessa seuratoiminnassa, kaikki lähtee taustajoukoista. Olemme saaneet pitkäjänteisiä, ahkeria ja osaavia ihmisiä toimimaan valmennuspuolella.
Nyt sekä naisten että miesten edustusjoukkueissa on paljon ostopelaajia. Tulevaisuudessa joukkoon halutaan enemmän omiakin kasvatteja.
– Kyllä tietysti varmasti kaikki superpesisjoukkueet tarvitsevat omia pelaajia. Se sitoo myös seutukuntaa toimintaan mukaan, sanoo Manse PP:n juniorivalmentaja **Arttu Hiltunen**.
Omia kasvatteja on Hiltusen mukaan miesten joukkueessa tällä kaudella kolme–neljä, naisilla kaksi.
Juniorivalmentajan mukaan laadukas valmennustyö on paras imuri uusille harrastajille.
Seuran tavoite on Hiltusen mukaan sama kuin itse lajia harrastavilla lapsilla ja nuorilla: suunnata kohti maan kärkeä.
Juniorityö kantaa hedelmää
Arttu Hiltusen mukaan pitkä satsaus juniorityöhön näkyy nyt siinä, että Manse on mukana poikien superpesiksen finaalissa jo toista vuotta peräkkäin.
Takana on kymmenen vuotta ”hienoa juniorityötä”, hän sanoo.
– Sieltä pikkujunnusta lähtien on ruvettu kasvattamaan pelaajia, ja nyt se alkaa tuottaa hedelmää.
Hiltusen mukaan jo nuorista pystyy huomaamaan lajiin sopivat lahjakkuudet.
– Ehkä noin viisitoistavuotiaista suunnilleen alkaa nähdä, että kenestä tulee Superpesiksen pelaaja ja kenestä ei tule.
Tiia Jääskeläisen mukaan Tampere on iso kaupunki, jossa on paljon mahdollisuuksia.
Vaikka harrastajista käydään kilpailua, myös yhteistyöllä on arvoa, ja Jääskeläinen kannustaa lapsia monipuoliseen liikuntaan.
– Me haluamme enemmän vaalia monilajikulttuuria kuin sellaista, että kamppaillaan toisia lajeja vastaan.
Ykkösaamussa Antti Kaikkonen – mitä haluat kysyä keskustan puheenjohtajalta?
Hallitus sopi ensi vuoden budjettiesityksestään vauhdilla. Mitä keskusta olisi tehnyt toisin? Ja miksi puolueen kannatus ei nouse?
Poliisi, puolustusvoimat ja Nato saavat lisää rahaa, leikkauskohteita ovat mm. ammatillinen koulutus, valtionhallinto ja kehitysyhteistyö. [Näin hallitus kertoi riihen jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20108866)
Ensi kommenteissaan keskusta on arvostellut mm. ammatillisen koulutuksen leikkauksia ja sotemenoja. Keskustan varapuheenjohtaja [**Hilkka Kemppi**](https://www.hilkkakemppi.fi/category/julkaisut/) näkee puheet rahoituksen lisäämisestä hyvinvointialueille sumutuksena, joilla yritetään peittää hallituksen tekemättömyys ja sotepalveluiden heikentyminen. Ammatillisen koulutuksen leikkaus on hänen mielestään märkä rätti yrittäjille. Nämä ovat poimintoja Kempin tiedotteista.
Ylen uusin [puoluekannatusmittaus](https://yle.fi/a/74-20107608) kertoo keskustan jurnuttavan uudenkin puheenjohtajansa johdolla kolmen kärjen takana. Kesällä tapahtunut kapulan vaihto **Annika Saarikolta Antti Kaikkoselle** ei ole siivittänyt puoluetta ainakaan vielä uuteen nousuun. Sen sijaan keskustan ehkä pahin kilpakumppani perussuomalaiset nostaa kannatustaan.
Ykkösaamun vieraana [TV1](https://areena.yle.fi/1-66757674):ssä ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina keskustan puheenjohtaja Antti Kaikkonen. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää kysymyksiä Antti Kaikkoselle osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella:
Nuorisojoukko ryöstellyt alaikäisiä väkivallalla uhaten Liedossa – poliisi tehnyt kiinniottoja
Poliisin mukaan epäillyt ovat 14–16-vuotiaita ulkopaikkakuntalaisia. Poliisi aikoo tehostaa valvontaa Liedossa.
Poliisi selvittää kahta tällä viikolla tapahtunutta nuorten välistä ryöstörikosta Varsinais-Suomessa Liedossa.
Ryöstörikokset ovat tapahtuneet maanantaina ja tiistaina, ja molempiin tekoihin liittyy osittain samoja henkilöitä. Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan kyse on noin 14–16-vuotiaiden nuorten joukosta, joka on kohdistanut väkivaltaa nuorempia uhrejaan kohtaan.
Joukko on pahoinpitelemällä ja uhkailemalla saanut haltuunsa uhrien omaisuutta, kuten kännyköitä, vaatteita ja rahaa.
– Koska niin epäillyt rikoksentekijät kuin uhrit ovat alaikäisiä, poliisi ei yksityiskohtaisemmin voi avata tapahtumien kulkua julkisuudessa, kommentoi tutkinnanjohtaja **Juhani Malmberg** Lounais-Suomen poliisilaitokselta tiedotteessa.
Malmberg kertoo Ylelle, että teoista epäiltyjen jäljille päästiin hätäkeskussoittojen ja poliisipartioiden avulla. Teosta epäiltyinä on Malmbergin mukaan otettu kiinni muutamia henkilöitä.
Ketään ei ole hänen mukaansa esitetty toistaiseksi vangittavaksi. Malmberg muistuttaa, että vangitsemiskynnys on korkea, kun puhutaan alle 18-vuotiaista.
Hän kertoo Ylelle, että epäillyt tekijät eivät ole kotoisin Liedosta, mutta ei kommentoi ryhmän taustoja tarkemmin.
– Syy, miksi joukko on tullut Lietoon, selviää esitutkinnan aikana. Kuulustelut ovat kesken, Malmberg kertoo.
Sosiaalisessa mediassa liikkuu vääriä huhuja
Liedon johtavan rehtorin **Pekka Teittisen** mukaan myös Liedon kaupunki on ollut yhteydessä poliisiin. Teittinen korostaa, että kaupunki on asiassa itsekin huhupuheiden varassa.
– Poliisi selvittää, mitä on tapahtunut ja sen jälkeen koulut tiedottavat asiasta vanhempia, Teittinen sanoo.
Tapaus on herättänyt paljon keskustelua paikallisessa sosiaalisen median ryhmässä. Moni lietolaisen nuoren vanhempi kertoo keskustelussa olevansa asiasta huolissaan. Poliisi kehottaa ihmisiä olemaan levittämättä huhuja ja olettamuksia.
Sosiaalisessa mediassa on liikkunut tietoja esimerkiksi teräaseen käytöstä ryöstöjen yhteydessä. Poliisin tietojen mukaan viitteitä teräaseen käytöstä ei ole.
Somehuhujen mukaan lietolaisen Jokilaakson koulun oppilaita olisi kuljetettu väkisin metsään.
– Poliisilla ei ole tällaista tietoa, Malmberg kommentoi.
Poliisi kertoo tehostavansa valvontaa ja läsnäoloa Liedossa sekä tiivistävänsä yhteistyötä paikallisten koulujen kanssa.
Armand Duplantis haaveilee Suomi–Ruotsi-ottelusta juoksijana
Armand Duplantis haaveilee osallistuvansa joskus maaottelun pikaviestiin. Keskiviikkona ruotsalainen pinkoi satasella maansa kolmanneksi kovimman tilastoajan tällä kaudella.
Ruotsalainen seiväshyppytähti **Armand Duplantis** on uransa aikana kilpaillut kolmesti Suomi–Ruotsi-maaottelussa seiväshypyssä. On kuitenkin mahdollista, että tulevaisuudessa Duplantis haastaa suomalaiset myös pikaviestissä.
– Jo melko kauan haaveeni on ollut juosta pikaviestin viimeinen osuus Suomi–Ruotsi-ottelussa ja tehdä uusi Ruotsin ennätys. Meidän täytyy vain löytää oikea kokoonpano, Duplantis pohti [*Aftonbladetille*](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Jb678b/mondo-duplantis-vinner-superduellen-mot-karsten-warholm).
[Duplantis peittosi keskiviikkoiltana](https://yle.fi/a/74-20109497) 100 metrin juoksussa norjalaisen **Karsten Warholmin**. Urheilutähtien kohtaamisessa Duplantis kellotti ajan 10,37, joka on Ruotsin kauden kolmanneksi nopein tilastoaika.
Ajalla olisi irronnut voitto viime viikonloppuna Helsingin Olympiastadionilla käydyn maaottelun 100 metrillä, sillä lajin voittaneen Ruotsin **Henrik Larssonin** aika oli 10,45. Larsson on Ruotsin tilastokärki maansa ennätysajalla 10,08.
Seiväshypyn maailmanennätysmies Duplantis ei ollut mukana tämän vuoden maaottelussa.
Ensi vuoden elokuussa Suomi ja Ruotsi mittelevät paremmuudesta Tukholmassa. Kyseessä on juhlavuoden tapahtuma, sillä Suomi–Ruotsi-ottelu täyttää ensi vuonna 100 vuotta.
Qatarin emiiri tapasi pääministeri Orpon Kesärannassa
Emiiri Al Thani tapasi eilen presidentti Alexander Stubbin.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on ottanut vastaan Qatarin emiirin **Tamim bin Hamad Al Thanin.**
Ennen varsinaisen tapaamisen alkua Orpo esitteli pääministerin virka-asuntoa Kesärantaa.
Al Thanin vierailun tapaamisen aiheiksi on mainittu taloudellisen ja poliittisen yhteistyön syventäminen sekä Ukrainan ja Gazan sodat. Emiiri tapaa myöhemmin tänään myös eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.).
Al Thani on aiemmin vieraillut muissa Pohjoismaissa.
Ultra Bra tekee paluun stadionkeikalla ja uudella musiikilla: ”Stadion pitää kokea ennen hautaa”
Yhtye esiintyy Helsingin Olympiastadionilla ensi kesänä. Kaksi uutta kappaletta julkaistaan jo lähiaikoina.
Ultra Bra -yhtye tekee paluun.
Huhut mahdollisesta paluusta lähtivät liikkeelle jo viime viikolla, kun yhtye yllättäen aktivoitui sosiaalisessa mediassa. Bändi päivitti Facebook-tilinsä profiili- ja kansikuvat sekä avasi Instagram- ja Tiktok-tilit.
Somessa julkaistuilla videoilla kaapista kaivetaan Ultra Bran tavaramerkki keltainen sadetakki ja bändi nähdään fillareineen keskellä Helsingin Mannerheimintietä.
Välittömästi postausten jälkeen alkoi spekulaatio, onko bändi tekemässä comebackin.
Torstaina asiaan saatiin varmistus. Ultra Bra esiintyy ensi kesänä Helsingin Olympiastadionilla 23. elokuuta. Lisäksi bändi julkaisee uutta musiikkia yli 20 vuoden jälkeen. Konsertin liput tulevat myyntiin perjantaina 13.9.2024.
Uudet sukupolvet ovat löytäneet yhtyeen
Ultra Bran edellinen paluu tapahtui vuonna 2017. Tuolloin yhtye esiintyi kolmella Suomen suurimmalla kesäfestivaalilla sekä kolmena peräkkäisenä iltana Helsingin areenassa.
Bändin mukaan comeback tuntuu luontevalta juuri nyt, sillä edellisestä kerrasta on kulunut tarpeeksi aikaa.
– Yksi asia on tietenkin se, että ensi vuonna bändin perustamisesta tulee kuluneeksi 30 vuotta, sanoo **Vuokko Hovatta**.
– Minulla on vielä jonkun verran tukkaa päässä. Tupeen kanssa ei viitsi tulla keikoille, **Joel Melasniemi** vitsailee.
Yhtye uskoo, että heidän paluulleen on kysyntää. Ikivihreät klassikkokappaleet kuten *Sinä lähdit pois*, *Minä suojelen sinua kaikelta* ja *Savanni nukahtaa* soivat edelleen radioissa, ja niitä lauletaan karaokessa.
– Olen tajunnut, kuinka merkityksellisiä ne kappaleet ovat ihmisille. Ne synnyttävät vuosienkin päästä iloa, sanoo **Terhi Kokkonen**.
Hovatan mukaan Ultra Bran musiikki tavoittaa myös uusia sukupolvia. Esimerkiksi kouluissa lauletaan paljon yhtyeen kappaleita.
– Tänä kesänä yksi kolmevuotias sanoi, että ”lempibiisini on se heppa täydessä ratissa”, laulaja nauraa.
Vuonna 2007 julkaistussa *Heppa*-kappaleessa heppa on oikeasti täydessä ravissa.
Uudet kappaleet, uudet sanoittajat
Ultra Bran paluu käynnistyy jo huomenna perjantaina, kun yhtye julkaisee ensimmäisen uuden kappaleensa yli 20 vuoteen.
**Kerkko Koskisen** säveltämän *Aarre*-nimisen biisin on sanoittanut **Samuli Putro**.
– Olen anellut Putrolta tekstiä vuosikausia, mutta nyt ilmeisesti oli riittävän iso bändi. Samulilta tuli teksti ja sävelsin sen välittömästi, kertoo Koskinen.
Toinen kappale julkaistaan viikkoa myöhemmin 13. syyskuuta. Koskisen säveltämän *Toivo*-kappaleen sanoitukset ovat puolestaan **Ronja Salmen** käsialaa. Hän on kirjoittanut tekstejä aiemminkin Koskisen kappaleisiin.
Koskisen mukaan uutta musiikkia julkaistaan, koska bändi halusi vielä nähdä, mitä heistä irtoaa.
Laulajille uuden Ultra Bra -musiikin levyttäminen tuntui aluksi haastavalta, sillä kaikki ovat tehneet tahoillaan niin erilaista musiikkia. Kokkosen ja Hovatan mukaan lopulta oikea ote löytyi ja nostalgiset tunteet nousivat pintaan.
– Onhan se bändin kokoluokka juhlavaa. Mutta se oli myös uutta, sillä bändi soundaa jopa paremmalta kuin koskaan aikaisemmin, Hovatta sanoo.
Stadion on Ultra Bralle tarpeeksi iso
Yhtyeiden comebackit ovat olleet viime aikoina esillä, kun kesällä Suomessa villitsi PMMP ja viime viikonloppuna maailmalla taisteltiin brittiyhtye Oasiksen paluukeikkojen lipuista.
Samaan aikaan kun fanit ovat comebackeistä innoissaan, kriitikot pitävät paluuta rahastuksena. [Myös musiikkialan ammattilaisten mukaan paluukeikat ovat yhtyeille rahantekokone](https://yle.fi/a/74-20108274).
Kokkonen sanoo, ettei hän koskaan menisi kysymään toiselta bändiltä, että miksi he taas tulevat takaisin.
– Tajuan, jos joku ajattelee, että apua miksi taas vanhoja bändejä. Mutta ei niitä ole pakko mennä kuuntelemaan, Kokkonen tuhahtaa.
Melasniemi ajattelee asiaa siten, että hän saa ainakin kerran elämässään esiintyä Ultra Bran kanssa Olympiastadionilla.
– Katson tästä hautaan ja sinne näkyy jo. Menenkö tuota reittiä, missä vedän stadionilla Ultra Bran kanssa kerran vai menenkö reittiä, missä en vedä. Se on kivempi ja hauskempi tsekata se reitti, että käydään vetämässä siellä stadionilla.
Ultra Bra lupaa, että ensi kesän stadionkeikasta tulee yhtä iso kuin bändin soundista. Yhtye paljastaa, että lavalla nähdään yhtyeen lisäksi paljon vierailijoita.
– Onhan se kokoluokka ihan älytön, mutta Ultra Bralle sopivat isot lavat, Kokkonen sanoo.
– Vihdoinkin löytyy paikka, mihin me mahdumme, Hovatta nauraa.
**Katso tallenne Ultra Bran edellisestä paluusta vuodelta 2017:**
Hycamite keksi vihreän tavan pilkkoa metaania vedyksi ja kiinteäksi hiileksi – Euroopan suurin tehdas nousi Kokkolaan
Yhtiön mukaan markkinat sen tuotteille ovat valtavat. Metaani pilkotaan lämmön ja katalyytin avulla vedyksi ja kiinteäksi hiileksi, jolle on kysyntää akkuteollisuudessa.
Suomalainen Hycamite TCD Technologies avasi torstaina Kokkolan suurteollisuusalueella vedyntuotantolaitoksen, joka on sarjassaan Euroopan suurin.
Hycamite pilkkoo itse kehittämällään menetelmällä vetyä metaanista lämmön ja katalyytin avulla. Menetelmän etuna on se, että vetyä syntyy ilman, että valmistuksessa vapautuisi kasvihuonepäästöjä.
Vastaavalla tavalla toimivia laitoksia on muitakin, mutta ne toimivat hieman eri tekniikalla.
Hycamiten prosessi tarvitsee myös huomattavan vähän energiaa verrattuna vedyn tunnetuimpaan valmistustapaan, jossa vetyä valmistetaan sähköelektrolyysilla hajottamalla vesimolekyylejä hapeksi ja vedyksi.
– Nyt käyttöön otettava laitos todistaa uuden vedyntuotantotekniikan toimivuuden ja kannattavuuden. Hycamite avaa tulevaisuudessa useita muitakin samaan teknologiaan perustuvia vedyntuotantolaitoksia eri puolilla maailmaa, kertoo toimitusjohtaja **Laura Rahikka**.
Yritys on aiemmin kertonut vastaavan laitoksen toimittamisesta Yhdysvaltoihin.
**Lisää:** [Vetyteknologian uusi päänavaus: kokonaan Suomessa kehitettyä tekniikkaa aletaan viedä Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/74-20052929)
Hycamite pilkkoo metaanin alkuaineisiinsa eli vedyksi ja hiileksi. Hiili saadaan prosessista kiinteänä eli sitä voidaan käyttää esimerkiksi graffiittina sähköautojen akuissa ja muissa teollisissa hiilituotteissa.
Nyt avattu laitos voi valmistaa vuodessa 2 000 tonnia vetyä ja 6 000 tonnia hiiltä. Laitteisto maksoi noin 20 miljoonaa euroa.
Laura Rahikka uskoo, että laitosta voi skaalata myös suuremmaksi.
– Meillä suurimmat asiakkaat on yli sadan kilotonnin vetylaitoksia, Rahikka arvioi yrityksen mahdollisuuksia.
Mikäli vety tuotetaan fossiilisen metaanin sijaan biometaanilla, voidaan saada aikaan hiilinielu eli vety voi olla hiilinegatiivista. Kokkolassa tehdasta käytetään Norjasta tuodulla nesteytetyä maakaasulla eli LNG:llä ja suomalaisella biokaasulla.
– Valitettavasti biokaasun saatavuus on vielä aika heikkoa.
Hycamite kertoo pääsevänsä jo niin sanotun harmaan vedyn hintatasoon. Harmaa vety valmistetaan höyryreformoinnilla, sen lopputuoteita ovat vety ja savupiipusta tupruava hiilidioksidi.₄
– Teollisuus haluaa vihreämpää vetyä, mutta ei halua maksaa siitä harmaata vetyä enempää. Eri asia on, jos siihen pakotetaan esimerkiksi päästökaupan keinoin, kertoo Hycamiten hallituksen puheenjohtaja **Matti Malkamäki**.
Myös akkuteollisuuden tarpeisiin
Toimitusjohtaja Laura Rahikka kuvailee Kokkolan laitosta tutkimus- ja tuotekehityslaitokseksi. Vaikka samalla valmistuu vetyä, Kokkolassa varmistetaan, että teknologia toimii. Siellä valmistetaan myös erilaisia hiilinäytteitä. Hycamiten pääasialliset markkinat ovat Yhdysvalloissa.
Rahikka uskoo, että yrityksen tuotteelle riittää kysyntää. Yksi yrityksen keskeisistä osaamisalueista on juuri hiilen tuottaminen. Puhdasta hiiltä käytetään esimerkiksi sähköautojen akkuihin. Hiilituote voidaan räätälöidä asiakkaiden tarpeisiin.
– Hiilellä on isot markkinat. Meidän etunamme on, että voimme tuottaa hiiltä paikallisesti, mutta myös hyvin alhaisella hiilijalanjäljellä. Sen takia asiakkaat ovat hyvinkin kiinnostuneita meidän hiilestämme, Rahikka sanoo.
Hycamiten asiakkaat ovat esimerkiksi kemianteollisuuden, terästeollisuuden ja akkuteollisuuden yrityksiä.
Hiilituotteiden myynti on Hycamitelle yhtä suuri tulonlähde kuin vety.
Yrityksessä on 60 työntekijää, he edustavat seitsemää eri kansallisuutta. Osa heistä on muuttanut Suomeen ja Kokkolaan pelkästään Hycamiten takia. Yritys painottaa myös kansainvälisten strategisten sijoittajien ja partnereiden merkitystä yrityksen kehittymisessä.
A*rtikkelia päivitetty 5.9.2024 kello 13.20: Täydennetty toimitusjohtaja Laura Rahikan kommentit.*
Rikosepäily: ryhmä toi 55 kiloa amfetamiinia Ruotsista Suomeen
Kahdeksan ihmisen epäillään tuoneen 55 kiloa amfetamiinia Ruotsista Suomeen. Heitä epäillään muun muassa huumausaine- ja rahanpesurikoksista.
Kahdeksan ihmisen epäillään tuoneen 55 kiloa amfetamiinia Ruotsista Suomeen joulukuun 2023 ja huhtikuun 2024 välillä. Keskusrikospoliisin ja Länsi-Uudenmaan poliisin tutkinta on siirtynyt syyteharkintaan.
Epäillyistä seitsemän on Kosovon kansalaisia ja yksi on Suomen kansalainen. Heitä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä rahanpesusta ja yhdestä ampuma-aserikoksesta.
Poliisi takavarikoi esitutkinnan aikana epäillyiltä noin 40 kiloa amfetamiinia, yli 13 000 euroa käteistä rahaa ja pistoolin. Lisäksi Saksan poliisi takavarikoi tutkinnan aikana noin 57 000 euroa käteistä, joiden epäillään olevan peräisin Suomessa käydystä amfetamiinikaupasta.
Hallitus kehui supistaneensa budjetin alijäämää neljällä miljardilla – vertailu oli kuvitteellista
Hallitus puolustelee yli 12 miljardin euron alijäämää vertaamalla omia toimiaan edellisen hallituksen politiikkaan.
Hyökkäys on paras puolustus.
Hallitus viimeisteli budjettiesityksensä ensi vuodelle tiistaina yhdessä päivässä.
Tiedotustilaisuudessa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) puolusteli 12,2 miljardin euron aukkoa tulojen ja menojen välillä.
– Kun paljon ihmetellään sitä, miksi velkaantuminen on edelleen niin suurta, niin neljätuhatta miljoonaa, neljä miljardia, erottaa jo nyt yhden toimintavuoden jälkeen hallituksen siitä urasta, joka olisi seurannut, jos olisi jatkettu meidän hallitusta edeltävää politiikkaa, Orpo viittasi **Sanna Marinin** (sd.) hallitukseen.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) tuki pääministeriä.
– Ilman näitä meidän sopeutustoimia alijäämä olisi lähes 16 miljardia. Tietenkin mikäli vielä ajatellaan, että myös harkinnanvaraisia menoja olisi vastaavasti lisätty, niin se \[alijäämä\] olisi vielä huonompi, Purra maalaili.
Hallitus laskee, että ensi vuoden budjetissa menoja vähentäviä säästöjä on yhteensä noin 1,8 miljardia euroa ja keväällä linjatut veropäätökset lisäävät valtion verotuloja 1,4 miljardilla eurolla. Tämän vuoden budjetissa hallitusohjelman mukaisia säästöjä oli noin 0,7 miljardia.
Syyskuussa voimaan tulleen yleisen arvonlisäveron 1,5 prosenttiyksikön korotuksen ennakoidaan tuovan ensi vuonna hieman yli miljardin euron lisätulot. Verotuotto riippuu kuitenkin talouskehityksestä.
Vertailu Marinin hallituksen alijäämäuraan on tietenkin kuvitteellista. Hallitus vaihtui kesäkuussa 2023 ja sen jälkeen todellisuutta on ollut vain Orpon hallituksen talouslinja.
Julkisen talouden tasapainottamisen kannalta avainasemassa on talous- ja työllisyyskehitys.
On jokaisen arvioitavissa, millaista kasvu- ja työllisyyspolitiikkaa eriväriset hallitukset olisivat toteuttaneet. Orpon hallituksen tulokset ovat kaikkien nähtävissä: talouskasvu on heikkoa ja työttömyys pahenee.
Vuosi sitten hallituksen budjettiesityksessä vuoden 2024 alijäämäksi ennakoitiin 11,5 miljardia euroa. Toukokuun lisätalousarvion mukaan tämän vuoden alijäämä on kasvamassa 12,7 miljardiin.
Hallitus varmasti toivoo, että ensi vuonna alijäämäarviota ei jouduta korjaamaan yhtä paljon huonompaan suuntaan.
**Katso myös:**
Oulaisiin haetaan uutta kaupunginjohtajaa
Väistyvä kaupunginjohtaja Riikka Moilanen valittiin Janakkalan kunnanjohtajaksi kesäkuussa.
Oulainen hakee uutta kaupunginjohtajaa, haku on alkanut torstaina kello 8.
Hakuaikaa on kolmisen viikkoa, perjantaihin 27. syyskuuta asti.
Väistyvä kaupunginjohtaja **Riikka Moilanen** valittiin Janakkalan kunnanjohtajaksi kesäkuussa. Hänen virkasuhteensa päättyy 24. syyskuuta.
Moilasen sijaiseksi on määrätty Oulaisten hallintojohtaja **Suvi Koskenlainen**.
Nyt Oulaisiin haettavan kaupunginjohtajan kelpoisuusehtoina ovat ylempi korkeakoulututkinto ja käytännön kokemus vaativista johtamistehtävistä. Valinnassa painotetaan myös muun muassa vuorovaikutus- ja johtamistaitoja, edunvalvontakykyä sekä kuntapuolen ja elinkeino- ja yrityselämän tuntemusta.
Hakemukseen pyydetään palkkatoivomuksen lisäksi enintään neljän minuutin pituista videotervehdystä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan nuorisovaltuusto etsii ehdokkaita
Nuorisovaltuustoon valitaan 22 varsinaista jäsentä ja kymmenen varajäsentä. Äänioikeus on kaikilla vaasalaisilla 7.-luokkalaisista 20-vuotiaisiin.
Vaasan nuorisovaltuustovaalit pidetään marraskuussa, ja ehdokkaiden etsintä on käynnissä.
Ehdokkaaksi voivat asettua vaasalaiset nuoret, jotka ovat vähintään 7.-luokkalaisia ja enintään 20-vuotiaita.
Ehdokaslista julkistetaan lokakuun alussa, ja vaalit pidetään 5.–7. marraskuuta. Äänestys tapahtuu sähköisesti kouluilla ja 7. marraskuuta paikan päällä nuorisotalo Kultsalla. Äänioikeus on kaikilla vaasalaisilla 7.-luokkalaisista 20-vuotiaisiin.
Nuorisovaltuuston edustajilla on läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginvaltuustossa ja eri lautakunnissa. Lisäksi valtuusto tekee aloitteita ja jakaa toiminta-avustuksia nuorten ryhmille.
Nuorisovaltuuston tavoitteena on tuoda nuorten näkökulmaa esiin päätöksenteossa.
Nuorisovaltuustoon valitaan 22 varsinaista jäsentä ja kymmenen varajäsentä. Vaalit järjestetään kahden vuoden välein.
Helsinki kärkikolmikossa EM-kisaisännäksi
Vuoden 2030 yleisurheilun EM-kisojen järjestämisestä kilpailevat vielä Helsinki, Bryssel ja Zürich.
Helsinki on yksi kolmesta kaupungista, joiden joukosta valitaan vuoden 2030 yleisurheilun EM-kisojen järjestäjä.
Helsingin kanssa kisaisännyydessä kiinni ovat vielä Belgian Bryssel ja Sveitsin Zürich.
Euroopan Yleisurheiluliiton (EA) kerrotaan arvioineen hakijoiden hankkeet esihakemusten perusteella ja tavanneen järjestäjäehdokkaat. Sen myötä ehdokkaiden joukosta karsiutuivat Serbian Belgrad ja Ruotsin Göteborg.
– Olemme iloisia, että hankkeen eteen tehty työ toi toivotun tuloksen. Siitä kiitokset myös kaikille sidosryhmille, kuten Helsingin kaupungille ja Opetus- ja kulttuuriministeriölle, jonka liikunnan vastuualue tuotti tärkeän selvityksen hakemuksen tueksi, Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Riikka Pakarinen kommentoi [tiedotteessa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/helsinki-eteni-vuoden-2030-em-kilpailujen-kolmen-parhaan-hakijan-joukkoon/).
Pakarinen viittasi[ keväällä tehtyyn selvitykseen](https://yle.fi/a/74-20100982) siitä, millaisia vaikutuksia EM-kisoilla olisi Helsingin kaupungille ja Suomelle.
Euroopan Yleisurheiluliitto tekee lopullisen päätöksen vuoden 2030 EM-kisakaupungista vuoden 2026 aikana.
Pakarisen mukaan seuraavaksi on edessä tiivis työrupeama, sillä hakukomitea arvioi tarkasti jäljellä olevia hakijoita.
– Helsingillä on EM-haussa useita vahvuuksia, kuten uusittu Olympiastadion. Pärjäsimme muutenkin hyvin EA:n hakumanuaalissaan esittämien kriteerien täyttämisessä esimerkiksi julkisen liikenteen ja saavutettavuuden osalta.
Münchenissä suuri poliisioperaatio – poliisi ampui epäillyn 
Poliisi uskoo, että ampuja yritti hyökätä Israelin konsulaattiin.
Münchenissä, Etelä-Saksassa on torstaina ammuttu kansallissosialismia käsittelevän NS-dokumentaatiokeskuksen edessä. Asiasta kertoo esimerkiksi [Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/muenchen/muenchen-innenstadt-schuesse-polizei-ns-dokumentationszentrum-live-lux.UX3inK4HYAzXCSDRKCyDJv?isSubscriber=false) -lehti.
NS-keskuksen läheisyydessä sijaitsee myös Israelin konsulaatti. Alueella on ollut käynnissä suuri poliisioperaatio.
Saksalaismedian mukaan ampuminen tapahtui pian aamuyhdeksän jälkeen. Baijerin osavaltion sisäministeri **Joachim Herrmann** kertoi [Bildin](https://www.bild.de/regional/muenchen/am-jahrestag-des-olympia-attentats-schuesse-vor-israelischem-konsulat-in-muenchen-66d95dbab7da591fd228a268) mukaan keskipäivällä, että epäilty henkilö oli ampunut sarjan laukauksia, jonka jälkeen poliisi vastasi tuleen.
Saksan sisäministeri **Nancy Faeserin** antaman lausunnon mukaan ampuja kuoli välikohtauksessa. Faeser kuvaa tapahtunutta vakavaksi, ja kertoo turvatoimia tehostetun Israelin konsulaatilla.
Poliisi kertoi iltapäivällä, että ampuja oli 18-vuotias itävaltalainen mies. Poliisi uskoo, että Münchenin ammuskelusta epäilty mies yritti hyökätä Israelin konsulaattiin.
Saksan poliisi kertoi illalla tutkivansa ampumatapausta terroritekona. Poliisi epäilee, että ampuja oli uskonnollisesti radikalisoitunut, kertoo uutistoimisto AFP.
Saksalaisen Spiegel-lehden ja itävaltalaisen Standard-lehden mukaan Itävallan turvallisuuspalvelu on pitänyt häntä islamistina.
Tällä hetkellä hän vaikuttaa toimineen yksin.
Torstain välikohtaus taphatui vuonna 1972 Münchenissä nähdyn verilöylyn vuosipäivänä. Tuolloin palestiinalaiset terroristit murhasivat yksitoista israelilaista urheilijaa Münchenin kesäolympialaisissa.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu klo 11.45. Saksalaismedian mukaan ampuminen kohdistui NS-keskukseen, ei Israelin konsulaattiin, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Juttua päivitetty klo 13.08. Tarkennettu ampumisen tapahtuneen NS-keskuksen edessä, ei kohdistuneen NS-keskukseen, kuten lähteet aiemmin kertoivat.*
*Juttua päivitetty klo 15.32. Lisätty tietoja hyökkääjän aikomuksista ja taustasta.*
*Juttua päivitetty klo 20.45: Lisätty tieto, että tapausta tutkitaan terroria ja väite islamistisesta taustasta.*
Monen maakunnan lentoaseman pelastus olisi suora reitti Keski-Eurooppaan – vientiyrityksille lennot tuovat miljarditulon
Maakuntien lentoasemia saattaa siirtyä tulevina vuosina osittain paikalliseen omistukseen. Tappiollisten kenttien pelastus voisi usein olla suora yhteys Keski-Eurooppaan.
Maakunnissa toimivat vientiyritykset ovat aiempaa enemmän riippuvaisia lähialueen toimivista lentoyhteyksistä. Kahdeksan kauppakamarin teettämän selvityksen mukaan suoraan lentoliikenneriippuvaisten yritysten liikevaihto oli viime vuonna 38 miljardia euroa .
– Lentoyhteydet ovat ainoa keino päästä maailmalle ja tekevät mahdolliseksi sen, että Suomi on kauppakumppani, pohtii toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** Pohjanmaan kauppakamarista.
Eniten lentoyhteyksiä käyttävät yritysten johto sekä myynti- ja markkinointia tekevät henkilöt. Myös muualta Euroopasta tulevat asiakkaat haluavat yhä useammin vierailla tehtailla.
– Jos lentoyhteyksiä huononnetaan, sen seurauksena monet yritykset siirtävät yritystoimintaa muualle, jopa ulkomaille, sanoo toimitusjohtaja **Antti Toivanen** Pohjois-Karjalan kauppakamarista.
Selvitys tehtiin Keski-Suomen, Kuopion, Lapin, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Satakunnan, Tampereen ja Turun kauppakamarien alueilla.
Maakuntien lentoasemat Finavian riippakivi
Samaan aikaan valtion omistaman lentoasemayhtiön Finavian maakuntakentät tekivät viime vuonna 21 miljoonan euron tappion. Finavia ylläpitää Suomessa 20 lentoasemaa.
Aiemmin tappiollisten lentoasemien toimintaa on rahoitettu Helsinki-Vantaan tuotoilla. Koronapandemian jälkeen Suomen lentoasemien matkustajamäärä on jäänyt niin alhaiseksi, etteivät Vantaalla sijaitsevan lentoaseman tuotot siihen Finavian mukaan enää riitä.
Keskustelu lentoasemien lakkauttamisesta ja niiden palvelutason heikentämisestä ryöpsähtää ensi vuonna uudelleen, kun valtakunnallinen liikennejärjestelmäsuunnitelma Liikenne 12 päivitetään.
– Hallitusohjelmassa on linjattu, että nykyinen lentoasemaverkosto säilytetään. Mutta omistajan näkökulmasta on olennaista panostaa innovatiivisten matkaketjujen rakentamiseen, sanoo omistajaohjausosaston päällikkö **Maija Strandberg** valtioneuvoston kansliasta.
Lentoasemat pysyvät Finavian omistuksessa ainakin vuoteen 2027 asti. Mikäli matkustajamäärät eivät lähde nousuun, ainakin osa kentistä saatetaan sen jälkeen sulkea tai yksityistää Enontekiön ja Lappeenrannan lentoasemien tapaan. Päätös tulee olemaan aluepoliittisesti vaikea.
Silloin kenttien osaomistajiksi voisi tulla maakuntia, yksittäisiä kaupunkeja ja jopa lentomatkustuksesta hyötyviä yrityksiä.
Valtio tukee nykyisin lentoliikennettä lentoasemille, joihin liikenne ei kannata markkinaehtoisesti. Mikäli kaikki tappiolliset lentoasemat säilyisivät Finavian omistuksessa, tukea tulisi maksaa myös lentoaseman ylläpitämiseen.
Tavoitteena on, että sekä lennot että lentoasemat olisivat kannattavia ilman ylimääräisiä tukia.
Mikäli jonkin kentän toiminta loppuisi, aiemmin kahdesta lähekkäin sijaitsevasta lentoasemasta vain toiselle olisi lentoja ja sieltä matkattaisiin toiseen maakuntaan eri kuljetusmuodoilla.
– Odottaisin, että Finavia, Finnair, VR ja yksityiset taksiautoilijat pystyisivät kehittämään matkaketjuja ja tietysti tarvitaan tätä tukevia digitaalisia ratkaisuja, sanoo Strandberg.
Ensi vuoden aikana määritellään kriteerit valtakunnallisesti tärkeille lentoasemille. Ne säilynevät jatkossakin Finavian omistuksessa.
Sähkölentokoneilla pienille kentille
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Joakim Strand** (r.) muistuttaa, että hyvät yhteydet Suomeen ja Suomesta ovat vientiyrityksille äärimmäisen tärkeitä.
Vähäliikenteisille kentille saavutettavuus voitaisiin turvata ensi vuosikymmenellä myös sähkölentokoneilla. Tällöin suuremmillta alueellisilta kentiltä voitaisiin lentää sähkölentokoneilla syöttöliikennettä lähialueen lentoasemille.
Esimerkiksi vielä kehitteillä olevan ruotsalaisen Heart Aerospacen 30-paikkaisen hybridilentokoneen odotetaan saavan EU:n lentoturvallisuusviraston EASA:n tyyppihyväksynnän vuonna 2028 ja konetyyppi voi aloittaa sen jälkeen kaupallisen lentoliikenteen.
– Uskon siihen, että nämä sähkölentokoneet tulevat ja että niillä voi lentää tulevaisuudessa niin lyhyitä matkoja kuin myös keskipitkiä matkoja, sanoo Joakim Strand (r.).
Matkailusta maakuntien lentoasemien pelastus
Rovaniemen lentoasema on yksi harvoista kannattavista lentoasemista Suomessa. Tänä vuonna kentän kautta tulee kulkemaan noin 700 000 lentomatkustajaa.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** laskee, että ensi talvena Rovaniemeltä pääsee suoralla lennolla 42 kentälle eri puolilla Eurooppaa. Se on valtava määrä lentoyhteyksiä noin 65 000 asukkaan kaupungille.
– Ilman matkailijoiden tuomaa lisää, alueen työmatkaliikenteen tarpeisiin riittäisi pari päivittäistä lentoa Helsinki-Vantaalle, laskee Kärkkäinen.
Lentoaseman kautta saapuvat matkailijat jättävät tänä vuonna alueelle ennätyksellisen 500 miljoonan euron matkailutulon.
Monien muidenkin maakuntien lentoasemien pelastus on matkailijoissa. Jo muutama suora lentoreitti Keski-Euroopasta maakuntakentälle riittäisi nostamaan monen lentoaseman kannattavaksi.
Kärkkäinen pohtii, että Järvi-Suomen alueella ollaan tällä hetkellä kansainvälistymisen kynnyksellä.
– Tarvitaan ehdottomasti se lomamatkustus ja sitten vahva paikallinen kysyntä. Liike- ja lomamatkustus yhdessä rakentavan reitin kysynnän vahvalle ympärivuotiselle pohjalle.
Saimaan alueen matkailuorganisaatiot valmistelevat kesälle 2025 suoria tilauslentoja Frankfurtista Savonlinnaan ja talveksi 2026 kolmiolentoja Düsseldorfista Savonlinnaan ja Kajaaniin.
Kittilästä puolestaan alkavat ympärivuotiset lennot Zürichiin Sveitsissä ja Saksan Frankfurtiin.
Lentoaseman saaminen kannattavaksi edellyttää noin 300 000 matkustajaa. Suomessa sellaiseen matkustajamäärään yltävät tänä vuonna Helsinki-Vantaan ohella vain Rovaniemen, Oulun, Kittilän ja todennäköisesti myös Ivalon lentoasemat.
Thierry Neuville ja Hyundai jatkosopimukseen   
Belgialaiskuljettaja Thierry Neuville ajaa Hyundailla vielä ensi kaudenkin.
Rallin MM-sarjan kärkikuljettaja **Thierry Neuville** jatkaa Hyundain ratissa tulevallakin kaudella. Belgialainen on ajanut Hyundailla jo vuodesta 2014 lähtien.
– Hyvä uutinen. On mukavaa herätä tällaisiin uutisiin. Olen tyytyväinen, kun saan jatkaa Hyundailla. Tämä on hienoa sekä minulle että koko MM-sarjalle. Odotan ensi vuotta innolla, Neuville kommentoi.
Virolainen **Ott Tänak** jatkaa Hyundain toisena kuljettajana. Tänakin ensi kauden sopimus julkistettiin jo aikaisemmin.
Rallin MM-sarjassa kilpaillaan tällä viikolla Kreikassa. Yle Urheilu seuraa rallin tapahtumia [täällä.](https://yle.fi/a/74-20109557)
Tuleen sytytetty Rebecca Cheptegei on kuollut
Poikaystävä sytytti ugandalaisjuoksija Rebecca Cheptegein tuleen maanantaina. Cheptegein kerrottiin torstaina kuolleen sairaalassa.
Ugandalainen kestävyysjuoksija **Rebecca Cheptegei** on kuollut. Asiasta [kertoo](https://apnews.com/article/rebbeca-cheptegei-ugandan-athlete-d10edcede3580dd685231f68570c2d38) muun muassa uutistoimisto AP.
Cheptegei kuoli kenialaisessa sairaalassa, jonne hänet kiidätettiin maanantaina, kun hänen [poikaystävänsä oli sytyttänyt hänet tuleen](https://yle.fi/a/74-20109047). Uutistoimisto AP:n mukaan sairaalan tiedottaja vahvisti kuoleman torstaina.
Juoksijan kerrottiin riidelleen poikaystävänsä kanssa, minkä jälkeen mies oli kaatanut hänen päälleen bensaa ja sytyttänyt tuleen. Vakavia palovammoja saaneen Cheptegein tila oli kriittinen, kun hänet vietiin teho-osastolle.
Tilanne sattui Keniassa Trans-Nzoia Countyn piirikunnassa.
Elokuun alussa 33-vuotias Cheptegei kilpaili Pariisin kesäolympialaisissa maratonilla, jolla hän sijoittui 44:nneksi.
Verenpaine kannattaa mitata myös seisten – kertoo piilevistä riskeistä, huomasi tutkija
Verenpaine mitataan yleensä potilaan istuessa. Pystyssä tehty mittaus voi kuitenkin kertoa lisääntyneestä sydän- ja verisuonitaudin riskistä.
Verenpaine mitataan yleensä istualtaan. Yhä useammin se pitäisi mitata myös potilaan seistessä, kertoo tuore Tampereen yliopiston väitös.
Tähän tulokseen tuli tutkimuksessaan lääketieteen lisensiaatti **Lauri Suojanen**. Hän työskentelee sisätautien kliinisenä opettajana Tampereen yliopistossa ja erikoislääkärinä sisätautien toimialueella Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Suojasen tutkimuksessa selvisi, että kolmasosalla terveistä tutkittavista verenpaineen yläpaine nousi pystyasennossa. Mittauksen voi tehdä myös seisoaltaan perinteisillä mittareilla.
– Tiedetään, että pystyasennossa tapahtuva verenpaineen nousu liittyy lisääntyneeseen sydän- ja verisuonitapahtumien riskiin. Tavallisella vastaanottokäynnilläkin tulisi useammin mitata verenpaine myös potilaan seistessä, jolloin saadaan vähäisellä lisätyöllä laajempi arvio potilaan verenkiertoelimistön toiminnasta sekä sydän- ja verisuonitautien riskistä, Suojanen sanoo.
Kohonnut verenpaine aiheuttaa maailmanlaajuisesti vuosittain lähes yhdeksän miljoonaa kuolemaa.
Joka kolmannella verenpaine nousi seisten
Suojanen havaitsi tutkimuksessaan, että pystyyn noustessa verenpaine ei reagoi kaikilla henkilöillä samalla tapaa.
Noin 600 terveen tutkittavan joukossa kolmasosalla aorttatason verenpaine oli pystyasennossa makuuasentoa selvästi korkeampi. Tämä voi kertoa aiempien tutkimustulosten valossa lisääntyneestä sydän- ja verisuonisairauksien riskistä.
Muutosta selitti eniten tässä ryhmässä havaittu voimakkaampi verenkierron ääreisvastuksen nousu.
Verenkierron ääreisvastus tarkoittaa verisuonten haarautuessa ja kapeutuessa veren virtaukselle muodostuvaa vastusta.
Beetasalpaajista uutta tietoa
Beetasalpaajia on käytetty pitkään verenpaineen alentamiseen. Viime vuosina niiden käyttö on Suojasen mukaan vähentynyt, sillä beetasalpaajien teho on osoittautunut muita verenpainelääkkeitä heikommaksi erityisesti aivoinfarktien ehkäisyssä.
Lauri Suojanen selvitti osana väitöstutkimustaan myös, miten beetasalpaaja bisoprololi vaikuttaa sentraaliseen eli aorttatason verenpaineeseen makuu- ja pystyasennossa. Verenpaine ei laskenut pystyasennossa lumelääkettä saaneeseen kontrolliryhmään verrattuna.
Tämän löydöksen perusteella Suojanen arvioi, että beetasalpaajat eivät vaikuta suotuisasti aorttatason verenpaineeseen. Aortta on sydämestä alkava iso valtimo.
Väitöstilaisuus on Tampereen yliopistossa perjantaina 20. syyskuuta.
Valmet aloittaa muutosneuvottelut, 200 työpaikkaa uhattuna
Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 1 300 työntekijää Paperit-liiketoimintalinjan Kartonki- ja paperitehtaat -liiketoimintayksikössä.
Konepajayhtiö Valmet aloittaa muutosneuvottelut, joiden seurauksena yhtiöstä voi lähteä 200 työtehtävää, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Muutosneuvottelut käydään Paperit-liiketoimintalinjan Kartonki- ja paperitehtaat -liiketoimintayksikössä. Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 1 300 työntekijää, joista suurin osa eli noin 900 Jyväskylän Rautpohjassa.
Paperit-liiketoimintalinjan ja Kartonki- ja paperitehtaat -liiketoimintayksikön johtaja **Mikko Sillanpää** kertoo, että neuvottelut koskevat Jyväskylän lisäksi myös Järvenpään ja Raision yksiköitä.
Valmetin mukaan muutosneuvotteluista voi seurata pysyvien henkilöstövähennysten lisäksi lomautuksia, eläköitymisiä ja tehtävien uudelleenjärjestelyjä.
– Toimenpiteiden suuruusluokka ja kohdentuminen selviävät neuvottelujen aikana, sanoo Sillanpää.
Valmetin Jyväskylän Rautpohjan tehtaan teollisuusliittolaisten pääluottamusmies **Tuomo Leinonen** kertoo muutosneuvottelujen tulleen yllätyksenä.
– Meillä oli keväällä muutosneuvottelut, silloin oli irtisanomisia ja sovittiin lomautuksista vuoden loppuun asti. Nyt tuli päällekkäiset muutosneuvottelut, sanoo Leinonen.
Leinosen mukaan tuotannon työntekijöiden lomautukset ovat alkaneet alkusyksyllä. Aiemmin tänä vuonna lomautettuna olivat toimihenkilöt Rautpohjan tehtaalta Jyväskylästä.
Leinonen toivoo, ettei yhtiö toistaisi vanhoja virheitä, joita hänen mukaansa tehtiin vuoden 2013 lopussa, kun Rautpohjan tehdas kuului Metson organisaatioon. Rautpohjan tehdas siirtyi takaisin Valmetin organisaatioon vuoden 2014 alusta lähtien.
– Silloin irtisanottiin 250 työntekijää. Kun menimme Valmetin alle, jouduttiin palkkaamaan uusia työntekijöitä, kun tilauksia tuli ovista ja ikkunoista, kertoo Leinonen.
Muutosneuvottelut alkavat ensi tiistaina 10. syyskuuta.
Valmetilla on Suomessa noin 6 600 ja maailmanlaajuisesti yli 19 000 työntekijää.
*Päivitetty jutun tietoja ja lisätty Mikko Sillanpään kommentit kello 11.54*
*Lisätty Valmetin Jyväskylän Rautpohjan tehtaan teollisuusliittolaisten pääluottamusmies Tuomo Leinosen kommentit kello 14.58.* 
Kokkolan seitsemännet Kinojuhlat käyntiin – osa elokuvista on jo loppuunmyyty
Yleisöä ovat kiinnostaneet erityisesti kotimaisen Perhoset-elokuvan näytökset. Elokuvaa on kuvattu Seinäjoella viime vuonna.
Kokkolan seitsemännet Kinojuhlat alkaa torstaina 5.9. Teemana on tällä kertaa Iran – Nainen. Elämä. Vapaus.
Osa elokuvista on kiinnostanut yleisöä jo etukäteen niin ettei, kaikkiin ole lippuja enää saatavilla.
Esimerkiksi kotimaisen Perhoset-elokuvan näytökset on myyty loppuun. Muun muassa Leea Klemolan tähdittämästä komediasta on kaksi näytöstä lauantaina.
Elokuva nähdään Kinojuhlilla ennakkonäytöksenä tekijävieraiden seurassa. Vieraat osallistuvat myös maksuttomaan keskusteluun Työväentalon Kinokahvilassa lauantaina näytösten jälkeen.
Perhosia on [kuvattu Seinäjoella viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20041009).
Lisäksi muun muassa Työväentalolla näytettävä säestetty mykkäelokuva Salomé vuodelta 1922 on myös loppuunmyyty sekä Bio Rexin ykkössalissa näytettävä Rikos on minun.
Elokuvista Neljä tytärtä ja Downpour oli torstaina jäljellä lippuja vain toiseen näytökseen.
Leffoja näytetään sekä Kokkolan Bio Rexissä että Työväentalolla. Esitettävänä on yhteensä kolmisenkymmentä elokuvaa.
KAMK on kokoonsa suhteutettuna Suomen tuloksellisin ammattikorkeakoulu
Tuloksellisuusmittariston perusteella Kajaanin ammattikorkeakoulun vahvuutena on erityisesti tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminta.
Kajaanin ammattikorkeakoulu oli viime vuonna kokoonsa suhteutettuna Suomen tuloksellisin ammattikorkeakoulu.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on ollut opetus- ja kulttuuriministeriön tuloksellisuusmittareiden perusteella maan kärkikastia jo vuosia, sillä se on ollut toiseksi tuloksellisin kolmena aiempana vuonna.
– Olemme ylpeitä ensimmäisestä sijasta. Systemaattinen työ opetuksen sekä tutkimuksen ja kehityksen saralla palkitaan. Olemme pieni korkeakoulu, mutta olemme osoittaneet voimamme sekä alueellisesti että kansallisesti, rehtori **Matti** **Sarén** kertoo tiedotteessa.
Mittariston mukaan Kajaanin ammattikorkeakoulun vahvuutena on erityisesti tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminta, jossa se oli edelleen Suomen parhaita. Ammattikorkeakoulu keräsi kokoonsa suhteutettua yli kolminkertaisen osuuden ulkopuolisesta TKI-rahoituksesta.
Kajaanin ammattikorkeakoulu sijoittui vertailussa kärkikastiin myös YAMK-tutkintojen tarjoajana. Ylempi ammattikorkeakoulututkinto vertautuu tiedeyliopistojen maisterin tutkintoon. Lisäksi Kajaanin ammattikorkeakoulu on parantanut tulosta jatkuvan oppimisen opintopisteiden vertailussa.
Vuonna 2023 tuloksellisuusmittareiden perusteella toiseksi sijoittui Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu. Kolmantena oli Centria-ammattikorkeakoulu.
Ammattikorkeakoulun välisen tuloksellisuusvertailun tekee vuosittain Viivain Oy opetus- ja kulttuuriministeriön keräämien tietojen perusteella. Vertailu on osa ammattikorkeakoulujen tilaamaa osviitta -palvelua.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sote-johtajat tyrmäävät ajatuksen hyvinvointialueiden yhdistämisestä  
Hyvinvointialueiden johtajien mukaan sote-uudistuksen toimivuutta voidaan mitata vasta joidenkin vuosien päästä.
Sote-johtajien mukaan keskustelu hyvinvointialueiden yhdistämisestä on niiden taloudellisista huolista huolimatta ennenaikaista.
Hyvinvointialueiden alijäämä tulee kasvamaan tänä vuonna lähes 1,42 miljardiin euroon. Esimerkiksi valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on todennut, että 21 hyvinvointialueen kokonaisuus[ ei toimi](https://yle.fi/a/74-20105964).
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan **Ilkka Luoman** mielestä keskustelu alueiden yhdistämisestä on sote-uudistuksen kokoluokan takia ennenaikaista.
– Olemme tekemässä yhtä suomalaisen yhteiskunnan suurimmista reformeista, ja takana on toimeenpanoa yksi vuosi ja kahdeksan kuukautta, [Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20105964) ja radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71481706) vieraillut Luoma korostaa.
Vaikka alueiden yhdistämisellä voitaisiin Luoman mukaan saavuttaa joitakin säästöjä hyvinvointialueiden hallintojen keventyessä, vastassa olisi jälleen uusi kierros palkkaharmonisointia ja tietojärjestelmien kustannuksia.
– Suuruuden ekonomia voi toimia tietyissä palveluissa, kuten vaativassa erikoissairaanhoidossa. Vastaavasti voi olla, että alueiden yhdistäminen toisi hallittavuuden ongelmia peruspalveluihin ja ihmisille tärkeisiin lähipalveluihin.
Tuloksia nähdään viiden vuoden päästä
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan-Johannes Tollet** on Luoman kanssa samoilla linjoilla. Keski-Suomessa sote-uudistus johti 26 eri toimijan yhdistymiseen. Yli kymmenentuhannen työntekijän organisaatioissa yhteisen toimintakulttuurin löytäminen vie oman aikansa, Tollet muistuttaa.
– Nyt pitäisi saada medialta ja poliitikoilta meille ammattilaisille työrauha, jotta voimme tehdä sitä merkityksellistä työtä.
Satakunnan hyvinvointialueen johtajan **Kirsi Varhilan** mukaan hallintoon kohdistuvat uudistukset alkavat tutkimusten perusteella kantamaan hedelmää vasta 7–10 vuoden päästä täytäntöönpanosta. Hän kuitenkin uskoo, että hyvinvointialueilla tuloksia saavutetaan jo aikaisemmin.
– Talouden tasapainoon saattamisen suhteen ollaan varmaan siellä viiden kuuden vuoden aikahaarukassa.
Vaikka yhdistämisiin ei nyt pidä lähteä, on Varhilan mukaan tärkeää, että sote-alueiden kohtaamista haasteita ja mahdollisista virheitä otetaan opiksi.
– Seuraavalla hallituskaudella pitää selvittää tämän uudistuksen toimeenpanoon liittyvät asiat. Vasta sen jälkeen pitää lähetä arvioimaan, että millä tavalla mahdollisesti korjauksia pitää tehdä.
Kuopion Saaristokatu avataan liikenteelle Siikarannan kohdalla torstaina iltapäivällä
Siikarannan risteykseen tehdyn kiertoliittymän läpi pääsee ajamaan, kun asfaltointi valmistuu.
Kuopion Saaristokadun ja Siikarannan risteyksen asfaltointi on valmistumassa. Ajoneuvoliikenne on ollut keskeytyksissä ja kiertotiellä Siikarannan risteyksen kohdalla maanantaiaamusta lähtien.
Risteykseen on rakennettu kiertoliittymä, jota on päällystetty tällä viikolla. Kiertoliittymä avataan ajoneuvoliikenteelle torstaina kello 16.
Jalankulku- ja pyöräilyväylä asfaltoidaan torstain ja perjantain välisenä yönä ja se tulee käyttöön perjantaiaamuna kello kuudelta.
Torstain ja perjantain välisenä yönä jalankulku- ja pyöräilyväylä on korvaavalla reitillä. Paikalla on liikenteenohjaus.
Vaasan Sportille uusi hallitus: Hiltunen ja Riska sivuun, Aukee ja Saikkonen tilalle 
Uusi hallituksen puheenjohtaja nimetään nyt valitun hallituksen järjestäytymiskokouksessa.
Vaasan Sport valitsi keskiviikkoiltana osakeyhtiölle uuden hallituksen. [**Heikki Hiltunen**](https://yle.fi/a/74-20109183) ja **Filip Riska** jäävät pois, ja uusina kasvoina mukaan tulevat **Tuomas Saikkonen** ja **Ismo Aukee**.
Saikkonen on Kotkasydän Oy:n ankkurisijoittaja ja perheyritys Vilpe Oy:n toimitusjohtaja. Jukolux Oy:n toimitusjohtajana tuttu Aukee on tuttu Sportin hallituksesta muutaman vuoden takaa.
Muuten hallituksen kokoonpano säilyy pääosin entisellään. Vanhoina niminä hallituksessa jatkavat **Martti Ehrnrooth**, **Vesa Hakkarainen**, **Mikael Hallbäck**, **Oskar Osala** ja **Anna-Kaisa Valkama**.
Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n hallituksen puheenjohtaja tullaan valitsemaan nyt valitun hallituksen järjestäytymiskokouksessa. Kokous pidetään lähiviikkoina. Valinta tehdään hallituksen jäsenten joukosta.
Tällaista on liikenne valtatiellä, joka saa toiseksi suurimman potin Suomen teiden remonttirahoista
Valtatie 15 sai lupauksen remonttirahoista, joita on odotettu vuosikymmeniä. Kysyimme ajatuksia ammattikuskeilta.
Eri puolilla Suomea päästään aloittamaan useita uusia tieremontteja. Hallitus sopi liikenneinvestoinneista talousarvioesityksessään tiistaina.
Yksi rahaa saaneista hankkeista on valtatie 15:n remontti Kymenlaaksossa. Se on rahaa saaneista hankkeista toiseksi suurin. Hallitus on esittänyt sen remonttiin yhteensä 122 miljoonan euron rahoitusta.
Valtatie 15 Kotkan ja Kouvolan välillä on odottanut remonttia jo vuosikymmeniä.
Tienkäyttäjät helpottuneita
Paikalliset ammattikuljettajat ovat helpottuneita valtatie 15:n kunnostamiseen saamasta rahoituslupauksesta.
– Jo oli aikakin, huoahtaa kotkalainen **Timo Löfman**.
Reilun 40 kilometrin mittaisella tieosuudella liikkuu paljon rekkoja, ja se on [yksi Suomen vaarallisimmista teistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9902112)
Löfman ajaa Kotkan ja Kouvolan väliä päivittäin. Tie on Löfmanin mukaan ruuhkainen ja sen risteykset ovat vanhanaikaisia ja vaarallisia.
– Risteyksissä ei ole ryhmittymisalueita. Katvealueita ja pimeitä paikkoja on paljon, kuljetusalalla toimiva Löfman luettelee.
Vaaratilanteita talvella ja öisin
Taksiyrittäjä **Tero Hänninen** kertoo ajavansa öisin, jolloin tiellä pitää varoa hirviä. Joskus humalaiset taksiasiakkaat tarjoavat ylimääräistä rahaa siitä, että kuski ohittaisi rekkoja.
– Tällaiseen emme tietenkään koskaan lähde. Mutkaisella tiellä ei ole näkyvyyttä missään vaiheessa niin hyvin, että rekoista pääsisi ohi.
**Kuuntele, mitä taksinkuljettaja Tero Hänninen kertoo ajo-olosuhteista valtatie 15:llä Kotkan ja Kouvolan välisellä tieosuudella.**
Kouvolalainen **Ari Setälä** ajaa työnsä puolesta kuorma-autolla valtatiellä parikymmentä kertaa päivässä. Kuorma-auton maksiminopeus on 80 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa. Tämä johtaa vaaratilanteisiin.
Talviaikaan työskentelyolosuhteet ovat vielä vaarallisemmat. Silloin autonkuljettaja Ari Setälä ajaa auralla kyseistä tieosuutta.
– Läheltä piti -tilanteita on monta kertaa talvessa. Keskikaide tekisi auraamisestakin turvallisempaa, Setälä sanoo.
Myös tavarakuljetuksia tekevä kotkalainen Timo Löfman pitää tieosuutta pahana.
– Ihmisillä on tietysti aamulla kiire töihin ja iltapäivällä taas kotiin, silloin tehdään vaarallisia ohituksia.
Riskiristeyksissä onnettomuuksia
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Juhani Carlson** sanoo, että rahoituksen saaminen Kotka–Kouvola-tieosuudelle on kriittistä.
– Valtatie 15 erottuu onnettomuusluvuissa selvästi muista vastaavankokoisista teistä. Se ei vastaa nykyisen liikennemäärän tarpeisiin, mikä näkyy isoina onnettomuusmäärinä sekä hälytysajojen määrässä, Carlson sanoo.
Valmista vuosikymmenen lopussa
Valtatie 15:stä tehdyssä [tiesuunnitelmassa](https://yle.fi/a/74-20091581) Kotkan ja Kouvolan välille tulee viisi keskikaiteellista ohittamisosuutta molempiin suuntiin ajettaessa. Ohituspaikat ovat noin kolmen kilometrin pituisia.
Tämä tarkoittaisi sitä, että lähes puolet Kotkan Leikarin ja Kouvolan Käyrälammen välisestä tieosuudesta muuttuisi kaksikaistaiseksi.
Lisäksi nykyisiä eritasoliittymiä aiotaan parantaa, ja Marinkylän kohdalle on suunnitteilla kokonaan uusi eritasoliittymä.
Väylävirasto aloittaa valtatie 15:n hankkeen tarkemman suunnittelun ja rakennustöiden valmistelun vuonna 2025.
– Rakennustyöt kestävät 3–5 vuotta ja valmista tulee vuosikymmenen loppuun mennessä. Koko ajan tie on kuitenkin liikennöitävissä, kertoo Väyläviraston suunnittelun toimialajohtaja **Pekka Rajala**.
Analyysi: Israelilaisten usko demokratiaan heikkenee – ruumispussit Gazasta aiheuttavat raivoa
Israelin hallituksen suosio on pohjamudissa, koska se ei ole saanut neuvoteltua Gazassa olevia panttivankeja vapaiksi, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Kulkue Jerusalemin kaduilla näyttää hautajaissaattueelta. Surevat ihmiset kuljettavat Israelin lippuun käärittyjä ja ruumisarkkuja jäljitteleviä taakkoja.
Tällaisilla protesteilla sadattuhannet israelilaiset osoittivat jälleen mieltään hallitusta vastaan viikonloppuna Tel Avivissa ja Jerusalemissa.
Mielenosoituksia on ollut koko Gazan sodan ajan ja toki sitä ennenkin. Ne saivat uutta puhtia, kun Israelin armeija toi sunnuntaina Gazasta kuuden terroristijärjestö Hamasin luoliin kuolleen panttivangin ruumiit.
Kansa tuntee kuolleiden maanmiestensä taakan erityisen raskaana. Suruun yhdistyy raivoa.
Pääministeri **Benjamin Netanjahun** hallitusta vastustavien mielenosoittajien keskeisin vaatimus viime lokakuun terrori-iskuista lähtien on ollut se, että hallituksen täytyy neuvotella Hamasin sieppaamat panttivangit vapaiksi.
Israelin historian oikeistolaisimmalla hallituksella on niukka enemmistö parlamentissa, knessetissä. Tuen takaavat äärioikeistolaiset ja -uskonnolliset puolueet. Ne eivät halua neuvotella Hamasin kanssa, vaan pyyhkäisisivät mieluummin Hamasin – ja monissa kommenteissa koko Gazan – taivaan tuuliin.
Hallituksella on tuki knessetissä, mutta kansa on kääntänyt sille selkänsä.
Muutaman viikon takaisesta The Israel Democracy Institute -[tutkimuslaitoksen raportista](https://en.idi.org.il/articles/55520) käy ilmi, että kaksi kolmesta israelilaisesta pitää maansa tilaa huonona tai erittäin huonona. Lukemat ovat samat kuin vuonna 2003, jolloin oli meneillään palestiinalaisten toinen kansannousu.
Saman kyselyn mukaan kansan usko demokratiaan ja turvallisuuteen on tullut kuluvan vuoden aikana ropisten alas. Enää vajaa kolmannes suhtautuu kansanvaltaan ja turvallisuuteen optimistisesti.
Epäluulo hallitusta kohtaan on kasvanut pitkän aikaa. Monen Israelin politiikan kommentaattorin mukaan kuuden panttivangin paluu kotiin ruumispussissa saattaa olla käänteentekevä.
Suuttumus kaduilla voi kasvaa niin suureksi, etteivät Netanjahun omatkaan rivit pysy suorassa. Opposition ja mielenosoittajien tueksi tuli jo viikonvaihteen aikana ammattiyhdistysväki yleislakkoineen.
Hallitus voi hyvinkin kaatua, jos mielenosoitukset laajenevat ja muuttuvat entistä väkivaltaisemmiksi ja lakkoliikehdintä pysäyttää maan.
Kansa ollut kaduilla jo hyvän tovin
Kansa oli kaduilla jo ennen Gazan sotaa ja panttivankeja. Netanjahun hallituksen halu karsia korkeimman oikeuden valtaa ja ottaa oikeuslaitos peukalonsa alle sai viime vuonna aikaan laajat mielenosoitukset.
Taistelu demokratian puolesta tavallaan taukosi lokakuun terrori-iskuihin. Ne puolestaan havahduttivat kansan siihen, että Israelin kaikkivoipa armeija ja tiedustelu eivät sittenkään kyenneet pitämään ihmisiä turvassa.
Hallitus ja valtio epäonnistuivat kaikkein tärkeimmässä tehtävässään – ihmisten suojaamisessa. Hamas tappoi terrori-iskussa yli 1 100 ihmistä ja otti yli 250 panttivankia.
Benjamin Netanjahun hallitus on vastannut Hamasin terroriin ja sen jälkeiseen panttivankikriisiin voimalla. Johtoajatus on ollut, että ongelmat ratkeavat tuhoamalla Hamas.
Hallituksen kriitikoiden mielestä Hamasin tuhoaminen ei liene mahdollista, koska se on terrorismin lisäksi myös ideologinen toimija. Jokainen tapettu taistelija on marttyyri. Lisäksi tuhottu Gaza synnyttää uuden taistelijasukupolven.
Hallituksen valitsema tie on räjähdysaltis. Netanjahu on valmis käyttämään äärimmäistä voimaa. Lisäksi hän pysyy vallassa vain voiman varaan vannovien ääripuolueiden tuella.
Toiseksi Netanjahun on pysyttävä vallassa, koska ilman hallitusvaltaa hän joutuu oikeuteen vastaamaan vallan väärinkäytös- ja korruptiosyytteisiin.
Siksi kansa ajattelee enenevässä määrin kuten armeijan veteraani videolla: Netanjahua eivät panttivangit kiinnosta. Häntä kiinnostaa oma selviytymisensä.
Kansa pysyy kaduilla. Seuraavienkin ruumispussien jälkeen sanotaan niiden olleen käänteentekevät.
Pohjanmaan Expo saa uuden järjestäjän
Expon tapahtumat siirtyvät vuoden vaihteessa Expomarkille. Messubrändit ja niiden oikeudet säilyvät Pohjanmaan Expon omistuksessa.
Pohjanmaan Expolle tulee uusi järjestäjä. Expon tapahtumat siirtyvät vuoden vaihteessa Expomark Oy:n järjestämisvastuulle. Expomark vastaa tapahtumien käytännön järjestelyistä tammikuusta 2025 alkaen.
Pohjanmaan Expon henkilöstö siirtyy Expomarkin palvelukseen. Uutta yhteistyötä ohjaa johtoryhmä, jossa ovat edustettuina Vaasan kaupunki, Pohjanmaan Expon omistajat ja Suomen Messut Oyj.
Messubrändit ja niiden oikeudet säilyvät Pohjanmaan Expon omistuksessa.
– Olemme sopimuksesta todella iloisia. Jatkuva kehittyminen on välttämätöntä ja nyt saamme kasvun tueksi osaavan messuorganisaation. Yhteistyön ansiosta talousalueellamme järjestetään ja lanseerataan jatkossakin kiinnostavia tapahtumia, sanoo Pohjanmaan Expo Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tomas Häyry** tiedotteessa.
Useita tapahtumia ja messuja
Pohjanmaan Expo Oy on järjestänyt tapahtumia Vaasan talousalueella vuodesta 1987 lähtien.
Pohjanmaan Expon portfolioon kuuluvat muun muassa teollisuustapahtuma Botnia Industrial Day, hotelli-, ravintola- ja keittiöammattilaisten Lakeus Kokkaa sekä koulutus- ja rekrytointitapahtuma Edu+Job. Lisäksi ohjelmassa on Made by Pohjanmaa -yhteisosaston järjestäminen Tampereen Alihankinta-messuille.
Expomarkin messutapahtumia ovat esimerkiksi Pohjoinen Teollisuus, Energiamessut ja Apuväline-tapahtuma.
Myös Pohjanmaa on toiminta-alueena tuttu, sillä Expomark järjestää metsä- ja konealan Proforest-tapahtumansa Kalajoen lentokentällä. Expomark Oy on Suomen Messut Oyj:n tytäryhtiö.
Liiketoimintajohtaja **Mikko Horppu** Suomen Messulta näkee Vaasan talousalueella paljon kasvupotentiaalia, koska teollisuuden investoinnit ja vihreä siirtymä painottuvat länsirannikolle.
– Messut vahvistavat kasvukeskusten elinvoimaisuutta. Me tuomme alueen kehittämiseen oman panoksemme ja vankan messuosaamisen. Tavoitteena on alueen tulo- ja työllisyysvaikutuksen kasvattaminen messuja kehittämällä ja kansainvälistämällä”, sanoo Horppu
”Kaikkein kauheinta oli kylmä talvi” – ukrainalaisia tulee tasaisesti Suomeen, sähköpulaan varaudutaan tulevana talvena
Rovaniemelle matkasi reilu viikko sitten bussilastillinen Ukrainan sotaa paenneita. Tänä vuonna Suomeen on tullut vajaat 9000 ukrainalaista.
– Sota muutti elämämme kokonaan. Emme suunnitelleet muuttavamme pois Ukrainasta, vaan halusimme elää Ukrainassa. Kaikki on muuttunut.
Miehitetystä Mariupolista kotoisin oleva **Natalia Kovalenko** pakeni Ukrainasta maaliskuussa 2022 aluksi Ecuadoriin, josta hänen puolisonsa **Alexis Benavides** on kotoisin. Pariskunnalla on 5-vuotias Aleksis-poika.
Ecuadorista perhe muutti Puolaan. Kovalenkolla oli siellä työpaikka, jonka kautta perhe sai asunnon. Perheen poika oli päiväkodissa, ja oppi puhumaan puolaa. Kun työt loppuivat, he päätyivät suuntaamaan Suomeen. Maa oli Kovalenkolle tuttu vuosien takaisesta lomamatkasta.
Rovaniemen vastaanottokeskuksessa perhe on asunut nyt kolmisen viikkoa. He kertovat olevansa tyytyväisiä. Toiveissa olisi löytää molemmille vanhemmille töitä, ja Aleksis-pojalle päivähoitopaikka. Ukrainaan paluuta he eivät mieti.
– Tilanne Ukrainassa on huono. Pelko ohjusiskuista. Yleinen sotamieliala. Ihmiset ovat masentuneita.
Pisin katkos kesti yli kaksi vuorokautta
Viime talvi oli **Olena Kosenkovan** perheelle Harkovassa haastava. Pisin sähkökatkos kesti yli kaksi vuorokautta.
– Kaikkein kauheinta oli kylmä talvi. Lämpökeskukset eivät toimineet, ja kotona oli todella kylmä. Sisälämpötila laski 12 asteeseen, Kosenkova kertoo.
Kosenkova lähti Ukrainasta 18-vuotiaan tyttärensä **Jelyzaveta Holubievan** kanssa elokuun puolivälissä. Rovaniemelle he tulivat elokuun loppupuolella. Rovaniemellä Kosenkovaa ja Holubievaa ovat säikäyttäneet Lapin lennoston Hornetien ylilennot. Ohjusten äänet ja kotitalon tärinä ovat yhä tuoreena mielessä. Niiden lisäksi tuleva talvi sähkökatkoineen oli syy lähteä Ukrainasta.
Myös Natalia Kovalenkolla on kokemusta sähkökatkosta Mariupolista.
– Meillä ei ollut Mariupolissa pitkään aikaan lainkaan sähköä. Tilanne on yhä paha koko Ukrainassa, ja viimeisimpien iskujen jälkeen se on vain vaikeutumassa. Talvesta tulee vaikea. Erityisen vaikeaa on lasten kanssa, Kovalenko sanoo.
Suomesta on autettu Ukrainan sähköverkon korjaamista muun muassa lahjoittamalla sähköverkkokomponentteja kuten muuntajia, sekä sairaaloihin aggregaatteja.
Sähköverkko vain yksi suojeltava kohde
Ohjusiskujen lisäksi ukrainalaisia piinaa sähköpula. Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **Emil Kastehelmi** arvioi, että Ukrainan energiainfrastruktuuri on entistä kovemmalla koetuksella tulevana talvena.
– Esimakua mahdollisesta tulevan talven riskeistä saatiin jo äskettäin, kun Venäjä teki erään sodan suurimmista ohjus- ja drooni-iskuistaan Ukrainaa vastaan. Siinä huomio kohdistui etenkin energiainfraan, ja paikoin kärsittiin sähkökatkoksista, Kastehelmi kertoo sähköpostitse.
Kastehelmi muistuttaa, että Ukrainan on energialaitoksen lisäksi suojeltava Venäjän ohjusiskuilta myös siviileitä, hallintorakennuksia ja tärkeitä tuotantolaitoksia, sairaaloita, sekä lentokenttiä varsinkin nyt, kun maa sai uusia F-16 hävittäjiä.
Ongelma ei ole Kastehelmen mukaan uusi, ja Ukraina on jatkuvasti pyrkinyt parantamaan energiajärjestelmänsä selviytymiskykyä. Tavalliset kansalaiset ovat varautuneet katkoksiin generaattoreilla ja virtapankeilla.
– Tulevalle talvelle voikin olla odotettavissa esimerkiksi sähkön sääntelyä, eli vuorokauteen tulee tunteja jolloin sähköä ei ole saatavilla. Lämmöntuotanto voi myös vaikeutua, Kastehelmi arvioi.
Yli 25 000 ukrainalaisella kotikunta Suomessa
Maahanmuuttovirasto Migri kertoo Suomeen tulleen sodan alkamisen jälkeen tähän mennessä reilut 74 000 ukrainalaista. Tänä vuonna heitä on tullut tähän mennessä vajaat 9 000. Migrin mukaan loppuvuoden tulijamäärää ei pysty arvioimaan.
– Ukrainan konfliktin kehittymisestä johtuvia muutoksia tulijamääriin on vaikea ennustaa luotettavasti. Tällä hetkellä ei ole nähtävissä merkkejä siitä, että tulijamäärä olisi syksyn tai talven aikana kiihtymässä, kommentoi Migrin vastaanottopalveluiden osaston johtaja **Elina Nurmi** sähköpostitse.
Suomen vastaanottokeskuksissa ukrainalaisia on tällä hetkellä noin 22 000. Vuoden Suomessa olon jälkeen ukrainalaiset voivat hakea kotikuntaa. Kesäkuussa kotikunnan saaneiden ukrainalaisten määrä oli reilu 25 000.
Ylen Ukrainan kirjeenvaihtaja **Maxim Fedorov** kertoo, että maan hallituksen mukaan Venäjän hyökkäyssodan alettua Ukrainasta on paennut ulkomaille 6,2 miljoonaa asukasta. Ukrainan sisällä on sodan vuoksi muuttanut 5 miljoonaa ihmistä. Kaikkiaan liki 30 prosenttia maan asukkaista on joutunut jättämään kotinsa sodan aikana.
Emil Kastehelmen mukaan Venäjä etenee maata pitkin, ja uhkaa itäisessä Ukrainassa muun muassa Pokrovskin, Myrnohradin ja Selydoven kaupunkeja. Alueella asui ennen sodan alkua liki 150 000.
– Moni on joutunut jo evakuoitumaan. Heille tulevaisuus Ukrainan sisälläkin voi näyttäytyä haastavalta lähestyvän talven tuomine uhkakuvineen, joten on ymmärrettävää, että pakolaisia päätyy edelleen Suomeenkin asti, Kastehelmi sanoo.
Poliisin rahoituksessa erikoinen paradoksi
Poliisien etujärjestön mukaan kiinteistä kuluista ei ole mahdollista säästää, minkä vuoksi säästöjä joudutaan hakemaan henkilöstökuluista.
Vaikka poliisi on saamassa lisää rahaa, joutuu se silti poliisien etujärjestön mukaan säästöjen tielle.
Eilisessä budjettiriihessä hallitus esitti kehyspäätöksen mukaisesti 17,5 miljoonan euron lisäystä, jotta poliisien määrää voidaan nostaa 8 000:een vaalikauden lopussa.
Suomen poliisijärjestöjen liiton (SPJL) mukaan se ei vastaa akuuteimpaan ongelmaan.
SPJL:n puheenjohtajan **Jonne Rinteen** mukaan muiden kulujen kasvuun ei ole varattu tarvittavaa määrää rahaa.
Koska kiinteistä kuluista ei hänen mukaansa voi säästää, tilanne voi paradoksaalisesti johtaa siihen, että poliisilaitokset voivat joutua karsimaan henkilöstöstä, vaikka samalla poliisien määrän kasvattamiseen myönnetään lisää rahaa.
– Vuokria ei voi jättää maksamatta, autoja ei voi jättää tankkaamatta, varusteita ei voi jättää hankkimatta. Ainoa, mistä voidaan tasapainottaa, on nimenomaan henkilöstö.
Määräaikaisuuksista karsitaan
Rinteen mukaan liitto on saanut poliisilaitoksilta tietoja, että niin poliisitaustaisten kuin ei-poliisitaustaisten virkamiesten määräaikaisia virkasuhteita ei ole kaikilta osin voitu jatkaa, sillä siihen ei ole ollut varaa.
Säästöjä etsitään myös karsimalla ilta-, yö-, viikonloppu- ja ylitöitä.
Liittoa huolettaa, miten tämä tulee näkymään kansalaisten palvelemisessa, sillä rikoksia tapahtuu joka päivä ympäri vuorokauden.
– On tietysti hieno tavoite, että meillä olisi 8 000 poliisia. Mutta jos he voivat olla töissä vain virka-aikaan kello 8–16 maanantaista perjantaihin, niin eihän se samaa palvelutasoa takaa.
Tänä vuonna poliisien määrä on Suomessa [ministeriöiden arvion mukaan](https://budjetti.vm.fi/sisalto.jsp?year=2025&lang=fi&maindoc=/2025/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:241:445:469:471:) noin 7 600.
Toimitilakulut kasvavat koko ajan
Talousarvioesityksen mukaan henkilöstökulut haukkaavat poliisin budjetista ensi vuonna yli 700 miljoonaa euroa eli lähes 70 prosenttia.
Toimitila- ja ICT-menojen osuus on noin kymmenen prosentin luokkaa.
Ennen kaikkea poliisin toimitilakulut ovat kasvaneet reippaasti joka vuosi.
SPJL:n puheenjohtaja Jonne Rinne sanoo, että vuokrakulut muodostavat entistä suuremman osan tulevina vuosina, mikä luo lisää painetta rahoittaa ne.
– Rahoituksen pitäisi olla kokonaistarkastelun kohteena. Sitä pitäisi pystyä sitomaan indeksiin. 800 miljoonaa euroa viime vuonna on ihan eri asia kuin mitä se on ensi vuonna.
Poliisissa muitakin kuin poliisitaustaisia
Jonne Rinteen mukaan keskustelu poliisin resursseista on liiaksi keskittynyt operatiivisessa toiminnassa olevien poliisien määrään.
Hän huomauttaa, että poliisissa työskentelee myös muita kuin poliisitaustaisia virkamiehiä, esimerkiksi tutkintasihteereinä, asiakirjahallinnossa tai lupapalveluissa.
– Jos heitä joudutaan siirtämään pois organisaatiosta, niin jonkunhan ne työt on virastossa tehtävä. Niitä siirtyy sitten poliisitaustaisten tehtäväksi.
Nuoriso- ja jengirikollisuuteen panostuksia
Suojelupoliisi ei näytä säästyvän leikkurilta. [Talousarvioesityksen mukaan](https://budjetti.vm.fi/sisalto.jsp?year=2025&lang=fi&maindoc=/2025/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:241:445:469:473:) supon henkilöstökuluja pienennetään tulevana vuonna 78 henkilötyövuodella.
Sisäministeriön mukaan suojelupoliisin toimintamenot ovat kasvaneet. Tähän on ministeriön mukaan vaikuttanut eniten uuden toimitilan kustannusten nousu.
SPJL:n puheenjohtaja Jonne Rinne pitää leikkaussuunnitelmia nykyisessä maailmantilanteessa ”erittäin huonoina”.
– Kyllä siellä käsitykseni mukaan kaikille on töitä ollut.
Rinne toteaa olevansa kuitenkin tyytyväinen, että poliisi saa lisää rahaa yleisessä säästöpaineessa.
Sitä tulee muun muassa nuoriso- ja jengirikollisuuden torjuntaan, johon jo kehysriihessä esitettiin kahta miljoonaa euroa. Budjettiriihessä hallitus päätti lisätä sen päälle vielä viisi miljoonaa euroa.
– Se, ettei kurjuuden keskellä olla leikkausten kohteena, ja saadaan vielä kohdennettua rahoitusta vähän lisää, on tietysti oikea suunta. Ei kiittämätönkään pidä olla.
Yle pyysi kommentteja myös Poliisihallituksesta, josta ei kuitenkaan vastattu haastattelupyyntöön.
Ylä-Lapin riekkokanta pieneni puoleen viime vuoden huipusta
Koko Ylä-Lapin riekkokanta on kesän laskentojen perusteella nyt noin kymmenen riekkoa neliökilometrillä.
Ylä-Lapin riekkokanta on pienentynyt noin puoleen viime vuoden huipun jälkeen, kertoo Luonnonvarakeskus.
Riekkokannan lasku käy ilmi kaikissa kolmessa Ylä-Lapin kunnassa eli Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella. Kesän laskentojen perusteella kanta on kuitenkin keskiarvon tuntumassa ja siten kohtuullisen vahva.
Huomattavaa on kuitenkin se, että poikasten osuus on vain noin 43 prosenttia koko kannasta, johtuen todennäköisesti pienjyrsijöiden kannan taantumisesta, jonka vuoksi pikkunisäkkäitä metsästävät pedot ovat saalistaneet linnunpesiä ja poikueita.
Vastaavaa tilannetta, jossa poikasten osuus olisi yhtä alhainen aikuiskannan ollessa samalla vahva, ei ole aiemmin kanakoiralaskennoissa havaittu.
Aikuiskanta sen sijaan on tänä vuonna yhtä vahva kuin viime vuonna, mikä selittyy riekolle hyvillä talviolosuhteilla jo useampana perättäisenä vuotena.
Ylä-Lapin riekkokannan arviointi toteutettiin yhteistyössä vapaaehtoisten, Metsähallituksen ja Luken kesken. Apuna laskennassa käytetään kanakoiria.
Ruokavirasto varoittaa laittomasta tomaatinsiementen kaupasta somessa
Sosiaalisessa mediassa myydään purppuran värisen tomaattilajikkeen siemeniä, joiden kauppa on EU:ssa laitonta.
Ruokavirasto varoittaa laittomasti myynnissä olleista tomaatinsiemenistä.
Kyse on tumman purppuran värisestä, muuntogeenisestä Norfolk Purple Tomato -tomaattilajikkeesta, joka on hyväksytty kasvatettavaksi Yhdysvalloissa. Euroopan unionissa lajin siementen myynti ja kasvatus on laitonta, koska lajikkeelle ei ole haettu EU:ssa myyntilupaa.
Muuntogeeninen tarkoittaa eliötä, esimerkiksi kasvia, jonka perimää on geeniteknisin menetelmin muunnettu. Niitä ei saa tuoda EU:ssa markkinoille, ellei niille ole myönnetty erikseen lupaa.
Ruokaviraston mukaan siemeniä on ollut laittomasti myynnissä sosiaalisen median kasviryhmissä.
Ruokavirasto pyytää siementen ostajia joko palauttamaan siemenet myyjälle tai hävittämään ne polttamalla tai laittamalla ne poltettavaksi menevään sekajätteeseen. Siemenestä kasvatetut tomaatit pyydetään myös hävittämään polttamalla tai sekajätteenä.
Hedelmiä ei saa missään nimessä kompostoida tai jättää maahan, koska niiden siemenet voivat itää seuraavana vuonna, Ruokavirasto varoittaa.
Kuusamon energia- ja vesiosuuskunta säästää energiaa huipputekniikalla
Uuden järjestelmän lisäksi EVO tutkii ja kehittää jätevedenpuhdistuksesta syntyvän lietteen hyödyntämistä, joka osaltaan edistää paikallista kiertotaloutta.
Kuusamon energia- ja vesiosuuskunta on ottanut käyttöön alan huipputeknologiaa. Kuusamon kaupungin ja Rukan jätevesiä puhdistava ja kaukolämpöä tuottava laitos testaa parhaillaan jätevesipuhdistamoiden ohjaus- ja optimointijärjestelmä Hubgradea. Sen tehtävä on säästää energiaa ja samalla luontoa.
– Käyttäjän kannalta järjestelmä on yksinkertainen. Järjestelmä optimoi energian kulutuksen kahden minuutin välein. Se optimoi energian käytön lupaehtoon sopivaksi, kertoo Kuusamon energia- ja vesiosuuskunnan verkostopäällikkö **Kimmo Viinikka**.
Viinikan mukaan energian käytön säästäminen tulee näkymään myös kuluttajan lompakossa alenevina hintoina.
Uuden järjestelmän lisäksi EVO tutkii ja kehittää jätevedenpuhdistuksesta syntyvän lietteen hyödyntämistä, joka osaltaan edistää paikallista kiertotaloutta.
EVOn Jäteveden puhdistamon lietteen ravinteet kiertoon (LieRaKi) -hanke on selvittänyt jätevedenpuhdistamolietteiden ravinteiden saattamista takaisin kiertoon paikallisesti useiden erilaisten tutkimusten myötä vuosien 2022 ja 2023 aikana. Tutkimuksien toteutuksessa on tehty yhteistyötä Jyväskylän yliopiston kanssa.
Kuusamon energia- ja vesiosuuskunta on saanut hankkeelle rahoituksen yhdyskuntien ravinteiden kierrätyksen ja talteenoton hankkeiden avustushausta ympäristöministeriöltä.
LieRaKi-hankkeen päätavoitteena on luoda jätevedenpuhdistuksesta syntyvän lietteen ravinteita hyödyntävä, kokonaan uusi tuote kompostimullan korvaajaksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hamasilla uusi ohje: panttivangit tapettava, jos Israelin armeija lähellä
Hamas painostaa Israelia neuvottelemaan panttivangeista myös heistä julkaistulla videolla.
Terroristijärjestö Hamas kertoo, että sillä on uudet ohjeet tilanteisiin, joissa Israelin sotilaat ovat löytämässä Hamasin panttivangit.   
Hamasin sotilaalisen siiven tiedottaja **Abu Obeida** ei täsmälleen kerro, mitä ohjeisiin on kirjattu, mutta antaa siitä vihjeen., kertovat esimerkiksi [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/03/middleeast/hamas-israel-hostage-deal-raise-stakes-intl/index.html)- ja [NBC-uutiskanavat](https://www.nbcnews.com/news/world/hamas-says-hostage-guards-gaza-are-operating-new-instructions-rcna169276).
– (Israelin pääministeri **Benjamin\] Netanjahu** haluaa vapauttaa vangit sotilasvoimalla sen sijaan, että tekisi sopimuksen. Tämä merkitsee, että vangit palaavat kotiin ruumisarkuissa. Heidän perheidensä on valittava, tulevatko he kuolleina vai elävinä.
Maanantaina löydettiin Hamasin tunneleista kuuden panttivangin ruumiit. [Netanjahun mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/hamas-hints-6-slain-hostages-extracted-by-idf-from-gaza-over-weekend-were-murdered-because-troops-were-near/) Hamasin miehet olivat surmanneet vangit ampumalla heitä teloitustyyliin niskaan.
Hamas julkaisi myös maanantaina videon, jossa kaikki kuusi surmattua panttivankia esiintyivät. Videon kuvausaaikaa ei tiedetä.
Israelissa kuuden panttivangin kuolema on nostattanut mielenosoituksia, koissa vaaditaan neuvotteluita Hamasin kanssa.
*Lähteet: Reuters*
Real Madridin tähdeltä kova kannanotto: MM-kisat pois Espanjasta, jos rasismiongelma ei ratkea 
Brasilialaisen jalkapalloilijan Vinícius Júniorin mukaan MM-kisoja ei pitäisi järjestää Espanjassa, jos maassa ei saada kitkettyä rasismia.
Real Madridin tähtipelaaja **Vinícius Júnior** sanoo, että Espanjan ei pitäisi saada isännöidä jalkapallon MM-kisoja vuonna 2030, mikäli maassa ei saada kitkettyä rasismia. Brasilialaispelaaja otti asiaan kantaa CNN:n [haastattelussa](https://edition.cnn.com/2024/08/28/sport/video/vinicius-jr-racism-real-madrid-spain-spt-intl).
Espanjan on määrä isännöidä vuoden 2030 MM-turnausta yhdessä Portugalin ja Marokon kanssa.
– Vuoteen 2030 mennessä meillä on iso marginaali muutokselle. Joten toivon, että Espanja voi kehittyä ja ymmärtää, miten vakavaa on loukata jotakuta hänen ihonvärinsä vuoksi, Vinícius sanoo.
– Jos asiat eivät muutu ennen vuotta 2030, kisojen on vaihdettava paikkaa, koska pelaajat eivät tunne oloaan mukavaksi eivätkä ole itsevarmoja pelatessaan maassa, jossa saattavat kärsiä rasismista.
24-vuotias Vinícius on edustanut Espanjan pääsarjassa La Ligassa pelaavaa madridilaisseuraa vuodesta 2018 alkaen. Hän on joutunut kohtamaan rasismia ihonvärinsa vuoksi useita kertoja Espanjassa pelaamisensa aikana. Hän on puhunut kokemuksistaan avoimesti ja vaatinut toimenpiteitä asian parantamiseksi.
– Se on monimutkaista, mutta uskon ja haluan tehdä kaikkeni, jotta asiat voivat muuttua. Espanjassa on paljon ihmisiä, tai jopa suurin osa, jotka eivät ole rasisteja. Mutta on pieni ryhmä, joka vaikuttaa kuvaan maasta, jossa on mukavaa asua, brasilialainen pohtii.
Viime kesäkuussa kolme henkilöä sai kahdeksan kuukauden vankilatuomion solvattuaan Viníciusta keväällä 2023 pelatun ottelun yhteydessä. Tuo on ensimmäinen kerta historiassa, kun Espanjassa on annettu tuomio jalkapalloilijan solvaamisesta rasistisesti.
Kymppiluokat korvanneesta opetuksesta on tullut niin kysyttyä, että osa jää ilman paikkaa
Oppivelvollisuuden laajeneminen täytti muun muassa kymppiluokan korvanneen tuva:n opiskelupaikat. Samalla tuen tarpeet korostuivat, ja se näkyy resurssien riittävyydessä.
Kaksi vuotta toiminnassa olleeseen tuvaan, tutkintoon valmistavaan koulutukseen, on paikoin niin kova tunku, ettei jokaiselle riitä opiskelupaikkaa.
– Tilastot kertovat, että opiskelijamäärät ovat kasvaneet sekä verrattuna aikaisempiin valmistaviin koulutuksiin että ensimmäisen tuva-vuoden jälkeen, vahvistaa opetusneuvos **Laura Jauhola** opetushallituksesta.
Hän myös korostaa, että periaatteessa väliinputoajia ei pitäisi olla, sillä koulutuksen järjestäjät voivat ohjata hakijoita toiselle järjestäjälle. Silloin opiskelupaikka ei välttämättä kuitenkaan ole se lähimpää löytyvä.
Kuntaliitosta kerrotaan, että periaatteessa rahat ovat riittäneet hyvin koulutuksen järjestämiseen.
Haasteena Kuntaliiton asiantuntija **Essi Ratian** mukaan kuitenkin on, että oppivelvollisuuden nosto 18-vuotiaaksi asti näkyy valmistavassa koulutuksessa tuen tarpeiden korostumisena.
Se puolestaan tuntuu resurssien riittävyydessä.
Varsinkin erityisopettajien vähäinen määrä on jo herättänyt kritiikkiä. Tämä selviää opetus- ja kulttuuriministeriön keväällä teettämästä kyselytutkimuksesta.
Vastanneiden mielestä alueellinen tasa-arvo on varmistettava vaativan erityisen tuen osalta. Lisäksi on myös tarkistettava, ovatko resurssit riittävät opiskelijamääriin suhteutettuna.
Oppivelvolliset menevät aikuisten edelle
Opetushallituksessa uskotaan, ettei opiskelijamäärien kasvu selity pelkällä oppivelvollisuusiän nostolla.
– Koulutuksessa on myös aikuisia, etenkin maahan muuttaneita, joilla on tarve vahvistaa opetuskielen taitoa. Myös ukrainalaisia on ohjattu tuva-koulutukseen, Laura Jauhola kertoo.
Jos opiskelupaikoille on ollut ylitarjontaa, oppivelvolliset ovat menneet aikuisten edelle.
Ministeriön teettämästä kyselytutkimuksesta selviää, että vieraskielisten opiskelijoiden runsaus on myös koettu suureksi haasteeksi, ja opetuskielen kielitaitovaatimuksiin toivotaan nyt selkeyttämistä.
Tuva syntyi, että toisen asteen valmentava koulutus olisi tasa-arvoista sekä tarjonnaltaan että saatavuudeltaan.
Kyselyn vastauksista on kuitenkin nähtävissä, ettei kaikissa TUVA-koulutuksissa ole vielä ollut tasapuolisesti mahdollisuuksia tutustua ammatilliseen koulutukseen, lukiokoulutukseen tai nostaa perusopetuksen keskiarvoja.
– Seuraavaksi arvioidaan, mihin toimenpiteisiin selvityksen perusteella on tarpeen ryhtyä, toteaa ylijohtaja **Petri Lempinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
”Kaveri ainoa syy tulla kouluun”
Laajennetun oppivelvollisuuden myötä oppilaat siirtyvät pääsääntöisesti joko lukioon, ammatilliseen koulutukseen tai Tuvaan.
**Petra Tolonen** esimerkiksi valitsi Ammattioppilaitos Luovin Vaasan yksikön tuva-luokan, koska ei ollut varma, mihin opintoihin haluaisi peruskoulun jälkeen jatkaa.
– Tarvitsin lisävuoden. Täällä oppii erilaisia taitoja. Opiskelu on tuntunut kivalta, ja ilmapiiri on mukava.
Kun oppivelvollisuusikää nostettiin 18 vuoteen vuonna 2021, tavoitteeksi asetettiin, että jokainen suorittaa toisen asteen tutkinnon.
Opiskelija voi tuva-koulutuksessa valita, mihin opinnoissaan keskittyy. Kaikille pakollisia ovat vain ura- ja opiskelutaitojen opinnot. Muuten koulutus lähtee jokaisen omista tarpeista.
Opiskelijoiden koulunkäyntihistoria voi olla erittäin rikkonainen. Tuvassa ei tuomita tai nipoteta pikkuasioista. Oppilaita pitää kuunnella herkällä korvalla ja reagoida heti, sanoo Luovin ammatillinen erityisopettaja **Hanna Panttila**.
– Jollekin kaveri voi olla ainut syy tulla kouluun, ja sen kautta mennään sitten pikkuhiljaa eteenpäin.
Osa harjoittelee arjen taitoja: ajanhallintaa ja koulussa käymistä. Jotkut saattavat tarvita peruskoulusta tuttujen aineiden kertausta ja toisen asteen opintojen edellyttämien opiskelutaitojen harjoittelua.
**Veeti Keskikuru** hakeutui koulutukseen, koska tarjolla on enemmän apua ja tukea. Opinnot ovat sujuneet hyvin ja lempiasioita ovat kaverit ja lautapelit.
**Eetu Tuomivirta** tuli Vaasassa tuva-luokalle kehittääkseen perustaitoja.
– Haaveilen ohjelmoijan ammatista, ja tulin tänne harjoittelemaan sitä.
PeKa historiallisesti Eurooppaan – Koripalloliiton tuki raivostuttaa: ”Höpöhöpö-perusteluita”
Naisten Korisliigan Peli-Karhut suuntaa EuroCupiin. Koripalloliiton linjaama tukisumma kismittää seuraa.
Naisten Korisliigan kestomenestyjä Peli-Karhut on valmistautunut Kotkassa historiallisen kauden alkuun.
Yli 10 vuoteen eurokentillä ei ole nähty suomalaisia naisjoukkueita, mutta tulevalla kaudella Peli-Karhut tuo suomalaisväriä [Euroopan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle naisten EuroCupiin.](https://yle.fi/a/74-20098847)
Kauden kynnyksellä kotkalaisjoukkueessa pureskellaan kuitenkin pettymystä.
Peli-Karhujen joukkueenjohtaja **Joona Etulan** mukaan Koripalloliiton myöntämä tukisumma kansainväliseen sarjaan jäi huomattavasti pienemmäksi, mitä seuralle oli alunperin annettu ymmärtää.
– Olemme viime talvena käyneet epävirallisia keskusteluja liiton henkilöiden kanssa siitä, että mitä tukisumma tulisi olemaan. Meille on kerrottu, että se on yhdenvertainen miesten kanssa ja tulisi olemaan 20 000–25 000 euroa.
Nyt liittohallituksen julkaiseman [päätöksen mukaan](https://www.basket.fi/basket/uutiset/koripalloliitto-tukee-kansainvalisiin-sarjoihin-osallistuvia-aikuisten-paasarjajoukkueita-tana-vuonna-tukea-bc-nokialle-ja-peli/) Peli-Karhut saa 10 000 euroa, kun miesten puolella Mestarien liigan karsintoihin osallistuvaa BC Nokiaa tuetaan 25 000 eurolla.
Näin Koripalloliitto perustelee
Koripalloliiton toimitusjohtaja **Kati Packalén** kertoo, että kansainväliset sarjatuet määräytyvät kotimaisen menestyksen ja kansainvälisen sarjatason mukaan. BC Nokia voitti miesten Suomen mestaruuden, kun Peli-Karhut sijoittui naisten Korisliigassa toiseksi.
– Nämä ovat niitä kahvipöytäkeskusteluja, joita on käyty, ja samalla on ollut ymmärrys molemmin puolin siitä, että hakemukset ja päätökset täytyy saada kirjallisena, jotta asioita voidaan suunnitella. Kun keskustelujen lomassa puhutaan kokonaisbudjeteista tai muista, niin siinä voi olla paljon tulkinnanvaraista ja väärinkäsitystä, Packalén kertoo.
Hänen mukaansa on harmillista, jos Kotkassa on päätetty lähteä eurokentille epävirallisten keskustelujen perusteella.
Peli-Karhuissa kuitenkin kyseenalaistetaan Koripalloliiton perustelut ja päätöksen yhdenvertaisuus.
– Liiton perustelut ovat mielestäni höpöhöpö-perusteluita. Todellisuudessa me menemme Euroopassa pelaamaan toiseksi korkeinta sarjaa, kun BC Nokia menee kolmanneksi korkeimpaan – ja vasta karsintoihin, Etula toteaa.
Hänen mukaansa päätös on väärä, ja joukkue on jäänyt ilman konkreettista selitystä siitä, miksi summien välillä on niin suuri ero.
”Ei ole tasa-arvoasia”
Kotkassa ihmetystä on herättänyt myös se, mistä tukisummat koostuvat ja miten ne kerätään.
Etulan mukaan seuralle on kerrottu, että raha kerätään muun muassa rikemaksuista, joita muilta joukkueilta on tullut.
Packalén sen sijaan kertoo Yle Urheilulle, että varat tulevat sarjalisenssiyksikön kautta.
– Tällä hetkellä budjetointi tapahtuu sitä kautta, että riippuen minkä verran sinne tulee varoja, niin niitä on jaettu tähän tarkoitukseen takaisin seuroille.
Hän antaa myös kiitosta Peli-Karhujen päätökselle suunnata kohti Euroopan kenttiä ja toivoo panostuksen nostavan naisten Korisliigan tasoa.
Vaikka tukisummien välillä on merkittävä ero, ei hänen mukaansa ole kyse tasa-arvoon liittyvistä seikoista.
– Tämähän ei ole millään tavalla tasa-arvoasia. Urheilussa on varmasti paljon sellaisia tasa-arvoasioita, mutta kun puhutaan tästä tuesta ja katsotaan liiton historiaa sekä sitä, millä perustein tuki jaetaan, en tekisi tästä tasa-arvoasiaa.
Susanna Kuparinen toivoo että Z-sukupolvi pelastaa maailman
Isoäiti opetti olemaan utelias ja ottamaan asioista selvää
[**Kuuntele Kuusi kuvaa toimittaja, teatteriohjaaja Susanna Kuparisen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71482491)
**Susanna Kuparinen** uskoi taikuuteen ja joulupukkiin tosi pitkään. Jopa hänen sivistynyt humanisti-isoäitinsä osallistui perhepiirissä ylläpidettyyn petokseen, ja tarvittaessa pukeutui hätäisesti kyhättyyn joulupukinasuun, kun perheen miehet olivat estyneet toimittamasta pukinvirkaa.
Kun petos paljastui, oivalsi Kuparinen, että aikuiset saattoivat hyvinkin valehdella asioista, jotka olivat tärkeitä. Melkein pahempaa saattoi olla, että taikuutta ei ehkä ollutkaan olemassa.
– Se oli valtava menetys.
Äitinä hän on itsekin ajautunut jatkamaan tätä perinnettä, joka on hänen mielestään kunniaton.
\- Joulupukiksi en ole pukeutunut, mutta olen tehnyt kaikki muut mahdolliset petokset tämän asian suhteen, ja pelkään vain, että milloin tämä räjähtää käsiin, Kuparinen nauraa.
Vaikka luottamus aikuisiin saattoikin mennä pitkäksi aikaa, ei hän muistele esimerkiksi isoäitiään pahalla.
– Oli loistavaa, että elämässä oli sellainen hahmo. Hänellä oli valtava kirjasto, ja hän myös luki kaiken minkä hankki.
Isoäidiltä on peräisin tärkeä periaate, jota Kuparinen työssään ja muutenkin elämässään ylläpitää: jos joku kysyy häneltä jotakin, hän pyrkii etsimään kysymykseen vastauksen.
Myös lasten tekemät kysymykset on syytä ottaa vakavasti. Isoäiti antoi tästä omalla toiminnallaan mainion esimerkin. Kerran hän esimerkiksi soitti kirkkoherralle jouluaattona, vain kysyäkseen mitä nimitystä kuului käyttää seitsenhaaraisesta kyntteliköstä.
\- Se on mielestäni hyvä periaate. Että ollaan uteliaita, ja otetaan asioista selvää.
Teatterin keinoin voi ottaa asioista selvää
Vuosien 2008 ja 2015 välillä tehdyt Kuparisen Eduskunta- ja Valtuusto -trilogiat ottivat dokumenttiteatterin keinoin selvää siitä, minkälaiset päätöksentekoketjut muovasivat kapunkilaisten ja kansalaisten elämää. Päätöksentekoasiakirjoihin ja haastatteluihin perustuvat näytelmät perustuivat todellisuuteen, joka oli melkein liian uskomatonta ollakseen totta. Löydökset olivat absurdeja, ja tapa, jolla Kuparinen toi ne esiin oli riemastuttava.
Vuonna 2021 hän käytti Eduskunta- ja Valtuusto -näytelmistä tuttuja keinoja ja lähestymistapoja Kansallisteatterin Sokea piste -näytelmässä. Näytelmän aiheena oli päätöksenteko joka koski Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen alan rahoitusta.
– Näytelmän idea lähti suuresta hämmennyksestä keskellä mustinta korona-aikaa. Julkisissa puheenvuoroissa korostettiin, että lapsista täytyy pitää huolta. Etenkin Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** piti sellaisia puheita.
Kuitenkin samoihin aikoihin Helsinki teki suuria leikkauksia vuoden 2021 budjettiin lasten ja nuorten koulutuksen määrärahoihin. Samaan aikaan maan hallitus jakoi kuntiin lapsille ja nuorille suunnattua elvytysrahaa. Elvytysrahan ansiosta leikkaukset näyttivät hieman pienemmiltä, kuin mitä ne todellisuudessa olivat.
Lopulta ilmeni, että Helsingin tilinpäätös säästöjä edeltävältä vuodelta (2020) jäi lähes 500 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi, eli säästämiseen ei edes olisi ollut välttämätöntä tarvetta.
Näytelmää seuranneessa julkisessa keskustelussa muutama vaikutusvaltainen helsinkiläispoliitikko esitti epäilyksiä Kuparisen toimintatavoista. Kuparista väitettiin pahansuovaksi ja puolueelliseksi. Itse asiaan, eli koulutuksen määrärahojen leikkauksiin heillä ei ollut sanottavaa.
Kuparinen seuraa tarkasti mitä Gazassa tapahtuu
Vuonna 2022 Kuparinen sairasteli paljon. Silloin hänellä oli tavallista enemmän aikaa lukemiseen. Kun Hamas teki lokakuun seitsemäntenä päivän 2023 terrori-iskun, oli Kuparinen valmiiksi lukenut uusimmat raportit Gazan tilanteesta.
Hänen mielestään on selvää, että lokakuun jälkeisissä taisteluissa on kyse Israelin tekemästä kansanmurhasta.
– En todellakaan tarkoita sanoa, että väkivalta olisi ollut yksipuolista tai että pitäisin Hamasia jonkinlaisena taivaallisena enkelten joukkiona joka kävisi oikeutettua taistelua. Hehän ovat islamistisia terroristeja, jotka erilaisilla puolitotuuksilla ja vaalivalheilla saivat vallan itselleen ja sen jälkeen vaaleja ei ole pidetty.
Silti tilanne ei ole Kuparisen mielestä tasapuolinen: toisena osapuolena on ydinasevalta, ja toisena terroristiorganisaation edustama joukko alistettuja siviilejä.
– Olen itse ollut varovainen kansanmurha-termin käytössä. Mutta kun kun Gazassa avustustarvikkeiden, ruuan, veden ja polttoaineiden jakelu sakkaa, on mahdotonta perustella sitä, miksi vesisäiliöt ja leipomot pommitetaan. Miksi perusinfra tuhotaan ellei tarkoituksena ole näännyttäminen?
Kansanmurhasyytöksistä keskustellaan parhaillaan YK:ssa. YK:n kansainvälinen tuomioistuin käsittelee parhaillaan Etelä-Afrikan viime joulukuussa tekemää kannetta, jossa Israelia syytetään kansanmurhasta. Myös YK:n ihmisoikeusasioiden erikoisraportoija Francesca Albanese syytti maaliskuussa Israelin valtiota kansanmurhasta.
– Tutkijoilla on aika laaja konsensus siitä, mistä siinä on kyse. Nyt on viimeiset hetket pysäyttää se. Ja mielestäni tällainen tietty hienotunteisuus sen suhteen, että joku voi loukkaantua, pitäisi vähitellen siirtää syrjään ja alkaa puhua asioista niiden oikeilla nimillä, toteaa Kuparinen.
Maailmalla on toivoa
Vaikka tämänhetkinen maailmanpoliittiinen tilanne on räjähdysaltis, ja ilmastonmuutoksen uhka on synkkä, näkee Kuparinen myös toivoa.
Toiveikkuus perustuu siihen, että Z-sukupolvi, eli 1997-2012 syntyneet, on Kuparisen havainnon mukaan paljon kollektiivisemmin suuntautunut kuin sitä edeltäneet sukupolvet.
Sen huomaa esimerkiksi länsimaisilla yliopistokampuksilla järjestettävistä Gazan tapahtumia vastustavista mielenosoituksista.
– Z-sukupolvi vetää herneet nenään, jos smoothiessa ei ole luomuherneitä. Miten he voisivat hyväksyä kansanmurhan?
Tultuaan itse vanhemmaksi yli nelikymppisenä, hän kertoo myös oppineensa vanhemmuudesta paljon toisilta vanhemmilta, jotka ovat häntä itseään nuorempia.
\- Lataan valtavasti toiveita siihen, että Z-sukupolvi ottaa politiikan skenen haltuun, koska poliitikot lopulta päättävät kaiken.
Liikenne ruuhkautui Helsingin keskustan tuntumassa raitiovaunujen ajolankojen pudottua
Liikennehaittaa oli Mannerheimintiellä molempiin suuntiin.
Raitiovaunujen ajolangat putosivat alas Helsingin Mannerheimintiellä Kisahallin kohdalla aamukahdeksan aikoihin.
Vaurion korjaustyö ruuhkautti ajoneuvoliikennettä molempiin suuntiin noin tunnin ajan.
HSL:n viestinnästä kerrottiin kello 9, että ajolankavaurio on ohi ja ajoneuvoliikenne alkaa sujua.
Mannerhimintien ajolangat eivät ole raitiovaunuliikenteen käytössä tällä hetkellä Mannerheimintien katuremontin vuoksi.
HSL:n viestinnässä ei ollut tuoreeltaan tietoa, minkä vuoksi ajolangat putosivat alas. Paikalla on Mannerheimintien parannustyömaa.
*Juttua päivitetty kello 9.12: Tilanne ohi.*
71-vuotiaat äänestivät aktiivisimmin eurovaaleissa
[Tilastokeskus kertoo](https://stat.fi/julkaisu/cln4872r2397d0avt4j44sfoa), että europarlamenttivaaleissa aktiivisimpia äänestäjiä olivat 71-vuotiaat.
Sen sijaan äänestysaktiivisuus oli matalaa erityisesti nuorissa ikäryhmissä. Vähiten äänestivät nuoret miehet.
Tiedot pohjautuvat sähköiseen äänioikeusrekisteriin, johon tehdään merkintä äänestäneistä. Äänestysalueet ja kunnat, joissa sähköinen rekisteri oli käytössä, eivät jakaudu tasaisesti koko maan tasolla. Aineistosta ei voi poimia tarkkaa äänestysprosenttia.
Ihmiset saavat nyt harvinaisen paljon rahaa vakuutusyhtiöiltä 
Yksi vahinkopiikki ei vielä kasvata asiakasmaksuja, mutta pysyvä muutos on toinen juttu.
Vakuutusyhtiöt ovat maksaneet tänä vuonna poikkeuksellisen paljon korvauksia asiakkaille sattuneista vahingoista.
Suurista vakuutusyhtiöistä Lähi-Tapiola maksoi tammi-kesäkuussa vahingoista korvauksia yhteensä 511 miljoonaa euroa. Se on lähes 14 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Pohjola Vakuutuksella korvausmenojen määrä kasvoi 11 prosenttia ja oli kaikkiaan 597 miljoonaa euroa. Summa on yhtiön suurin viiteen vuoteen kyseisellä aikajaksolla.
Ifillä korvausmenot kasvoivat kaikkiaan Pohjoismaissa yhdeksän prosenttia.
Vaikka Fennialla korvausten määrä ei kasvanut edellisvuodesta, se pysyi silti korkeana, ollen yhteensä 221,6 miljoonaa euroa.
Listasimme, mitkä kolme syytä erityisesti kasvattivat kuluja.
1. Talvi yllätti autoilijat ja vakuutusyhtiöt
Suurin selitys alkuvuoden mittaviin vahingonkorvauksiin löytyy kylmästä talvesta.
Tammikuussa nähtiin sekä kovia pakkasia että lauhoja ilmoja. Sään vaihtelut saivat aikaan [useita putkirikkoja ympäri Suomen](https://yle.fi/a/74-20068240).
Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtaja **Vesa Aho** sanoo, että jäätymisvahinkoja tapahtui alkuvuodesta merkittävästi normaalia enemmän. Edelliseen vuoteen nähden rakennusvahingot kasvoivat Pohjola Vakuutuksella jopa 92 prosenttia.
Kovat pakkaset ja sähkön hinta saivat kotitaloudet myös lämmittämään kotejaan puilla, mikä heijastui rakennuspalojen suureen määrään.
– Pelastustoimen tilastojen mukaan rakennuspaloja tapahtui yli 70 prosenttia enemmän kuin edellisinä vuosina vastaavana ajankohtana, Aho sanoo.
Myös Ifillä sattui alkuvuodesta keskivertovuotta enemmän erilaisia ajoneuvovahinkoja, liukastumisesta johtuvia tapaturmia ja kiinteistöjen pakkasvahinkoja, sanoo Ifin Suomen henkilöasiakkaiden vakuutuksista vastaava johtaja **Tommi Palmu**.
Huonot ajokelit näkyivät myös esimerkiksi autojen akkuongelmina, mikä lisäsi tarvetta hinauksille.
Pohjola Vakuutuksella hinauksia oli tammikuussa yli kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoteen.
2. Terveysvakuutus on yhä useammalla – ja sitä käytetään
Sairauskulu- tai terveysvakuutusten lisääntynyt käyttö on kasvattanut korvausmenoja merkittävästi viime vuosina, sanoo Pohjola Vakuutuksen varatoimitusjohtaja **Pekka Puustinen**.
Yhtiö maksoi terveysvakuutuksista korvauksia tammi-kesäkuussa 10 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Koronavuosina 2020–2021 yksityisiä terveyspalveluita käytettiin vähemmän kuin tavallisesti. Nyt paine purkautuu ja ihmiset hakeutuvat hoitoon taas ahkerammin.
– Samaan aikaan terveysvakuutusten kysyntä on kasvanut merkittävästi ja niitä käytetään enemmän, Puustinen sanoo.
Puustinen arvelee, että palveluita käytetään vakuutuksen piikkiin jopa liian matalalla kynnyksellä.
– Jos on flunssia tai kuumeita, niin hirmu nopeasti hakeudutaan yksityisen lääkärin vastaanotolle, vaikka useimmiten lepo riittäisi. Se osaltaan lisää terveyspalveluiden käyttöä ja siten vakuutusyhtiöiden korvausmenoja.
Yksi syy terveysvakuutusten lisääntyneeseen käyttöön on kasvanut luottamuspula julkiseen terveydenhuoltoon. Näin arvioi Lähi-Tapiolan Pirkanmaan korvauksista ja liiketoiminnan tuesta vastaava johtaja **Antti Määttänen**.
– Ihmisten usko julkisen sektorin kykyyn tuottaa terveyspalveluita on ollut koetuksella. Ihmisten ja eläinten lääkärikulut ovat nousseet voimakkaasti, toistakymmentä prosenttia Pirkanmaalla.
Yksityisen lääkärin pakeille päädytään yhä useammin myös siitä syystä, että julkisen terveydenhuollon palvelulupaus ei ole täysin selvä. Näin sanoo Finanssiala ry:n johtava asiantuntija **Päivi Luna**.
– Ihmiset eivät välttämättä tiedä, mitä julkiset terveyspalvelut tarjoavat ja missä, sekä mikä on omalla vastuulla. Palveluita haetaan monesta paikasta samaan aikaan. Se näkyy myös yksityisen palvelun ja terveysvakuutuksen käyttönä.
3. Inflaatio näkyy viiveellä
Vakuutusyhtiöiden korvausmenojen määrä kasvaa huomattavaa tahtia nyt kolmatta vuotta putkeen. Tämä käy ilmi Finanssivalvonnan vahinkovakuutustilastoista.
Tilastojen mukaan vahinkovakuutusten korvausmenot ovat olleet maaliskuun loppuun mennessä lähes kahdeksan prosenttia suuremmat kuin viime vuonna samaan aikaan.
Menojen kasvuun vaikuttaa myös yleinen hintojen nousu eli inflaatio.
Hintojen noustua myös vahingoista maksettavat korvaukset ovat kasvaneet, sanoo Fennian vahinkopalveluiden johtaja **Sanna Elg**.
Korvauksia maksetaan enemmän luonnollisesti myös siksi, että ihmiset ottavat vakuutuksia yhä enemmän, Elg lisää.
Pohjola-Vakuutuksen Pekka Puustisen mukaan esimerkiksi sääolosuhteiden aiheuttamat lyhyen aikavälin vahinkopiikit eivät vielä nosta asiakkaan hintoja.
Sen sijaan mahdolliset pitkän aikavälin muutokset, kuten terveysvakuutuksen lisääntyvä käyttö tai sään ääri-ilmiöiden lisääntyminen ilmaston lämmetessä, voivat Puustisen mukaan näkyä asiakkaan kukkarossa.
**Teemme juttua sairauskulu- ja terveysvakuutusten yleistymisestä. Keräämme kokemuksia vakuutuksen ottaneilta. Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella tai ottamalla yhteyttä oskari.raisanen@yle.fi.**
Kysyitkö tekoälyltä Yhdysvaltain vaaleista? Vastaus saattoi johtaa harhaan 
Moni tekoälybotti kieltäytyy vastaamasta politiikkaan liittyviin kysymyksiin vaalien supervuonna. Osaa alustoista on myös syytetty tahallisesta väärän tiedon levittämisestä.
Yli 70 maata äänestää tänä vuonna erinäisissä vaaleissa, ja huoli tekoälyn tuottamasta harhaanjohtavasta tiedosta on pakottanut teknologiajätit reagoimaan. Esimerkiksi hakukonejätti Google [on ilmoittanut](https://www.reuters.com/technology/google-restricts-ai-chatbot-gemini-answering-queries-global-elections-2024-03-12/) rajoittavansa Gemini-tekoälychatbottinsa toimintaa.
Kysyttäessä Geminilta esimerkiksi ”kuka on **Donald Trump**” tai ”kuinka rekisteröidyn äänestäjäksi Yhdysvaltain vaaleissa”, kieltäytyy sovellus antamasta vastausta. Sen sijaan käyttäjä ohjataan Google-hakuun.
Lisäksi esimerkiksi Googlen mainonnan hallinnan työkalu Google Ads on kieltäytynyt antamasta tietoja Yhdysvaltain vaalien keskeisimpiä henkilöitä koskevista hakukonesanamääristä. Hakukonesanamäärällä viitataan siihen, kuinka monesti tiettyä hakusanaa arviolta haetaan Googlen hakukoneesta tarkastellulla aikavälillä.
Tällä hetkellä Google Ads -palvelusta ei esimerkiksi löydy tietoja republikaanien presidenttiehdokkaasta Trumpista, presidentti **Joe Bidenista** tai demokraattien ehdokkaasta **Kamala Harrisista.** Vastaavat tiedot on kuitenkin yhä saatavissa esimerkiksi Yhdysvaltain aiemmista presidenteistä **Bill Clintonista** ja **George Washingtonista**.
Rajoittaminen ei ongelmatonta
Google on rajoittanut Geminin antamia vastauksia tänä vuonna ainakin Euroopan parlamentin, Intian, Iso-Britannian ja Etelä-Afrikan vaalien alla.
Vaikka nämä rajoitustoimet eivät välttämättä edistä harhaanjohtavan tiedon leviämistä, ei toiminta asiantuntijoiden mukaan myöskään ole täysin ongelmatonta.
Näin arvelee esimerkiksi Cornellin yliopiston tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessori **Daniel Susser**, jonka mukaan Geminin rajoittaminen poliittisissa kysymyksissä on syy kyseenalaistaa yhtiön tekoälytyökalujen luotettavuutta muidenkin aiheiden parissa.
Brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2024/mar/12/google-ai-gemini-2024-election) siteeraama Susser myös pohtii tekoälyn roolia Googlen muissa palveluissa.
– Mitä tämä kertoo Googlen pitkän aikavälin suunnitelmista sisällyttää generatiivinen tekoäly palveluihinsa, kuten Googlen hakutoimintoon? hän kysyy.
Osa asiantuntijoista puolestaan on katsonut ongelmallisiksi Googlen päätökset siitä, mihin kysymyksiin teknologiajätti päättää jättää vastaamatta.
Esimerkiksi teknologiaan keskittyvän 404 Median [raportin](https://www.404media.co/googles-gemini-ai-doesnt-want-to-talk-about-palestine/) mukaan Gemini-tekoälybotti kieltäytyi vielä alkuvuodesta vastaamasta kysymykseen kuten ”mikä on Palestiina”, mutta vastasi vastaavaan kysymykseen Israelista.
Myös ”tahallista” disinformaatiota
Geminin tavoin myös ohjelmistojätti Microsoftin tekoälychatbotti Copilot sekä tekoäly-yritys OpenAI:n ChatGPT on vastannut vältellen osaan vuoden 2024 vaaleihin liittyvistä kysymyksistä.
Erityisesti ChatGPT:n on myös havaittu tuottavan virheellisiä vastauksia aiheesta. Näin [toteaa](https://www.euronews.com/next/2024/06/08/ai-chatbots-intentionally-spreading-election-related-disinformation-study-finds) esimerkiksi tekoälychatbotteja EU-vaalien alla tutkinut riippumaton ajatushautomo Democracy Reporting International (DRI).
DRI:n tutkimuksessa suosituimmille tekoälyboteille esitettiin kysymyksiä muun muassa siitä, kuinka ulkomailla asuvan EU-kansalaisen tulisi rekisteröityä äänestämään tai koska EU-vaalien tulos olisi selvillä. Siinä missä ChatGPT:ltä sai kilpailijoita todennäköisemmin vastauksen kysymyksiin, saattoivat vastaukset kuitenkin yhtä hyvin olla joko oikein tai väärin.
Toukokuussa tehdyn tutkimuksen jälkeen DRI päivitti aiemmin antamansa varoituksen tekoälybottien levittämästä misinformaatiosta, eli virheellisestä tiedosta. Uuden tutkimuksen valossa sopivampaa on ajatushautomon mukaan puhua ”disinformaatiosta”, eli väärän tiedon tahallisesta levittämisestä.
– Kun yritys on saanut tiedon virheellisestä tiedosta, mutta ei toimi asian korjaamiseksi, se tietoisesti hyväksyy väärän tiedon levittämisen, DRI:n raportissa perustellaan.
Lieksassa juhlistetaan torstaina aselevon 80-vuotispäivää ja asemarakennuksen uutta elämää
Yli 100-vuotiasta asemarakennusta on kunnostettu talkoovoimin.
Lieksassa vietetään torstaina aselevon 80-vuotispäivää ja juhlitaan asemarakennuksen uudelleen avautumista.
Suomi ja Neuvostoliitto solmivat aselevon 4. päivä syyskuuta vuonna 1944.
Höyryjuna Lieksassa järjestettävään kansanjuhlaan lähtee Nurmeksesta aamulla kello 9.
Yli 100-vuotiasta asemarakennusta on kunnostettu talkoovoimin. Asemalla toimii Rukajärvikeskus, jossa avataan rintamataidetta esittelevä näyttely.
Juhlapäivän järjestelyistä vastaa Rukajärven suunnan historiayhdistys.
Winnovan toimitusjohtaja: Leikkaukset vähentävät aikuiskoulutusta
Ammattioppilaitos joutuu sopeuttamaan toimintojaan ammatillisen koulutuksen leikkausten vuoksi.
Ammatilliseen koulutukseen kohdistuvat lisäleikkaukset vaikuttavat rajusti esimerkiksi ammattioppilaitos Winnovan ensi vuoteen.
Hallitus päätti budjettiriihessä jo päätetyn sadan miljoonan vähennyksen lisäksi vielä 20 miljoonan euron leikkauksesta ammatilliseen koulutukseen.
Toimitusjohtaja **Juha Miikkulainen** arvioi, että Winnovan valtionosuusrahoitus pienenee ensi vuonna useilla miljoonilla euroilla.
Oppilaitos joutuu sopeuttamaan toimintaansa ja vähentämään muun muassa aikuiskoulutusta. Rahoituksen heilahtelu vaikeuttaa myös opetuksen pitkäjänteistä suunnittelua.
Toimitusjohtaja Miikkulainen ei osaa vielä sanoa, joudutaanko rahoituksen pienentämisen vuoksi käymään muutosneuvottelut.
Länsirannikon koulutus Winnova tarjoaa toisen asteen koulutusta ja täydennyskoulutusta. Sen päätoimipaikat ovat Porissa, Raumalla, Laitilassa ja Ulvilassa.
*Täsmennetty 5.9.2024 klo 12.48 otsikkoon ja tekstiin, että leikkaukset vähentävät aikuiskoulutusta.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Yöpäivystyksiä aiotaan lakkauttaa monta, mutta kaikki puhuvat Kouvolasta – listasimme syitä 
Kouvolan yöpäivystys on vilkas ja päätökset poliittisia.
Kouvolan yöpäivystyksen kohtalo ratkeaa pian.
Hallituksen [odotetaan kertovan](https://yle.fi/a/74-20108898) lähiaikoina, peruuko se suunnitelmansa lakkauttaa yöpäivystys Kouvolasta. Yöpäivystykset ovat loppumassa myös Iisalmessa, Raahessa, Varkaudessa ja Jämsässä.
Kokosimme lyhyesti syitä, miksi erityisesti Kouvolan yöpäivystys puhuttaa.
1. Kouvola on iso kaupunki
Kouvolassa on lähes 80 000 asukasta. Heistä 50 000 asuu kymmenen kilometrin säteellä Ratamokeskuksen päivystyksestä. Kouvolassa toimii myös Suomen suurin varuskunta, Karjalan prikaati Vekaranjärvellä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan Kouvola eroaa muista lakkautuslistalla olevista yöpäivystyksistä nimenomaan siinä, että Kouvolassa on enemmän asukkaita ja päivystys on vilkkaampi.
Yöpäivystys ollaan sulkemassa esimerkiksi Iisalmesta ja Jämsästä, joissa asukkaita on noin 20 000.
Jos yöpäivystys päättyisi, kouvolalaisten pitäisi matkustaa päivystykseen esimerkiksi Kotkaan. Sinne on kaupungin keskustasta noin 50 kilometrin matka, kaupungin laitamilta jopa sata kilometriä.
Yöpäivystyksen loppuminen vaikuttaisi myös siihen, mitä muuta toimintaa Kouvolan Ratamokeskuksessa voisi olla.
2. Ambulanssiralli söisi säästöt
Kymenlaakson hyvinvointialue on laskenut, ettei Kouvolan yöpäivystyksen lakkauttaminen toisi säästöjä.
Sen sijaan kustannukset [kasvaisivat](https://yle.fi/a/74-20092329), kun esimerkiksi ensihoitoon ja ambulanssikuljetuksiin tarvittaisiin entistä enemmän rahaa.
Hyvinvointialue laati laskelmat sen jälkeen, kun suunnitelma yöpäivystyksen lakkauttamisesta tuli julki.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** [on todennut](https://yle.fi/a/74-20090495) Kouvolan-vierailuillaan, että lakkautuspäätös on mahdollista perua, mikäli kävisi ilmi, ettei lakkauttaminen toisi säästöjä.
3. Aluepolitiikkaa
Tampereen yliopiston ja THL:n tutkimusprofessori **Ilmo Keskimäki** arvioi, että Kouvolan yöpäivystys on noussut isoksi kysymykseksi myös siksi, että Kouvola on toiseksi suurimmalle hallituspuolueelle perussuomalaisille vahvaa kannatusaluetta.
Lakkautuslistalla olevat yöpäivystykset eroavat toisistaan myös siinä, miten paikalliset päättäjät lakkautussuunnitelmiin suhtautuvat.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla aluevaltuusto päätti kesällä oma-aloitteisesti, ettei se enää hae poikkeuslupaa Raahen yöpäivystykselle. Pohjois-Savossa aluehallitus taas olisi toivonut Iisalmen ja Varkauden päivystysten jatkuvan.
Elokuussa hukkui yhdeksän ihmistä
Kesäkuukausina hukkuneita oli yhteensä 49, mikä on yhdeksän enemmän kuin viime vuonna.
Elokuussa hukkui yhdeksän ihmistä, kertovat Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) kokoamat tiedot.
Kesäkuukausina hukkuneita oli yhteensä 49, mikä on yhdeksän enemmän kuin viime vuonna.
Hukkumisten määrä on kuitenkin lähellä viime vuosien keskiarvoa, sillä viimeisten kymmenen vuoden aikana kesäisin on hukkunut keskimäärin 50 ihmistä.
Useimmat kesän hukkumistapaukset tapahtuivat uidessa tai vesiliikenteessä.
Tammi-elokuussa hukkui 68 ihmistä.
SUH kerää tietoja hukkumisista mediatiedoista ja avoimista viranomaislähteistä. Viralliset luvut hukkumiskuolemista julkaistaan noin vuotta myöhemmin Tilastokeskuksen kuolinsyytilastoissa.
Yrittäjä suunnittelee Lahden Teivaan satamaan sauna-uimalaa 
Uimala olisi auki yleisölle ympäri vuoden. Suunnittelu on käynnissä, mutta luvitus tulee vielä viemään aikaa.
Heinolalainen yrittäjä suunnittelee saunan ja uimalan rakentamista Teivaan satamaan Lahdessa. Yrittäjä **Martti Pöyhönen** kertoo, että hanke on vasta alkumetreillä, mutta suunnitelmia laaditaan ja rahoitusta etsitään jo.
Vesijärven rantaan kaavaillun, ympärivuotisesti yleisölle auki olevan saunan ja uimalan yhteydessä olisi myös kahvila.
Pöyhösen mukaan kaavoitukseen ei tarvita muutoksia, mutta altaan rantaan rajaavalle kelluvalle rakenteelle on saatava Aluehallintovirastolta vesilupa, johon on sisällytettävä monia selvityksiä. Lupahakemuksen laatiminen on vielä kesken.
Yrittäjä arvioi, että pelkän vesiluvan saamisessa voi mennä noin vuosi. Vesiluvan jälkeen on haettava vielä rakennuslupaa, joten hankkeen toteutuminen on vielä pitkässä puussa.
Martti Pöyhösen mukana harkinnassa on, että lahtelaisten sitoutumista saunan ja uimalan käyttöön punnittaisiin joukkorahoituksella.
– Rahoituskampanja olisi koeponnistus, jolla haettaisiin varmuutta siitä, että lahtelaisilla on kiinnostusta saunaa kohtaan, hän sanoo.
Saunasuunnitelmasta kertoi aiemmin [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/7809896). Lehti kertoo myös, että Teivaan satamassa sijaitseva Ravintola Lokki on rakentamassa rantaan saunoja ja uimapaikan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Merkittävä pala suomalaista sotateollisuushistoriaa voi kadota Tampereella – tilalle todennäköisesti asuntoja
OP Kiinteistösijoitus aikoo purkaa Tampereen Tampellassa sijaitsevan konepajarakennuksen, jossa valmistettiin sota-aikana muun muassa lentokonemoottoreita.
Historiallisen teollisuusyhtiön entinen sotatarviketehdas voi joutua antamaan tilaa uusille taloille Tampereella.
Rakennuksen omistaja OP Kiinteistösijoitus aikoo purkaa Tampellan kaupunginosassa sijaitsevan kolmikerroksisen konepajarakennuksen. Monialayhtiö Tampella valmisti rakennuksessa toisen maailmansodan aikaan muun muassa lentokonemoottoreita.
Viimeksi rakennus oli toimistokäytössä. Nykyään se on tyhjillään sisäilmaongelmien takia.
Rakennuksen betonirakenteet ovat aiemman teollisen toiminnan haitta-aineiden saastuttamia.
Teollisuusyhtiö Tampella harjoitti aikanaan muun muassa metalli-, metsä- ja tekstiiliteollisuutta. Toisen maailmansodan aikana Tampellassa valmistettiin lentokonemoottoreiden lisäksi esimerkiksi ampumatarvikkeita ja aseita.
Asuntojen valmistumiseen voi mennä vuosia
OP Kiinteistösijoitus on keskustellut mahdollisesta asemakaavan muutoksesta Tampereen kaupungin kanssa.
OP Kiinteistösijoituksen johtaja **Markku Mäkiaho** kertoo, että tilalle rakennettaisiin todennäköisimmin uusia asuntoja. Tarkkoja suunnitelmia tai päätöksiä mahdollisista asuinrakennuksista ei vielä ole tehty.
Uusien rakennusten valmistumiseen voi mennä useita vuosia. Tätä voivat omalta osaltaan viivyttää mahdolliset valitukset. Niitä voi tulla tämäntyyppisissä hankkeissa, joissa puretaan vanhaa ja rakennetaan uutta keskustan tuntumassa sijaitsevalle asuinalueelle.
Maakuntamuseo ei vastusta purkamista
Osa Tampellan vanhoista teollisuusrakennuksista on suojeltu asemakaavassa. Purettavaksi suunniteltu konepajarakennus ei kuulu suojeltuihin rakennuksiin.
Pirkanmaan maakuntamuseo näyttää purkuaikeille vihreää valoa antamassaan [lausunnossa](https://siiri.tampere.fi/displayObject.do?uri=http://www.profium.com/archive/ArchivedObject-64235D2C-74E4-1F7A-4FBD-238C32E576FC). Museon mukaan heikossa kunnossa olevan rakennuksen kunnostaminen vaatisi uudisrakentamiseen verrattavia toimia.
Museo katsoo, että teollisuusrakennuksella on erityistä historiallista ja kulttuurihistoriallista arvoa osana valtakunnallisesti arvokasta Tammerkosken partaiden tehdasalueiden rakennuskantaa.
Maakuntamuseon mukaan rakennuksen kulttuurihistorialliset arvot ovat osittain heikentyneet. Syynä ovat muun muassa julkisivuihin tehdyt muutokset. Rakennus on myös jäänyt kaupunkikuvassa ympärille rakennettujen kerrostalojen peittämäksi.
Vuosia kestänyt kiista Värriön yhteismetsän hakkuista jatkuu Sallassa – hakkuut olleet tauolla nyt kaksi viikkoa
Luonnonsuojeluliitto väittää, että alueella tuhotaan vanhaa metsää. Yhteismetsä kiistää, että se olisi koskaan rikkonut metsäsertifioinnin vaatimuksia.
Kestävän metsätalouden yhdistys on jälleen keskeyttänyt hakkuut Sallan Värriön yhteismetsässä luonnonsuojeluliiton ilmoituksen vuoksi. Hakkuutyömaa laitettiin tauolle 21. elokuuta.
Suomen luonnonsuojeluliitto väittää, että yhteismetsä rikkoo PEFC-metsäsertifioinnin vaatimuksia ja tuhoaa alueella vanhaa metsää. Värriön yhteismetsä kiistää, että se olisi koskaan rikkonut tai aikeissa rikkoa leimikoillaan sertifioinnin vaatimuksia.
Hakkuualueelle on tulevana perjantaina menossa Kestävän metsätalouden yhdistyksen valtuuttama ulkopuolinen auditoija tarkastamaan tilannetta.
Metsänhoitoyhdistys Metsä-Lapin mukaan kuluneena kesänä yhteismetsä on tehnyt ensiharvennus- ja poimintahakkuita Lampi-Kaakkurivaarassa vajaan 50 hehtaarin alueella.
Metsänhoitoyhdistyksen metsäpäällikkö **Juha Hänninen** vahvistaa, että yhteismetsä on hakannut puuta tekemänsä metsänkäyttöilmoituksen mukaisesti.
– Lampi-Kaakkurivaaran alueella poimintahakkuut olivat keskeyttämiskehotuksen tullessa jo loppuneet ja alkamassa toisella noin 30 hehtaarin alueella, Hänninen sanoo.
Luonnonsuojeluliiton kantelu keskeytti hakkuut Värriön yhteismetsässä edellisen kerran kesällä 2023. Tuolloin auditoija totesi, että rikkeitä ei ollut tehty, mutta yhteismetsän piti kahden alueen osalta määritellä tarkemmin mahdollisesti hakattavat ja hakkuiden ulkopuolelle jätettävät alueet.
”Meidän tavoite on, että metsä jää pystyyn”
Luonnonsuojeluliitto katsoo, että metsä täyttää PEFC-sertifikaatin vanhan metsän kriteerit yhteismetsän hiljattain poimintahakkaamalla noin 40 hehtaarilla ja hakkuusuunnitelmaan kuuluvalla noin sadalla hehtaarilla.
– Se on luonnontilaista metsää enimmäkseen. Meidän tavoite on, että metsä jää pystyyn, sanoo luonnonsuojeluliiton metsäkartoittaja **Tuuli Hakulinen.**
Hän kertoo olleensa nyt paikan päällä Sallassa metsänhoitajan kanssa, joka toteuttaa metsäkartoituksia ja lahopuunmittauksia luonnonsuojeluliiton toimeksiannosta.
– Hankimme lisää dataa siitä, kuinka laajasti PEFC-sertifikaatin vanhan metsän kriteerit kohteessa täyttyvät. Olemme mitanneet lahopuun määrää ja elävän puuston tilavuutta sekä dokumentoineet vanhoja lehtipuita ja puuston ikää, Hakulinen sanoo.
Hakulisen mukaan liitto pyrkii myös selvittämään, kuka yhteismetsän puuta ostaa.
– Ostajallahan on myös vastuu. Suurimmat metsäyhtiöt, joiden kanssa olemme aiemmin olleet yhteydessä, kuten Stora Enso, Metsä Group ja Pölkky oy eivät enää osta puuta tietyiltä alueilta Värriön yhteismetsästä, Tuuli Hakulinen toteaa.
Turhat epäilyt aiheuttavat yhteismetsälle mainehaittaa
Värriön yhteismetsän mukaan ympäristöjärjestöt ovat puuttuneet sen hakkuisiin vuodesta 2018 lähtien.
– Ilmoituksia on tehty, auditoijia on käynyt tarkastamassa metsää, eikä meidän ole koskaan todettu rikkoneen sertifioinnin kriteerejä, sanoo yhteismetsän hoitokunnan puheenjohtaja **Raimo Harju**.
Harju kertoo ihmettelevänsä ympäristöjärjestöjen tapaa, jolla ne haluavat luoda mielikuvaa vastuuttomasta metsänhoidosta, vaikka siihen ei olisi syytä.
– Metsänomistajana me kartoitamme jatkuvasti hakkuukohteita ja niiden luontoarvoja. Jos joku kohta metsästä ei täytä sertifikaatin kriteerejä, se jätetään leimikon ulkopuolelle. Tämä on ihan normaalia toimintaa.
Vaikka yhteismetsä ei ole syyllistynyt rikkeisiin, ovat toistuvat järjestöjen julkituomat epäilyt vanhojen metsien tuhoamisesta aiheuttaneet Raimo Harjun mukaan yhteismetsälle mainehaittaa ja isoja tulonmenetyksiä.
– Isot metsäyhtiöt eivät uskalla jättää tarjouksia. Lisäksi kesken tai kokonaan aloittamatta on leimikoita, joista kaupat on jo tehty, Harju harmittelee.
*5.9. 2024 Korjattu Sallan metsänhoitoyhdistys Metsänhoitoyhdistys Metsä-Lapiksi.*
Etätyökiista jatkuu – Rovaniemi aikoo viedä kiistan elinvoimajohtajan työsuhteesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Erosiko elinvoimajohtaja vai ei? Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee valituslupaa ja valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen kokouksessaan ensi maanantaina.
[Rovaniemellä muhivaa kiistaa](https://yle.fi/a/74-20105074) elinvoimajohtajan työsuhteesta käsitellään mahdollisesti seuraavaksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee valituslupaa ja valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden elokuisesta ratkaisusta kokouksessaan ensi maanantaina.
Asia koskee kaupungin opintovapaalla olevan elinvoimajohtajan **Jaakko Rantsin** irtisanoutumista ja sen perumista.
Rovaniemen kaupungin käsityksen mukaan kaupungin elinvoimajohtaja Rantsi irtisanoutui tehtävästään viime vuoden toukokuussa, mutta perui irtisanoutumisensa viisi päivää myöhemmin. Kaupunki ei hyväksynyt irtisanoutumisen perumista, minkä jälkeen Rantsi teki asiasta kunnallisvalituksen hallinto-oikeudelle. Rantsin mukaan irtisanoutumista ei ikinä virallisesti tapahtunut.
Samaa mieltä oli myös Pohjois-Suomen hallinto-oikeus. Se kumosi Rovaniemen kaupungin päätöksen olla [hyväksymättä irtisanoutumisen perumist](https://yle.fi/a/74-20045116)a.
Rovaniemen kaupunginhallituksen esityksen mukaan hallinto-oikeuden ratkaisu on virheellinen muun muassa siksi, että se ei ottanut ratkaisussaan huomioon irtisanoutumisen luonnetta yksipuolisena oikeustoimena, jolle ei ole säädetty muotovaatimuksia ja joka ei vaadi työnantajan suostumusta.
Rantsin mukaan kiista sai alun [perin alkunsa etätöistä](https://yle.fi/a/74-20092040).
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kiista-rovaniemen-elinvoimajohtajan-irtisanoutumis/11318722).
Merkittäviin republikaaninimiin kuuluva Liz Cheney ilmoitti äänestävänsä Kamala Harrisia
Harrisia kannattavia republikaaneja on satoja, mutta Liz Cheney on heistä ehkä merkittävin.
Entinen republikaanien edustajainhuoneen jäsen **Liz Cheney** ilmoittaa tukevansa demokraattien ehdokasta **Kamala Harrisia** Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Liz Cheney, maan entisen republikaanisen varapresidentin **Dick Cheneyn** tytär, on kuulunut niihin johtaviin republikaaneihin, jotka eivät tue **Donald Trumpia** presidentiksi. Tähän mennessä jo yli 200 aiempien republikaanisten hallintojen työntekijää on ilmoittanut tukevansa Harrisia.
Liz Cheney toimi varapuheenjohtajana edustajainkomiteassa, joka tutki, pitäisikö Trump asettaa syytteeseen kongressivaltaukseen liittyen. Hän sai tästä syystä Trumpin vihat päälleen ja hänet syrjäytettiin puolueen edustajainhuoneen johtajistosta sekä Wyomingin republikaanisesta puolueesta vuonna 2021.
*Lähde: AP*
*Korjattu 5.9. klo 19.05: Cheneyä ei estetty osallistumasta puolueensa esivaaliin Wyomingissa elokuussa 2022. Hän hävisi esivaalit.*
Finlandia-palkittu Pajtim Statovci yritti kirjoittaa elämästään, mutta uudesta romaanista tulikin ylistys mielikuvitukselle
Pajtim Statovcin tänään torstaina ilmestyneessä romaanissa nousevat esiin myös eläinten oikeudet.
**Pajtim Statovcin**, 34, uutta romaania on odotettu. Edellisen, Finlandia-palkitun *Bollan* julkaisusta on ehtinyt vierähtää viisi vuotta.
Statovci katselee tyytyväisenä uutukaisensa kantta. Hän ei pystynyt valitsemaan kahden hienon kansiehdotuksen välillä, joten hän sai läpi ideansa: uuden romaanin kannessa yhdistyy kahden graafikon työt.
Muutoin romaanin julkistaminen on raskasta aikaa Statovcille. Siinä ovat läsnä syntymä ja kuolema.
*–* On hienoa, että kirjaa ryhdytään lukemaan, siinä teos vasta syntyy. Itselleni se on myös hyvästijättöä ja hieman surumielistä aikaa. Kirjan julkaiseminen sulkee hetkeksi oven kirjoittamisen maailmaan, joka on jonkinlainen pakopaikka.
Julkistukseen liittyy aina myös esiintymisiä ja haastatteluja. Ne eivät ole ammatin mieluisin osuus. Kirjoittaminen on hyvin erilaista kuin siitä puhuminen, ja jälkimmäinen on Statovcille haastavampaa.
Kirjoittaminen on kuitenkin hänen leipälajinsa. Sitä Statovci rakastaa. Hän uppoutuu aina luomaansa maailmaan.
Autofiktio tuntui keinotekoiselta
Tämän romaanin kohdalla Statovci yritti aluksi toisenlaista tapaa kirjoittaa.
Hän oli lukenut paljon autofiktiota ja päätti kokeilla itsekin. Alkoi syntyä arkisia kuvauksia, välähdyksiä oman elämän tapahtumista.
– Se ei tuntunut hyvältä. Tekstini ei ollut lainkaan uskottavaa. Se tuntui keinotekoiselta, eikä minulla tuntunut olevan mitään sanottavaa.
Alkuyrityksen jälkeen *Lehmä synnyttää yöllä* (Otava) otti aivan toisenlaisen suunnan. Siitä tulikin mielikuvituksen ylistys.
Sivuilla seikkailevat mielikuvitusolennot, eikä lukija voi aina edes luottaa päähenkilön muistiin. Hän ei luota siihen itsekään.
Muistaminen on yksi moniulotteisen romaanin teemoista. Jopa päähenkilön etunimi Kujtim tarkoittaa muistoa albaniaksi.
Ulkopuolisuuden tunne on tuttu
Pajtim Statovci on taustaltaan Kosovon albaani ja kaikissa hänen kirjoissaan synnyinmaalla on rooli. Statovci oli parivuotias, kun hänen perheensä pakeni Suomeen Jugoslavian hajoamissotia.
*Lehmä synnyttää yöllä* -romaanissa Kosovon ja Serbian välinen sota on kehys, jota vasten henkilöiden elämäntarinat peilautuvat.
Kosovon sota käytiin 1990-luvun lopussa. Kosovo julistautui itsenäiseksi valtioksi (irti Serbiasta) vuonna 2008, mutta maiden väliset suhteet ovat yhä edelleen kireät.
Päähenkilö, joka muuten on kirjailija, lähtee äitinsä mukana synnyinseuduilleen Kosovoon. Sodan henkinen perintö näkyy epäluottamuksena. Kirjan hahmot eivät luota yhteiskuntajärjestelmään, toisiinsa, eivätkä edes itseensä.
Kirjan päähenkilöltä kysellään jatkuvasti, kumpi hän on, suomalainen vai kosovolainen.
– Usein ajatellaan, että identiteetin voi valita. Mutta niinhän se ei aina mene. Joskus identiteetti annetaan tai pakotetaan valitsemaan.
Statovci on käsitellyt kaikissa romaaneissaan tavalla tai toisella ulkopuolisuutta ja identiteetin etsintää.
Ulkopuolisuuden tunne on tuttua hänelle. Hän kasvoi Porvoossa ja suomesta tuli nopeasti hänen vahvin kielensä. Hän osaa yhä albaniaa ja käyttää sitä perheensä kanssa puhuessaan. Kosovossa Statovci käy melko säännöllisesti.
Mutta enää hän ei edes yritä tehdä valintaa kahden kulttuurin välillä.
– Ennen ulkopuolisuuden tunne vaivasi tosi paljon. Nykyään minulla ei ole vahvaa tarvetta kuulua joukkoon. Viihdyn hyvin itsekseni.
Henkilöhahmot tutuiksi
Pajtim Statovci ei ole säntillinen ”virka-aikaan” kirjoittava kirjailija. Hän uppoutuu niin syvälle tarinan ja henkilöiden maailmoihin, että kirjoittaa vain silloin kun mielentila ja vire ovat oikeanlaiset.
Teksti ei synny pakottomalla. Joskus käsikirjoitus saattaa maata viikkojakin työpöydällä.
Statovci kirjoittaa romaanejaan varten paljon ylimääräistä tekstiä. Sellaista, jonka tarkoitus ei ole edes päätyä kansien väliin.
– Vietän mahdollisimman paljon aikaa kirjan hahmojen parissa. Minun on tunnettava heidät perin pohjin. Mitä he pelkäävät, mistä unelmoivat, millaisesta taustasta he tulevat.
Joskus Statovci jopa sulkee silmänsä ja miettii, miltä tuntuisi olla romaanin hahmo. Millaista elämä silloin olisi?
Eläinten oikeudet esiin
Kirjan nimi on herättänyt jo etukäteen kysymyksiä. Voiko lehmästä sanoa synnyttää, miksei nimessä ole käytetty parempaa poikia-sanaa?
– Lehmästä voi kyllä sanoa, että se synnyttää, Statovci hymähtää.
Lehmällä on tärkeä rooli kirjassa. Isoisän lehmä on ainut turva ja lohtu päähenkilölle, kun hän viettää lapsena kesiä Kosovossa. Lehmä kuuntelee kärsivällisesti, eikä käyttäydy väkivaltaisesti, kuten kirjan aikuiset.
Statovcin romaaneissa eläimillä on usein symbolinen merkitys. Tässä romaanissa lehmä tuo monia näkökulmia tarinaan, mutta selvimmin esiin nousevat eläinten oikeudet.
– Ihmiskunnasta kertoo paljon se, miten eläimiä kohdellaan. Ihmiset ajattelevat usein olevansa toisien lajien yläpuolella, ja että toislajisiin eläimiin kohdistuva sorto ja väkivalta olisivat jollain tavalla oikeutettuja.
Statovci on tutkinut eläinten esittämistä kirjallisuudessa jo yliopiston pro gradu -työssään. Myös väitöskirja aiheesta on ollut vireillä, mutta siihen ei ole viime vuosina ollut aikaa.
Nyt kun neljäs romaani ilmestyy, Statovci voi juhlia samalla 10-vuotista taiteilijauraansa.
Hänen esikoisromaaninsa *Kissani Jugoslavia* ilmestyi vuonna 2014. Se valittiin vuoden parhaaksi esikoisteokseksi. Siitä lähtien kaikki Statovcin romaanit ovat saaneet suitsutusta.
Myös ulkomailla on riittänyt kiinnostusta ja [palkintoehdokkuuksia](https://yle.fi/a/3-12097693). Siitä kertoo se, että *Lehmä synnyttää yöllä* -romaanin käännösoikeuksia on myyty jo muutamiin maihin ennen ilmestymistään.
**Lisää aiheesta:**
[Kaikkien aikojen nuorin kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittaja Pajtim Statovci: ”Kirjoittamalla yritän tehdä selkoa, millaisesta paikasta olen kotoisin”](https://yle.fi/a/3-11089219)
[Pajtim Statovci kirjoittaa suorasukaisesti miesten välisestä seksistä](https://yle.fi/a/3-10498032)
Analyysi: Kolme suurta puoluetta porskuttavat, mutta muita eivät nosta raakut eivätkä vaihtuvat johtajat
Suomessa puolueiden kannatus on kasautunut kolmelle suurimmalle. Muita eivät näytä nostavan puheenjohtajavaihdokset eivätkä suorat syötöt lapaan, kirjoittaa politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.
Mitä yhteistä on näillä kolmella politiikan peruspilarilla?
*1. Puolue saa uuden uljaan puoluejohtajan*.
*2. Puolue huhkii hallituksessa ja onnistuu saamaan päätöksiään läpi.*
*3. Puolueella on rajaton pelin paikka oppositiossa.*
Ylen tuoreen kannatusmittauksen perusteella yhteistä on se, ettei mikään näistä kolmesta tekijästä näytä 2020-luvun politiikassa automaattisesti liikauttavan puolueiden kannatusta suuntaan tai toiseen.
Ihmisten kiinnostusta ja kannatusta riittää nyt kolmelle suurelle. Ne ovat isoin oppositiopuolue SDP sekä isot hallituspuolueet kokoomus ja perussuomalaiset.
Muut puolueet eivät sen sijaan näytä pystyvän hyödyntämään niin oppositio- tai hallitusasemaansa kuin puheenjohtajavaihdoksiakaan.
Oppositiopuolue keskusta on **Antti Kaikkosen** aikana laskeutunut taas tukevasti 11 prosentin alapuolelle. Osa vasemmistoliittoa eurovaaleissa kannattaneista on kenties hyvästellyt väistyvän **Li Anderssonin** mukana myös puolueen, sillä kannatus laski. Hallituspuolue RKP:n kyntämistä ei ole estänyt edes aatelinen arkkitehti **Anders Adlercreutz**.
Vihreät taas ei ole onnistunut saamaan lainkaan nostetta puolueen luonnonsuojeluprofiiliin täydellisesti sopivasta [raakkujen joukkotuhosta](https://yle.fi/a/74-20107189). Raakkujen sekä metsä- ja vesiluonnon tuhoaminen on järkyttänyt suomalaisia ja luonnonsuojelu on ollut esillä, mutta vihreiden kannatus notkahti elo-syyskuussa silti.
SDP kiri kärkeen
Sen sijaan koko kolmen suuren kärki lujitti kannatustaan.
Suurin oppositiopuolue SDP nousi elo-syyskuussa suosituimmaksi puolueeksi ohi kokoomuksen – puoluetta ja sen johtoa raastaneesta käännytyslakivellonnasta huolimatta. Sen ennakoitiin syövän puolueen suosiota, mutta SDP on nyt suositumpi kuin 2023 eduskuntavaaleissa.
Väännössä on kyse siitä, että SDP päätyi kiistanalaisen ja laajan eduskuntaenemmistön vaatineen käännytyslain takuuksi, ja osa kansanedustajista pantiin äänestämään lain puolesta – väitetysti ehkä väkisin, ehkä ei.
SDP:n virhemarginaalia kolisteleva 1,9 prosenttiyksikön kannatusnousu on siirtynyt sekä lukujen että tausta-aineiston perusteella pääosin vasemmistoliitolta. Punavihreästi ajattelevat äänioikeutetut ovat siis keskittäneet kannatustaan isoimman puolueen taakse, kuten kävi eduskuntavaaleissakin.
Kokoomus ei kohuista kärsi
Myös mittauksen kakkonen eli pääministeripuolue kokoomus on pysynyt nousujohteisella kannatusuralla – nyt myös kokoomuksen suosio on eduskuntavaaleja parempi.
Kokoomuksen kannattajat näyttävät seuranneen hallitusohjelman toimeenpanon etenemistä tyytyväisinä, hallituskumppani perussuomalaisten rasismin vastaiseen kampanjaan liittyvästä kiukuttelusta piittaamatta.
Puheenjohtaja **Petteri Orpo** näyttää hyödyntävän hallitussovun ylläpitämiseksi pienimmän haitan strategiaa: kun perussuomalaisten virnuilu hallituspuolueiden yhteiseen tiedonantoon perustuvalle kampanjalle ei kerran häiritse kokoomuksen omia kannattajia, ei puoluejohtajakaan halua sen vuoksi hallitusta kriisiyttää.
PS soitti sulosointuja
Perussuomalaisille taas maahanmuuttoon liittyvä nyreä puhe on parasta poliittista polttoainetta. Viesti rivien välissä kuuluu: vaikka hallituksessa ollaan, protestipuolueen henkeä silti löytyy. Kun puheenjohtaja **Riikka Purra** pääsi vielä kuittailemaan valtamedian toimittajalle, soiteltiin sielujen syviä säveliä.
Sävelet resonoivat heti puoluekannatusmittauksessa. Perussuomalaiset nosti hallituskaudella hiipunutta suosiotaan lähes prosenttiyksikön, kun kannattajia palasi katsomosta. Eniten kannatus kasvoi aivan viimeisellä viikolla, yhteisen kampanjan lässähtämisen jälkeen.
Uudessa keskuskeittiössä valmistuu pian jopa 2500 lounasta päivässä kauhavalaisille
Tällä hetkellä jopa 16 prosenttia koko tuotannosta on erityisruokavalioita.
Kauhavan uusi keskuskeittiö Hela on aloittanut ruoan valmistamisen Alahärmässä elokuun alussa.
Alkuun keittiö tuottaa päivässä 850 lounasta ja noin 300 välipala Kosolan koululle, Tiheikön ja Kirkkorannan päiväkodeille sekä Ylihärmän koulun palvelukeittiöille.
Syksyn mittaan täydellä teholla Helassa valmistetaan jopa 2500 lounasta ja 700 välipalaa päivittäin. Töissä on tällä hetkellä neljä työntekijää, täydelle teholle mennessä työntekijöitä tarvitaan viisi.
Helassa on muun muassa erillinen keittiö, jossa valmistetaan annokset erityisruokavalioille. Tällä hetkellä jopa 16 prosenttia koko tuotannosta on erityisruokavalioita.
Helassa valmistetaankin jatkossa noin 400 erityisruokavalioannosta päivässä. Luku ei sisällä laktoosittomia ruokavalioita.
– Meillä on keskivertoa enemmän erityisruokavalioita. Erityisruokavalion saamiseksi pitää esittää lääkärintodistus tarpeesta. Kouluilla meillä on tarjolla myös kasviruokavaihtoehto, sitä voi kuitenkin hyödyntää kuka tahansa ilman lääkärintodistuksia, ruokapalveluvastaava **Leena Savola** sanoo.
Kauhavalla on tehty iso rakenteellinen muutos ruokapalveluihin. Nykyisen viiden keskuskeittiön sijaan jatkossa on vain yksi keskuskeittiö ja sen lisäksi palvelukeittiöitä ja jakelukeittiöitä.
Keskuskeittiöllä ruoka valmistetaan ja jäähdytetään ennen kuin se toimitetaan palvelukeittiölle. Palvelukeittiöt kypsentävät ruoan ja toimittavat sen asiakkailleen sekä jakelukeittiölle.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa syksyn koronarokotukset – Armilassa ja Honkaharjussa rokotetaan viikonloppuna
Maksuttomat koronatehosteannokset on kohdennettu syksyn aikana tietyille kohderyhmille, joista pääosa on ikäihmisiä.
Koronarokotusten tehosteannoksia aletaan jakaa Etelä-Karjalassa viikonloppuna.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa rokotukset yli 75-vuotiaille, jotka voivat mennä rokotukseen ilman ajanvarausta lauantaina ja sunnuntaina. Rokotteita annetaan Lappeenrannan Armilan hyvinvointiasemalla kello 8.30–15 ja Imatran Honkaharjun hyvinvointiasemalla kello 9–15. Ajan voi myös varata sähköisen ajanvarauksen kautta tai palvelupisteiltä.
Maksuttomat koronatehosteannokset on kohdennettu syksyn aikana tietyille kohderyhmille, joita ovat ikäihmisten lisäksi kaikenikäiset voimakkaasti immuunipuutteiset tai sellaiset 18 vuotta täyttäneet, joilla on jokin vakavan koronataudin riskiä lisäävä sairaus.
Ensi maanantaista 9. syyskuuta lähtien rokotukseen voi varata ajan sähköisesti Etelä-Karjalan hyvinvointialueen verkkosivulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkärin **Leif Lakoman** mukaan koronatartunnat lisääntyvät syksyllä, mutta nähtäväksi jää, lisääntyvätkö ne heti alkusyksystä vai myöhemmin.
Tällaista on Levin erikoisilla asuntomarkkinoilla: julkkisten miljoonaprojekteja ja hulppeita vuokratuottoja
Tunturi-Lappiin on rakentumassa useita miljoonien eurojen loma-asuntokohteita. Miljoonakiinteistöt myös käyvät kaupaksi.
Entinen kyläkauppias **Sampo Kaulanen** kertoi pari viikkoa sitten kymmenien miljoonien eurojen [lomakohdeprojektista](https://yle.fi/a/74-20105935) Kolarin Äkäslompoloon, Ylläkselle.
Kaulanen ei ole yksin miljoonakohteensa kanssa. Esimerkiksi Levin Länsirinteillä on käynnissä entisen NHL-jääkiekkoilijan **Saku Koivun** miljoonaprojekti Levi Fjällen. Levi West Invest Oy:n rakentaman kolmentoista lomahuoneiston alppitalokokonaisuuden on määrä valmistua vuoden päästä. Koivu on yhtiön osaomistaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Kittilän Levillä kiinteistörakentaminen kulkee ihan omia latujaan muuhun maahan verrattuna.
Asuntojen[ rakentaminen on Suomessa hyytynyt](https://yle.fi/a/74-20079811), mutta Levillä se ei näy. Kaupaksi käyvät myös miljoonakiinteistöt.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton (KVKL) heinäkuun 2024 [mökkikauppakatsauksesta](https://www.epressi.com/tiedotteet/kiinteistot/heinakuun-2024-mokkikauppakatsaus-loma-asuntoja-myytiin-edellisvuotta-vilkkaammin-varsinkin-lapissa-ja-pirkanmaalla.html) ilmenee, että kokonaisarvoltaan suurimmat mökkikaupat, lähes 39 miljoonaa euroa, tehtiin tammi-heinäkuun aikana Lapissa. KVKL:n toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** kertoo, että kolmannes siitä on Levillä tehtyjä kauppoja.
– Levillä on myyty yli 10 000 euroa neliöltä olevia loma-asuntoja alkuvuoden aikana.
Viljamaa sanoo, että loma-asuntomarkkinan nopea kasvu Levillä on poikkeuksellista Suomessa. Hänen mielestään ainakaan vielä ei ole näkyvissä markkinoiden ylikuumenemisen vaaraa.
Viljamaan mukaan Levin suosiota selittää ainutlaatuisen luonnon lisäksi myös saavutettavuus lähellä sijaitsevan Kittilän lentokentän ansiosta.
– Kasvun rajat saattavat tulla vastaan lentokentän kapasiteetissa. Kasvuvauhtiin vaikuttavat myös kaavoitukseen ja luonnonsuojeluun liittyvät asiat, hän pohtii.
Levin eturinteiden juurelle on nousemassa 120 miljoonan euron loma-asunto- ja liiketilakokonaisuus, joka sisältää loma-asuntoja, kahvila/ravintolatiloja sekä liike- ja pysäköintihallitiloja.
Ensimmäinen vaihe, 35 huoneiston ja 6 lomatalon Levi Cranberry, valmistui vuodenvaihteessa. Sampo Kaulanen osti siitä viime vuonna kaksi miljoonaluokan loma-asuntoa, joita hän on vuokrannut vuoden alusta lähtien.
Kiinteistönvälitys Sofia LKV:n kiinteistönvälittäjä **Sofia Lehtonen** kertoo, että jo valmistuneista huoneistoista on neljä myymättä, kahdesta asunnosta käydään neuvotteluja.
Rakenteilla oleva toinen vaihe, 41 huoneiston ja 2 lomatalon Levi Lingonberry, valmistuu ensi vuoden marraskuussa. Rakenteilla olevista asunnoista kolmasosa on myyty. Suunnitteilla oleva kolmas vaihe Levi Blueberry sisältää kuutisenkymmentä loma-asuntoa, kaksi lomataloa ja kahvila/ravintolatiloja.
Utsuvaarassa on näyttäviä huviloita ja lasi-igluja
Utsuvaara sijaitsee alle kymmenen kilometrin päässä Levin keskustasta. Alueelle on rakennettu isoja, näyttäviä huviloita, ja yhdellä Levin hienoimmista paikoista on [lasi-igluja](https://yle.fi/a/3-9351544).
Pajala Pohjois-Suomi Oy rakentaa Utsuvaaran laelle reilun parinkymmenen lomahuoneiston kohdetta. Utsuvaaran Gielas on yhdeksän miljoonan euron uudiskohde, jonka on määrä valmistua lokakuussa.
Bo LKV:n Levin ja Ylläksen kiinteistönvälittäjä **Tanja Sotka** kertoo Utsuvaaran Gielaksen huoneistojen hintojen vaihtelevan niiden koosta riippuen noin 300 000 eurosta 850 000 euroon. Sotka kertoo, että yli 70 prosenttia huoneistoista on myyty: kuusi huoneistoa on vielä myymättä.
Pienimmät huoneistot ovat 45-neliön kaksioita. Kohteen kallein asunto, kolmikerroksinen 89-neliön huoneisto, on vielä vapaana.
Sotka kertoo, että suurin osa ostetuista huoneistoista menee vuokrattaviksi.
– Sellaisia, jotka käyttävät huoneistoa vain omaan tarkoitukseen, on todella vähän. Levillä viikkovuokrahinnat ovat Suomen parasta tasoa, Sotka sanoo.
Levin Länsirinteille nousee useita lomahuoneistokokonaisuuksia
Tänä syksynä Levin Länsirinteen alueelle Gondolihissin läheisyyteen on valmistumassa luksushuoneistoja viiden paritalon ja kolmen erillistalon kokonaisuuteen. Levi Snowbird Chalets -huoneistot rakennuttaa Levi Living Oy. Yhtiön perustaja **Heli-Maija Vehkalahti** kertoo, että 13 huoneistoa valmistuu lokakuun alkuun mennessä.
Levi Living on vuokrannut huoneistot Arctic Nook Oy:lle, joka tuottaa huoneistojen asiakkaille all inclusive -palvelut eli majoituksen lisäksi hintaan sisältyvät ruokailu- sekä aktiviteetti- ja elämyspalvelut.
– Nykyisellä korkotasolla tuottotavoite on 6–7 prosenttia pääomasta. Se on mahdollista saavuttaa vain vuokraamalla kohde matkailupalveluja tuottavalle yritykselle, Vehkalahti sanoo.
Bo LKV:n Levin ja Ylläksen kiinteistönvälittäjä Tanja Sotka kertoo, että Levin uudiskohteet kiinnostavat ulkomaita myöten. Hänen mielestään luksuskokemus syntyy rauhan tunteesta.
– Luodaan paikkoja, joissa ihmisillä on hyvä olla ja mahdollisuus seurata Lapin luontoa ikkunasta. Siinä voi tuntea hetken pysähtyvän, ja sitä moni tuntuu etsivän kansallisuuteen katsomatta.
Seikkailukilpailu Lost in Kainuu kokoaa sadat kilpailijat Sotkamoon
Perjantaina käynnistyvässä kisassa ratkotaan ensimmäistä kertaa kansainvälisen seikkailusarjan Euroopan maailmancupin osakilpailu.
Seikkailukilpailu Lost in Kainuu kisataan viikonvaihteessa Sotkamon vaaramaisemissa.
Kilpailuun osallistuu tänä vuonna yli 170 joukkuetta ja nelisensataa kilpailijaa, eli hieman viime vuotta enemmän. Sotkamon ja Vuokatin alueen maastot ovat haastavat, kertoo tapahtumapäällikkö **Jukka Liuha** Kainuun liikunnasta.
– Siellä tulee olemaan korkeuseroja ja toisaalta hienoja mäntykankaita, mitä pääsee polkemaan pyörillä. Vesistöjä löytyy hyvin, joten niitäkin saadaan porukalle tutuksi.
Kisassa on sarjat kolmen tunnin seikkailusta 24 tunnin seikkailuun. Huomenna perjantaina käynnistyvässä pisimmässä sarjassa ratkotaan samalla suomenmestaruudet ja ensimmäistä kertaa kansainvälisen seikkailusarjan Euroopan maailmancupin osakilpailu.
– Voittajatiimi pääsee osallistumaan ilmaiseksi Adventure 1-sarjan maailmancupin finaaliin Ranskaan vuonna 2025. Sekin on varmasti huipputason kisa, ja maisemat ovat vielä himpun verran jylhemmät kuin täällä.
Seikkailukilpailussa edetään pääasiassa maastopyöräillen. Muita lajeja ovat juoksu, suunnistus, trekkaus, melonta, vesistötehtävät ja vaijeriliuku. Liuhan mukaan seikkailurasteilla on tuttuun tapaan uusia, aiemmin toteuttamattomia tehtäviä.
– Ne paljastetaan vasta paikan päällä seikkailijoille, Liuha kertoo.
Yleisö voi seurata seikkailukilpailua Vuokatinrinteillä olevassa kilpailukeskuksessa sekä rasteilla, jotka julkaistaan [tapahtuman verkkosivuilla](https://endurancekainuu.fi/lost-in-kainuu/) torstain ja perjantain välisenä yönä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Adenotapausten huippu taittumassa Niinisalossa, varusmiehiä silti edelleen sairaalahoidossa
Säkylän varuskunnassa tautitilanne on rauhallisempi. Adenovirus on levinnyt poikkeuksellisen ärhäkkäästi myös muun muassa Kainuun prikaatissa.
Adenovirustapausten määrä on laskenut viime viikosta Niinisalon varuskunnassa Kankaanpäässä.
Lepo-osastoilla on kuitenkin joitain kymmeniä ja sairaalahoidossa yksittäisiä varusmiehiä.
– Adenoviruksen luonteen johdosta on vaikea tehdä täysin luotettavaa arviota sairastuneiden kokonaismääristä, kertoo esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Teemu Hokkanen**.
Porin prikaatissa kerrottiin viime viikolla, että [sairastuneita varusmiehiä oli poikkeuksellisen paljon.](https://yle.fi/a/74-20107670)
Adenoviruksen lisäksi liikkeellä on koronavirusta ja ja kausiflunssaa.
Säkylässä rauhallisempaa
Säkylän varuskunnassa tautitilanne on rauhallinen. Varuskunnan terveysasemalla Porin prikaatin mukaan on noin kymmenen potilasta.
– Viime viikolla varusmiesten vastaanottomäärät olivat hengitystieoireisten osalta koholla, mutta tällä viikolla taas rauhoittunut.
Adenovirus on levinnyt monessa varuskunnassa poikkeuksellisen ärhäkkäästi. Etenkin Kainuun prikaatissa tautitapauksia on ollut erityisen paljon. Kainuun prikaatissa jylläävä adenovirusepidemia näyttää kuitenkin nyt o[levan lievästi rauhoittumassa.](https://yle.fi/a/74-20109129)
Porin prikaati on kertonut tehneensä korona-ajalta tuttuja toimia epidemian hillitsemiseksi. Vastaavia toimia on tehty Kainuun prikaatissa.
Viherhyssyttely on Suomessa tavallista, sanoo tietokirjailija – yritykset pelastavat maailmaa, mutta eivät kerro siitä
Yritysten vastuullisuus on noussut megatrendiksi, joka kiinnostaa niin tutkijoita, kuluttajia kuin päättäjiä.
Suomalaiset yritykset tukevat aktiivisesti erilaisia luonnonsuojelu- ja ympäristöhankkeita, mutta tieto vastuullisuusteoista ei aina välity suurelle yleisölle asti.
Viestintäkonsultti **Antti Isokankaan** mukaan nykytrendi on selvä: mitä suurempi yritys, sitä varmemmin sen verkkosivuilta löytyy vastuullisuusosio, jossa kerrotaan firman tukemista projekteista ja kestävistä valinnoista.
– Ihmisten tietoisuus maailman tilanteesta ja tarpeesta luopua fossiilisista polttoaineista on lisääntynyt. Samalla entistä enemmän nähdään, että myös yrityksillä on merkittävä rooli maailmanlaajuisten ongelmien ratkaisemisessa.
Isokangas on toinen tuoreen *Viherpesutalous – näin markkinoit ja viestit vastuullisesti* -kirjan kirjoittajista. Toinen on mainostoimisto Hasan &amp; Partnersin toimitusjohtaja **Riku Vassinen**.
Isokankaan ja Vassisen mukaan yritysten vastuullisuustekojen ja niistä viestimisen välillä on valtava ristiriita.
– Suomessa yritykset tyypillisesti pikemminkin aliviestivät kuin yliviestivät, Isokangas sanoo.
Hänen mukaansa on paljon yrityksiä, jotka tekevät aktiivisesti ja tuloksekkaasti työtä monilla vastuullisuuden osa-alueilla, mutta teoista viestiminen on epäonnistunut.
Jos yritys ei itsekään täysin tiedosta, kuinka vastuullisesti se toimii ja miten sitä voi mitata tehokkaasti ja näkyvästi, se ei taatusti pysty myöskään viestimään tekemisistään kiinnostavasti tai onnistuneesti.
Tälle on oma termikin, *green hushing*. Isokangas ja Vassinen käyttävät siitä kirjassaan suomennosta *viherhyssyttely*.
Heidän mukaansa tehokas ja tuloksia tuottava vastuullisuusviestintä ja -markkinointi on nuorallatanssia viherpesun ja viherhyssyttelyn välimaastossa.
– Pitää osata kertoa onnistumisistaan ja tekemisistään niin, että ei liioitella, mutta kuitenkin riittävän suuresti ja kiinnostavasti niin, että se huomataan ja se erottuu, Vassinen tiivistää.
Vastuullisuus kasvoi megatrendiksi
Yritykset ovat harjoittaneet hyväntekeväisyyttä jo iät ja ajat. Vastuullisuuden käsite yritystoiminnassa on kuitenkin tuoreempi.
Samalla kun huoli ja ymmärrys ilmastonmuutoksesta on lisääntynyt, yritysten vastuullisuudesta on hieman vaivihkaa muodostunut megatrendi, joka kiinnostaa niin tutkijoita, kuluttajia kuin päättäjiä.
Käsitteenä *vastuullisuus* liitetään usein ympäristöön ja ilmastoon, mutta sen laveampi merkitys kattaa lisäksi monipuolisemman yritysvastuun, joka koskee myös ihmisiä. Laajasti ymmärrettynä kaikkia maailman kansalaisia.
Isokangas ja Vassinen hahmottavat vastuullisuustrendin eräänlaisena siirtymänä pois omistaja-arvokapitalismista kohti sidosryhmäkapitalismia.
Ajatus menee näin: jos ennen yritysten päätehtävä oli puhtaasti voiton tuottaminen omistajille, nykyisin omistajat ja rahoittajat luottavat enemmän yrityksiin, jotka uusivat liiketoimintamallejaan ja käytännön toimintojaan kestävyyden pohjalta.
– Totta kai yritysten tehtävä on edelleenkin tuottaa voittoa, mutta yhä enemmän uskotaan, että voidakseen tehdä voittoa niiden pitää saada toiminnalleen hyväksyntä kaikilta sidosryhmiltä, Vassinen sanoo.
Yritysten pitää siis pystyä osoittamaan, että niistä on hyötyä muillekin kuin omistajille.
Isokankaan ja Vassisen mukaan muutoksen taustalla on paitsi sääntelyn lisääntyminen myös yleisön kasvaneet odotukset: yritykset tukevat luonnonsuojelua ja ilmastohankkeita, koska niiltä odotetaan vastuullisia tekoja. Samalla vihreä siirtymä on yrityksille riskienhallintaa ja varautumista tulevaisuuteen.
Samaan aikaan monissa maissa kansalaisten luottamus valtioihin, järjestöihin ja mediaan on laskenut ja luottamus yrityksiin kasvanut. Trendi näkyy esimerkiksi markkinoinnin ja viestinnän konsulttiyritys Edelmanin [tuoreimmassa luottamusbarometrissä](https://www.edelman.com/trust/2024/trust-barometer/special-report-brand): valtaosassa tutkituista maista yrityksiin luotetaan enemmän kuin valtioon. Suomi ei ole tutkimuksessa mukana, mutta globaali kehityskulku näyttää selvältä.
Pankki ja kauppa tukevat Luonnonsuojeluliittoa
Suomi on täynnä erilaisia yritysyhteistyöhankkeita, joista osa on melko yllättäviä. [Jäätelöfirma tukee](https://www.xn--classic-jtel-ocba7y.fi/fi/naaliensuojelu/) naalien suojelua, [energiayhtiö](https://www.st1.fi/hiihtoliittoyhteistyo) Hiihtoliittoa, [rakennusyhtiö](https://www.srv.fi/srv-yrityksena/vastuullisuus/sidosryhmayhteistyo/vastuullista-sidosryhmatyota/sos-lapsikylan-unelmista-totta-ohjelma/) lastensuojelujärjestöä ja niin edelleen.
Kirkkonummen Porkkalassa on meneillään perinnemaiseman ennallistamiseen liittyvä hanke, jota tukee finanssiryhmä OP Uusimaa sekä kauppaketju Lidl.
Ennallistamisella tarkoitetaan ihmisen muokkaaman ympäristön palauttamista takaisin luonnontilaan tai mahdollisimman lähelle sitä. Äkkiseltään voisi ajatella, että tällainen on aika kaukana pankin tai kaupan ydintoiminnasta.
OP Uusimaan vastuullisuuspäällikkö **Ulla-Kajsa Lemmetyinen** kertoo, että Ketosirkka-hankkeen tukemisen taustalla on pankin omistaja-asiakkaille tehty kysely.
– Vuosittaisessa kyselyssä kysymme, millaiset vastuullisuusteot ovat omistaja-asiakkaillemme tärkeitä. Jo muutaman vuoden ajan kyselyssä ovat nousseet selvästi esille luontoon ja ympäristöön liittyvät aiheet.
Lidl Suomen valikoiman vastuullisuuspäällikkö **Laura Kvissberg** kertoo, että kaikki yhtiön valitsemat vastuullisyhteistyöt perustuvat sen vastuullisuusstrategiaan. Esimerkiksi Ketosirkka-hankkeessa keskeinen teema on luonnon monimuotoisuuden tukeminen.
Kvissbergin mukaan kaikista vastuullisuusteoista myös viestitään ulospäin, mutta kanavat ja tavat vaihtelevat tekojen mukaan.
– Vaikutuksiltaan isoimmat vastuullisuusteot voivat olla sen verran monimutkaisia, että ne vaativat tarkempaa avaamista ja syventymistä, jolloin niitä ei ole kovin helppo viedä kuluttajaviestintään, vaan ne päätyvät toisiin kanaviin, kuten vastuullisuusraportteihin tai verkkosivuille tai sidosryhmien tapaamisiin.
Matti Suur-Hamari fiilistelee paralympialaisissa nyt kisaturistina – hehkutti koriselämystä
Lumilautailun paralympiavoittaja Matti Suur-Hamari valmentaa mahdollisesti tulevia suomalaisia mitalitoivoja.
Lumilautailussa kaksi paralympiakultaa voittanut **Matti Suur-Hamari** lopetti oman urheilu-uransa kaksi vuotta sitten. Pariisin kesäkisoissa hän on fiilistelemässä tunnelmaa katsojan roolissa.
Suur-Hamari saapui paikan päälle tiistaina.
– Siitä suoraan parakoripalloa katsomaan. Oli äärimmäisen hienoa päästä katsomaan Ranska vastaan Yhdysvallat. Halli oli viimeistä paikkaa myöten täynnä ja oli älytön tunnelma. Uskomaton fiilis, Suur-Hamari tunnelmoi.
Suur-Hamari on kannustamassa Pariisissa muun muassa ratakelaaja **Leo-Pekka Tähteä**. Tähti ylsi T54-luokan 100 metrin kelauksessa pronssille.
He molemmat ovat olleet valmentamassa Tulevaisuuden tähdet -nimistä ryhmää.
– Aina mahdollisuuksien mukaan päästään leireille ja sparraamaan. On tärkeä puhua nuorille urheilijoille tulevaisuuden haaveista ja niiden tavoittelemisesta.
Uusia huippuja paralumilautailuun?
Suur-Hamari saavutti uransa aikana neljä paralympiamitalia sekä kolme MM-kultaa. Hän tekee valmennustyötä Ruka-Vuokatti -urheiluakatemiasta. Hän tekee hommia nälkäisten nuorten lumilautailijoiden kanssa.
Suur-Hamarin mukaan paralumilautailun puolella on joitakin sellaisia lupaavia suomalaisia, joista voisi tulla kovia tekijöitä huippu-urheilupuolelle.
– Rekrytointeja tehdään ja luodaan polkua tulevaisuuden tähdille. Muutaman vuoden varmaan ottaa, mutta toivottavasti uusia paralumilautalijoita on tulossa.
Oletko väsynyt kesätöiden takia? Keräsimme kokemuksia
Töiden tekeminen läpi kesän voi olla väsyttävää. Teemme juttua kesätyön aiheuttamasta väsymyksestä.
Yle uutisoi huhtikuussa, kuinka yli puolet suomalaisista on kokenut arjen viimeisen vuoden aikana häiritsevän väsyttäväksi [jatkuvasti tai toisinaan](https://yle.fi/a/74-20081956). Kyselyn mukaan toiseksi yleisin syy väsymykselle olivat työelämän vaatimukset.
Kerroimme myös aiemmin, kuinka uupumus on lisääntynyt [työelämäänsä aloittelevien nuorten keskuudessa.](https://yle.fi/a/74-20022339) Myös kesätyöt voivat väsyttää.
Toukokuussa julkaistun [NYT Nuorten tulevaisuusraportin](https://nuortennyt.fi/kyselytutkimus-yhteiskunnallinen-eriytyminen-nakyy-nuorten-tyoelamaodotuksissa/) mukaan 37 prosenttia yläkoululaisista ja toisen asteen opiskelijoista pelkää tulevan työelämän olevan liian kuormittavaa. Kyselytutkimukseen vastasi vajaat viisituhatta nuorta.
Oletko sinä kokenut väsymystä kesätöiden takia? Teemme juttua aiheesta. Voit kertoa kokemuksistasi alla.
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Lauri Kontron kolumni: Harmaat, tylsät asiaosaajat tulkaa takaisin!
Kuljemme kohti kriisiä, mutta politiikka on yhtä repivää riitelyä ja yhteentörmäyksiä. On aika kaivaa konsensuspolitiikan jäämistö haudastaan, Kontro pohtii.
**Politiikan valtavirtoja ovat olleet** ääriliikkeiden vahvistuminen. Se on nähty [Amerikassa](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010561959.html) Ranskassa, [Saksassa](https://yle.fi/a/74-20108680) – ja Suomessa ja Ruotsissa. Uudet poliittiset voimat ovat ilmestyneet kartalle, [sekoittaneet perinteiset kuviot](https://sorsafoundation.fi/miesten-ja-naisten-poliittiset-kannat-eriytyvat-yha-enemman-suomessa/) ja nousseet aina hallituksiin asti.
  
  
**Suomessakin on siirrytty** konsensuksesta, yhteistyön politiikasta, identiteettipolitiikkaan. Niinsanottujen konservatiivien ja liberaalien välinen jako ei enää noudata vanhoja puoluerajoja, on syntynyt uusia kuplia. Hallitukset ovat kapeaharteisia, ja hallituksen ja opposition suhteet ovat kylmää jäätä.
  
Politiikan keskipakoiset voimat ovat vahvistuneet ja keskihakuiset heikentyneet. Työmarkkinat, joihin sana konsensus viittaa, ovat olleet sekaisin. Vallasta on taisteltu, ja ruumiita on laskettu.
Politiikan keskipakoiset voimat ovat vahvistuneet ja keskihakuiset heikentyneet.
  
**Suomalainen konsensus alkoi** nykymuodossaan 1960-luvulla niin sanotuilla [Liinamaa-sopimuksilla](http://netti.sak.fi/sak/tupo/tupo6900.html). Sopijaosapuoleksi järjestöjen rinnalle tuli valtiovalta.
  
Tämä sopi kaikille, mutta ennen muuta työmarkkinajärjestöille. Ne ottivat auliisti hoitaakseen myös osan valtiovallan tehtävistä. Sopimuksissa sovittiin paitsi palkoista, myös veroista, sosiaaliturvasta, sokerin hinnasta ja lähes kaikesta muustakin maan ja taivaan välillä. Eduskunnasta tuli kumileimasin. Julistipa [SAK:n puheenjohtajakin kerran](https://www.kaleva.fi/sak-hamuaa-itselleen-presidentintekijan-roolia/2045578), että järjestölle kuuluu kaikki muu paitsi ulkopolitiikka.
  
**Mutta kattavissa sopimuksissa** oli myös paljon hyvää. Talous, joka oli jatkuvassa inflaatiokierteessä, saatiin raiteille. Avainsana oli vakauttaminen, heilunnan hillitseminen yhteisvoimin. Korpilammella pidettiin [maineikas kokous](https://fi.wikipedia.org/wiki/Korpilampi-seminaari), jossa maan poliittinen ja etujärjestöjen eliitti löi hynttyyt yhteen ja sopi talouspolitiikan suuresta linjasta.
  
Syntyi konsensusaatteen palo, Korpilammen henki. Siihen vannottiin vuosikausia kaikkialla missä kaksi tai kolme – työntekijät, -antajat ja valtiovalta kohtasivat.
Kattavissa sopimuksissa oli paljon hyvää.
  
**Nyt on toisin.** Konsensus on kuollut ja vallan kammarissa vierailee, kuka milloinkin sattuu. Yhteisymmärrystä ei synny juuri mistään, ja talous ajelehtii kriisistä toiseen. Suomi on pudonnut kuin eno veneestä, jos talouttamme verrataan Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan. Olemme [Pohjolan köyhä mies](https://yle.fi/a/74-20033234), häntäpään valvoja. Ja kaiken kukkuraksi Suomi jatkaa velkaantumista vauhdilla, joka hirvittää jo heikkopäisintäkin.
  
Nyt konsensus on kuollut ja vallan kammarissa vierailee, kuka milloinkin sattuu.
**On selvää, että Suomi tarvitsee** pitkän, vuosien mittaisen talousohjelman, ja sen rakentamiseen tarvittaisiin niin valtiovalta kuin työmarkkinoidenkin avainpelaajat.
  
Vanha konsensus rakentui kaiken kattaville tulopoliittisille ratkaisuille. Sellainen ei enää toimi. Mutta siitä pitäisi sopia, mitkä ovat pelisäännöt ja tavoitteet, mihin pyritään.
  
Työmarkkinajärjestöt sopikoot palkoista ja työehdoista. Osa ay-liikkeestä teki virheliikkeen ryhtyessään poliittisiin lakkoihin alkuvuodesta. Voi olla, että ay-pomot oppivat kantapään kautta sen, milloin on oikea aika politikoida, milloin ei.
  
Hallitus puolestaan sorvailee kummallista lakia, jolla määriteltäisiin palkankorotusten taso. Ihan kuin taloutta voitaisiin lakituvassa komentaa. Ajatus on kuolleena syntynyt, eikä hankkeesta seuraa mitään hyvää. Jos köyhyys voitaisiin lailla kieltää, se olisi tehty jo.
  
**Näkemykset politiikan kentällä** ovat hajallaan. Yksi haluaa rakentaa tunnin junan, toinen korottaa veroja. Kolmas uskoo, että maailma paranee, kun estetään vierasmaalaisten maahanmuutto ja käperrytään omaan kuoreen. Eihän noista aineksista sopua helposti synny, mutta ehkä silti kannattaa muistaa presidentti **Urho Kekkosen** neuvo: lohta kannattaa pyytää, vaikka sitä ei saisikaan.
  
Suomalaiset ovat ennenkin osanneet sopia, kun on ollut pakko. Kun on pitänyt venyä, niin on venytty. Olennaista on, että jokainen tuntee tekevänsä työtä yhteiseen pussiin ja että vapaamatkustajia ei ole. Tärkeintä on liike, sanoi presidentti **Mauno Koivistokin** aikoinaan.
  
Toki Identiteettipolitiikka, kuplassa räyhääminen ja tinkimättömyys on jännittävämpää kuin tylsä asiapolitiikka. Mutta silti – nyt olisi aika eleettömälle, pragmaattiselle, arkijärkiselle politiikalle.
  
Tylsät, harmaat asiaosaajat ovat jokaisessa kriisissä ratkaisijoita.
  
Heitä tarvitaan nyt!
  
  
  
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja. Hänelle voi lähettää palautetta osoitteeseen lauri.kontro@gmail.com*
  
  
Katso aamun pääuutiset
SDP kiri suurimmaksi | Ukrainan sekasorto | Kasvisproteiinia rutkasti enemmän
Suomalainen akkuvalmistaja pitää pörssin ovea raollaan – listautuminen peruttiin jo kerran aiemmin
Autojen ja akkujen sopimusvalmistaja Valmet Automotive kertoi viime viikolla, että akkupuoli irrotetaan emoyhtiöstä. Uuden yhtiön nimi selviää syyskuussa.
Valmet Automotive pitää akkuliiketoiminnan pörssilistautumista edelleen mahdollisena. Yhtiö kertoi viime viikolla, että a[kkupuoli erotetaan emoyhtiöstä](https://yle.fi/a/74-20107979) itsenäiseksi yhtiöksi. Uuden yhtiön nimi selviää syyskuussa.
Vuonna 2022 koko Valmet Automotivea oltiin jo alustavasti viemässä pörssiin, mutta [listautuminen peruttiin yllättäen](https://yle.fi/a/74-20003082) ”erittäin nihkeään markkinatilanteeseen” vedoten.
Yhtiö kertoi tuolloin käyneensä keskusteluja sijoittajien kanssa ja lopputulos oli, ettei asian suhteen edetä. Aikeena oli kerätä 140 miljoonan euron varat juuri akkuliiketoiminnan laajentamiseen. Tuolloin alustavana tarkoituksena oli listata koko yhtiö, myös autonvalmistus.
Ei vielä pörssin eteiseen, mutta ovea pidetään raollaan
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan **Jarkko Sairasen** mukaan juuri emoyhtiöstä irrotetun yhtiön listautuminen ei ole ajankohtaista vielä, mutta pidemmällä aikavälillä se voisi tulla kysymykseen.
– En usko, että akkuliiketoiminta on vielä lähiaikoina pörssikypsä, mutta keskipitkällä tähtäyksellä erinomainen vaihtoehto, Sairanen sanoo.
Akkuliiketoiminta on [kasvanut viime vuosina nopeasti](https://yle.fi/a/74-20101512). Kasvu vaatii rahoitusta ja pörssilistautuminen olisi Sairasen mukaan hyvä vaihtoehto ratkaista rahoitustarve.
– Kasvun tukeminen vaatii rahoitusta, emmekä sulje tässä pörssiä pois.
Yhtiön uuden nimen julkaisun yhteydessä tarkoitus on täsmentää tulevaa strategiaa.
Sairasen mukaan yhtiö pyrkii lisäämään akkujen sopimusvalmistuksen rinnalle myös kokonaan omat akkutuotteet työkoneisiin ja raskaan liikenteen käyttöön.
– Esimerkkinä vaikka Ponsse, joka tekee metsäkoneita: jos useampia tällaisia yhtiöitä pystyttäisiin palvelemaan samalla akkupakettiratkaisulla, niin uskomme että saavutettavissa olisi merkittäviä myyntivolyymejä, hän toteaa.
Hamas syyttää Netanjahun yrittävän estää aseleposopimuksen
Netanjahu itse oli syyttänyt äärijärjestön torjuvan kaiken neuvotteluissa.
Palestiinalainen terroristijärjestö Hamas syyttää Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** yrittävän estää Gazan aseleposopimuksen. Hamas esitti syytöksensä sen jälkeen, kun Netanjahu itse oli syyttänyt äärijärjestön torjuvan kaiken neuvotteluissa.
Netanjahu vaatii, että Israelin on voitava jättää joukkoja Gazan ja Egyptinrajalle. Hamas vaatii Israelin vetäytyvän täysin Gazasta ja katsoo, että Netanjahu pyrkii raja-aluevaatimuksillaan estämään sovinnon saavuttamisen.
Hamas varoittaa joutumasta Netanjahun ansaan, sillä äärijärjestön mukaan hän hyväksikäyttää aseleponeuvotteluja jatkaakseen hyökkäystä palestiinalaisia vastaan.
Helsinki varautuu lunastamaan Helsinki-areenan, jos vapaaehtoinen kauppa ei onnistu
Kansliapäällikkö Jukka-Pekka Ujulan mukaan kaupungin ensisijaisena tavoitteena on yhä edistää vapaaehtoista kiinteistökauppaa.
Helsingin kansliapäällikön **Jukka-Pekka Ujulan** mukaan kaupunki varautuu lunastamaan Hartwall-areenana tunnetun Helsinki-areenan, jos yritykset vapaaehtoiseen hallikauppaan eivät tuo tulosta.
Ujula sanoo, että mikäli mahdollinen vapaaehtoinen kauppa ei etene lokakuun aikana, esitetään kaupunginhallitukselle lunastuslain mukaisiin toimenpiteisiin ryhtymistä.
– Meillä on ajatuksena asettaa aikaraja, jonka aikana selviää, onko vapaaehtoiselle kaupalle edellytyksiä, Ujula sanoo.
Hänen mukaansa mahdollisesta lunastusprosessista on tarkoitus tehdä asian merkittävyyden takia erillinen kaupunginhallituksen periaatepäätös.
Asiaa käsitellään Helsingin kaupunginhallituksen aamukoulussa torstaina.
Ujula sanoo, että hallin lunastusprosessi tuskin olisi nopea ratkaisu areenan käyttöön saamiseksi. Ujula korostaa, että kaupungin ensisijaisena tavoitteena on edistää vapaaehtoista kauppaa Helsinki-areenasta.
– Pyrimme ensisijaisesti vapaaehtoiseen kauppaan tulevien kuukausien aikana.
Kansliapäällikkö: Vapaaehtoiseen kauppaan ei ole toistaiseksi ollut edellytyksiä
Ujulan mukaan vapaaehtoisen kaupan syntymiseksi ei kuitenkaan ole ainakaan toistaiseksi ollut edellytyksiä. Helsinki-areenasta on hierottu kauppoja tuloksetta jo kaksi vuotta.
– Meillä on ollut neuvotteluyhteys. Konkreettisia neuvotteluja itse kiinteistökaupasta ei ole kuitenkaan saatu käynnistettyä, Ujula sanoo.
Ujula toteaa, että Euroopan unionin poikkeuslupa halliyhtiön vapaaehtoisista osakekaupoista umpeutui kesäkuun lopussa. Tästä huolimatta kaupunki voisi Ujulan mukaan osakkeiden sijasta hankkia itse kiinteistön.
Halliyhtiön venäläiset pääomistajat ovat kansainvälisellä pakotelistalla Ukrainan sodan vuoksi. Hallista on katkaistu kaukolämpö ja maanantaina hallista katkaistiin sähköt.
Helsinki-areena on ollut suljettuna vuoden 2022 helmikuun lopusta lähtien.
Etelä-Pohjanmaalla voi olla tänään häiriöitä TV- ja radiolähetyksissä huoltotöiden vuoksi
Digita tekee huoltotöitä Lapuan radio- ja tv-asemalla. TV-palveluiden lähetys joudutaan katkaisemaan arviolta noin kahden tunnin ajaksi.
Etelä-Pohjanmaalla on tänään häiriöitä TV- ja radiolähetyksissä klo 8–16 välisenä aikana.
Digita tekee huoltotöitä Lapuan radio- ja tv-asemalla. Mastossa tehtävän huoltotyön vuoksi TV-palveluiden lähetys joudutaan katkaisemaan arviolta noin kahden tunnin ajaksi työturvallisuuden takaamiseksi.
Huoltotyöt aiheuttavat myös radiolähetyksiin viiden minuutin katkokset töiden alkaessa ja päättyessä.
Radiopalveluja lähetetään alennetulla lähetysteholla huoltotöiden aikana, minkä vuoksi peittoalueen reunamilla voi aiheutua häiriöitä.
Lapuan radio- ja tv-aseman lisäksi katkoksia aiheutuu täytelähetinasemille Soinissa, Perhossa, Jalasjärvellä, Kurikassa ja Alajärvellä.
Maailmanlistan ykkönen Swiatek putosi, Pegula välieriin
Puolan Iga Swiatek hävisi Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen puolivälierässä Yhdysvaltain Jessica Pegulalle.
Yhdysvaltain **Jessica Pegula** kaatoi keskiviikkona Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen puolivälierässä maailmanlistan ykkösen Puolan **Iga Swiatekin**.
Maailmanlistalla kuudentena oleva Pegula voitti kohtaamisen erin 6–2, 6–4.
Pegula etenee ensimmäistä kertaa urallaan grand slam -turnauksen välieriin.
– Vihdoin voin sanoa olevani semifinalisti, Pegula sanoi ja valitteli hävinneensä niin monta puolivälierää.
Seuraavaksi Pegula kisaa finaalipaikasta sijoittamattoman tshekkiläisen **Karolina Muchovan** kanssa. Muchova kukisti keskiviikkona omassa puolivälieräkohtaamisessaan Brasilian **Beatriz Haddad Maian** lukemin 6–1, 6–4.
Toisessa välierässä Yhdysvaltain **Emma Navarro** kohtaa neutraalilla statuksella pelaavan valkovenäläisen **Aryna Sabalenkan**.
Swiatek liittyi tämän vuoden New Yorkin turnauksen yllätysputoajien listalle. Aiemmin turnauksesta ovat pudonneet yllättäen muun muassa miesten maailmanlistan kakkonen ja kolmonen Serbian **Novak Djokovic** ja Espanjan **Carlos Alcaraz.**
Naisten puolella kärkikolmikosta on jäljellä enää maailmanlistan kakkonen Sabalenka, sillä turnauksen hallitseva mestari Yhdysvaltain **Coco Gauff** putosi hävittyään neljännellä kierroksella Navarrolle.
Britannian Draper eteni välieriin
Myös miesten kaksinpelin puolella keskiviikkona meni jatkoon ensimmäistä kertaa urallaan välieriin edennyt pelaaja. Britti **Jack Draper** kaatoi puolivälieräottelussa Australian **Alex de Minaurin**, joka oli viime viikolla päättänyt **Otto Virtasen** turnauksen otettuaan suomalaisesta voiton toisella kierroksella.
Maailmanlistalla 25. sijalla oleva 22-vuotias Draper voitti listakymppi de Minaurin lukemin 6–3, 7–5, 6–2. Hän etenee Yhdysvaltain avointen miesten kärkinelikkoon ensimmäisenä brittinä sen jälkeen, kun **Andy Murray** voitti turnauksen 12 vuotta sitten.
Ison osan viime kaudesta loukkaantumisten vuoksi menettänyt Draper kuvaili viime vuotta käännekohdaksi. Hän sanoi joutuneensa katsomaan sivusta, kuinka nuoret, uskomattomat pelaajat voittivat turnauksia.
– Mutta tiesin, että minun aikani tulee, hän sanoi.
Draper kohtaa välierässä joko maailmanlistan ykkösen Italian **Jannik Sinnerin** tai turnauksen vuoden 2021 mestarin **Daniil Medvedevin**.
Toisessa välierässä pelaavat yhdysvaltalaiset **Francis Tiafoe** ja **Taylor Fritz**. Yhdysvaltalainen välieräpari takaa sen, että turnauksen miesten kaksinpelin loppuottelussa nähdään isäntämaan ensimmäistä kertaa 18 vuoteen.
Uusi pieneläinklinikka avautuu Kokkolassa  – yhteisvastaanotolla on modernit tilat  ja hyvät valmiudet hoitaa eläimiä
Eläinten terveydenhoito ja ympäristöterveydenhuolto löytyvät jatkossa saman katon alta Kokkolan Mottisesta. Myös vaikeaan elänlääkäritilanteeseen on luvassa helpotusta.
Kokkolassa avataan tänään uudet pieneläinklinikan tilat Mottisessa. Keskustan eläinklinikka ja Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto muuttavat saman katon alle Terminaalikadulle.
Jatkossa saman katon alta löytyvät hallinnon ja eläinlääkärien lisäksi myös ympäristöterveystarkastajat, valvontaeläinlääkärit ja hygieenikkoeläinlääkäri.
Ajanmukaisista tiloista löytyvät muun muassa röntgen- ja ultraäänilaitteet sekä verianalysaattori. Klinikalla voidaan tehdä myös pieniä kirurgisia toimenpiteitä.
Terveysvalvonnan johtaja **Andreas Smeds** on iloinen uusista tiloista. Ne ovat sellaiset, että toimintaa voidaan jatkossa kehittää.
– Henkilökunta sai olla mukana suunnittelemassa alusta asti. Tilat ovat tarkoituksenmukaiset. Ne on tehty tämän päivän tarpeita ajatellen.
Kokkolan pitkään vaikeana jatkunut eläinlääkäritilanne on helpottumassa, kun klinikalle on palkattu kaksi eläinlääkäriä.
Aikaisemmin palkattiin jo klinikkaeläinhoitaja. Hän avustaa eläinlääkäriä asiakaspalvelussa, siivouksessa, laitteiden hoidossa ja leikkauksissa.
Yhteisvastaanotot tätä päivää
Klinikalla juuri aloittanut eläinlääkäri **Henrika Lundbergin** mielestä yhteisvastaanotot ovat tätä päivää.
– Nuorena eläinlääkärinä pidän positiivisena asiana, että voi kysyä neuvoja kollegalta. Nuorena tarvitsee tukea ja sitä saa työyhteisöltä.
Eläinlääkäri **Jenni Björkskog** puolestaan siirtyi Kokkolaan Kälviän eläinklinikan toimipisteestä.
– Meillä on paljon tilaa. Esimerkiksi klinikkaeläinhoitajalle on omat laboratorio- ja välinehuoltotilat. Odotamme kovasti työn alkamista, vaikka alussa varmaan haetaankin vähän käytäntöjä.
Kalenterit täyttyvät molemmilla jo kovaa vauhtia. Jennillä ensimmäinen työtehtävä on pienen koiranpennun rokotus.
– Ollaan ihan perusasioiden äärellä, hän naurahtaa.
Pieneläinklinikka on avoinna arkipäivisin. Päivystykset tehdään yhteistyössä kuuden eläinlääkärin voimin Ympäristötoimi Kallanin kanssa.
Seitsemän vuotta sitten kristallinkirkkaana kimmeltänyt Littoistenjärvi halutaan puhdistaa uudelleen
Sinilevää on alkanut viime vuosina esiintyä järvessä taas suurempia määriä. Puhdistuksen tarkoituksena on sitoa järveä rehevöittävä fosfori pohjasedimenttiin.
Varsinais-Suomessa sijaitsevan Littoistenjärven puhdistusta suunnitellaan uudelleen.
Järven osakaskuntien kokous päätti eilen keskiviikkona aloittaa selvityksen uudesta kemiallisesta puhdistuksesta järvellä. Kokous päätti aloittaa kunnostuksen valmistelun alkuselvittelyt välittömästi.
Järvi [puhdistettiin polyalumiinikloridilla vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9628628). Veteen lasketun aineen tarkoituksena on sitoa vedessä olevaa fosforia ja painaa se pohjasedimenttiin.
Käsittelyn jälkeen järvi kirkastui hetkeksi lähes kristallinkirkkaaksi ja Littoistenjärvi sai osakseen myös valtakunnallista huomiota.
Käsittelyllä pahasti rehevöityneen järven sinileväongelma saatiin ratkaistua useaksi vuodeksi, mutta viime vuosina sinilevää on taas esiintynyt runsaasti. Tänä kesänä sinilevää alkoi ilmestyä järveen poikkeuksellisen aikaisin erittäin lämpimän kevään takia.
[Littoistenjärven osakaskuntien mukaan](http://www.littoistenjarvi.fi/17-7-2024-olosuhteet-vaihtelevat-litsan-osissa-sinileva-katosi/) uusi käsittely olisi mahdollisesti toteutettavissa arviolta noin neljän vuoden kuluttua, mikäli rahoitus järjestyy.
Littoistenjärvi sijaitsee Turun naapurissa Liedon ja Kaarinan kuntien alueella.
Jakob Ingebrigtsenin manageri avasi Ylelle hurjan ME-kokeen tarkan suunnitelman
Jakob Ingebrigtsen sairasteli Puolan Timanttiliigan jälkeen, ja Zürichin illasta ennustetaan sateista. 1 500 metrin ME-koetta siivittävät valojänis ja kaksi ihmisjänistä.
Maailman parhaana yleisurheilukilpailuna pidetyssä Zürichin Timanttiliigassa, Weltklassessa, nähdään torstai-iltana jälleen tuttu laatukattaus. Paikalla on peräti 12 Pariisin tuoretta olympiavoittajaa, ja tapahtuma on ollut loppuunmyyty jo kuukausia.
Perustamisvuonnaan 1928 itsensä **Paavo Nurmen** läsnolollaan kunnioittamassa yleisurheiluklassikossa on nähty vuosien mittaan 23 maailmanennätystä.
Tahti on kuitenkin rajusti hidastunut varsinkin sen jälkeen, kun Weltklassen ajankohtaa on siirretty elokuun puolivälin kieppeiltä viimeisen kesäkuukauden loppuun tai syyskuun alkuun. Urheilijoihin on jo tarttunut väsymystä pitkän kauden ja arvokisojen jälkeen.
Tällä vuosituhannella Letzigrund-stadionilla on nähty tapahtuman tarunhohtoiseen maineeseen peilaten hämmästyttävän vähän maailmanennätyksiä. Vuonna 2006 **Asafa Powell** juoksi 100 metrin ME:n 9,77. Kolme vuotta myöhemmin **Jelena Isinbajeva** hyppäsi seivästä 506, joka on ainoa Weltklassessa tehty voimassaoleva maailmanennätys.
Tämä kertoo statuksesta
Weltklassen statuksesta kertoo olennaisen tarina Britanniasta elokuulta 1981. BBC:n pääuutislähetys *Nine O'Clock News* siirsi suoran lähetyksensä Letzigrundille kesken uutisten, jotta britit näkivät **Sebastian Coen** onnistuneen ME-yrityksen mailin eli 1 609 metrin matkalla.
Sen jälkeen taas palattiin uutisten pariin.
– Ei viestinnässään pidättyväinen Zürich sitä ääneen sano, mutta se on todella kipeästi maailmanennätyksen tarpeessa, sanoo manageri **Jukka** **Härkönen**, joka aktiivivuosinaan neuvotteli kilpailusopimuksia myös Letzigrundille kymmenille urheilijoille.
Torstai-iltana sveitsiläisten toiveisiin kukaties 15 vuoden tauon jälkeen vastataan, sillä olympiakisoissa 1 500 metrillä epäonnistunut **Jakob Ingebrigtsen** yrittää maailmanennätystä valojäniksen ja kahden ihmisjäniksen avulla.
Norjalainen on parhaimmillaan päässyt 0,73 sekunnin päähän marokkolaisen **Hicham el-Guerrouj'n** tarunhohtoisesta ME-ajasta 3.26,00, joka syntyi Roomassa 14. heinäkuuta 1998.
– Weltklassen ennätys 1 500 metrillä on Hichamin 3.26,45. Jos Jakob rikkoo sen, niin rikkokoon saman tien myös maailmanennätyksen, naurahti Pariisissa 5 000 metriä voittaneen norjalaisen manageri **Daniel Wessfeldt** keskiviikkona Yle Urheilun puhelinhaastattelussa pääkallonpaikalta.
Wessfeldt kertoi neuvotelleensa Ingebrigtsenille promoottori **Andreas Hedigerin** kanssa kaksi jänistä, joiden [kustannuksista](https://en.wikipedia.org/wiki/Weltklasse_Z%C3%BCrich) sveitsiläisen UBS-pankin pohjattomalla sponsoripakalla operoiva Weltklasse vastaa kokonaan. Monesti urheilijat joutuvat kustantamaan ainakin osan jänisten synnyttämistä kuluista.
– **Zan Rudolf** vetää 800 metriä ja **Elliot Giles** 1 100–1 150 metriä. Zürich haluaa pedata Jakobin eteen kaiken mahdollisen ja vastaa myös kaikista kuluista, Wessfeldt kertoo.
Manageri kertoo, että pääsi urheilijan kanssa vaikuttamaan vahvasti jänisten valintaan.
Koko Pariisin mitalikolmikko
Rudolfin ennätys 800 metrillä on 1.45- ja Gilesin 1 500 metrillä 3.30-alkuinen, mikä kertoo vaatimustasosta, jota kuninkuusmatkan ME-koe kysyy myös pääavustajilta. Mukana on myös koko Pariisin mitalikolmikko **Cole Hocker**, **Josh Kerr** ja **Yared Nuguse**.
– ME-kokeiden jänikset saavat Zürichissä aina muutaman tuhannen euron starttirahan ja tavoitteen toteutuessa moninkertaisen bonuksen. Zürichin urheilijabudjetti on parhaan saatavissa olevan tiedon mukaan 3–4 miljoonaa euroa. Eri asia, mitä he julkisuuteen sanovat, kertoo Jukka Härkönen.
Weltklassen promoottorintoimistosta kerrotaan Yle Urheilulle, että tapahtuman urheilijabudjetti ja tähtien henkilökohtaiset kilpailusopimukset ovat ei-julkista tietoa.
Budjetti vaihtelee tietysti vuosittain illan tähtipitoisuuden ja tulostason mukaan. Kaikkineen ME-tuloksen tekeminen Zürichissä olisi esimerkiksi Ingebrigtsenille, 23, satojentuhansien eurojen arvoinen suoritus.
Ruotsalainen Wessfeldt oli Letzigrundilla paikalla myös 28. elokuuta 2009, kun Isinbajeva hyppäsi nykyisen ME-tuloksen. Hän toimi tuolloin venäläistähden managerina.
Flunssaa ja sadetta
Myös seiväspaikalla riittää Wessfeldtille jännitettävää torstaina. Hänen JRS Sports Management -yhtiönsä toinen megatähti **Armand Duplantis** nosti lajin ME-lukemat 626:een samassa Timanttiliigan Puolan-osakilpailussa, jossa Ingebrigtsen 25. elokuuta murskasi 3 000 metrin maailmanennätyksen 3,12 sekunnilla aikaan 7.17,55.
Wessfeldt kertoo, että Ingebrigtsenin valmistautuminen Zürichiin ei ole ollut paras mahdollinen. Urheilija kärsi Puolasta Norjaan palattuaan muutaman päivän flunssan. Lisäksi [sääennuste lupaa](https://www.srf.ch/meteo/wetter/Z%C3%BCrich/47.3797,8.5342?geolocationNameId=4cdc93de6ddc36141f7493213eeedaee) Zürichiin illaksi kovaa sadetta ja alle 20 asteen lämpötilaa.
– Lähtökohtiin nähden on jo valtava teko, että hän on nyt Zürichissä tuoreena olympiavoittajana yrittämässä 1 500 metrin ME:tä.
Wessfeldt tarkoittaa Ingebrigtsenin sitkeää oikean jalan akillesjännevammaa, joka piti 12-kertaisen arvokisavoittajan lähes koko viime loppuvuoden juoksemista korvaavien harjoitusmuotojen parissa ja pakotti jättämään väliin myös koko hallikauden varotoimeksi.
Norjalainen kilpaili ensimmäisen kerran vuoden 2024 puolella 25. toukokuuta Eugenessa.
Jääkö 1 500 metriä ohjelmasta?
Yleisurheilun sisäpiireissä on tämän kesän aikana spekuloitu, aikooko Ingebrigtsen tämän kauden jälkeen siirtää kilpailemisensa ja harjoittelunsa painopistettä pidemmille matkoille eli 3 000:lle, 5 000:lle ja 10 000 metrille ja iän karttuessa jopa maratonille.
Hyvästejä hän paraatimatkalleen vilkuttelisi tietysti mieluiten ME-miehenä. Manageri Wessfeldt ei suoralta kädeltä usko skenaarioon.
– Kyse on lajien arvostuksesta yleisurheilun sisällä. 1 500 metriä on niin äärimmäisen arvostettu juoksumatka, etten usko Jakobin jättävän sitä lähitulevaisuudessa.
Wessfeldt vakuuttaa, että Ingebrigtsen pystyisi esimerkiksi entisen päämatkansa 3 000 metrin esteet pyrähtämään tältä istumalta alle kahdeksan minuutin ja hätyyttelemään halutessaan matkan ME-aikaa 7.52,11 vuoden parin sisällä. Tätä ei kuitenkaan nähdä, vaikka estejuoksu oli aikanaan norjalaisen päälaji ja Lontoon MM-kisoissa 2017 ensimmäinen aikuisten arvokisalaji.
– Sileiden matkojen arvostus on niin paljon suurempaa, Wessfeldt toteaa.
Jukka Härkönen näkee Ingebrigtsenin tulevaisuuden hieman eri tavalla.
– Uskon, että hän haluaa tehdä historiaa ja rikkoa 1 500 metrin, mailin, 5 000 metrin ja kymppitonnin maailmanennätykset kaikki, kun kolmetonnia on jo hoidettu. Fyysiseltä kapasiteetiltaan hän on ainoa, joka pystyy Zürichissä juoksemaan 1 500 metriä 3.25-alkuiseen aikaan.
Ylen kannatusmittaus: Kaksi puoluetta kamppailee vuorotellen ykköspaikasta – nyt SDP palasi kärkeen
SDP onnistui kahmaisemaan suurimman osuuden punavihreän blokin äänistä. Perussuomalaisten johdon rasismikannat näyttävät nostavan puolueen suosiota.
Sosiaalidemokraatit ohitti kokoomuksen ja nousi suosituimmaksi puolueeksi Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa. Kaikki kolme suurinta puoluetta vahvistivat kannatustaan tällä kertaa.
Mikäli vaalit pidettäisiin nyt, suurin oppositiopuolue keräisi 22,3 prosentin äänisaaliin. SDP:n kannatus kasvoi [edelliseen mittaukseen](https://yle.fi/a/74-20103562) verrattuna 1,9 prosenttiyksikköä.
Toisena oleva kokoomus veisi 21,9 prosenttia äänistä. Myös pääministeripuolue nosti muutamalla kymmenyksellä kannatustaan.
Kannatusmittauksen tehneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turjan** mukaan SDP:n nousun taustalla on punavihreän blokin kannatuksen uusjako.
– Vasemmistoliitto näyttää nyt menettäneen osan hyvästä eurovaalituloksesta johtuneesta kannatusnoususta. Myös vihreiden kannatus on laskenut jonkin verran. Samaan aikaan SDP on onnistunut pitämään todella hyvin kiinni omista kannattajistaan, mutta luultavasti myös saanut takaisin jonkin verran heitä, jotka kannattivat kesän aikana esimerkiksi vasemmistoliittoa.
SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajat liikkuvat joustavasti eri puolueiden välillä.
Perussuomalaisten suosio vahvistui rasismikampanjan ulostuloista
Kolmantena oleva perussuomalaiset saisi 16,7 prosentin kannatuksen.
Kasvua tuli tällä kertaa 0,8 prosenttiyksikköä. Tämä on jo kolmas kuukausi peräkkäin kun perussuomalaisten kannatus nousee, vaikka 20,1 prosentin eduskuntavaalitulokseen on vielä matkaa.
Tuomo Turjan mukaan puolue on pystynyt pitämään aiempaa paremmin kiinni omista äänestäjistään, ja houkuttelemaan heitä jopa takaisin.
– Jos puolueen politiikkaa ei miellytä, perussuomalaisten kannattajat siirtyvät perinteisesti katsomon puolelle, eivät niinkään toisten puolueiden kannattajiksi.
Mittausjakson aikana on puhuttu paljon hallituksen [budjettiriihen leikkauksista](https://yle.fi/a/74-20108866) ja rasisminvastaisesta kampanjasta, johon perussuomalaiset [suhtautuivat nihkeästi](https://yle.fi/a/74-20107281).
– Perussuomalaisilla on ollut pari viimeistä viikkoa pienehkö nouseva käyrä, eli näyttäisi siltä, ettei rasismikohu ole haitannut.
Kyselyn tausta-aineistosta käy myös ilmi, että perussuomalaiset on jälleen noussut suurimmaksi duunaripuolueeksi ohi SDP:n. Viime mittauksessa sosiaalidemokraatit oli hetken suosituin puolue työväestön keskuudessa.
Anderssonin lähtö antoi demareille enemmän tilaa
Kesäkuussa keskustan johtoon valitun **Antti Kaikkosen** kuherruskuukausi ei kestänyt kauan. Keskustan suosio notkahti kyselyssä nyt yli prosenttiyksikön, ja tulostauluun jäi 10,8 prosentin kannatus. Se riitti kuitenkin neljänteen sijaan.
Turja toteaa, että pudotus on kohtalaisen iso, mutta keskusta on tavallaan jämähtänyt tuollaiseksi 11 prosentin puolueeksi.
Sen paremmin ei pyyhkinyt vasemmistoliitolla ja vihreillä. Vasemmistoliitto menetti kannatustaan mittauksessa eniten, 1,6 prosenttiyksikköä. Puolue saisi nyt 9,3 prosenttia äänistä. Vihreillä suosio aleni 0,7 prosenttiyksikköä, ja kannatus jäi 8,2 prosenttiin.
SDP onnistui tällä kertaa kahmaisemaan selkeästi suurimman osuuden punavihreän blokin äänistä, Turja sanoo.
Hallituksen päätöksiä kärkevästi arvostellut vasemmistoliiton **Li Andersson** on siirtynyt Brysseliin europarlamenttiin, ja uusi puheenjohtaja valitaan vasta lokakuussa.
– Hallituksen leikkaukset ja veronkiristykset kouraisevat eniten pienituloisia, ja SDP on profiloitunut tässä nyt suurimpana oppositiopuolueena eniten hallituksen vastaiseksi äänitorveksi.
Kristillisdemokraatit oli suositumpi kuin hallituskumppani RKP. Kristillisdemokraattien suosio nousi mittauksessa hieman, ja heitä äänestäisi 4,1 prosenttia kansasta. RKP:n kannatus pysyi vakaana 3,6 prosentissa.
Muista eduskuntapuolueista Liike Nyt onnistui kasvattamaan kannatustaan. Tällä kertaa puolue saisi vaaleissa 1,6 prosentin saaliin.
Junien nopeus nousee Pesiökylän ja Kontiomäen välillä, kun turvalaiteasennukset on saatu valmiiksi
Radalla ei ole henkilöliikennettä, mutta tavaraliikenteen nopeus nousee 50 kilometristä 80 kilometriin tunnissa.
Junien nopeutta nostetaan Pesiökylän radalla lokakuun alussa. Radan tasoristeyksiä on muutettu kesän aikana turvallisemmiksi. Lisäksi radan turvalaitteiden rakentaminen valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Turvalaitteet otetaan käyttöön lokakuun aikana, jolloin junien nykyinen nopeusrajoitus nostetaan 50 kilometristä 80 kilometriin tunnissa.
Kontiomäki–Pesiökylä-radan perusparannus toteutettiin vuosina 2021–2023 ja tänä vuonna vuonna radalla on tehty muiden urakoiden lisäksi erityisesti liikenneturvallisuutta parantavia tasoristeysmuutoksia.
Muutokset koskevat lähes 30 tasoristeystä, joista 8 poistetaan.
Syyskuun loppuun mennessä Ristijärven kunnan alueella on poistettu Keräsen, Tuliharjun, Mäntymäen, Ojamäen, Kirnulan ja Kalliokoski In tasoristeykset, Hyrynsalmella Kymi Oy:n sekä Suomussalmella Ronkaisen tasoristeys. Lisäksi Ristijärvelle on rakennettu yksi uusi jalankulun ja polkupyöräilyn mahdollistava tasoristeys.
Muissa tasoristeyksissä olosuhteita on parannettu muuttamalla teiden linjauksia odotustasanteita ja näkemäolosuhteita.
Väylävirasto muistuttaa, että tasoristeysten käyttäjien tulee huomioida junien kasvanut nopeus koko rataosalla Kontiomäki–Pesiökylä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomi voisi moninkertaistaa kasviproteiinin tuotannon – yksi osa valmistusketjusta puuttuu Suomesta vielä kokonaan
Tuoreen selvityksen mukaan herneen, härkäpavun, rypsin, rapsin ja muiden proteiinipitoisten kasvien kotimaista tuotantoa olisi mahdollista lisätä merkittävästi.
Suomi pystyisi lisäämään kasviproteiinin tuotantoa huomattavasti.
Sitran ja Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan kotimainen kasviproteiinituotanto olisi mahdollista kolminkertaistaa nykyisestä vuoteen 2040 mennessä. Määrä voisi silloin nousta lähes 230 miljoonaan kiloon. Se edellyttäisi kuitenkin monia toimia.
Herneen, härkäpavun, rypsin, rapsin ja muiden proteiinipitoisten kasvien kotimaisen tuotannon lisääminen olisi tarpeellista Suomen omavaraisuuden turvaamiseksi.
– On monia kriisejä, jotka ohjaavat siihen, että meidän täytyy pitää huolta Suomen huoltovarmuudesta. Ruoka on siinä yksi tärkeä asia. Tällä hetkellä Suomen kasviproteiinista suurin osa tuodaan ulkomailta, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Hanna Karikallio** sanoo.
Myös tämän vuoden lopulla uudistettavat suomalaiset ravitsemussuositukset tulevat painottamaan kasviproteiinien merkitystä ruokavaliossa. Tällä hetkellä suomalaisten aikuisten saamasta proteiinista yli 60 prosenttia on eläinperäistä.
Selvityksen mukaan kotimainen kasviproteiinituotanto olisi teoriassa mahdollista nostaa viidessätoista vuodessa määrään, joka vastaa suomalaisten laskennallista proteiinintarvetta. Kasviproteiinituotteita kannattaisi tosin suunnata kotimaan markkinoiden lisäksi myös vientiin kannattavuuden edistämiseksi.
Herneitä, härkäpapuja, rypsiä, rapsia, kauraa
Varsinkin herneiden ja härkäpapujen kohdalla on Sitran ja Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan mahdollisuuksia tuotannon kasvattamiseen.
Rypsin ja rapsin käyttöä kasviproteiinina on myös tulevaisuudessa mahdollista laajentaa.
– Mehän olemme tottuneet siihen, että niistä saadaan öljyä. Mutta niissä on myös rouhe, joka jää jäljelle, kun öljy on puristettu. Tätä rouhetta käytetään tällä hetkellä eläinten rehuissa, mutta sitä voidaan jatkossa käyttää myös elintarvikkeissa, Hanna Karikallio sanoo.
Kaurakin on tärkeä Suomen proteiinintuotannossa. Viljelypinta-ala on suuri, ja kauraa käytetään jo paljon erilaisten lihaa ja maitoa korvaavien kasviperäisten tuotteiden raaka-aineena.
Kasviproteiineja saadaan Suomessa myös muista leipäviljoista, perunasta, hedelmistä ja marjoista. Potentiaalia voi tulevaisuudessa olla myös esimerkiksi sinilupiinin, kvinoan, tattarin, kamelinan, öljyhampun tai öljypellavan viljelyssä.
Suomesta puuttuu yksi jalostuksen vaihe
Jos kasviproteiinien tuotantoa halutaan Suomessa mittavasti lisätä, tarvitaan toimia koko ruokaketjussa pellolta lautaselle asti.
Selvityksessä ei laskettu kustannuksia, vaan arvioitiin sitä, millaisia mahdollisuuksia kasviproteiinien omavaraisuuden nostamiseen Suomen olosuhteissa ylipäätään olisi.
Kasviproteiinituotannon lisääminen edellyttäisi esimerkiksi monipuolista viljelyä sekä kasvinjalostuksen ja teknologian tehokasta hyödyntämistä.
Ilmastonmuutos tulee lisäämään viljelyn epävarmuutta. Elintarvikekäyttöön sopimattomalle sadolle luontevinta on selvityksen mukaan jatkossakin kotieläintuotannon rehukäyttö.
Jotta raaka-aineista saataisiin jalostettua kasviproteiinituotteita, jatkojalostukseen pitäisi investoida Suomessa nykyistä enemmän. Selvityksen mukaan Suomessa on kymmenkunta yritystä, jotka valmistavat erilaisia kasviproteiinituotteita, mutta ensimmäisen vaiheen jalostus puuttuu.
– Proteiinitiivisteet, joista sitten valmistetaan kuluttajatuotteita, ovat keskeinen ja kriittinen asia. Tällä hetkellä ne tuodaan kaikki ulkomailta. Meillä ei ole ollenkaan proteiinitiivistevalmistusta Suomessa, Hanna Karikallio sanoo.
Lisäksi tarvittaisiin lisää kehitystyötä ja uusia innovaatioita. Kasviproteiinituotteiden vienti Suomen ulkopuolelle lisäisi myyntivolyymiä ja parantaisi sitä kautta myös Suomen omavaraisuutta.
Kuluttajien valinnat ovat ratkaisevia
Perinteisten viljelymenetelmien lisäksi solumaatalous on yksi mahdollisuus, jolla voidaan jatkossa kasvattaa proteiiniomavaraisuutta. Soluviljelyssä tuotanto tapahtuu pellon sijaan bioreaktorissa.
– Siellä on hyvä pöhinä ja teknologiat kehittyvät. On silti vaikeaa sanoa, mikä sen merkitys viidentoista vuoden kuluttua on. Vaikka olisi teknologisesti mahdollista tuottaa solumaatalouden tuotteita, niin päätyvätkö ne kuluttajien lautasille asti? Mutta ehdottomasti ne on syytä ottaa tässä kokonaisuudessa huomioon.
Viime kädessä kuluttajien kysyntä on se, joka ratkaisee.
– Viljelyn ja teollisuuden täytyy olla kannattavaa. Ne eivät ole kannattavia, jos meillä ei ole kuluttajakysyntää, Hanna Karikallio sanoo.
Joukot sekasorrossa – analyytikko kertoo, miksi Ukrainan rintama murtuu Pokrovskissa
Asiantuntija myöntää, että Ukraina on suurissa ongelmissa. Katastrofista ei hänen mukaansa silti ole kysymys.
Pokrovskin kaupunkia Donetskin alueella puolustavien Ukrainan joukkojen tilanne on erittäin vakava, sanoo avoimista lähteistä sotaa seuraavan Black Bird -ryhmän analyytikko **Pasi Paroinen**.
Ukrainalaisten on havaittu luopuvan asemistaan jopa ilman taistelua, Paroinen kertoo.
Venäjä valtasi tärkeän Avdijivkan kaupungin helmikuussa. Tämän jälkeen Venäjä on päässyt etenemään noin 30 kilometriä kohti seuraavaa tavoitettaan, Pokrovskin kaupunkia, jonne matkaa on jäljellä enää noin kymmenisen kilometriä.
Kuten tämän artikkelin pääkuvana olevasta suomalaisen Black Bird Groupin laatimasta kartasta ilmenee, Venäjä on pystynyt suhteellisen nopeasti murtamaan Ukrainan rakentamat puolustuslinnoitteet. Paroinen näkee tähän selvän syyn.
Hänen mukaansa linnoitteita on kevään jälkeen rakennettu nopeaan tahtiin hallitseviin maastonkohtiin.
Juoksuhaudat ja korsut ovat hyvin rakennettuja. Myös panssariesteitä ja miinakenttiä on runsaasti.
Ongelmana on kuitenkin se, etteivät puolustuslinjat ole yhtenäisiä, vaan ne on mahdollista ohittaa. Linnoitteiden välissä voi olla tyhjää maata jopa kilometreittäin, Paroinen sanoo.
– Ukrainalaisten lähestymistapa linnoittamiseen rakentuu joukkueen ja komppanian vahvuisten tukikohtien ympärille. Joukkueessa on yleensä noin 30 sotilasta, komppaniassa 100–150.
Nämä linnoitetut pesäkkeet on tehty niin, että ne tukevat toisiaan, mutta venäläisten on silti usein mahdollista kiertää ja saartaa ne.
Venäjä murtaa asemat rajulla tulituksella
Paroinen kertoo Venäjän materiaali- ja miesylivoiman olevan edelleen suuri, vaikka Ukraina onkin saanut aseapua lännestä.
Hänen mukaansa Venäjä pyrkii murtamaan Ukrainan asemat valtavalla tykkitulella ja pommituksilla. Yleensä ukrainalaisten asemat tuhotaan täysin.
Nyt satelliittikuvista on havaittu, ettei Ukraina ole aina puolustanut asemiaan kovinkaan kauan, vaan puolustajat ovat poistuneet.
– Viimeisen parin viikon aikana on ollut huomattavaa se, että kokonaisia linnoitteiden sarjoja hyvinkin merkittävissä maastokohdissa on menetetty niin, ettei niitä ole ammuttu hirveällä määrällä tykistöä, Paroinen kertoo.
Mistä vetäytyminen johtuu?
Moni toivoo, että Ukrainan vetäytyminen johtuisi vain joustavasta sotataktiikasta. Ukraina haluaisi siis kuluttaa Venäjän voimia ja välttää omia tappioita.
Paroinen pelkää, ettei siitä ole kyse.
– Todennäköisempi selitys on se, että asemia menetetään nyt ihan sen takia, että Ukrainan puolustus on yksinkertaisesti tällä alueella sekasorrossa.
Alueita menetetään Paroisen mukaan nyt kiihtyvään tahtiin. Vetäytyminen on paikoin niin nopeaa, ettei sodanjohdolla ole selvää tilannekuvaa.
Lisäksi paikalle tuodut lisäjoukot kärsivät heikosta koordinoinnista.
Mutta Paroisen mukaan nämäkään seikat eivät ole se pahin asia, vaan sotilaiden tiedotusvälineille kertomat viestit paljastavat olennaisimman ongelman.
– Meillä ei täällä ole tarpeeksi jalkaväkeä, ei vaan ole, Paroinen kuvaa viestejä.
Lisäksi Ukraina kärsii edelleen raskaiden aseiden ja niiden ammusten puutteesta.
Mitkä ovat Venäjän tulevat tavoitteet?
Venäjä pyrkii selvästi saamaan Pokrovskin haltuunsa, mutta koko kaupungin valtaus ei ole Venäjälle olennaisinta. Tärkeintä on saada poikki kaupungista lähtevät rauta- ja maantiet, Paroinen arvioi. Pokrovsk on hänen mukaansa ehkä Donetskin tärkein huolto- ja liikennekeskus.
Sota-asiantuntijat ovat pohtineet, millainen taistelu Pokrovskin haltuunotosta tulisi. Pokrovskissa ja sen naapurikaupungissa Myrhorodissa asui ennen sotaa lähes 100 000 ihmistä. Taajama on siis suurempi kuin Bahmut, josta taisteltiin kahdeksan kuukautta.
Paroinen pelkää, että Pokrovskin valtaaminen voi onnistua venäläisiltä Bahmutia helpommin. Ukraina oli sijoittanut paljon joukkoja Bahmutin puolustukseen. Nyt sellaisia ei ole käytettävissä.
Paroinen arvioi, että Venäjä alkaa pian vyöryttää hyökkäystä ”Pokrovskin pullistumasta” etelään.
Etelänpuoleinen rintama on ollut jo parisen vuotta melko vakaa. Ukraina on linnoittanut rintamalinjaa.
Hyökkäämällä Pokrovskista etelään Venäjä pääsisi linnoitetun alueen selustaan ja vaikeuttaisi olennaisesti Ukrainan puolustusta. Samalla Venäjältä vapautuisi muuhun käyttöön Paroisen mukaan divisioonakaupalla eli kymmeniä tuhansia sotilaita.
Ukraina on edennyt hyvin Kurskin suunnalla aloittamassaan yllätyshyökkäyksessä. Isku ei kuitenkaan ole helpottanut painetta Pokrovskissa. Paroisen mukaan tilanne on erittäin vakava.
– Joko tämä on historian onnistuneimpia informaatio-operaatioita ja tilanne onkin parempi kuin mitä se annetaan näyttää. Mutta kyllä minä luulen, että eiköhän todellisuus ole se, miltä se näyttää, Paroinen kiteyttää.
Sotilasasiantuntija hieman toiveikkaampi
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori **Juha Kukkola** ei pidä Ukrainan tilannetta Pokrovskissa aivan yhtä synkkänä.
– En pitäisi tilannetta toivottomana tai katastrofaalisena. Ukraina on kyennyt vetäytymään järjestelmällisesti, eikä joukkoja ole joutunut saarroksiin. Linjoja on vielä ennen kaupunkia ja sen jälkeenkin. Suhteellisen onnistunutta viivytystaistelua, tosin voimat heikkenevät, hän luonnehtii.
Kukkolan mukaan Venäjä on edennyt viime viikot vauhdikkaasti, joten on tulossa hetki, jolloin sen on pysähdyttävä lepuuttamaan joukkojaan. Voi kuitenkin olla, että sodanjohto haluaa jatkaa hyökkäystä Pokrovskiin saakka.
Kukkola myöntää, että Ukrainan ongelmana on erityisesti pula joukoista. Jos miehiä ei ole, hyvätkin linnoitteet ovat hyödyttömiä.
Kukkola on huomannut, että Venäjän isku Pokrovskiin kiihtyi samaan aikaan, kun Ukraina aloitti hyökkäyksensä Kurskiin. Ukrainan armeijan parhaita osia oli siis siirretty pois Pokrovskista.
Nyt avainkysymys on, onko Ukrainalla vielä reservejä, joita heittää taisteluun. Venäjän hyökkäys olisi joka tapauksessa saatava pysähtymään.
Jos keväällä rekrytoituja joukkoja ei ole käytetty jo pikkupaloina ”tulipaloja sammuttamassa”, Ukrainalla voisi olla käytössään ylimääräinen reservi, mutta asiasta ei ole tietoa.
Venäjällä on nyt Kukkolan mukaan kaksi strategista tavoitetta.
Toisaalta se haluaa esittää, ettei Ukraina saa sodassa aloitetta millään tavalla, kuten rintamalla tai lennokki-iskuilla. Toiseksi halutaan osoittaa, ettei Ukraina pitkällä aikavälillä pärjää, joten se pakotetaan rauhanneuvotteluihin Venäjän ehdoilla.
Mikkelissä keksittiin, miten työttömiä saadaan töihin – Flista Ko Meh löysi töitä 10 vuoden jälkeen
Mikkeli aloitti vuoden alusta kokeilun, jonka ansiosta vuosiakin työttömänä olleet ovat saaneet töitä. Sen avulla myös Flista Ko Mehin unelma toteutui.
Maahanmuuttajan ei ole kovin helppo asettua suomalaiseen yhteiskuntaan ja löytää työpaikkaa.
Sen on saanut kokea myös Burmasta sotaa paennut **Flista Ko Meh, 33**.
Ko Meh on opiskellut ja käynyt kursseja kymmenen vuotta, mutta vasta nyt hänen unelmansa toteutuu: hän aloittaa ensi viikolla vakituisessa työssä siivoojana Osuuskauppa Suur-Savossa.
Ko Meh on ahkera, mutta se ole pelkästään riittänyt työnantajille. Työpaikka avautui vasta, kun hän sai rinnalleen valmentajan, joka auttoi häntä hakuprosessissa.
Valmentaja liittyy malliin, jota kokeillaan Mikkelissä. Siinä pitkäaikaistyötön työskentelee ensin toimintakeskuksella monipuolisissa tehtävissä, osallistuu koulutuspajoihin ja jokainen saa henkilökohtaista apua työnhakuun.
Sen ansiosta vuosia työttömänä olleita on saatu töihin – yksi heistä on Ko Meh.   
– Valmentaja oli mukana työpaikkahaastattelussa. Siitä oli paljon apua, hän sanoo.
Itseä on vaikea markkinoida
Ko Meh on etsinyt omaa paikkaansa sinnikkäästi. Hän on kurssitusten lisäksi opiskellut kieltä, ollut työharjoittelussa ja -kokeilussa ja jopa hankkinut leipurin ammatin. Silti hän on saanut vain muutaman kuukauden pätkätöitä.
Häntä onnisti vasta loppusyksyllä 2023, kun hän pääsi siivoojaksi Mikkelissä työllisyyspalveluja tarjoavaan kolmannen sektorin Uutta Elämää Group -kierrätyskeskukseen.
– Hänestä paistoi heti, että asenne on kohdallaan, UEG:n työkykylähettiläs **Sami Järvinen** sanoo.
Järvisen vetämä Mikkelin malli on vuoden alusta käynnistynyt EU-rahoitteinen hanke, jolla vaikeasti työllistettävien työllistymistä pyritään helpottamaan. Mikkelissä kolmasosa työttömistä on pitkäaikaisia – monet nuoria tai maahanmuuttajia.
Järvisen mukaan ongelmana usein on, ettei työntekijä osaa markkinoida itseään, vaikka olisi huippuosaaja, ahkera, eikä koskaan myöhästy töistä.
– Malli toimii, koska kartoitamme yrityksen tarpeet, etsimme sopivan työntekijän ja pyrimme löytämään mahdollisimman hyvän matchin, sanoo Järvinen.
Mallin avulla on muutamassa kuukaudessa löydetty työpaikka jo 12:lle hankalasti työllistyvälle.
Sakkomaksut juoksevat kunnilla
Erilaisille tavoille löytää töitä pitkäaikaistyöttömille on kysyntää, sillä työvoimapalvelut siirtyvät valtiolta kunnille vuodenvaihteessa.
Muutoksen on määrä tuoda palvelut lähelle työnhakijoita ja yrityksiä. Yritysten menestys ja työllisyys ovat kuntapäättäjille ykkösasioita, sillä elinvoima on koulutuksen rinnalla kunnan päätehtäviä soteuudistuksen jälkeen.
Vaikeasti työllistettävien, kuten pitkäaikaistyöttömien, nuorten ja maahanmuuttajien, asemaan muutos tuo helpotusta vain, jos kunnat, oppilaitokset, yritykset ja kolmas sektori panostavat yhteistyöhön ja palveluihin, arvioi Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan apulaisprofessori **Satu Ojala**.
Ojalan mukaan yksi syy on, että kuntien into työttömien koulutukseen voi hiipua, sillä ne joutuvat maksamaan aiempaa suuremman osan työttömyyden kustannuksista.
– Kunnille tulee niin kutsuttuja sakkomaksuja aikaisempaa varhaisemmassa vaiheessa ja myös siltä ajalta, kun työttömät ovat jossakin palvelussa, esimerkiksi koulutuksessa. Kuntien ei ole välttämättä mielekästä ohjata ihmisiä työllistämistä edistäviin palveluihin, Ojala sanoo.
Kunnat maksavat jatkossa osa työmarkkinatuesta ja ansiopäivärahasta sadan työttömyyspäivän jälkeen. Aiemmin raja oli 300 päivää.
**Toimittaja Petri Vironen selittää videolla, mistä TE-palveluiden muutoksessa on kyse:**
Ojalan mukaan pitkällä aikavälillä työttömien osaamiseen panostaminen voi tuoda helpotusta työvoiman ja työpaikkojen kohtaanto-ongelmaan.
Työvoima- ja elinkeinopalveluiden mukana valtiolta siirtyy kunnille noin 4 000 työntekijää. Käytännössä Suomen muodostuu 45 työllisyysaluetta, jotka vastaavat TE- ja kotoutumispalveluista.
Kielimuuri on korkea
Ko Meh aloitti kesällä 2024 kahden kuukauden työkokeilun Osuuskauppa Suur-Savossa. Suur-Savon siivouspäällikkö **Katja Nuuttisen** mukaan varsin nopeasti varmistui, että työkokeilun jälkeen työt jatkuvat vakituisessa työsuhteessa.
– Näki, että tämä on Flistan työpaikka, mikä on tärkeintä. Hän pystyy työskentelemään marketeissa, ravintoloissa ja vaihtuvissa paikoissa asiakkaiden keskellä, kiittelee Nuuttinen.
Katja Nuuttinen uskoo, että samaa menetelmää käytetään myös jatkossa uusien työntekijöiden rekrytoinnissa. Osuuskaupalla on siivoustehtävissä noin 90 työntekijää.
Ko Meh on onnellinen vakituisesta työstään. Työkaverit ovat kivoja, ja hän tykkää siivota eri paikoissa. Syytä omaan vaikeaan työllistymiseensä hän ei ole täysin keksinyt.
– Ehkä syynä on kielitaito, suomi on vaikeaa.
Tänään rikottaneen vuoden hellepäivien ennätys
Vuoden hellepäivien lukumäärän ennätys rikkoutuu todennäköisesti tänään. Ilmatieteen laitos nimittäin ennustaa, että maan etelä- ja keskiosissa lämpötila voi kivuta 25-26 asteeseen.
Eilen mitattiin tämän vuoden 65:s hellepäivä, joka sivusi vuodelta 2002 peräisin olevaa ennätysvuotta. Jos elohopea kipuaa tänään yli 25 asteen, syntyy siis uusi vuoden hellepäivien ennätys.
Kainuun ely-keskus tänään tarkastuskäynnille paikkaan, jossa epäillään toista raakkurikkomusta
Kainuun ely-keskus tekee tänään tarkastuskäynnin paikassa, jossa metsäyhtiö Stora Enso epäilee uutta raakkuihin liittyvää sääntörikkomusta.
Epäilys koskee jo toista kohdetta, jossa elää erittäin uhanalaisia raakkuja eli jokihelmisimpukoita. Stora Enso teki asiasta ely-keskukselle ilmoituksen noin viikko sitten.
Yrityksen mukaan on syytä epäillä, ettei raakkupuron ylityksessä ole noudatettu ely-keskuksen eikä Stora Enson omia ohjeita.
Ely-keskus ei ole toistaiseksi paljastanut paikan sijaintia.
WHO: Gazassa lähes 190 000 lasta saanut ensimmäisen poliorokoteannoksen
Gazassa laajamittaisen poliorokotuskampanjan ensimmäinen vaihe on saatu onnistuneesti päätökseen, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Gazan keskiosassa on saatu annettua ensimmäinen rokotusannos lähes 190 000 lapselle.
Gazassa varmistui elokuussa ensimmäinen poliotapaus 25 vuoteen. Sunnuntaina alkaneen rokotuskampanjan aikana pyritään rokottamaan yhteensä yli 640 000 lasta.
Taudit ovat levinneet Israelin raunioiksi pommittamassa Gazassa, jonka yli kahdesta miljoonasta asukkaasta valtaosa on joutunut pakenemaan kodeistaan Israelin hyökkäyksen vuoksi.
Helsingin areenan mahdollista lunastusta käsitellään kaupunginhallituksessa tänään
Helsingin areenan mahdollista lunastusta käsitellään Helsingin kaupunginhallituksessa tänään. Kaupunki suunnittelee lunastavansa areenan, jos kaupankäynti kiinteistöstä ei edisty lokakuussa, selviää kaupunginhallituksen kokouksen esityslistasta.
Kaupunki pyrkii edelleen ensisijaisesti hankkimaan areenakiinteistön vapaaehtoiseen kauppaan perustuen, esityslistassa kerrotaan.
Helsingin areena on ollut yli kaksi vuotta tyhjillään Venäjä-pakotteiden vuoksi. Areenayhtiössä määräysvaltaa käyttävät venäläiset oligarkit.
Syyttäjä haluaa asettaa Alec Baldwinin jälleen syytteeseen kuolemantuottamuksesta 
Syyttäjän mukaan jutun hylkäämiselle ei ollut perusteita.
Yhdysvalloissa New Mexicossa syyttäjä on pyytänyt paikallista tuomaria harkitsemaan uudelleen päätöstä hylätä näyttelijä **Alec Baldwinia** vastaan nostetut kuolemantuottamussyytteet.
Santa Fen tuomari **Mary Marlowe Sommer** päätti hylätä oikeusjutun Baldwinia vastaan heinäkuussa katsottuaan, että osavaltion syyttäjät olivat pimittäneet keskeistä todistusaineistoa näyttelijän puolustukselta. Päätöksen taustalla oli viranomaisille tapaukseen liittyen toimitettu ammus, jonka olemassaolosta poliisi ja syyttäjä eivät kertoneet Baldwinin asianajajille.
Syyttäjä **Kari Morrissey** on sitä mieltä, että syytteen hylkäämiselle ei ollut riittäviä perusteita. Hänen mukaansa ammus, josta ei kerrottu puolustukselle, ei ollut olennainen jutun kannalta.
Kuvaaja **Halyna Hutchins** kuoli *Rust*-elokuvan kuvauksissa kolme vuotta sitten Baldwinin harjoitellessa kohtausta käsiaseella, jossa piti olla paukkupanoksia. Aseessa olikin oikea luoti. Ase laukesi surmaten Hutchinsin ja haavoittaen elokuvan ohjaajaa **Joel Souzaa**. Baldwinin mukaan hän veti aseen iskuvasaraa, mutta ei painanut liipaisinta.
Elokuvan asemestari **Hannah Gutierrez-Reed** tuomittiin aiemmin tänä vuonna kuolemantuottamuksesta 18 kuukaudeksi vankeuteen.
Kiistelty esitysluonnos paikallisen sopimisen lisäämisestä tänään valtioneuvoston käsittelyssä
Esitysluonnosta paikallisen sopimisen lisäämisestä käsitellään tänään valtioneuvoston yleisistunnossa.
Paikallisella sopimisella tarkoitetaan työpaikkakohtaista sopimista jostakin työehtosopimuksen määräyksestä, kuten työajoista tai palkoista.
Kun esitysluonnos oli keväällä lausuntokierroksella, ammattijärjestöt odotetusti tyrmäsivät sen. Työnantajapuolelta lakiesitys sai lausuntokierroksella kiitosta.
Lainsäädännön arviointineuvosto puolestaan katsoi heinäkuussa, että esitysluonnos ei kuvaa riittävän tarkasti sitä, miten esitys vaikuttaisi miesten ja naisten palkkaeroihin.
Leo-Pekka Tähti häkeltyneenä ainutlaatuisesta urastaan: ”Se on tajutonta”
Suomen paraurheilulegenda Leo-Pekka Tähti pokkasi viimeisistä paralympialaisistaan pronssimitalin. Porilainen lähetti upeat terveiset faneilleen.
Jos pyörätuolikelaaja **Leo-Pekka Tähti** nieleskeli vielä T54-luokan 100 metrin kelauksen jälkeen pronssimitaliaan pienoisena pettymyksenä, mitali kaulassa olo oli jo huomattavasti positiivisempi. Paralympiamitali on huiman urheilu-uran tehneelle Tähdelle uran kahdeksas.
Ensimmäiset mitalit tulivat 20 vuotta sitten Ateenasta. Tuolloin Suomeen tuomisina oli kaksi kultaa.
– Kyllä se symboloi jotain. 20 vuotta uraa takana ja 20 vuotta siitä, kun voitin ensimmäiset paralympiamitalini. Aika hieno päätös paralympiauralle.
Pariisin kisat siis jäivät paralympialaisten osalta Tähden viimeiseksi urheilijana.
Tähti totesi jo aiemmin, että pronssi oli lähtökohtiin nähden maksimi.
– On iso mitali. Ei ollut henkisesti kovin helppo lähteä mukaan. 20 vuotta on kuitenkin pitkä aika, joten on tämä kova juttu, Tähti iloitsi.
Tähden mielestä palkintojenjaossa on aina erityinen tunnelma. Porilaistähden viimeisiä paralympiasuorituksia oli tullut Pariisiin seuraamaan runsaasti läheisiä.
– On hienoa olla siellä, vaikka joka kerta ei keskimmäisellä korokkeella olekaan. On siinä oma viehätyksensä.
– Oli paljon tuttuja katsomossa. Muun muassa isä, äiti ja sisko. Kavereitakin oli paikalla. Ei heitä tarvinnut tänne turhaan lennättää, Tähti heitti.
”Tajutonta
Tähti on suomalaisen paraurheilun todellinen legenda. Kahdeksan paralympiamitalin lisäksi hänellä on 12 MM-mitalia sekä 14 EM-mitalia.
Tähti on urastaan ylpeä.
– Ei voisi olla parempi. Koko ura on mennyt nappiin. Paralympialaiset ovat tasollisesti kovimmat.
– Ihan jokainen paraurheilija haluaa menestyä täällä, joten siksi on kova juttu, että on pystynyt 20 vuotta tuomaan mitaleita kotiin. Se on tajutonta, kun sitä oikein miettii.
Tähti on Pariisissa loppuviikkoon asti, joten hän pääsee nautiskelemaan vielä kisatunnelmasta ja itse Pariisin kauniista kaupungistakin.
Tähti lähetti haastattelun lopuksi terveisensä faneilleen.
– Toivottavasti nuoret tulevaisuuden tähdet nostavat päätänsä ja uskaltavat toteuttaa omia unelmiaan. Kaikki on mahdollista. Tämä on yksi tarina muiden joukossa, mutta toivottavasti tämä antaa muillekin jotain, Tähti totesi herkistyneenä.
Armand Duplantis päihitti Karsten Warholmin ME-miesten odotetussa spektaakkelissa: ”Se oli mahtavaa”
Karsten Warholm nöyrtyi sadan metrin juoksussa kenttälajin edustajalle Armand Duplantisille Zürichin stadionilla.
Yleisurheilun supertähtien **Armand Duplantisin** ja **Karsten Warholmin** välinen 100 metrin kaksintaisto pikajuoksussa sai jättihuomion Zürichissä Timanttiliigan varsinaisen kilpailupäivän aattona.
Kauan odotetussa sprinttikilpailussa Duplantis päihitti Warholmin. Ruotsalaisen aika sallituissa oloissa satasella oli 10,37, norjalaisen puolestaan 10,47. Molemmat tekivät omat ennätyksensä. ”Mondo” olisi saavuttanut ajallaan hopeaa maansa mestaruuskisoissa.
– Se oli mahtavaa! Miten se ei olisi voinut olla tällaisissa olosuhteissa, totesi Duplantis, joka antaa Warholmille Ruotsin maajoukkuepaidan, jolla norjalainen joutuu kilpailemaan tappionsa takia torstaina.
– Hän voitti minut reilusti. Lähtö ratkaisi, ”Mondo” lähti telineistä tosi nopeasti, Warholm totesi kenttähaastattelussa.
Ennätysten vertailuissa odotettavissa oli ennakkoon tasainen mittelö. Warholm oli juossut satasen aikaan 10,49 vuonna 2017 ja Duplantis pyyhältänyt parhaimmillaan ajan 10,57 vuonna 2018 lukioikäisenä.
Zürichin stadionin yleisö uskoi äänestyksessä noin 70 prosenttisesti ”Mondo” Duplantisin voittoon.
Seiväshypyn olympiakultaa ylivoimaisesti voittanut Duplantis, 24, villitsi Pariisin olympialaisissa ylittämällä seiväsfinaalin lopussa maailmanennätyksen 625. Tämänkin jälkeen ”Mondo” on kohentanut ME:tä 626:een Puolan Timanttiliigan osakilpailussa 25. elokuuta.
Warholm taipui Pariisissa 400 metrin aitojen olympiahopealle, kun USA:n **Rai Benjamin** päihitti norjalaisen. 28-vuotias Warholm juoksi kolme vuotta sitten Tokion olympialaisissa ilmiömäisen matkan ME-ajan 45,94.
Vain voitto kiinnosti Duplantisia
– Minulle ajalla ei ole mitään merkitystä. Jos juoksen ajan 10,30 ja häviän, niin se on huonompi asia kuin että juoksisin 10,60 ja voittaisin kisan. Vain voittaminen merkitsee minulle ja se, että tulen ensimmäisenä maalilinjalle, Duplantis korosti ennen juoksua.
Ajatus sadan metrin juoksuherruudesta sai alkunsa reilu vuosi sitten kesällä, jolloin kaksikko keskusteli asiasta sosiaalisessa mediassa. Kun heidän ajatustenvaihtonsa herätti laajasti suurta kiinnostusta, päätti tähtiduo toteuttaa ideansa.
Zürichin rautatieasemalla kilpailtiin tänään myös Timanttiliigaan kuuluva naisten seiväshyppykilpailu, jonka voiton vei Pariisissa olympiavoittoa juhlinut Australian **Nina Kennedy** tuloksella 487 ennen 482 ylittäneitä Kanadan **Alysha Newmania** ja Yhdysvaltain **Katie Moonia**.
Muut yleisurheilulajit käydään stadionilla torstaina 5. syyskuuta – myös Warholmin ratakierroksen aitamatka ja Duplantisin seiväsmittelö.
Hallituksen budjetti pidentää hoitojonoja, moittii oppositio 
”Nämä ovat ohilaukauksia”, kritiikki kuitataan hallituksesta.
Hoitojonot pitenevät hallituksen budjettipäätösten takia. Näin totesivat SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** ja keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** illan A-studiossa.
Lindtmanin mukaan hallitus pahentaa hyvinvointialueiden henkilöstöpulaa. Syynä tähän on muun muassa se, että hallitus laittaa vaalikauden aikana 500 miljoonaa euroa yksityisten lääkärikäyntien kela-korvauksiin.
Kritiikkiä saa myös budjettiriihessä tehty päätös pidentää hoitotakuu kolmeen kuukauteen.
– Samaan aikaan annetaan rahaa omille etupiireille ja romutetaan hoitotakuu. Tämä tarkoittaa piteneviä jonoja ja pahenevia sairauksia, Lindtman sanoi.
Hallituksen mukaan kela-korvausten nosto purkaa hoitojonoja. Antti Kaikkosen mukaan näin ei ole ja päätöksen myötä ”rahaa menee aika lailla ilmaan”.
– Tästä on tutkittua tietoa, päätös ei pura hoitojonoja.
Sekä SDP että Keskusta laittaisivat rahat kela-korvausten sijaan suoraan hyvinvointialueille.
– Ei yksityinen ole ongelmissa, vaan julkinen, Kaikkonen totesi.
”Nämä ovat ohilaukauksia”
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, puolustusministeri **Antti Häkkänen** puolusti kela-korvausten nostoa ja halusi muistuttaa oppositiota asian mittasuhteista.
– Veljet oppositiosta pitävät tätä mammuttimaisena kysymyksenä. Mutta käytämme sote-palveluihin ensi vuonna rahaa yhteensä 26 miljardia ja kela-korvauksiin 70 miljoonaa. Se ei ole puolta prosenttiakaan.
Häkkänen kritisoi sitä, että oppositio pitää ongelmana rahan antamista yksityiseen terveydenhoitoon.
– Nämä ovat ohilaukauksia. Teidän tyyli, että aina, kun yritykset ovat mukana tuottamassa sote-palveluja, niin se nähdään mörkönä tai ongelmana.
*Katso koko* [*keskiviikon 4.9. A-studio Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931057)
Suomella pronssipäivä! Amanda Kotaja purskahti itkuun mitalistaan – ”Valehtelisin, jos väittäisin”
Amanda Kotajalle paralympiamitali on uran toinen.
**Amanda Kotaja** saavutti Suomelle Pariisin paralympialaisten kolmannen mitalin. Hän kelasi naisten T54-luokan 100 metrin kisassa kolmanneksi.
Kotajan aika oli 15,77. Voittoon kiihdytti Belgian **Lea Bayekula** (15,50) ennen USA:n **Tatyana McFaddenia** (15,67).
Paralympiamitali on Kotajalle uran toinen. Hän oli kolme vuotta sitten Tokiossa hopealla.
Kotaja sai hyvän lähdön ja oli pitkään kiinni hopeasijassa. Suomalaisen loppu ei ollut kuitenkaan paras mahdollinen ja hän taipui yhden sijan.
Aiemmin illalla **Leo-Pekka Tähti** kelasi miesten samaisessa luokassa niin ikään pronssille.
”Valehtelisin, jos väittäisin”
– Tunnelmat ovat hyvät ja ehkä hämmentyneetkin. Tulee kaikki tunteet ulos, Kotaja herkistyi kisan jälkeen.
Kotaja oli tyytyväinen mitaliinsa, mutta haki kisasta paljon enemmän.
– Valehtelisin, jos väittäisin, etten lähtenyt tavoittelemaan kultaa. Tytöt kelasivat mielettömän hyvin, ja mielestäni sain tehtyä sellaisen kisan kuin halusin. Paha sanoa, olisiko ollut vielä tehtävissä jotain sellaista, että olisin kultakyytiin päässyt.
Vaikka jossiteltavaa jäi, Kotajan mukaan kyseessä oli hänen kaikkien aikojen paras arvokisafinaalinsa.
– Arvioni oli, että tytöt ovat kovimmassa kunnossa koskaan. Mentiin jopa kovempaa kuin olisin alun alkaen ajatellut. Olen samaan aikaan onnellinen, mutta toisaalta myös hiukan pettynyt.
Kotaja on siis nyt kaksinkertainen paralympiamitalisti. Kotajan korvaan se kuulostaa kivalta.
– Tuntuu kyllä hyvältä, Kotaja iloitsi.
Rovaniemeläiset marssivat matkailun kasvua vastaan: ”Kaupunki kuolee turismin alta”, sanoo poismuuttoa harkitseva
Lähes satahenkinen kulkue vastusti asuintaloissa tapahtuvaa majoitustoimintaa keskiviikkona Rovaniemellä. Asia puhututti myös kaupungin järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
– Tervetuloa turisti, etsi hyvä hotelli, huuto raikaa Rovaniemen kävelykadulla.
Liikkeellä on lähemmäs satahenkinen kulkue, joka vaatii, ettei turisteja saisi majoittaa asuintaloissa. Osallistujien kantamissa kylteissä vaaditaan hallitusta luomaan sääntöjä asuntojen [lyhytvuokraukselle](https://yle.fi/a/74-20109218).
Kasvanut turismi ja sitä myötä lisääntynyt lyhytvuokraus ovat olleet kaupungissa suuri kiistanaihe viime vuosina. Visit Rovaniemi [arvio ](https://yle.fi/a/74-20069737)viime talvena, että noin kolmannes Rovaniemen miltei miljoonasta majoitusvuorokaudesta yövytään lyhytvuokrauksessa.
Kulkue pysähtyy kaupungin keskusaukiolle, mihin on kerääntynyt lisää väkeä. He hiljentyvät kuuntelemaan asiaa kaupungissa kovaäänisesti ajaneen **Taina Torvelan** puheenvuoroa, joka aloittaa kiittämällä paikalle saapuneita.
– Asukkaat ovat huolissaan kotikaupungin sosiaalisesta kestävyydestä, asuinmukavuudesta ja kotirauhasta, Torvela kertoo mikkiin.
Torvela muistuttaa, että hotellit noudattavat omaa lainsäädäntöään, jollaista asuinkerrostalojen majoittajat eivät noudata.
Tällainen majoittaminen aiheuttaa asuntopulaa, hintojen nousua ja rikkoo kaupunkirakenteen, hän listaa. Se siirtää riskit muille taloyhtiön osakkaille ja aiheuttaa asuinkiinteistöille suurta mainehaittaa.
Kyseessä kasvavan kaupungin ongelma
Tapahtumaa varten on kerätty kokemuksia taloyhtiöissä harjoitettavasta majoitustoiminnasta ja sen ongelmista. Kokemuksissa tulee esiin esimerkiksi yhteisen pesutuvan jatkuva käyttö, rakennusten tavallista suurempi kuluminen ja turistien aiheuttamat vaaratilanteet.
Kaupunkitutkija **Mari Vaattovaaran** mielestä on hienoa, että asukkaat ovat järjestäneet tapahtuman nostaakseen asiaa esille. Tilanne on epäselvä ja haasteellinen, Vaattovaara myöntää.
– Toivon, että tämän jälkeen ongelma, jonka kanssa painitaan, otetaan viipymättä käsittelyyn ja siihen aletaan miettiä ratkaisuja, hän sanoo.
Vaattovaara muistuttaa, että kaupungin erityisyys liittyy juuri siihen, että pienellä alueella on monenlaisia toimintoja. Häiriöiden välttämiseksi maankäyttöä ohjataan kaavoituksella, jonka on tarkoitus erottaa erilaiset toiminnot toisistaan.
Vaattovaara kuvailee nyt käsillä olevaa ongelmaa kasvavan, dynaamisen kaupungin ongelmaksi, niin sanotuksi “luksusongelmaksi”, sen vakavuudesta huolimatta. Hän muistuttaa, että Suomessa on lukuisia kuntia, joissa väki vähenee.
Lyhytaikainen majoitus jakaa mielipiteitä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** muistutti, että matkailu tuo kaupunkiin työpaikkoja ja monipuolisia palveluja. Viitala puhui aiemmin keskiviikkona Arktikumissa järjestetyssä kestävää matkailua koskevassa keskustelutilaisuudessa.
– Elinvoiman edistäminen on tärkeää, Viitala totesi.
Hän painotti, että sosiaalisesti kestävä matkailu ottaa kuitenkin huomioon myös paikalliset asukkaat, ja mietti, millaista asuntopolitiikan ja kaavoituksen tulisi olla sopusoinnun säilyttämiseksi. Viitalan mukaan matkailun mukanaan tuomiin lieveilmiöihin tarvitaan pelisääntöjä.
Tilaisuudessa käytettiin useita puheenvuoroja turistien majoitukseen liittyen. Osa oli sitä mieltä, että sekä hotelleja että yksityisten tarjoamaa lyhytaikaista majoitusta tarvittaisiin lisää. Toiset taas kokivat, että heidän kotinsa on unohdettu viime vuosina, kun turisteja on majoitettu asuintaloissa. Eräs osallistuja kuvaili nykytilannetta katastrofaaliseksi. Myös keskustaan kaavailtu [tornihotelli ](https://yle.fi/a/74-20101103)sai vastustusta.
Tapahtumassa keskustelua herätti myös alueen kantokyvyn tutkiminen, ympärivuotisuuden tavoittelu, kaupungin ainutlaatuisen historian hyödyntäminen ja kaupunkilaisten kuuleminen. Eräs osallistuja toivoi, että Rovaniemi uskaltaisi laittaa jarrut matkailulle.
Keskustelutilaisuuden anti tullaan antamaan tiedoksi Rovaniemen matkailun kehittämisryhmälle, joka kokoontuu ensi viikolla. Työryhmässä on mukana muun muassa kaupungin johtoa, matkailuyrittäjiä, lentoasema ja Luonnonvarakeskus.
Minut leimattiin kouluampujaksi
Somessa kerrottiin varmana tietona, että Alexa liikkuu koulussa aseen kanssa. Selvitimme, miten keskustelu eteni kolmessa kanavassa.
**Torstai 29.8.2024 Jyväskylä, Gradian Viitaniemen kampus**
**Alexa**, 23, kiinnittää pintakäsittelyn oppitunnilla kipsilevyjä. Työskentelyn keskeyttää kuulutus: koulussa on vaaratilanne ja kaikkien tulee suojautua luokkiin tai suljettuun tilaan.
Keskusradio kaikuu tilassa niin voimakkaasti, että Alexa peittää korvansa käsillään. Opettajat keräävät opiskelijat kasaan.
– Mitä tapahtuu? Tapahtuuko tämä oikeasti?
Alexa muistaa edelleen hämmennyksen tunteen. Se oli vasta alkusoittoa. Vain hetkeä myöhemmin tuhannet ihmiset lukivat somesta totena, että hän on kouluampuja.
Todellisuudessa aseistettua henkilöä ei koskaan löydetty.
Alexa esiintyy jutussa etunimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Kävimme läpi Jodelin, Ylilaudan ja Murha.infon keskusteluja minuutti minuutilta. Jodelin ajat ovat arvioita, koska sovelluksesta ei ole saatavilla keskustelun tarkkoja aikaleimoja.
Näiden kanavien lisäksi keskustelua käytiin muun muassa opiskelijoiden ja heidän vanhempiensa omissa viestiryhmissä, Tiktokissa, Telegram-kanavissa ja Facebookissa.
Pyysimme asiantuntijaa arvioimaan huhumyllyn vaikutuksia.
Ensimmäiset minuutit
**12.40**
Keskustelu alkaa Ylilaudassa otsikolla ”Häppening Jyväskylässä”. Mukana on kuvakaappaus sanomalehti Keskisuomalaisen jutusta.
Keskustelu alkaa myös Jodelissa. Useissa avauksissa keskustelijat ihmettelevät pitkin keskustan katuja kiitäviä hälytysajoneuvoja.
Mikäs meihemi menossa? Kolme poliisiautoo veteli peräkanaa pillit päällä.
**12.43**
Ensimmäiset huhut kouluampumisesta lähtevät liikkeelle. Luokissa piilottelevat oppilaat ottavat yhteyttä tuttuihinsa.
Joo joku on siel aseen kaa ja siel on lockdown täl hetkel.
Just kaveri laitto kuvan että istuu jossai pöydän alla koulussa.
Kuulemma ampuja oli joku 20 vuotias nainen.
**12.44**
Sisä-Suomen poliisi tiedottaa poliisioperaatiosta medialle: ”Hätäkeskukseen tulleen tiedon mukaan oppilaitoksen alueella olisi nähty henkilö aseen kanssa. Poliisi on paikalla selvittämässä tilannetta ja tarkistamassa aluetta.”
**12.47**
Keskustelu alkaa Murha.infossa. Aloitukseen on kopioitu pätkä uutisesta.
**12.50**
Alexa odottaa kymmenien opiskelukavereidensa kanssa lisätietoa poliisioperaatiosta. Kaikki selaavat kännykkäänsä. Tilanne on rauhallinen, mutta monien katse ja kehonkieli kertovat pelosta.
– Mietin, onko se ampuma-ase vai teräase? Rauhoitin itseäni ajatuksella, että olemme Suomessa, ja se olisi teräase. Olemme monen lukon takana, joten ei meillä ole mitään hätää.
Alexan puhelin soi. Puhelimessa on hänen kaverinsa, joka kertoo saaneensa toiselta kaveriltaan Telegram-ryhmässä levinneen kuvan Alexasta.
Kuvakaappauksessa on Alexan peiliselfie, jonka päällä on kaksi tekstiä: ”Tos o parempi kuva siit ampujasta” ja ”tän näkönen kuulemma.”
Ahdistus, pelko ja epäusko vyöryvät päälle.
– Mä vaan mietin, että miten? Missä välissä? Kuka? Mä en ollut tätä ennen edes kuullut tällaisesta Telegram-ryhmästä.
**12.51**
Kaverin lapsukaiselta kuulin että kyseessä olisi kouluampuminen, mutta mene ja tiedä.
**12.54**
Spekulaatio uhreista on käynnissä.
Kyllä. Uhrina nainen.
Seuraavat tunnit
**13.00**
Huhut ampumisesta voimistuvat. Oppilaitoksesta leviävät videot kertovat poliisioperaation mittaluokasta.
Samalla osa keskustelijoista pyrkii hillitsemään väärän tiedon leviämistä.
**13.21**
Useissa kanavissa puhutaan etälamauttimesta saaneesta siivoojasta. Poliisi kertoo Ylelle, että huhu ei pidä paikkansa.
**13.23**
Ylilaudan keskustelija kertoo kuulleensa, että tekijä on 16–17-vuotias poika.
**13.37**
Nettikeskusteluissa puhutaan paikalta poistuneesta ambulanssista.
**13.40**
Gradian ympärillä pörräävä helikopteri kiinnittää median ja somen huomion.
**13.42**
Ampuja oli 01 syntynyt tyttö T. Jkl tietäjä.
Tekijän spekulointi saa kierteitä. Huhu Alexan syyllisyydestä leviää kuin kulovalkea. Se pulpahtaa esiin jokaisessa somealustassa, myös yksityisissä Whatsapp- ja Snapchat-viesteissä.
Alexan ystävät ja luokkakaverit yrittävät katkaista väitteiltä siivet. He kirjoittavat Telegramiin, Ylilaudalle ja Jodeliin viestejä.
– Se tuntui hyvältä. Ehkä jopa yllätti, että kuinka moni ihminen oli tukena.
Myös Alexan oma opettaja oli myötätuntoinen ja vei asiaa koulun tietoon.
**13.52**
Keskusteluihin nousevat taisteluhävittäjät ja -helikopteri.
Siis mitä helvettii nyt täällä pörrää kaks taisteluhävittäjääkin.
Onko taisteluhelikopteri, vai lääkäri.
**13.57**
Kohde eliminoitu.
**14.03**
Joku tyttö liikkunut ase kädessä. Ambulanssilla pois lähtenyt ollut väärä henkilö, jota poliisi ampunut etälamauttimella.
**14.18**
Joku postaa Ylilaudalle uutisen: ”Hätäkeskukseen tulleen tiedon mukaan henkilö oli nähty aseen kanssa koulutuskuntayhtymä Gradian Viitaniemen kampuksella. Poliisi on tarkistanut oppilaitoksen tilat ja ulkoalueen. Alueelta ei ole löytynyt ilmoituksen tietoihin sopivaa henkilöä eikä aseita. Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi jatkaa ilmoituksen todenperäisyyden ja siihen liittyvien yksityiskohtien selvittämistä.”
**14.29**
Häppening peruttu, kirjoittaa Ylilaudan keskustelija. Toinen muistuttaa, että uhkaavia tilanteita on ollut oppilaitoksessa ennenkin.
**14.33**
Huhumylly ottaa taas uusia kierteitä. Erilaisia havaintoja tippuu keskustelualustoille eri puolilta Jyväskylää.
Tilanne jatkuu kuulemma Kortepohjassa.
**14.49**
Keski-Palokka kuulemma suljettuna mahollisen tekijän takia? pystyyks kukaa varmistaa?
Jälkipuinti
**15.05**
Keskustelija jakaa Ylilaudalla kuvakaappauksen sanomalehti Keskisuomalaisen uutisesta, jonka mukaan poliisi otti henkilön kiinni omakotitalosta Jyväskylän Kirrissä. Asia herättää keskustelua kaikilla kolmella keskustelualustalla.
Tilanne rauhoittuu. Moni kysyy:
Pohdin vain et paljonkohan tän keissin hinta yhteiskunnalle oli. Vois sille snäppikuvan laittaneelle pärinäjonnelle kertoa.
**17.17**
Sisä-Suomen poliisi tiedottaa medialle: ”Poliisi ei ole saanut konkreettista näyttöä siitä, että koulun alueella olisi liikkunut aseistettu henkilö. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.”
Poliisi oli saanut kello 12 aikaan hätäkeskukselta ilmoituksen, jonka mukaan Viitaniemen kampuksella olisi nähty aseistettu henkilö. Ilmoittaja kuului koulun henkilökuntaan. Hän oli kuullut vakavasti otettavan tiedon aseistetusta henkilöstä oppilaalta. Taustalla oli viesti Snapchatissa.
Poliisi ilmoittaa, ettei tapaus johda tutkintaan, eikä ketään etsitä. Kirrissä puhutettua henkilöä ei epäillä mistään rikoksesta.
Rikosilmoitus
Nyt, alle viikko tapahtuneesta Alexa kertoo, että hän olisi saanut kriisiapua jo samana päivänä, jos olisi halunnut ottaa sitä vastaan.
– Minulla oli sellainen olo, että haluan jatkaa päivääni normaalisti, kun pääsimme koulusta lukkojen takaa yli kahden tunnin jälkeen.
Hän käsitteli asiaa kavereiden kanssa snooker-pyödän ääressä.
Alexa kertoo tehneensä viikonloppuna rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Yle on nähnyt kirjallisen vahvistuksen rikosilmoituksen vastaanottamisesta.
Hän ei vieläkään tiedä, kuka huhun pisti liikkeelle. Kyseiselle henkilölle hänellä on vain yksi kysymys:
– Miksi?
Ahdistus ei ole hellittänyt vieläkään.
– Olo on vieläkin epäluuloinen. Kehen täällä voi luottaa ja ketkä ihmiset on mun ystäviä. Se on jättänyt mulle tosi paljon kysymyksiä. Tilanne näytti konkreettisesti, että minkälainen voima somella on, ja kuinka pelottavaa se voi olla.
Alexa kertoo, että tapahtuneen jälkeen somea selatessaan hän pysähtyy miettimään huhujen kohteeksi joutuneita ja tietojen paikkansapitävyyttä.
– Mikä on totta ja mikä on jonkun sairas tapa hakea huomiota?
”Juoruilu ja spekulointi on yleisinhimillistä”
Mediakasvatusseuran toiminnanjohtaja **Christa Prusskij** näkee misinformaation levittämisen kriisitilanteissa erityisen vakavana silloin, kun se kohdistuu yhteen henkilöön tai ryhmään. Se voi johtaa maalittamiseen tai kunnianloukkauksiin.
Osa somemyllyyn osallistuvista levittää selkeästi tahallaan väärää tietoa.
– Juoruilu ja spekulointihan on yleisinhimillistä, Prusskij sanoo.
Kun tietoa on vähän tarjolla, tarinoita rakastavat ihmiset rakentavat sitä tiedonmurusten ympärille, Prusskij selittää.
Jotkut ihmiset nauttivat kriisitilanteiden jännityksestä ja hallinnan tunteesta. Niitä saadaan, kun omista kommenteista tykätään. Pitivät ne paikkansa tai eivät.
Usein huhumyllyissä yritetään löytää selitys tai luoda syyllinen, mikä johtaa helposti viattomien joutumiseen väärien epäilyjen uhriksi.
– Me ihmiset haluamme selityksiä kriisitapahtumille. Sellainen on helpompi kohdata, kun sillä on kasvot.
Syyllisen etsintää värittävät usein myös ihmisen ennakkoluulot ja valmiit pään sisällä olevat tarinat.
Somen kautta asioista kommunikoimista Prusskij ei yleisesti ottaen pidä mitenkään pahana tai huonona kriisitilanteissa.
– Erityisesti nuoret kommunikoivat sosiaalisen median kautta normaalistikin todella paljon, se on heille luonteva tapa käsitellä asioita.
Somekeskusteluun osallistuminen on Prusskijin mukaan osittain tapa osallistua isoon tapahtumaan.
– Kriisitilanteet voivat aiheuttaa paljon tunnereaktioita, jotka aiheuttavat ylilyöntejä, toiminnanjohtaja kuvailee.
Huhujen ja spekulaation sijaan Prusskij näkisi terveempänä tapana käsitellä omia tuntemuksiaan kriisin äärellä ja sen, että etsii tietoa luotettavista uutismedioista ja viranomaislähteistä.
Misinformaatiolla voi olla karuja vaikutuksia yksittäisiin ihmisiin, mutta myös yhteiskuntaan. Huhujen levittäminen voi rapauttaa uskoa esimerkiksi viranomaisviestintään.
Gradian tapauksessa perättömäksi osoittautunut tieto aiheutti ison laskun yhteiskunnalle, kun paikalle saapui iso joukko poliiseja sekä kolme lääkintähelikopteria.
Yhdysvallat syyttää Venäjää vaalivaikuttamisesta
Yhdysvallat on asettanut pakotteita mediayhtiö RT:lle ja on nostanut syytteitä sen työntekijöitä vastaan.
Yhdysvallat syyttää Venäjää yrityksistä vaikuttaa marraskuun presidentinvaaleihin.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto on asettanut pakotteita kahdelle Venäjän valtiollisille mediayhtiöille sekä kymmenelle niiden johtohahmolle.
Pakotteita on asetettu muun muassa mediayhtiö RT:lle ja sen toimitusjohtaja **Margarita Simonjanille.**
RT värväsi somevaikuttajia
RT on Venäjän valtiollinen propagandakanava, joka lähettää uutisia useilla maailmankielillä, venäjän lisäksi muun muassa englanniksi ja espanjaksi.
Yhdysvaltain mukaan RT on yrittänyt värvätä salaa yhdysvaltalaisia sosiaalisen median vaikuttajia tukemaan sen vaalivaikutuskampanjaa.
Yhdysvallat on myös ottanut haltuunsa 32 verkkotunnusta, joita on käytetty Venäjän propagandan levittämiseen.
Syytteitä RT:n työntekijöitä vastaan
Yhdysvaltain oikeusministeriö on nostanut syytteitä epäillyn vaalivaikuttamisen takia.
Syytteiden mukaan mukaan RT:n työntekijät maksoivat Tennesseessä toimineelle sisällöntuotantotoimistolle, joka julkaisi lähes 2 000 Venäjän propagandaa toistavaa videota.
Syytteiden mukaan toimiston työntekijät eivät ymmärtäneet, että toimeksiantajat olivat Venäjän palveluksessa.
Yhdysvaltain oikeusministeri **Merrick Garlandin** mukaan Yhdysvallat on nostanut rahanpesusyytteet kahta RT:n työntekijää vastaan.
Garlandin mukaan RT on pyrkinyt vaikuttamaan myös yhdysvaltalaisten mielipiteisiin Venäjästä ja sen hyökkäyksestä Ukrainaan.
Yhdysvallat syytti kesällä myös Irania presidentinvaaleihin sekaantumisesta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan 4.9.2024 klo 21.30.*
Poliisiammattikorkeakoulussa aloittaa tänä syksynä ennätysmäärä uusia opiskelijoita
Opiskelupaikkoja lisättiin viime vuodesta sadalla, joten tänä vuonna uusia opiskelijoita on yhteensä 500.
Poliisiammattikorkeakoulussa (Polamk) aloittaa tänä syksynä ennätysmäärä opiskelijoita.
Opiskelupaikkoja lisättiin viime vuodesta sadalla, joten tänä vuonna uusia opiskelijoita on yhteensä 500.
Poliisiammattikoskeakoulun rehtori **Marko Laitinen** kertoo, että Polamkissa ei aiempina vuosina ole saatu 400 opiskelupaikkaa täytettyä.
Aikaisempina vuosina moni ei ole [läpäissyt pääsykokeita](https://yle.fi/a/74-20007041). Kokeita päädyttiinkin viime [vuonna helpottamaan](https://yle.fi/a/74-20019380). Joinain vuosina [osa pääsykokeisiin kutsutuista](https://yle.fi/a/74-20018487) ei ole saapunut kokeisiin ollenkaan.
Tämän vuoden kokonaishakijamäärä poliisin perustutkintoon oli yli 5 200.
– Se on ennätysmäärä vuosikausiin, Laitinen sanoo.
Edelliskerran koulutukseen on ollut saman verran hakijoita vuonna 2020.
Laitinen epäilee, että yleinen turvallisuustilanteen muutos on lisännyt kiinnostusta turvallisuusalan koulutuksia kohtaan.
– Koulutusalan vetovoimaisuutta lisäsi selkeästi myös viime keväänä valmistunut hallitusohjelma, jossa päätettiin lisätä poliisin resursseja.
[Hallitus haluaa lisätä poliisien määrää 7 500:sta 8 000:een](https://yle.fi/a/74-20051416) vaalikauden loppuun eli vuoteen 2027 mennessä.
Yhtiö suunnittelee pieneen Vaalan kuntaan miljardiluokan vetyjalostamoa – kunnanjohtaja: ”Eräänlainen lottovoitto”
Vetyjalostamon arvo voi koko laajuudessaan nousta jopa 1-3 miljardiin euroon. Laitoksen on tavoitteena olla täydessä toiminnassa viimeistään vuonna 2030.
Vetyalfa Oy suunnittelee vihreän vedyn jalostamoa Vaalan kuntaan Pohjois-Pohjanmaalle.
Yhtiön tarkoituksena on rakentaa uusiutuvaan energiaan pohjautuva, noin 1 000 MW:n vedynerotus- ja jatkojalostamislaitos.
Lisäksi laitoksen yhteyteen suunnitellaan noin 200 MWp:n aurinkovoiman tuotantoaluetta, joka vastaisi osaltaan jalostamon tarvitsemasta uusiutuvasta energiasta.
Koko laajuudessaan investoinnin arvo voisi nousta jopa 1-3 miljardiin euroon.
Vetyalfa Oy:n toimitusjohtaja **Antti Tanskanen** kertoo, että vetyjalostamon lopputuotteena voi syntyä osin vetyä yksinään, mutta myös hiileen sidottuja jatkojalosteita eli synteettisiä polttoaineita, kuten metaania.
– Vetyä voidaan käyttää itsenään tai sitten jatkaa veden jalostamista erityyppisillä prosesseilla eri lopputuotteeksi.
Vetyalfa on jättänyt kaavoitusaloitteen kunnanvaltuustolle ja se etenee valtuuston hyväksyttäväksi syyskuun aikana.
Vetyjalostamon suunnittelualue sijaitsee 25 kilometrin päässä Vaalan kuntakeskuksesta idän suuntaan Valtatie 22:n ja rataverkoston välittömässä läheisyydessä.
Alue on kokonaisuudessaan satojen hehtaarien laajuinen, josta vedyn tuotanto ja sen jatkojalostus tukitoimineen vaatisi noin 20 hehtaaria.
Tanskanen kertoo, ettei Vaalaan jalostamo ole yhtiön ainoa hankekohde. Muiden kohteiden sijaintia Tanskanen ei kuitenkaan vielä tässä kohtaa kerro.
”Eräänlainen lottovoitto”
Vaalan kunta on toteuttanut tuulivoimahankkeita yhteistyössä Tuulialfa Oy:n kanssa, jonka tytäryhtiö Vetyalfa Oy on.
Tanskasen mukaan tutun kunnan mahdollistava ilmapiiri ja aktiivinen toiminta uusiutuvan energian rintamalla sekä sopiva sijainti ja olemassa olevat infrat olivat syitä, miksi yhdeksi hankekohteeksi valikoitui Vaalan kunta.
Alle 3 000 asukkaan kunnalle miljardiluokan hanke olisi toteutuessaan merkittävä.
– Voisi sanoa, että tämä on Vaalan kunnalle eräänlainen lottovoitto, jos tämä lähtee toteutumaan suunnitelman mukaisesti, toteaa Vaalan kunnanjohtaja **Minna Kärkkäinen**.
Hänen mukaansa hanke on pidemmän kehityksen summa, sillä kunta on satsannut jo pidemmän aikaa vihreään siirtymään.
– Tämä antaa meille aivan huikeasti mahdollisuuksia kehittyä kuntana ja kehittää meidän elinvoimaa. Saamme tämän tiimoilta lisää työpaikkoja ja uusia asukkaita sekä verotuloja, Kärkkäinen tuumaa.
Tavoitteena on, että vetyjalostamo olisi täydessä toiminnassa viimeistään vuonna 2030.
Hankkeesta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/vaalaan-suunnitellaan-miljardiluokan-jatti-investointia-%e2%80%92-vedyn-jalostamo-lahelle-paltamon-rajaa).
Leo-Pekka Tähti pronssille – uran kahdeksas paralympiamitali kaksijakoisin fiiliksin
Leo-Pekka Tähti kelasi Pariisissa paralympiapronsille 100 metrillä.
Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** on saavuttanut jo kahdeksannen paralympiamitalinsa. Suomalaiskonkari oli miesten T54-luokan 100 metrillä kolmas ajalla 13,86.
Kultaa voitti Meksikon **Juan Pablo Cervantes Garcia** (13,74). Thaimaan **Athiwat Paeng-nuea** kelasi hopeaa, 13,79.
Tähti on saavuttanut paralympiamitalin peräti kuudessa eri paralympiatapahtumassa: 2004, 2008, 2012, 2016, 2021 ja 2024.
Tähti valittiin Suomessa Vuoden urheilijaksi 2016.
Mitali on Suomelle näiden kisojen toinen. **Toni Piispanen** avasi eilen Suomen mitalitilin. Hän kelasi hopeaa miesten 200 metrin T51-luokasta.
”Kaksijakoinen fiilis”
Tähdellä oli kisasuorituksensa jälkeen kaksijakoinen fiilis.
– Mitali ei ollut tänään itsestäänselvä asia. Alkuerätkin näyttivät jo suuntaa. Onnistuin hyvin finaalissa. Ei ollut virheitä.
Porilaista jäi kuitenkin harmittamaan kesäkuusta asti vaivannut akilleenkantapää.
– Maksiminopeus ei kiihdy tarpeeksi hyvin. Siihen kaatui tänään minun osaltani. Pronssi on kuitenkin hyvä saavutus.
32-vuotiaan Cervantes Garcian voitto oli yllätys.
– Olen iloinen hänen puolestaan. Hän sai vihdoin ja viimein kruunun upealle uralleen. Pronssi oli se, mitä tänään oli saavutettavissa. Pitää olla realisti, sillä minun viimeaikaiset suoritukseni ovat olleet laskussa, Tähti analysoi.
Todennäköisesti viimeiset paralympialaiset
Tähti on kisannut paralympialaisissa siis kuudesti vuoden 2004 Ateenan kisoista lähtien. Suomalaisen paraurheilun legenda kisasi todennäköisesti uransa viimeisissä paralympialaisissaan.
– Kyllä se hyvin todennäköisesti oli, Tähti kuittasi utelut.
Tähden mukaan ajatus uran viimeisistä paralympialaista ei tehnyt mieltä haikeaksi.
– Olin niin sisällä kisassa. Katsotaan viikon tai kahden päästä, mikä on ajatus. Uskon, että aamulla on ihan hyvä fiilis.
Vaikka paralympialaisissa Tähteä ei enää nähtäisikään, ura ei ole välttämättä vielä taputeltu.
– On mahdollista, että ura jatkuu vielä MM-kisoissa tai se loppuu tähän. OIi kiva päästä aistimaan tunnelmaa. On ollut hyvä fiilis Suomen joukkueessa, Tähti kävi läpi Pariisin kisojen tunnelmia.
Omituinen porsaanreikä pelasti Leicesterin – selvisi ilman pisterangaistusta Valioliigassa
Leicester selvisi ilman rangaistusta taloussääntöjen rikkomisesta, koska se oli pudonnut Mestaruussarjaan tilikauden päättyessä.
Valioliigan nousijajoukkue Leicester on saanut läpi valituksensa päätöksestä, joka olisi voinut johtaa pisterangaistukseen, [uutisoi BBC](https://www.bbc.com/sport/football/articles/ckg54xkqnzlo).
Leicesteriä syytettiin Valioliigan taloussääntöjen rikkomisesta (Profit and Sustainability Rules, PSR).
Riippumaton paneeli havaitsi, että Valioliigalla ei ollut toimivaltaa rangaista seuraa, koska se oli pudonnut Mestaruussarjaan, kun seuran tilikausi päättyi 30. kesäkuuta 2023. Valioliiga on ”yllättynyt ja pettynyt” paneelin päätöksestä.
Leicester puolestaan kommentoi, että seura oli ”yksinkertaisesti pyrkinyt varmistamaan, että sääntöjä sovelletaan sen perusteella, miten ne todella on kirjoitettu”.
PSR-sääntöjen mukaan seurat eivät voi hävitä enempää kuin 105 miljoonaa puntaa kolmen kauden aikana. Valioliigan syytteet liittyivät kolmen vuoden jaksoon kauden 2022–23 loppuun.
Viime kaudella Nottingham Forest ja Everton saivat pistevähennyksiä, kun heidän havaittiin rikkoneen PSR-sääntöjä.
Leicesterin valituksen tutkinut paneeli totesi, että PSR-säännöt ovat kaukana hyvin laadituista.
Leicester siis vältti rangaistuksen, koska se oli pudonnut Valioliigasta eikä ollut enää PSR-sääntöjen alainen, kun tilikausi päättyi.
Seura selvisi porsaanreiän kautta. Valioliiga kyseenalaistaa ratkaisun, koska sen mukaan paneeli ei tuomiossaan ”ottanut huomioon sääntöjen tarkoitusta”.
Valioliiga tuskin voi haastaa tuomiota, mutta todennäköisesti PSR-sääntöihin tulee tapauksen myötä tarkennuksia.
Viime vuodet Valioliigaa hallinnut Manchester City on syytettynä peräti 115 rikkeestä liittyen Valioliigan taloussääntöihin.
[Sky Sports kertoi](https://www.skysports.com/football/news/11679/12804623/man-city-premier-league-charges-explained-what-are-they-what-could-punishment-be-whats-the-timescale) elokuussa, että seuran kuuleminen järjestetään syyskuussa, ja tuomioita voidaan odottaa keväällä 2025.
Tutkinta Cityä kohtaan on ollut käynnissä jo vuosia. Valioliiga tiedotti Cityyn kohdistuneista syytöksistä jo helmikuussa 2023.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset
Venäläisnuoret tulevat suomalaislukioihin | Ammattikouluihin leikkauksia | Suomen kuuluisat maalaukset osaksi Fortnite-peliä
Tunnistatko sinä seksuaalisen väkivallan? Testaa tietosi
Tämä testi haastaa sinut pohtimaan ymmärrystäsi seksuaalisesta väkivallasta ja hyväksikäytöstä. Samalla opit, miten tunnistaa ja puuttua seksuaalisen väkivallan eri muotoihin.
Kysymykset on tehty yhdessä Pelastakaa lapset ry:n asiantuntijoiden kanssa. Lisää materiaalia lapsiin koskevasta seksuaaliväkivallasta löytyy [Pelastakaa lapset ry:n nettisivuilta](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme/mita-teemme/lasten-suojeleminen/nettivihje/nettivihjeen-toiminta/koulutukset-ja-materiaalit/materiaalipankki/miten-keskustella-nuorten-kanssa-seksuaalivakivallasta-videoita-ja-ohjeita-ammattilaiselle/).
Grooming eli lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin on esillä myös 17.9. julkaistavassa [Sekopäät-podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71692582), jossa kuullaan kymmenen kertomusta mielenterveyden järkkymisestä ja toipumisesta. Teemoina ovat mm. masennus, päihderiippuvuus, pakko-oireet, seksuaalisen hyväksikäytön aiheuttamat reaktiot, psykoosi ja itsetuhoisuus.
*Muokattu: 8.10.2024 Kysymysten 11 ja 12 vastausta tarkennettu.*
Presidentti Stubb otti Qatarin emiirin juhlallisin menoin vastaan Helsingin keskustassa
Presidentti ja emiiri keskustelivat maiden välisen taloudellisen ja poliittisen yhteistyön syventämisestä sekä Ukrainan ja Gazan sodista.
Presidentti **Alexander Stubbin** ja Qatarin emiirin **Tamim bin Hamad Al Thanin** tapaaminen presidentinlinnassa on alkanut keskiviikkoiltana.
Kahdenkeskiset keskustelut on käyty, ja illan päätteeksi presidentti Stubb isännöi puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa päivällisen Presidentinlinnassa. Keskustelut jatkuvat siellä.
Emiiri Al Thani sai juhlallisen vastaanoton, kun hän saapui presidentinlinnaan noin puoli kahdeksalta illalla.
Linnan edessä häntä odottivat presidenttiparin lisäksi muun muassa maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) ja Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.).
Vastassa oli kunniakomppania ja Kaartin soittokunta, joka esitti asiaankuuluvat fanfaarit ja molempien maiden kansallislaulut. Seremoniaa seurasi presidentinlinnan edustalla satakunta uteliasta katsojaa.
Stubb perusteli autoritaarisen valtionjohtajan, emiirin vierailua [Yle Radio Suomen kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71675960) sunnuntaina.
– Arvopohjaiseen realismiin kuuluu se, että toimimme omien arvojemme pohjalta, mutta ymmärrämme myös sen, että maailman suuria ongelmia kuten Lähi-idän sotia emme ratkaise vain sellaisten maiden kanssa, jotka ovat asioista kanssamme samaa mieltä, Stubb sanoi.
Stubb: Maillamme on yhtäläisyyksiä
Stubb ja Tamim bin Hamad Al Thani antoivat lyhyet lausunnot kahdenkeskisen tapaamisensa päätteeksi. Stubb totesi, että Suomella ja Qatarilla on yhtäläisyyksiä, vaikka maat ovat maantieteellisesti ja ilmastollisesti kaukana toisistaan.
– Olemme pieniä maita. Olemme vahvoja ja kehittyneet viime vuosisadan aikana. Olemme välittäjiä. Olemme taloudellisesti melko vauraita ja haluamme monin tavoin rauhaa. Olen vaikuttunut tavasta, jolla Qatar on toiminut esimerkiksi Lähi-idän rauhanprosessissa ja Gazassa, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Suomen ja Qatarin yhteistyö perustuu rauhantyöhön, investointeihin, koulutukseen ja vihreään siirtymään. Hän sanoi olleensa erityisen kiinnostunut Qatarin emiirin käsityksistä Gazan ja Ukrainan sodasta.
– Vietämme diplomaattisten suhteidemme 50-vuotisjuhlavuotta, ja meillä on ollut suurlähetystöt molemmissa maissa hieman yli kymmenen vuotta, Stubb sanoi.
Al Thani: Kahdenväliset suhteet vahvistuvat
Qatarin emiiri Tamim bin Hamad Al Thani kiitti ensin kutsusta Suomeen ja vakuutti iloaan Suomen-vierailusta. Hän kertoi olevansa ylpeä siitä, että Suomen ja Qatarin kahdenväliset suhteet vahvistuvat.
– Puhuimme alueellisista ja globaaleista kysymyksistä, sodista ja kaikesta mitä me teemme ja mitä Suomi tekee ja miten voimme tehdä yhteistyötä, jotta nämä sodat päättyisivät, olipa kyseessä Gazan sota tai sodat muualla, al Thani sanoi.
Al Thani kertoi, että keskusteluja oli käyty myös suhteiden parantamisesta kaupassa, investoinneissa ja taloudessa. Myös energia, infrastruktuuri ja koulutus olivat aiheina olleet esillä.
– Meillä on suomalainen koulu Dohassa. Kuinka kauan se onkaan nyt ollut siellä? Al Thani kysyi.
Hänelle kerrottiin, että koulu on toiminut kymmenen vuotta ja siellä on nyt 750 opiskelijaa. Myös Al Thani totesi, että Suomella ja Qatarilla on ollut diplomaattiset suhteet 50 vuotta.
Huomenna torstaina emiiri Al Thani tapaa valtuuskuntansa kanssa eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** ja pääministeri **Petteri Orpon**.
Trudeaun hallitus uhkaa kaatua Kanadassa
Hallituksen tukipuolue päätti lopettaa yhteistyön. Toistaiseksi ei ole tiedossa, löytääkö Trudeau tukea muilta puolueilta.
Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** hallitus uhkaa kaatua.
Trudeau johtaa liberaalipuolueensa vähemmistöhallitusta. Se on pysynyt vallassa, koska pienehkö keskustavasemmistolainen NDP-puolue on tukenut sitä parlamentin luottamusäänestyksissä.
[Yleisradioyhtiö CBC:n](https://www.cbc.ca/news/politics/jagmeet-singh-ndp-ending-agreement-1.7312910) mukaan NDP on ilmoittanut, että se lopettaa hallituksen tukemisen.
– Justin Trudeau on osoittanut kerta toisensa jälkeen, että hän antaa periksi suuryritysten ahneudelle. Liberaalit ovat pettäneet kansan, NDP:n puheenjohtaja **Jagmeet Singh** perustelee puolueensa päätöstä [X:ssä julkaisemallaan videolla.](https://x.com/theJagmeetSingh)
Toistaiseksi on epäselvää, onnistuuko Trudeau saamaan jonkin toisen puolueen tuen hallitukselleen.
Kanadassa on pidettävä parlamenttivaalit viimeistään lokakuussa 2025. Uusimpien mielipidemittausten mukaan Trudeaun liberaalit hävisivät selvästi oppositiopuolue liberaaleille.
*Lähde: Reuters*
Saarelle ilmestyi saunalautta, jossa kuka tahansa sai kylpeä ilmaiseksi – pian seinään tuli tyly viesti
Jaakko Sorsa rakensi aikansa kuluksi kierrätystavarasta saunalautan tuomaan iloa saarimatkailijoille ja veneilijöille. Mysteerilautan omistajaa arvuuteltiin pitkäään.
”Kun konekivääri suihki, kyllä se läheltä viisti”, muistelee Lauri Lehtinen 80 vuotta sitten päättynyttä jatkosotaa
Jatkosodan päättymisestä tulee syyskuussa 80 vuotta. Jyväskyläläinen Lauri Lehtinen oli 19-vuotias, kun hän taisteli jatkosodassa muun muassa Ilomantsin ratkaisutaistelussa. Hän muistaa, kun aselepo tuli.
Pyöröpaalain tuhoutui tulipalossa keskelle kauhavalaispeltoa
Pelastuslaitos pääsi sammuttaman paloa mönkijällä.
Kauhavalla Saarimaantien varrella sijaitsevalla pellolla pyöröpaalain paloi korjauskelvottomaksi keskiviikkona alkuillasta.
Urakoitsija oli paalaamassa olkipaaleja.
Yksikönjohtaja **Mika Kankaansyrjä** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että urakoitsija sai pelastettua traktorin irrottamalla paalaimen siitä.
– Urakoitsija epäili, että palo olisi saanut alkunsa kuumenneesta laakerista. Paalain oli keskellä pehmeää peltoa ja pääsimme sammutustöihin mönkijällä, jossa on vesisäiliö. Sammutusautolla emme pellolle uskaltautuneet, Kankaansyrjä kertoo yksiköiden jo matkatessa takaisin asemalle kalustonpesuun.
Tuhoutuneen paalaimen arvoksi urakoitsija arvioi 35 000 euroa.
Euroopan kuluttajakeskus varoittaa ilmaiselta vaikuttavan terveysarvion tekemisestä netissä
Palvelun maksullisuus ei käy sivustoilla selkeästi ilmi, vaan summa kerrotaan kyselyn ensimmäisellä sivulla vain pienellä kirjasinkoolla.
Euroopan kuluttajakeskus varoittaa verkossa tarjottavasta terveysarviopalvelusta. Palvelussa ei tule selvästi ilmi, että kyseessä on maksullinen arvio, kuluttajakeskus kertoo tiedotteessa.
Keskuksen mukaan kyseinen palvelu on käytössä suomenkielisillä Terveysarvio.com, Terveysarvios.com ja Terveysarviointi.com -sivustoilla.
Euroopan kuluttajakeskukseen on kesän aikana tullut asiassa kymmenkunta yhteydenottoa. Myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonta ja kuluttaja-asiamies ovat saaneet samaisesta palvelusta yksittäisiä ilmoituksia.
Kuluttajien ilmoitusten mukaan he ovat päätyneet tekemään arvion esimerkiksi somemainosten kautta. He ovat vastanneet itseään koskeviin kysymyksiin ja saaneet sen jälkeen laskun, terveysarvion ja muuta terveysaiheista tietoa sähköpostiinsa.
Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan palvelun maksullisuus ei käy sivustoilla selkeästi ilmi, vaan useiden kymmenien eurojen hinta kerrotaan kyselyn ensimmäisellä sivulla vain pienellä kirjasinkoolla. Jos päätyy tekemään arvion somemainoksen kautta, voi ehtojen hyväksymistä koskeva valintaruutu olla jo valmiiksi rastitettuna, tiedotteessa todetaan.
Tyypillisesti palvelun hinta on ollut 59 euroa, ja jos laskua ei maksa ajallaan, on hinta kohonnut 79 euroon. Esimerkiksi Terveysarvio.comin sivuilla palvelun hinnaksi kerrotaan 79,99 euroa.
Ilmoituksia myös muissa Pohjoismaissa
Vastaavaa palvelua on mainostettu kuluttajille myös muissa Pohjoismaissa. Useita valituksia ovat saaneet etenkin Norjan ja Tanskan Euroopan kuluttajakeskukset. Samasta toimijasta on varoitettu Saksassa jo kesäkuussa.
Euroopan kuluttajakeskus huomauttaa, että palvelussa tehty terveysarvio ei sido kuluttajaa, koska palveluntarjoaja ei ole varmistanut, että kuluttaja hyväksyy maksuvelvollisuuden.
Tiedotteessa neuvotaan kuluttajia tekemään kirjallisen valituksen palveluntarjoajalle viimeistään vuoden kuluttua tilauksen tekemisestä, jos sen haluaa perua.
Kuluttajakeskuksen mukaan palveluntarjoaja on ilmoittanut olevansa unkarilainen, mutta tälle ei ole saatu vahvistusta.
Yle kysyi kommenttia asiaan Terveysarvio.comin ylläpidosta, mutta pyyntöön ei keskiviikkona vastattu.
Katso kartalta, missä hallitus laittaa rahaa teihin ja ratoihin
Hallitus esitti rahaa tie- ja ratahankkeille eri puolilla Suomea. Tästä saat tiedot siitä, mitä eri paikoissa aiotaan tehdä.
Hallitus esitti vastikään [budjettiriihessään](https://yle.fi/a/74-20108866) reippaasti rahaa erilaisille tie- ja ratahankkeille Suomessa.
Koostimme kaikki kohteet interaktiiviselle kartalle, jota klikkaamalla voit katsoa, mitä eri hankkeista tiedetään – kustannuksista aina siihen, mihin rahat aiotaan suunnitelmien mukaan käyttää.
Määräraha tarkoittaa rahaa, joka hankkeille annetaan vuodeksi 2025 suunnitteluun ja töihin. Valtuudella tarkoitetaan koko hankkeen arvioituja kustannuksia valtiolle, eli se kertoo hankkeen koosta.
**Löydät kartan alta. Klikkaa paikkakuntaa nähdäksesi, mitä juuri siellä on aikeissa tehdä.**
Hallitus esitti myös 200 miljoonan euron lisäystä liikenneväylien korjausvelan purkamiseen. Se käytetään teiden ja ratojen kunnostamiseen eri puolilla maata.
Väyläviraston suunnittelun toimialajohtaja **Pekka Rajala** sanoo, että lisärahalla pyritään siihen, että korjausvelka ei päällysteiden osalta kasvaisi. Kuluvana vuonna teitä päällystetään 250 miljoonalla eurolla.
Suomen teiden ja ratojen korjausvelka on Rajalan mukaan useita miljardeja euroja.
Perusväylänpitoon hallitus esitti 2,7 miljoonan euron määrärahaa Itä-Suomen pieniin liikennehankkeisiin, kuten Joensuu–Nurmes-rataosuuden kriittisimpien kohtien parantamiseen.
**Katso videolta, minkälaisia toiveita Kymenlaaksossa on Kotkan ja Kouvolan yhdistävän tien kunnostamiseen.**
*Juttuun lisätty video 4.9. klo 20.40.*
Gluteeniton tarjonta ja tietous keliakiasta kohenee kahviloissa – keliaakikolle riittäisi pienempi leivonnainen ja hinta
Luotettavuus gluteenittomassa valikoimassa on Teija-Leena Heikulle tärkein kriteeri kahvilan valintaan. Annoskoon pienentäminen ei leipomon edustajan mukaan juuri laskisi hintoja.
Gluteenittomat leivonnaiset on aseteltu oikeaoppisesti turkulaiskahvilan vitriinissä ylätasolle. Alla olevassa kyltissä lukee isolla G eli gluteeniton tuote.
Kaikki on siis valmiina parhaillaan vietettävää keliakiaviikkoa varten, sillä sen teemana on *kahvitellaan gluteenittomasti*.
Turun seudun keliakiayhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Varheensalo** ja Keliakialiiton valitsema vuoden gluteenittoman elämän lähettiläs **Teija-Leena Heikku** arvostavat kahvilan suolaista tarjontaa, mutta toivovat makeiden leivonnaisten olevan kooltaan pienempiä.
– Moni on kiireinen, eikä ehdi tai välttämättä jaksakaan syödä kohtuuttoman isoa kahvileipää. Tarjolla voisi olla voisilmäpulla kermaisen leivoksen lisäksi, sanoo Pekka Varheensalo.
Kaksikko muistuttaa pienemmän annoskoon ja vähäisemmän sokerinkäytön terveysvaikutuksista. Pahitteeksi ei olisi myöskään tuotteen pienenemisen myötä pienenevä hinta.
Keliakialiiton [kaksi vuotta sitten tekemän kyselyn](https://www.keliakialiitto.fi/ajankohtaista/uutiset/gluteenittomat-tuotteet-tuplasti-kalliimpia/) mukaan gluteenittomat tuotteet ovat keskimäärin kaksi kertaa kalliimpia kuin tavalliset tuotteet. Gluteenittomissa jauhotuotteissa hinta saattaa olla nelinkertainen.
Ulkomailta tuotavat viljat nostavat hintaa
Leipomoyritys Pirjon Pakarin tuotekehityspäällikkö **Niko Marjakangas** lupaa viedä turkulaiskahvilassa saadun palautteen pienemmästä annoskoosta mukanaan tuotekehitykseen. Hinnassakin voidaan hänen mukaansa jossain määrin tulla vastaan.
– Gluteenittoman tuotteen hintaa nostavat kalliimmat raaka-aineet, jotka joudutaan usein tuomaan ulkomailta. Kotimaista gluteenitonta kauraa pystymme käyttämään, mutta sekin on leipomoille tavallista kauraa kalliimpaa.
Marjakangas muistuttaa, että hintaa nostavat lisäksi erilliset tilat ja tuotantovälineet, joilla pyritään estämään jokaisessa tuotantovaiheessa raaka-aineiden kontaminaatio eli saastuminen gluteenia sisältävistä ainesosista. Esimerkiksi pelkkä jauhopöly leipomossa tai kahvilassa huolimattomasti käytetyt ottimet riittävät tähän.
**Leivonnaisen koko ei ole ratkaisevin seikka hinnassa, kertoo Niko Marjakangas videolla.**
Tieto gluteenittomuudesta lisääntynyt
Gluteenittomuuden määritelmä on kirjattu lakiin, leivonnainen tai ruoka joko on tai ei ole gluteeniton. Suomessa gluteeniton tuote merkitään G-kirjaimella.
Keliakiaa jo 1980-luvulta saakka sairastanut Teija-Leena Heikku varmistaa joka kerta ulkona aterioidessaan, onko tuote varmasti gluteeniton.
– Jos vastaus on, että emme takaa G-merkinnällä merkityn tuotteen gluteenittomuutta, jätän tuotteen ostamatta. Ravitsemusalan henkilökunnan tietämys on kyllä valtavasti lisääntynyt, kiittelee Heikku.
Pirjon Pakarin edustajan Niko Marjakankaan mukaan niin leipomoiden kuin kahviloiden henkilöstö perehdytetään erikoisruokavalioihin muun muassa Ruokaviraston ohjeistuksella.
Keliaakikot kasvava asiakasryhmä
Keliakialiiton mukaan keliakiaa sairastaa noin 70 000 ja tietämättään noin 80 000 suomalaista. Lisäksi moni noudattaa gluteenitonta ruokavaliota, vaikka keliakiaa ei ole diagnosoitu.
Turun seudun keliakiayhdistykseen kuuluu noin 1 600 jäsentä.
– Se on pienen kunnan verran väkeä, havainnollistaa Pekka Varheensalo keliaakikkojen määrää.
Keliakialiitto kannustaa jäseniään vierailemaan keliakiaviikon aikana kahviloissa ja tiedustelemaan gluteenittomia tuotteita. Tavoitteena on saada kahvilat laajentamaan valikoimaansa ja myös toimimaan oikein gluteenittomien tuotteiden kanssa.
– Ainesosaluetteloa en kaipaa vitriiniin. Riittää, että sen saa pyydettäessä. Tärkeää on, että käytössä on erilliset ottimet ja gluteenittomat tuotteet on eriytetty muista, sanoo kotitalousopettajana työuransa tehnyt Teija-Leena Heikku.
Sekä Varheensalo että Heikku painottavat keliaakikkojen kasvavaa määrää asiakaskunnassa.
– Gluteenittomat tuotteet kannattaa siis ottaa mukaan kahvi ja pulla -tarjoukseen, huikkaa Teija-Leena Heikku.
Jorma Panula etsii kapellimestarikilpailussaan ihmisyyttä ja veljeyttä – ”Tässä vaiheessa he eivät vielä ole mestareita”
Uutta on niin sanottu Minikapu-kilpailu, johon osallistuu seitsemän nuorta kapellimestaria.
Kansainvälinen **Jorma Panula** -kapellimestarikilpailu on alkanut Vaasassa. Se on järjestetty joka kolmas vuosi vuodesta 1999 lähtien. Nyt menossa on siis yhdeksäs kerta.
20 kilpailijan joukossa on kaksi suomalaista. Kaikkiaan he tulevat 11 maasta. Kilpailuun haki 150 ihmistä.
Uutta on niin sanottu Minikapu-kilpailu, johon osallistuu seitsemän nuorta kapellimestaria. Se oli avoin vain Suomen kansalaisille ja Suomessa opiskeleville ulkomaalaisille.
Kilpailuorkesterit ovat Vaasan kaupunginorkesteri ja Jyväskylä Sinfonia sekä Minikapu-kilpailun aikana Wasa Sinfonietta.
Suomen kapellimestareiden ”grand old man” Jorma Panula toimii taiteellisena johtajana ja tuomariston puheenjohtajana.
94-vuotiaan Panulan opetuksesta ovat hyötyneet esimerkiksi **Esa-Pekka Salonen**, **Sakari Oramo** ja **Mikko Franck.**
Panula toivoo löytävänsä kilpailusta aitoutta.
– Oikean ihmisen, joka korostaa musiikillaan ihmisyyttä ja veljeyttä. Lyhyesti sanottuna.
Suurta mestaria ei siis etsitä.
– Tässä vaiheessa he eivät vielä ole mestareita. He ovat vielä ”kloppeja” ja opiskelijoita.
Minikapu-kilpailulla Panula haluaa nostaa nuoria muusikoita ja antaa heille mahdollisuuden jo varhaisessa vaiheessa.
– Nuoret pääsevät suuriin konservatorioihin vasta 20-vuotiaina tai kun heillä on tutkinto. Mutta jos odottaa niin kauan, on ainakin viisi vuotta liian myöhäistä.
Karisma ja omia ideoita
Vaasan kaupunginorkesterin konserttimestari **Maano Männi** soittaa orkesterissa ja on myös tuomaristossa. Soittaessaan hänen on pidettävä silmällä kilpailevien kapellimestareiden toimintaa.
– Tästä tulee jännittävä viikko. En ole kuitenkaan täysin kokematon, olen ollut myös aikaisemmissa kilpailuissa tuomaristossa, Männi sanoo.
Miten arvioit hyvän kapellimestarin?
– Olen melkein varma, että tällä viikolla ei nähdä valmiita Esa-Pekka Salosia. Etsimme karismaa ja muusikoita, joilla on omia ideoita.
Perinteinen kuva on, että kapellimestari on mies. Tämä on kuitenkin alkanut muuttua.
– Esiin nousee yhä enemmän naiskapellimestareita, kuten **Anna-Maria Helsing.** Viime vuosina monet suomalaiset naiskapellimestarit ovat tehneet uraa ulkomailla, tuottaja **Monica Johnson** sanoo.
Tämän vuoden kilpailijoista neljä on naisia.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Kapellmästare tävlar i Vasa för nionde gången – konstnärlige ledaren vill se ”mänsklighet och broderskap”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063151)
Joku sytytti Kangasvuoren vanhan sairaalan tuleen 
Palo saatiin sammutettua nopeasti, eikä kukaan loukkaantunut.
Kangasvuoren vanhassa sairaalassa Jyväskylässä oli tulipalo keskiviikkoiltana. Palon arvioidaan olevan ilkivaltaisesti sytytetty. Poliisi tutkii asiaa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen klo 18 aikaan keskiviikkoiltana. Ilmoittaja oli huomannut, että vanhasta sairaalarakennuksesta nousi savua. Pelastuslaitos havaitsi rakennuksen alakerran tiloissa olevan tulipalon ja sai sen nopeasti hallintaan ja sammutettua.
Pelastuslaitos varmisti, että palo ei ole päässyt leviämään rakennuksen muihin tiloihin tai rakenteisiin.
Kangasvuoren vanhan sairaalan omistaa rakennusliike VRP Keski-Suomi. Se rakentaa alueelle asuntoja. Rakennustyöt ovat kesken. Yhtiö ei kommentoi mahdollisia tulipalon työmaalle aiheuttamia vahinkoja.
*Lisätty 4.9. klo 19:47 tieto rakennuksen omistajasta ja työmaasta.*
Nyt puhuu Suomen edustajaksi himoittu maailmanmestari Tomas Järvinen – ”Ymmärrän keskustelun täysin” 
Nuorten 10-ottelun maailmanmestari kertoo, miksi hänen kannattaa pysyä Tšekin edustajana, vaikka suomalainenkin perhe on nuorukaiselle tärkeä.
Päättymässä olevan yleisurheilukauden loppuosan puhutuimmaksi suomalaiseksi urheilijaksi on noussut 18-vuotias **Tomas Järvinen**, jonka pöytälaatikosta löytyvät sekä hänen äitinsä että isänsä kotimaiden eli Tšekin ja Suomen matkustusasiakirjat.
Tšekin tasavaltaa edustava Järvinen saavutti viime viikonloppuna Perussa 19-vuotiaiden 10-ottelun MM-kultaa huippupisteillä 8 425. Tulos jäi vain 10 pistettä saksalaisen **Niklas Kaulin** ME-sarjasta. Liman stadionilta jäi urheilijalle myös spekuloitavaa.
Järvisen huippusuoritus ottelun toisessa lajissa eli pituushypyssä meni pipariksi, kun toimitsijat katsoivat hänen kyynärpäänsä hipaisseen hiekkaa ennen varsinaista laskeutumiskohtaa. Järvinen lähipiireineen ei ostanut erittäin kiistanalaista ratkaisua mukinoitta.
– Tein näkemykseni toimitsijoille kyllä selväksi. Siinä meni ehkä 40 pistettä eli maailmanennätys, Tomas Järvinen kommentoi Yle Urheilulle keskiviikkona kotoaan Prahasta.
Viimeinen lukiovuosi
Pitkästä aikaerosta toipuva junioritähti aloittelee viimeistä lukiovuottaan, jonka puolivälissä alkuvuodesta 2025 alkaa saada mahtiseura Dukla Prahalta myös korvausta urheilemisestaan.
Hän asuu äitinsä, entisen 7-ottelijan kanssa Prahan keskusta-alueella. Isäänsä, tunnettua otteluvalmentajaa ja yleisurheiluhahmoa **Mika Järvistä** poika tapaa säännöllisesti, ja suunnitteilla on Suomen-matka tänä syksynäkin.
Loma alkaa parin viikon päästä. Järvinen kilpailee tällä kaudella vielä kahdesti: seiväshypyssä ja pika-aidoissa.
– Iskän kanssa on mukava treenata Suomessa. Kentällä olemme valmentaja ja urheilija, muuten ihan isä ja poika.
Vaikka Tomas Järvisellä on Suomen passi, toinen koti Suomessa, suomalaisia sisaruksia, kielitaito ja suomalainen seura eli Lahden Ahkera, edustusmaan vaihtaminen Tšekistä Suomeen ei ole ensinnäkään ilmoitusasia eikä juuri Järvisen urheilumuodossa ehkä myöskään voittavin käsi.
Riemumielin tervetullut
Viime viikonloppuna Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** totesi Yle Urheilulle [Ruotsi-ottelun](https://yle.fi/a/74-20108734) yhteydessä, että Suomi ja liitto ottaisivat Tomas Järvisen tasoisen superlahjakkaan suomalaisen urheilijan riemumielin vastaan. Tomas Järvinen toteaa Yle Urheilulle, että on pannut keskustelun merkille eikä pidä sitä mitenkään kiusallisena.
– Ymmärrän ihan täysin, että asiasta keskustellaan. Olen kuitenkin syntynyt ja asunut koko ikäni Tšekissä, ja minulla on täällä loistava valmentaja **Josef Karas**, joka on auttanut minua todella paljon.
Suomalaisuudestaan huolimatta Järvinen joutuisi hakemaan edustusoikeuden vaihtoa Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin prosessin kautta. Lyhimmilläänkin edustuspannaa tulisi todennäköisesti ainakin yksi vuosi; lähtökohta on aina kolme vuotta. Yleisurheilussa jo edustustehtävä nuorten sarjassa lukitsee edustusoikeuden.
– Eihän se yksi vuosikaan houkuttelevalta kuulosta, Järvinen myöntää.
Mika Järvinen ennusti Yle Urheilulle, että poika taistelisi aikuisten MM-mitalista jo ensi vuonna Tokiossa, jonne suora tulosraja on peräti 8 550 pistettä. Perun-tuloksensa Järvinen saavutti nuorten välineillä: kiekko painaa 250 ja kuula 1 260 grammaa vähemmän kuin miesten sarjassa, aidat ovat 7,6 senttiä matalammat.
– Se ei ole ongelma, sillä olen jo treenannut paljon miesten heittovälineillä ja aidoilla. Iskän ennustus kuulostaa tietysti hyvältä, mutta ensin täytyisi saavuttaa paikka sinne Tokioon.
MM-rajan rikkomista tai kisapaikkaan oikeuttavaa rankingsijoitusta Järvinen voi tavoitella ainakin Itävallan Götzisin klassikkotapahtumassa ensi touko-kesäkuun taitteessa.
Järvisen tuloksia tulee peilata siihen faktaan, että hän on varsinaisesti panostanut yleisurheilu- ja moniottelun lajiharjoitteluun vasta pari vuotta. Sitä ennen nuorukainen mieluiten pelasi jalkapalloa tai tennistä. Ikävuosia 15–17 haittasivat vastustuskyvin ongelmat, jotka aiheuttivat pitkiä sairastelukierteitä.
Treeniä vasta aloiteltu
Valmentaja Karas ei ole pikavoittojen metsästäjä:
– Harjoittelua voi lisätä ja koventaa todella paljon. Olen tähän saakka treenannut 4–5 kertaa viikossa, eikä se ole ollut minusta erityisen kovaa, satumainen lahjakkuus toteaa.
Tšekissäkin Järvisen juniorimaailmanmestaruus oli kova juttu. Perinteinen vahva yleisurheilumaa saavutti Pariisin olympiakisoista vain yhden mitalin, jonka toi naisten keihäspaikalta **Nikola Ogrodnikova**.
Viime vuonna Budapestin MM-kisoista tuli kaksi pronssia, joista toisen saavutti keihäästä **Jan Zeleznyn** valmentama **Jakub Vadlejch**.
Järvinen treenaa säännöllisesti samassa Dukla Prahan valmennuskeskuksessa, jossa Zelezny työskentelee päivittäin.
– Hän ei ole kuitenkaan opettanut minulle keihäänheittoa, Järvinen sanoo.
Ottelun lajeista mieluisimmalta tuntuu tällä hetkellä pituushyppy, työläimmältä taas kuulantyöntö.
Järvisen motivaatiota jatkaa kohti aikuisten suurmenestyksiä Prahassa ja Tšekin edustajana selittää pitkälti myös maan ja seuran ottelukulttuuri. Duklaa ovat edustaneet aikanaan myös kolminkertainen maailmanmestari ja ME-mies **Tomas Dvorak** sekä ensimmäinen 9 000 pisteen ylittäjä, olympiavoittaja **Roman Sebrle**.
Suomessa taas vain neljä miestä on tällä kaudella otellut yli 7 000 pisteen potin tuottaneen sarjan.
Ainakin neljä kuollut ja yhdeksän haavoittunut kouluammuskelussa Yhdysvalloissa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja yhdeksän haavoittunut kouluammuskelussa Yhdysvaltain Georgiassa, [kertovat](https://x.com/GBI_GA/status/1831395251778662542) viranomaiset. [Uutiskanava CNN:n](https://www.cnn.com/us/live-news/apalachee-high-school-shooting-georgia-09-04-24#h_86b38e5d99f910797b6b9d4b2d2f9b83) poliisilähteet olivat aiemmin kertoneet haavoittuneita olevan 30.
Ammuskelu tapahtui Apalacheen lukiossa Winderin kaupungissa noin 80 kilometrin päässä osavaltion pääkaupungista Atlantasta.
Poliisi on ottanut yhden epäillyn kiinni. CNN:n tietojen mukaan epäilty on kouluikäinen.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Päivitetty 4.9. klo 20.30 CNN:n tiedoilla neljästä kuolleesta.
Päivitetty 4.9. klo 23:09 päivitetty kauttaaltaan.
Suomi suunnittelee osallistumista Naton ydinaseharjoitukseen – tutkijan mukaan tämä sopisi Suomen linjaan
Brittilehti kertoi Suomen osallistuvan Naton ydinaseharjoitukseen lokakuussa.
Suomi aikoo osallistua Naton ydinaseharjoitteluun lokakuussa, kertoo brittiläinen ilmailulehti.
Brittiläisen ilmailualan julkaisun[ Key Aeron mukaan](https://www.key.aero/article/nuclear-exercise-steadfast-noon-participants-revealed) Suomi olisi yksi maista, joka suunnittelisi osallistuvansa Naton tämänvuotiseen ydinaseharjoitukseen.
Ylen lähteet eivät vahvista uutista, mutta eivät myöskään kiistä brittilehden tietoja.
Julkaisu kertoo, että lokakuun puolivälissä usean maan ilmatilassa järjestettävään harjoitukseen osallistuisi suomalainen Hornet-hävittäjä, joka tukeutuisi Britanniaan.
Yle tiedusteli Suomen osallistumista harjoitteluun Natolta. Nato kommentoi ydinaseharjoittelua Ylelle vain yleisellä tasolla. Harjoitukset järjestetään lokakuussa ja niihin osallistuu yleensä tusinan verran jäsenmaita.
Naton mukaan maiden osallistujalista usein elää vielä lähempänä harjoitusta.
Suomen presidentinkanslia tai puolustusministeriö eivät halua kommentoida asiaa.
Vakiintuneiden käytäntöjen mukaan vain Nato tiedottaa asiasta.
[Lehden tietojen mukaan](https://www.key.aero/article/more-info-deployments-exercises-steadfast-noon-and-strike-warrior) Ruotsi ei osallistu ydinaseharjoitukseen. Se osallistuisi kuitenkin samaan aikaan pidettävään Strike Warrior -harjoitukseen.
Osallistuminen olisi Suomelle ensimmäinen kerta
Suomi on osallistunut kuluneen Nato-vuoden aikana virkamies- ja poliittisella tasolla ydinasesuunnitteluun.
Viime vuonna Helsinki Security Forumissa vieraillut Naton ydinasepolitiikan johtaja **Jessica Cox** [toivotti Suomen tervetulleeksi](https://yle.fi/a/74-20053847) mukaan harjoittelemaan.
Viime vuoden harjoitukseen Suomi ei osallistunut, sillä se oli vasta liittynyt jäseneksi.
Brittilehti on julkaissut artikkelinsa jo elokuussa, mutta se nousi julkisuuteen vasta Ulkopolitiikan instituutin tutkijan **Matti Pesun** ihmeteltyä, miksei Suomessa puhuta asiasta.
Suomen turvallisuuspolitiikkaa ja ydinasepolitiikkaa seuraava tutkija arvioi, että harjoittelu sopisi Suomen Nato-profiiliin.
– Tässä todentuvat ne linjanvedot, joita Suomi on alusta asti tehnyt, vanhempi tutkija Matti Pesu sanoo.
Pesu arvioi osallistumisen olevan presidentin ja nykyisen hallituksen preferenssien mukaista. Samoin se hänen mielestään on todennäköisesti puolustusvoimien neuvon mukaista.
Suomi ei Natoon hakiessaan rajannut pois ydinasepelotteeseen osallistumista. Suomen laki kuitenkin kieltää ydinaseiden tuomisen maahan.
Naton vuosittaisessa ydinaseharjoituksessa ei liikutella oikeita ydinaseita, eikä Suomen koneilla ole valmiutta kantaa ydinaseita. Harjoituksessa on erilaisia rooleja, esimerkiksi tukevissa lentotehtävissä.
Volkswagen aikoo sulkea tehtaita – Euroopan autoteollisuudessa ankeat tunnelmat
Volkswagen-konserni aikoo ajaa tehtaita alas Saksassa ensimmäistä kertaa historiassa. Autoteollisuuden sumeat näkymät heikentävät Saksan vientiä.
**BERLIINI** Euroopan suurimman autovalmistajan Volkswagenin piti aloittaa kova matokuuri tänä vuonna, koska autojen kysyntä heikkenee.
Säästöt ovat kuitenkin epäonnistuneet. Esimerkiksi väen vähentäminen niin kutsutun luonnollisen poistuman eli esimerkiksi eläköitymisten kautta ei ole tepsinyt riittävästi.
Nyt Volkswagen-konserni suunnittelee jopa tehtaiden sulkemisia Saksassa.
Brysselin lähellä Belgiassa töiden piti keskiviikkona jälleen käynnistyä Audeja valmistavalla tehtaalla – Volkswagen omistaa myös Audin – mutta aloitus peruttiin. [Belgialaisen median](https://www.rtbf.be/article/aucun-modele-de-vehicule-ne-sera-plus-attribue-a-audi-brussels-pour-les-prochaines-annees-selon-les-syndicats-11429031) mukaan tehdas tuskin tuottaa enää tulevaisuudessakaan autoja.
”Vuosi, kaksi aikaa mukautua”
Volkswagen tavoittelee yli neljän miljardin säästöjä jo kuluvan vuoden aikana ja yhteensä kymmenen miljardin menoleikkauksia kahdessa vuodessa [mediatietojen](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/industrie/volkswagen-bankrotterklaerung-betriebsratschefin-geht-vorstand-hart-an/100066020.html) mukaan.
– Volkswagenilla on vuosi, ehkä kaksi aikaa supistaa toimintojaan ja mukautua pienempään myyntiin Saksassa, yhtiön talousjohtaja **Arno Antlitz** varoitti keskiviikkona tavatessaan henkilökuntaa VW:n pääkonttorilla Wolfsburgissa.
Yhtiö [uskoo tekevänsä](https://www.euronews.com/business/2024/04/30/volkswagen-group-sees-first-quarter-earnings-slide-as-car-sales-stall) voittoa yhä tänäkin vuonna, mutta ilman kulukuuria sillä voi olla vaikeuksia pysyä kannattavana tulevina vuosina.
Syynä on se, että Volkswagen ei usko autojen kysynnän Euroopassa palaavan enää koronapandemiaa edeltäneelle tasolle. Yhtiö odottaa myyvänsä Euroopassa vuosittain noin puoli miljoonaa autoa vähemmän verrattuna pandemiaa edeltäneeseen tasoon.
Se vastaa talousjohtaja Antlitzin mukaan kahta autotehdasta.
”Saksalaiset autot liian kalliita”
Asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että saksalaiset valmistajat alkoivat siirtyä sähköautotuotantoon liian myöhään. Erityisesti kiinalaiset sähköautot valtaavat nyt nopeasti markkinoita, kun saksalaisten myynti vähenee.
Esimerkiksi saksalaisen autoteollisuuden asiantuntija, professori **Stefan Bratzel** arvioi, että ilman suuria muutoksia Volkswagen yrityksenä saattaa jopa kaatua.
Hän sanoi [Saksan yleisradioyhtiön](https://www.deutschlandfunk.de/e-auto-strategie-interview-mit-stefan-bratzel-fachhochschule-der-wirtschaft-dlf-35929b6c-100.html) haastattelussa, että VW:n sähköautomallit ovat yksinkertaisesti liian kalliita kuluttajille.
Volkswagen takertui liian pitkään polttomoottoriautojen valmistukseen, joten nopeat investoinnit uusiin teknologioihin ovat vaikeita ja kalliita.
Työntekijät jarruttavat tehtaiden sulkemista
Työntekijöillä on Saksassa vahva edustus yritysten hallinnossa, ja siksi he voivat vaikuttaa Volkswageniin. Suunnitelma tehtaiden sulkemisesta on saanut alkuviikosta sekä työntekijöiltä että saksalaisilta poliitikoilta ankaraa vastustusta.
VW:llä on jo vuosikymmeniä ollut työntekijöidensä kanssa sopimus, jonka mukaan työpaikkoja ei leikata Saksassa ainakaan ennen vuotta 2029. Nyt se joutuu perääntymään sopimuksesta.
Työntekijöiden edustajan mukaan henkilökunta tekee kaikkensa, jotta yhtäkään tehdasta ei suljeta. Volkswagenin autotuotanto työllistää maailmanlaajuisesti lähes 650 000 työntekijää, joista vajaan puolet Saksassa.
Kun tehtaita suljetaan, kyse voi olla kymmenistä tuhansista työpaikoista. Siksi myös sekä liittovaltion että osavaltioiden päättäjät ovat huolissaan tilanteesta.
Volkswagenin kotiosavaltiolla eli Ala-Saksilla on 20 prosentin ääniosuus yhtiön johdossa. Sillä on oikeus estää päätöksiä. Näin ollen Volkswagenin johto ei voi runnoa päätöksiä läpi ilman osavaltion demaripääministerin **Stephan Weilin** hyväksyntää.
Saksan hallitus puolestaan suunnittelee nyt sähköautojen ostajille lisää verohelpotuksia. Esimerkiksi yritykset voisivat vähentää sähköautohankintojaan verotuksessa selvästi nykyistä enemmän.
Tämä tarkoittaa satojen miljoonien eurojen tukia sähköautojen ostajille veronmaksajien pussista.
”Saksan kilpailukyky heikkenee”
Saksan talousnäkymät ovat synkät muutenkin. Yritykset arvioivat nykyisen tilanteensa aiempaa huonommaksi ja arvioivat talousjohtajille tehdyn [Ifo-kyselyn mukaan](https://www.ifo.de/en/facts/2024-08-26/ifo-business-climate-index-deteriorates-august-2024), että tulevaisuus on vielä heikompi.
Koska Saksa on Suomenkin suurimpia kauppakumppaneita, sen ongelmat heijastuvat suoraan suomalaiseen vientiteollisuuteen.
Saksan elinkeinoelämän edustajat ovat varoitelleet jo jonkin aikaa, että Saksan asema maailmanlaajuisessa kilpailussa heikkenee. Siihen vaikuttaa osaltaan Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama energian hinnannousu, joka ajaa yrityksiä ulkomaille.
Yksi tuoreimpia syitä on kasvava nationalismi ja suorastaan muukalaisviha.
Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin pääjohtaja **Christian Sewing** huomautti keskiviikkona [talouslehti Handelsblattin](https://www.handelsblatt.com/finanzen/banken-versicherungen/banken/bankengipfel-deutsche-bank-chef-warnt-vor-abstieg-des-standorts-deutschland/100063209.html) seminaarissa, että sijoittajat ovat huolissaan Saksan poliittisesta vakaudesta.
– Saksalaisten erinomaisten yritysten ohella yhteiskunnan vakaus on aina ollut yksi suurimmista perusteista sijoittaa tänne. Nyt se on osin kyseenalaistettu, Sewing sanoi.
Thüringenin osavaltiossa äärioikeistolaiseksi luokiteltu AfD nousi sunnuntain vaaleissa suurimmaksi puolueeksi, Saksin osavaltiovaaleissa AfD oli kakkonen. Puolueen nousua selittää ennen kaikkea se, että kansalaiset haluavat muutoksia Saksan maahanmuuttopolitiikkaan.
Vasta alkuvuonna perustettu populistivasemmistolainen BSW sai yli kaksinumeroiset kannatusluvut, osin samasta syystä. Nyt Thüringenissä ja Saksissa on erittäin vaikea muodostaa hallitusta.
Sewingin mielestä saksalaisten pitää olla valmiita tekemään työtä menestyksen eteen nykyistä pontevammin.
– Sijoittajat epäilivät jo aiemmin kykyämme uudistua. Nyt he epäilevät suorituskykyämme ja halukkuuttamme saavuttaa enemmän, Sewing sanoi.
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja pitää hallituksen viestiä ikävänä: ”Kulttuuri ja taide eivät ole tärkeitä” 
Kulttuurin kohdistuu ensi vuonna mittavat leikkaukset. Kysyimme taiteen ja kulttuurin tekijöiltä, mitä se tarkoittaa.
Kulttuuri- ja taideala sai eilen kylmää kyytiä. Hallitus päätti budjettiriihessä, että kulttuurista leikataan ensi vuonna 17,3 miljoonaa euroa. Summasta valtaosa eli hieman yli 10 miljoonaa lähtee VOS-rahoituksesta. Sillä pidetään yllä Suomen laajaa teatterien, orkesterien ja museoiden verkostoa.
Loput 6,5 miljoonaa on tarkoitus leikata valtionavustuksista, joita jakavat muun muassa Taiteen edistämiskeskus (Taike) ja kotimaista elokuvaa rahoittava Suomen elokuvasäätiö (SES).
Vähemmän kotimaisia elokuvia
Suomen elokuvasäätiö on Taiken lisäksi toinen iso taho, joka jakaa valtionavustuksia.
Elokuvasäätiön johtaja **Lasse Saarinen** pelkää, että juuri kahdelta suurelta lähtee eniten.
– Valitettavasti käy usein niin, että isosta otetaan, eikä huomioida, että käytännössä ainoa valtion elokuva- ja av-alan kulttuurille jakama tuki kulkee meidän kauttamme.
Hallituksen leikkaukset näkyvät Saarisen mukaan suoraan tuotantotuissa. Lopullisten säätiöön kohdistuvien leikkausten määrästä riippuen ne tarkoittavat yhdestä neljään kotimaista elokuvaa vähemmän.
Saarinen katsoo, että leikkaukset vaikeuttavat koko kulttuurialan toimintaa.
– Kun leikkauksia tehdään VOS-rahoituksesta, vaikutukset näkyvät konkreettisesti koko maassa eivätkä vain Helsingissä.
Hän pitää ikävänä hallituksen lähettämää viestiä: kulttuuri ja taide eivät ole tärkeitä.
Näyttelijäliitto: ”Orpon hallitus romuttaa kulttuurikentän”
Näyttelijäliiton puheenjohtaja **Antti Timonen** ei säästele sanojaan ensi vuoden leikkauksista.
Hän on itsekin näyttelijä ja kuuluu Helsingin kaupunginteatterin ensembleen.
Timonen kuvailee tilannetta katastrofaaliseksi.
– Minusta näyttää, että Orpon hallitus on valmis siihen, että koko suomalainen kulttuurikenttä muuttuu ja romuttuu totaalisesti.
Kulttuuriin kohdistuvat leikkaukset johtavat hänen mukaansa siihen, että tuotantoja tehdään vähemmän, sisällöistä tulee yksipuolisempia ja lippujen hinnat nousevat.
Näyttelijöiden etuja ajavassa Näyttelijäliitossa on noin 1 350 työikäistä jäsentä, joista noin tuhat on freelancereita. Kaikkiaan jäseniä on parisen tuhatta.
– Tämä tarkoittaa madonlukuja työllisyyden näkökulmasta. Laskelmiemme mukaan kulttuurin 17,3 miljoonan euron leikkaus tulee johtamaan yli neljänsadan vierailutehtävän peruuntumiseen ensi vuodelta. Se on valtava määrä, kun melkein puolet niistä jää pois.
Leikkausten vaikutukset heijastuvat Timosen mukaan myös kiinnitettyihin näyttelijöihin, joilla on kuukausipalkka.
– Tulemme näkemään yt-neuvotteluja, irtisanomisia ja työpaikkojen menetyksiä. Kokonaisia teattereita tulee kaatumaan.
Timonen on käynyt keskusteluja myös vapaan kentän edunvalvojan kanssa. Vapaalla kentällä tarkoitetaan valtion pitkäjänteisen rahoituksen ulkopuolella toimivia ryhmiä.
– Tämän aamun arvion mukaan vapaalla kentällä jää toteutumatta kaiken kaikkiaan 500–1 000 työtehtävää, joista sadat ovat näyttelijöiden töitä. Sen lisäksi noin kolmekymmentä prosenttia vapaan kentän yhteisöistä tulee kaatumaan siihen, että perusrahoitus häviää alta.
Timonen muistuttaa, että myös kaikki av-alaan kohdistuvat leikkaukset heijastuvat suoraan näyttelijöiden työllistymiseen.
Museot: ”Kulttuuriperintö voi tuhoutua”
Museoista on tullut todella suosittuja Museokortin ansiosta. Niitäkin odottavat leikkaukset. Museoliiton toimitusjohtaja **Petra Havu** kuvailee nyt syntynyttä yhtälöä vaikeaksi: Museoissa on isot henkilöstö- ja tilakustannukset. Inflaatio on nostanut kustannuksia ja nyt myös rahoitus supistuu.
– Pahimmillaan museot, joilla on jo erittäin tiukka talous, voivat joutua lopettamaan toimintansa näiden leikkausten myötä, Havu sanoo.
Hänen mukaansa tällaisia museoita, joilla on ”merkittäviäkin tehtäviä”, on eri puolilla Suomea.
Leikkaukset näkyvät Havun mukaan näyttelyiden vähenemisenä, kohonneina lipun hintoina ja supistettuina aukioloaikoina.
Museoissa on pyritty tekemään digisiirtymää, joka leikkausten myötä hidastuu. Eniten Havu kuitenkin pelkää suomalaisen kulttuuriperinnön puolesta.
– Suomen kyky huolehtia kulttuuriperinnöstä heikkenee. Jos joku toiminto lopetetaan tai sitä ei tehdä, kulttuuriperintö voi tuhoutua. Silloin vaikutus on lopullista ja peruuttamatonta.
Teatterit: Muutosneuvotteluja, konkursseja
Ammattiteattereiden etuja valvovan Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** arvioi, että osassa sen edustamista ammattiteattereista joudutaan käymään muutosneuvottelut jo loppuvuodesta. Pahimmillaan nähdään konkursseja.
– Nämä leikkaukset eivät säästä yhtään mitään. Päinvastoin ne voivat lisätä kustannuksia työvoimapalveluissa, Paavolainen sanoo.
Hänen johtamansa edunvalvonta- ja työnantajajärjestö on laskenut, että leikkausten jälkeen valtion pitkäaikainen tuki (VOS) pienenee noin seitsemän prosenttia. Silläkin on vaikutusta, miten ministeriö leikkaukset toteuttaa: leikkaako se juustohöylällä kaikilta vai kohdentaako se leikkauksia tiettyihin yksiköihin.
Jos käytössä on jälkimmäinen tapa, se voi Paavolaisen mukaan tietää vaikeuksia niille entisille vapaan kentän toimijoille, jotka pääsivät kolme vuotta sitten pitkäaikaisen rahoituksen piiriin.
– VOS-rahoituksessa on vuodenvaihteessa nivelvaihe, jolloin sieltä voi tippua rahoituksen ulkopuolelle joitain toimijoita. Onko heillä sitten mahdollisuus hakeutua takaisin Taiken toiminta-avustusten piiriin, kun sieltäkin leikataan, Paavolainen pohtii.
Hänen mukaansa sekä juustohöylä että kohdennettu leikkaus ovat molemmat huonoja vaihtoehtoja.
– Meillä on kuntia, jotka leikkaavat kulttuurin rahoitusta, ja silloin voi olla edessä se, että tietyillä maakuntateattereilla ei ole enää edellytyksiä jatkaa toimintaa. Kun teattereilta leikataan, samalla kärsivät ravintola-, matkailu-, taksi- ja bussiyrittäjät.
”Mitä hallitus haluaa meidän tekevän?”
Suomen suurimman taide- ja kulttuurialan ammattiliiton Temen toiminnanjohtaja **Karoliina Huovila** toteaa, että moni liiton jäsenistä on ymmällään hallituksen leikkausten edessä.
– Taiteilijamme kysyvät, mitä hallitus haluaa heidän tekevän nyt?
Temessä on teatterin, tanssin, sirkuksen, elokuva-, tv- ja tapahtuma-alan ammattilaisia. Jäseniä on reilusti yli 4 000.
– Heiltä on viety ensin sosiaaliturva, ja edessä ovat niin massiiviset leikkaukset, että työllistyminen omalla alalla on mahdotonta. Aikuiskoulutustuki poistetaan ja ammatillisesta koulutuksesta leikataan, Huovila listaa.
Iskuja satelee monelta suunnalta.
Huovila muistuttaa, että Temen jäsenet ovat korkeasti koulutettuja ihmisiä, joilla on paljon annettavaa yhteiskunnalle.
– Heillä on aito huoli siitä, että mitä he tekevät tästä eteenpäin.
Budjettiriihessä sovitut leikkaukset voivat Huovilan arvion mukaan koskea tuhatta freelanceria.
Kulttuurin kohdistuvat leikkaukset ovat Huovilan mukaan liian suuret ja ne vaikuttavat laajasti kulttuurin kenttään.
– Emme kiitä tästä hallitusta. Pahin uhkakuva oli se, että leikkaukset olisivat olleet vielä suuremmat, mutta en puhuisi mistään torjuntavoitosta.
Näyttelijä: ”Olen miettinyt alan vaihtoa”
Lahtelainen teatteri Vanha Juko on hyvä esimerkki leikkausten vaikutuksista maakunnissa. Teatteri pääsi pari vuotta sitten pitkäaikaisen valtion tuen piiriin. Nyt vakauttamisen sijaan edessä on kurjistumista ja vaikeita päätöksiä.
Vanha Juko työllistää 15 henkilöä, joista puolet on vakituisia freelancereita.
– Konkreettisin muutos on varmasti se, että emme voi palkata tekijöitä samalla tavalla kuin nyt, Vanhan Jukon taiteellinen johtaja **Esa-Matti Smolander** sanoo.
Jos ja kun lippujen hintoja korotetaan, entistä harvemmat pääsevät näkemään teatteria ja katsojamäärät vähenevät. Smolander ennakoi, että leikkausten vaikutukset ulottuvat myös teattereiden ohjelmistoon.
– Paljon on varmasti monologeja, pienempiä tuotantoa ja varmoiksi koettuja hittejä, kun mitään riskejä ei uskalleta ottaa.
Vanhan Jukon syksyn päätuotanto on Smolanderin ohjaama ja sovittama, **Anneli Kannon** romaaniin perustuva *Veriruusut*. Se on pienelle ryhmäteatterille iso satsaus. Taiteellisessa työryhmässä ovat mukana lähes kaikki Jukon ensemblen jäsenet.
– Vastaavia tuskin pystymme vähään aikaan tekemään, Smolander pohtii.
*Veriruusuissa* mukana oleva freelancenäyttelijä **Suvi Blick** kertoo aistineensa kollegoiden keskuudessa pienoista paniikkia.
– Kilpailu kovenee niin töistä kuin apurahoistakin, hän arvioi.
Koronavuosien keskellä valmistunut nuori näyttelijä kertoo viime aikoina miettineensä jopa alan vaihtoa.
– Toisaalta olen satsannut tähän ammattiin ihan hirveästi. Minulla on opintolaina tapissa ja uuden ottaminen on iso kynnys, varsinkin kun hallitus leikkasi aikuiskoulutustuen.
Soiten tilapäisen valiokunnan työ siirtyy jälleen – selvitys aluehallituksen luottamuksesta ei valmistunut ajallaan
Aluehallituksen puheenjohtajiston, käytännössä puheenjohtaja Sari Innasen, luottamusta puntaroivan valiokunnan kokous siirtyi todennäköisesti ensi viikkoon.
Aluehallituksen puheenjohtajiston erottamiseen tähtäävän Soiten tilapäisen valiokunnan työ viivästyy jälleen kerran.
Valiokunnan piti antaa esityksensä asiasta keskiviikkona, mutta puheenjohtaja **Pasi Kanniainen** (kesk.) joutui siirtämään kokousta.
Syynä oli Kanniaisen mukaan se, että Soite ei onnistunut järjestämään kokoukseen teknistä sihteeriä, toisekseen asiaa valmisteleva Soiten ulkopuolinen juristi ei ennättänyt saada työtään valmiiksi.
– Katsoin, että tässä tilanteessa ei ollut järkevää kokoontua. Yritetään löytää ensi viikolle uusi kokousaika, kertoo Kanniainen.
Alun perin tarkoituksena oli, että maanantaina kokoontuva aluehallitus olisi saanut valiokunnan selvityksen kommentoitavaksi.
Aluehallituksen luottamuksesta päättää lopullisesti Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto, jonka seuraava kokous on kalenteroitu vasta lokakuun lopulla. Näyttääkin siltä, että aluevaltuusto joutuu asian vuoksi järjestämään ylimääräisen kokouksen.
Asiat lähtivät vyörymään kun hyvinvointialueen johtaja[ Minna Korkiakoski-Västi erosi kun näkemyserot kärjistyivät](https://yle.fi/a/74-20075262) Soiten talouskriisissä. Korkiakoski-Västi kertoi eron syyksi luottamuspulan Soiten luottamushenkilöjohdon toimintaan.
Soiten suurin valtuustoryhmä keskusta äänesti omassa kokouksessaan helmikuussa Innasen luottamuksesta, ja ryhmä totesi ettei se luota enää Innaseen aluehallituksen puheenjohtajana. Keskustan toiveena oli, että Innanen olisi itse eronnut tehtävästään. Koska näin ei käynyt, aluevaltuusto alkoi maaliskuussa selvittää tilapäisen valiokunnan perustamista.
Valiokunta kokoontui ensimmäisen kerran 18.päivä huhtikuuta. Valiokunnan työn piti loppua sen kahdeksanteen kokoukseen keskiviikkona.
USA: Venezuela on pidättänyt yhdysvaltalaisen merisotilaan
Venezuela on pidättänyt yhdysvaltalaisen merisotilaan, [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/04/politics/us-service-member-detained-venezuela/index.html) ja uutistoimistot kertovat. Tiedot perustuvat yhdysvaltalaisiin virkamieslähteisiin.
CNN:n mukaan merisotilas otettiin kiinni viime perjantaina. Hän oli Venezuelassa yksityismatkalla ilman merivoimien lupaa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Valkoinen talo on vahvistanut mediatiedot.
Venezuelan ja Yhdysvaltain välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Venezuelaa johtava **Nicolas Maduro** julistautui presidentinvaalien voittajaksi heinäkuussa. Yhdysvaltain mukaan Maduro väärensi vaalituloksen.
Aiemmin tällä viikolla [Yhdysvallat takavarikoi Maduron lentokoneen](https://yle.fi/a/74-20108938) Dominikaanisessa tasavallassa.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Päivitetty tieto Valkoisen talon vahvistuksesta 4.9. klo 21.42.*
La Liga -hyökkääjä pidätettiin epäiltynä seksuaalirikoksesta
Rafa Mir pidätettiin tiistaina. Keskiviikkona hän pääsi vapaaksi takuita vastaan.
Espanjalainen huippuhyökkääjä **Rafa Mir** pidätettiin tiistaina epäiltynä seksuaalisesta hyväksikäytöstä, Espanjan poliisi tiedotti. Myös toinen jalkapalloilija, Alcantarillaa edustava **Pablo Jara** pidätettiin.
Mir, 27, on edustanut urallaan muun muassa Valenciaa ja Sevillaa Espanjan pääsarjassa sekä Wolverhamptonia Valioliigassa. Nyt hän pelaa Valenciassa lainalla Sevillasta. Mir on voittanut Eurooppa-liigan Sevillassa keväällä 2023 ja olympiahopeaa Espanjan riveissä Tokiossa 2021.
Valencia [tiedotti](https://www.valenciacf.com/comunicado-oficial-rafa-mir1) olevansa tietoinen Mirin pidätyksestä. Seura kertoi tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Kaksikon pidätystä käsiteltiin oikeudessa keskiviikkona, ja heidät vapautettiin takuita vastaan.
Uutistoimistojen mukaan pelaajat olivat olleet lauantaina juhlimassa yökerhossa. Sieltä he olivat menneet Mirin kotiin jatkoille, jolloin mukana olivat myös 27-vuotias ja 21-vuotias nainen. Mirin talolta naiset olivat menneet sairaalaan, ja myöhemmin he olivat tehneet rikosilmoituksen miehistä.
Pelaajien asianajan mukaan pelaajat kiistävät syyllistyneensä rikoksiin ja väittävät, että kaikki kanssakäyminen naisten kanssa oli suostumuksellista.
*Lähteet:* [*BBC*](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cx2n4m1ldxro)*,* [*uutistoimisto EFE*](https://efe.com/comunidad-valenciana/2024-09-04/futbolista-rafa-mir-agresion-sexual-detencion/)
Neljä ABC-asemaa alkoi tarjota rajattomasti energiajuomaa: ”Kuljettajat haluavat piristystä”
Energiajuomahanat ovat osa uuden palvelukonseptin kokeilua Osuuskauppa Hämeenmaan alueella. Nuorten lisäksi energiajuomat maistuvat myös monille autoilijoille.
Osuuskauppa Hämeenmaa tarjoaa neljän ABC-liikenneaseman buffet-ravintolassa energiajuomaa suoraan hanasta vaihtoehtona esimerkiksi vedelle, maidolle, kotikaljalle ja limsoille.
Ensimmäinen energiajuomahana otettiin käyttöön vuodenvaihteessa ja loput helmi-toukokuussa 2024.
ABC:n ryhmäpäällikkö **Sami Kovasen** mukaan energiajuoma lisättiin hanajuomavalikoimaan osana uuden buffetmaailma-konseptin pilottihanketta. Kokeilu koskee Lahden Renkomäen, Heinolan, Hämeenlinnan Tiiriön sekä Riihimäen ABC-asemia.
– Pääsääntöisesti asiakaskuntamme on autoilevaa kansaa. Trendi on nähtävissä, että kuljettajat haluavat piristystä. Sekä energiajuomien että niin sanottujen hyvinvointijuomien kuluttajakysyntä on koko ajan lisääntynyt, sanoo Kovanen.
Energiajuomat sisältävät sokeria, vettä ja kofeiinia sekä usein myös muita piristäviä yhdisteitä.
Nuoret ostavat juomansa kaupasta
Hanajuomat sisältyvät noutopöytäruokailun hintaan, eli buffetin asiakas voi halutessaan nauttia energiajuomaa rajattomasti.  
ABC-myymälän puolella samaa, hanasta löytyvää energiajuomamerkkiä myydään tölkeissä tai pulloissa. Myös muita energiajuomamerkkejä on tölkkitavarana tarjolla runsaasti. Energiajuomat ovat erityisesti nuorten suosiossa.
– Harva tulee ruokailun yhteydessä tolkuttomasti juomaan pelkästään energiajuomia tai vaikka limsaa. Ne, jotka energiajuomia paljon kuluttavat, hakevat juomansa yleensä sieltä marketin hyllystä eivätkä meidän buffetmaailman hanoista, toteaa Kovanen.
Hänen mukaansa ABC-noutopöytien ruokajuomista selvästi suosituimpia ovat edelleen perinteiset vesi, maito ja kotikalja.
Asiasta uutisoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/7804749).
Sivistysala laskee hallituksen leikkausten vähentävän 11 000 opiskelijavuotta
Sivistysalan yksityiset työnantajat moittivat ammatillisen koulutuksen yhteensä 120 miljoonan euron leikkauksia.
Sivistysalan yksityisiä työnantajia edustavan Sivistan mukaan hallituksen ammatilliseen koulutukseen kohdentamat leikkaukset vaikeuttavat osaavan työvoiman saatavuutta ja uhkaavat aikuisten työuran aikaisen oppimisen mahdollisuuksia.
Sivista tuomitsee hallituksen budjettiriihen ratkaisun kohdentaa ammatilliseen koulutukseen 20 miljoonan euron lisäleikkaus aiemmin päätetyn 100 miljoonan euron lisäksi.
– Oppilaitosten on mahdotonta suunnitella tulevaisuuttaan, kun rahoitus on jatkuvasti epävarmalla pohjalla. Koulutuksen piti olla säästöjen ulkopuolella, mutta hallitus on rikkonut tämän lupauksensa ammatillisen koulutuksen osalta jo toistamiseen, sanoo Sivistysala ry:n politiikan ja vaikuttamisen johtaja **Heikki Kuutti Uusitalo**.
Sivistan mukaan hallituksen ammatilliseen koulutukseen kohdistamat leikkaukset vähentävät yhteensä noin 11 000 opiskelijavuotta.
Opiskelijavuodella tarkoitetaan opiskelijan saamaa koulutusta vuoden aikana.
Sivista muistuttaa, että koulutus- ja osaamistason nosto on Suomen pitkän aikavälin menestyksen kannalta välttämätöntä.
– Suomi tarvitsee lisää osaamista ja osaajia, korkeakoulut ja oppilaitokset puolestaan taloudellista vakautta, Sivista ry:n kannanotossa todetaan.
Neste avasi kolmostien varteen Suomen toisen suurteholatausaseman raskaalle liikenteelle
Suomen tavoitteena on, että teiden varsille avattaisiin lähivuosina jopa 70 vastaavaa asemaa.
Kolmostien varteen, Janakkalan Linnatuuleen on avattu raskaan liikenteen suurteholatausasema. Kysessä on vasta toinen Suomessa käyttöön otettu, raskaalle liikenteelle varta vasten tarkoitettu latausasema.
Tavoitteena on, että vuoteen 2030 mennessä asemia olisi Suomessa 70 kappaletta. Taustalla on pyrkimys vähentää liikenteen aiheuttamia päästöjä.
Linnatuulessa latauspisteitä on kaksi, yksi on pohjoiseen ja toinen on etelän suuntaan ajaville. Toistaiseksi asemille mahtuu vain yksi ajoneuvoyhdistelmä kerrallaan lataamaan. Laajennukseen on kuitenkin varaduttu.
Ison rekan lataus kestää noin puoli tuntia
Nesteelle Linnatuuli on ensimmäinen laatuaan. Paikan valintaan vaikutti Nesteen asiakkaiden toiveet, Tampere-Helsinki moottoritie, tontin koko ja sähkön saatavuus.
Näytösluontoisesti keskiviikkona paikalle kurvasi Suomen ensimmäinen täyssähköinen HCT-yhdistelmä, jolla on pituutta yli 35 metriä ja kokonaispaino 68 tonnia.
Nesteen latausasema antaa 400 kW:n tehon, mutta auto ottaa vastaan 250 kW.
Ajoneuvoyhdistelmä on DB Schenkerin kuljetuskäytössä Helsingin ja Tampereen välillä.
Raskaan ajonkin lataus kestää reilut puoli tuntia jatkuvalla 400 kW teholla.
Latauspisteille tilausta muuallakin
Nesteen liiketoimintajohtaja **Panu Kopran** mukaan yhtiö sijoitti suurtehoasemaan rahaa yli puoli miljoonaa euroa.
– Jakeluinfraan sijoittavan yrityksen näkökulmasta asiakkaita on vielä valitettavan vähän. Linnatuulen paikka on asiakkaiden kanssa yhdessä valittu joten oletamme, että saamme tälle heti käyttöä ja latauksia.
Uusista kohteistaan Neste ei vielä puhu, mutta sopivia paikkoja katsellaan ensisijaisesti ykköstien (Helsinki-Turku) sekä nelostien (Helsinki – Jyväskylä) varrelta.
Suomen ensimmäinen julkinen raskaan liikenteen käyttöön tarkoitettu suurteholatausasema [avattiin Tampereen Viinikassa viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20060245).
*Artikkeliin on korjattu seuraavat tiedot 5.9. klo 9.09: Ajoneuvoyhdistelmän kokonaispaino on 68 tonnia ja sen pituus on 35,2 metriä. Auto ottaa vastaan 250 kW.*
Vapaaehtoiset tarpeen viimeisellä matkalla – Jyväskylässä seurakunta kouluttaa arkunkantajia 
Jyväskylän seurakunnan alueella järjestettävissä hautajaisissa on pulaa arkunkantajista.
Seurakunnan mukaan vainaja saatetaan viimeiselle matkalle nykyään usein pienen joukon kesken. Myös kokonaan ilman saattoväkeä pidettävät hautajaiset ovat yleistyneet.
Vapaaehtoisille arkunkantajille on tarvetta erityisesti silloin, kun vainajan sukulaisia tai läheisiä ei ole lainkaan paikalla siunaustilaisuudessa, eikä hautaan laskussa.
Jyväskylän seurakunta alkaa tänä syksynä kouluttaa vapaaehtoisia arkunkantajia.
Hautauspalvelujen työnjohtaja **Minna Korhonen** kertoo, että arkunkantoa on tehty toistaiseksi jonkin verran jo vapaaehtoistyönä, mutta toiminta ei ole ollut kovin koordinoitua, eikä järjestäytynyttä.
– Nyt on ensimmäinen kerta, kun meillä järjestetään tällainen koulutus, Korhonen sanoo.
Koulutuksessa käydään läpi muun muassa siunaustilaisuuden käytännöt, kappelissa toimiminen, arkun kantaminen ja hautaan laskeminen.
Jyväskylän alueen hautauksista kolmasosassa arkku lasketaan maahan. Viime vuosina yleistyneissä tuhkahautauksissa vainajaa ei kuljeteta hautausmaalle, vaan krematorioon. Arkku jää yleensä aina siunaustilaisuuden jälkeen korokkeelle. Hautajaissaatot ovat tuhkaustenkin vuoksi entistä harvinaisempia.
Seurakunnat ja järjestöt ovat [kouluttaneet](https://yle.fi/a/3-10198168) jo muualla Suomessa vapaaehtoisia [kantajiksi](https://yle.fi/a/3-9532240). Keski-Suomessa koulutusta on järjestetty ainakin Jämsässä.
Koulutus ei velvoita mihinkään
Jyväskylän seurakunnan järjestämä vapaaehtoisten arkunkantajien koulutusilta on 10. syyskuuta Mäntykankaan hautausmaan kappelissa. Tilaisuuteen pitää ilmoittautua ennakkoon 5. syyskuuta mennessä.
– Kantajina voivat toimia niin miehet kuin naisetkin, kertoo Minna Korhonen.
Vapaaehtoisia arkunkantajia tarvittaisiin eniten Lahjaharjun, Mäntykankaan ja Vanhan hautausmaan kappeleilla.
Koulutuksen läpikäyminen ei velvoita mihinkään, mutta Korhosen mukaan toiveena on, että suurin osa koulutukseen osallistujista olisi käytettävissä vapaaehtoisen arkunkantajan tehtävään.
Korhonen kertoo, että vapaaehtoisina arkunkantajina toimineilta on tullut palautetta, että tehdystä työstä on tullut hyvä mieli.
– Siinä voi kokea auttavansa omaisia, joilla on raskas elämäntilanne. Riittää, että kantaja on normaalikuntoinen, mutta jonkinlaista kypsyyttä tietysti vaatii, että pystyy käsittelemään surua ja kuolemaa.
Vapaaehtoisilta arkunkantajilta ei edellytetä seurakunnan jäsenyyttä.
Lapin ely-keskus: Kemi- ja Iijoen velvoitepäätöksestä puuttuvat aikataulut ja tarkat ehdot kalateiden rakentamiselle
Myös Lapin ely-keskus hakee muutosta aluehallintoviraston Kemi- ja Iijoen kalatalousvelvoitteita koskeviin aluehallintoviraston päätöksiin.
Lapin ely-keskuksen mukaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston heinäkuussa antamassa Kemi- ja Iijoen kalatalousvelvoitepäätöksessä on merkittäviä puutteita.
Ely-keskus moittii päätöstä myös yleisen kalatalousedun kannalta monelta osin ongelmalliseksi.
– Aluehallintovirasto on virheellisesti hylännyt Lapin ely-keskuksen esittämiä vaatimuksia, jotka koskevat muun muassa vanhojen uomien vesittämisratkaisujen selvittämistä sekä velvoitteen tarkistamista määräajan puitteissa, todetaan tiedotteessa.
Kokonaisuudessaan aluehallintoviraston päätös heijastelee ely-keskuksen mukaan edelleen vahvasti istutuskeskeistä velvoitehoitoa.
Lapin ely-keskus katsoo, että aluehallintoviraston päätöksessä ei ole annettu lain mukaisia, riittävän täsmällisiä ja yksiselitteisiä kalateiden rakentamista ja toimintaa koskevia reunaehtoja.
Päätöksessä ei ole myöskään asetettu päämäärää sille, millä aikataululla istutuskeskeisestä velvoitehoidosta on tarkoitus luopua ja millä aikataululla tavoitteet luonnonmukaisesta velvoitehoidosta niin meritaimenen kuin lohen luontaisesta elinkierrosta on tarkoitus saavuttaa Kemi- ja Iijoella.
Ely-keskus huomauttaa, että sen valituksessaan esittämät vaatimukset ja toimenpiteet velvoitesisällöksi siirtävät velvoitehoidon painopisteen selkeämmin luontaiseen lisääntymiseen perustuvaan ja pitkäjänteiseen koko jokiekosysteemiä palvelevaan kokonaisuuteen.
– Haettavilla ratkaisuilla on merkittävää ennakkoarvoa, jonka vaikutukset tulevat ulottumaan laajalti myös muille rakennetuille joille ja yleiseen kalatalousetuun. Yhteistyö useissa kalataloudellisissa asioissa kuitenkin luonnollisesti jatkuu luvanhaltijoiden kanssa, toteaa tiedotteessa kalatalouspäällikkö **Jermi Tertsunen.**
Veneen perämoottoreita varastanut rikollisryhmä tuomittiin – yksi nukahti autoon kesken keikan
Kaksi miestä tuomittiin vankeuksiin viime kevättalvella tapahtuneista varkauksista.
Viime talvena Etelä-Suomea piinanneen veneiden perämoottoreihin kohdistuneen varkaussarjan tekijöitä tuomittiin keskiviikkona Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Poliisi otti maaliskuun lopussa kiinni joukon rikollisryhmän jäseniä, joiden epäiltiin osallistuneen laajaan perämoottoreiden osien varkausvyyhtiin.
Kaksi ulkomaalaisista miestä tuomittiin vankeuksiin varkaudesta ja törkeästä varkaudesta. Nuorempi 1990 syntynyt mies sain neljän kuukauden vankeustuomion varkaudesta. Vanhempi vuonna 1975 syntynyt mies tuomittiin varkaudesta sekä törkeästä varkaudesta vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen vankeustuomioon.
Miehet anastivat omaisuutta yhteensä yli 100 000 euron arvosta Länsi-Uudellamaalla sekä Helsingin Vuosaaressa tämän vuoden helmikuussa. Poliisin mukaan toimimassa oli järjestäytyneen rikollisuuden piirteitä. Miehet jäivät maaliskuun lopussa verekseltään kiinni poliisille.
Miehet kätkivät varastettuja perämoottoreiden periä muun muassa Hangontien maastoon, jonka jälkeen perämoottorit luovutettiin Suomenojan parkkipaikalla kolmannelle henkilölle. Viranomaiset takavarikoivat myöhemmin perämoottorit kuorma-autosta. Osa perämoottorin peristä jäi kateisiin.
– Varkauden kohteena on erittäin arvokas omaisuus, ja se on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, käräjäoikeuden tuomiossa todetaan.
Puoli päivää jumissa hangessa
Varkaudet tapahtuivat viime talven helmi- ja maaliskuussa. 1975 syntynyt, nyt 49-vuotias, mies ja toinen henkilö olivat menneet hakemaan varastettuja perämoottorin periä kätköpaikasta varhain aamulla maaliskuun alussa.
49-vuotias oli pyytänyt toista henkilöä mukaansa, koska hän ei voinut kuljettaa autoa päihtymyksensä vuoksi. He saapuivat kätköpaikan luo, mutta miestä avustanut henkilö oli menettänyt auton hallinnan ja ajanut ojaan. He eivät saaneet autoa pois ojasta.
– 49-vuotias oli todennut, että täytyisi kutsua apua ja oli kuljettanut peräosat kauemmas metsään, tuomiossa kerrotaan.
Miestä avustanut henkilö oli yrittänyt soittaa paikalle apua hankeen juuttuneen auton vuoksi.
49-vuotias oli mennyt autoon ja nukahtanut.
Avustaja oli jatkanut soittamista koko aamun. He olivat saaneet apua noin kahden maissa iltapäivällä.
Poliisi pidätti miehen maaliskuun lopussa. Poliisin mukaan epäillyt ovat osa järjestäytynyttä rikollisorganisaatiota.
– Kiinniotettujen jäljille päästiin poliisin omassa rikostutkinnassa sekä Tullin ja kansainvälisten yhteistyökumppanien kanssa tehdyllä yhteistyöllä, [kertoi poliisi tuolloin tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-kiinni-peramoottoriosavarkauksista-epailtyja-henkiloita).
Roosa Rahkonen oli lapsi, josta aikuiset eivät olleet huolissaan – yksi lause päiväkirjassa kertoi, miten hän oikeasti voi
”Jos lapsesi kertoo sinulle mielenterveysongelmistaan, olet äärimmäisen etuoikeutetussa asemassa”, sanoo Melkein kaikki mielestä -podcastin juontaja Roosa Rahkonen.
12-vuotiaalla **Roosa Rahkosella** oli kolmen ystävänsä kanssa yhteinen päiväkirja. He kirjoittivat kirjaan vuorotellen. Viimeinen kirjoitus on Rahkoselta itseltään. Hän kirjoitti vihkoon neljä sanaa, jonka jälkeen päiväkirjaa ei enää jatkettu.
*Ei ole mitään elämänhalua.*
Nyt 27-vuotias Roosa Rahkonen tietää sen, mitä tilastotkin tukevat. Todella nuorenkin mieli voi sairastua.
Väestötutkimusten perusteella on todettu, että noin puolet aikuisiän mielenterveyshäiriöstä on alkanut[ jo ennen 14 vuoden ikää](https://thl.fi/aiheet/mielenterveys/mielenterveyden-edistaminen/lasten-ja-nuorten-mielen-hyvinvointi).
Apua haetaan myös herkemmin kuin ennen. Pelkästään HUS:in Lastenpsykiatrian lähetemäärä [on kasvanut](https://www.hus.fi/ajankohtaista/lasten-ja-nuorten-mielenterveyspalvelujen-kysynta-kasvanut-tarvetta-erityisesti) 140 prosenttia vuosina 2011–2020.
Rahkonen saa jatkuvasti yhteydenottoja nuorilta seuraajilta, jotka joko kiittävät mielenterveysasioista puhumisesta tai kertovat omista haasteistaan. Häneltä myös pyydetään neuvoja siihen, miten omista mielenterveysongelmistaan voisi puhua vanhemmille.
Vanhemmat ehkä ajattelevat, että kyllä sen huomaisi jos oma lapsi oireilee.
Kirjoittajien ikää on mahdotonta tietää, mutta Rahkonen arvioi kirjoitustyylin ja profiilin perusteella, että kyse on hyvin nuorista henkilöistä, ehkä yhtä nuorista kuin hän itse oli kokiessaan masennusoireita ensimmäisen kerran.
”Opettajat eivät olleet minusta huolissaan”
Roosa Rahkosen oma oireilu kulki mukana ala-asteelta yläasteelle. Rahkosella on toistuvan masennuksen diagnoosi, ja hän on sairastanut korkean toimintakyvyn masennusta. Hän harrasti aktiivisesti, sai hyviä arvosanoja ja kotonakin kaikki oli hyvin.
– On tärkeää muistaa, että vaikka joku pärjää koulussa, se ei tarkoita yhtään mitään. Luulen sen olleen yksi syy, miksi en saanut koulussa tukea. Terveydenhoitajalla ei kyselty mielentilastani, eivätkä opettajat olleet minusta huolissaan. Olin joka vuosi kärkikahinoissa, kun jaettiin hymypatsaita.
– Vanhemmat ehkä ajattelevat, että kyllä sen huomaisi jos oma lapsi oireilee. Ei sitä huomaa, jos lapsi itkee keskiyön jälkeen omassa huoneessaan hiljaa peiton alla. Ei siitä jää mitään jälkeä.
Se, että nuori kertoo mielenterveysongelmistaan vaatii paljon. Kertominen ei varmasti ole hetken mielijohde, vaan lapsi tai nuori on todennäköisesti miettinyt sitä pitkään.
– En missään nimessä syytä omia vanhempiani mistään. He ovat suhtautuneet omiin ongelmiini hyvin saatuaan tietää niistä. Kuitenkin, jos lapsesi tai nuoresi kertoo sinulle ongelmistaan, muista että olet äärimmäisen etuoikeutetussa asemassa.
Joskus oman haavoittuvuuden näyttäminen kaikista läheisimmille ihmisille on kaikkein vaikeinta.
Monet nuoret puhuvat mielenterveydestä avoimesti toisilleen. Vanhemmalle tai muulle läheiselle kertominen saattaa olla vaikeampaa kuin omien haasteiden jakaminen sosiaalisessa mediassa.
Iso yleisö on monella tapaa kasvoton.
– Joskus oman haavoittuvuuden näyttäminen kaikista läheisimmille ihmisille on kaikkein vaikeinta, psykoterapeutti **Emilia Kujala** sanoo.
Joskus se liittyy myös toisten suojelemiseen. Kun paljastamme jotain itsestämme, saatamme samalla kertoa jotain myös toisista ihmisistä.
– Mielenterveysongelmat eivät tietenkään ole pelkästään seurausta lapsuuden kokemuksista, mutta vanhemmilla on silti taipumusta syyttää itseään.
On inhimillistä jättää kertomatta.
”Olisipa ihanaa olla noin rikki”
Rahkonen toivoo, ettei yhdenkään nuoren tunteita vähäteltäisi. Masentunut mieli on sairastunut. Sitä, miltä maailma sairastuneen silmin näyttää, on vaikea ymmärtää kokematta sitä itse.
Elämässä ei ole potentiaalia, ei mitään mitä kohti tähdätä. Ei toivoa, ei arvoa.
Vaikka masennukseen kuuluu pitkäkestoinen surumielisyys, Rahkosesta tuntui kuitenkin usein siltä, että tunteet puuttuivat kokonaan.
Masennusjakson ollessa päällä hän tapasi ystävänsä, joka kertoi juuri päättyneestä parisuhteestaan.
Ystävä itki vuolaasti, ja Rahkonen tunsi kateutta.
*Olisipa ihanaa olla noin rikki. Mäkin haluan tuntea jotain.*
Mielialalääkkeet ja terapia auttoivat hänet oikealle tielle.
– Lääkitys oli oleellinen osa omaa paranemismatkaani ja sitä, että ylipäätänsä olen tässä tänään.
Rahkoselle ei koskaan selvinnyt, mistä jo lapsena alkaneet mielenterveysongelmat saivat alkunsa. Kotona kaikki oli hyvin, eikä mitään traumaattista ollut tapahtunut.
Puhuminen voi pelastaa hengen
Nuorten mielenterveysongelmat[ ovat lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20032878) siitä lähtien, kun älypuhelinten ja sosiaalisen median käyttö on yleistynyt. Useat tutkimukset ovat vahvistaneet ajallisen yhteyden. Asiantuntijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, onko asioilla suoraa syy-seurausyhteyttä.
Rahkoselle itselleen sosiaalinen media on ollut isoin yksittäinen normalisoiva tekijä, mitä tulee mielenterveysasioihin. Hänestä tuntuu, että moni lapsi ja nuori etsii vertaistukea sosiaalisesta mediasta, kun ei tiedä mistä muualta sitä saisi.
– Kaikille niille, jotka ajattelevat, että mitä hyötyä on puhua näistä asioista, haluan sanoa: se voi pelastaa jonkun hengen.
Lapsena Rahkonen pelkäsi tulevansa paljastetuksi. Hän pelkäsi, miten muut ihmiset suhtautuisivat mielenterveysongelmiin, hän pelkäsi menettävänsä kaikki läheisensä. Ennen kaikkea hän pelkäsi omaa mieltänsä.
Puhumisesta ei tullut yhtäkkiä helppoa tai yksiselitteistä. Hän joutuu jatkuvasti miettimään, menettääkö esimerkiksi työmahdollisuuksia sen vuoksi, että puhuu mielenterveydestä avoimesti.
Nyt hän juontaa *Melkein kaikki mielestä* -podcastia Ylellä. Asiantuntijoina vuorottelevat psykoterapeutti **Emilia Kujala** ja somelääkäri **Atte Virolainen**.
”Miksi sä et tsemppaa?”
Vaikka mielenterveysasioita puhutaan enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Rahkosesta tuntuu, että mielenterveysongelmiin liittyy edelleen stigmaa, eikä keskusteluilmapiiri ole aina hyväksyvä.
Sosiaalinen media ei välttämättä ole turvallinen tila mielenterveysongelmista puhumiselle, ja myös se näkyy kommenteissa.
*Otat ittees vaan niskasta kiinni.*
*Mikset sä tsemppaa?*
*Pitääks aina itkee?*
*Tapa ittes.*
Myös keskustelupalstoilla ja mielenterveyttä käsittelevien juttujen kommenttikentissä toistuu usein sama narratiivi. *Nykyajan nuoret ovat heikkoja, kyllä minä olen kaiken kestänyt.*
– Varmasti oletkin, mutta miten sinulla menee nyt? Me ei voida pitää kaiken kestämistä merkkipaaluna. Jokainen joka täällä kävelee, on kaiken kestänyt, mutta se ei tarkoita, että parhaalla mahdollisella lopputuloksella.
Lapsena Rahkonen kaipasi edes yhtä ihmistä, joka jakaisi samoja kokemuksia. Jotta hän voisi kokea olevansa *normaali*.
– Muistan edelleen ensimmäisen kerran, kun näin sosiaalisessa mediassa, että joku kertoi syövänsä mielialalääkkeitä. Tuntui, että tuhat kiloa häpeää putosi harteilta.
Nyt hän haluaa tehdä saman jollekin toiselle.
  
*Miten sinun mielestäsi nuorten hyvinvointia voitaisiin tukea?*
*Keskustelu aiheesta sulkeutuu 4.9.2024 kello 23:00.*
Lautakunta hyväksyi Kouvolan kulttuurikorttelin kaavamuutoksen
Asemakaavan muutos mahdollistaa esimerkiksi uuden teatterin rakentamisen. Tontilla sijainnut lukio tuhoutui tulipalossa vuosia sitten.
Kouvolan kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona entistä [Yhteiskoulun lukion tonttia ](https://yle.fi/a/74-20109093)koskevan asemakaavamuutoksen Kouvolan keskustassa.
Kaavamuutos mahdollistaa Salpausselänkadun leventämisen. Tavoitteena on, että kadun molemmille puolille voisi rakentaa tulevaisuudessa leveät kevyen liikenteen väylät. Myös bussipysäkille löytyisi tilaa.
Varsinainen katusuunnitelma tehtäisiin vasta myöhemmin.
Kaupunki uusii vanhan teatterin perusteellisesti
Yhteispuistossa sijainnut Yhteiskoulun lukio tuhoutui tulipalossa helmikuussa 2014. Kaupunki päivittää asemakaavaa Kouvolan teatterin, pääkirjaston ja Yhteispuiston alueella, jolla palaneen lukion tontti sijaitsee.
Yksi syy tähän on, että kaupunki on aloittamassa[ teatterin uudistamisen](https://yle.fi/a/74-20068252). Suunnitelmaan sisältyy kokonaan uusi teatterirakennus sekä vanhan rakennuksen perusteellinen korjaaminen.
Lukion tontille on palon jälkeen suunniteltu niin museota, urheiluhallia kuin myös koulua. Kouvolan kaavoitusarkkitehti **Hannu Purhon** mukaan tontille ei ainakaan heti olla rakentamassa mitään uutta.
Lautakunta asettaa asemakaavan muutosehdotuksen julkisesti nähtäville vähintään 30 vuorokauden ajaksi ajaksi ja pyytää siitä tarvittavat lausunnot.
Pääsyytetylle lähes kolmen vuoden vankeustuomio Onecoin-rikosvyyhdissä
Pohjanmaan käräjäoikeuden viimeiset Onecoin-tuomiot on annettu. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Pohjanmaan käräjäoikeuden viimeiset Onecoin-kohun tuomiot on annettu.
Päävastaaja, 47-vuotias mies, tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä veropetoksesta ja törkeästä velallisen väärinkäytöstä.
Lisäksi hänen on maksettava verovuosilta 2016 ja 2017 yli 1,1 miljoonaa euroa veroja laiminlyöntikorkoineen. Näiden vuosien aikana miehellä oli Onecoin-kryptovaluutasta suuria tuloja, joita hän ei ilmoittanut kokonaan.
Syyte velallisen törkeästä virkavirheestä perustuu siihen, että mies siirsi vuonna 2017 omaisuutta 118 000 eurolla kumppanilleen, vuonna 1992 syntyneelle naiselle. Omaisuus koostuu autoista ja muista ajoneuvoista.
Miehellä ei ole aiempia tuomioita, mutta käräjäoikeus katsoo, että rikos kokonaisuudessaan ja sen laajuus ovat sellaisia, ettei rangaistuksen huomattavaa alentamista voida harkita.
Hänen kumppaninsa, vuonna 1992 syntynyt nainen, tuomittiin rahanpesusta 90 päiväsakkoon, jonka yhteismäärä oli 540 euroa. Hänet määrättiin palauttamaan valtiolle omaisuus, jonka hänen miehensä siirsi hänelle vuonna 2017.
Tuomioistuin katsoi, että nainen oli sekaantunut miehen rikoksiin, koska he asuivat yhdessä ja hän oli taloudellisesti riippuvainen miehestä.
Kaksi miestä tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen
Tiistaina Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi henkilöä törkeästä veropetoksesta samassa rikosvyyhdissä.
Tuomion mukaan yksi vuonna 1963 syntyneistä miehistä jätti maksamatta veroja Onecoinista saamistaan tuloista vuosina 2016-2018.
Toisen, vuonna 1985 syntyneen miehen väitetään jättäneen maksamatta veroja muun muassa Onecoinista saaduista tuloista vuosina 2015-2016, molemmissa tapauksissa yhteensä noin 100 000 euroa.
Molemmat miehet tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Miehet saivat kolmen kuukauden alennuksen rangaistuksestaan, koska asian ratkaiseminen oikeudessa oli kestänyt niin kauan. Käräjäoikeus katsoi, että oikeudenkäynti oli viivästynyt kolmella vuodella syistä, joista viranomaiset olivat vastuussa.
Lisäksi tuomioistuin pitää molempia miehiä Onecoin-huijauksen uhreina eikä heillä ole rikosrekisteriä.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin kahdesta artikkelista:* [*Hårt straff för huvudåtalad i Onecoin-härvan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063276) *ja* [*Villkorligt fängelse för grovt skattebedrägeri kopplat till Onecoin*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063097)
Suomalaiskaksikko karsiutui kouluratsastuksen vapaaohjelmasta – Jonna Aaltonen herkistyi
Suomalaiset eivät yltäneet kahdeksan parhaan joukkoon kouluratsastuksen henkilökohtaisessa kilpailussa.
**Jonna Aaltonen** kilpaili Laxton For U-hevosellaan viidennessä ryhmässä ja sijoittui henkilökohtaisessa kilpailussa jaetulle 11:nnelle sijalle. Ratsukon tulos 67,974 ei riittänyt lauantaina kilpailtavaan vapaaohjelmaan.
Ryhmän voiton ja henkilökohtaisen kullan vei Belgian **Michele George** tuloksella 76,692. Toiseksi sijoittui Saksan **Regine Mispelkamp** ja kolmanneksi Ison-Britannian **Sophie Wells**.
Kahdeksannelta sijalta viimeisenä vapaaohjelmaan eteni Ruotsin **Lotta Wallin** tuloksella 69,026. Vapaaohjelman paralympiamitalit ratkeavat lauantaina.
Uransa ensimmäisissä paralympialaisissa kilpaileva Aaltonen liikuttui suorituksensa jälkeen kyyneliin Ylen haastattelussa.
– Kilpaileminen tuntui hienolta, yleisön läsnäolo ja kaikki. Ei löydy sanoja. Se oli juuri niin hienoa kuin ajattelinkin.
Ratsastaja oli iloinen hevosensa suorituksesta, mutta harmitteli haasteita käynnissä.
– Käynti on vaikeaa kouluhevosten kanssa isolla areenalla ja suuren yleisön keskellä. Pisteet ovat heitelleet tällä kaudella, mutta olen todella tyytyväinen, Aaltonen kertasi.
Ryhmässä neljä kisanneen paralympiadebytantin **Laura Kangasniemen** tulosta laski Goldprins-hevosen jännittyneisyys. Ratsukko keräsi 15 ratsastajan kilpailussa pisteet 63,722, mutta jäi ryhmän viimeiseksi.
Hollantilaiset nappasivat kaksoisvoiton, kun **Demi Haerkens** oli ryhmän paras (78,722), ja toiseksi sijoittui **Sanne Voets** (76,528). Kolmas oli Saksan **Anna-Lena Niehues** (75.222).
Suomalaisratsastajien kilpailut jatkuvat perjantaina joukkuekilpailun merkeissä.
Sisäministeriön kansliapäälliköksi 26 hakijaa
Sisäministeriön kansliapäälliköksi on hakenut 26 ihmistä. Hakijoiden joukossa on muun muassa sisäministeriön kansallisen turvallisuuden yksikön johtaja **Petri Knape** sekä Euroopan hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen**.
Lisäksi paikkaa tavoittelevat muun muassa liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö **Minna Kivimäki**, sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikkö **Tomi Vuori**, sisäministeriön pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka** ja Teollisuuden Voiman turvallisuusjohtaja **Veli-Pekka Nurmi**.
Virka täytetään helmikuun alusta alkaen. Kansliapäällikkönä on vuodesta 2020 lähtien toiminut **Kirsi Pimiä**.
Saadaanko Veikkausliigassa taas huima päätöskierroksen ”finaali”? Tässä loppukauden ohjelma
Veikkausliigan jatkosarjojen ohjelmat on julkaistu.
Veikkausliigan kausi 2024 saatiin runkosarjan osalta päätökseen sunnuntaina 1.9. Kausi huipentuu mestaruus- ja haastajasarjoilla. Ylempään sarjaan pääsivät runkosarjan kuusi parasta, kun taas kuusi heikointa pelaavat haastajasarjassa.
Otteluohjelmat on nyt saatu hiottua valmiin kaavion pohjalta.
Haastajasarjan ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina 13.9. ja mestaruussarja käynnistyy lauantaina 14.9. Päätöskierros molemmissa sarjoissa pelataan lauantaina 19.10., jolloin viimeistään ovat selvillä mestari, mitalistit ja suora putoaja.
Sen jälkeen pelataan vielä eurolopputurnaus, jossa ratkotaan viimeinen paikka kauden 2025–26 eurocupien karsintoihin. Lisäksi pelataan Veikkausliigan karsinta Veikkausliigassa 11. sijoittuneen joukkueen ja Ykkösliigassa 2. sijoittuneen joukkueen välillä.
*Voit lukea tarkemmin sarjajärjestelmästä Veikkausliigan sivuilta* [*tästä linkistä*](https://www.veikkausliiga.com/veikkausliiga/sarjajarjestelma)*.*
– Tämä on hieman palapeliä, mutta olemme pyrkineet löytämään optimaalisen ratkaisun. Jokaista seurojen toivomaa asiaa ei aina pystytä järjestämään, liigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoi.
Muun muassa HJK:n europelit ja Gnistanin evakkotaival stadionpalonsa takia aiheuttivat mietittävää, kun liiga sorvasi jatkosarjojen otteluohjelmaansa.
– Myös Tampereella, Seinäjoella ja Turussa on muita sellaisia tapahtumia, joita jouduimme katselemaan, mihin ne osuvat, Marjamaa sanoi.
Sarjajärjestelmän herkut
Veikkausliigan sarjajärjestelmä muuttui kaudelle 2019, jolloin [se jakoi mielipiteitä](https://yle.fi/a/3-10718032). Sarjassa siirryttiin runkosarjan jälkeen pelattaviin loppusarjoihin.
Siinä sarjajärjestelmän muutos on onnistunut, että jännitys mestaruussarjassa ja sarjan häntäpäässä on säilynyt useamman kerran aivan kauden kalkkiviivoille saakka. Heti 2019 mestaruus ratkesi KuPSin eduksi viimeisessä ottelussa Interiä vastaan.
Kaudella 2021 mestaruus ratkesi HJK:n eduksi pisteen erolla KuPSiin. Joukkueet kohtasivat toisensa päätöskierroksella Kuopiossa.
Myös kauden 2023 mestaruus ratkesi lopullisesti vasta kauden viimeisessä ottelussa, kun HJK ja KuPS kohtasivat Helsingissä. KuPS voitti, mutta maalieron turvin HJK nappasi SM-kultaa.
Nytkin tällainen loppuhuipennus on mahdollinen. KuPS johtaa HJK:ta pisteellä ennen mestaruussarjan alkua. Joukkueet kohtaavat päätöskierroksella Kuopiossa.
Taloudellinen merkitys
Päätöskierroksen jälkeen vuorossa ovat vielä liigakarsinta ja niin sanottu eurolopputurnaus, jossa on jaossa Konferenssiliigan karsintapaikka.
Liigan kultajoukkue pääsee Mestarien liigan ja kakkonen Konferenssiliigan karsintoihin. Suomen cupin mestari lunastaa paikan Konferenssiliigan toiselle karsintakierrokselle.
– Mestaruuden arvo on Euroopan kilpailujen kautta valtaisa, Marjamaa muistutti ja nosti esille Euroopan jalkapalloliiton Uefan palkintosummia.
Liigan voittaja saa Mestarien liigan karsinnoissa palkintorahaa vähimmillään 960 000 euroa. Jatkopaikka ensimmäiseltä karsintakierrokselta nostaisi potin vähimmillään runsaaseen 1,7 miljoonaan ja kahden karsintakierroksen voitto tietäisi yli 4,7 miljoonan euron palkintopottia.
Cupin voittaja saa Uefalta yli puoli miljoonaa euroa Konferenssiliigan karsintapaikastaan ja liigakakkonen sekä eurolopputurnauksen ykkönen yli 300 000 euroa. Europelien muhkeat palkintosummat ovat Marjamaan mukaan syy, miksei kotimaisessa liigassa jaeta joukkueille rahaa sijoitusten perusteella.
Kansallisen mestarin reitti jonkin euroturnauksen liigavaiheeseen on lähtökohtaisesti helpompi kuin ei-mestarin. HJK ylsi kolmella edelliskaudella kahdesti Konferenssiliigan sekä kerran Eurooppa-liigan lohkopeleihin. Tällä kaudella helsinkiläisseura on mukana Konferenssiliigan liigavaiheessa, joka korvasi aiempien kausien lohkovaiheen.
– Toivottavasti siellä olisi jossain vaiheessa useampikin suomalainen seura, Marjamaa sanoi viitaten eurokilpailujen liigavaiheisiin.
Väite: Putinilla on kaksi poikaa
Dossier Center -säätiön mukaan Putinin poikien olemassaolo on salattu ulkomaailmalta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinilla** on kaksi poikaa, jotka elävät piilossa muulta maailmalta.
Noin yhdeksän- ja viisivuotiaat pojat, **Ivan** ja **Vladimir** nuorempi, viettävät aikaansa Putinin lukuisissa palatseissa, saavat yksityisopetusta ja ovat presidentin henkivartiokaartin FSO:n suojeluksessa. Heidän todellisia nimiään ei kuitenkaan löydy mistään Venäjän valtion rekistereistä.
Näin väittää Venäjän hallinnon korruptiota tutkiva [Dossier Center -säätiö,](https://dossier.center/succession-en/) jota rahoittaa Putinia vastustava entinen venäläisoligarkki **Mihail Hodorkovski**.
Dossier Centerin tärkeimpänä lähteenä on mies, joka työskentelee Putinin palveluksessa ja on voinut seurata poikien elämää. Lisäksi säätiö on löytänyt erilaisia asiakirjoja, kuten palkkatietoja, matkalippuja ja valokuvia, jotka tukevat lähteen väitteitä.
Yle ei ole voinut varmistaa näiden tietojen todenmukaisuutta.
Poikien äiti on entinen voimistelija, säätiö sanoo
Dossier Centerin mukaan Putinin poikien äiti on entinen voimistelija ja nykyinen poliitikko **Alina Kabajeva**, jonka on pitkään huhuttu olevan Putinin naisystävä.
Pojat ovat syntyneet vuosina 2015 ja 2019 Sveitsissä, jossa Kabajeva vietti paljon aikaa ennen Venäjän suurhyökkäystä Ukrainaan.
He elävät pääasiassa Putinin Valdain-residenssissä henkivartijoiden, lastenhoitajien ja urheiluvalmentajien ympäröiminä. Pojilla on myös yksityisopettajia, jotka opettavat heille muun muassa englantia.
Vanhempiaan he näkevät vain harvoin.
Salattu perhe
Putin on pyrkinyt pitämään perheensä [pitkään mahdollisimman salassa.](https://yle.fi/a/74-20098987)
Hänellä on ex-vaimonsa **Ljudmilan** kanssa kaksi aikuista tytärtä, **Jekaterina Tihonova** ja **Maria Vorontsova**. Kreml myönsi vasta vuonna 2022, että he ovat sukua Putinille.
Lisäksi tutkivan journalismin sivusto Projekt väittää, että pietarilaisella entisellä siivoojalla **Svetlana Kryvonogihilla** on Putinin kanssa yhteinen tytär. Nykyään Kryvonogih on yksi Venäjän rikkaimmista naisista.
Maaliskuussa kuolleen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** tutkimusten mukaan Putin on piilottanut omaisuuttaan perheensä ja sukulaistensa avulla.
*Tämä video kertoo, miten Putin piilottaa rahojaan sukulaistensa avulla.*
*Korjattu 4.9. klo 18.06: Nuorempi pojista on syntynyt Dossier Centerin mukaan vuonna 2019, ei vuonna 2018. Korjattu 4.9. klo 18.03: Putinin ja Kabajevan yhteiskuva on vuodelta 2001, ei vuodelta 2004.*
Rekasta levisi polttoöljyä moottoritielle Tampereella – siivoustyöt haittasivat liikennettä 
Pirkanmaan pelastuslaitos arvioi, että siivoustyöt kestäisivät noin kello 18.30:een.
Liikenne ruuhkautui Tampereelta Helsinkiin kulkevalla moottoritiellä rekasta tielle valuneen polttoöljyn takia. Onnettomuus tapahtui Lakalaivan eritasoliittymän paikkeilla keskiviikkona iltapäivällä.
Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista Helsinkiin päin.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että rekan perävaunussa olleen kylmäkoneen polttoainetankki repesi ja noin kaksisataa litraa polttoöljyä levisi tielle.
Pelastuslaitos arvioi, että öljy saataisiin siivottua pois tieltä noin kello 18.30:een mennessä.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lohjan synnytysosasto kiinni joulukuussa – vihtiläisen Tiina Krooksin vauvan laskettu aika on marraskuun lopussa: ”Hirvittää”
Lohjan tilanne on luonut ruuhkia Hyvinkään sairaalaan, jossa uransa alussa oleva kätilö kokee riittämättömyyden tunnetta ja ahdistusta lähes päivittäin.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä kertoi aiemmin tällä viikolla, että se sulkee Lohjan sairaalan synnytysosaston joulukuun alussa.
Yle kysyi [uutisen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20108801) yleisön kommentteja ja ajatuksia päätöksestä, ja viestien perusteella etenkin Länsi-Uudenmaan alueella asuvat odottavat äidit vaikuttavat olevan huolissaan tilanteesta.
Vihdin Nummelassa asuvan **Tiina Krooksin** toisen lapsen laskettu aika on marraskuun 27. päivä. Hän luki uutista synnytysosaston sulkemisesta lähes kauhunsekaisin tuntein.
– Rehellisesti sanottuna vähän hirvittää. Nyt vaihtoehdot ovat käytännössä Hyvinkää, Helsinki ja Espoo, ja niistä kaikki vaikuttavat huonoilta, Krooks kertoo puhelimitse.
Krooksin perheessä kaikki on suunniteltu sen mukaan, että synnytys tapahtuu Lohjalla. Esimerkiksi Hyvinkää on sijaintinsa puolesta hankala, sillä perheen esikoinen täytyy viedä hoitoon päinvastaiseen suuntaan.
Espoosta Krooks sanoo kuulleensa ja lukeneensa paljon kriittisiä kommentteja.
– Espooseen on ajallisesti Vihdistä suunnilleen sama matka kuin Lohjalle, mutta mietin onko siellä oikeasti tilaa ja miten asiat siellä sujuvat.
Krooksin esikoinen syntyi Lohjalla keväällä 2022. Hän kehuu kokemusta kaikin puolin onnistuneeksi ja positiiviseksi.
Monissa Ylen saamissa viesteissä korostuu pitkät välimatkat, joita Uudellamaalla nykyisin on jo lakkautettujen synnytysosastojen vuoksi.
Tammisaaren synnytysosaston toiminta päättyi [keväällä 2010](https://yle.fi/a/3-6157450) ja Porvoon [loppuvuodesta 2016](https://yle.fi/a/3-9252033).
Helsingin Kätilöopisto lakkautettiin sisäilmaongelmien takia [vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9583847).
Pitkä ajomatka synnytyssairaalaan voi aiheuttaa poikkeuksellisia tilanteita: Elokuun lopulla [Svenska Yle kertoi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71698597) Raaseporin Snappertunassa asuvan perheen lapsesta, joka syntyi pitkän ajomatkan jälkeen Jorvin sairaalan parkkihallissa.
Hyvinkäällä synnytysruuhka, kätilö harkitsee irtisanoutumista
Uutiset Lohjan synnytysosaston lopettamisesta ovat poikineet [voimakasta kritiikkiä myös kätilöiden](https://yle.fi/a/74-20088394) keskuudessa.
Ylen haastatteleman Hyvinkään sairaalassa työskentelevän kätilön **Eedith Niskasen** mukaan Lohjan tilanne on nyt kesällä näkynyt suoraan Hyvinkäällä: Lohjan synnytysosasto oli kesän suljettuna, ja etenkin elokuu on ollut Hyvinkäällä Niskasen mukaan sietämätön.
Hyvinkäällä synnyttäjille on yhteensä kymmenen paikkaa, joista viisi on synnytyssaleja. Niskasen mukaan lähes joka vuorossa on ruuhkaa.
– Ideaalitilanteessa kätilö hoitaa yhtä käynnissä olevaa synnytystä ja vaikkapa yhtä latenssivaiheen synnyttäjää tai käynnistystä. Latenssivaihe ei kuitenkaan tarkoita, ettei synnyttäjä tarvitsisi kätilön läsnäoloa tai hoitoa, Niskanen sanoo.
Synnytyksen kulkua ei voida ennustaa, sillä tilanteet muuttuvat nopeasti. Niskasen mukaan toisinaan vauvoja synnytetään tarkkailuhuoneissa, koska saleja ei ole vapaana.
Hänen mukaansa Hyvinkäällä syntyi elokuussa 205 vauvaa, joka on 15 enemmän kuin saman aikaan vuonna 2023. Lohjan synnyttäjistä iso osa on kesäsulun aikana halunnut synnyttää joko Hyvinkäällä tai Uudenmaan ulkopuolella.
Hän kuvailee tunnelmaa Hyvinkään synnytysosastolla kiireiseksi ja murheelliseksi.
– Tuntuu, että työn määrä lisääntyy koko ajan. Aika ei riitä läsnäoloon, jolloin kätilön työtä ei voi tehdä arvokkaasti. Riittämättömyyden tunne ja ahdistus eivät ole tunteita, joiden kanssa haluan kamppailla lähes jokaisessa työvuorossa.
Niskasen mukaan henkilökunta ja lähiesihenkilöt tekevät kyllä kaikkensa, jotta kiire ei näy synnyttäjille ja hoito on turvallista.
Vielä muutama vuosi sitten, kun hän opiskeli kätilön ammattia, näkymä työtilanteeseen Uudellamaalla oli täysin toinen kuin nyt.
– Silloin pohdittiin, onko kaikille töitä. Nyt pohditaan, onko kaikille töille tekijöitä.
Ammattikouluihin tehtävät säästöt tarkoittavat 1 600 opettajan vähennystä, ja muita syytöksiä – näin ministeri vastaa
Opetusministeri Anders Adlercreutz torjuu syytökset siitä, että hallitus olisi rikkonut lupauksensa koulutuksen erityissuojeluksesta.
Hallitus leikkaa ammatillisesta koulutuksesta vielä lisää sen päälle, mistä ministerit jo keväällä sopivat. Ammatillisen koulutuksen rahoitus pienenee ensi vuonna reippaasti, 120 miljoonalla eurolla.
Hallituksen päätös saa arvostelua niin Opettajien ammattijärjestö OAJ:ltä, oppositiosta kuin Ylen haastattelemalta ammattikoulun opettajalta.
Kävimme läpi leikkausten vaikutuksia ja kysyimme miten opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) vastaa leikkausten herättämään kritiikkiin.
1. Leikkaus voi tarkoittaa laskennallisesti noin 1 600 opettajan vähennystä.
Näin sanoo Opettajien ammattijärjestö OAJ.
Myös Stadin ammattiopiston opettaja **Niina Aho** kertoo olevansa pettynyt hallituksen linjauksiin, että rahoitus laskee niin merkittävästi. Hän epäilee, että suurin asia tulee olemaan määräaikaisten työsuhteiden loppuminen.
Opetusministeri Adlercreutz sanoo pohtineensa, mistä OAJ:n laskelma lähtee.
– Oletan, että OAJ on laskenut niin, että kaikki kulut ovat aina suoraan palkkakuluja. Niinhän ei ole, Adlercreutz vastaa.
– Toki kyse on isosta rahasta, mutta koulutuksessa on toki muitakin kuluja kuin pelkät palkat.
2. Leikkaukset eivät osu tutkintoa vailla oleviin nuoriin, vai osuvatko?
Hallitus kertoi tiistaina, että nuorten ammatillisesta perustutkintokoulutuksesta ei leikata. Säästöt on tarkoitus toteuttaa niin, että rahoituksen ja opiskelijapaikkojen vähennyksiä ei tule peruskoulun päättävien nuorten tai vailla ammatillista perustutkintoa olevien koulutukseen.
OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** pitää käytännössä mahdottomana, että leikkaukset voisi suunnata vain uudelleen kouluttautuville.
– Oppilaitoksissa opiskellaan samoissa ryhmissä, joissa on peruskoulun päättäneitä ja uutta tutkintoa suorittavia. He käyttävät samoja laitteita ja niin edelleen. Vaikea sitä on kohdentaa, Murto epäilee.
Samaa sanoo opettaja Niina Aho.
– Oppivelvolliset ja jatkuvan oppimisen opiskelijat ovat ihan samoissa tutkinnon osissa ja samoissa ryhmissä. Heitä ei voi erotella mitenkään keskenään.
Ministeri Adlercreutz myöntää, että on ”haaste” kohdistaa säästöt niin, etteivät ne osuisi oppilaitoksiin aikuiskoulutusta laajemmin.
Hän puolustautuu, että vuodesta 2019 tähän vuoteen ammatillisen koulutuksen rahoitus on kasvanut 430 miljoonalla eurolla.
– Siitä leikataan nyt 120 miljoonaa samaan aikaan kun indeksikorotukset tulevat täysimääräisinä. Lisäksi tulevat lisäpanostukset esimerkiksi oppimisen tukeen, Adlercreutz sanoo.
3. Miten aikuinen voi opiskella uuteen ammattiin, kun aikuiskoulutustukikin lakkautettiin?
Esimerkiksi oppositiopuolue vihreistä ihmetellään, miten aikuiset voivat kouluttautua jatkamaan työelämässä. Puolueesta moititaan, että hallitus ei ymmärrä koulutuksen merkitystä työmarkkinoilla, kun se lakkautti aikuiskoulutustuen ja leikkaa nyt ammatillisesta koulutuksesta.
Adlercreutzin mukaan kyse on siitä, missä määrin koulutus on yhteiskunnan tukemaa. Hän vakuuttaa, että hallitus satsaa ammatilliseen koulutukseen monella uudistuksella, kuten kannustaa yritysyhteistyöhön.
Adlercreutzin mukaan hallitus etsii keinoja siihen vastaamiseen, että moni ammatti muuttuu, ja meneillään on murros.
– Sehän on tietenkin selvää, että harva meistä eläköityy siinä työssä jossa työuramme aloitamme. On selvää, että meillä pitää olla työkaluja, ehkä joustavampia opintokokonaisuuksia silloin kun on tarvetta vaihtaa työtä.
– Ehkä ei ole aina järkevää, että siihen tilanteeseen tarjotaan koko tutkintokokonaisuutta, vaan ne olisivat pikemminkin pienempiä kokonaisuuksia, joilla voidaan päivittää omaa osaamista.
4. Rikkoiko hallitus lupauksensa leikkaamalla ammattikouluilta?
OAJ:n Katarina Murto sanoo hallituksen ammatillisen koulutuksen tämänviikkoisia lisäleikkauksia ”aivan tyrmistyttäväksi”.
– Ne tarkoittavat sitä, että koulutuksen erityissuojeluksesta on turha enää puhua. Se on sulanut nyt käytännössä aivan kokonaan.
Ministeri Adlercreutz kiistää, että lupaus olisi pyörretty.
Hän luettelee, että esimerkiksi oppimisen tukeen on tulossa lisää rahaa ja alakouluun lisätunteja. Hallitus panostaa myös tutkimukseen.
– Vahvistamme suomalaista osaamista, joskin tulee sisäisiä painotuseroja, hän muotoilee.
Sirpa Sillanpää, 64, otti uuden ammatin haltuun ja vietti kesän kaupan kassalla
Kaupoissa on työskennellyt tänä kesänä monenikäisiä kausityöntekijöitä. Asiantuntijan mukaan iäkkäimmillä työntekijöillä on useita työnantajan kannalta tärkeitä ominaisuuksia.
Tapasimme keväällä tekstiilialalta työttömäksi jääneen **Sirpa Sillanpään**, 64, joka oli juuri tehnyt [elämänsä ensimmäisen CV:n ja saanut töitä kaupan kassalta](https://yle.fi/a/74-20082677).
Nyt kesätyöt ovat päättymässä.
– Kesä on mennyt ihan loistavasti. Olen nauttinut joka hetkestä täällä, Sillanpää sanoo.
Lähes 40 vuotta pesulassa tekstiilinhoitajana työskennelleenä Sillanpäälle asiakaspalvelu oli jo osittain tuttua. Kesäpesti opetti kuitenkin olemaan kärsivällisempi.
– En enää kiihdy nollasta sataan, vaan otan tilanteet rauhallisemmin, Sillanpää kertoo.
Kesätyö kassalla opetti kärsivällisyyttä
Satakunnan osuuskauppa houkutteli keväällä eri-ikäisiä hakijoita hakemaan kesätöitä. 650 kesätyöntekijän ikähaitari oli laaja: nuorimmat ottivat ensiaskeliaan työelämään 14-vuotiaina, kun varttuneimmilla kesätyöntekijöillä ikää oli jo 73 vuotta.
Vanhemmilla työntekijöillä on HR-asiantuntija **Sari Salon** mukaan monia työnantajan kannalta arvokkaita ominaisuuksia.
– Heillä on usein pitkä kokemus, olipa se samalta alalta tai jostain muualta. Itsevarmuus, rauhallisuus ja kyky kohdata erilaisia tilanteita ovat ehdottomasti positiivisia asioita, Salo luettelee.
Vaikka Sirpa Sillanpää ei ole kohdannut kassalla asiakkaiden huonoa käytöstä, hän ymmärtää, että nuoremmille työntekijöille haastavat asiakaspalvelutilanteet voivat tuntua hankalilta.
Sillanpää on huomannut, että omalla rauhallisella asenteella voi vaikuttaa paljon asiakkaisiin.
– Jos näen, että asiakkaalla ei ole hyvä päivä, toivotan hyvät päivänjatkot ja siirryn seuraavaan asiakkaaseen, hän toteaa.
Sillanpäällä koittavat eläkepäivät virallisesti marraskuussa. Porilainen on toiveikas, että töitä riittää vielä jatkossakin, eikä hänen tarvitse jäädä täyspäiväseksi eläkeläiseksi. Haaveissa on tehdä töitä vielä kolme vuotta.
– Jään kotiin pariksi kuukaudeksi, mutta en aio lopettaa töitä kokonaan. Haluaisin tehdä osa-aikatyötä, esimerkiksi muutaman päivän viikossa kaupassa, Sillanpää suunnittelee.
Ruotsin ulkoministeri Tobias Billström eroaa tehtävästään – Expressen: Syynä välirikko pääministerin kanssa
Billström on toiminut Ulf Kristerssonin hallituksen ulkoministerin kaksi viime vuotta. Hän kertoo jättävänsä politiikan kokonaan.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** kertoo eroavansa tehtävästään ensi viikolla valtiopäivien avajaisten yhteydessä. Billström kertoo erostaan viestipalvelu X:ssä.
– Tämä ei ole ollut helppo päätös, mutta olen miettinyt ja prosessoinut sitä jonkin aikaa. Minulla on ollut monia eri rooleja politiikassa 25:n viime vuoden aikana, joista kymmenen ministerinä, ensin maahanmuuttoministerinä allianssihallituksessa ja nyt ulkoministerinä.
Billström on toiminut myös maltillisen kokoomuksen valtiopäiväryhmän johtajana ja valtiopäivien varapuheenjohtajana. Kaksi viime vuotta hän on ollut **Ulf Kristerssonin** hallituksen ulkoministeri.
– Haluan sanoa, että olen iloinen ja hyvin ylpeä siitä, mitä olemme saaneet aikaan näinä kahtena vuonna.
Hän pitää hallituksen suurimpana saavutuksena Ruotsin liittymistä Natoon ja sanoo, ettei Nato-jäsenyyden merkitystä Ruotsin pohjoismaisille ja balttialaisille ystäville voi liioitella.
– Turvallisuuspoliittinen tilanteemme on vakavin sitten toisen maailmansodan, ja tämä hallitus on toteuttanut historiallisen muutoksen Ruotsin turvallisuuspolitiikassa. Kuulumme nyt niiden maiden ytimeen, jotka tukevat UKrainaa ja joilla on pitkän tähtäimen politiikka Venäjän laajenemispyrkimysten estämiseen.
Billström toteaa, että myös Lähi-idän tilanne on vakava. Hän sanoo, että Ruotsi kamppailee yhdessä EU:n, Yhdysvaltojen ja muiden maiden kanssa tilanteen vakauttamiseksi. Hän pitää kahden valtion mallia ainoa mahdollisena ratkaisuna konfliktiin pitkällä aikavälillä.
– Seuraajaltani ei siis puutu työtehtäviä. Toivon hänelle lämpimästi onnea. Omalta osaltani lopetan nyt politiikan kokonaan. Se tarkoittaa, että jätän myös valtiopäivät.
Billström sanoo, että hänen tulevaisuuden suunnitelmansa ovat vielä auki.
Billström on 50-vuotias, ja hän on edustanut valtiopäivillä Malmön kaupungin vaalipiiristä. Hän on naimisissa ja tyttären isä.
Oppositio: Herättää kysymyksiä
Suurimman oppositiopuolueen sosiaalidemokraattien valtiopäiväedustajat ihmettelevät Billströmin päätöstä lyhytviestipalvelu X:ssä. Valtiopäiväedustaja, entinen ympäristö- ja ilmastoministeri **Annika Strandhäll** kirjoittaa yllättyneensä.
– Ainutlaatuista jättää yksi maan painavimmista ministeritehtävistä ja sen lisäksi koko politiikka kesken valtiopäiväkauden. Vieläpä hyvin epävarmassa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa. Herättää kysymyksiä, Strandhäll kirjoittaa.
Myös toinen sosiaalidemokraattien valtiopäiväedustaja Fredrik Lundh Sammeli kyseenalaistaa Billströmin päätöksen.
– Hemmetti, tätä en uskonut. Billström luovuttaa ja lähtee tai saa potkut hallituksesta. Mistä se johtuu?
– Siis kuka uskoo, että varsin uusi ulkoministeri heittää pyyhkeen kehään kahden vuoden jälkeen tässä tilanteessa ja vain sen vuoksi, että on todennut olevansa valmis. En minä ainakaan, Lundh Sammeli kirjoittaa.
Expressen: Välirikko Kristerssonin kanssa
[Sanomalehti Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/kallor-konflikt-med-kristersson-bakom-billstroms-avgang/) kirjoittaa nimettömien lähteiden perusteella, että Billströmin eron syynä on välirikko pääministeri Ulf Kristerssonin kanssa.
Ulkoministeriössä on koettu, että Kristersson on tullut ulkoministerin tontille Nato-prosessin aikana. Lisäksi Kristersson varasti Billströmin paikan parrasvaloissa, kun Nato-prosessi huipentui liittymisasiakirjan allekirjoittamiseen Washingtonissa. Kristersson lensi allekirjoittamaan asiakirjan, vaikka tehtävä olisi tavanomaisten rutiinien mukaan kuulunut ulkoministerille.
Expressenin lähteet kertovat myös, että miehet ovat olleet eri linjoilla Gazan sodassa. Kristersson on kannattanut Israel-myönteisempää linjaa kuin Billström.
Lisäksi Kristersson on nimennyt kansalliseksi turvallisuusneuvonantajaksi läheisen ystävänsä, minkä on katsottu lisäävän pääministerin valtaa ulkopolitiikassa.
Asiantuntijalta suorat sanat Zelenskyin ministeripotkuista: ”Ukrainan valtio ei toimi niin hyvin kuin sen pitäisi”
Ukrainassa useat ministerit ovat jättäneet pestinsä lyhyen ajan sisään. Valta keskittyy entistä enemmän presidentti Zelenskyin kanslialle.
Ukrainan hallituksessa ovi on käynyt tiuhaan tahtiin viimeisen vuoden aikana. Ainakin kahdeksan ministeriä ja korkeaa virkamiestä on eronnut tehtävistään. Viimeksi tänään keskiviikkona erostaan ilmoitti ulkoministeri **Dmytro Kuleba**.
Vain päivää aiemmin varapääministeri **Olha Stefanishyna** oli jättänyt eropyyntönsä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan **Arkady Moshesin** mukaan Ukrainan sisäpoliittiset ongelmat ovat olleet tiedossa pitkään.
– Muutokset olivat odotettavissa, vaikka listaa henkilöistä en olisikaan osannut tehdä. Odotin itse pääministeri **Denys Šmyhalin** eroavan ja uskon, että niin käy jossain vaiheessa, Moshes sanoo.
– Tämä on vahva osoitus siitä, että Ukrainan valtio ja hallitus eivät toimi niin hyvin kuin niiden pitäisi. Monet ministerit ovat väsyneitä siihen, ettei heillä enää ole valtaa vaikuttaa asioihin.
Viimeisimpien lähtijöiden joukossa ovat myös strategisen teollisuuden ministeri **Oleksandr Kamyshin**, joka vastasi asetuotannosta, oikeusministeri **Denys Maliuska**, toinen varapääministeri **Iryna Vereshchuk** ja Ukrainan valtion omaisuusrahaston johtaja **Vitali Koval**.
Noin kolmannes ministerintehtävistä on nyt tyhjillään.
Valta keskittyy presidentinkansliaan
Venäjän hyökkäyssodan aikana päätäntävalta Ukrainassa on Moshesin mukaan alkanut keskittyä hallituksen sijasta yhä vahvemmin presidentinkansliaan.
Presidentinkansliaa johtaa presidentti **Volodymyr Zelenskyin** pitkäaikainen ystävä **Andri Jermak**. Hänen asemansa on sotalain aikana kohentunut merkittävästi.
– Jermakilla saattaa olla jopa presidenttiä enemmän valtaa. Useat asiantuntijat kokevat, ettei häntä voida ohittaa missään päätöksessä.
Demokratian toteutumisen kannalta tilanne on ongelmallinen, sillä Jermakia ei ole valittu tehtävään demokraattisissa vaaleissa.
Moshes ei ota kantaa siihen, onko hallituksen myllerrys tapahtunut presidentti Zelenskyin aloitteesta tai painostuksesta. Samalla hän kuitenkin näkee, että henkilövaihdoksista voi olla hyötyä myös presidentille.
– Zelenskyi haluaa varmasti saada hallitukseen lisää virtaa vaihtamalla johtoasemassa olevia ja tilanteeseen turtuneita henkilöitä. Tiettyjä henkilöitä voi olla syytä korvata, jotta ministeriöt saataisiin toimimaan tehokkaammin ja vastuullisemmin.
Zelenskyi ilmoitti jo viime viikolla suunnittelevansa isoa uudelleenjärjestelyä Ukrainan hallituksessa. Tiistai-illan puheessaan hän kertoi muutoksen tarpeesta.
– Syksystä tulee Ukrainalle erittäin tärkeä, Zelenskyi sanoi.
– Sitä varten meidän on vahvistettava joitakin hallituksen osa-alueita, ja muutoksia sen kokoonpanoon on valmisteltu. Muutoksia tulee myös presidentinkansliaan.
Presidentinkanslian mukaan myös kanslian sisäpiiriin kuuluva taloutta hoitava apulaisesikuntapäällikkö **Rostyslav Shurma** saa lähteä.
Viimeisimpien ministerierojen tarkempia syitä ei ole kerrottu.
Vuosi sitten Zelenskyi erotti puolustusministeri **Oleksii Reznikovin** korruptioskandaalien takia. Ukrainan asevoimien komentaja **Valeri Zalužnyi** puolestaan sai lähteä viime helmikuussa.
Zelenskyin oma presidenttikausi olisi päättynyt toukokuussa, mutta hän on pysynyt tehtävässään, koska Ukrainassa on sotatila.
”Ministerivaihdoksissa ei ole kyse paniikista”
Ukrainalla on edessään suuri hallituksen uudelleenjärjestely samaan aikaan, kun sota on kriittisessä vaiheessa.
Itä-Ukrainan Donbasissa Venäjä jatkaa etenemistään. Samalla se kiihdyttää ilmaiskujaan siviilikohteisiin eri puolilla Ukrainaa.
Tiistaina Venäjän iskussa Pultavan kaupunkiin kuoli yli 50 ihmistä. Tänään keskiviikkona ainakin seitsemän ihmisen kerrotaan kuolleen Länsi-Ukrainan Lvivissä.
Tutkija Moshesin mukaan hallitusmuutoksissa kyse ei ole kuitenkaan paniikista.
– Jos niin olisi, he vaihtaisivat todennäköisesti sodanjohtoa tai eri alueiden puolustuksesta vastaavia komentajia. Hallituksessa tapahtuvilla asioilla ei ole yhteyttä rintamatilanteeseen.
Moshes: Ukrainasta ei ole tulossa autoritaarinen valtio
Ukrainassa presidentinkanslian vaikutusvallasta riippumattomia vallanpitäjiä ovat enää alueiden pormestarit.
Presidentinhallinnolle keskittynyttä valtaa on[ arvostellut muun muassa](https://kyivindependent.com/klitschko-says-ukraine-is-turning-authoritarian-as-conflict-with-president-persists/) Kiovan pormestari **Vitali Klytško.**
Moshesin mukaan vallan liiallinen keskittyminen on Ukrainassa riski. Hän ei kuitenkaan koe, että Ukraina olisi matkalla autoritaariseksi valtioksi.
– Järjestelmä ei ole autoritaarinen, mutta presidentinkanslia ei ole demokraattisesti valittu elin, eikä sillä siksi tulisi olla perustuslain mukaan näin suurta valtaa.
Vallan keskittyminen ei välttämättä myöskään tehosta päätöksentekoa kaikilla eri tasoilla, Moshes sanoo.
KuPS-kapteeni surkutteli johdon menettämistä Mestarien liigan karsinnassa: ”Kaksi virhettä, joihin pelimme kaatui”
KuPS taipui jalkapallon naisten Mestarien liigan karsintaturnauksen avausottelussa skotlantilaiselle Celticille 1–3. Kuopiolaiset menettivät mahdollisuutensa edetä lohkovaiheeseen.
Kuopion Palloseura ei vahvasta alusta huolimatta pystynyt kaatamaan Skotlannin perinneseura Celticiä jalkapallon Mestarien liigan karsintaturnauksessa.
**Roosa Ariyo** vei kuopiolaiset 1–0-johtoon vain vajaan 20 minuutin pelin jälkeen, mutta Celtic nousi toisella puoliajalla tasoihin ja jatko-ottelussa 3–1-voittoon. **Saoirse Noonan** tasoitti reilun tunnin pelin jälkeen ja osui jatko-ottelun avausminuuteilla vielä kaksi kertaa.
– Etenkin avauspuolikkaan jälkeen oli olo, että voitamme tämän ottelun. Tuntui, ettei joukkueiden välillä ole niin suurta eroa, vaikka aika erilaista jalkapalloa pelasimmekin, KuPSin kapteeni **Emma Santamäki** harmitteli ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
Kuopiolaiset viimeistelivät avausmaalin keskialueen pallonriiston ja nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. 20-vuotias **Tao Stark** katkaisi syötön ja syötti vahvan kuljetuksen jälkeen Ariyon maalintekoon. Tarkka laukaus rangaistusalueen rajalta painui alakulmaan.
KuPSin päävalmentaja **Valtteri Kumpuniemi** oli ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa ensimmäisen puoliajan pallolliseen peliin.
– Onnistuimme purkamaan heidän prässinsä useasti ja etenemään pallon kanssa, hän analysoi.
Samalla nuori päävalmentaja sanoi joukkueensa puolustaneen nöyrästi, kun Celtic piti palloa. Vastustajan nopeat hyökkääjät **Murphy Agnew'n** johdolla oli ennakkoon tarkkaan skoutattu, joten KuPS pyrki puolustamaan kärsivällisesti matalalta.
– Vastustajan ainoat vaaralliset paikat tulivat keskityksistä. Niitä puolustajamme sekä maalivahtimme ovat erinomaisia puolustamaan, joten niistäkään ei mitään kauheaa syntynyt, Kumpuniemi arvioi.
Peli kääntyi puolustusvirheisiin
Vain noin minuuttia aiemmin kentälle tullut Noonan puski tasoituksen KuPS-maalivahti **Ellan Arpiaisen** virheen jälkeen. Arpiainen yritti katkaista keskitystä, mutta huitaisi pallon suoraan Noonanille.
Celtic sai toisella puoliajalla luotua enemmän painetta KuPSin maalille, mutta myös kuopiolaisilla oli omat saumansa.
– Emme estäneet keskitystä kunnolla ja purun olisi pitänyt onnistua paremmin, Kumpunieni sanoi.
Hän myönsi, että matalalta puolustaminen kulutti joukkueen energiaa, mutta silti etenkin erikoistilanteista KuPSilla oli mahdollisuus ratkaista ottelu.
– Valuimme vähän ensimmäistä puoliaikaa alemmas puolustaessamme emmekä päässeet yhdessä hyökkäämään pallonriistojen jälkeen, Santamäki analysoi jälkimmäistä 45-minuuttista.
Jatko-ottelun alku oli kuopiolaisille murheellinen. Noonan laukoi johtomaalin ensimmäisestä hyökkäyksestä, KuPS-puolustuksen suosiollisella avustuksella.
Vain kuusi minuuttia myöhemmin Arpiainen antoi heikon syötön, josta irlantilaishyökkääjä pääsi rokottamaan kolmannen kerran.
– Ensimmäiseen 10 minuuttiin tuli kaksi virhettä, joihin pelimme kaatui, Santamäki summasi jatko-ottelun.
– Ehkä emme vain olleet valmiita jatko-ottelun alussa. Jostain syystä, jota en osaa sanoa, Kumpuniemi ihmetteli.
Hän sanoi, että virheet lisääntyivät, kun joukkue jahtasi maaleja jatko-ottelussa. Aivan huippupaikkoja Celtic ei luonut montaa. Skotlantilaisjoukkue laukoi vain kolme kertaa maalia kohti.
– Harmittaa todella paljon. Ottelu oli voitettavissa. Jatko-ottelun alku oli katastrofaalinen, Kumpuniemi summasi.
Tappiolla KuPS menetti mahdollisuutensa edetä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Celtic eteni neljän joukkueen karsintaturnauksen finaaliin, jonka voittaja pelaa kaksiosaisen otteluparin toista turnausvoittajaa vastaan. Otteluparin voittaja etenee lohkovaiheeseen.
KuPS pelaa lauantaina turnauksen pronssiottelussa, jossa panoksena on palkintorahaa sekä Uefan rankingpisteitä. Vastassa on häviäjä keskiviikkoillan ottelusta FC Gintra–Agarista CSF.
Päävalmentaja luottaa, että KuPS on pettymyksestä huolimatta lauantaina valmiina pelaamaan.
– Ei epäilystäkään. Joukkue on täynnä huippu-urheilijoita ja varmasti valmiina taistelemaan seuraavassa ottelussa, Kumpuniemi paalutti.
Äänekosken kaupunki: Liito-oravatilanne selvitettiin ennen esitutkinnan kohteena olevia hakkuita
Kaupunki sanoo tiedotteessaan, että hakkuualueella on tehty useita maastotarkastuksia keväällä 2024.
[Yle uutisoi eilen poliisin tutkivan mahdollista luonnonsuojelurikosta ](https://yle.fi/a/74-20108995)Äänekosken kaupungin avohakatussa metsässä Sikopuron alueella Suolahdessa.
Keskisen Suomen liito-oravayhdistys ry:n puheenjohtaja **Sami Yli-Karjanmaa** kertoi, että hän on tehnyt rikosilmoituksen metsäyhtiö Stora Enson ja Äänekosken kaupungin avohakkuista.
Äänekosken kaupungin lähettämässä tiedotteessa kaupunki sanoo, että alueella on tehty useita maastotarkastuksia keväällä 2024 ennen hakkuita. Kaupungin mukaan näissä tarkastuksissa ei ole löytynyt merkkejä liito-oravasta.
Äänekosken kaupunki kertoo tiedotteessaan myös Keski-Suomen ely-keskuksen tehneen kesällä 2024 maastokatselmuksia hakkuiden jälkeen.
Keski-Suomen ely-keskuksen luontoyksikön johtaja **Johanna Viljanen** kertoi Ylelle, että alueella on tehty maastotarkastuksia ja niiden pohjalta johtopäätös, jonka mukaan liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja ei ole hakkuualueella, eikä sen välittömässä läheisyydessä heikennetty. Elyn tulkinnan mukaan luonnonsuojelulain määräyksiä ei olisi rikottu.
Äänekosken kaupungin mukaan poliisi ei ole ollut yhteydessä vielä asiasta.
Emil Ruusuvuori loppuvuoden mittaiselle tauolle – karu uutinen myös Davis Cupin joukkueelle
Suomen tenniksen ykköspelaaja Emil Ruusuvuori jää loppuvuoden mittaiselle tauolle, tiedottaa Tennisliitto keskiviikkona.
Suomen kaksinpelin ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** kertoo viimeisten vuosien olleen upeita, mutta vaatineen myös veronsa niin henkisesti kuin fyysisesti.
– Olen saavuttanut asioita, joista olen haaveillut jo pienestä pitäen. Mutta työn ja palautumisen suhde ei ole ollut kohdallaan. Ylikuormituksesta johtuen olen tehnyt päätöksen jäädä loppuvuodeksi tauolle tenniksestä ja keskittyä fyysiseen ja henkiseen terveyteeni, selvittää Ruusuvuori Tennisliiton tiedotteessa.
Ruusuvuoren alkuvuosi oli loistava, kun hän ylsi uransa toiseen kaksinpelin ATP-finaaliin ja johdatti Suomen toistamiseen Davis Cup Finals -lopputurnaukseen Turun ennätysyleisön edessä.
Edessä oleva tauko koskee myös tulevaa Davis Cup -tapahtumaa Manchesterissa.
– En ole pelaavassa kokoonpanossa. Kuitenkin olen joukkueen tukena ja matkassa mukana, sillä tiimi on minulle tärkeä asia.
Ruusuvuori kertoo tiedottavansa paluustaan, kun asiat tarkentuvat.
– Nyt keskityn terveyteeni.
Kaukovalta Davis Cup -joukkueeseen
Miesten tennismaajoukkue pelaa toista kertaa maailman 16 parhaan maan Davis Cup Finals -turnauksessa, eli MM-kisoissa.
Davis Cup Finalsin alkulohkovaihe pelataan neljällä eri paikkakunnalla 10.–15.9. Suomi pelaa Manchesterissa. Lohkojen kaksi parasta maata etenee kahdeksan parhaan maan finaalivaiheeseen Málagaan 19.–24.11.
Ruusuvuoren tilalle joukkueeseen nimettiin **Patrick Kaukovalta**. Kaukovalta on tuttu pelaaja viime vuoden Davis Cupista. Splitissä Kaukovalta oli **Harri Heliövaaran** parina sensaatiomaisessa USA-voitossa ja Málagassa kovasyöttöinen suomalaispelaaja pääsi avaamaan turnauksen Kanadan **Milos Raonicia** vastaan.
Maajoukkue suuntaa Manchesteriin viikonlopun aikana; viime vuonna Suomi ylsi Davis Cupin välieriin. Joukkueen muodostavat **Otto Virtanen**, Harri Heliövaara, **Patrik Niklas-Salminen**, **Eero Vasa** ja Patrick Kaukovalta sekä kapteeni **Jarkko Nieminen**.
*TV2 ja Areena näyttävät Suomen tennisottelut.*
Oletko perustanut perheen opiskeluaikana? Kerro kokemuksistasi
Lapsen saaminen opiskeluaikana ei ole Suomessa kovin tavallista. Yle etsii haastatteluun henkilöä, joka on päättänyt perheellistyä nuorena.
Kerroimme elokuussa, että nuoret aikuiset [kokevat elämän epävarmuuksien rajoittavan perheen perustamista aiempaa enemmän](https://yle.fi/a/74-20105230). Pitäisi olla opinnot valmiina, vakityö, omistusasunto ja vakaa parisuhde.
Yle etsii nyt haastatteluun henkilöä, joka on päättänyt perheellistyä nuorena. Oletko hankkinut lapsen opiskeluaikana? Millaista arki on ollut ja mitä lapsen saaminen nuorena on merkinnyt?
**Kerro meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella, teemme juttua aiheesta.**
Legendaarinen 310 kilon ennätysnosto teki suurimman vaikutuksen – Jari Laineella on kokemusta kuusista paralympialaisista
Laineen mielestä paralympialaisten arvostus on kasvanut mediahuomion myötä. Dopingvalvontaan kiinnitetään entistä enemmän huomiota.
Vuoden 2016 Rion paralympialaiset ja nyt jo edesmenneen iranilaisen **Siamand Rahmanin** 310 kilon penkkipunnerrus on jäänyt **Jari Laineen** mieleen.
Laine on voimanostotuomari, ja Rahmanin huimassa nostossa hän toimi teknisenä tarkastajana.
Pariisissa viime viikolla alkaneet paralympialaiset ovat Laineelle jo kolmannet, joissa hän toimii tuomarina. Kolmissa kisoissa hän on ollut joko itse kilpailemassa tai Suomen urheilijoilla valmentajana.
Ensimmäisen kerran Laine kävi paralympialaisissa vuonna 1996, jolloin kisat järjestettiin Yhdysvaltojen Atlantassa.
– Nostajien määriä sarjoissa on vähennetty ja sitä myöten taso on koventunut. Taktikointia on myös enemmän, kun nostoja voi korottaa kilo kerrallaan aikaisemman 2,5 kilon asemesta, Laine arvioi kehitystä.
Suomalaisnostajia ei Pariisissa tänä vuonna nähdä.
Kilpailu media-ajasta on kovaa
Paralympialaisten arvostus on Laineen arvion mukaan noussut lisääntyneen medianäkyvyyden myötä. Voimanosto tai penkkipunnerrus eivät ole olympialajeja, mutta paralympialaisissa on penkkipunnerrettu vuodesta 1984 lähtien.
– Kilpailu media-ajasta lajien välillä on kovaa. Lähetyksissä pitää tapahtua koko ajan, että ihmisten mielenkiinto säilyy. Meidän lajimme etu on se, että kaikki kilpailut ovat lähtökohtaisesti finaaleja, ja nostajat kovia.
Luokittelu painon mukaan
Monissa paraurheilulajeissa sarjat luokitellaan vamman mukaan: näkövammaiset, liikuntavammaiset ja kehitysvammaiset urheilijat. Näissä kaikissa on omat alaluokkansa ja lisäksi jokaisella lajilla on oma luokittelujärjestelmä.
Paravoimanostossa sarjat määräytyvät kuitenkin painoluokittain.
– Ylävartalon pitää olla suht terve, että pystyy nostamaan. Yleensä vamma on penkkipunnertajilla alaraajoissa, Laine kertoo.
Paralympialaisten penkkikilpailut herättävät huomiota mediassa ja somessa, sillä lajin nostajat tekevät kovia tuloksia, josta yli 300 kilon punnerrus on oiva esimerkki.
– Parapenkkipunnertajat eivät käytä nostoja helpottavia varusteita, joten laji on samantyyppinen kuin klassinen penkkipunnerrus. Kyllä nykyiset paranostajat ovat niin kauheita nostamaan, että katsoessakin sattuu omaan olkapäähän.
Voimaa ylävartalosta
Parapenkkipunnerruksessa tanko punnerretaan rinnalta suorille käsille siten, että nostaja makaa penkillä täysin suorana. Tavallisessa klassisessa penkkipunnerruksessa taas nostajan jalat ovat maassa, mikä antaa nostoon tukea koko vartalosta.
– Parapunnerruksessa voimaa tuotetaan enemmän ylävartalosta. Parakilpailuissa säännöt ovat noston puhtauden suhteen hieman tiukemmat kuin IPF:n (vammattomien kansainvälinen liitto) kilpailuissa, Jari Laine toteaa.
Doping on ongelma huippu-urheilussa, ja korkean tason paraurheilijatkin ovat dopingvalvonnan piirissä.
Takavuosina vammaisvoimanostossa on ollut paljon dopingkäryjä. Esimerkiksi Sydneyn paralympialaisissa 14 kielletyistä aineistä kärynneestä peräti 10 oli penkkipunnertajia.
Laineen tietojen mukaan paravoimanostossa on viime vuosina ollut vain vähän dopingkäryjä, sillä maailman antidopingtoimisto WADA on edistänyt puhdasta urheilua.
Paralympialaisissa on nähty härskejä huijauksia – tällaisilla keinoilla rahaa ja menestystä tavoitellaan
Yle Urheilun paraurheiluasiantuntija Tuomas Törrönen avaa, miten paralympialaisiin hiipinyt luokitteludoping toteutuu ja minkä vuoksi sitä pyritään hyödyntämään.
Italialaissoutaja **Giacomo Perini**, 28, menetti maanantaina Pariisin paralympialaisten pronssimitalinsa PR1-kilpailuluokassa.
Syyksi tälle nousi Perinin puhelin. Italialaisurheilijan veneestä löydettiin puhelin kisan päätyttyä. Kansainvälisen soutuliiton mukaan Perini ”käytti kisan aikana sääntöjenvastaista kommunikointilaitetta”, mikä johti hylkäämiseen.
Italian soutuliitto teki asiasta protestin, perustellen Perinin unohtaneen puhelimensa vahingossa veneeseen, mutteivät kiistäneet rikettä.
Paralympiakultaa kisassa voittanut Britannian **Benjamin Pritchard** korosti haastatteluissa kisan jälkeen, että Perinin puhelin oli auki kesken kisan, mikä on selvä rikkomus.
Yle Urheilun paraurheiluasiantuntijan **Tuomas Törrösen** pitkälle uralle tämä temppu ei ollut ensimmäinen huijausyritys, mitä hän on nähnyt.
– Suhteellisen harvinaisesta asiasta tässä kuitenkin on kyse. Vaikka tässäkään ei ole suoraa näyttöä huijaamisesta, niin on viitteitä siitä. Siksi voin kuvitella, että mitä kovemmaksi kilpailu käy ja rahan määrä paraurheilussa kasvaa, niin sitten ihmismieli lähtee toimimaan niin kuin se toimii. Eli otetaan kaikki keinot käyttöön ja huijataan vaikka sitten.
Luokitteludopingin kasvu
Millä tavoin sitten paraurheilussa pyritään erityisesti huijaamaan?
Tällä hetkellä jonkinlaiseksi ongelmaksi on kasvanut niin sanottu ”luokitteludoping”.
Vammaluokittelun tarkoituksena on taata mahdollisimman tasaisia kilpailuja urheilijoiden kesken, minkä vuoksi urheilijat luokitellaan eri kilpailuluokkiin. Tätä ei tehdä itse paralympialaisissa vaan muissa kilpailuissa.
– Säännöissä vaaditaan, että urheilijan tulee yksiselitteisesti näyttää luokittelukilpailussa parastaan. Luokittelijat ovat hyvin koulutettuja ja pyrkivät useilla erilaisilla toistoilla määrittelemään esimerkiksi ne, jotka voisivat huijata, Törrönen aloittaa.
– Sitä kuitenkaan ei pysty varmistamaan, tekeekö urheilija tosiaan parhaansa luokittelukilpailussa.
Tällöin urheilija voi saada luokakseen hänelle ”helpomman” luokan aivan tarkoituksellisesti huijaamalla lähtötasonsa heikommaksi kuin mitä se on.
*Washington Post* julkaisi viikko sitten [laajan jutun](https://www.washingtonpost.com/sports/olympics/2024/08/28/paralympics-cheating-classification-doping-disabilities/), johon se oli haastatellut yli kymmentä urheilijaa monista eri lajeista. He kertoivat kokevansa paraurheilun olevan nykyään alttiimpi huijauksille sen rahallisen arvon noustessa. He myös kokivat, että Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) ja eri lajiliitot eivät ole onnistuneet luomaan tilannetta, jossa kaikki urheilijat luokiteltaisiin tasa-arvoisesti.
Miten estetään?
– En usko, että luokitteludoping olisi vielä niin laajamittainen ongelma, mutta se on helposti nähtävissä. Sitä on vaikeaa arvioida, koska luokittelut tapahtuvat suljettujen ovien takana, Tuomas Törrönen luonnehtii.
Törrönen korostaa erityisesti sitä, että paraurheilun jatkuva kehitys takaa kuitenkin jatkuvan houkutuksen urheilijoille siirtyä kepulikonsteihin.
Suomen paralympiakomitean kilpa- ja huippu-urheilun valmennuspäällikkönä työskentelevällä Törrösellä on myös yksi ajatus, miten luokitteludopingia voitaisiin kaitsea.
– Siihen voisi ehkä vaikuttaa sillä, ettei seurattaisi vain yhtä kilpailua. Vaan esimerkiksi voitaisiin seurata, miten urheilija kisaa luokittelukilpailussaan ja vaikka parin viikon päästä seuraavassa kisassaan. Jos tulosero on mittava, niin siitä voi jotain päätellä jo.
Keino ei ole aukoton, mutta se takaisi laajemman mahdollisuuden ottaa huijauskeinoja pois.
Statuksen nousu kiehtoo
Voittaminen, raha, statuksen nostaminen ja arvostus. Huijaamiseen on monia syitä paraurheilussa.
Kaikkien aikojen hirvein paralympiahuijauskin lähti rahasta käsin. [Espanja marssitti kesällä 2000 Sydneyssä](https://yle.fi/a/3-6869651) kehitysvammaisten miesten koripallossa joukkueeseensa kymmenen täysin tervettä pelaajaa. Espanja voitti ylivoimaisesti kultaa, kun taas sen paikallinen lottoyhtiö tuki kisoissa mitaleja voittaneita rahallisesti.
Lopulta huijaus selvisi ja kultamitalit vietiin espanjalaishuijareilta pois. Samalla kuitenkin IPC veti kehitysvammaisten lajit pois kisoista 12 vuodeksi ja vei samalla kymmeniltä viattomilta urheilijoilta kilpailumahdollisuuden espanjalaisten tempun takia.
Vielä 24 vuotta myöhemmin samat aiheet kuitenkin painavat vaakakupissa.
– Varsinkin tietyissä kulttuureissa ja maissa jopa valmentaudutaan siihen, miten ”saataisiin kaikki irti luokittelusta”. Haetaan itselle otollisempaa kilpailuluokkaa. Näissä samoissa maissa menestystä haetaan myös panostuksilla, joiden odotetaan kasvavan mitaleiksi, Törrönen pohtii.
Mitalisadetta kaipaavat urheilijatkin yksilökohtaisesti. Voitot nostavat paraurheilijan statusta yhteiskunnassa, joskus jopa ratkaisevasti.
– Urheilijoille itselleen melkein selviytymisen ero voi olla kehittyvissä maissa se, että hänet luokitellaan vammaisen sijasta urheilijaksi. Kun vammaistuki voi olla kuukaudessa se 300 euroa, niin urheilijana jossain saatat saada yhden nollan siihen perään. Se satojen ja tuhansien ero on selvä.
Harjoiteltua huijaamista
Törrönen korostaa, että suomalaisille ja länsimaalaisille on välillä vaikeaa ymmärtää, että huijaamista harjoitellaan myös kontrolloidusti.
– Sitä meidän kulttuurissamme on välillä vaikeaa ymmärtää, vaikka näemme syyt, miksi muut hakevat sitä etua.
Törrönen antaa esimerkin huijauksesta, jonka hän pääsi todistamaan paikan päällä eräässä maalipallon arvoturnauksessa, jossa ratkottiin paralympiapaikkoja. Törrönen ei halua nimetä maajoukkuetta, joka huijauksen suoritti.
– Se oli kuin taikatemppu, Törrönen hihkaisee.
Näkövammaisten urheilijoiden lajissa pelataan kolmella pelaajalla kolmea vastaan. Koska näkövammaisuutta on erilaista, niin jokainen pelaaja pitää silmillään laseja. Niiden alla ovat näkökentän peittävät mustat laput.
– Pelin alussa tuomari heittää keskimmäiselle pelaajalle pallon. Samaan aikaan laitapelaajat kyyristyivät muka odottamaan palloa, mutta livauttivat salamannopeasti peukalonsa lasien alle ja nostivat lappujaan. Siten heillä oli heti jonkinlainen hahmotus siitä, mihin päin maalia heittää pallo.
Asia vietiin tekniselle jurylle ja huijanneen maan ensimmäiset lopputulokset diskattiin.
– Heidän tehonsa tippuivat aika selvästi, Törrönen tokaisee.
Suomen kuuluisimpia maalauksia voi pian varastaa Fortnitessa – pelin kehittäjä vaati vaihtamaan yhden teoksen
Kansallisgalleria vie taulut Fortniteen tavoittaakseen nuoria, jotka eivät vielä tajua olevansa taiteen ystäviä. Art heist -pelikartta julkaistaan torstaina.
Etsi kadotettuja taideteoksia, ryöstä taidetta vastustajilta ja suojele omaa kokoelmaasi.
Näin esitellään pelimuoto, jonka Kansallisgalleria julkaisee maailman ensimmäisenä taidemuseona Epic Games -pelitalon kehittämään Fortnite-videopeliin. Kansallisgalleria on Suomen suurin kuvataiteen museo.
*Art heist* -kartassa voi mopolla huristellen ja susia vältellen etsiä seitsemää pelimaailmaan piilotettua taideteosta. Lipunryöstö-leikin pelisäännöillä toimivassa pelissä vastustajatiimi voi käydä nappaamassa oman tiimin galleriaan talletettuja taideteoksia. Eniten teoksia kaapannut tai pisteitä kerännyt voittaa.
Taidemuseon tekemä pelikenttä julkaistaan Fortnitessa torstaina 5. syyskuuta kello 17 Suomen aikaa. Ensimmäisen kolmen tunnin suosio on merkittävää siinä, miten peli näkyy Fortniten listauksissa.
Myös pelin tulevaisuus määrittyy suosion mukaan.
Taidemuseo innostui valtaamaan Fortniten saadakseen kokoelmiensa taidetta digitaalisesti paremmin esille. Noin 98 prosenttia koko Kansallisgallerian kokoelmasta on säilytyksessä koko ajan, sillä kolmeen museoon mahtuu esille vain pieni osa.
Kansallisgallerian digitaalisen sisällön tuottaja **Anna Laamanen** uskoo vahvasti siihen, että yleisöllä on halu kokea interaktiivisuutta taiteen parissa.
”Meidän täytyy kunnioittaa peliä ja pelaajia”
Pelissä voi napata vaikkapa **Akseli Gallen-Kallelan**, **Vincent** **Van Goghin** tai **Eero Järnefeltin** teoksia.
Muun muassa Yhdysvaltojen ikärajasuositukset vaativat, että peliin valikoidut taideteokset täyttävät tietyt moderointikriteerit. Esimerkiksi alastomuutta sisältäviä teoksia ei voinut Kansallisgallerian kokoelmasta valita.
– Jouduimme vaihtamaan pois **Edwaert Collierin** Vanitas-aiheisen maalauksen, sillä pääkallo oli Epic Gamesille liikaa, Laamanen kertoo.
Pohdintaa on Kansallisgalleriassa herättänyt myös Fortniten perusluonne ammuntapelinä. Kansallisgallerian pelissäkin eliminoidaan vastustajia alkuperäisestä pelistä tutuin asein.
– Kyllähän meidän täytyy kunnioittaa peliä ja pelaajia, vaikka emme missään nimessä halua korostaa väkivallan roolia, Laamanen kertoo.
Julkisena kulttuuritoimijana Kansallisgalleria on voinut rakentaa peliä Fortnitessa pienemmällä budjetilla - tavallisesti pelikehitykseen uppoaa isoja summia.
Pelistä tunnistettu teos herättää innostusta
Kansallisgallerialla on jo aiempaa kokemusta taiteen viemisestä pelimaailmaan. Se toteutti [viime vuoden virtuaalisiin Linnan juhliin](https://yle.fi/aihe/a/20-10005867) nuoremmalle kohderyhmälle taulujahdin, jossa taideteokset heräsivät eloon pelillisessä muodossa.
– Olemme huomanneet, että pelillisyydellä voi tavoittaa paljon yleisöä. Monet kokivat esimerkiksi Robloxin Linnan juhlat kiinnostavana tapana kokea taidetta. Sain kollegan lapsilta palautetta, että he olivat innoissaan, kun olivat törmänneet samoihin teoksiin kuviksen tunnilla, Laamanen kertoo.
Pelimaailmasta tuttuihin taideteoksiin törmääminen oikeassa elämässä voi olla jännittävää.
Art Heist Fortnitessa ei Laamasen mukaan tuputa pedagogisuutta. Odotusaulassa voi tarkemmin tutustua taideteosten tietoihin, mutta itse pelissä ne toimivat vain kerättävinä tavaroina.
– Tärkeintä on se, että teoksemme ovat läsnä sellaisessa ympäristössä, missä niitä ei odottaisi näkevänsä.
Pelillä pyritään myös tavoittamaan ihmisiä pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Fortnite mahdollistaa ihmisten tavoittamisen ulkomailta asti.
– Pandemia opetti meille sen, että eteen voi tulla tilanteita, joissa meidän täytyy pystyä vastaamaan taiteen nälkään muutenkin kuin fyysisillä museonäyttelyillä, Laamanen sanoo.
Taidemuseoiden tyypillinen kävijä on Laamasen mukaan keski-ikäinen korkeakoulutettu nainen. Fortnitessa pelaajat taas ovat pääosin 18–35-vuotiaita miehiä.
– Haluamme löytää sellaisia taiteen ystäviä, jotka eivät välttämättä vielä tajua olevansa taiteen ystäviä. Niitäkin ihmisiä, jotka eivät välttämättä koskaan menisi oikeasti museoon.
Laamanen näkee tulevan julkaisun alkusysäyksenä sille, miten taidetta voi digitaalisesti ja interaktiivisesti esittää niin, että se tarjoaa ihmisille elämyksellisiä kokemuksia.
Kauppakamarit: kolmasosa Lapin liikevaihdosta riippuu lentoliikenteestä – suurin merkitys matkailulle
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Liisa Ansalan mukaan maakuntien kentistä aiheutuvat menot ovat marginaalisia verrattuna aluetaloudellisiin hyötyihin.
Lentoliikenteellä on erittäin isoja taloudellisia vaikutuksia Lappiin.
Kauppakamarien selvityksen mukaan Lapissa lentoliikenteestä riippuvaista liikevaihtoa eri toimialoilla on 6,7 miljardia euroa, mikä on reilu kolmannes koko maakunnan liikevaihdosta. Kaikkien selvityksessä mukana olleiden kenttien osalta vastaava osuus oli 25 prosenttia.
– Selvityksen isoin anti on se, että yritykset ovat riippuvaisia lentoliikenteestä. Finavian tappiot maakuntakentiltä tai valtion kustannukset Kemi-Tornion ostoliikenteestä ovat marginaalisia verrattuna aluetaloudellisiin hyötyihin, kommentoi Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala**.
Suurin merkitys lennoilla on matkailualalle asiakkaiden matkustustavan vuoksi.
Kun vaikutuksiin lasketaan mukaan kerrannaisvaikutukset, on Kemi-Tornio Lapin merkittävin lentokenttä yritysten liikevaihdolla, työpaikkojen määrällä, verokertymällä ja investoinneilla mitattuna.
Tulosta selittää Meri-Lapin suurteollisuus.
Lapissa on viisi lentokenttä, jotka ovat Kemi-Tornio, Rovaniemi, Kittilä, Ivalo ja Enontekiö.
*Lentoliikenteen vaikutusten arviointi perustuu huhti-kesäkuussa tehtyyn kyselytutkimukseen, joka lähetettiin Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Lapin, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Satakunnan, Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen maakuntien alueen yrityksille.*
*Kyselyyn saatiin yhteensä noin 900 vastausta.*
TV | Selkouutiset | keskiviikko 4.9.2024
Budjetti. Veroja ja säästöjä. Piispasen mitali. Torstain sää.
Budjetti valmis
Ensin uutinen valtion rahoista.
Hallitus on kertonut, mikä on Suomen valtion rahatilanne ensi vuonna.
Hallitus esitteli ensi vuoden budjetin eilen. Budjetissa hallitus on suunnitellut valtion ensi vuoden tulot ja menot.
Suomen valtio saa ensi vuonna tuloja noin 77 miljardia euroa, mutta menoja on paljon enemmän. Valtio käyttää rahaa noin 89 miljardia euroa.
Valtion on siis pakko ottaa uutta velkaa yli 12 miljardia euroa.
Hallitus on siis kertonut, mikä on Suomen valtion rahatilanne ensi vuonna.
Rahaministeri Riikka Purra sanoo, että rahaa menee erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluihin. Yksi syy siihen on se, että vanhusten määrä kasvaa.
Veroja ja säästöjä
Jatketaan valtion rahatilanteesta.
Hallitus haluaa, että Suomen velan kasvu pysähtyy. Siksi valtio nostaa veroja ja tekee säästöjä.
Tämä näkyy suurissa ja pienissä asioissa. Esimerkiksi karkkien ja makeisten hinnat nousevat, kun niiden vero nousee ensi vuonna.
Myös siivouksen ja hoivatyön tilaaminen kotiin kallistuu. Lasku kotityöstä pienentää asiakkaan veroja ensi vuonna vähemmän kuin nyt.
Valtio saa säästöjä, kun hallitus esimerkiksi vähentää ammatillisen koulutuksen rahoja. Hallitus kuitenkin lupaa, että säästöjä ei tehdä nuorten perustutkintokoulutukseen.
Hallitus haluaa, että Suomen velan kasvu pysähtyy.
Hallitus antaa kuitenkin lisää rahaa erityisesti turvallisuuteen. Siksi armeija ja poliisi saavat lisää rahaa.
Piispaselle hopeamitali
Sitten urheilua.
Tässä on Suomen ensimmäinen mitali Pariisin paralympialaisista.
Toni Piispanen sai hopeamitalin ratakelauksessa eilen. Hän oli toinen 200 metrin matkalla.
Piispasen hopea on Suomen ensimmäinen mitali Pariisin paralympialaisissa.
Paralympialaiset jatkuvat sunnuntaihin asti.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Lapissa tulee sadekuuroja. Muualla on poutaista ja aurinkoista.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosissa noin 25 astetta. Lapissa lämpötila jää 20 asteen alapuolelle.
Nämä leikkaukset ovat kaikkein pahimpia Lapille – kaksi oppositiopuoleen kansanedustajaa arvioi budjettia
Mika Riipi (kesk.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) arvioivat ensi vuoden budjettiesitystä kriittisesti.
Oppositiota edustavat kansanedustajat **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) ja **Mika Riipi** (kesk.) arvostelevat hallituksen esitystä ensi vuoden talousarviosta.
Heidän mukaansa budjetti ei puutu riittävästi esimerkiksi hyvinvointialueiden talousahdinkoon, ja siinä leikataan liikaa ammattikoulutuksesta.
– Näyttäisi siltä, että julkista terveydenhuoltoa romutetaan, hoitotakuuta löyhennetään ja hoitajamitoitusta puretaan. Sitten taas hallitukselta on löytynyt puoli miljardia euroa, jolla tuetaan yksityisiä terveyspalveluja Kelakorvauksien kautta, sanoo Johanna Ojala-Niemelä.
– Nyt syksyn mittaan, kun varsinainen budjettiesitys tehdään, vaikutukset vasta konkretisoituvat. Mutta jo tässä vaiheessa on aika varma, että erityisesti ammatilliseen koulutukseen liittyvät leikkaukset ja eilen julkistetut lisäleikkaukset ovat Lapille tosi haasteellisia, MIka Riipi jatkaa.
Riipi lisää huonojen leikkauskohteiden listalle myös kulttuurin ja liikunnan.
– Ne todennäköisesti tulevat vaikuttamaan muun muassa kulttuuritapahtumien järjestämiseen. Sitä kautta voi sanoa, että ne iskevät laajasti myöskin lappilaisiin toimijoihin.
Kaikesta leikkaamisesta huolimatta velka kasvaa
Ojala-Niemelä korostaa myös sitä, että velanvähennyspuheista huolimatta velka uhkaa vain lisääntyä reilusti.
– Alijäämä on 12 miljardia euroa, eli velkaantumisen taittamisen ja työllisyyden parantamisen osalta näyttää tavoite karkaavan hallitukselta aika kauas.
Riipin mukaan kovin tarkkoja analyysejä ei voi vielä tehdä, sillä tällä hetkellä on julkistettu vasta yleistasoisia linjauksia.
Jotain hyvää löytyy budjetistakin Lapin näkökulmasta. Sekä Ojala-Niemelä että Riipi ovat iloisia siitä, että Enontekiön lentokentälle ja valtatie 21:lle on osoitettu budjettirahaa, joskin paljon jää vielä parannettavaa.
Riipin mukaan esimerkiksi hallituksen infrahankkeissa painopiste on selvästi muualla kuin pohjoisessa.
Hyvinvointialueiden alijäämät uhkaavat kriisiytyä
Ja se iso murheenkryyni niin Lapissa kuin muuallakin maassa on hyvinvointialueiden talousahdinko. Siihen Ojala-Niemelä ja Riipi olisivat halunneet enemmän panostuksia.
– On selvää, että hyvinvointialueet eivät pysty kattamaan alijäämiä vuoteen 2026 mennessä. Ensimmäinen ehdoton edellytys olisi, että alijäämien kattamisaikaa pidennettäisiin kolmesta vuodesta. Ja totta kai toivon myös, että lisärahoitusta löytyisi, Ojala-Niemelä sanoo.
– Taustalla on kuitenkin hyvin vino lähtöasetelma, mutta alijäämien kattamisvelvoitetta ei ole suostuttu ottamaan tarkasteluun niin, että hyvinvointialueilla olisi riittävästi aikaa tehdä talouden tehostamis- ja sopeuttamispäätöksiä järkevällä tavalla. Tämä on kyllä nyt todella suuri huolenaihe, sanoo Riipi.
Kainuun maakuntajohtaja on tyytyväinen supertietokoneen rahoitukseen, mutta moni muu toive jäi toteutumatta
Esimerkiksi Kainuun toivomat tiehankkeet jäivät ilman rahoitusta valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä.
Kainuun maakuntajohtaja **Riikka Pirkkalainen** pitää positiivisena, että Kajaanissa olevan Lumi-supertietokoneen seuraajan rahoitus on edelleen valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä.
Supertietokoneen korvaamiseen uudella supertietokoneella varattiin hallituksen kevään kehysriihessä 250 miljoonaa euroa. Nyt se on kirjattu myös hallituksen budjettiriihen pöytäkirjaan, mikä kertoo sitoutumisesta rahoittamiseen, Pirkkalainen sanoo.
– Se on merkittävä panostus Kainuun talouskasvun mahdollisuuksiin ja meille alueellisesti todella tärkeä.
Muita Kainuulle suoraan kohdennettuja päätöksiä talousarvioesityksessä ei ole.
– Valitettavasti, sanoo Pirkkalainen.
Esimerkiksi Kainuun toivomat tiehankkeet jäivät ilman rahoitusta. Kainuussa on ollut pitkän ajan tavoitteena muun muassa Oulun ja Kajaanin välisen valtatie 22:n nostaminen pääväyläasetukseen, jolloin valtatie kuusi jatkuisi aina Ouluun saakka.
– Myös Kajaanin lentokentän kehittäminen olisi kansainvälistyvän matkailun kannalta todella tärkeää. Pidimme näitä esillä myös hallituksen suuntaan, ja vaikuttamistyö jatkuu.
Pirkkalainen muistuttaa, että [Kainuu johtaa maakuntien talouskehitystä](https://yle.fi/a/74-20090917). Kaikki toimet, joihin hallitus on sitoutunut yleisen talouskasvun vahvistamiseksi, ovat Kainuulle myönteisiä, Pirkkalainen sanoo.
– Vaikkapa Fingridin ja Gasgridin pääomittaminen. Valtio takaa, etteivät energiaintensiiviset investoinnit jää kiinni sähköverkkojen ja tulevaisuudessa vetyverkon puutteista. Tämä on meille tärkeää, koska kaikki teolliset investoinnit ovat nykyisin energiaintensiivisiä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Itä-Suomen tiet saivat jättipotin – Raision kaupunginjohtaja kyseenalaistaa rahan jakamisen  ”taantuville seuduille”
Varsinais-Suomen tiehankkeet jäivät budjettiriihessä vaille tukea. Raisio luottaa Turun kehätien kehittämisen saavan rahaa vielä tänä syksynä.
Varsinais-Suomen edunvalvojat jäivät nuolemaan näppejään [hallituksen kerrottua ensi vuoden rahanjaosta](https://yle.fi/a/74-20108964) eilen illalla. Budjettiriihessä moni paikallinen tiehanke jätettiin orrelle kuivumaan.
Suurimmat odotukset liittyivät [Turun kehätien Raision keskustan osuuden ](https://vayla.fi/raision-keskusta)kehittämiseen. Remontissa Raision keskustan halkova liikenne siirtyisi tunneliin. Tielle 8 rakennettaisiin uudet liikennejärjestelyt.
Varsinais-Suomen liitto pitää kehätien kehittämistä tärkeimpänä tiehankkeena maakunnassa. Liitto on pitkään vaatinut hankkeelle valtion investointirahoitusta.
Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio** pettyi päätökseen, vaikka sitä osattiin Raisiossa odottaa.
– Oli pettymys. Maakunnassa on erittäin vahva tahto edistämiseen ja tämä on Väyläviraston kärkihanke. Toisaalta ei ollut yllätys, sillä valtio keväällä koplasi tämän hankkeen osaksi MAL-neuvotteluita.
MAL-sopimusneuvottelut ovat valtion ja suurimpien seutukuntien välisiä neuvotteluita, joissa sovitaan maankäytön, asumisen ja liikenteen kehittämisestä. Rahoituksen sitomisella MAL-menettelyyn valtio pyrkii Vainion mukaan nostamaan kuntien maksuosuutta hankkeiden kustannuksista.
– Tämä ei ole kuntien tahtotila. Perinteisesti nämä hankkeet eivät ole kuuluneet MAL-sopimuksiin laisinkaan, Vainio sanoo.
Aiemman Väyläviraston kanssa solmitun sopimuksen perusteella Raision osuus kustannuksista on 16,5 miljoonaa euroa. Tähän osuuteen olisi siis mahdollisesti tulossa lisäystä.
Vainion käsityksen mukaan hallitus aikoo jakaa MAL-sopimusneuvotteluissa edistetyille hankkeille rahaa vielä tänä syksynä.
Valtakunnallisesti merkittävä väylä
Hallitus kertoi eilen jakavansa rahaa tieinvestointeihin erityisesti itäisessä Suomessa. Rahoitusta saavat valtatie 15:sta Kotka–Kouvola -osuuden, valtatie 5:n Leppävirta–Kuopio -välin ja valtatie 12:sta Mankala–Tillola -kohdan parannustyöt.
– Turun seutu, Tampereen seutu ja pääkaupunkiseutu ovat alueita, joissa kasvu tapahtuu. Pääosa viennistä ja tuonnista kulkee Raision läpi ja ylipäätään Varsinais-Suomen kautta. On hieman erikoista, ettei tänne tullut käytännössä yhtään näistä investointipäätöksistä, Vainio sanoo.
Vainio listaa Turun kehätien palvelevan kaikkea Naantalin satamaliikennettä, merkittävää osaa Turun satamaliikenteestä ja hyödyttävän myös Turun telakkaa.
– Jokainen voi itse arvioida, onko tämä järkevää politiikkaa, että jaetaan rahaa taantuville seuduille. Täällä kasvavilla seuduilla ei investointiedellytyksiä sitten tueta.
Tutkijat kritisoivat hallitusta visioiden ja myönteisten yhteiskunnallisten tavoitteiden puuttumisesta
Lapin yliopiston professorien mielestä hallituksen talousarviossa korostuu pienten yksittäisten erillisten päätösten joukko.
Kaksi Lapin yliopiston professoria kritisoi sitä, että hallituksen tiistaina julkaisemassa talousarviossa korostuu pienten yksittäisten erillisten päätösten joukko. Siitä puuttuvat suuret linjat, tavoitteellisuus ja päätösten vaikutusten arviointi.
Hallinnon ja organisaatioiden tutkimukseen erikoistunut professori **Timo Aarrevaara** ihmettelee ensinnäkin sitä, että hallitukselta puuttuu vaikutusten arviointi ja seuranta.
– Minua hirveästi ihmetyttää, että esitykset eivät perustu arviointiin ja seurantaan, vaan ne ovat yksittäisiä. Meiltä selvästi puuttuu perusteluja sieltä esitysten takaa, ja tämä kokonaisuus ei aukene niin kuin pitäisi.
Tämä saa muistumaan mieleen **Juha Sipilän** hallituksen päätöksentekotavan, jossa lakiesitykset tuotiin pikatahtia eduskuntaan, ja niitä ryhdyttiin ”iteroimaan” eli parantelemaan lähestulkoon heti hyväksymisen jälkeen.
– Toivottavasti ei ole näin. Toivottavasti siellä on joku logiikka, joka vain ei ole tullut esille. Sieltä puuttuu perustelu, että mihin halutaan ohjata asioita kullakin toimenpiteillä. Tarvittaisiin seurantaa, arviointia ja vaikuttavuusarviointia paljon enemmän, Aarrevaara sanoo.
Budjetissa näkyvät ideologiset painotukset
Lapin yliopiston apulaisprofessori **Janne Autto** puolestaan katsoo, että budjetissa näkyvät ideologiset painotukset. Hyvinvointivaltioon perehtynyt Autto sanoo esimerkiksi sen, miten kehitysyhteistyöstä tai kulttuurin tukemisesta leikataan.
– Tutkijat puhuvat kulttuurin taloudellistumisesta. Sitä tarkastellaan yhä enemmän talouden näkökulmista ja talouden ehdoilla. Ainakin itsellä tulee hallituksen leikkaustoimista ja siihen liittyvistä keskusteluista mieleen, että puhutaan koko yhteiskunnan taloudellistumisesta. Siinä korostuu ehkä lyhyen näkymän politiikka.
Autton mukaan hallitus ei ainakaan talousarvioehdotuksessaan avaa kansalaisille sitä, millaisia positiivisia visioita, näkymiä ja tavoitteita tavoitellaan.
– Nyt sieltä rakentuu sellainen valtio, joka ei olisi niin velkainen, mutta se vähän tuntuu loppuvan siihen.
Autton mukaan budjetissa näkyy myös päätösten ideologisoituminen: päätöksiä ohjaa aiempaa enemmän halu muokata yhteiskuntaa oman ajatusmallin mukaiseksi.
Esimerkiksi yksityisen sairaanhoidon tukemisessa näkyy aiempaa selvemmin kokoomuksen ideologinen näkemys.
– Aikaisemmin aika paljon on korostettu valinnanvapauden periaatetta, mutta nyt yksityisen lääkäritoiminnan tukemista perustellaan hoitojonojen lyhentämisellä. Selvitykset ovat kuitenkin osoittaneet, ettei se oikein siinä tarkoituksessa toimi.
”Minua häiritsee lyhyen ajan kehystys”
Autto yhtyy myös Timo Aarrevaaran näkemykseen siitä, että hallituksen päätökset näyttäytyvät joukkona yksittäisiä, lyhytvaikutteisia tekoja.
– Haluan korostaa näissä talouskurikeskusteluissa ja leikkausten arvioinnissa, että niissä hieman häiritsee lyhyen ajan kehystys. Pitäisi aina katsella vähän pitemmällä perspektiivillä taaksepäin, että mitkä väestöryhmät eniten joutuivat kärsimään leikkaustoimista aiemmilla kerroilla, Autto sanoo.
Aikaisempien leikkausaaltojen kokemusten perusteella sairaat, opiskelijat ja työttömät ovat ainakin väestöryhmiä, jotka joutuivat leikkausten kohteeksi.
– Ehkä euromääräisesti ne leikkaukset eivät tunnu isoilta, mutta ne ovat heikentäneet tiettyjen väestöryhmien asemaa jo aiemmilla kerroilla, ja nyt ne heikentävät sitä entisestään. Lisäksi ihmiset voivat olla vaikkapa sekä työtön että pitkäaikaissairas, jolle ne osuvat vielä kovemmin.
Budjettileikkausten arvet voivat olla pitkiä. Tällä hetkellä keskustellaan yhä 1990-luvun laman seurauksista.
Auttokin on huolissaan tämänkertaisten leikkausten vaikutuksista yhteiskuntaan.
– Kyllä olen huolestunut, mutta ehkä enemmän siitä suunnasta, mihin pitkään on oltu menossa. Olen enemmän huolissani positiivisten, myönteisten yhteiskunnallisten tavoitteiden poissaolosta. Kun taloutta pyritään saamaan kuntoon, pitäisi olla parempi kuva siitä, mitä tarkoituksia varten sitä taloutta pyritään parantamaan.
Päijät-Hämeen taloudessa on positiivista pöhinää: Finnveran rahoitus lisääntyi huomattavasti viime vuodesta
Teollisuus nappasi suurimman rahoituspotin.
Päijät-Hämeen yritysmaailmassa on ”positiivinen pöhinä”. Näin kuvailee tilannetta Finnveran Sisä-Suomen va. aluejohtaja **Kari Hytönen**.
Valtion rahoitusyhtiö Finnvera myönsi kuluvan vuoden tammi–kesäkuussa Päijät-Hämeen yrityksille rahoitusta 29 miljoonaa euroa, mikä on noin 5 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Yritykset kuitenkin investoivat aiempia vuosia varovaisemmin. Vuosina 2021−2022 useat yritykset toteuttivat merkittäviä investointihankkeita.
– Nyt investoinneissa on näkynyt talouden epävarmuuden tuomaa varovaisuutta. Toimitusvakuuksien rahoitus kuitenkin kasvoi vielä edellisvuoden korkeasta tasosta. Tämä kertoo siitä, että yritykset tekevät vilkkaasti kauppaa ja alueen positiivinen vire on säilynyt, arvioi Hytönen.
Hytösen mukaan yritykset ovat tehneet kauppaa edelliskautta enemmän etenkin kotimaan rajojen ulkopuolelle.
Vakuudet auttavat yritystä kasvamaan
Päijät-Hämeessä merkittävin osuus rahoituksesta, 79 prosenttia, meni teollisuuden toimialalle ja siellä etenkin metalliteollisuuden alan yrityksille. Myös kauppa- ja kuluttajapalveluiden osuus rahoituksen saajissa on lisääntynyt viime vuodesta.
Hollolalainen lämpöpumppulaitostoimittaja Calefa on yksi Finnveralta rahoitusta saanut yritys. Toimitusjohtaja **Petri Vuori** näkee, että Finnveran myöntämät vakuudet ovat edellytys sille, että yritys on pystynyt kasvamaan nykyistä vauhtia.
– Me olemme onnekkaassa asemassa, sillä tilauskantamme on täynnä jo vuodeksi eteenpäin. Kasvua on tulossa reippaasti tälle vuodelle. Myös rekrytointitarpeita on tiedossa, Vuori kertoo.
Yritys työllistää noin 40 henkilöä Hollolassa ja Ikaalisissa.
Talouden kasvua joudutaan odottamaan ensi vuoteen
Myös Finnveran yhdessä muiden rahoittajien kanssa rahoittamien kokonaishankkeiden määrä Päijät-Hämeessä nousi edellisvuoden vastaavasta ajasta. Rahoitusta myönnettiin yhteensä 55 miljoonaa euroa, mikä on lähes 10 miljoonaa euroa viimevuotista enemmän.
Kari Hytösen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että talouden kasvua joudutaan odottamaan ensi vuoden puolelle. Tästä kielii se, että vireillä olevia rahoitushankkeita on Sisä-Suomen maakunnissa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Hytönen kuitenkin kannustaa yrityksiä valmistautumaan kasvuun ja toteuttamaan tulevaisuuteen suuntautuvia investointeja. Kasvupotentiaalia on Hytösen mukaan esimerkiksi vihreään siirtymään tai digitalisaatioon liittyvissä hankkeissa.
Voimalaitosyhtiö PVO valittaa Kemi- ja Iijoen kalatalousvelvoitteiden muuttamista koskevasta päätöksestä 
Valitus kohdistuu avin heinäkuisessa päätöksessä mainittuihin vaelluskalojen istutusvelvoitteisiin, ei niinkään kalateiden rakentamiseen, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Voimalaitosyhtiö PVO-vesivoima on päättänyt valittaa aluehallintoviraston heinäkuisesta päätöksestä muuttaa kalatalousvelvoitteita Kemi- ja Iijoella.
Valitus on tehty Vaasan hallinto-oikeuteen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto muutti päätöksellään voimalaitosyhtiöiden [kalatalousvelvoitteita ensimmäisen kerran yli 40 vuoteen](https://yle.fi/a/74-20097924).
Valitus kohdistuu päätöksessä mainittuihin vaelluskalojen istutusvelvoitteisiin, ei niinkään kalateiden rakentamiseen, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Avin vaatimaa istutusvelvoitteiden moninkertaistamista on PVO-vesivoiman mukaan mahdotonta toteuttaa näin nopealla aikataululla.
Luontojärjestö [WWF](https://yle.fi/a/74-20109436) sekä[ Kemijoki Oy ](https://yle.fi/a/74-20109292)ovat myös kertoneet valittaneensa hallinto-oikeuteen kyseistä avin päätöksestä.
Käräjäoikeus jätti Elokapinan tuomitsematta protestista Valtioneuvoston linnan luona: ”Vähäisiä rikoksia”
Oikeus hylkäsi kokonaan syytteen julkisrauhan rikkomisesta. Oikeuden mukaan mielenosoitus oli erittäin rauhallinen.
Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltiin tänään ympäristöliike Elokapinan mielenosoituksen tapahtumia Valtioneuvoston linnalla lokakuussa 2021. Käräjäoikeus tuomitsi useita ympäristöliike Elokapinan mielenosoittajia niskoittelusta poliisia vastaan protestissa.
Oikeus piti kuitenkin mielenosoittajien rikoksia niin vähäisinä, että jätti heidät kaikki tuomitsematta rangaistukseen. Kaikkiaan 33:a aktivistia syytettiin niskoittelusta. Heistä 28 syytettiin myös julkisrauhan rikkomisesta. Yhtä syytettiin niskoittelun ja julkisrauhan rikkomisen lisäksi vahingonteosta.
Syytetyt kiistivät syyllistyneensä rikoksiin. Aktivistien mukaan kyse oli laillisesta mielenosoituksesta julkisella paikalla. Mielenosoittajat olivat Valtioneuvoston linnan pääoven portailla ja rakennuksen toisella sisäänkäynnillä Ritarikadulla.
Osa heistä oli kiinnittänyt itsensä rakennukseen liimalla tai lukoilla.
Oikeuden mukaan kukaan syytetyistä ei ollut rikoslain tarkoittamalla tavalla mielenosoituksen aikana tunkeutunut tai mennyt salaa tai toista harhauttaen Valtioneuvoston linnaan.
– Tällaisessa tapauksessa on enemmänkin kysymys rajojen hakemisesta sinällään perustuslain takaamalle oikeudelle osoittaa mieltään eikä varsinaisesta rikollisuudesta. Mielenosoitus on ollut erittäin rauhallinen, siitä ei juurikaan ole aiheutunut häiriötä muille eivätkä mielenosoittajat ole missään vaiheessa tehneet poliisille aktiivista vastarintaa, oikeus perusteli tuomiossaan.
Oikeus ei arvioinut vapaudenmenetystä
Poliisi piti mielenilmausta lainvastaisena ja keskeytti sen. Yhteensä 52 henkilöä otettiin kiinni. Poliisi pidätti 48 mielenosoittajaa noin 28 tunnin ajaksi.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyt olivat olleet laillisessa paikassa toteuttamassa perustuslaillista oikeuttaan osoittaa mieltään, minkä poliisi oli jonkin ajan kuluttua keskeyttänyt erittäin selvällä käskytyksellä. Sen jälkeen osa syytetyistä oli itse mennyt poliisin järjestämään kuljetukseen, osan poliisi oli joutunut kantamaan sinne ja muutaman vastaajan poliisi oli ennen paikalta poistamista myös joutunut irrottamaan lukittautumisesta.
Käräjäoikeus kiinnitti huomiota siihen, että suurin osa epäillyistä oli ollut vapautensa menettäneenä reilusti yli vuorokauden. Oikeudessa monet heistä esittivät arvostelua poliisin toimintaa kohtaan. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei se voinut ottaa sen enempää kantaa poliisin väitettyyn toimintaan tai sen todenperäisyyteen.
Kiuruveden kaupunginjohtaja esittää yt-neuvotteluiden aloittamista
Yhteistoimintaneuvotteluilla haetaan henkilöstökulujen kasvun hillitsemistä ja vähentämistä. Tavoitteena on vähentää kaupungin henkilöstöä enintään 30 henkilötyövuotta.
Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** esittää yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista henkilöstökulujen kasvun hillitsemiseksi ja vähentämiseksi. Yhteistoimintaneuvottelut aiotaan käynnistää syksyllä 2024. Tavoitteena on vähentää henkilöstöä enintään 30 henkilötyövuotta. Koko kunnan henkilöstöä koskevilla yhteistoimintaneuvotteluilla tavoitellaan 1,5 miljoonan euron säästöä henkilöstökuluissa vuodessa.
Kaupunginjohtaja kertoo tiedotteessa, että talousarviota on valmisteltu haastavassa tilanteessa. Kiuruveden kaupungin taseessa on kumulatiivista ylijäämää 2,2 miljoonaa euroa vuoden 2023 jälkeen, mutta ylijäämä on kaupunginjohtajan mukaan nopeasti käytetty.
Kaupungin tulevien vuosien suurinvestointi on keskustan ala- ja yläkoulun uudisrakennushanke tai koulujen peruskorjaaminen. Alustavan hankesuunnitelman mukaan investoinnin kustannus on noin 18 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä 9. syyskuuta.
Tietoliikennekatko Rautavaaralla ja Varpaisjärvellä vaikuttaa hyvinvointialueen järjestelmiin
Hyvinvointialueen asiakas- ja potilastietojärjestelmät eivät toimi Rautavaaralla ja Varpaisjärvellä katkon takia.
Rautavaaralla ja Varpaisjärvellä on todettu keskiviikkona tietoliikennekatko, joka vaikuttaa paikkakuntien sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Pohjois-Savon hyvinvointialue kertoo, että sen asiakas- ja potilastietojärjestelmät eivät toimi katkon takia. Tästä huolimatta asiakkaiden palvelut ja potilasturvallisuus pystytään hyvinvointialueen mukaan varmistamaan.
Matkapuhelinverkko toimii normaalisti, joten hätänumerosta 112 saa hälytettyä apua. Myös turvapuhelimet toimivat katkon aikana. Ikääntyneiden asumispalveluissa ja kotihoidossa on katkon aikana käytettävissä tarvittavat tiedot lääkehoidon varmistamiseksi.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan korjauksien olevan käynnissä ja niiden arvioidaan valmistuvan torstaiaamuun mennessä. Hyvinvointialueen asiakkailta tai asiakkaiden omaisilta katko ei vaadi erityisiä toimenpiteitä.
Juomavesi keitettävä Närpiön Ylimarkun vesiosuuskunnan vedenjakelualueella
Talousveden klooraus on meneillään. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
Ylimarkun vedenjakelualueella tehdyissä vesinäytteissä on havaittu suolistoperäisiä enterokokkeja ja koliformisia bakteereja.
Tämän vuoksi kaikkien alueen asukkaiden tulee keittää juomavesi sekä ruoanlaittoon käytettävä vesi vähintään viiden minuutin ajan ennen käyttöä.
Talousveden klooraus on aloitettu. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa, vaan turvaa talousveden mikrobiologisen laadun. Vedellä voi edelleen peseytyä normaalisti.
Alueelta otetaan lisää vesinäytteitä huomenna torstaina. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi, kunnes toisin ilmoitetaan.
Kymen Sanomat: Steveco aloittaa muutosneuvottelut
Lehden tietojen mukaan muutosneuvotteluissa neuvotellaan lomautuksista.
Kotkalainen satamaoperaattori Steveco aloittaa muutosneuvottelut, kertoo [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7810245). Lehden mukaan muutosneuvotteluissa neuvotellaan lomautuksista. Ne kestäisivät enintään 90 päivää.
Muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 800 työntekijää. Työntekijät saivat tiedon neuvottelujen alkamisesta tänään keskiviikkona. Neuvottelut alkavat 12. syyskuuta.
Steveco on Suomen suurin ahtaus- ja logistiikkayhtiö. Se toimii Helsingin Vuosaaressa, Haminan-Kotkan satamassa sekä Saimaan alueen satamissa. Stevecon pääomistajat ovat Stora Enso, UPM-Kymmene ja Finnlines.
Edelliset muutosneuvottelut kesäkuussa
Edelliset muutosneuvottelut [päättyivät kesäkuuss](https://yle.fi/a/74-20093595)a. Tuolloin 14 työntekijältä loppuivat työt. Valtaosa vähennyksistä toteutuu työntekijöiden jäädessä eläkkeelle vuosien 2024 ja 2025 aikana.
Muutosneuvotteluiden syynä oli kesäkuussa toimitusjohtaja **Ari-Pekka Saaren** mukaan useampi huono vuosi.
Steveco lomautti työntekijöitään viimeksi vuonna 2023.
Rooman viranomaiset pohtivat pääsylippujen myymistä Trevin suihkulähteelle
Rooman viranomaiset harkitsevat pääsylippujen myymistä kuuluisalle Trevin suihkulähteelle.
Turismista vastaavia viranomaisia edustava **Alessandro Onorato** kertoi Corriere della Sera -lehden haastattelussa, että lippuihin perustuvan varausjärjestelmän tarkoituksena ei olisi niinkään tuottaa rahaa, vaan vähentää ruuhkia ja saada turistit kunnioittamaan nähtävyyttä.
Liput olisivat Rooman asukkaille ilmaisia, mutta turisteilta perittäisin euron ”symbolinen” maksu.
Nykyisin suihkulähde on usein niin ruuhkainen, että sitä on vaikea nähdä ihmismassojen takaa.
Trevin suihkulähde on tuttu muun muassa **Federico Fellinin** *La dolce vita* -elokuvan kohtauksesta, jossa **Anita Ekberg** kastautuu lähteessä.
Forssan liikuntapalvelut haluaa kaupunkilaisilta vinkkejä palvelujen kehittämiseen
Liikuntakyselyyn voivat vastata kaikki 18 vuotta täyttäneet forssalaiset.
Forssassa kaupungin liikuntapalvelut haluaa tietää tarkemmin aikuisten forssalaisten liikunta- ja terveystottumuksista. Kaupungin tiedotteen mukaan toiveissa on myös saada kaupunkilaisilta näkemyksiä ja kehittämistoiveita, jotka liittyvät liikuntapalveluihin.
Tietoja kerätään [kaupungin verkkosivuilla olevalla nettikyselyllä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/091518ff-4997-4ae3-bcbc-ca976b9b03c0?displayId=Fin3027080). Vastaava liikuntakysely on toteutettu jo aiemmin lähes 20 suomalaiskunnassa, joten kyselyn kautta liikuntapalvelut saa monipuolista vertailutietoa aikuisten liikuntatottumuksista ja -palveluista.
– Toivomme, että mahdollisimman moni 18 vuotta täyttänyt vastaa kyselyymme. Saamme sen kautta arvokasta tietoa käyttöömme liikuntapaikkojen ja palveluiden kehittämiseksi. Kysely on tehty myös helposti ja nopeasti vastattavaksi, sanoo Forssan liikuntapäällikkö **Pauliina Jolanki** tiedotteessa.
Liikuntakyselyyn voi vastata verkossa. Paperisena kysely löytyy Viihdeuimala Vesihelmestä ja Forssan kirjastosta. Vastausaikaa on 22. syyskuuta saakka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pelastuslaitokset lähtivät norjalaiseen villitykseen mukaan – pelastustamineet päälle minuutissa tangosta roikkuen
Katso videolta, kuinka palopelastajat pukevat suojavarusteet päällensä minuutissa tangossa roikkuen.
Pelastuslaitoksilla on menossa keskinäinen somehaaste, jossa palopelastajien tulee pukea suojavarusteet päälle, tangossa roikkuen, yhdessä minuutissa.
Idea sai alkunsa Norjasta, missä sikäläinen palopelastaja **Lena Aakre Aarland** käynnisti haasteen.
Haaste levisi Suomeen ja Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarttui siihen.
– Välittömässä lähtövalmiudessa olevat yksikkömme lähtevät tehtävälle minuutissa, ja ennen liikkeellelähtöä pitäisi ehtiä pukeutumaan ripeästi. Norjalaiset kollegamme ovat kehittäneet hauskan haasteen, jolla nopeaa pukeutumista voi harjoitella, Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoo Instagramissa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos haastoi kaikki Suomen pelastuslaitokset mukaan. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos halusi pistää vähän paremmaksi kuin Päijät-Häme ottamalla haastevideoon mukaan kaksi pelastajaa.
– Pelastajien pitää minuutissa lähteä hälytyksestä liikkeelle. Pukeutuminen on aina nopeaa. Varmaan siitä idea sai alkunsa tähän haasteeseen, sanoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen viestintäsuunnittelija **Henna Inkinen**.
Inkinen kertoo toivovansa, että muut pelastuslaitokset keksivät jotain lisää.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen viestintäpäällikkö **Terhi Karhuniemen** mukaan videota oli tänä aamuna katsottu 400 000 kertaa.
– Se on huikean paljon tällaisen pienen pelastuslaitoksen Instagramille.
Henna Inkisen mukaan Keski-Uudenmaan liikuntapalvelukoordinaattori auttoi haasteen tekijöiden valinnassa.
– Hän tietää, minkä kuntoista porukkaa milläkin asemalla on ja miten kovia leuanvetäjiä mistäkin löytyy. Siten hän osasi ehdottaa oikeille ihmisille haastetta.
Valitut pelastajat innostuivat haasteesta.
– Meidän pelastuskeskuksen kakkosvuoron pelastajat **Janne Lehtonen** ja **Samu Koski** hyvin mieluisin ajatuksin ottivat vastaan haasteen. Koko työvuorossa ollut porukka oli innoissaan sitä toteuttamassa, he avustivat ja kuvasivat, Inkinen summaa.
Keliakiakorvaus palautetaan ilman lisäsäästöjä – Keliakialiitto iloitsee päätöksestä
Hallitus ei toteuta valtiovarainministeriön ehdotusta, jolla keliakiakorvauksesta olisi säästetty yhdeksän miljoonaa euroa.
Hallitus päätti jättää toteuttamatta valtiovarainministeriön esittämän lisäsäästön, jolla keliakiakorvauksen rahoitusta olisi leikattu.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) kertoi hallituksen budjettiriihen tiedotustilaisuudessa eilen tiistaina, että keliakiakorvaus toteutetaan alle kahdeksantoistavuotiaille ja pienituloisimmille aikuisille.
Essayahin mukaan päätöksellä vaalitaan sosiaalista oikeudenmukaisuutta.
[Valtiovarainministeriö esitti aiemmin](https://yle.fi/a/74-20103962), että keliakiakorvausta maksettaisiin vain perustoimeentulotukea saaville yli 16-vuotiaille keliaakikoille.
Sosiaali- ja terveysministeriön julkisen talouden suunnitelmassa vuosille 2025–2027 keliakiakorvaukseen esitettiin kymmenen miljoonan euron rahoitusta. Valtiovarainministeriön [budjettiehdotuksessa](https://yle.fi/a/74-20103610) korvauksesta olisi leikattu yhdeksän miljoonaa euroa.
Liitto kiittelee hallituksen päätöstä
Keliakialiiton selvityksen mukaan gluteenittoman ruokavalion noudattamisesta tulee vuodessa 700 euroa lisäkuluja perusruokavalioon verrattuna.
Liitto on tyytyväinen keliakiakorvauksen toteutumiseen.
– Olemme erittäin kiitollisia siitä, että hallitus pitää kiinni hallitusohjelmakirjauksestaan. Keliakiaa sairastaville ehdottoman tarkka gluteeniton ruokavalio on lääke, sanoo Keliakialiiton toiminnanjohtaja **Niina Puronurmi** tiedotteessa.
Myös Keliakialiiton puheenjohtaja, kansanedustaja **Sari Tanus** (kd.) on päätöksestä mielissään.
– Pidämme kiinni hallitusohjelmakirjauksesta. On korkea aika korjata tätä potilasryhmää koskeva epäkohta, Tanus sanoo liiton tiedotteessa.
Keliakialiitto on ajanut keliakiakorvauksen palauttamista jo vuosia. Kaikille keliaakikoille maksettu korvaus poistettiin vuonna 2015.
Tällä hetkellä vain alle 16-vuotiailla on mahdollisuus saada yhteiskunnan tukea keliakiaan vammaistuen muodossa.
**Hallitus esitteli budjettiriihen tuloksia tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana.**
Lisää kalanpyydyksiin hukkuneita saimaannorppia: kuutteja kuollut tänä kesänä jo 22
Taipalsaarelta löydettiin hukkunut kuutti maanantaina ja Rantasalmelta tiistaina. Molemmat kuutit hukkuivat kuhaverkkoon.
Kaksi kuuttia on löytynyt kuhaverkkoon hukkuneina, Metsähallitus tiedottaa. Metsähallitukselle ilmoitukset hukkumisista tekivät kalastajat.
Maanantaina 2.9. Taipalsaarella verkoista löytyi hukkuneena alle metrin mittainen norppa. Kyseessä oli siis todennäköisesti tämän vuoden kuutti.
Tiistaina kuollut saimaannorppa löytyi Rantasalmen Haukivedeltä. Pyydykseen hukkunut saimaannorppa oli tänä vuonna syntynyt hyväkuntoinen uroskuutti, jolla oli painoa 21 kiloa ja pituutta 95 senttiä.
Tänä vuonna syntyneistä kuuteista on löytynyt kuolleena jo 22 yksilöä. Yhteensä Metsähallituksen tietoon on tullut kuluvan vuoden aikana 36 kuollutta norppaa.
Kuolemat hidastavat kannan kasvua
Saimaannorpan kanta on [kasvanut](https://yle.fi/a/74-20055390). Havaittu kuolleiden suuri määrä voi hidastaa kannan elpymistä, sillä vain osa kuolleista saimaannorpista tulee Metsähallituksen tietoon.
Edellisen kerran hukkuneesta saimaannorpasta uutisoitiin [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20108793). Kyseessä oli viime viikon lopulla rysästä löytynyt nuori saimaannorppanaaras. Estokalterillinen rysä oli kalastusrajoitusten mukainen.
Kuhaverkot, joista kuolleet saimaannorpat tällä viikolla löytyivät, olivat myös Saimaalla kalastukseen käytettäväksi sallittuja.
Pyydykset sijaitsivat kalastusrajoitusalueella, jossa saimaannorpan suojelun takia verkkokalastus on kiellettyä 15.4.–30.6. välisenä aikana. Norpille vaarallisimpien pyydystyyppien käyttö on kiellettyä rajoitusalueella ympäri vuoden.
Mies tappoi toisen miehen asunnon edustalla Kauniaisissa – tuomittiin alentuneesti syyntakeisena murhasta
Tuomittu mies odotti uhriaan tämän asunnolla, ja surmasi hänet veitsellä viime syksynä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1963 syntyneen miehen alentuneesti syyntakeisena murhasta 10 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
[Henkirikos](https://yle.fi/a/74-20065245) tapahtui viime syksynä Kauniaisissa Lippajärventiellä.
Käräjäoikeus katsoi, että noin 60-vuotias mies tappoi tahallaan vakaasti harkiten vuonna 1964 syntyneen miehen tämän asunnon edustalla.
Henkirikoksesta tuomittu matkusti Helsingistä Kauniaisiin uhrin asunnolle. Hän oli varustautunut teräaseella ja hänen tarkoituksenaan oli tappaa uhri.
Mies odotti uhria noin puoli tuntia asunnon edessä. Kun uhri saapui asunnolleen ja näki miehen, hän juoksi hakemaan apua naapurista.
Tuomittu mies tavoitti uhrin naapurin ulko-oven rapulla ja löi uhria veitsellä useita kertoja. Uhri sai yhdeksän pistovammaa eri puolelle kehoa.
Tekijä poistui tapahtumapaikalta välittömästi teon jälkeen, ja uhri kuoli tapahtumapaikalle. Poliisi otti epäillyn miehen kiinni myöhemmin samana iltana Helsingistä. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti.
Käräjäoikeuden tiedotteen mukaan uhri kuoli väkivallan ja sen aiheuttamien vammojen seurauksena. Kuolinsyyksi todettiin useiden pistovammojen aiheuttama runsas verenvuoto, joka romahdutti verenkierron.
Oikeus totesi teon olleen raaka ja julma, mutta ei erityisen raaka ja julma rikoslain 21 luvun 2 §:n tarkoittamalla tavalla.
Henkirikoksen taustalla oli vuosia jatkunut mustasukkaisuus, joka oli äitynyt vainoamiseksi ja väkivallalla uhkailuksi, ilmeni tapauksen esitutkinta-aineistosta.
Käräjänoikeus tuomitsi miehen korvaamaan uhrin molemmalle aikuiselle lapselle teolla aiheutetusta kärsimyksestä muun muassa 15 000 euroa. Lisäksi oikeus tuomitsi miehen korvaamaan uhrin puolisolle teolla aiheutetusta kärsimyksestä 9 000 euroa.
Yle ei julkaise alentuneesti syyntakeisena tuomitun nimeä.
WWF valittaa Kemijoen ja Iijoen kalatievelvoitteista – järjestön mukaan ne eivät ole riittävän laajoja
Aluehallintovirasto muutti päätöksellään voimalaitosyhtiöiden kalatalousvelvoitteita ensimmäisen kerran yli 40 vuoteen heinäkuussa. WWF ei ole täysin tyytyväinen muutokseen.
Luontojärjestö WWF ei ole tyytyväinen Kemijoelle ja Iijoelle asetettuihin kalateiden rakentamisvelvoitteisiin. Järjestö valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston heinäkuisesta päätöksestä, jossa useisiin Kemijoen ja Iijoen voimalaitoksiin on rakennettava kalatiet.
Aluehallintovirasto muutti päätöksellään voimalaitosyhtiöiden [kalatalousvelvoitteita ensimmäisen kerran yli 40 vuoteen](https://yle.fi/a/74-20097924).
WWF:n mukaan rakennettavien kalateiden vaatimukset eivät ole riittävän laajoja. Ne eivät edelleenkään vastaisi vesien hoidolle asetettuja vaatimuksia.
Kalatiet voitaisiin jatkossakin sulkea kutuvaelluksen ulkopuoliseksi ajaksi. Järjestön mukaan monien lajien olisi tuolloinkin päästävä liikkumaan patojen ohi.
WWF myös ihmettelee, miksi avi hylkäsi ely-keskuksen vaatimuksen kalateiden rakentamisesta Rovaniemen ja Kemijärven välisiin voimalaitoksiin. Järjestö ihmettelee, kuinka on mahdollista tulkita lakia eri tavalla joen eri osissa.
Syyttäjä vaatii 18-vuotiaalle miehelle useiden vuosien vankeusrangaistusta Turun Halisten puukotuksesta 
Syyttäjän mukaan 18-vuotias nuori puukotti uhria kesäkuussa Turussa Halisten sillan lähellä kahdesti.
Syyttäjä vaatii Turussa tapahtuneesta murhan yrityksestä kuuden vuoden vankeustuomiota 18-vuotiaalle nuorelle.
18-vuotias mies puukotti 17-vuotiasta uhria kahdella puukoniskulla Turussa [Halisten sillan lähellä kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20093003). Teon motiivina oli poliisin mukaan epäillyn ja uhrin välinen riita, jota miehet olivat menneet selvittämään hiekkapolulle lähelle Halisten siltaa.
Haastehakemuksesta ilmenee, että riidan aiheena olisi ollut väitetty rikos, jonka uhri olisi tehnyt noin kuukausi ennen puukotusta. Sen jälkeen syyttäjän mukaan vastaaja on suunnitellut omaa tekoaan.
Alun perin poliisi tutki tapausta tapon yrityksenä, mutta syyteharkinnan jälkeen syyttäjä nosti syytteen murhan yrityksestä. Syyttäjä katsoo haastehakemuksessa, että teko tehtiin vakaasti harkiten ja syytetty yritti houkutella uhria useita kertoja syrjäiselle paikalle tekopäivänä.
Syytetty on tunnustanut esitutkinnassa puukotuksen, mutta muistaa vain yhden lyönnin.
Vastaajaa syytetään samassa oikeudenkäynnissä myös törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Tapauksessa vastaaja oli mennyt isänsä asuntoon luvatta ja lyönyt ja potkinut tätä useita kertoja. Vastaaja on esitutkinnassa tunnustanut syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kotirauhan rikkomiseen.
Syytteiden käsittely alkoi tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Ihmetteletkö, miksi Helsingissä liputetaan? Tässä syy
Sisäministeriö suosittelee yleistä liputusta keskiviikkona ja torstaina harvinaisen vierailun vuoksi.
Jotkut helsinkiläisistä saattoivat raapia tänä aamuna päätään pohtiessaan, miksi lippu liehuu ainakin virastojen saloissa.
Osalle saattaa tulla yllätyksenä, että sisäministeriö suosittelee yleistä liputusta Qatarin emiiri sheikki **Tanim Bin Hamad Al Thanin** virallisen vierailun vuoksi.
Sisäministeriö antaa virallisen vierailun ajaksi liputusmääräyksen vierailupaikkakunnalle. Määräys velvoittaa kuitenkin vain valtion virastoja ja laitoksia nostamaan lipun salkoon vierailun aikana.
Liputus alkaa aamukahdeksalta ja päättyy auringon laskiessa.
Valtionjohtajien vierailua juhlistetaan liputtamalla kansallislipulla liputusmääräyksen mukaisesti virallisten ja valtiovierailuiden yhteydessä, ulkoministeriön protokollapalveluista kerrotaan.
Valtionjohtajien vierailuja on kolmenlaisia: työvierailuja, virallisia vierailuja ja valtiovierailuja. Viralliset vierailut ja valtiovierailut ovat juhlavampia ja niihin liittyy usein enemmän seremoniallisia osuuksia.
Virallisten vierailujen ja valtiovierailujen määrä vaihtelee vuosittain. Ulkoministeriön arvion mukaan keskimäärin tämäntyyppisiä vierailuja on vuodessa kahdesta viiteen kappaletta.
Vaikka sisäministeriö suosittelee myös yleistä liputusta, ei esimerkiksi tavallisessa taloyhtiössä lippua tarvitse nostaa salkoon vierailun aikana ellei halua.
Qatarin emiirin valtiovierailu Suomessa kestää keskiviikosta torstaihin.
Vierailua isännöi tasavallan presidentti **Alexander Stubb**. Al Thani tapaa myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ja eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.).
Volvo perui sähköautotavoitteensa
Autonvalmistaja Volvo on perunut tavoitteensa tuottaa vain täyssähköautoja vuodesta 2030 alkaen. Yhtiö aikoo valmistaa jatkossakin hybridi- ja lataushybridiautoja.
Toimitusjohtaja **Jim Rowan** sanoo yhtiön tiedotteessa uskovansa yhä siihen, että autojen tulevaisuus on sähköinen. Rowanin mukaan kehitys ei kuitenkaan ole suoraviivaista ja asiakkaat ja markkinat siirtyvät sähköautoihin eri tahtia.
Volvon kotipaikka on Ruotsi, mutta sen pääomistaja on kiinalainen autoyhtiö Geely.
*Lähde: Reuters*
Kuusi hakijaa pääsi haastatteluun Jämsän kaupunginjohtajahaussa – katso nimet tästä
Jämsän kaupunginvaltuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta todennäköisesti lokakuussa.
Jämsässä uuden kaupunginjohtajan valinta etenee.
Kaupunginhallitus on päättänyt kutsua kuusi hakijaa haastatteluun. Heistä kolme on paikkakuntalaisia.
Rekrytointityöryhmä haastattelee ehdokkaita 17.-19. syyskuuta.
Haastattelukutsun saavat:
**Ulla Haggrén**, kauppatieteiden maisteri, Jämsä  
**Petri Härkönen**, hallintotieteiden maisteri, Kuhmoinen  
**Jori Reijula**, tekniikan tohtori, Kuopio  
**Hannu Savela**, diplomi-insinööri, Jämsä  
**Kari Stenlund**, diplomi-insinööri, Jämsä  
**Markus Vesterinen**, kauppatieteiden maisteri, Kuopio
Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Potin** mukaan tavoitteena on saada johtaja, joka pystyy vastaamaan kaupungin taloudellisiin ja rakenteellisiin haasteisiin.
– Se edellyttää voimakasta otetta, niin talouteen kuin yhteistyöhön elinkeinoelämän ja poliittisen päätöksenteon kanssa. Näihin asioihin tulevissa haastatteluissa myös paneudutaan, Poti kuvailee kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginjohtajaksi oli [34 hakijaa.](https://yle.fi/a/74-20105528) Heistä kymmenen esihaastateltiin elokuussa. Virka täytetään seitsemän vuoden määräajaksi.
Jämsä alkoi etsiä uutta johtajaa sen jälkeen, kun kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** [ilmoitti toukokuussa, että hän irtisanoutuu](https://yle.fi/a/74-20087527).
Potin mukaan tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto voisi päättää valinnasta lokakuussa.
Kaakkois-Suomen teatterit pelkäävät hallituksen leikkaushaluja: musikaalit ja lastenteatteri vaakalaudalla
Teatterit ovat huolissaan hallituksen leikkausten vaikutuksesta ohjelmistoon ja toiminnan jatkuvuuteen.
Hallituksen kaavailemat säästöleikkaukset kohdentuvat myös kulttuuriin.
Vakiintuneiden ammattiteattereiden rahoituksesta noin kolmannes tulee valtiolta. Nyt ilmoitetut leikkaukset vievät tuosta symmasta seitsemän prosenttia.
Kaakon teatterit ovat huolissaan leikkausten vaikutuksesta toimintaansa.
Leikkaukset tulevat vaikuttamaan muun muassa ohjelmistosuunnitteluun. Ensi-iltoja ja suurempia tuotantoja voidaan joutua karsimaan. Esimerkiksi musiikkinäytelmät ja musikaalit ovat kalliita tuottaa, vaikka ne tuovat runsaasti lipputuloja.
Myös tärkeänä pidetty lastenteatteri voi olla vaakalaudalla.
– Lastenteatterin tuotantokustannukset ovat yhtä suuria kuin aikuisten, mutta pääsyliput ovat paljon edullisempia, toteaa Imatran teatterinjohtaja **Timo Rissanen**.
Teatterit ovat muun muassa tehneet sopimuksia ohjelmistosta ja kiinnityksistä pitkälle tulevaisuuteen, ja niiden purkaminen on hankalaa ja voi aiheuttaa sakkoja.
– Samaan aikaan tulee arvonlisäveron korotus, joka on pakko siirtää lipun hintaan. Ei niitäkään voi loputtomasti nostaa, jotta ihmiset tulevat edelleen teatteriin, sanoo Kouvolan teatterin talousjohtaja **Helena Reilin.**
Huoli on myös alalla työskentelevistä freelancereista.
– Vaikka Lappeenrannan kaupunginteatterissa suurin osa työntekijöistä on vakinaisessa työsuhteessa, niin silloin tällöin tarvitaan vierailijaa esimerkiksi paikkaamaan sairastapausta, kertoo Lappeenrannan teatterin johtaja **Helka-Maria Kinnunen.**
Teattereilla on korkeat kiinteät kustannukset ja suuri osa budjetista kuluu vakituisen henkilökunnan palkkoihin.
– Onhan se aika järkyttävää, että jos jotkut teatterit joutuvat sulkemaan ovensa tai kaventamaan toimintansa ihan minimalistiseksi, sanoo Imatran teatterinjohtaja Timo Rissanen.
Poliisi kutsui tekoa ”tyhmän rikoksen ylistyslauluksi” – nyt Tampere ei korjaakaan tuhottua merkkihenkilön muistomerkkiä
Tampereen kaupungin mukaan Lauri Viidan muistomerkin korjaaminen olisi tullut liian kalliiksi. Toiveissa on uusi taideteos tamperelaiskirjailijan kunniaksi.
Tampereen kaupunki ei aio korjauttaa kirjailija **Lauri Viidan** muistomerkkiä.
Kaupunki kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/09/04/tampereen-kaupunki-ei-korjauta-lauri-viidan-muistomerkkia-uusi), että patsaan ennallistaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Päätöksen asiasta teki Tampereen kaupungin julkisen taiteen ohjausryhmä 22. elokuuta.
Kaksi miestä tuhosi Tampereen Pispalanharjulla sijaitsevan Lauri Viidan muistomerkin vuoden 2023 lokakuussa. Myöhemmin Pirkanmaan käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20080555) miehet kahden vuoden vankeuteen kahdesta törkeästä varkaudesta ja kahdesta varkaudesta.
Kaupungin päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010675088.html).
Tuhoajat iskivät muuallakin
Viidan muistomerkin lisäksi miehet tuhosivat myös Tampereen Viinikassa sijainneen **Unto Hietasen** *Kalapoika*-patsaan.
Myös Lappeenrannassa Tiurun sairaalan pihaa komistanut **Armas Hutrin** [Kurjet-veistos varastettiin](https://yle.fi/a/74-20055420) lokakuussa 2023.
Tuomion mukaan miehet käyttivät työkaluja patsaiden palasteluun, kuljettivat palat pois lava-autolla ja myivät ne eri romuttamoille.
– Rikoksia voi kuvailla tyhmän rikoksen ylistyslauluna, [poliisi kommentoi tekoja aikanaan tiedotteessaan](https://yle.fi/a/74-20056558).
Tampereen kaupungin mukaan hyvin pian rikoksen jälkeen kävi ilmi, että *Kalapoika*-teosta ei voida korjata tai ennallistaa, vaikka osia siitä saatiinkin takaisin. *Kalapoika* on poistettu Tampereen kaupungin taidekokoelmasta ja se korvataan toisella teoksella.
Kaupunki ja taiteilija eivät päässeet sopuun
Lauri Viidan muistomerkin kohtaloa on selvitetty viime syksystä lähtien.
Tampereen kaupunki on Tampereen taidemuseon johtajan **Selma Greenin** johdolla neuvotellut taiteilija **Pertti Mäkisen** kanssa muistomerkin mahdollisesta ennallistamisesta.
Ennallistaminen olisi mahdollista ainoastaan yhteistyössä teoksen tehneen taiteilijan kanssa. Kaupungilla ei kuitenkaan ole velvollisuutta korjauttaa vaurioitettua teosta.
Mäkinen antoi kaupungille oman esityksensä muistomerkin ennallistamisen kustannuksista. Kaupunki teki vastatarjouksen, jonka taiteilija hylkäsi.
Kaupungin mukaan pääsyy erimielisyyteen oli kysymys teoksen taiteellisen arvon korvaamisesta eli taiteilijapalkkiosta. Tampereen kaupunki katsoo, että teoksen taiteellisesta suunnittelusta on jo maksettu asianmukainen taiteilijapalkkio teoksen hankkimisen yhteydessä.
Kaupungin mukaan erimielisyyttä oli myös tuotantokustannuksista.
Tampereen julkisen taiteen ohjausryhmän puheenjohtaja **Matti Helimon** mukaan teoksen korjaaminen olisi maksanut kaupungille yli 100 000 euroa, mutta alle 200 000 euroa. Tarkkaa summaa hän ei kerro.
Mäkisen teos *Betonimyllystä runon siivet, Lauri Viidan muistomerkki* valmistui vuonna 1991.
Uusi muistomerkki voisi tulla toiseen paikkaan
Matti Helimo sanoo, että Lauri Viidan muistomerkin turmeleminen on äärimmäisen valitettavaa.
– Kaikki voitava tehtiin, jotta teos olisi voitu ennallistaa kohtuullisin kustannuksin.
Helimon mukaan toiveissa on uusi taideteos kunnioittamaan tamperelaiskirjailijaa. Se ei välttämättä tulisi samaan paikkaan kuin nykyinen muistomerkki.
– Nykyinen paikka on hyvin pimeä puiden välissä. Tietysti toisaalta Lauri Viidan synnyinkoti ja lapsuudenkoti sijaitsevat vähän toisessa päässä harjua. On syytä tarkkaan pohtia paikka, Helimo sanoo.
Mahdollisen uuden teoksen rahoitus on vielä auki.
Käräjäoikeus tuomitsi patsaiden tuhoamiseen syyllistyneet miehet korvaamaan Tampereen kaupungille yli 200 000 euroa. Helimo ei pidä realistisena sitä, että kaupunki olisi miehiltä korvauksia saamassa.
Tampereen taidemuseo odottaa parhaillaan, saisiko se korvausta kaupungin vakuusrahastosta.
Tuhottu Lauri Viidan muistomerkki poistetaan Tampereen taidemuseon hallinnoimasta Tampereen kaupungin julkisen taiteen kokoelmasta.
EU haluaa nimetä minkin vieraslajiksi, jota ei saisi kasvattaa – Suomi aikoo hakea tarhauksen jatkamiselle poikkeuslupaa
Poikkeusluvan saaminen edellyttää turkistarhoilta lisätoimia, joilla eläinten karkaaminen voidaan estää. Suomi kuitenkin kannattaa minkin nimeämistä EU:n vieraslajilistalle.
Euroopan komissio aikoo täydentää vieraslajiluetteloaan. Yksi listalle ehdolla olevista lajeista on minkki.
Vieraslajilistalle päätyminen tarkoittaa, että kyseistä eläinlajia ei saa kasvattaa unionin alueella. Jäsenvaltioilla on kuitenkin mahdollisuus hakea poikkeuslupaa, ja tähän varaudutaan nyt Suomessa.
Suomi sai 30 vuoden poikkeusluvan tarhauksen jatkamiselle, kun supikoira lisättiin EU:n vieraslajilistalle vuonna 2018.
Turkistarhoilta on päässyt karkuun minkkejä ja supikoiria, ja ne ovat päässeet lisääntymään luonnossa. Minkki vaikuttaa Suomessa kielteisesti yli 20 alkuperäislajiin.
Maa- ja metsätalousministeriön muistiossa todetaan Suomen kantana, että minkki on kiistattomasti haitallinen vieraslaji ja uhka luonnon monimuotoisuudelle. Suomi siis kannattaa minkin lisäämistä EU:n vieraslajiluetteloon, mutta aikoo hakea poikkeuslupaa tarhauksen jatkamiseksi.
Turkiseläinten karkaamisen estämiseksi lisätoimia
Poikkeusluvan saaminen tarhauksen jatkamiselle vaatii huolellista valmistelua, kertoo ympäristöneuvos **Johanna Niemivuo-Lahti** maa- ja metsätalousministeriöstä. Sitä tehtiin myös vuonna 2018.
– Turkistuotannon osalta on erittäin tärkeää, että eläimet eivät pääse karkaamaan. Esimerkiksi supikoiran tarhauksenkin yhteydessä poikkeusluvan saamiseksi valmisteltiin paljon lisää turvatoimia, että laji ei pääse karkaamaan luontoon.
Ministeriö painoittaa muistiossaan, että turkistarhoille on taattava riittävän pitkä siirtymäaika, 1–1,5 vuotta, että ne ehtivät toteuttaa vaaditut toimenpiteet, joilla estetään minkkien karkailu.
Eläinoikeusjärjestö Animalia vastustaa jyrkästi Suomen aikomusta hakea poikkeuslupaa.
– Turkistarhaus on julmaa ja epäeettistä, ja lisäksi poikkeusluvan hakeminen on lyhytnäköistä. Turkistarhaus on niin Suomessa kuin globaalisti kuoleva ala, ja sen jatkuva tukeminen on vastuutonta, sanoo Animalian toiminnanjohtaja **Heidi Kivekäs** tiedotteessa.
Suomi korostaa alueellisen elinkeinon merkitystä
Vieraslajiluettelon avulla pyritään turvaamaan luonnon monimuotoisuus. Tällä hetkellä EU:n vieraslajiluettelossa on 88 lajia.
Näitä lajeja ei saa tuoda unionin alueelle, pitää, kasvattaa, kuljettaa, saattaa markkinoille, sallia lisäämis-, kasvatus- tai viljelytarkoituksiin eikä päästää ympäristöön. Luetteloa täydennetään nyt neljännen kerran.
Poikkeuslupa kasvattamiseen voidaan myöntää tilanteissa, joissa se on tarpeen pakottavaan yleiseen etuun liittyvistä syistä, kuten sosiaalisista tai taloudellisista syistä.
Kesäkuussa päivitetyn muistion mukaan Suomessa on nykyisellään noin 90 minkkiturkistilaa, joissa on noin puoli miljoonaa minkkiä. Valtaosa turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
Komission esitys etenee julkisen kuulemiseen vuodenvaihteen tienoilla, jolloin jäsenmaat voivat kommentoida lajiluetteloa. Palautteen läpikäytyään komissio antaa lopullisen esityksen, minkä jälkeen jäsenmaat pääsevät äänestämään siitä.
Usea nainen kertoo törmänneensä itsensäpaljastajaan Tampereella – poliisi: Näin kannattaa toimia 
Poliisille on tehty rikosilmoituksia osasta tapauksia. Vielä ei ole tiedossa, onko kyseessä yksi vai useampi epäilty.
Monet naiset ovat jakaneet Tampereen Puskaradio -Facebook-ryhmässä kokemuksensa viime aikoina ahdistelijan, häiritsijän tai itsensäpaljastajan kohtaamisesta.
Sisä-Suomen poliisi vahvistaa, että ainakin kahdesta tapauksesta on tehty viime aikoina rikosilmoitus. Nämä tapaukset ovat sattuneet Kiovan puistossa ja Tampereen Itsenäisyydenkadulla. Sosiaalisen median perusteella useita muitakin tapauksia on eri puolilla Tamperetta, mutta kaikista niistä ei ole tehty rikosilmoituksia.
Poliisin mukaan epäillyn seksuaalisen ahdistelun määrissä ei ole näkyvissä piikkiä.
Rikoskomisario **Arto Partanen** sanoo, että poliisilla ei ole tiettyä yhtä epäiltyä. Vielä ei ole tietoa, onko kyse yhdestä vai useammasta epäillystä itsensäpaljastajasta. Partanen arvioi kesällä tapauksia olevan enemmän.
– Klassikkotapaukset eli Viinikan vilauttajat ovat harvoin väkivaltaisia, Partanen kertoo tapauksista.
Hänen mukaansa tapaukset ovat uhrille ahdistavia ja pelottavia.
Hän neuvoo ottamaan heti yhteyttä poliisiin, jos näkee itsensäpaljastajan. Usein poliisi partioi etenkin kaupungin keskustassa ja voi saada epäillyn nopeasti kiinni, jos tämä liikkuu jalkaisin.
– Nopeus on valttia. Kannattaa soittaa heti hätäkeskukseen ja poliisille.
Toiseksi kannattaa hakeutua heti lähellä olevien ihmisten pariin tukea saadakseen. Kolmanneksi poliisi neuvoo ottamaan huomaamatta valokuvan poliisia varten, jotta epäilty saataisiin nopeasti kiinni.
Poliisi on kirjoittanut Partasen mukaan sakkoja itsensäpaljastajille, jos heidät on saatu kiinni.
Kirkkoherra perustelee sateenkaarimessuista vetäytymistä Vaasassa: ei halua seurakunnan syyllistyvän välilliseen syrjintään
Kirkkoherra Teijo Peltolan mukaan seurakunnalla ei ole ollut sopimusta Vaasan Setan kanssa. Ruotsinkielisen seurakunnan kirkkoherra Mikael Forslund on päätöksestä surullinen.
Vaasan Seta ry kertoi tiistaina, että Vaasan suomalainen seurakunta [lopettaa osallistumisen sateenkaarimessuihin](https://yle.fi/a/74-20109126).
Vaasan ruotsalainen seurakunta sen sijaan jatkaa messujen järjestämistä.
Seurakunnan kirkkoherra **Teijo Peltola** perustelee päätöstä erityisesti sillä, että mikäli joku työntekijöistä kieltäytyisi vakaumuksellisista syistä hoitamasta messussa virkatehtävää, voisi pyynnön hyväksynyt esimies syyllistyä välillisesti syrjintään.
– Jos joku valittaisi päätöksestä, olen melko varma, että häviäisimme oikeusjutun ja esihenkilö joutuisi siitä myöskin vastuuseen, Peltola perustelee.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu [**Kristiina Stenman sanoo Ylelle**](https://yle.fi/a/74-20109346), ettei päätös ole yhdenvertaisuuslain vastanen.
Peltola perusteli päätöstään myös sillä, että sateenkaarilipun värit eivät sovi seurakunnan liturgisiin väreihin.
– Vakiintunut käytäntö on ollut, että messu toteutetaan käsikirjan mukaan noudattaen kirkkovuoden värejä. Yhteiskunnallisten symbolien tuominen korvaamaan liturgisia värejä ei ole minkään ohjeistuksen mukainen, Peltola sanoo.
Vaasan ruotsalaisen seurakunnan kirkkoherra **Mikael Forslund** on päätöksestä surullinen.
– Meillä on ollut koko ajan hyvä yhteistyö sateenkaariväen ja Setan kanssa. Se jatkuu tulevaisuudessakin, Forslund sanoo.
Ei sopimusta Setan kanssa
Maaliskuussa kirkkoherrana aloittanut Teijo Peltola sanoo jatkaneensa samaa käytäntöä kuin edeltäjänsä. Sateenkaarimessut ovat olleet osa Vaasan ruotsalaisen seurakunnan toimintaa. Peltolan mukaan niistä on tiedotettu suomalaisen seurakunnan toimintana vain sinä aikana, kun kirkkoherran virkaa on toimittanut viransijainen.
Hänen mukaansa mikään ei ole siis varsinaisesti muuttunut.
– Meillä ei ole missään vaiheessa ollut yhteistyösopimusta Vaasan Setan kanssa. Millään yhdistyksellä ei ole subjektiivista oikeutta vaatia seurakuntaa järjestämään jumalanpalveluksia heidän kanssaan, Peltola sanoo.
Vaasan suomalaisen seurakunnan työntekijöitä on ollut mukana ruotsalaisen seurakunnan sateenkaarimessuissa ja Peltolan mukaan näin voidaan edelleen toimia.
Peltola linjaa, että sateenkaarimessut eivät tuolloin kuitenkaan ole heille virka- tai työtehtäviä, sillä ne eivät ole Vaasan suomalaisen seurakunnan tehtäviä.
– Meidän työntekijät voivat halutessaan osallistua näihin jumalanpalveluksiin. Se ei kuitenkaan riittänyt Setalle, vaan he vaativat, että Vaasan suomalainen seurakunta on järjestäjänä. Mutta tätä seurakuntaa ei johdeta sivusta, Peltola sanoo.
Kaikille avoimia tapahtumia
Kirkkoherra Teijo Peltola sanoo, että kaikki seurakunnan tilat ja tapahtumat ovat turvallisia sekä kaikille avoimia. Siksi hän ei näe syytä järjestää erikseen sateenkaarimessuja. Jos näin tehtäisiin, se voisi viestiä, etteivät muut tapahtumat olisi seksuaalivähemmistöille turvallisia.
– Jos jokin ongelma olisi meidän muiden tilaisuuksien kanssa, silloin ratkaisuna ei ole, että järjestetään erillisiä messuja, vaan silloin epäasialliseen toimintaan puututaan.
Peltola myöntää, että aihe jakaa mielipiteitä seurakunnissa paljon. On kuitenkin jokaisen kirkkoherran tehtävä viime kädessä vastata jumalanpalveluksista.
Peltolan mukaan seurakunnalla ei ole erillisiä virallisia sateenkaaritapahtumia.
Jos sateenkaariväki haluaisi oman, esimerkiksi vertaistuellisen ryhmän, olisiko se mielestäsi tervetullutta toimintaa?
– Siitä keskusteltaisiin osana vuoden toiminnan sykliä, suunnittelua ja sen kehittämistä. Tämä ei ole ainoa aihe, mistä aina välillä keskustellaan. Johdan tätä työtä työoloista vastaavien työntekijöiden kanssa. Jos semmoinen tilanne tulee, niin sitten se arvioidaan, Peltola sanoo.
*Uutista päivitetty kello 16.03: Uutista täydennetty Vaasan ruotsinkielisen seurakunnan kirkkoherra Mikael Forslundin kommenteilla.*
Kauppakamarien tilaama tutkimus: Pohjois-Savon lentoliikenteestä riippuvan viennin arvo on kaksi miljardia euroa
Tutkimuksen mukaan yritykset uskaltaisivat investoida ja kehittää liiketoimintaa, jos lentovuoroja olisi Kuopiosta paremmin tarjolla.
Lentoliikenteellä on suuri merkitys maakuntien elinkeinoelämälle sekä alue- ja kansantalouteen, kertoo tuore tutkimus.
Kahdeksan kauppakamarin toimeksiannosta tehtyyn tutkimukseen vastasi noin 900 yritystä yhdeksästä maakunnasta.
Pohjois-Savossa viidennes vastanneista yrityksistä suunnittelee lähes 200 miljoonan euron investointeja kymmenen vuoden kuluessa, jos lentoyhteydet olisivat sopivammat. Kuopiosta on tällä hetkellä Helsinkiin neljä päivittäistä lentovuoroa. Vielä ennen koronapandemiaa vuoroja oli 6–8 päivässä.
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtajan **Kaija Savolaisen** mukaan kauppakamarilla on nyt esittää laajemman keskustelun pohjaksi kokonaiskuva lentoliikenteen vaikutuksesta talouteen.
– Selvityksiemme perusteella paremmat yhteydet ja vuorotarjonta sekä suuremmat koneet Kuopiosta voisivat edistää merkittävästi alueen liiketoimintaa, sanoo toimitusjohtaja Kaija Savolainen kauppakamarin tiedotteessa.
Pohjois-Savossa on 6700 lentoliikenteestä riippuvaa viennin työpaikkaa
Tutkimuskohteena olleiden 13 lentoaseman vaikutusalueen lentoliikenneriippuvainen liikevaihto eli vienti oli 38 miljardia euroa vuonna 2023. Sekä globaalisti että tutkituilla alueilla neljännes yritysten liikevaihdosta ja joka viides työpaikka riippuu lentoliikenteestä.
Pohjois-Savossa lentoliikenteestä riippuvainen liikevaihto on kaksi miljardia euroa ja työpaikkojen määrä 6700. Verotuloina tämä tarkoittaa 160 miljoonaa euroa. Runsaat 70 prosenttia yrityksistä pitää lentoliikennettä välttämättömänä tai tarpeellisena liiketoiminnan kasvattamisessa.
Tutkimuksessa todetaan, että Suomen viennistä 71 prosenttia keskittyy maakuntiin ja että alueellisten lentoasemien liikenteessä ei ole tapahtunut muutosta 30 vuoteen.
Tutkimuksen toinen tekijä, Kiila Consultingin toimitusjohtaja **Hanne Junnilainen** arvioi, että maakuntien kehittymätön lentoliikenne on jättänyt syntymättä 50 000 työpaikkaa ja investointeja on jäänyt toteutumatta 600 miljoonan edestä.
Junnilan mukaan kasvavalla lentoliikenteellä maakuntien tuottavuus olisi kasvanut 35–55 prosenttia nykytilanteeseen verrattuna.
Lääkevalmistaja Bayer rakentaa Turkuun suuren aurinkovoimalan
Lääkevalmistaja Bayer rakentaa neljän hehtaarin kokoiselle alueelle aurinkovoimapuiston Turussa.
Saksalainen lääkevalmistaja Bayer aikoo rakentaa Turun tuotantolaitokselle oman aurinkovoimalan.
Tiedotteessa Bayer kertoo, että aurinkovoimala sijoittuisi neljän hehtaarin kokoiselle alueelle Turun Artukaisiin ja sinne tulisi lähes 8000 aurinkopaneelia. Aurinkovoimalan tarkoitus on tuottaa Turun lääketehtaille kaikki niiden käyttämä sähkö.
Bayerin mukaan aurinkovoimala on valmistumisensa jälkeen Turun suurin. Voimalan rakentaa ja omistaa Turku Energia, joka myy sen tuottaman sähkön Bayerille.
Aurinkovoimalan rakennustyöt käynnistyvät syyskuussa, ja voimalan arvioidaan valmistuvan loppukesällä 2025.
Taloustieteilijät: Hallitus supistaa budjetillaan elintärkeää talouskasvua – ”Se mikä puuttuu on kunnolliset kasvutoimet”
Tiukka talouspolitiikka voi heikentää taloutta entisestään ja pahimmillaan kasvattaa velkasuhdetta. IMF:n tuoreen tutkimuksen mukaan leikkaukset matalasuhdanteessa eivät toimi.
Miksi Suomen velkaantuminen kiihtyy, vaikka hallitus leikkaa koko ajan lisää?
– Velkaantuminen johtuu heikosta bruttokansantuotteen kehityksestä, taantumasta, missä me olemme, Uuden talousajattelun keskus (UTAK) toiminnanjohtaja, taloustieteilijä **Lauri Holappa** sanoo. Verotulot eivät kasva, kun taas työttömyys kasvaa. Holappa on valtiotieteiden tohtori, joka on erikoistunut poliittisen talouden tutkimukseen ja jälkikeynesiläiseen talousteoriaan.
Keväällä valtiovarainministeriö arvioi, että hallituksen kevään [2024 kehysriihessä päättämät lisäsopeutustoimet ](https://labore.fi/julkaisu/hallituksen-uusienkin-menoleikkausten-vaikutukset-ovat-epavarmoja/)vähentävät BKT-kasvua yhteensä 0,5 prosenttia vuosina 2025—2026. Syksyn budjettiriihen toimista ei vielä vastaavaa laskelmaa ole.
Leikkaukset ja kiristykset tässä taloustilanteessa, keskellä matalasuhdannetta, arveluttavat Holappaa.
Tuore kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) tutkimus [analysoi finanssipolitiikan kiristämisen vaikutuksia.](https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2023/04/11/world-economic-outlook-april-2023)
– Selvityksessä tarkasteltiin finanssipolitiikan sopeutusperiodeja eri maissa, kuinka hyvin ne ovat onnistuneet. Tutkimuksen tulokset olivat jopa murskaavat, Holappa sanoo.
Väärään suhdannetilanteeseen eli taantumaan ajoitetut leikkaukset epäonnistuvat IMF:n mukaan siksi, että ne heikentävät entisestään suhdannetta.
– Se lopulta johtaa siihen, että velkasuhde ei parannu, vaan saattaa jopa kääntyä sen kiristävän politiikan seurauksena nousuun, Holappa sanoo.
Siis tiukka talouspolitiikka voi itse asiassa heikentää taloustilannetta entisestään ja pahimmillaan kasvattaa velkasuhdetta.
Lauri Holappa sanoo, että budjetissa ei ole suuria yllätyksiä, sillä sen linjaukset tehtiin jo kevään kehysriihessä ja hallitusohjelmassa.
Holappa toteaa, että hallitus on vaikean tehtävän edessä.
Hallitus pyrkii vähentämään julkista velkaa, mutta samalla velan määrä jatkaa kasvuaan.
Holapan mukaan tämä johtuu Suomen heikosta talouskasvusta ja työllisyystilanteesta.
– Suomen talouden ero muihin Pohjoismaihin, kuten Ruotsiin ja Tanskaan, alkoi 2010-luvulla, jolloin Suomi jäi finanssikriisin jälkeen talouskasvussa jälkeen näistä maista. Tämä johti siihen, että Suomen julkinen velka nousi, kun taas muiden maiden velkakehitys taittui.
Hallitus nipistää ja leikkaa myös talouskasvusta
Miksi Suomen velkaantuminen kiihtyy, vaikka hallitus leikkaa koko ajan lisää?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Aki Kangasharjukin** toteaa, että Suomen velkaantumisen kiihtymisen taustalla ovat pitkään jatkunut heikko talouskasvu.
– Talouskasvu on ollut erityisen huonoa jo pidemmän aikaa, myös tämän koronan jälkeen.
Pitkä hidas kasvu, koronapandemia ja sen päälle ikääntyvä väestö, Kangasharju luettelee.
Hallituksen talousarvioesitys vuodelle 2025 on 12,2 miljardia euroa alijäämäinen, eli tämän verran Suomi käytännössä ottaa lisää velkaa. Alijäämä pienenee vain runsaat puoli miljardia euroa tähän vuoteen verrattuna.
Hallituksen budjettipäätöksissä Kangasharju näkee hyvänä sen, että sopeuttamistoimenpiteistä pidetään kiinni, mutta talouskasvua ja tuottavuutta edistävät toimet ovat hänen mukaansa vajavaisia.
– Se, mikä sieltä vielä puuttuu, ovat kunnolliset kasvutoimet. Miten me saataisiin talouskasvua, miten saataisiin tuottavuutta lisää? Se sieltä puuttuu, Kangasharju sanoo.
Vaikka hallituksen toimet saattavat hetkellisesti hidastaa talouskasvua, pitkän aikavälin sopeuttaminen on Kangasharjun mielestä välttämätöntä.
– Jos nyt vähän tämä hallituksen sopeuttava linja sitä kasvua taittaa, niin se ei mitään haittaa, Kangasharju sanoo. Hänestä pitkän aikavälin ongelmat ovat niin suuret, että lyhyen aikavälin suhdannevaihteluista ei kannata välittää.
Silti Suomen velkasuhteen taittaminen on epävarmaa, ja Kangasharju uskoo, että luottoluokituksen aleneminen on todennäköistä. Myös velan korkomenot kasvavat, vaikka korkotaso on hieman laskenut.
.
*Juttua täydennetty kell0 16.17, lisätty tieto: Holappa on valtiotieteiden tohtori, joka on erikoistunut poliittisen talouden tutkimukseen ja jälkikeynesiläiseen talousteoriaan. 5.9. kello 9.16, korjattu linkkejä.*
Yli kaksikymmentä marjanpoimijaa on kulkenut luvatta rajavyöhykkeellä Sallassa
Thaimaalaiset marjanpoimijat olivat olleet tietoisia rajavyöhykesäännöksistä. Heille annettiin päiväsakkoja.
Lapin rajavartiosto havaitsi viime viikolla viisi thaimaalaista marjanpoimijaa, jotka syyllistyivät luvattomaan rajavyöhykkeen ylitykseen Sallassa. Tällä viikolla havaittiin 17 thaimaalaista marjanpoimijaa, jotka syyllistyivät samaan rikokseen. Näin kertoo Lapin rajavartiosto tiedotteessaan.
Kummassakin tapauksessa henkilöt opastettiin Sallan raja-asemalle jatkotoimenpiteisiin. Marjanpoimijat tunnustivat tulkin välityksellä syyllistyneensä luvattomaan rajavyöhykkeellä liikkumiseen ja heille annettiin sakkomääräykset. Henkilöt olivat tietoisia rajavyöhykesäännöksistä.
Venäjän puolelle he eivät olleet pyrkineet.
– Puhuttamisissa kävi ilmi, että he tiesivät rajavyöhykesäännökset. Ei käynyt ilmi, miksi he olivat olleet siitä huolimatta rajavyöhykkeellä. Olisivatko marjat houkutelleet, yleisjohtaja **Janne Liikavainio** Lapin rajavartiostosta pohtii puhelimitse.
Hän arvioi, että kukin sai noin kymmenen päiväsakkoa.
Liikavainio ei muista vastaavaa tapahtuneen uransa aikana. Hän kertoo olleensa rajalla työssä neljännesvuosisadan.
– Aika harvinaista, että näin paljon henkilöitä on luvatta rajavyöhykkeellä näin lyhyellä aikajänteellä. Tietenkin yksittäisiä henkilöitä tai autokuntia on joskus, mutta harvoin näin paljon kerralla, kun nyt oli alun kolmattakymmentä, Liikavainio sanoo.
Lapin rajavartiosto muistuttaa, että kaikenlainen liikkuminen ja oleskelu rajavyöhykkeellä ilman lupaa on lievä valtionrajarikos. Marjanpoiminta ei ole hyväksyttävä syy rajanvyöhykeluvan saamiseen.
*4.9.2024 klo 15:57 lisätty yleisjohtaja Janne Liikavainion kommentit ja lisätietoja.*
Varuskuntia muokataan luonnolle paremmiksi – Parolannummella on nyt yli hehtaari niittyä pölyttäjille
Puolustuskiinteistöt parantaa luonnon monimuotoisuuttaa esimerkiksi Parolannummen ja Riihimäen varuskuntien alueilla.
Puolustushallinnon tiloista vastaava Puolustuskiinteistöt on ryhtynyt toimeen luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
Puolustuskiinteistöt on kahden vuoden aikana perustanut niittyjä muutamaan kohteeseen, kuten Kirkkonummelle Upinniemen varuskunnan alueelle.
– Upinniemessä on jo nähtävillä hyviä tuloksia. Myös Kankaanpäässä Niinisalon varuskunnassa on tehty pieniä toimenpiteitä, kertoo yhteiskuntavastuujohtaja **Timo Kanerva** Puolustuskiinteistöistä.
Kanta-Hämeessä luonnon monimuotoisuutta turvataan myös Parolannummen ja Riihimäen varuskuntien alueilla.
Vieraslajien tilalle perinteisiä niittykasveja
Luonnon monimuotoisuutta parantavan niityn perustaminen alkaa usein vieras- ja haittalajien poistamisella. Parolannummen alueella Hattulassa niittytyöt toteutettiin kesällä 2023. Kyytiä saivat muun muassa ohdakkeet ja pujot.
Parolannummella on niittyä kaikkiaan 1,3 hehtaaria. Kanervan mukaan isoimmat niityt sijaitsevat varuskuntaravintolan ja varusmiessoittokunnan lähistöllä.
– Niityille on kylvetty kotimaiselta siementuottajalta ostettua seosta perinteisistä niittykasveista, kertoo yhteiskuntavastuujohtaja Timo Kanerva.
Riihimäellä varuskunnan alueelta poistettiin viime vuonna muun muassa komealupiinia ja muita vieraslajeja niittykasvien tieltä. Seuraavan vaiheen työt ovat parhaillaan käynnissä, ja Kanervan mukaan Riihimäellä niittyjä suunnitellaan vajaan puolen hehtaarin alueelle.
Puolustuskiinteistöt on suunnitellut Parolannummen ja Riihimäen hankkeet yhteistyössä Panssariprikaatin kanssa.
Niityistä pölyttäjien paratiiseja
Muuttamalla vanhoja nurmialueita monipuolisiksi niityiksi luodaan elinympäristöjä pölyttäjille, joiden elintila on Suomessa kaventunut. Pölyttäjien väheneminen on uhka sekä luonnolle että ihmisille.
Niityt lisäävät luonnon monimuotoisuutta, mutta myös varuskunta-alueiden hiilensidontakykyä. Monimuotoisuus tekee luonnosta myös paremmin vastustuskykyisen ilmastonmuutoksen aiheuttamille häiriöille, kuten kuivuudelle.
Seuraavaksi Puolustuskiinteistöt aloittaa ympäristönhoitosuunnitelmien järjestelmällisen päivittämisen.
Puolustuskiinteistöt kuuluu Senaatti-konserniin, jonka vastuullisuustyön yksi painopiste on luonnon monimuotoisuus.
Konserniin kuuluva Senaattikiinteistöt on parantanut luonnon monimuotoisuutta Jokioisilla Luonnonvarakeskuksen alueella sekä Hämeenlinnassa Naisvankilan alueella, missä vanhan ja jo puretun vankilan paikalle on perustettu suuri niitty.
*Juttua korjattu 4.9.2024 klo 17.08: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Puolustuskiinteistöt olisi parantanut luonnon monimuotoisuutta myös Jokioisten Luonnonvarakeskuksessa sekä Hämeenlinnan naisvankilan alueella. Todellisuudessa monimuotoisuustyötä kohteissa on tehnyt Senaattikiinteistöt.*
Britannia pyytää anteeksi Grenfellin tornitalopalon uhreilta
Britannian pääministeri **Keir Starmer** on esittänyt valtion puolesta anteeksipyynnön Grenfellin tornitalopalon uhreille. Starmerin mukaan palon ei olisi koskaan pitänyt tapahtua.
Vuonna 2017 tapahtuneessa Grenfellin tornitalon palossa Lontoossa kuoli 72 ihmistä. Palo levisi nopeasti, koska tornitalon ulkoseinässä käytetyt materiaalit olivat paloherkkiä.
Tänään julkaistun onnettomuusraportin mukaan palolle ei löytynyt yhtä yksittäistä syytä, mutta siihen vaikuttivat vuosikymmeniä jatkuneet hallitusten ja viranomaisten laiminlyönnit sekä rakennusyhtiöiden epärehellisyys.
Poliisi ei ole toistaiseksi nostanut tapauksesta syytteitä, mutta aikoo tutustua raportin tuloksiin.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Vaasan seurakuntien sateenkaariväkeä koskeva päätös ei ole laiton
Kristina Stenman kuitenkin toivoo, että myös kirkossa sitoudutaan yhdenvertaisuusperiaatteeseen. Periaate on määritelty perustuslaissa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** sanoo, että [Vaasan seurakuntien tekemä päätös olla järjestämättä tapahtumia sateenkaariväelle](https://yle.fi/a/74-20109126) ei ole laiton.
Vaasalaislähtöinen Stenmanin mukaan yhdenvertaisuuslaissa rajataan nimenomaan uskonnon harjoittaminen sen soveltamisalan ulkopuolelle. Tarkkaan ottaen ne säännöt, jotka liittyvät syrjinnän kieltoon, eivät sovellu kirkon toimintaan tai vaikkapa uskonnollisiin toimituksiin.
– Toki kirkko on merkittävä yhteiskunnallinen toimija. Viestit, jotka kirkko tai seurakunnat antavat, ovat merkityksellisiä yhteiskunnallisessa keskustelussa. Se, miten tervetulleiksi seurakunnan jäsenet itsensä tuntevat, on tärkeä kysymys kirkolle.
Hän on pannut merkille, että niin suomenkieliset kuin ruotsinkielisetkin seurakunnat ovat järjestäneet messuja sateenkaariväelle.
– Nämä tapahtumat ovat minusta olleet hyvä tapa osoittaa, että kaikki seurakuntalaiset ovat tervetulleita seurakuntaan.
Stenman sanoo, että perustuslakiin on kirjattuna yhdenvertaisuusperiaate.
– Se toive tietysti on, että kirkossakin sitouduttaisiin perustuslaissa määriteltyyn yhdenvertaisuusperiaatteeseen.
Ei kantaa toimintaan tai sisältöön
Yhdenvertaisuusvaltuutettu sai viime vuonna yhteensä 1 700 yhteydenottoa. Osaan on liittynyt myös kirkon toiminta.
– Välillä yhteydenotoissa voi olla kyse hyvinkin systemaattisesta rasismista tai häirinnästä, joka liittyy esimerkiksi henkilön alkuperään tai uskontoon. Niihin yhdenvertaisuusvaltuutettu voi ottaa kantaa, Stenman sanoo.
Hän korostaa, ettei yhdenvertaisuusvaltuutettu voi ottaa kantaa kirkon uskonnon harjoittamiseen liittyvään toimintaan.
– Seurakunta voi olla työnantaja tai kirkolla voi olla esimerkiksi tilojen vuokraamista, joka ei suoraan liity uskonnolliseen toimintaan. Näistä tulee meille välillä yhteydenottoja, ja ne kuuluvat yhdenvertaisuuslain toimialaan.
Monia tapoja vaikuttaa
Kristiina Stenman sanoo, että yhdenvertaisuusvaltuutettu voi vaikuttaa rakenteisiin eri tavoin.
– Annamme esimerkiksi lausuntoja lainvalmisteluun. Joskus asialla voi olla esimerkiksi joku yritys, joka voi kysyä neuvoa käytännön tilanteisiin, esimerkiksi toimintatapaan.
Hänen mukaansa myös esteettömyys on tärkeä teema, samoin viestinnän saavutettavuus Ne nousevat esille melko usein.
– Välillä käymme myös kouluttamassa, hän kuvailee.
Tällä viikolla yhdenvertaisuusvaltuutettu lähetti kirjeen suomalaisille työvoimapalvelualueille.
– Ensi vuoden alussa tulee voimaan TE-palveluihin liittyvä uudistus. Kirjeessä nostin esiin syrjimättömyyteen liittyviä asioita, Stenman kertoo.
*Juttua päivitetty 4.9. kello 15.44: Muokattu virheellinen sitaatti, jossa alkujaan luki että ”Seurakunta voi olla työnantaja tai kirkolla voi olla esimerkiksi tilojen vuokraamista, joka ei suoraan liity uskonnolliseen toimintaan. Näistä tulee meille välillä yhteydenottoja, ja nämä eivät kuulu yhdenvertaisuuslain toimialaan.”* 
*Juttua päivitetty 5.9. kello 16.04: Täsmennetty kohtaa yhdenvertaisuusvaltuutetun toimialasta lauseella ”Stenman korostaa, ettei yhdenvertaisuusvaltuutettu voi ottaa kantaa kirkon uskonnon harjoittamiseen liittyvään toimintaan.*
Lahden kaupunginjohtaja pettyi hallituksen makeisveropäätökseen: ”Suomi tarvitsee nämä työpaikat”
Fazer on aiemmin ilmoittanut, että makeisten arvonlisäveron nostaminen voi vaikuttaa Lahteen suunnitellun suklaatehtaan toteukseen.
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** moittii hallituksen päättämää makeisten arvonlisäveron korotusta. Hallituksen ensi vuoden budjetissa makeisten arvonlisäveroon on kirjattu tuntuva korotus nykyisestä 14 prosentista yleiseen 25,5 prosentin verokantaan.
Lahdessa huolta herättää veronkorotuksen vaikutus Fazerin suunnitteilla olevaan suklaatehdasinvestointiin. Fazer on aiemmin kommentoinut, että [mahdollinen veronkorotus voi vaikuttaa investointipäätökseen](https://yle.fi/a/74-20084116).
– Kyllä tässä on suuri pettymys hallitusta kohtaan. Olemme tarkkaan argumentoineet, mikä vaikutus verolla on Lahdelle ja koko Suomelle. Suomi tarvitsee nämä Fazerin investoinnin työpaikat.
Kyynäräinen sanoo, että Lahti on erittäin sitoutunut saattamaan Fazerin investoinnin päätökseen. Hän jatkaa, että hallituksen budjettilinjauksesta huolimatta kaupunki pyrkii vaikuttamaan vielä varsinaiseen lainsäädäntötyöhön.
– Toivomme, että lakia valmistellessaan hallitus ottaa huomioon tasa-arvovaikutukset ja oikeudenmukaisuuden näkökulmat. Totta kai pyrimme vaikuttamaan siihen, että laki ei aikanaan tule voimaan.
Elintarviketeollisuusliitto vaatii veronkorotusten kumoamista
Elintarviketeollisuusliitto katsoo [tiedotteessaan](https://www.etl.fi/uutishuone/ruokiin-ja-juomiin-kohdistuvat-haittaverot-kumottava/), että hallituksen veronkorotukset makeisiin ja juomiin ovat haittaveroja, ja ne on kumottava.
Alan etua ajavan liiton mukaan päätökset heikentävät kotimaisen teollisuuden kilpailukykyä ja työllistämismahdollisuuksia.
Liiton kesäkuussa tekemän jäsenkyselyn mukaan makeisten ja suklaan arvonlisäveron nosto lisää yli joka toisen yrityksen kokemaa poliittista riskiä. Ne myös hillitsevät investointihalua. Kyselyyn vastasi 33 yritystä.
– Hallituksen suunnitelmat luovat vain investointien haittaveron, eivätkä pelasta suomalaisten terveyttä tai valtiontaloutta, Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä** sanoo tiedotteessa.
Lahden yhteys Fazerin kanssa jatkuu
Lahden kaupunki jatkaa tiivistä yhteydenpitoa Fazerin kanssa, jotta investointi toteutuisi.
Kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen kertoo, että kaupunki on tehnyt kaiken Fazerin kanssa sovitun, jotta suklaatehdas voisi nousta Pippo-Kujalan yritysalueelle moottoritien varteen.
– Kannamme huolta siitä, että Suomi on kannattava ympäristö mille tahansa yritykselle, ja siinä erilaiset verokannat ovat tietysti keskeinen instrumentti. Siksikin toimimme tässä Fazerin tukena, ja toki myös muiden makeisvalmistajien.
Fazerin viestinnästä ilmoitettiin tiistaina, että hallituksen päätöstä ei toistaiseksi kommentoida. Yhtiö ei reagoinut yhteydenottoihin keskiviikkona.
Nyt aloitamme uuden perinteen: syyskuun ensimmäisellä viikolla herkutellaan Strömsön sadonkorjuuleivonnaisilla
Syömme runebergintorttuja ja laskiaispullia helmikuussa, mutta muutoin leivonnaiskalenteri näyttää aivan liian tyhjältä. Tarvitaan lisää leivonnaispäiviä!
Toivomme, että näistä leivonnaisista muodostuu uusi perinne. Innoitus niihin on saatu tšekkiläisestä leivonnaisesta nimeltä borůvkový koláč (joka tarkoittaa sananmukaisesti mustikkapiirakkaa). Se on makea leivonnainen, jossa on pullamainen pohjataikina, mustikkatäyte ja muruseosta päällä. Meidän versioomme tulee mustaherukoita.
Tästä lähtien juhlimme sadonkorjuun aikaa Strömsön sadonkorjuuleivonnaisilla syyskuun ensimmäisellä viikolla. Liity sinäkin mukaan!
Vinkki 1:
Jos pidät hieman happamammista mauista tai haluat tarjota leivonnaisten kanssa esimerkiksi jäätelöä, voit hyvin puolittaa sokerin määrän.
Vinkki 2:
Voit halutessasi korvata mustaherukat mustikoilla tai hedelmillä. Käytä silloin vähemmän sokeria.
Vinkki 3:
Jos käytät tyrnejä, voit lisätä sokerin määrää 200 grammaan ja korvata punajuurimehun porkkanamehulla, jotta saat taikinaan väriä ja makua.
Tuulivoimalan siiven kuljettaja voi harjoitella reitin 3D-simulaattorilla: ”Ei tarvitse mennä tien päälle ihmettelemään”
Erikoiskuljetusten koot kasvavat. Reittien suunnittelemiseen käytetään yhä enemmän digitaalisia välineitä, kuten laserkeilausdrooneja ja kolmiulotteisia mallinnuksia.
Jalkapallokentän pituisen tuulivoimalan siiven kuljettaminen on tarkkaa puuhaa. Teollisuusrakentamisessa käytettävät komponentit kuljetetaan entistä suurempina kokonaisuuksina.
Tämä vaatii kuljetusyrityksiltä tarkkaa reittisuunnittelutyötä, jota digitalisaatio tukee.
– Tuulivoimakohteet sijaitsevat kauempana rannikosta kuin mitä ne ovat olleet tähän asti. Se tarkoittaa sitä, että reitit ovat pidempiä ja solmukohtia on enemmän, kertoo teollisuuden kuljetusprojektien yksikön päällikkö **Sauli Lomakka** erikoiskuljetuksia tekevästä kuljetusliike Ahola Specialista.
Kuljetusyritykset käyttävät suunnittelun apuna esimerkiksi paikkatietojärjestelmiä, kuten Googlen satelliittikarttaa, jossa näkyvät myös maaston muodot.
– Nämä työkalut helpottavat suunnittelua eikä kaikkea tarvitse käydä paikan päällä mittaamassa, kertoo teollisuuden kuljetuksista vastaava johtaja **Jan Heir** Havatorilta.
Ahola Special taas on viime vuodesta saakka käyttänyt reittisuunnittelun apuna 3D-kuvausta, jonka pohjalta yritys tekee reittivalinnoista mallinnuksen.
Reitin haastavia solmukohtia ja ahtaita risteyksiä kuvataan droonien avulla.
Käytössä on sekä pienempi drooni, joka ottaa risteysalueesta useita kuvia sekä isompi laite, jossa on mukana laserkeilaustutka.
– Kuvista tehdään iso kolmiulotteinen kokonaisuus, jota pystymme tarkastelemaan eri kulmista, kertoo Sauli Lomakka.
Mallinnuksesta valitaan paras reitti ja ajolinja
Kuljetussuunnittelijat valitsevat kolmiulotteisesta mallista parhaan reitin ajolinjoja myöten. Lisäksi kuljettajat saavat tutustua ja opiskella reitin etukäteen reittisimulaattorissa.
– Ei tarvitse mennä sinne tien päälle ihmettelemään kuorman kanssa, että mitäs nyt tehdään, vaan voidaan etukäteen rauhassa miettiä.
Usein erikoiskuljetusten reiteiltä täytyy raivata esteitä pois. Lomakan mukaan 3D-mallinnusten avulla pystytään minimoimaan ympäristöön kajoaminen ja esimerkiksi turha puiden ja valotolppien tai liikennemerkkien poisto.
– Tällä voidaan vähentää myös niin sanotun testiajon tarvetta, mitä etenkin tuulivoimakuljetuksissa on ollut yleistä.
Vaatii tehoja ja tallennuskapasiteettia
Mallinnukset vaativat paljon tallennuskapasiteettia ja tehoja tietokoneilta. Kuvauspaikoilta saatava data siirretään suoraan yrityksen palvelimelle verkon kautta, joten nopeat tietoliikenneyhteydet ovat tarpeen.
– Tuulivoimalat sijaitsevat usein alueilla, joissa yhteydet eivät ole hyvät, mutta siihenkin onneksi löytyy nykytekniikalla vaihtoehtoja, eli meillä on käytössämme satelliittipohjainen internet, Lomakka kertoo.
Droonin lennättäminen on herkkää puuhaa, sillä laite ottaa sateesta itseensä ja kovalla tuulella lennättäminen on haastavaa.
Toistaiseksi Lomakka pitää kuitenkin droonilla tehtävää kuvausta kustannustehokkaana tapana tutkia reittejä, vaikka laserkeilausskannerilla varustetun droonin hinta lasketaan kymmenissä tuhansissa euroissa.
Erikoiskuljetusten luvitus on keskitetty Pirkanmaan ely-keskukseen. Lupapäällikkö **Petteri Pietilä** kertoo, että vuosittain erikoiskuljetuslupia haetaan noin 10 000.
– Tuskin kukaan pystyy sanomaan, kuinka paljon raskaita kuljetuksia kokonaisuudessaan on, sillä yksi lupa voi sisältää useamman kuljetuksen.
Pienemmissä erikoiskuljetuksissa, kuten pienten ajoneuvonostureiden siirroissa suunnitteleminen ei ole niin tarkkaa kuin vaikkapa teollisuuden jättimäisten osien kuljetuksissa. Molemmat täytyy luvittaa.
Pietilä kertoo, että suuressa osassa yrityksiä on omat järjestelmät, joilla reitit ja ajolinjat tutkitaan.
– Varsinkin projektiluontoisissa siirroissa on kysymys suurista rahoista, mikä lisää suunnittelun merkitystä.
*Muokattu kuvatekstiä 4.9. klo 15.38 :”Silloin kyse on erikoiskuljetuksesta, jos kuljetuksen korkeus on yli 7 metriä, leveys yli 7 metriä tai pituus yli 40 metriä muotoon ”Silloin kyse on erikoiskuljetuksesta, kun normaaliliikenteen mitat ja massat ylitetään.”*
Monimuotoisuus ja moniäänisyys Ylessä 
*Moniäänisyys ja monimuotoisuus Ylessä liittyvät kahteen eri teemaan. Moniäänisyys sisällöissä tarkoittaa tasapainoista kuvaa Suomesta ja maailmasta. Monimuotoisuus liittyy yhdenvertaisen ja syrjimättömän työyhteisön rakentamiseen.*
**Mitä moniäänisyys Ylessä tarkoittaa?**
[Yle-laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380#L3) edellyttää Yleä tuottamaan moniäänisiä sisältöjä. Moniäänisyyttä ohjaavat myös Ylen arvot, [strategia](https://yle.fi/aihe/strategia) sekä ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet (OTS).
Moniäänisyys sisällöissä tarkoittaa tasapainoista ja totuudenmukaista kuvaa Suomesta ja maailmasta. Se ymmärretään Ylessä laajasti; huomioitavia asioita voivat olla esimerkiksi ikä, sukupuoli, koulutustausta, jokin aistivamma, etnisyys, kieli tai asuinalue. Yle haluaa tavoittaa kaikki suomalaiset ja tarjota jokaiselle merkityksellistä sisältöä.
**Miten yleläisiä koulutetaan moniäänisyyden kehittämisessä?**
Toimitusten arjessa monipuolinen journalismi ja moniäänisyys ovat koko ajan läsnä. Vahvistamme osaamistamme ennen kaikkea yhteisten keskustelujen kautta arjen journalistisessa työssä. Koulutusten tavoitteena on tarjota keinoja uudenlaisten sisältöjen tekemiseen, mutta ne eivät ole suoraan ohjaa sisällön tekemistä.
Tietoa lisäämällä tavoitellaan parempaa ymmärrystä yleisöistä ja niiden tarpeista sekä maailmasta, jossa elämme. On tärkeää nähdä oman elämänpiirin ulkopuolelle.
Vastuu moniäänisyydestä sisällöissä ja siihen liittyvästä koulutuksesta on [sisältöyksiköissä](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-yksikot).
Ylessä on vahvistettu moniäänisyyttä mm. koulutuksissa, joissa on pohdittu, miten rakentaa luottamusta ja tehdä journalismia vaikeasti tavoitettavien yhteisöjen kanssa, miten kuulemme aidosti kaikkia, miten onnistumme tekemään parempaa journalismia vammaisuudesta ja millaista on monimuotoisuus kuvajournalismissa.
**Mitä Ylessä tarkoitetaan monimuotoisuudella ja yhdenvertaisuudella työyhteisössä?**
Suomen lainsäädäntö (mm. yhdenvertaisuuslaki sekä laki naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta) ja [valtion omistajaohjauksen linjaukset](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165658/VN_2024_28.pdf?sequence=1&isAllowed=y) velvoittavat Yleä työnantajana yhdenvertaisuuden edistämiseen ja syrjimättömään työelämään.
Ylellä monimuotoisuus ja yhdenvertaisuus tarkoittaa sitä, että haluamme olla työpaikka, jossa kaikilla on mahdollisuus olla oma itsensä ja jossa yhdenvertaisuus ja tasa-arvo toteutuvat. Arvostamme henkilöstön monimuotoisuutta ja kiinnitämme erityistä huomiota työilmapiiriin ja työyhteisön toimivuuteen. Haluamme myös vahvistaa yleläisten yhteistyötaitoja riippumatta esimerkiksi iästä, koulutustaustasta, asuinpaikasta tai muista ominaisuuksista.
**Millaisia työyhteisön monimuotoisuuteen ja yhdenvertaisuuteen liittyviä koulutuksia Ylessä on tarjolla?**
Yle haluaa rakentaa hyvää työyhteisöä ja tukea sen toimivuutta eri tavoin. Koulutusten tarkoituksena on perehdyttää yleläisiä monimuotoisuuden ja yhdenvertaisuuden teemoihin työyhteisöissä.
Tähän liittyen olemme tarjonneet esimerkiksi kestoltaan kahden tunnin mittaista koulutusta, jonka tavoitteena on auttaa ymmärtämään, mitä monimuotoisuus, yhdenvertaisuus ja osallisuus tarkoittaa työelämässä ja -yhteisöissä ja miksi teema on tärkeä. Tilaisuuksissa on keskusteltu erilaisista tiedostamattomista ennakko-oletuksista sekä pohdittu, miten voisimme työyhteisönä toimia aiempaa paremmin.
Ylessä on järjestetty myös työyhteisön monimuotoisuuteen ja osallisuuteen liittyviä luentoja. Teemoina ovat olleet esimerkiksi keskustelukulttuuri, miten monimuotoisuutta ja yhdenvertaisuutta johdetaan arjessa, miten johtaa nuoria, miten tukea ikääntyviä työntekijöitä ja heidän työhyvinvointiaan sekä mitä on neurodiversiteetti ja miten sen voi huomioida työelämässä.
Monimuotoisuuskoulutuksiin kannustetaan osallistumaan yleläisiä, jotka toimivat erilaisissa tehtävissä ympäri taloa. Osallistuminen on vapaaehtoista.
**Ovatko koulutukset vapaaehtoisia, vaikka Ylen vastuullisuusraportissa lukee, että osallistumista edellytetään?**
Yhtiönlaajuiset monimuotoisuuskoulutukset eivät ole pakollisia, mutta niiden käymiseen kannustetaan. Kyseinen vastuullisuusraportin muotoilu ei siis ole onnistunut, täsmällisempi sana olisi ”kannustaa”.
On mahdollista, että Ylen eri osastoilla ja toimituksissa päällikkö on voinut sanoittaa koulutuksia eri tavoilla. Yhtiön johto ei kuitenkaan ole määritellyt mitään yksittäistä monimuotoisuuskoulutusta kaikille yleläisille pakolliseksi.
Samaisessa vastuullisuusraportissa mainittu 15 minuutin mittainen Monimuotoisuus työarjessani -verkkovalmennus on Uutis- ja ajankohtaistoiminnan käyttöön vuonna 2021 luotu perusvalmennus, joka on ollut tarjolla myös muille Ylen sisällöntekijöille.
**Kuka päättää, millaista journalismia Ylessä julkaistaan?**
Ylen journalistista työtä ohjaavat yhtiön omat [Ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet (OTS)](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots) ja suomalaisen median yhdessä allekirjoittamat [Journalistin ohjeet](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/).
Oikeudellisen valvontavastuun Ylen julkaisutoiminnasta kantavat sananvapauslain mukaiset [vastaavat toimittajat](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-vastaavat-toimittajat). Heidän tehtävänään on johtaa ja valvoa toimitustyötä ja huolehtia siitä, että toimitustyössä noudatetaan edellä kuvattuja ohjeita. Vastaava toimittaja päättää aineiston julkaisemisesta.
Vastaava toimittaja voi siirtää valvontatehtäviä nimeämilleen henkilöille. Vastaavan toimittajan sijaisen nimen tulee olla toimituksen tiedossa. Käytännön sisältötyössä tekijöiden tukena työskentelevät myös osastojen päälliköt ja sisältökohtaiset tuottajat.
**Miten Ylessä varmistutaan siitä, että journalismi on riippumatonta ja monipuolista?**
Ylen toiminnan ytimessä on aina sitoutuminen journalismin periaatteisiin, jotka perustuvat luotettavuuteen, riippumattomuuteen ja moniäänisyyteen. Päätösten on aina oltava harkittuja ja journalistisesti perusteltavissa.
Yleltä toivotaan ja jopa vaaditaan, että varmistamme, etteivät esim. haastateltavat painotu edustamaan vain kapeaa osaa suomalaisista. Meidän on lain mukaan palveltava kaikkia Suomessa asuvia ihmisiä.
Ylessä on käytössä esimerkiksi [moniäänisyysmittari](https://yle.fi/a/74-20089714), joka analysoi Ylen uutisten verkon tekstisisältöjä tekoälyn avulla. Toimitukset käyttävät dataa journalistisen työn apuna strategisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Käytännön sisältötyössä tekijöiden tukena työskentelevät osastojen päälliköt ja sisältökohtaiset tuottajat, jotka varmistavat, että kaikki julkaistavat sisällöt noudattavat yhtiön journalistisia periaatteita.
**Kuka valitsee haastateltavat? Onko Ylellä listoja kielletyistä haastateltavista?**
Keskustelua valinnoista käydään osana arkista toimitustyötä tuottajien ja sisältöpäälliköiden kanssa. Tuottajat vastaavat tuottamiensa ohjelmien sisällöllisen lupauksen toteutumisesta ja jatkuvuudesta. He ideoivat ohjelmasisältöjä ja tukevat toimittajia käytännön työssä.
Valitsemme aina aiheeseen parhaan mahdollisen haastateltavan. Usein vaihtoehtoja on enemmän kuin ensimmäisenä mieleen tullut henkilö.
Kiellettyjä teemoja tai haastateltavia ei Ylen journalismissa ole.
**Millaisia esimerkkejä moniäänisistä sisällöistä Yleltä löytyy?**
Ylestä löytyy paljon esimerkkejä eri puolilla taloa toteutetuista sisällöistä.
**Miten moniäänisyys vaikuttaa palkitsemiseen Ylessä?**
Ylen palkitsemiskäytännöissä noudatetaan valtio-omistajan omistajapoliittisia periaatepäätöksiä. Tutustu [palkitsemispolitiikkaan](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-palkitsemispolitiikka) ja [Ylen palkitsemisraporttiin 2023](https://drive.google.com/file/d/1q0899qSM3pXCtqBo6bEcs9ER8JtKMatq/view).
Palkitsemisen tavoitteet liittyvät aina yhtiön strategisiin tavoitteisiin, jotka asettaa Ylen hallitus. Moniäänisyys on ollut yksi strategisista tavoitteista vuodesta 2021 alkaen. Kannustepalkkiota voidaan maksaa erinomaisista suorituksista, jotka edistävät yhtiön strategisten tavoitteiden saavuttamista.
**Miten monimuotoisuus vaikuttaa Ylen rekrytointeihin?**
Ylessä osaaminen on aina tärkein rekrytointiperuste. Meillä on laaja kirjo erilaisia työtehtäviä, joissa tarvittava osaaminen vaihtelee. Kuhunkin tehtävään pyritään aina löytämään parhaat tekijät tehtävän tarpeet ja tavoitteet huomioiden.
Ylessä on kokeiltu myös anonyymia rekrytointia, joka korostaa hakijan osaamista. Näiden rekrytointien alkuvaiheessa hakijat valitaan haastatteluun osaamistehtävien tai -kysymysten perusteella ilman työnhakijan tunnistetietoja. Tämän jälkeen rekrytointi jatkuu normaalin prosessin mukaisesti arviointeineen ja haastatteluineen.
Yle palkkaa myös työuransa alussa olevia tai alaa vaihtaneita ihmisiä. Esimerkiksi harjoittelijoiden rekrytoinnissa on ymmärrettävää, että ammatillista kokemusta ei aina ole ehtinyt karttua kovin paljoa.
**Miten voidaan varmistua siitä, että yleläiset tai Ylelle työtä tekevät kokevat työkulttuurin turvalliseksi?**
Ylellä on käytössä [hyvän kohtelun periaatteet](https://drive.google.com/file/d/1lFNqJGpqSSSG_Optv4iabVysDb_AU93_/view?usp=sharing), jotka on tarkoitettu sisäiseen käyttöön. Niiden tarkoitus ei ole rajoittaa journalismia – eri mieltä saa olla, kiivaastikin. Periaatteiden tarkoitus on ennen kaikkea luoda hyvää ja sujuvaa työarkea Ylessä, ei ohjata esimerkiksi haastattelutilanteita.
Kannustamme keskusteluihin työyhteisöissä ja oman esihenkilön kanssa. Seuraamme myös työhyvinvointia sekä kokemusta työ- ja keskustelukulttuurista omissa henkilöstökyselyissämme.
Ylellä on käytössä myös oma eettinen ilmoituskanava, jonne voi ilmoittaa väärinkäytösepäilystä tai muusta epäeettisestä toiminnasta.
**Mitä ovat julkisuudessa puhuttaneet turvallisen tilan periaatteet?**
Suuremmissa tuotannoissa, esimerkiksi musiikkituotannoissa ja tapahtumissa, joissa mukana on ammattilaisia niin Yleltä kuin Ylen ulkopuolelta, sovimme aina yhteisistä käytännöistä ja säännöistä (esimerkiksi turvallisen tilan periaatteet) tuotantokohtaisesti. Tämä on erityisesti musiikki- ja tapahtuma-alalla yleinen käytäntö.
**Mitä sensitiivisyyslukijat ovat?**
Sensitiivisyyslukijoita on käytetty fiktioiden kehitysvaiheessa ja erityisesti Yle Draaman kokeilevissa kevyen tuotannon projekteissa. Sensitiivisyyslukijat eivät liity uutistyöhön.
Käsikirjoitusten kehittelyvaiheessa elokuvissa ja draamasarjoissa on ollut pitkään käytäntönä käyttää tarvittaessa asiantuntijoita käsikirjoitusten lukijoina ja kommentoijina. Termi sensitiivisyyslukija on varsin tuore. Sitä on käytetty muutaman vuoden ajan jonkin tietyn käsikirjoituksessa olevan herkän aiheen tai asian asiantuntijan tai vähemmistöryhmän edustajan tekemän työn yhteydessä.
Kymppiluokan korvannut TUVA-koulutus kasvattaa suosiotaan Vaasassa – moni nuori löytää oman polkunsa
TUVA-koulutus on tarjonnut peruskoulun päättäneille nuorille paikan, johon mennä, jos lukion tai ammattikoulun ovet eivät ole auenneet ensi yrittämällä.
Tutkintokoulutukseen valmentava koulutus, TUVA, on noussut suosituksi vaihtoehdoksi niille nuorille, jotka tarvitsevat lisää aikaa ja tukea opintopolkunsa löytämiseen.
Tällä hetkellä Vamialla on noin 200 Tuva-opiskelijaa, joista 40 on suomenkielisiä ja 160 maahanmuuttajataustaisia. TUVA-koulutus on suunnattu monenlaisille opiskelijoille. Se tarjoaa tukea niille, jotka tähtäävät lukioon ja haluavat korottaa peruskoulun päättötodistuksen arvosanoja.
Koulutus on myös tarkoitettu nuorille aikuisille, jotka eivät vielä tiedä, mille ammatilliselle polulle he haluaisivat suunnata. Lisäksi maahanmuuttajataustaiset opiskelijat voivat parantaa suomen kielen taitojaan, jotta he saavuttaisivat lukiossa ja ammatillisessa koulutuksessa vaadittavan tason.
Koulutuksen arki on monipuolista ja käytännönläheistä.
– Opiskelijat harjoittelevat arjen taitoja, kuten taloudenhallintaa, terveellisiä elämäntapoja ja liikuntaa. Lisäksi he parantavat taitojaan äidinkielessä, matematiikassa, kielissä ja ATK:ssa. Sellaisia taitoja, joita tarvitaan lukiossa tai ammatillisissa perustutkinnoissa, Vamian koulutuspäällikkö **Kristiina Lammi** kertoo.
Opiskelijat pääsevät tutustumaan myös eri ammatillisiin tutkintoihin He käyvät myös työharjoittelussa, mikä auttaa vahvistamaan tai uudelleen arvioimaan omia ammatillisia valintoja.
Työharjoittelu tarjoaa mahdollisuuden kokeilla eri aloja ja miettiä, mikä voisi olla sopiva ura.
– Työharjoittelu vahvistaa joko sitä omaa käsitystä tai päinvastoin: opiskelija voikin harjoittelun aikana todeta, ettei se ollutkaan oikea ala itselle. Sitten mietitään opettajan kanssa uusia vaihtoehtoja, Lammi kertoo.
Positiivista palautetta
TUVA-koulutus on saanut positiivista palautetta niin opettajilta, opiskelijoilta kuin huoltajiltakin. Lammin mukaan koulutus on erityisen tarpeellinen niille nuorille, jotka tarvitsevat peruskoulun jälkeen lisää miettimisaikaa.
Vamian opiskelijoilla on joustavat mahdollisuudet siirtyä ammatillisiin perustutkintoihin, jos he löytävät itselleen sopivan alan.
– Tälläkin hetkellä tekniikan yksikössä on muutama opiskelija, jotka tutustuvat eri aloihin ja miettivät, mikä voisi olla se oma juttu. Jos oma ala löytyy, sinne voi sitten joustavasti siirtyä, jos ryhmissä on tilaa, Lammi kertoo.
Hän korostaa, että koulutus on tarpeen, ja se auttaa nuoria löytämään oman polkunsa.
Vaikka TUVA-koulutukselle on suuri tarve, on Vamialla myös haasteita koulutuksen järjestämisessä. Tällä hetkellä ”tupa on täynnä” ja he ovat joutuneet palkkaamaan ylimääräisen ohjaajan opiskelijamäärän vuoksi.
Uusia opiskelijoita tulee viikoittain.
Kokemukset koulutuksesta ovat kuitenkin olleet hyvät.
– Viime vuonna oli 35 opiskelijaa suomenkielisellä puolella. Yhtä, kahta lukuun ottamatta kaikki pääsivät johonkin perustutkintoon. Opettajat ovat päteviä ”pökkäämään” opiskelijoita oikeille urille, Lammi hymyilee.
Julkisen sanan neuvoston valtiontuki säilyy, leikkausta neljännes
RKP:n puheenjohtaja Anders Adlercreutzin mukaan JSN:n rahoitus oli yksi puolueelle tärkeistä neuvottelutavoitteista.
Hallitus säästi riihessään median itsesääntelyelimen Julkisen sanan neuvoston (JSN) tuen. Tukea leikataan viime vuosien tasosta noin neljänneksellä.
Aiemmin vaakalaudalla oli koko 135 000 euron vuotuinen tuki. Oikeusministeriön tiedotteen mukaan ensi vuodelle JSN:lle esitetään 102 000 euron tukea.
Hallituspuolue RKP:n puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** kirjoittaa Facebookissa, että neuvotteluissa saatiin läpi RKP:lle tärkeitä tavoitteita. Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee, että JSN sai tarvitsemansa rahoituksen.
Valtionapu on ollut viime vuosina vajaa kolmannes JSN:n rahoituksesta.
Median itsesääntelyelimenä JSN arvioi hyvää journalistista tapaa ja journalismin eettisyyttä. JSN:lle voi kannella median toiminnasta, jos epäilee, että hyvää journalistista tapaa on rikottu.
Stora Enso aloittaa kaikkia työntekijöitä koskevat muutosneuvottelut Anjalankosken tehtailla Kouvolassa
Neuvottelut voisivat johtaa enintään 64 työntekijän irtisanomiseen tai muutoksiin työsuhteessa. Neuvottelut koskevat myös Stora Ensolle syyskuun alussa siirtyneitä henkilöitä.
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa kaikkia Anjalankosken tehtaidensa työntekijöitä koskevat muutosneuvottelut Kouvolassa. Yhtiö on tänään keskiviikkona jättänyt muutosneuvottelukutsun työntekijöille.
Anjalankoskella työskentelee yhteensä noin 500 työntekijää. Työnantajan arvion mukaan neuvottelut tarkoittaisivat enintään 64 työntekijän työsuhteen päättymistä tai muutosta työsuhteessa.
Uusia työntekijöitä siirtyi juuri kuun alussa
Stora Enso sulki viime vuonna yhden [Anjalankosken paperikoneistaan](https://yle.fi/a/74-20060709) ja irtisanoi 50 työntekijää. Paperikoneiden kunnossapitotoiminnasta vastanneen Enersense INin työntekijät siirtyivät Stora Enson työntekijöiksi 1. syyskuuta 2024. alkaen.
Uusien työntekijöiden aloitus ja muutosneuvottelujen alkaminen lyhyellä aikavälillä eivät liity suoraan toisiinsa, täsmentää Stora Enson Anjalankosken tehtaiden tehtaanjohtaja **Antti Veitola**.
Ensi viikolla alkaviin neuvotteluihin on nyt mahdollista sisällyttää aiemmin osin ulkoistettuja toimintoja, Veitola sanoo. Tarpeet rakennemuutoksen ja tulosparannuksen aiheuttamiin henkilöstömuutoksiin ovat kuitenkin olleet jo aiemmin olemassa.
– Syyskuussa aloittaneet työntekijät ovat käytännössä vanhoja työntekijöitä, joiden työsopimukset ovat siirtyneet meille. Aiemmin tällaisia tehostamistoimenpiteitä ei ollut mahdollista toteuttaa, Veitola sanoo.
Neuvottelut eivät yllättäneet pääluottamusmiestä
Stora Enson Anjalankosken tehtaiden pääluottamusmies Heikki Seppälä ei ole yllättynyt neuvottelujen alkamisesta, sillä vähennystarvetta on ollut jo aiemmin.
Enersense INin pääluottamusmies Seppälä ja muut yhtiön työntekijät siirtyivät Stora Ensolle nyt syyskuussa.
– Kyllähän tilanne on huolestuttava ja herättää jokaisen kohdalla kysymyksiä siitä, koskevatko mahdolliset irtisanomiset itseä, Seppälä sanoo.
Stora Enso päätyi irtisanomaan enintään 15 työntekijää Anjalankosken tehtailta keväällä käytyjen muutosneuvottelujen jälkeen.
Muutosneuvottelut koskivat tuolloinkin tehtaiden kaikkia työntekijöitä. Irtisanottujen määrä laski suunnitellusta 25:stä työntekijästä.
Seppälä toivoo, että tulevissa neuvotteluissa on nytkin joustovaraa ja että neuvottelut sujuvat hyvässä hengessä.
Neuvottelut alkavat ensi viikolla
Storan Enson Anjalankosken tehtailla suunnittelemat uudelleenjärjestelyt voivat toteutuessaan johtaa uusien tehtävien muodostumiseen, irtisanomisiin, työtehtävien muutoksiin ja henkilöstöryhmämuutoksiin.
Samanaikaisesti Stora Enso Metsä neuvottelee Anjalankosken puuterminaalitoimintojen mahdollisista uudelleenjärjestelyistä. Neuvottelut saattaisivat toteutuessaan vaikuttaa enintään kuuteen työntekijätehtävään.
Muutosneuvottelut alkavat tiistaina 10. syyskuuta. Alustavan arvion mukaan neuvottelut kestävät kuusi viikkoa, jollei neuvottelujen kuluessa toisin sovita.
*Lisätty Antti Veitolan kommentit ja muokattu kauttaaltaan 4.9. 2024 kello 17.40.*
*Korjattu Anjalankosken tehtaiden työntekijöiden määrää 400:sta 500:n kello 15.51.*
*Lisätty Heikki Seppälän kommentit kello 15.41.*
Loppuvuonna syntyneet ovat koulun alkaessa altavastaajia – ratkaisua haetaan lääkityksestä, vaikka aika voisi auttaa
Lastenpsykiatrian professori Andre Souranderin mukaan osa lapsista hyötyy koulun aloituksen myöhäistämisestä. Nyt tämä mahdollisuus aiotaan poistaa kokonaan.
Lastenpsykiatrian professori **Andre Sourander** pitää huolestuttavana lakiuudistusta, joka poistaisi mahdollisuuden lykätä koulun aloitusta.
Professorin mukaan koulun aloituksessa pitäisi päinvastoin olla nykyistä enemmän joustonvaraa.
– Kun lapset ovat 7–8-vuotiaita, eletty elämä on aika lyhyt. Vuodenkin ero iässä on merkittävä. Lasten kognitiiviset kyvyt ovat erilaisia ja ne tasoittuvat myöhemmin, mutta osa lapsista hyötyy merkittävästi koulun aloituksen myöhäistämisestä, Turun yliopistossa työskentelevä Sourander näkee.
Yle kertoi loppuvuonna syntyneestä **Nine Koivusesta**, joka meni [kouluun vuotta myöhemmin kuin kaverinsa](https://yle.fi/a/74-20107940). Koulun aloitusta myöhäistetään Suomessa kymmenien lasten kohdalla vuosittain.
Tällainen mahdollisuus poistuu kokonaan, jos kaavailtu lakiuudistus hyväksytään eduskunnassa.
**Päätös koulunkäynnin myöhäistämisestä perustuu aina asiantuntija-arvioihin. Jånna Koivunen kertoo videolla, että myös hänen lastaan tutkittiin, vaikka kyse saattoi olla siitä, ettei hän ollut vielä kypsä kouluun.**
Ylidiagnosointi huolestuttaa professoria
Loppuvuonna syntynyt koululainen saa ADHD-diagnoosin lähes kaksi kertaa todennäköisemmin kuin alkuvuonna syntynyt.
Vastaavaa eroa ei ole Andre Souranderin mukaan havaittu Tanskassa, jossa iso osa loka-joulukuussa syntyneistä lapsista menee kouluun vuoden myöhemmin.
Vaikuttaa siltä, että lapsen yksilölliset kehityspolut päätellään joskus turhaan ylivilkkaus- ja tarkkaavaisuushäiriöiksi.
– On lapsia, joilla on iästä johtuvaa kypsymättömyyttä. Se, että ratkaisua haetaan lääkityksestä, ei aina ole perusteltua. Suomessa ADHD-lääkityksen käyttö on jo nyt maailman huippua, Sourander huomauttaa.
[Yle on uutisoinut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20070824), että Suomessa suuri joukko lapsia ja nuoria on saanut väärän ADHD-diagnoosin terveydenhuollon toimimattomuuden vuoksi.
Ylidiagnosoinnista pitää Souranderin mukaan olla huolissaan. Usein ADHD-lääkkeitä syödään vuosia, eikä lasta pitäisi lääkitä turhaan.
– Kun kouluterveydenhuollossa mietitään, onko tarpeen tehdä jotakin lapsen auttamiseksi, täytyy arvioida myös, onko todella kysymys ADHD:stä, joka vaatii lääkityksen. Vai onko kyse jostakin muusta, joka liittyy lähinnä lapsen kypsymättömyyteen.
Kaupungin hermot pettivät – aikoo tuhota kaksi laivaa satamastaan, koska omistaja ei vastaa
Vuosia käyttämättöminä kelluneet Vinkeri II ja Satumaa -laivat puretaan romumetalliksi Joensuun rahtisatamassa.
Joensuun matkustajasatamassa [vuosia kelluneet romulaivat](https://yle.fi/a/74-20093423) siirretään pois syksyn aikana. Rakennustarkastaja teki asiasta urakkasopimuksen tiistaina.
Entiset risteilyalukset viedään romutettaviksi. Niiden poiskuljettaminen maksaa 99 100 euroa. Lisäksi tulevat mahdolliset asbestitöiden kustannukset.
Kokonaissumma noussee selvästi yli 100 000 euroon.
– Summa peritään laivan omistajalta. Jos sitä ei saada perittyä, jää se kaupungin maksettavaksi, sanoo rakennustarkastaja **Jukka Hyttinen**.
Satumaa ja Vinkeri II -laivat ovat seisseet satamassa vuosia käyttämättöminä. Molemmilla aluksilla on sama omistaja. Joensuun kaupunki määräsi vuosi sitten keväällä omistajaa siirtämään huonokuntoiset alukset pois.
Hinataan pois syyskuussa
Omistaja ei kuitenkaan noudattanut vaatimusta määräaikaan mennessä. Päätös alusten pois kuljettamisesta kaupungin laskuun tehtiin viime vuoden joulukuussa.
Joensuun kaupunki kilpailutti alusten pois kuljettamisen ja romuttamisen. Tarjouskilpailuun saatiin kaksi tarjousta.
Aluksen kuljettaa pois ja romuttaa kouvolalainen Kymen Tarvemetalli. Työ pitää sopimuksen mukaan suorittaa syksyn aikana.
Alukset hinataan todennäköisesti jo syyskuun aikana Joensuun rahtisatamaan, jossa ne puretaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/eg9iva55io).
Seitsemännellä kuulla raskaana oleva Jodie Grinham voitti paralympiakultaa – paljasti erikoisen harjoitusmetodin
Britannialainen jousiampuja Jodie Grinham haluaa puhua kokemuksistaan avoimesti lisätäkseen keskustelua tabuista, kuten kuukautisista ja keskenmenoista.
Britannialaisesta jousiampujasta **Jodie Grinhamista** tuli tiettävästi ensimmäinen urheilija, joka on voittanut paralympiamitalin ollessaan raskaana. Grinham voitti Pariisin paralympialaisissa taljajousen kultaa sekajoukkuekilpailussa yhdessä **Nathan MacQueenin** kanssa ja pronssia yksilökilpailussa.
31-vuotias Grinham on kertonut olevansa seitsemännellä kuulla raskaana.
– En aio enää viivytellä perheen perustamista urani vuoksi. Minun pitäisi pystyä tekemään molempia, ja juuri niin päätimme. Tässä olen, kilpailemassa seitsemännellä kuulla raskaana, urheilija [kertoi](https://www.paralympic.org/paris-2024/feature/para-archer-jodie-grinham-gold-28-weeks-pregnant) paralympialaisten verkkosivuilla.
Sky Newsin [mukaan](https://news.sky.com/story/pregnant-archer-jodie-grinham-wins-gold-with-nathan-macqueen-at-paralympics-13208861) Grinham on käyttänyt valmentajansa kanssa paljon aikaa valmistautuessaan raskaudenaikaiseen kisasuoritukseensa. Valmentaja on esimerkiksi liikuttanut Grinhamia ja hänen vatsaansa harjoituksissa, jotta tämä saa harjoitusta siltä varalta, että vauva sattuisi liikkumaan tähtäämisen aikana.
– On ollut todellinen kunnia tietää, että vauva on siellä, ja minulla on pieni tukikupla vatsassani, hän [sanoi](https://www.nbcnews.com/sports/paralympics/para-archer-jodie-grinham-becomes-1st-athlete-win-paralympics-medal-pr-rcna169175) NBC Newsille.
Oma lääkintätiimi mukana
Grinhamin [kerrottiin](https://www.theguardian.com/sport/article/2024/aug/31/jodie-grinham-shoots-into-history-with-paralympic-archery-bronze-success) selvittäneen jo etukäteen, että paralympialaisten jousiammuntapaikalta lähimpään sairaalaan olisi kahdeksan minuutin matka.
Hänellä oli Pariisissa mukana oma lääkintätiimi, johon kuuluivat kätilö ja sairaanhoitaja. Kisareissunsa aikana hän kävi myös sairaalassa varmistamassa, että vatsassa kasvavalla lapsella on kaikki kunnossa.
– Vammaisena ja raskaana oleminen on tarpeeksi vaikeaa. Urheilijana ja raskaana oleminen on tarpeeksi vaikeaa. Kaiken tämän yhdistäminen on ollut matka. Se on ollut tapahtumarikas, Grinham [totesi](https://www.paralympic.org/paris-2024/feature/para-archer-jodie-grinham-gold-28-weeks-pregnant) rankingkierroksen jälkeen.
Grinham ei tyytynyt pelkästään kilpailemaan raskaana, vaan hän halusi näyttää, että myös mitalien voittaminen on mahdollista.
Britannialainen haluaa tuoda esiin, että elämä ei pääty äitiyteen.
– Naisten täytyy tietää, että äitiyden jälkeen on elämää. He voivat silti tavoitella unelmiaan, olivatpa ne sitten urheilua, jotain luovaa tai opintoja, jousiampuja [sanoi](https://www.instagram.com/bbcsportwales/reel/C_dXktiNX3D/?hl=fi) BBC:lle.
Taustalla kolme keskenmenoa
Grinhamin esikoinen syntyi vuonna 2022. Grinham [on kertonut](https://www.paralympic.org/paris-2024/feature/para-archer-jodie-grinham-gold-28-weeks-pregnant) saaneensa kolme keskenmenoa ennen ensimmäisen lapsensa syntymää.
Grinham ja hänen puolisonsa olivat päättäneet lykätä raskautta vuoden 2016 Rion paralympialaisten yli zikaviruksen ja siihen liittyvien riskien takia. Lopulta he päättivät, että alkavat yrittää lasta vasta Tokion paralympialaisten jälkeen.
– Sitten meillä oli ongelmia tulla raskaaksi, mikä oli sydäntä särkevää.
Grinham kertoo, että kolmannen keskenmenonsa jälkeen hän kävi keskusteluita hedelmöityshoito- ja adoptiovaihtoehdoista samalla, kun yritti harjoitella ja kilpailla.
Jousiampuja uskoo, että hänen tukiverkkonsa ovat olleet paremmat kuin monella muulla samassa tilanteessa olevalla, sillä hänellä on ollut ympärillään ihmisiä, joille puhua vaikeista asioista.
Grinhamin mukaan edes kuukautisista ei puhuta riittävän avoimesti.
– Ne (kuukautiset) voivat vaikuttaa ihmisten harjoitteluun. Minulla on vaikeuksia olla kuntosalilla niiden aikaan, mutta emme halua puhua siitä. Puhumattakaan keskenmenoista.
Grinham kokee, että aiheen ollessa tabu tuen saaminen on naisilla vaikeaa.
Sairaalan lattia tulvi ja kaduilla seilattiin sup-laudoilla – rankkasade suisti Mikkelin kaaokseen
Mikkelin keskussairaalan alakerrokset tulvivat myrskyn seurauksena pahanpäiväisesti. Myös kaupungin kiinteistöissä on vaurioita.
Raju ukkosmyrsky ja rankkasade aiheuttivat tiistai-iltana tulvavahinkoja Mikkelissä.
Vahinkoja koitui rakennuksille sekä ajoneuvoille. Vettä kertyi kaduille niin runsaasti, että Kirjalan kaupunginosassa esille kaivettiin jo sup-laudatkin.
Mikkelin keskussairaalassa kaksi alinta kerrosta kastui tulvavedestä ja hissit olivat poissa käytöstä. Vielä eilen arveltiin, että Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa joutuisi siirtämään sovittuja vastaanotto- ja leikkausaikoja.
Tila- ja tukipalveluiden johtaja **Veli-Matti Thure** Eloisasta kertoi keskiviikkoaamuna, että aikoja ei tarvitse siirtää tai perua. Jos muutoksia tulee, niistä ilmoitetaan asiakkaille.
Sairaalan vauriot alimmissa kerroksissa
Sairaala ei ole aiemmin kohdannut vastaavaa tulvaa. Vedestä ei kuitenkaan koitunut vaaraa ihmisille, eikä heitä tarvinnut evakuoida.
Vettä kertyi alakerroksiin yli viisi senttiä. Sairaalan torjuntatoimet saatiin kuitenkin käyntiin nopeasti, ja vesi on suurimmilta osin poistettu.
– Alakerrosten tilojen kuivaaminen ja puhdistustoimet jatkuvat, mutta ne eivät vaikuta asiakkaisiin. Kriittisimmät alueet ovat tehokuivauksessa, Thure sanoo.
Alakerrosten irtaimisto ja materiaalit kärsivät eniten vahinkoa. Kiinteistön vaurioista ei vielä ole tietoja.
Thure toteaa, että sairaalan turvallisuussuunnitelmaa tulee päivittää sään ääri-ilmiöiden varalta. Yksi sairaalan pelastustiellä olevista ovista ei kestänyt veden painetta.
Mannerheimintien tulvat vaikea välttää
Junaradan ja Mikkelin keskustan välisessä notkossa kulkeva Mannerheimintie tulvi tiistai-iltana yli puolen metrin syvyydeltä.
Myös kadun varrelle pysäköidyt autot jäivät upoksiin.
Mikkelin kaupungininsinööri **Pekka Kammonen** kertoo, että sademäärä oli poikkeuksellisen suuri. Keskustan hulevesijärjestelmät eivät siirtäneet vettä riittävästi, jolloin vesi valui asvalttia pitkin Mannerheimintien notkoon.
Kaupunki pohtii nyt, miten vastaavan toistuminen vältettäisiin. Ratkaisut tulevat joka tapauksessa kalliiksi.
– Paikka on hankala. Savon radan ali kulkevat putkilinjat eivät vetäneet riittävästi, joten radan ali pitäisi kaivaa uusia putkilinjoja kohti Saimaata, Kammonen toteaa.
Toinen vaihtoehto on lisätä hulevesille tilapäistä säilytystilaa, josta vedet valuisivat myrskyn jälkeen hallitusti hulevesiverkkoon.
Mittakaava olisi kuitenkin suuri. Kammonen arvioi, että maan alle tarvittaisiin jopa tuhannen kuutiometrin kokoinen säiliö. Se vastaisi kokoluokaltaan 25 metrin uima-allasta.
Kellarit kastuivat Nuijamiehessä
Nuijamiehessä asuva **Kirsi Kettunen** kiipesi omakotitalonsa toiseen kerrokseen, kun vesi alkoi tulvia sisään.
– Vesi meni autotallista seinän läpi kellaritiloihin. Kellarin tavarat kelluivat vedessä ja seilasivat mihin sattuu.
Kellarissa vettä oli silmien korkeudelle asti. Myös roskakorit lähtivät ajelehtimaan.
Palokunta kävi imuroimassa vedet pois talosta, mutta ilmassa on edelleen kosteutta. Kettusen mukaan talon ympäristö muistutti enemmän järveä kuin omakotitalon pihaa.
– Koko Snellmaninkatu oli aivan tukossa. Avasimme naapurin kanssa viemäreitä lehdistä, että ne lähtisivät vetämään, hän sanoo.
Kettunen kertoo alueen olevan altis tulvavahingoille. Autoa ei kannata ajaa talliin, ellei halua sen vaurioituvan tulvassa. Vastaavaa tulvaa Kettunen ei ole kuitenkaan vielä kokenut.
Kettunen uskoo, että monet kellarissa säilytetyistä tavaroista pitää hävittää. Hän uskoo muun muassa ruohonleikkurin ja grillin olevan entisiä tulvan jäljiltä.
Durk Dehner on omistanut koko elämänsä Tom of Finlandille
Tom of Finland Foundationin perustaja Durk Dehner vaalii elämänkumppaninsa perintöä. Dehner vieraili kesällä Suomessa.
Mustaan nahkaan pukeutunut 75-vuotias **Durk Dehner** on edelleen hyvin fotogeeninen kaveri, eikä ihme. Urheilullinen ja komeapiirteinen Dehner aloitti mallin uransa jo 1970-luvulla, ja hieman myöhemmin hänestä tuli taiteilija **Touko Laaksosen** eli **Tom of Finlandin** muusa ja elämänkumppani.
Vuonna 1984 pariskunta perusti Tom of Finland Foundation -säätiön, jolle Dehner on sittemmin omistanut koko elämänsä. Säätiö vaalii Tom of Finlandin taiteellista perintöä.
– Välillä on ollut vaikeaakin, mutta vaihtaisinko elämäntehtäväni johonkin muuhun asiaan – en vaihtaisi. Tämä on ollut antoisaa ja hyvin palkitsevaa. Kuka tahansa, jolla on mahdollisuus toteuttaa elämässään todellista intohimoaan, on onnekas. Tämä pätee myös minuun.
Joku haluaa olla puppy, joku toinen taas furry
Durk Dehner puhuu mielellään ilmaisunvapaudesta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa etenkin nuorten keskuudessa pinnalla ovat viime aikoina olleet ei-binääri sukupuoli-identiteetti ja transsukupuolisuus.
– Moni nuori ei halua, että hänet pistetään johonkin tiettyyn muottiin. Nuoret tahtovat ilmaista itseään sellaisina kuin he itsensä tuntevat – ja vapaasti. Minä taas koen olevani vapauden asianajaja, ja samaa voi sanoa Tomista.
Vapaudesta ja vapautumisesta kertovat myös Tom of Finlandin teokset, jotka alleviivaavat taiteilijan seksuaalisia mieltymyksiä ja kiinnostuksen kohteita.
Niihin kuuluvat miehekkyys, maskuliinisuus, fyysistä työtä tekevät miehet sekä armeijan ja poliisin univormut ja saappaat. Durk Dehner poseerasi usein mallikuvissaan nahan ja moottoripyörien ympäröimänä.
Tässä kontekstissa esiin nousee termi fetissi. Aikoinaan Durk Dehner vierasti sanaa, Tom of Finland ei.
– Tom puhui taideoppilaitoksissa pitämillään luennoillaan saapas- ja univormufetisismistään. Minä taas en koskaan identifioinut itseäni tuolla tavalla. Ajan mittaa ihmiset kuitenkin ovat ryhtyneet käyttämään fetissi-termiä yhä yleisemmin kertoakseen suuntauksistaan: puppies, furries, nahkaa ja kumia. Nykyisin fetissi on hyvin laaja termi ja se voi kuvata ihan mitä tahansa, mikä kiihottaa seksuaalisesti.
Dehnerin mielestä jokaisella on jokin asia, joka saa kiihottumaan, pidettiin sitä sitten miten ”outona” tahansa.
Tom of Finlandin teokset pursuavat suomalaista huumoria
Durk Dehner tapasi Tom of Finlandin ensimmäisen kerran vuonna 1978, jolloin taiteilijan hypermiehekäs kuvasto oli jo kerännyt kansainvälistä mainetta. Tämänkaltainen maskuliinisuus oli homoyhteisössä tuolloin todella suosittua, joten skenessä Tomia arvostettiin ja häntä juhlittiin.
– Kuvastosta välittyi myös positiivinen konsepti homoseksuaalisuudesta: siihen liittyi avoin nautinto ja ilo omasta seksuaalisuudesta. Enää ei välttämättä ollut kyse pelkistä ulkoisista seikoista, vaan myös sanomasta.
Dehnerin mukaan Tom of Finland erottuu monesta muusta taiteilijasta nimenomaan siksi, että hän osasi kommunikoida katsojan kanssa. Hän oppi jo uransa alkuvaiheessa, ettei voinut nojata sanoihin sanomansa välittäjänä.
– Hän lisäsi kuviinsa suomenkielisiä sanoja mutta huomasi, etteivät ne kanna kansainvälisesti kovinkaan pitkälle. Tämän takia hän teki todella paljon töitä, jotta pystyi välittämään viestejä katseiden, vilkaisujen ja kehonkielen kautta.
Ja mikä tärkeintä, Tom of Finlandin teoksista löytyy runsain mitoin huumoria. Huumori on yksi Tom of Finlandin pääasiallisista työvälineistä, ja Dehner kuvaa töiden edustavat klassista suomalaisuutta.
– Hän pisti sankarinsa noloihin tilanteisiin, joille katsoja pystyy nauramaan. Tämä piirrehän kuuluu suomalaiseen huumoriin. Keventääkseen keskustelua suomalaiset kertovat tarinoita, joissa he nolaavat itseään.
Ennen tutustumistaan Tom of Finlandiin Kanadassa nuoruutensa viettänyt Durk Dehner ei tiennyt Suomesta juuri mitään. Myöhemmin hän tutustui Suomen historiaan.
– Suomi säilytti itsenäisyytensä Neuvostoliiton yrityksistä huolimatta, pysytteli rautaesiripun ulkopuolella ja seilasi halki kylmän sodan vaikeiden aikojen – se on täysin poikkeuksellista.
Samaa poikkeuksellisuutta löytyy Dehnerin mielestä Tom of Finlandista.
– Hän oli luutnantti, joka työskenteli sota-aikana ilmatorjunnassa tarkkuutta vaativassa tehtävässä. Kun viholliskoneeseen piti osua, tehtiin äärimmäisen tarkkoja matemaattisia laskelmia. Tämän takia minua ei yllätä lainkaan, että Tom teki taidettaan vastaavalla tarkkuudella.
Helvetti on himojen ja halujen symboli
Durk Dehner painottaa, että Tom of Finland Foundationin toimintaa leimaa inkluusio, ja että maskuliinisuus on vain yksi itseilmaisun tapa muiden joukossa.
– On ollut kiinnostavaa, että säätiöön vierailulle tulevat transmiehet kokevat olonsa kotoisaksi maskuliinisuuden keskellä. Meillä käy myös paljon naisia, jotka nauttivat maskuliinisista kehoista. Vaikka kyse on homoseksuaalisesta maskuliinisuudesta, sillä ei ole heille mitään väliä.
Durk Dehnerin rintakehää koristaa goottilaisilla kirjaimilla ihoon hakattu tatuointi, jossa lukee teksti *Hellraiser*. Sen alapuolella komeilee sarvekas paholaishahmo, eli ovatko helvetin liekit nousseet maan päälle?
– Minun tulkintaani helvetistä ei liity mitään kristillistä, vaan kyse on himosta ja haluista, joita meillä kaikilla ihmisillä on. Tässä on samankaltaisuutta Tom of Finlandin ajattelun kanssa: hän halusi, että ihmiset ovat onnellisia ja elävät elämäänsä nautiskellen.
Ainutkertainen onnistuminen: hoitoon otettu norppa vapautettiin luontoon
Kuutti vapautettiin kotipaikkansa Pihlajaveden sijaan Kolovedelle, missä sillä on paremmat mahdollisuudet selviytyä. Kolovedellä on Pihlajavettä vähemmän verkkokalastusta.
Metsähallituksen hoivissa [kaksi kuukautta](https://yle.fi/a/74-20106453) ollut kuutti vapautettiin luontoon viime lauantaina 31. elokuuta Koloveden kansallispuistoon.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Metsähallituksen tiloissa hoivattu norppa palasi takaisin luontoon.
Metsähallituksen Luontopalvelut sai kesäkuussa yhteydenottoja huonokuntoisesta kuutista, joka makoili toistuvasti pitkiä aikoja laiturilla Saimaan Pihlajavedellä. Nälkiintynyt poikanen päätettiin ottaa kiinni hoitoa varten.
Kuutin paino nousi yli 10 kiloa
29\. kesäkuuta kiinni otettu kuutti oli pieni ja laiha, se painoi hoidon alussa vain 8 kiloa. Kuutti vapautettiin 18,5 kilon painoisena. Myös sen pituus kasvoi noin 10 senttimetriä. Kuuttia ruokittiin troolatulla Saimaan muikulla, jota se söi hoitojakson aikana noin 90 kiloa.
Lupa kuutin siirtämiseen Pihlajavedeltä Kolovedelle haettiin ely-keskukselta. Kolovedellä on Pihlajavettä vähemmän verkkokalastusta, siksi kuutilla on siellä parempi mahdollisuus selvitä.
Hoidossa ja siirrossa mukana ollut kunnaneläinlääkäri **Anu Korpikallio** kertoo tiedotteessa, että kuutin siirto hoitotiloista takaisin luontoon sujui hyvin ja heti vapauduttuaan se lähti rauhallisesti tutustumaan uuteen elinympäristöönsä.
Hoidossa olleen kuutin turkin kuviot on valokuvattu, minkä lisäksi sen takaräpylään on kiinnitetty numeroitu räpylämerkki. Näiden avulla se voidaan tunnistaa sen loppuelämän ajan ja sen selviytymistä seurata häiritsemättä eläintä.
Vapautettuun kuuttiin ei kiinnitetty seurantalähetintä.
Mies, jolla on ”maailman suurin negatiivinen hiilijalanjälki”, voitti juuri miljoonan euron palkinnon
Professori Bantval Jayant Baligalle sai joka toinen vuosi jaettavan suomalaisen Millennium-teknologiapalkinnon.
– Kun lähdin opiskelemaan Intiasta Yhdysvaltoihin 21-vuotiaana vuonna 1969, kirjoitin hakemukseen, että haluan luoda innovaation, joka hyödyttäisi ihmiskuntaa. En tiedä mitä professorit ajattelivat siitä - ehkä että se oli nuoren miehen naiiviutta. Mutta se on toteutunut yli kaikkien odotusteni.
Professori **Bantval Jayant Baliga** on tänään nimetty suomalaisen Millenium-teknologiapalkinnon voittajaksi. Joka toinen vuosi jaettava palkinto on arvoltaan miljoona euroa, ja se myönnetään henkilölle, jonka innovaatio parantaa elämän laatua ja planeetan hyvinvointia.
Aiempina vuosina palkinto on jaettu esimerkiksi www:n ja led-valojen keksijöille sekä eettisen kantasolututkimuksen tekijöille.
Bantvalin innovaatio on eristyshilainen bipolaaritransistori, *insulated-gate bipolar transistor*, lyhyemmin IGBT. Tällainen elektroniikan tehopuolijohde ei ole suurelle yleisölle tuttu, mutta sen käyttö on useimmille jokapäiväistä.
Tällaista tehotransistoria käytetään esimerkiksi teollisuuden sähkömoottoreissa, ilmastointilaitteissa, sähköautoissa, aurinko- ja tuulivoimaloissa – ylipäätään siellä, missä vahvan sähkön taajuutta ja jännitettä pitää muuntaa ja erilaisia virtapiirejä ohjata. Bantval kertoo Ylen haastattelussa, että ytimeltään IGBT-transistori on kytkin, vähän kuin valokatkaisija – mutta ilman liikkuvia osia.
– Kun käännät katkaisinta, valo syttyy. Mutta toisin kuin valokatkaisija, IGBT toimii hyvin nopeasti – jopa 100 000 kertaa sekunnissa, hän kuvaa.
Näin jalanjälki mitattiin
Millennium-palkinnon myöntävän Tekniikan Akatemia -säätiön mukaan IGBT-teknologian käyttöönotto ja kehittäminen ovat vähentäneet fossiilisten polttoaineiden tarvetta, parantaneet sähkölaitteiden tehokkuutta ja alentaneet tuotannon hintaa. Samalla yhteiskuntien sähköistyminen on edennyt ja uusiutuvaan energiaan siirtymisestä on tullut kannattavampaa.
Baligaa kutsutaan mieheksi, jolla on maailman suurin negatiivinen hiilijalanjälki. Termiä käytti ensimmäisen kerran talouslehti Forbes, kun Baliga nimettiin yhdysvaltalaisten keksijöiden [Hall of Fameen](https://www.forbes.com/sites/frederickallen/2016/05/06/the-man-with-the-worlds-largest-negative-carbon-footprint-along-with-15-other-geniuses-honored/).
IGBT:n isä sanoo luonnehdinnan pitävän paikkansa. Hän antaa kolme esimerkkiä, joiden kautta teknologian merkitystä voi hahmottaa.
1980-luvun taitteessa keksitty IGBT mahdollisti esimerkiksi polttomoottoriautojen elektroniset sytytysjärjestelmät. Baligan mukaan ne olivat nyt aiempaa kestävämpiä ja tarkempia – ja autojen polttoainekulutus putosi kymmenen prosenttia.
– Siihen asti käytössä ollut mekaaninen virranjakaja ei ollut kovin tarkka kuluvien osien takia. Nykyään ei enää edes muisteta, miten niitä piti säätää tai auto alkoi käydä epätahdissa ja nakuttaa.
Toinen suuri tehonlisäys, eli säästö, syntyi voimakkaissa sähkömoottoreissa, joiden käyntinopeutta ja virrankulutusta pystyttiin IGBT:n avulla hallitsemaan entistä tarkemmin.
– Tämä paransi sähkömoottoreiden tehokkuutta 40 prosenttia, mikä oli valtava parannus. Varsinkin kun muistaa, että kaksi kolmasosaa maailman sähköstä käytetään erilaisissa moottoreissa.
Sähkömoottoreita käytetään kulkuneuvoissa, kodin laitteissa ja teollisuudessa – Suomessa voittajateknologiaa käyttävät esimerkiksi ABB, KONE, Danfoss, Konecranes ja Kemppi.
Kolmas esimerkki suuresta säästöstä on Baligan mukaan valaistus. IGBT oli keskeinen komponentti led-valaistusta edeltäneissä energiansäästölampuissa (cfl-lamppu).
Professorin omien laskelmien mukaan nämä kolme tekijää säästivät energiaa vuosien 1990–2020 aikana 133 terawattituntia ja samalla kuluttajat säästivät rahaa 34 biljoonaa dollaria.
Ja mikä tärkeintä – hiilidioksidipäästöt vähenivät 82 miljardilla tonnilla.
– En tiedä, onko olemassa toista teknologiaa, joka pääsee hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä lähelle tätä. Jos on, niin en ole nähnyt, Baliga sanoo.
Millennium-palkinnon myöntäjien mukaan teknologian vaikutus hiilidioksin määrään vastaa koko ihmiskunnan kolmen vuoden hiilidioksidipäästöjä samana ajanjaksona.
Suurin kontribuutio
Bantval ”Jay” Baliga kertoo kehittäneensä teknologiaa yhdysvaltalaisen General Electricin tuotantolinjalle 1980-luvun taitteessa. Hän myöntää, että silloin mielessä ei ollut ilmastonmuutos.
– Kun kehitimme tätä GE:llä, keskityimme sähkönkäytön tehokkuutteen hallitaksemme paremmin tuotteidemme lämpöä ja kuumenemista. Emme miettineet planeettaa tai hiilidioksidia vaan halusimme myydä enemmän kodinlaitteita ja lamppuja, hän naurahtaa.
– Olen kuitenkin hyvin tyytyväinen, että se on tuottanut tämän tuloksen.
76-vuotias professori emeritus siirtyi virallisesti eläkkeelle syyskuun ensimmäisenä päivänä. Juhlallisuuksissa oli mukana Baligan ensisiä oppilaita 1990-luvulta, monet heistä ovat nousseet korkeisiin asemiin yhtöissä kuten Texas Instruments, Apple ja hieman yllättäen jopa Bank of America.
– Luulin, että tärkein asia, minkä olen antanut maailmalle on IGBT-teknologia tai 28 kirjoittamaani kirjaa. Mutta ehkä lopulta suurin kontribuutioni ovatkin olleet oppilaani.
Työ jatkuu eläkkeelläkin. Baliga kehittää tutkimustiimeineen uusia innovaatioita, joiden odotetaan parantavan energiatehokkuutta ja toimintavarmuutta esimerkiksi sähköautoissa ja sähkönjakelussa.
Öljyn puhdistus tieltä aiheuttaa liikennehaittaa Kankaanpäässä
Öljyä on Rautatienkadulla lähes koko kadun mitan verran.
Kankaanpäässä on valunut öljyä tielle Lorvikylän alueella.
Öljyä on Rautatienkadulla lähes koko kadun mitan verran. Lähellä on muun muassa Kankaanpään paloasema.
Tien puhdistus on käynnissä, mutta tien pinta on liukas. Työ aiheuttaa liikennehaittaa noin kello 16 saakka.
Märille perunapelloille ei ole koneilla asiaa – nyt toivotaan pitkää poutaa, ettei peruna mätäne peltoon
Suomen peruna-aitta sijaitsee Suupohjan seudulla. Vaikka kaikkein pahimmat sateet eivät ole sinne osuneetkaan, pellot ovat nyt niin märkiä, ettei niihin pääse koneilla.
Märkyys kiusaa perunanviljelyä tänäkin syksynä. Perunasta on näyttänyt tulevan hyvä sato, mutta nyt viime aikojen sateet uhkaavat sadonkorjuuta.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan eteläosissa, Suupohjassa, kasvatetaan iso osa maan ruokaperunasta. Varastoon menevä peruna on vielä kokonaan korjaamatta.
Peruna pitäisi saada kohta nostettua, mutta märille pelloille ei tällä hetkellä ole mitään asiaa.
Nyt odotetaan ja toivotaan poutasään jatkuvan useita päiviä. Liian lämmintä ei kuitenkaan saisi olla, sillä taudinaiheuttajat lisääntyvät lämpimässä säässä.
– Voi olla bakteeritautien riski, kun kosteuden takia perunoissa huokoset ovat auenneet. Sitten se varastosäilyvyys mietityttää, pohtii karijokelainen perunanviljelijä **Veli Yli-Hannula**.
Odotukset olivat korkealla
Viljelijöillä on kova huoli, koska alla on jo muutenkin kaksi huonoa kesää peräkkäin.
– Kaikki tilat tarvitsisivat hyvän sadon ja tuloksen. Se on valitettavaa, kun odotukset ovat olleet korkealla, että tulee hyvä ja laadukas sato, mutta se vaan pitäisi saada ylös pellosta, toteaa Yli-Hannula.
Toivoa ei kuitenkaan ole vielä menetetty. Sääennusteet lupaavat ainakin sitä poutaa.
– Kun se nyt vain saataisiin sieltä korjattua, niin uskon, että kaikki menee hyvin, luottaa Yli-Hannuksela.
Hän itse on yksi Suupohjan Perunalaakson omistavasta yhdeksästä viljelijästä. Perunatehtaalta lähtee vuosittain noin 16 miljoonaa kiloa perunaa eteenpäin yli 500 hehtaarin viljelyalalta.
Suupohjan Perunalaakson omistajatilat toimivat Karijoella, Kauhajoella ja Teuvalla. Naapurissa Kristiinankaupungissa on myös satojen hehtaarien alalla perunanviljelyä. Alueella on myös merkittäviä perunan jalostukseen liittyviä yrityksiä.
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Heinolassa – Marjoniementie osittain poikki liikenteeltä
Onnettomuuden takia kaksi ihmistä on viety sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Kuorma-auton nostotyöt ojasta aiheuttavat liikennehaittaa Marjoniementiellä Heinolassa. Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto suistui osittain ojaan pahassa paikassa henkilöauton kanssa tapahtuneessa kylkikolarissa.
Kolarissa osallisena ollut henkilöauto on kärsinyt vaurioita, mutta se ei ole tukkona liikenteelle.
Onnettomuuspaikka on noin puoli kilometriä Kolulantien risteyksestä länteen Kiviniemenvuoren kohdalla. Onnettomuuspaikan kohdalla toinen ajokaista on suljettu nostotöiden ajaksi.
Ensihoito vei kaksi ihmistä jatkotutkimuksiin kylkikolarin takia.
Kotkassa oli yöllä ennätyksellisen lämmintä: alin lämpötila 19,5 astetta
Helleraja meni tänään keskiviikkona rikki jo aamupäivällä Virolahdella, minkä ansiosta Suomeen voi tulla toinen helle-ennätys.
Kotkassa on tehty tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lämpöennätys. Kotkassa Haapasaaressa mitattiin yöllä alimmaksi lämpötilaksi 19,5 astetta.
– Se on tilastohistorian korkein yön alin lämpötila. Tilastoja on vuodesta 1961 lähtien,[ kertoo Ylen meteorologi](https://yle.fi/a/74-20109279) **Laura Tuomola.**
Tällä hetkellä päivällä on hellettä, mutta yölukemat pysyvät Tuomolan mukaan pääosin tavanomaisina.
Hellepäivien ennätys menee Suomessa rikki, jos huomenna torstainakin on hellettä.
Virolahti nosti ennätyslukemiin
Hellepäivien määrä nousi 65 kappaleeseen tänään keskiviikkona jo aamupäivällä, kun Virolahdella mitattiin 25,1 astetta.
Yhtä monta hellepäivää mitattiin Suomessa myös vuonna 2002. Tähänastinen ennätys on sama 65 hellepäivää.
Ilmatieteen laitoksen vertailukelpoiset helletilastot alkavat vuodesta 1961.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen itäpuolella oleva korkeapaineen alue kierrättää juuri kaakosta lämmintä ja kosteaa ilmaa maahan. Torstaina sekä perjantaina helleraja menee todennäköisesti rikki jälleen.
*Korjaus 4.9. klo 14.05 Otsikossa oli väärä asteluku: 19,1.*
Pakettiauton kuljettaja oletti, että suojatielle pysähtynyt vanhus antaa tietä – törmäys johti kuolemaan
Kuljettaja jätti pysähtymättä suojatiellä ja aiheutti 78-vuotiaan naisen kuoleman Oulussa. Käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdolliseen vankeuteen.
Pakettiautoa kuljettanut mies aiheutti vanhuksen kuoleman Oulussa. Käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdolliseen vankeuteen.
Onnettomuus tapahtui Oulun Haukiputaalla tiistai-iltapäivänä huhtikuussa 2022.
Kuski tuli tuttuun risteykseen ja huomasi hyvissä ajoin, että suojatiellä seisoo henkilö. Mies ei kuitenkaan pysähtynyt, vaan jatkoi matkaa ja yritti väistää jalankulkijaa.
Suojatiellä ollut 78-vuotias nainen osui pakettiautoon, kaatui ja loukkaantui vakavasti. Hän kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Tapausta puitiin vastikään Oulun käräjäoikeudessa.
Käräjillä mies myönsi virheensä ja kertoi arvioineensa, että vanhus yrittäisi antaa hänelle tietä. Nainen oli kuljettajan mukaan pysähtynyt keskelle ajorataa ”paniikinomainen ilme” kasvoillaan.
Mies kuitenkin kiisti, että kyse olisi ollut törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta tai törkeästä kuolemantuottamuksesta, kuten syyttäjä esitti.
Sen sijaan hän katsoi syyllistyneensä perusmuotoisiin liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kuolemantuottamukseen.
10 kuukautta ehdollista
Käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että onnettomuus johtui miehen tietoisesta riskinotosta, jossa vaakakupissa oli toisen henkilön henki ja terveys.
Vaikka mies ei ollut ajanut muuten huolimattomasti, hän oli silti oikeuden mukaan vaarantanut liikenneturvallisuutta törkeällä tavalla. Myös kuolemantuottamus oli oikeuden silmissä törkeä.
Oikeus kiinnitti huomiota muun muassa siihen, että mies rikkoi yhtä keskisimmistä liikennesäännöistä. Tieliikennelaissa määrätään, että suojatiellä olevalle jalankulkijalle on annettava esteetön kulku. Mies ei ollut kuitenkaan toiminut niin.
Vuonna 1966 syntynyt mies määrättiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hän joutuu korvaamaan vakutuusyhtiölle vajaat 18 000 euroa vahingonkorvauksia.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi yrittää hakea muutosta hovioikeudesta.
Ihmiset tappoivat julkkisvalaan Norjassa, sanoo kaksi järjestöä
Kaksi norjalaista järjestöä One Whale ja Noah ovat tehneet poliisille ilmoituksen julkkisvalas Hvaldimirin kuolemasta, kertoo [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/rogaland/onewhale-og-noah-leverer-politianmeldelse-etter-hvaldimirs-dod-1.17030097).
Järjestöt kertovat uskovansa, että valaan tappoi ihminen, mahdollisesti ampumalla. Järjestöjen mukaan lukuisat asiantuntijat ja biologit ovat analysoineet valaan vammoja kuvista ja päätyneet tähän johtopäätökseen.
Poliisitutkinnasta kerrotaan NRK:lle, että poliisi on vastaanottanut järjestöjen ilmoituksen. Asian tutkinta on vielä kesken.
Norjalaiset kalastajat löysivät maitovalaan kuolleena viime sunnuntaina. Hvaldimir hakeutui usein ihmisten läheisyyteen Norjan vesillä liikkuessaan.
Korttimaksamisessa oli hetken aikaa laajoja häiriöitä
Suomessa oli keskiviikkoiltapäivänä hetken aikaa laajoja ongelmia korttimaksamisessa. Ylen tietojen mukaan häiriöitä oli monin paikoin.
K-ryhmän viestinnästä kerrottiin noin 13.45, että maksuliikennehäiriö vaikuttaa olevan ohi ja se kesti noin 20 minuuttia. Vian syytä ei tiedetä.
Samansuuntaisesti kerrotaan muun muassa S-ryhmästä ja korttienmaksuvälineitä myyvästä Nets-yhtiöstä. Netsistä kerrotaan, että vikaa oli maksupäätteissä, eikä se johtunut itse maksupäätteistä.
S-ryhmän mukaan vaikeuksia oli heidän havaintojen mukaan S-Pankin ja Aktian korteilla maksaessa.
Pedersöressä kunnanvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarviokehyksen – veronkorotus odotettavissa
Veronkorotus toisi kunnalle noin 600 000 euroa lisää verotuloja. Tästä huolimatta vuoden 2025 talouskehys olisi alijäämäinen 0,1 miljoonalla eurolla
Pedersöressä kunnanvaltuuston maanantaisessa kokouksessa hyväksyttiin vuoden 2025 talousarviokehys, joka perustuu oletukseen kunnallisveron korotuksesta. Tuloveroprosenttia esitetään nostettavaksi 0,3 prosenttiyksiköllä nykyisestä 9,0 prosentista 9,3 prosenttiin ensi vuonna.
Korotuksesta ei oltu kokouksessa yksimielisiä. Kristillisdemokraattien ryhmä vastusti kunnanhallituksen ehdotusta veronkorotuksesta ja esitti talousarviokehystä, joka perustuisi muuttumattomaan verokantaan. Ryhmän ehdotus sai kuitenkin vain 14 ääntä, kun taas kunnanhallituksen esittämä kehyspohja sai 21 ääntä ja tuli näin valituksi.
Talous- ja kehitysjohtaja **Kennet Nymanin** mukaan veronkorotus toisi kunnalle noin 600 000 euroa lisää verotuloja. Tästä huolimatta vuoden 2025 talouskehys olisi alijäämäinen 0,1 miljoonalla eurolla. Ilman korotusta alijäämä olisi kuitenkin merkittävästi suurempi, noin 700 000 euroa.
Veroprosentin korotus ei ole vielä virallisesti vahvistettu, vaan kunnanvaltuusto tekee lopullisen päätöksen veroprosentista 11. marraskuuta pidettävässä kokouksessa, jossa myös ensi vuoden talousarvio hyväksytään.
Tämä poikkeaa aiemmasta käytännöstä, jossa veroprosentti vahvistettiin marraskuussa ja budjetti hyväksyttiin joulukuussa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen talous kiristyy: alijäämä painumassa 22 miljoonaan euroon
Palkat ja palvelujen ostot uhkaavat ylittää talousarvion. Tilannetta seurataan tarkasti: talousarviota ollaan valmiita muuttamaan, jos suunta ei loppuvuotta kohden korjaannu.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen talous kiristyy edelleen.
Tuoreimman tilinpäätösennusteen mukaan Soite talous on paisumassa 22 miljoonaa euroa alijäämäiseksi tänä vuonna.
Se on neljä miljoonaa enemmän kuin mille talousarvio on rakennettu.
Palkat ja palvelujen ostot uhkaavat ylittää talousarvion.
**Lisää:** [Monet alueet vakuuttivat säästävänsä ostopalveluista – katso, miten sinun seudullasi on oikeasti käymässä](https://yle.fi/a/74-20106220)
Myös Soiten heinäkuun tulos laski reippaasti kesäkuusta, jopa yhdeksän miljoonaa euroa. Tämä selittyy Soiten talouskatsauksen mukaan heinäkuussa tehdyillä lomarahojen maksatuksilla.
Keski-Pohjanmaan alijäämä on 21 alueesta keskikastia, kun vertaillaan alijäämiä asukasta kohden.
Lain mukaan hyvinvointialueiden pitäisi saada taloutensa tasapainoon eli alijäämä katettua vuoden 2026 loppuun mennessä.
Säästöjä Soite hakee nyt ainakin organisaatiomuutoksesta ja uudesta johtamismallista.
Leirikeskus tuhoutui suurpalossa Jyväskylässä – Kesärannan kokonaisvahingot yli miljoona euroa
Kesärannaksi kutsuttu leirikeskus on ollut aktiivisessa käytössä koko kesän ajan.
Jyväskylän Vaajakoskella sijaitseva baptistiseurakunnan omistama leirikeskus tuhoutui miltei kokonaan iltapäivällä alkaneessa tulipalossa. Leirikeskus on nimeltään Kesäranta. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Hanhimäentieltä hieman kello 13 jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Juha Hämäläinen** totesi illalla kello 21, että palon sammutustyö on ohi. Leirikeskukseen jätettiin kuitenkin jälkivartiointi, jotta kohde ei pääse syttymään uudestaan.
Leirikeskuksen isäntää **Timo Liukkoa** odotti palopaikalla päivällä lohduton näky.
– Uusi puoli on tuhoutunut täysin. Vanha puolikin on kärsinyt niin paljon vahinkoa, ettei taida siitäkään enää olla mihinkään.
Baptistiseurakunnan leirikeskuksen vanha osa on rakennettu vuonna 1972. Uudisosa alkueräisen rakennuksen yhteyteen on rakennettu 1997.
Kesärannassa on ollut leiri viimeksi kaksi viikkoa sitten. Leirikeskus on ollut aktiivisessa käytössä aina kesäisin ja viime vuosina se on ollut myös vapaaseurakunnan ja helluntaiseurakunnan käytössä.
– Tämä on todella ikävä isku. Olen tämän paikan kehityksen nähnyt alusta alkaen, kertoo Liukko.
Tulipaloa sammuttiin usean pelastuslaitoksen yksikön voimin
Keski-Suomen pelastuslaitokselta suurta rakennuspaloa lähti sammuttamaan yhdeksän pelastusyksikköä ja yksi ensihoitoyksikkö. Jo sammutustöiden alussa selvisi, että kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi arviota.
Juha Hämäläisen mukaan leirikeskuksen kokonaisvahingot ovat isot, sillä uusi osa tuhoutui kokonaan ja vanha osa kärsi mittavia savu-, vesi ja palovaurioita.
Baptistiseurakunnan diakoni ja talousvastaava **Matti Mantsinen** arvioi, että vahinkojen suuruus nousee yli miljoonan euron.
– Siinä tuhoutui 600 neliötä kahdessa kerroksessa, jäljelle jäi vain kolme erillistä saunaa, päärakennuksen 15 vuotta sitten uudistettu sauna tuhoutui.
Kesäranta on ahkerassa käytössä kesäaikaan
Kesäranta on Vaajakosken baptistiseurakunnan omistama ja ylläpitämä leirikeskus, jossa on järjestetty hengellisiä leirejä 60-luvun lopulta lähtien.
Muutaman vuoden ajan leirejä on järjestetty myös kylminä vuodenaikoina talvilämpimän uudisrakennuksen valmistuttua.
Pitkäjärven rannalla sijaiseva Kesäranta on ollut seurakunnalla ahkerassa käytössä kesäisin, mutta tiloja ovat voineet myös ulkopuoliset vuokrata.
Matti Mantsisen mukaan leirikeskuksella on täysarvovakuutus, mutta vielä ei kiirehditä uuden rakentamista. Seurakunnalla on käytettävissä kirkkorakennus Vaajakoskella ja kesäleirejä voidaan järjestää muissa leirikeskuksissa.
Mantsinen on luottavainen uuden leirikeskuksen rakentamiseen.
– Yhdessä uudessa hengellisessä laulussa sanotaan, että tuhkasta nousee aamu - aamu uus ikuinen.
Amanda Kotaja kelasi finaaliin tyhjällä eturenkaalla
Ratakelauksen naisten T54-luokan finaali kilpaillaan keskiviikkoiltana.
Ratakelaaja **Amanda Kotaja** varmisti paikkansa naisten 100 metrin ratakelauksen finaaliin T54-luokassa Pariisin paralympialaisissa.
Kotaja sijoittui erässään toiseksi ajalla 16,00 ja nappasi näin ollen suoran jatkopaikan.
Kotajan kilpailupäivään mahtui myös ylimääräistä jännitystä.
– Huomasin juuri kun olimme tulossa stadionille sisään, että minulla on tyhjä eturengas. Eli kelasin äsken tyhjällä eturenkaalla, Kotaja paljasti kilpailun jälkeen.
– Yritin vain rauhoittaa itseni starttiviivalla, että se on vain eturengas, ja nyt vain itsevarmasti ja rauhallisesti maaliin ehjänä.
Pariisin alkuerä oli ensimmäinen kerta hänen urallaan, kun hän joutui kilpailemaan tyhjällä eturenkaalla. Sen vuoksi hän ei ollut varma, miten se vaikuttaa kelaukseen.
Vastoinkäyminen ei lannistanut urheilijaa, joka aikoi seuraavaksi suunnata täyttämään renkaan.
– Kroppa tuntuu hyvältä, ja on ihanaa olla täällä vihdoin ja viimein. On hyvä, että kaikki tuollaiset pienet murheet ja virheet tulevat tähän alkupäivään, ja illalla saa vetää täysillä.
Finaali on ohjelmassa keskiviikkona kello 21.43 Suomen aikaa.
Piispainkokous ei aio erottaa Venäjällä pappisvihkimyksen vain miehille järjestäneitä lähetysjärjestöjä
Kaksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestöä oli tehnyt sopimusrikkomuksen liittyen naispappeuskysymykseen.
Piispainkokous pitää kahden lähetysjärjestön antamia selvityksiä sopimusrikkomuksen korjaavista toimenpiteistä osittain puutteellisina. Piispainkokous ei kuitenkaan esitä kirkolliskokoukselle niiden lähetysjärjestöaseman menettämistä, koska järjestöt ilmoittivat sitoutuvansa useimpiin edellytetyistä korjaustoimenpiteistä.
Piispainkokous totesi Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen ja Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen syyllistyneen sopimusrikkomukseen sen jälkeen, kun niiden työntekijöitä [vihittiin papeiksi](https://yle.fi/a/74-20072345) Inkerin kirkossa, jossa vain miehet voivat toimia pappeina.
Piispainkokous käsitteli selvityksiä tänään ja eilen kokouksessaan Ahvenanmaalla.
Valko-Venäjällä armahdettiin lisää mielenosoittajia 
Maan itsevaltainen johtaja Aljaksandr Lukašenka armahti aiemmin elokuussa 30 mielenosoittajaa.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on armahtanut 30 mielenosoittamisesta tuomittua henkilöä.
Asiasta kertoo keskiviikkona Valko-Venäjän valtiollinen [uutistoimisto Belta](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-pardons-30-more-people-convicted-of-protest-related-crimes-161077-2024/).
Viimeksi Lukašenka armahti vastaavan määrän protestoimisesta tuomittuja vankeja elokuussa. Tuolloin presidentti julkaisi lausunnon, jonka mukaan osa armahdetuista on vakavasti sairaita.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan Valko-Venäjällä on parhaillaan noin 1 400 ihmistä vangittuina mielenosoittamisesta Lukašenkan hallintoa vastaan.
Etenkin [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11637107) maassa nähtiin suuria presidentinvaalien manipulointia vastustaneita mielenosoituksia, jotka tukahdutettiin kovin ottein.
Lauantaina 70 vuotta täyttänyt Lukašenka on johtanut Valko-Venäjää vuodesta 1994 alkaen.
*Lähde: Reuters*
Analyysi: Hallitus pitää kiinni yksityislääkärituista, vaikka tulos on surkea – se muistuttaa kokoomuksen sote-pyöröovesta
Asiaperusteet yksityislääkärien Kela-korvausten puolesta ovat vähissä. Jäljelle jää kiusallinen vaikutelma pääministeripuolueen yhteyksistä yksityisiin sote-jätteihin.
Yksityislääkärikäyntien korotettujen Kela-korvausten toimivuudesta on sadellut viime viikkoina ensimmäisiä tuloksia, eivätkä ne näytä lupaavilta.
Pähkinänkuoressa: verorahaa uppoaa kymmeniä miljoonia enemmän kuin ennen, mutta käynnit eivät ole kasvaneet juuri lainkaan. Hallituksen tavoite oli lisätä käyntejä runsaasti, jotta paine julkisen sektorin hoitojonoissa helpottaisi.
Hallitus puolustaa uudistusta kaikesta huolimatta.
Se ei lupaa hyvää niin sanotun tietoon perustuvan päätöksenteon kannalta, jollaisen puolesta nykyhallituskin puhuu [ohjelmassaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/).
Kiusallisia ajatuksia se herättää eritoten pääministeripuolue kokoomuksen kannalta.
Toimiiko uudistus?
Miten tietää, onko Kela-korvausten korotuksen kaltainen uudistus toimiva?
Ihannetapauksessa käytössä olisi tutkimusta, joka kertoisi selkeästi syy-seuraussuhteista. Yleensä lakimuutoksia joudutaan kuitenkin tekemään puutteellisen tiedon valossa ja turvautumaan vähemmän varmaan tietoon, asiantuntijoiden arvioihin ja erilaisiin oletuksiin. Tällaisten varassa ollaan nytkin.
Kela kertoo, että [yksityislääkäreitä käyttää uudistuksen jäljiltä lähes sama joukko kuin aiemminkin](https://yle.fi/a/74-20105923). Käynnit taas ovat [kasvaneet uudistuksen jäljiltä vielä vähemmän](https://yle.fi/a/74-20107221), alle prosentin, vaikka kulut ovat yli 2,5-kertaistuneet. Toimiakseen reformin pitäisi siirtää runsaasti ihmisiä julkisen sektorin jonoista yksityiselle puolelle.
Vertailu ei ole aukoton, koska on mahdollista, että ilman uudistusta yksityislääkäriltä olisikin siirrytty julkiselle. Muutos on kuitenkin niin pieni, että parhaimmillaankin lisämiljoonilla on saatu aikaan vain marginaalinen määrä siirtymää pois julkisen sektorin jonoista.
Asiantuntijat ovat niin ikään jatkuvasti epäilleet uudistuksen hyötyjä. Kriittisiä ovat olleet esimerkiksi Ylen [haastattelemat terveystaloustieteilijät](https://yle.fi/a/74-20107221), uudistusta selvittänyt [Kelan oma väki](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/1086536/yksityislaakarikaynnit-eivat-juuri-lisaantyneet-kela-korvausten-noston-jalkeen-nain-lisaeurot-kohdentuivat-eri-tuloryhmille) sekä Lääkäriliitto, joka vaatii tuoreeltaan [uudistuksen perumista](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/kannanotot/laakariliiton-hallitus-kela-korvausten-korotus-ei-lyhenna-hoitojonoja-uudistus-peruttava/).
Edes teoreetiset oletukset eivät puolla reformia. Yksityislääkärin hinta on usein lähellä sataa euroa korotusten jälkeenkin, joten on epärealistista olettaa, että ainakaan pienituloiset siirtyisivät yksityiselle.
Historia? Ei tukea uudistukselle sieltäkään. Aiempina vuosikymmeninä Kela-korvausten muutokset ja lääkärien käyttö eivät nimittäin ole olleet juuri minkäänlaisessa yhteydessä.
Kaikeasta tästä huolimatta hallitus puolustaa uudistusta.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) [puhui reformin puolesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010647069.html) muutama päivä sitten *Helsingin Sanomille*.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) taas puolusti Kela-korvausten nostoa budjettiriihessä, jossa häneltä kysyttiin, miten tehottomaan uudistukseen on varaa.
– Eiköhän se paine kuitenkin joka tapauksessa vähene julkisella puolella, kun yksityislääkärikäyntejä tuetaan. Eli tavalliset ihmiset voivat käyttää yksityisiä lääkärikäyntejä.
Näin Orpo puolusti korotettuja Kela-korvauksia budjettiriihessä tiistaina:
Vilkas liikenne terveysjättien johtoon
Kun asiaperusteet ovat hyvin hatarat, uudistuksen tehoa puolustavista puheista tulee kiusallinen vaikutelma.
Hallitus sanoo tekevänsä tietoon perustuvia päätöksiä. Nyt se on kuitenkin laittamassa yhteensä noin 400 miljoonaa uudistukseen, jonka tulokset näyttävät surkeilta. Hintalappu on sen verran iso, että uudistuksen tehon puolesta olisi hyvä olla edes jotain osoitettavaa.
Erityisen kiusalliselta tilanne näyttää kokoomuksen kannalta, joka on pääministeripuolue, ja jonka ministeri vastaa Kela-korvauksista.
Vaikutelma on kelju, koska puolueella on ollut vuosien ajan tiiviit suhteet yksityisiin terveysjätteihin. Niihin on siirtynyt kokoomuksen riveistä useita poliitikkoja, jotka olivat aiemmin merkittävissä rooleissa terveyspolitiikassa.
Esimerkiksi entinen sosiaali- ja terveysministeri **Laura Räty** lähti 2016 eduskunnasta johtotehtäviin Terveystaloon. Kokoomuskansanedustaja **Lasse Männistö** taas hyppäsi vuosi aiemmin politiikasta Mehiläisen johtoryhmään. Tehtävä? Johtaa palveluita, joita Mehiläinen tarjoaa julkisen terveydenhuollon ulkoistamiseen yksityisille yrityksille. Mehiläiseen siirtyi myös kokoomuksen ministeriryhmän erityisavustaja toiminut **Joonas Turunen**.
Kokoomuspoliitikkojen loikkauksista on kulunut jo vuosia, ja esimerkiksi Räty on sittemmin siirtynyt Terveystalosta vammaispalveluita tuottavan Validian toimitusjohtajaksi.
Terveysjäteillä jäljellä on kuitenkin edelleen väistämättä vahvat kontaktit kokoomuspoliitikkoihin. Kun liikeyritykset palkkaavat entisiä poliitikkoja, ne ostavat juuri poliittisia kontakteja ja vaikutusvaltaa.
Kansalaiset eivät voi lopulta tietää, kuinka tarkasti hallitus on kuunnellut kutakin lobbaria ja asiantuntijaa Kela-korvausten uudistuksesta päättäessään.
Kela-korvausten korotuksiin varatulla 400 miljoonalla eurolla voisi vaihtoehtoisesti toteuttaa esimerkiksi [Lääkäriliiton peräänkuuluttaman omalääkärikokeilun](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/linjauksia/perusterveydenhuollon-hoidon-jatkuvuus-ja-saatavuus-tyoryhman-linjaukset-omalaakarimalli-toteutettava-nyt/). Hyvin karkeasti laskien summalla maksaisi myös esimerkiksi noin tuhannen lääkärin palkan neljän vuoden ajan.
Hallituksessa vaihtoehtoisia ratkaisuja on saatettu ylenkatsoa.
On vaikea välttyä vaikutelmalta, että asiaan eivät olisi vaikuttaneet läheiset suhteet terveysjätteihin.
Leo-Pekka Tähti kelasi alkuerässään toiseksi: ”Finaali on sitten ihan oma maailmansa”
Ratakelauksen T54-luokan finaali kilpaillaan keskiviikkoiltana.
T54-luokassa kilpaileva ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** selvitti tiensä miesten 100 metrin ratakelauksen finaaliin Pariisin paralympialaisissa.
Suomalainen sijoittui alkuerässään toiseksi ajalla 13,84. Portugalin **Mamudo Balde** puristi erävoittoon ajalla 13,75, joka on hänen ennätyksensä.
– Yritin tehdä mahdollisimman rennon ja helpon suorituksen, jotta pääsen finaaliin. Finaali on sitten taas ihan oma maailmansa, Tähti kertoi alkuerän jälkeen.
Tähti on 100 metrin nelinkertainen paralympiavoittaja. Kultasarja alkoi Ateenan paralympialaisista 2004 ja jatkui Pekingissä 2008, Lontoossa 2012 ja Riossa 2016. Tokiossa 2021 Tähti jäi hopealle, kun Thaimaan **Athiwat Paeng-Nuea** katkaisi suomalaisen kultasarjan.
Maailmanennätysmies Paeng-Nuea kelasi Pariisissa ensimmäisen alkuerän nopeimman ajan 13,71. Meksikon **Juan Pablo Cervantes Garcia** oli toiseksi nopein ajalla 13,84.
Tähti ennakoi illan finaalista tiukkaa. Alkuerän jälkeen hän kertoi suuntaavansa mahdollisimman nopeasti takaisin kisakylään lepäämään ja lautautumaan finaaliin.
– Neljä kovaa erottui, Tähti summasi itsensä, Balden, Paeng-Nuean ja Cervantes Garcian.
Tähden finaali on tänä iltana kello 20.24 Suomen aikaa.
Kuudetta paralympiakultaa tavoitteleva Tähti on kertonut, että Pariisin kisat ovat todennäköisesti hänen uransa viimeiset paralympialaiset, mutta suunnitelmissa on vielä muita kilpailuja.
Illalla ratasuoralla nähdään myös toinen suomalaismitalitoivo, kun **Amanda Kotaja** kelaa naisten T54-luokan 100 metrillä kello 21.30. Hän kelasi alkuerässä ajan 16 sekuntia ja oli eränsä toiseksi nopein.
Kuntien välinen muuttotappio kasvoi Pohjois-Savossa tammi–heinäkuussa hieman verrattuna edellisvuoteen 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kuntien välinen nettomuutto jäi tammi–helmikuussa 310 henkilöä miinukselle.
Kuntien välinen eli kansallinen muuttotappio kasvoi Pohjois-Savossa tammi–heinäkuussa hieman viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnan kuntien välinen nettomuutto jäi tammi–heinäkuussa 310 henkilöä miinukselle. Tulomuutto oli 5 761 henkilöä ja lähtömuutto 6 071 henkilöä. Viime vuonna vastaavalla jaksolla kuntien välinen nettomuutto oli 299 henkilöä miinuksella.
Kuntien väliseen muuttoliikkeeseen ei lasketa maahanmuuttoa tai luonnollista väestönlisäystä.
Pohjois-Savon suurimmat kuntien välisen muuttoliikkeen muuttotappiokunnat olivat Kuopio 296 asukkaalla, Varkaus 45 asukkaalla, Lapinlahti 26 asukkaalla, Iisalmi 21 asukkaalla ja Siilinjärvi 15 asukkaalla. Muuttovoittoisimmat kunnat puolestaan olivat Leppävirta 29 asukkaalla, Tuusniemi 15 asukkaalla, Vesanto 14 asukkaalla, Rautalampi 12 asukkaalla ja Joroinen 11 asukkaalla.
– On kuitenkin tärkeää huomioida, että Kuopion väestönmuutos pitää Pohjois-Savon kokonaisväestönkehityksen plussan puolella, koska maahanmuutto on sen verran voimakasta, sanoo Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö **Pasi Piela**.
Eniten Pohjois-Savosta muutettiin tammi-heinäkuussa Uudellemaalle, Pirkanmaalle ja Varsinais-Suomeen. Eniten muuttovoittoa tuli Pohjois-Karjalasta, Kainuusta ja Etelä-Savosta.
Kännyköillä ei ole yhteyttä aivosyöpään, vahvistaa WHO:n tilaama suurtutkimus
Tuore tutkimuskatsaus nujertaa uskomukset kännyköiden säteilyn vaaroista. Langattoman teknologian voimakas yleistyminen ei ole näkynyt aivosyöpien määrässä.
Kännyköiden käytöllä ei näytä olevan yhteyttä aivosyöpään sairastumisen kanssa, vahvistaa tuore tutkimuskatsaus.
Maailman terveysjärjestö WHO:n tilaamassa laajassa katsauksessa käytiin läpi yli 5 000 tutkimusta vuosien 1994 ja 2022 välillä. Niistä 63 valittiin lopulliseen analyysiin.
Analyysi paljasti, ettei kännyköiden käytöllä ole todistettua yhteyttä aivosyöpään. Myöskään muihin pään tai kaulan alueen syöpiin ei löydetty yhteyttä.
Tulokset koskivat myös niitä henkilöitä, jotka olivat käyttäneet puhelinta yli 10 vuotta. Runsaallakaan kännykän käytöllä tai puheluiden pituudella ei ollut merkitystä.
Hiljattain valmistunut katsaus julkaistiin [Environment International](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412024005695) -tiedejulkaisussa ja siitä uutisoi muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/article/2024/sep/04/mobile-phones-not-linked-to-brain-cancer-biggest-study-to-date-finds) ja [Reuters](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/no-link-between-mobile-phones-brain-cancer-who-led-study-says-2024-09-03/).
Katsauksen toteutti Australian säteilysuojelu- ja ydinturvallisuusvirasto [Arpansa](https://www.arpansa.gov.au/who-review-finds-no-link-between-mobile-phone-use-and-brain-cancer), mutta siihen osallistui tutkijoita kymmenestä maasta.
Aivosyöpien määrässä ei kasvua
[WHO luokitteli](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/electromagnetic-fields-and-public-health-mobile-phones) puhelinten säteilemien radioaaltojen mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi karsinogeeniksi yli kymmenen vuotta sitten.
Arvio perustui siihen, ettei riskiä voida täysin sulkea pois. Toisaalta WHO on todennut, ettei haitallisuudesta ole olemassa lopullista näyttöä, ja asiasta on vaadittu lisää tutkimustietoa.
Projektia johtanut professori **Ken Karipidis** sanoo Arpansan [tiedotteessa](https://www.arpansa.gov.au/who-review-finds-no-link-between-mobile-phone-use-and-brain-cancer), että tuoreeltaan julkaistu katsaus on kattavin ja ajantasaisin arvio olemassa olevista todisteista.
Tulokset ovat linjassa aiemman tutkimusaineiston kanssa.
– Löydökset osoittavat, että vaikka langattoman teknologian käyttö on lisääntynyt valtavasti viimeisen 20 vuoden aikana, aivosyöpien ilmaantuvuus ei ole lisääntynyt, Karipidis summaa.
Usko riskeistä perustui puutteelliseen näyttöön
Aiempi näkemys puhelinten mahdollisista haittavaikutuksista perustui Karipidiksen mukaan suurelta osin rajalliseen näyttöön ja puolueellisiin tutkimusasetelmiin.
Nyt tehty järjestelmällinen katsaus perustuu hänen mukaansa paljon laajempaan ja tuoreempaan tietoaineistoon.
– Tästä syystä voimme olla varmempia, että langattoman tekniikan radioaalloille altistuminen ei ole vaaraksi ihmisen terveydelle, Karipidis sanoo.
Uutistoimisto [Reutersin ](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/no-link-between-mobile-phones-brain-cancer-who-led-study-says-2024-09-03/)mukaan WHO aikoo julkaista uuden arvion säteilyn haitallisuudesta ensi vuonna tuoreemman tutkimusnäytön pohjalta.
Vaasan seudun jätelautakunta valitsi väliaikaisen puheenjohtajan
Väliaikaiseksi puheenjohtajaksi valittiin tiistaina Tobias Simon (vihr.). Josefin Stolpe (r.) nousi varapuheenjohtajaksi.
Vaasan seudun jätelautakunta kokoontui tiistaina. Asialistalla oli muun muassa väliaikaisen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan valinta.
Puheenjohtajan vaali järjestettiin suljettuna äänestyksenä, jossa jokaisella jäsenellä oli kaksi ääntä. Vaasalainen **Tobias Simon** (vihr.) sai eniten ääniä, viisi. **Josefin Stolpe** (r.) nousi varapuheenjohtajaksi kahdella äänellä.
Valiokunnan varsinainen puheenjohtaja erotettiin elokuun puolivälissä yhdessä kahden muun jäsenen kanssa [poliisitutkinnan ajaksi](https://yle.fi/a/74-20080180). Viime viikolla Mustasaaren kaksi hallitusedustajaa ilmoittivat eroavansa vapaaehtoisesti poliisitutkinnan ajaksi.
Simon ja Stolpe valittiin puheenjohtajaksi jäljellä olevaksi toimikaudeksi. Erotetut ja eronneet voivat silti palata tehtäviinsä aikaisemmin, riippuen siitä, mihin poliisi esitutkinnassa päätyy.
Jätekuljetus herättää edelleen keskustelua
Jätelautakunta käsitteli myös kahta valitusta, jotka on jätetty Vaasan hallinto-oikeuteen. Valitukset koskevat jätekuljetusten hankintapäätöksiä.
Toimikunta [päätti huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20085309), että jätehuoltoyhtiö Stormossen hankkii sekajätteen ja lietteen kuljetukset. Asiasta on keskusteltu monta vuotta.
Päätöstä vastusti kaksi yksityishenkilöä, joista [toisella on yhteyksiä jätekuljetusyritykseen](https://yle.fi/a/74-20079838). Valittajien mukaan päätös tehtiin virheellisillä perusteilla.
Jätehuoltopäällikkö Camilla Enell-Öst kertoo, että toimikunta on käsitellyt erilaisia ​​valituksia useaan otteeseen aiemminkin.
– Lakimies **Sebastian Rönnlund** vastasi suurelta osin valmistelusta, ja teksti oli hyvä ja kattava, Enell-Öst sanoo.
Hallinto-oikeudelle antamassaan lausunnossa jätelautakunta toteaa, että valitukset on hylättävä perusteettomina.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Jakob Lillaksen artikkelista:* [*Vasaregionens avfallsnämnd valde tillfällig ordförande*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063208)
Venäjältä lähtenyt laiva ajoi Pohjois-Norjaan hätäsatamaan räjähdysherkän lastin kera
Norjalaismedian mukaan lastina on moninkertaisesti enemmän ammoniumnitraattia kuin Beirutin räjähdyksissä 2020. Alus on nyt hinattu kauemmas kaupungista.
Venäjän Kantalahdesta lähtenyt rahtialus Ruby ajoi tiistaina Tromssan hätäsatamaan Pohjois-Norjassa, koska alus oli vaurioitunut karille ajon takia, tiedottaa Tromssan alueen poliisi.
Maltalle rekisteröidyn aluksen lastina on 20 000 tonnia ammoniumnitraattia, joka on räjähdysherkkää lannoitteen raaka-ainetta. Sitä on aluksessa seitsemän kertaa enemmän kuin tuhoisissa Beirutin sataman räjähdyksissä vuonna 2020, kertoo pohjoisnorjalainen uutissivusto [The Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2024/09/bulk-carrier-loaded-ammonium-nitrate-got-port-refuge-next-university).
Libanonin pääkaupungin [Beirutin räjähdyksissä elokuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11479480) kuoli ainakin yli sata ihmistä ja tuhansia loukkaantui, kun ammoniumnitraattivarasto satamassa räjähti.
Tromssan sataman lähistöllä sijaitsee muun muassa tuhansien opiskelijoiden yliopistokampus ja sairaala, jossa työskentelee noin 6 500 henkilöä ja potilaspaikkoja on noin 600, kertoo The Barents Observer.
Alus hinattiin keskiviikkoaamuna Tromssan satamasta Vannøyan ankkuripaikkaan Tromssan pohjoispuolelle, kertoo viestintäjohtaja **Dag Inge Aarhus** Norjan merenkulkuvirastosta sähköpostitse.
Norjan rannikkohallinto antoi luvan aluksen siirtoon väliaikaista korjausta varten, Aarhus sanoo.
– Kun väliaikaset korjaukset valmistuvat, purjehduslupaa varsinaiselle korjaustelakalle harkitaan yhteistyössä lippuvaltion ja luokituslaitoksen kanssa. Tällaisen hyväksynnän määräaika on edelleen epäselvä, hän kirjoittaa.
Tromssan satamassa on vastaavia hinauksia ja alusten siirtoja päivittäin vuoden ympäri. Tämä alus on iso, mutta kaukana suurimmista, joita satamassa säännöllisesti ajetaan, [Tromssan poliisi kertoo tiedotteessaan](https://www.politiet.no/aktuelt-tall-og-fakta/aktuelt/nyheter/2024/09/03/oppdatering-skip-i-nodhavn-i-tromso/).
Ammoniumnitraattia käytetään lannoitteiden raaka-aineena, mutta sitä voi käyttää myös räjähteissä. Se on yksi Venäjän tärkeistä vientituotteista maailmalle ja sitä tuotetaan Murmanskin alueella Luoteis-Venäjällä.
Tromssan satama, kuten muutkin Pohjois-Norjan satamat, ovat tärkeitä myös Suomen huoltovarmuuden kannalta.
Nuori ja kaunis nainen saa sponsoreita helpommin kuin ikääntyvä paraurheilijamies
Leo-Pekka Tähti tunnetaan laajasti ja paraurheilu saa koko ajan enemmän näkyvyyttä. Silti paraurheilijoiden on edelleen vaikea saada rahallista tukea.
Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähden** merkitys paraurheilulle ja sen tunnetuksi tekemiselle on ollut korvaamaton, uskoo Tähden pitkäaikainen manageri **Jukka Virtanen**.
Tähden menestyksellä saattaa olla vaikutuksia esimerkiksi siihen, että voimme seurata paralympialaisia suorana televisiosta.
Leo-Pekka Tähti voitti kolmannen paralympiakultansa Lontoon paralympialaisissa. Samaisena vuonna 2012 hänet palkittiin yleisöäänestyksessä [vuoden sykähdyttävimmästä urheiluteosta](https://yle.fi/a/3-6452656).
Neljä vuotta myöhemmin hänet palkittiin urheilugaalassa[ vuoden urheilijana](https://yle.fi/a/3-9409268), ensimmäisenä paraurheilijana.
Tunnustukset ovat merkittäviä osoituksia suomalaisten positiivisesta suhtautumisesta ja paraurheilun arvostuksesta.
– Voi sanoa, että nämä saavutukset ovat mittaamattomia asioita paraurheilun hyväksi, toteaa Jukka Virtanen.
Terveyttä ja kauneutta korostetaan, vamma voi estää yhteistyökuviot
Paraurheilun näkyvyys mediassa on lisääntynyt, mutta yhteistyökumppaneiden suhtautuminen ei ole muuttunut yhtä isoin harppauksin.
Yrityksiä on hankala saada mukaan paraurheilijan tukijaksi menestyksestä huolimatta.
Fyysinen vamma voi estää yritysten kiinnostuksen.
– Yhteiskunnassa korostetaan terveyttä, ulkonäköä ja erilaisia joutavia asioita paljon enemmän kuin aikaisemmin. Siihen ajatusmalliin ei ehkä fyysinen vamma parhaiten sovi, pohtii urheilumanageri Jukka Virtanen
Nuoren naisen markkinointi on helpompaa kuin paraurheilijan
Virtasella on 40 vuoden kokemus urheilumarkkinoinnista. Hän on toiminut Leo-Pekka Tähden lisäksi myös esimerkiksi **Jani Sievisen**, **Eva Wahlströmin** ja **Noora-Lotta Nezirin** managerina.
Paraurheilijan markkinointi on vaikeaa menestyksestä huolimatta.
– Nuoren kauniin naisen markkinointi on huomattavasti helpompaa kuin ikääntyvän paraurheilijamiehen, vaikka olisi kuinka fiksu, menestynyt ja pärjäävä. Kyllä se vaan näin on.
Nordean verkkopalveluiden häiriö on ohi
Osalla asiakkaista oli häiriöitä verkko- ja mobiilipankin sisäänkirjautumisessa.
Nordean verkkopalveluissa oli keskiviikkona häiriöitä.
Nordean mobiilipankin käyttäjille näkyi keskiviikkona aamupäivällä ja päivällä sovelluksessa viesti, jonka mukaan osalla asiakkaista saattaa esiintyä häiriöitä verkko- ja mobiilipankin sisäänkirjautumisessa.
Hieman ennen kello yhtä Nordeasta kerrottiin, että vika on saatu korjattua ja että häiriötilanne on päättynyt.
*Muokattu 4.9. kello 12.56: Päivitetty tiedolla siitä, että häiriö on ohi.*
400 litraa polttoöljyä valui maahan Salossa – pelastuslaitos poisti pilaantuneen maan
Hälytys tuli pelastuslaitokselle kello 12 keskiviikkona.
Pelastuslaitos poisti pilaantunutta maata keskiviikkona maatilalla Salon Perniössä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta öljyvahingosta tai ympäristöonnettomuudesta puolen päivän aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 400 litraa polttoöljyä pääsi leviämään maaperään.
– Poistimme pilaantuneen maa-aineksen. Tapauksessa maatilan lähistöllä olleesta farmisäiliöstä oli tapahtunut polttoöljyvuoto, kertoo päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen**.
Paikalle hälytettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan klo 14:40*
Kalajoen biokaasulaitos sai ympäristöministeriön tukea 6,5 miljoonaa euroa – ”Hanke lähtee isolla pyörällä pyörimään”
Kaikkiaan ministeriö jakaa noin 10 miljoonaa euroa ravinnekierrätyksen ja uusiutuvan energian hankkeille. Kalajoelle biokaasulaitosta suunnittelevan Bio VV:n siivu oli suurin.
Kalajoelle suunniteltu uusi biokaasulaitos saa ympäristöministeriöltä ison tukipotin, noin 6,5 miljoonaa euroa. Biokaasulaitosta on vienyt eteenpäin Bio-VV Oy.
Ministeriö kertoi myöntämistään yhteensä noin 10 miljoonan euron avustuksista keskiviikkona. Rahaa saa 16 ravinnekierrätyksen ja uusiutuvan energian hanketta ympäri Suomen.
– Olemme tosi iloisia tästä päätöksestä. Hanke lähtee nyt isolla pyörällä pyörimään, kertoo Bio-VV:n toimitusjohtaja **Risto Bergbacka** Ylelle.
Bergbackan mukaan seuraava askel on rakentamispäätös, joka nousee nyt Bio-VV:n omistajayhtiöiden Vesikolmion ja Vestian käsiteltäväksi.
– Aikataulu on tiukka, sillä ministeriön avustuspäätöksessä edellytetään, että hanke on varsin pitkälle valmis vuoden 2025 marraskuuhun mennessä, Bergvacka puolestaan kertoo yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Bio-VV:n laitoksessa Kalajoen keskuspuhdistamon yhteydessä tullaan tuottamaan paitsi biokaasua myös kierrätyslannoitteita maatalouden tarpeisiin.
Raaka-aineenaan laitos tulee käyttämään puhdistamolietettä, biojätettä ja maatalouden biomassoja.
Pohjois-Pohjanmaalla ympäristöministeriön avustusta saa myös Kiertokaaren ja Jahoteckin kartoitus, jossa tutkitaan Oulun seudulla yhdyskuntien jätejakeiden kehittynyttä käsittelyä ja ravinteiden talteenottoa.
*Päivitetty juttua 4.9. kello 14.51 Bio-VV:n tiedotteen perusteella ja Risto Bergbackan kommentilla.*
Aatu Siekkinen ja Miiko Lakso lähtevät scoottauksen MM-kisoihin – valmentajaa heillä ei ole ollut koskaan 
Aatu Siekkinen, 16 ja Miiko Lakso, 16 lähtevät kilpailemaan scoottauksen Junior Street -maailmanmestaruudesta. Pro-sarjan pohjalaisvahvistus on ilmajokinen Samuli Röyskö, 19.
Lakeudenpuiston skeittiparkissa Seinäjoella käy kuhina: paikalla on eri-ikäisiä harrastajia skeitti- ja scoottilaudoilla.
16-vuotiaat **Aatu Siekkinen** ja **Miiko Lakso** ovat tulleet treenaamaan kavereidensa **Arttu Koirasen**, **Otto Pääkkösen** ja **Samuli Röyskön** kanssa.
Harjoittelu on nyt erityisen tärkeää, sillä kaikki viisi ovat lähdössä Roomaan kilpailemaan scoottauksen maailmanmestaruudesta.
Siekkinen ja Lakso kilpailevat Junior Street -sarjassa. Röyskö ja Koiranen kilpailevat Miesten Street -sarjassa, Pääkkönen Miesten Park -sarjassa.
Scoottaus tai puhekielisesti skuuttaus voidaan suomentaa temppupotkulautailuksi. Suomessa ensimmäinen buumi nähtiin vuoden 2010 tienoilla. Maailmanmestaruudesta lajissa on kilpailtu vuodesta 2012.
Voittoa tärkeämpää on kokemus
Siekkisen ja Lakson innostus scoottaukseen syttyi kolme vuotta sitten, kun somessa tuli vastaan siistejä temppuvideoita. Aluksi tarkoituksena oli vain pitää hauskaa.
– Kun käytiin kokeilemassa kisoja, se olikin tosi hauskaa, ja siitä sai motivaatiota tulla entistä paremmaksi, Lakso kertoo.
Roomasta he lähtevät hakemaan ensisijaisesti hyviä muistoja ja omaa hyvää kisasuoritusta.
– Riippuu kilpailijoiden tasosta, voiko siellä menestyä. Ei minulle kilpailu ole pääasia, vaan että saa hyvän kokemuksen, Siekkinen sanoo.
– On siistiä päästä kisaamaan, vaikka ei menestyisikään, Lakso komppaa.
He eivät ole koskaan saaneet valmennusta eivätkä ole sitä kaivanneetkaan. Tekniikkaa ja temppuja on opeteltu kokeilemalla ja videoita katsomalla.
– Joskus menee hermot, kun opettelee uutta. Scoottikin saattaa lentää siinä ärsytyksessä, Siekkinen ja Lakso naureskelevat.
Juuri omaehtoisuus on saanut motivaation säilymään.
– Pidän siitä, että saan itse päättää mitä teen: kuinka paljon treenaan ja milloin. Kukaan ei tyrkytä, mitä nyt pitäisi tehdä, kaksikko sanoo.
Tukijoukkojen panostus mahdollistaa harrastamisen
Scoottausharrastuksen takana ei toistaiseksi ole urheiluseuraa tai valmentajia. Suomen Scoottiliitto perustettiin vasta viime vuonna.
Harrastaminen vaatii huoltajilta panostusta rahoittamisesta kuskaamiseen.
– Nyt kun pojat ovat kasvaneet, he käyvät scoottaamassa ympäri Suomea. Täytyy ostaa junaliput, majoitus ja ruuat. Scoottiakin pitää päivittää ja yksi tietty osa voi maksaa satasesta kahteen, Siekkisen äiti **Susanne Hautamäki** selventää.
Roomaankin lähdetään lähes kokonaan omalla rahalla.
– Olemme saaneet pojille muutamia yrityssponsoreita, mutta suurin osa menee omasta pussista, Hautamäki kertoo.
Vaikka kypärät ja vakuutukset ovat kunnossa, vauhdikkaan lajin tapaturmariski huolettaa.
– Joskus täytyy pistää silmät kiinni ja toivoa parasta, Miikon äiti **Merja Lakso** naurahtaa.
Äidit suhtautuvat seuran ja valmentajien puuttumiseen hieman ristiriitaisesti. Seuran avulla kustannuksia voitaisiin saada alemmaksi ja valmentaja turvaisi treenaamista.
– Kuitenkin lajin tuoma vapaus on opettanut heille itsenäisyyttä ja vastuullisuutta. En tiedä, olisiko oppinut noin itsenäiseksi, jos takana olisi aina ollut seura, Hautamäki pohtii.
Scoottiliiton perustaminen on heistä alku siihen suuntaan, että toiminta voisi muuttua organisoidummaksi. Liiton tavoite on, että scoottaus valittaisiin vielä olympialajiksi. Kisapaikkaa onkin haettu vuoden 2028 olympialaisiin.
Runeja ei suunnitella liian tarkasti
Maailmanmestaruuskilpailuissa on kaksi sarjaa: Street ja Park, joissa molemmissa luokat Pro, Junior ja Naiset. Suomesta lähtee kaikkiaan 19 kilpailijaa.
Street-sarjassa temppuja tehdään käyttäen reilejä ja ledgejä, jotka voisi suomentaa putkiksi ja portaiksi. Parkissa keskitytään korkeisiin ja näyttäviin hyppyihin rampeissa. Hyppyihin kuuluvat voltit ja laudan pyörittäminen ilmassa.
Kilpailusuoritus koostuu 45 sekunnin ohjelmasta eli runista ja lopputempusta. Rooman kisoissa Park-sarjan run on lyhennetty 40 sekuntiin. Tuomarit antavat runeille pisteitä nollasta sataan ja lopputempulle erikseen nollasta kymmeneen.
Siekkinen ja Lakso eivät suunnittele runejansa liian tarkasti etukäteen, sillä yleensä run ei mene suunnitelman mukaan.
Kaupungin vuokrataloyhtiö kyllästyi häkkivarastojen sekavuuteen – alkaa periä varastoista vuokraa
Iisalmen kaupungin vuokrataloyhtiö Petterinkulma perii häkkivaraston käytöstä viiden euron kuukausimaksun ensi vuoden alusta lähtien.
Iisalmen kaupungin vuokrataloyhtiö Petterinkulma ryhtyy perimään asukkailtaan maksua häkkivarastojen käytöstä. Yhtiö on ilmoittanut asukkailleen, että häkkivarastosta peritään ensi vuoden alusta lähtien viisi euroa kuukaudessa vuokranmaksun yhteydessä.
Vuokrataloyhtiö perustelee maksua sillä, että se siirtää kaikkien omistamiensa talojen noin 1 400 häkkivarastoa ohjelmarekisteriin. Siirrolla yhtiö haluaa selkeyttää sekavaksi kuvailtua häkkivarastojen tilannetta. Poismuuttojen ja häätöjen yhteydessä varastoihin on jäänyt tavaroita, joiden omistajista ei ole tietoa.
Maksun perintää perustellaan myös häkkivarastojen ylläpitokustannuksilla, kuten lämmityksellä ja kunnossapidolla. Yhtiön mukaan iso osa asukkaista ei tarvitse häkkivarastoa ja he ovat silti maksaneet kuluja vuokrassaan.
Vuokrataloyhtiön mukaan kyseessä ei ole lisämaksu, koska yhtiö toimii omakustannusperiaatteella ja maksu pienentää vuokrankorotuksen painetta.
Asukkaita on pyydetty ilmoittamaan kiinteistönhoitajalle syyskuun loppuun mennessä, jos häkkivarastolle ei ole tarvetta tammikuun alusta lähtien.
Jos varaston haluaa säilyttää, on kiinteistönhoitajalle ilmoitettava varastokopin numero, jotta tavaroita ei hävitetä. Taloyhtiö tyhjentää rekisteröimättömät varastot ja vie tavarat kierrätykseen tai kaatopaikalle.
Petterinkulma on Iisalmen kaupungin perustama osakeyhtiö. Se omistaa lähes 1 400 asuntoa, joissa asuu noin 2 100 iisalmelaista. Kaupungin asukasluku oli vuoden 2023 lopussa alle 21 000.
Harvinaista hellettä pukkaa – lämpö jatkunee ensi viikollakin
Tänä vuonna on mitattu jo 65 hellepäivää. Lukema sivuaa aiempaa ennätystä, joka on vuodelta 2002.
Sää on ajankohtaan nähden harvinaisen lämmin.
Ylen meteorologi **Laura Tuomola** ennustaa, että tänään keskiviikkona helleraja ylittynee etelässä ja idässä. Muualla maassa lämpötila kohoaa enimmäkseen yli 20 asteen, muttei hellelukemiin asti. Lapissa lämpötila jäänee alle 20 asteen ja kuurosateetkin ovat mahdollisia.
Torstaina helleraja voi ylittyä maan etelä- ja itäosassa. Perjantaina ei välttämättä enää ylletä hellelukemiin, mutta lämpötila on koko maassa 20–25 astetta.
Lämpimien päivien taustalla on idässä oleva korkeapaine ja etelästä käyvä lämmin ilmavirtaus.
– Hellelukemat ovat harvinaisia tähän aikaan vuodesta, sanoo Tuomola.
Helle-ennätystä sivuttiin
[Helleraja ylittyi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/7GzTWkIX6sbz2DOUVmyU8C) tänään jo aamupäivällä Virolahdella, kun lämpötila kohosi 25,1 asteeseen. Tänä vuonna on siis mitattu 65 hellepäivää. Lukema sivuaa [aiempaa ennätystä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot), joka on vuodelta 2002.
Tuomolan mukaan ennätys saattaa hyvinkin mennä rikki tulevina päivinä.
Syyskuun hellepäiväennätys on viisi päivää. Helle on harvinaista, mutta 20 asteen lämpötilat ovat syyskuussa tavanomaisia, sanoo Tuomola.
Vaikka päivisin lämpötilat kohoavat jopa hellelukemiin, yölämpötilat pysyttelevät pitkälti tavanomaisina. Yksittäisenä tilastollisena ennätyksenä Tuomola nostaa Kotka-Haapasaaressa viime yönä mitatun lämpötilan, 19,5 astetta.
– Se on tilastohistorian korkein yön alin lämpötila. Tilastoja on vuodesta 1961 lähtien.
Lämpö jatkunee ensi viikollakin
Viikonloppuna sää muuttuu epävakaiseen suuntaan. Viikonloppuna pilvisyys on vaihtelevaa eikä sää ole yhtä laajalti aurinkoista kuin nyt.
Tuomolan mukaan lämpötila on edelleen 20 asteen tuntumassa ja Lapissa hivenen sen alapuolella.
– Maan eteläosassa 23 astetta on mahdollinen ja pieni todennäköisyys on helteellekin.
Ensi viikko näyttää Tuomolan mukaan lämpimältä, mutta hellepäiviä ei enää ennusteessa näy. Ennustekarttojen perusteella lämpötila kohoaisi yli 20 asteen etenkin maan etelä- ja keskiosassa. Hän huomauttaa, että ennustettavuus niin pitkälle on heikkoa.
– Pakkohan korkeapaineen on jossakin kohtaa hellittää, niin silloin sieltä pääsee ehkä vähän enemmän sateita ensi viikolla, mutta tarkempaa ajankohtaa on vaikea ennustaa.
New Yorkin kuvernöörin avustaja toimi Kiinan agenttina – sai nyt syytteen
Linda Sunin syytetään toimineen Kiinan agenttina vuoteen 2023 asti, vastineeksi miljoonien dollarien arvoisista lahjuksista.
Yhdysvalloissa New Yorkin kuvernööri **Kathy Hochulin** entisen avustajan **Linda Sunin** syytetään toimineen Kiinan agenttina osavaltion hallinnossa työskennellessään.
Pitkän uran erilaisissa valtion virastoissa tehnyt Sun nimitettiin Hochulin hallinnon varakansliapäälliköksi syyskuussa 2021.
Hän työskenteli tehtävässä maaliskuuhun 2023 saakka, jolloin hänet irtisanottiin väärinkäytösepäilyjen takia.
Tiistaina Brooklynissä käydyssä oikeudenkäynnissä syyttäjä esitti Sunin käyttäneen asemaansa Hochulin avustajana hyväkseen muun muassa edistääkseen korkean tason yhdysvaltalaisvirkamiehen vierailua Kiinaan.
Lisäksi Sunin syytettiin muun muassa estäneen Taiwanin hallituksen edustajia tapaamasta virkamiehiä Yhdysvalloissa.
Vastineeksi Kiinan hallituksen edustajien väitetään järjestäneen Sunin aviomiehelle **Chris Hulle** liiketoimia Kiinassa miljoonien dollarien edestä.
Muita kaksikon vastaanottamia lahjuksia kerrotaan olleen muun muassa kiinalaisen virkamiehen henkilökohtaisen kokin valmistamat suolatut ankat, joita toimitettiin Sunin vanhempien kotiin.
Kahdeksan syytettä
Tiistain oikeudenkäynnissä Sunille luettiin kaikkiaan kahdeksan syytettä, mukaan lukien rahanpesusta sekä rekisteröitymättä jättämisestä ulkomaisten agenttien rekisteröintilain mukaisesti.
Sunin puolisoa Huta puolestaan syytetään kolmesta syytteestä, muun muassa rahanpesusta.
Syyttäjän mukaan Sun ja Hu käyttivät rikoksillaan ansaitsemansa varat muun muassa ostaakseen 3,6 miljoonan dollarin arvoisen asunnon New Yorkin Long Islandilla, sekä toisen asunnon Havajin Honolulusta 1,9 miljoonalla dollarilla.
Syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä, ja heidät on toistaiseksi vapautettu takuita vastaan. Oikeudenkäynnin on määrä jatkua 25. syyskuuta.
Kiinan Washingtonin-suurlähetystön tiedottaja ei heti vastannut Reutersin kommenttipyyntöön asiasta.
Yhdysvalloissa oikeusministeriö on viime vuosina tehostanut toimiaan sellaisia henkilöitä vastaan, joita syytetään työskentelystä Kiinan ja Venäjän kaltaisille valtioille ilman asianmukaista rekisteröitymistä.
Viimeksi elokuussa kiinalainen tutkija **Wang Shujun** tuomittiin Brooklynin liittovaltion tuomioistuimessa tietojen keräämisestä kiinalaisista demokratiaa tukevista aktivisteista, ja havaintojensa jakamisesta Kiinan hallinnon kanssa.
*Lähde: Reuters*
Toni Piispanen paljasti juhlahumussa hopeamitalin rajun taustan: ”En mahtunut kelauspyörätuoliin”
Ratakelaaja Toni Piispanen voitti uransa neljännen paralympiamitalin Pariisissa, vaikka valmistautumista sotki keväällä katkennut reisiluu. Kisan palkintojenjako venyi myöhäisiltaan.
**Toni Piispanen** pokkasi Pariisin paralympialaisten 200 metrillä kelaamansa hopeamitalin myöhään tiistai-iltana. Hän juhli palkintopallilla yhdessä T51-luokan kilpailun voittaneen Kanadan **Cody Fournien** ja pronssille kelanneen Belgian **Peter Genynin** kanssa.
– Tämä on loistava hetki minulle, mutta myös varmasti koko joukkueelle, kun saimme mitalitilin auki. Uskon, että mitaleja tulee paljon lisää, Piispanen tunnelmoi Ylen haastattelussa palkintojenjaon jälkeen.
Palkintojenjako venyi alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen iltapäivästä iltaan, kun kilpailun jälkeen Belgia teki protestin, johon Kanada vastasi vastaprotestilla.
**Lue lisää**: [Protestisaaga päätökseen – Toni Piispasen paralympiahopea ei kirkastunut](https://yle.fi/a/74-20109107)
Piispasen päivässä riitti silti ohjelmaa, vaikka juhlallisuudet siirtyivätkin. Tiistai kului iloisissa merkeissä.
– Oli tullut satoja, lähes tuhansia viestejä, joita selaillessa meni iltapäivä. En ehtinyt päiväunia ajatellakaan. Kerrankin näin, Piispanen hymyili.
Piispasen reisiluu murtui huhtikuussa, mikä teki valmistautumisesta poikkeuksellisen. Samalla vastoinkäymisen sävyttämä kausi loi mitalille ainutlaatuisen merkityksen.
Piispanen muistuttaa, että jokainen hänen neljästä paralympiamitalistaan sisältää erilaisen tarinan. Kisakuntoon pääseminen oli tänä kesänä pienestä kiinni.
– Tämä on tiimimme voimannäyttö siitä, että puolessa vuodessa voi päästä leikkauspöydältä tällaiseen kuntoon. 2–3 viikkoa sitten ainakin ajatukset olivat kaukana tästä hetkestä, Piispanen paljasti.
– Uskomalla prosessiin voi saavuttaa ihan mitä vain.
Palkintopallilla Piispanen kerkesi pysähtyä ja pohtia, mitä kaikkea kausi on pitänyt sisällään.
– Tuli käytyä läpi matkaa huhtikuisesta törmäyksestä ja reisiluun katkeamisesta tähän pisteeseen. Kun heräsin leikkaussalista ja ajattelin, että mitenköhän tässä prosessissa käy, Piispanen muisteli.
Loukkaantuminen muutti harjoittelun painopistettä. Piispasen voima-arvot olivat ennen Pariisia kovemmat kuin koskaan. 48-vuotias ratakelaaja pääsi hiomaan lajitekniikkaansa vasta juhannuksena.
– Leikkauksen jälkeen en mahtunut kelauspyörätuoliin kahteen kuukauteen. Teimme voimaharjoittelua ja uskoimme voiman lisäämisen kompensoivan kelausteknistä puolta.
Piispanen kilpailee Pariisin paralympialaisissa vielä 100 metrillä. Finaali on ohjelmassa perjantaina 6.9. kello 22.08.
Tappioista huolimatta pohjalaislentokentät ovat vahvasti kannattavia – laajassa tutkimuksessa mukana Vaasa ja Kokkola–Pietarsaari
Kauppakamareiden tilaama tutkimus osoittaa, että vaikka maakuntakentät tekisivät tappiota, ovat niiden välilliset vaikutukset miljardiluokkaa. Näin laajaa tutkimusta ei ole aiemmin tehty.
Vaasan lentoasema teki viime vuonna tappiota arviolta 1,5 miljoonaa euroa ja Kokkola–Pietarsaaren kenttä noin 1,2 miljoonaa.
Siitä huolimatta lentokentät toivat miljardeja euroja taloushyötyä. Vaasan alue hyötyi noin 3,4 miljardia, Kokkolan ja Pietarsaaren 2,8 miljardia.
Suomalaisten kauppakamarien tilaama tutkimus osoittaa, että kaikki tutkitut 13 lentoasemaa olivat kannattavia, kun tutkimuksessa huomioitiin vaikutukset alueen talouteen, vaikka olisivat muuten tappiollisia.
Lentoliikenteen vaikutuksista 98 prosenttia kohdistuu muuhun kuin lentoliikennealaan.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** pitää raportin lukuja merkittävinä. Tutkitut lentoasemat tekivät viime vuonna tappiota yhteensä 21 miljoonaa euroa, mutta niiden liikevaihto alueilleen oli noin 23 miljardia euroa.
Hän pitää erittäin vahingollisena, jos lentoasemien toimintaa supistettaisiin tappioiden valossa.
– Tällaisella liikevaihdolla mitattuna on aika riskaabelia lähteä muutaman kymmenen miljoonan euron takia leikkimään, Erkkilä toteaa.
Vaasan lentoaseman kautta liikkui viime vuonna noin 154 000 matkustajaa. Kokkola–Pietarsaaren kautta lensi noin 29 000 matkustajaa.
Vaikutuksia työllisyyteen ja investointeihin
Lentokenttien sijainnilla on vaikutusta siihen, mihin yritykset sijoittuvat. Yli 60 prosenttia yrityksistä pitää lentoyhteyksiä välttämättöminä.
Suorien ja välillisten investointien määrä Vaasan lentokentällä oli 7 miljoonaa euroa, kun taas vaikutuksena muihin toimialoihin 340 miljoonaa euroa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kokkola–Pietarsaaren kentällä suoria investointeja ei ole ollut, mutta investointivaikutukset muihin toimialoihin 1,4 miljardia kymmenessä vuodessa. Summaan on laskettu muun muassa Keliberin hankkeita ja muiden teollisuusyritysten investointeja.
Vaasan lentokenttä työllisti suoraan tai välillisesti 130 henkilöä, kun taas vaikutus lentoalan ulkopuolisiin toimialoihin oli 13 000 työpaikkaa. Kokkola–Pietarsaari työllisti noin 100 ja muihin toimialoihin noin 6 600.
Paula Erkkilän mukaan raportista voidaan todeta, että mikäli lentokenttiä oltaisiin kehitetty nykyistä enemmän, olisi se voinut synnyttää lisää työpaikkoja ja tuonut enemmän investointeja.
Vienti ja Suomen bruttokansantuote ovat tutkimusten mukaan riippuvaisia toisistaan. Suomen syrjäinen sijainti nostaa vaikutuksia entisestään.
Sulkeminen epätodennäköistä
Paula Erkkilä ei pidä todennäköisenä, että esimerkiksi Vaasan lentoasema olisi tulevaisuudessa sulku-uhan alla, sillä kentän matkustajamäärät ovat hyvällä tasolla.
Erkkilä on havainnut, että Vaasaan ei lennä tällä hetkellä yhtä paljon lentoja kuin alueen yritystoiminta vaatisi. Hänen mukaansa vuorotarjontaa tulisi entisestään lisätä.
– Asiakkaan luokse pitää päästä vuorokauden sisällä, eikä se yhtälö toimi, jos ei ole toimivia lentoyhteyksiä.
Mikäli asema suljettaisiin, olisi se Erkkilän mukaan märkä rätti tuhansien työpaikkojen näkökulmasta.
– Jos ei ole lentoyhteyksiä, liiketoiminta siirtyy parempien yhteyksien äärelle. Vaasan seudulle on tuotu viime vuosina paljon työpaikkoja. Ne eivät siirry Tampereen tai Helsingin seudulle, vaan lähtevät Suomesta pois, Erkkilä toteaa.
Mukana 13 lentoasemaa
Kaikkiaan tutkimuksessa mukana olivat Enontekiön, Ivalon, Joensuun, Jyväskylän, Kemi-Tornion, Kittilän, Kokkola–Pietarsaaren, Kuopion, Porin, Rovaniemen, Tampereen, Turun ja Vaasan lentoasemat.
Yhteensä niiden vaikutukset ovat 38 miljardia euroa ja 96 000 työpaikkaa.
Näin laajaa selvitystä lentoasemien taloudellisista vaikutuksista ei ole aiemmin tehty.
Tutkimuksen ovat tilanneet joukko suomalaisia kauppakamareita, muun muassa Pohjanmaan kauppakamari.
Tilaajien mukaan tutkimus tuo taustatietoa valtakunnallisen lentoliikennestrategian laatimiseen. Heidän mukaansa strategian tavoitteena tulee olla Suomen talousalueiden saavutettavuus ja elinvoimaisuuden kasvattaminen.
*Artikkelia päivitetty 4.9.2024 kello 15.16: Täydennetty Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Paula Erkkilän kommentit.*
Ehdotus: Kisapuiston jäähallille miljoonien remontti – muut hallihankkeet jäihin
Remontti tarkoittaisi sitä, että Lappeenrannan monitoimiareenasuunnitelmat ja uuden jäähallin rakentaminen siirtyisivät vuosiksi eteenpäin.
Työryhmä ehdottaa Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin remontoimista.
Remontti tarkoittaisi sitä, että monitoimiareenasuunnitelmat ja uuden jäähallin rakentaminen siirtyisivät vuosiksi eteenpäin.
Jäähallin remontti maksaisi arvion mukaan 5,3 miljoonaa euroa. Sillä jäähallille saataisiin lisää käyttöaikaa 5–10 vuotta.
Jos lvi-järjestelmiin tehdään vain kriittisimmät kunnostukset, kustannukset olisivat 3,4 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan monitoimiareenan valmistelua ohjaava työryhmä katsoo, että kaupungille tarkoituksenmukaisinta on jatkaa jäähallin elinkaarta noin kymmenellä vuodella.
**”Uutta jäähallia ei missään nimessä kannata rakentaa Kisapuistoon”, sanoo Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joonas Grönlund:**
Matala hinta yllätti
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlundin** (kok.) mukaan Kisapuiston jäähallin remontin kustannusarvio on selvästi pienempi kuin etukäteen ajateltiin. Hän pitää kunnostamista realistisena.
– Ainakaan uutta jäähallia ei kannata nyt missään tapauksessa rakentaa Kisapuistoon, Grönlund sanoo.
Hänen mukaansa suurin muutos on se, että Kisapuiston katon kunnostamiseen ei näytä olevan kiireellistä tarvetta.
– Lasermittaukset ja lumien kolaaminen näyttäisi riittävän jopa kymmeneksi vuodeksi. Sen takia kunnostamiskustannus on maltillinen.
Kaupunginvaltuusto käsittelee halliasiaa 14. lokakuuta.
Weeran kortteli pois laskuista
Työryhmä tarkasteli myös mahdollisia monitoimiareenan sijaintipaikkoja.
41 vaihtoehdon joukosta lähempään tarkasteluun valikoitui neljä: Weeran kortteli, torikortteli sekä Kivenkadun ja Armilan alueet.
Kivenkatu rajautui pois keväällä 2024. Torikortteli putosi laskuista kesällä. Nyt työryhmä katsoo, että myös Weeran kortteli jätetään vaihtoehtojen joukosta pois.
Tärkeä tieto monitoimiareenalle
Kisapuiston kunnostamisen hinta on tärkeä tekijä Lappeenrannan tulevan monitoimiareenan kannalta.
Kuntokartoituksen ideana oli selvittää, mitä ja kuinka kalliita toimenpiteitä Kisapuiston hallin eliniän pidentäminen vaatisi. Kisapuiston jäähalli on valmistunut vuonna 1972.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** kertoi[ Ylelle kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20092039), ettei valtuutetuilla ole selkeää kokonaiskuvaa Kisapuiston tilanteesta tällä hetkellä. Siksi kuntokartoitus on päätöksenteon kannalta olennainen.
Myös Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius** kertoi [Ylelle kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094591), että Lappeenrannan monitoimiareenan tulevaisuuden määrittää pitkälti se, millaiseksi Kisapuiston jäähallin jatkoajan hintalappu muodostuu.
**”Vanhan Kisapuiston remontti ei ole poissuljettu”, arvioi Lappeenrannan kaupunginjohtaja Tuomo Sallinen 7. toukokuuta 2024:**
Puskia raivaamassa ollut mies putosi kaivoon Lappeenrannan Joutsenossa
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan mies selvisi pintanaarmuilla.
Puskia raivaamassa ollut mies putosi kaivoon omakotitalon pihalla Lappeenrannan Joutsenossa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestarin **Pasi Korpelan** mukaan mies ei joko muistanut tai nähnyt puskien keskellä ollutta kaivoa. Sen päällä ei ollut kantta.
Kyseessä ei ollut miehen oma piha.
Mies soitti itse hälytyskeskukseen. Ensihoito kävi tarkastamassa miehen kunnon. Korpelan mukaan mies selvisi pintanaarmuilla.
Onnettomuus sattui Joutsenon Ruokolan kylässä keskiviikkona aamupäivällä.
Valtatie 8 parantaminen Kokkolan keskustan kohdalla pääsee alkuun valtion budjettirahalla
Budjetissa esitetään ensi vuodelle miljoonan euron määrärahaa valtatie 8:n parantamiseen Kokkolan keskustan kohdalla. Seuraaville vuosille on luvassa 13 miljoonaa.
Hallitus näyttää vihreää valoa [Kokkolan suurhankkeelle](https://vayla.fi/vt-8-parantaminen-kokkolan-kohdalla).
Vuosia suunnitellulle valtatie 8:n parantamiselle näyttäisi löytyvän rahaa valtion budjetissa.
Hallituksen budjettiin on hankkeen ensi vaiheelle kirjattu miljoonan euron määräraha ensi vuodelle sekä 13 miljoonan euron varaus seuraaville vuosille.
Koko hanke kaksine vaiheineen ulottuu Kirkkolehdon kiertoliittymästä (Prisman liittymä) valtatie 28:n eli Kajaanintien risteykseen ja on 13 kilometrin mittainen.
Kajaanintien risteykseen on suunnitteilla eritasoliittymä.
Suunnitelmasta toteutetaan ensimmäisessä vaiheessa työt Kokkolan keskustan kohdalla eli Kirkkolehdon liittymästä valtatie 13 liittymään.
Kokkolan keskustan kohdalla valtatie rakennetaan nelikaistaiseksi kaksiajorataiseksi tieksi, ja sen liittymiä parannetaan. Esimerkiksi Prisman kiertoliittymän kohdalla liittymiin tulee useita muutoksia.
Kokkolan kaupunki on suunnitellut alustavasti meluvalleja muun muassa Junnilan alueelle.
Rahaa riittää töiden aloitukseen
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan ensi vaiheen kustannusarvio on 18 miljoonaa euroa, josta Kokkolan kaupungin osuus on 25,2 prosenttia.
Valtion suuntaamasta rahasta miljoonan euron määräraha on käytössä ensi vuonna, 13 miljoonan euron valtuus 2026–2028 aikana.
Koko hankkeen kustannusarvio on 47 miljoonaa euroa. Siitä valtion osuus on 85,4 prosenttia, selventää projektipäällikkö **Minna Pasanen** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Kokkolan kaupungin kaupunkiympäristöjohtaja **Nina Kujala** arvioi, että valtion osoittamilla summilla hanke pääsee liikkeelle.
Kaupunki on vasta luonnostelemassa ensi vuodelle investointibudjettia. Kujala toteaa, että kaupunkirakennelautakunnalle esitetään investointeihin varausta kaupungin osuuden toteuttamiseksi hankkeessa.
Kaupungin erityisasiantuntija **Jouni Laitinen** tarkentaa, että tiesuunnitelman toteuttaminen edellyttää myös rakennussuunnitelman laatimista sekä valmistelevia töitä. Niihin menee valtion nyt ensi vuodelle osoittama miljoona euroa sekä Kokkolan osuus, joka on joitakin satoja tuhansia euroja.
– Toiveissa on, että tämä suunnitteluosuus ja mahdollisesti jo rakentamisen aloitus olisi ensi vuonna tai viimeistään 2026, kommentoi Laitinen.
Tuore selvitys osoittaa: Lentoliikenne tuo kymmeniätuhansia työpaikkoja Varsinais-Suomeen
Lentoliikenteen aluetaloudellisia vaikutuksia selvittettiin kahdeksan kauppakamarin toimesta. Vastaavaa, näin laajaa selvitystä ei ole aiemmin tehty.
Lentoliikenteen kokonaistaloudelliset vaikutukset Turun seudulle ovat 7,7 miljardia euroa. Se on tutkituista maakuntakentistä suurin luku.
Ilman viimeaikaisia heikennyksiä Turun lentoaseman yhteyksissä, ne olisivat Turun kauppakamarin vaikuttamispäällikkö **Krista Ahosen** mukaan todennäköisesti vieläkin huomattavasti suuremmat.
– Vaikuttaa siltä, että Turun alueella lentoja hyödyntävät eniten kansainväliset yritykset. Vaikutus matkailun osalta on pienempi kuin esimerkiksi Lapissa. Lentoliikenne on välttämätöntä kaupanteon kannalta, kertoo Ahonen.
Selvityksessä mukana olleiden lentoasemien aluetaloudellinen merkitys on 38 miljardia euroa ja 96 000 työpaikkaa.
Varsinais-Suomessa erityisen riippuvaisia lentoliikenteestä ovat kemianteollisuus sekä matkailu ja koneteollisuus.
Varsinais-Suomeen lentoliikenne tuo noin 21 000 työpaikkaa.
Parempia lentoyhteyksiä toivotaan
Toimimattomat yhteydet ovat selvityksen mukaan vieneet satoja työpaikkoja ja kymmenien miljoonien eurojen investoinnit. Seudun yritykset arvioivat, että liikevaihdosta on lähtenyt yhteensä 120 miljoonaa euroa heikkojen lentoliikenneyhteyksien vuoksi.
Turun kauppakamarin jäsenet ovat toistuvasti esittäneet toiveita suorista lennoista Turusta Kööpenhaminaan ja Keski-Eurooppaan, erityisesti Saksaan.
– Täältähän ei lennetä niitä kotimaan lentoja, vaan ne suuntautuvat jatkolentojen kautta maailmalle. Tärkeät neuvottelut edellyttävät edelleen paikan päälle siirtymistä, kertoo vaikuttamispäällikkö Krista Ahonen.
Auttaako tutkimustulos lentojen saamisessa?
Kolme neljästä Turun seudun lentomatkustajista valuu kauppakamareiden selvityksen mukaan Helsinki-Vantaalle.
Visit Turku Archipelagossa työskentelevä projektijohtaja **Carol Aren** kertoo, että uusien lentoyhteyksien saaminen on haastavaa, mutta myönteinen tutkimustulos auttaa työssä.
Aren tapaa säännöllisesti lentoyhtiöiden edustajia. Toiveita on saada pikaisesti lisää uusia yhteyksiä, mutta ensi kesän tilanne vaikuttaa hankalalta, sillä lentoyhtiöiden konepula jatkuu Euroopan kentillä.
– Olen tyytyväinen, että tapaamisia on yhä tulossä alentoyhtiöiden kanssa ja sitä kautta toivo elää. Tätä tuoretta tutkimustulosta käytämme hyväksi.
Esimerkiksi Hampuri olisi hyvä, uusi lentoyhteys Turun seudulle.
– Tämä johtuu Meyerin Turun telakan mahdollisesta kysynnästä lentoliikenteelle.
Vakuutusyhtiö toivoo hyviä yhteyksiä
If Vahinkovakuutus Oyj:n HR-johtaja **Marketta Helokunnas** kertoo Turun kauppakamarin tiedotteessa, että yrityksessä matkustetaan säännöllisesti työtehtävissä sekä lentäen että laivayhteyksin.
– Kun yritys toimii useassa maassa, toimivat ja sujuvat yhteydet ovat suorastaan elinehto. Mikäli yhteydet työmatkojen hoitamiseksi ovat haasteelliset, asiantuntijarekrytoinnit ohjautuvat helposti pääkaupunkiseudulle, kertoo Helokunnas.
Heidän yrityksestään lennetään vuosittain noin kaksi tuhatta lentoa maailmalle ja takaisin.
Milla Mäkinen, 27, etsii ystäviä baarien sijaan urheilukentiltä – katso keskustelu opiskelijoiden jaksamisesta
Opiskelijabileissä tutustutaan uusiin ihmisiin usein alkoholin rohkaisemana. Turkulaiskerhossa se käy urheilemalla. Keskustelun nuorten jaksamisesta näet Yle Areenassa.
Tieto- ja viestintätekniikan insinööriksi Turussa opiskeleva **Milla Mäkinen** pitää ikävänä sitä, että opiskelijakulttuurissa tutustuminen tapahtuu usein alkoholin ympärillä.
Siksi hän päätti perustaa kerhon, jossa opiskelijat voivat vapaa-ajalla kerätä porukan harrastamaan erilaisia urheilulajeja ja samalla tutustua uusiin ihmisiin.
Turun opiskelijoille suunnattu urheilukerho TOPSU sai alkunsa, kun 27-vuotias Mäkinen oli käynyt lääkäriopiskelijoiden kanssa pelaamassa pesäpalloa. Mäkisellä oli kivaa, mutta hän koki olonsa silti ulkopuoliseksi. Hän halusi luoda ryhmän, jossa voisi tutustua Turun ammattikorkeakoulun eri alojen opiskelijoihin.
– Alkuperäinen ajatus oli koota porukka pesäpallon pelaamiseen, mutta toiminta laajentuikin nopeasti moniin eri lajeihin, hän sanoo.
Kerho toimii myös matalan kynnyksen tapana löytää uusia harrastuskavereita itseä kiinnostaviin lajeihin. Peleistä sovitaan Telegrammissa, jossa TOPSUlla on oma kanava.
Vaikka Raumalta muuttaneella Mäkisellä oli jonkin verran tuttuja Turussa, uusien ystävien löytäminen aikuisiällä tuntui vaikealta.
Hän odotti innolla opiskeluiden kautta syntyviä ystävyyssuhteita, mutta toteaa nyt, että syvemmät yhteydet löytyivät vasta myöhempinä opiskeluvuosina esimerkiksi tutortoiminnan ja TOPSUn kautta.
Voimavaroja etsittiin keskustelussa Aurajoen rannalla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) teettämän [korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan](https://www.terveytemme.fi/kott/tulokset/index.html) 42 prosenttia korkeakouluopiskelijoista on kokenut uupumusta. Opintojen, töiden ja vapaa-ajan yhteensovittaminen voi tuntua monesta mahdottomalta tehtävältä.
Opiskelijoiden jaksamiseen ja yksinäisyyten pureuduttiin Turun ammattikorkeakoulun opiskelijoiden ja Ylen tuottamassa Voimavarat vahvaksi -keskusteluohjelmassa.
Voit katsoa tallenteen alta tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71706475). Keskustelun vetivät **Ari Welling** Ylestä ja **Topi Kanerva** Turun AMK:sta.
Ohjelmassa sukellettiin opiskelijoiden arjen haasteisiin ja etsitiin yhdessä asiantuntijoiden kanssa ratkaisuja jaksamisen tueksi.
Sähkönsiirron maksut nousevat, eikä summaa voi kilpailuttaa – kerro meille miten tämä näkyy lompakossasi
Moni yhtiö nostaa nyt sähkön siirtomaksuja, joiden osuus sähkölaskusta on yhä isompi. Yle kerää kokemuksia aiheesta.
[Sähkön siirtohinnat](https://yle.fi/a/74-20101415) kallistuvat. Siirtomaksut voivat olla sähkölaskusta jo puolet tai ylikin, eikä näitä hintoja voi kilpailuttaa.
Sähkönsiirron yhtiötä ei voi itse valita, vaan se määräytyy asuinpaikan mukaan.
Omakotiliiton toukokuussa julkaiseman [selvityksen mukaan](https://www.omakotiliitto.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/sahkon_siirtomaksussa_lahes_kymmenkertaisia_eroja_yhtioiden_valilla.18808.news) lähes puolet eli 38 Suomen 77 jakeluverkkoyhtiöstä on nostanut yleissiirron hintaa viime vuodesta.
Sähkönsiirron perusmaksu [voi olla jo yli 40 euroa kuussa](https://yle.fi/a/74-20087803).
Jo ennestään sähkön siirtomaksujen perushinnoissa on voinut olla kymmenkertainen ero yhtiöittäin. Sähkö- ja siirtolaskuja kasvattaa myös arvonlisäveron nousu syyskuussa.
Yle kerää nyt ajatuksia sähkön siirtohinnoista.
Vaikuttaako kustannusten nousu suunnitelmiisi olla mökillä tai kuluttaa kotona sähköä? Miten paljon siirtomaksut tuntuvat sähkölaskussasi? Paljonko maksat siirrosta perusmaksua ja paljonko kulutuksen mukaan? Millaisia tunteita tämä sinussa herättää?
Kaikenlaiset näkökulmat ovat tervetulleita. Kerro meille näkemyksesi alla olevalla lomakkeella. Vastauksia käytetään vain valmistuvassa jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Jätäthän vastauksen yhteystietoihin koko nimesi, puhelinnumerosi ja sähköpostiosoitteesi.
Auto päin puuta Vaasan keskustassa – kaksi sairaalaan
Syy onnettomuuteen oli inhimillinen erehdys.
Henkilöauto ajoi päin puuta keskiviikkoaamuna Vaasanpuistikolla. Pelastuslaitos sai hälytyksen pienestä tieliikenneonnettomuudesta hieman ennen kahdeksaa. Myös poliisi kutsuttiin paikalle.
Kaksi henkilöä kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Heidän vammansa eivät ole vakavia.
Päivystävä palomestari **Esa Mäki** kertoo, että syy onnettomuuteen oli inhimillinen erehdys. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita henkilöitä.
Onnettomuudesta oli jonkun verran haittaa liikenteelle Vaasan keskustassa. Tapahtumapaikalla oli vain yksi kaista käytössä noin puolen tunnin ajan.
Rikostutkinnan takia virastaan hyllytetty Olli Wikberg valitti hallinto-oikeuteen – valitus hylättiin
Wikbergiä on epäilty valtion varojen väärinkäytöstä. Valituksessaan hän sanoo saaneensa muutamia kymmeniä euroja liikaa päivärahoja.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt rikosepäilyn takia hyllytetyn elintarvikemarkkinavaltuutetun **Olli Wikbergin** valituksen virasta pidättämisestään.
[Maa- ja metsätalousministeriö pidätti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203476) Wikbergin virantoimituksesta häntä koskevan rikostutkinnan takia tammikuussa.
Ruokavirasto oli loppuvuodesta 2023 tehnyt Helsingin poliisille tutkintapyynnön Wikbergistä. Virasto epäilee Wikbergin syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttämiseen liittyen valtion varojen käyttöön muun muassa matkustukseen ja hankintoihin.
Wikberg valitti ministeriön päätöksestä hallinto-oikeuteen. Valituksessaan hän sanoi, ettei esitutkinta ole riittävä peruste virantoimituksesta pidättämiselle.
Valituksen mukaan virasta pidättäminen ei myöskään ollut suhteellisuusperiaatteen mukaista, kun otettiin huomioon sen henkilökohtaiset vaikutukset Wikbergille.
– Virantoimituksesta pidättämisestä aiheutuu valittajalle huomattavaa haittaa jo siitä syystä, että hän saa vain puolikasta palkkaa, valituksessa sanotaan.
Valituksen mukaan Wikberg oli hoitanut ja suoriutunut valtuutetun tehtävästään ”vähintään laissa säädetyllä tavalla”.
”Vastaanotettu vieraanvaraisuus tavanomaista”
Hallinto-oikeuden päätös on osin salattu. Salaamattomassa osuudessa Wikberg kertoo saaneensa kahdesta tai kolmesta matkasta liikaa päivärahaa 26 euroa per matka, kun ateria oli erehdyksessä jäänyt ilmoittamatta.
– Mitä tulee vieraanvaraisuuden vastaanottamiseen, valittajan vakaa käsitys on, että vieraanvaraisuus on ollut tavanomaista ja sallittua ja että vieraanvaraisuuden tarjoajat ovat noudattaneet omia eettisiä ohjeistuksiaan -- valittaja ei ole syyllistynyt mihinkään rikokseen, hänen valituksessaan kirjoitetaan.
Hallinto-oikeus huomioi ratkaisussaan, että elintarvikemarkkinavaltuutettu on itsenäinen ja riippumaton virkamies, jonka tehtävänä on muun muassa hyvien liiketapojen vastaisten käytäntöjen estäminen.
Oikeuden mukaan maa- ja metsätalousministeriön päätöksessä virantoimituksesta pidättämisestä ilmenee, että ministeriö ei ole pitänyt Ruokaviraston epäilemiä väärinkäytöksiä ilmeisen perusteettomina.
Hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa viime viikolla. Siihen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Valtioneuvosto nimitti **Jarno Sukasen** uudeksi elintarvikevaltuutetuksi viime kuussa. Valtuutetun kausi on viisivuotinen.
Robert Päkk SPV:n valmennuksen johtajaksi
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n valmennuksen johtajaksi valittu Robert Päkk työskentelee tällä hetkellä Suomen Olympiakomiteassa psyykkisen valmennuksen vastuuasiantuntijana.
**Robert Päkk** on valittu Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n (SPV) valmennuksen johtajaksi. Järjestö [tiedotti](https://spv.fi/robert-pakk-spvn-valmennuksen-johtajaksi/) asiasta keskiviikkona.
Hänen päätehtäviinsä SPV:n kansainvälisen valmennustiimin ja Sailing Team Finlandin (STF) johtajana kuuluvat maajoukkueen lisäksi seuravalmennuksen kehittäminen jatkoluokissa ja asiantuntijatoiminnan koordinointi.
Päkk työskentelee tällä hetkellä Suomen Olympiakomiteassa psyykkisen valmennuksen vastuuasiantuntijana.
– Hänellä on jo kokemusta maajoukkueen kanssa työskentelystä kahdelta olympiadilta, ja lisäksi hänellä on laaja näkemys ja kokemus huippu-urheilusta ja psyykkisestä valmennuksesta usean lajin parissa. Robertin vuorovaikutustaidot, innostava asenne ja avoimuus ovat tuoneet joukkueeseemme paljon hyvää viime vuosina, SPV:n toiminnanjohtaja **Jan Thorström** sanoo tiedotteessa.
– Tällä kombinaatiolla voimme luottavaisin mielin rakentaa menestystä yhdessä kohti tulevia olympialaisia ja arvokilpailuja niin aikuisten kuin nuortenkin luokissa, Thorström jatkaa.
Päkk kertoo odottavansa lokakuussa alkavaa uutta tehtäväänsä innolla.
– Organisaatiossa on upeita ihmisiä, joiden kanssa minulla on ollut ilo työskennellä viimeiset kolme vuotta – se oli pääasiallinen syyni hakea tätä tehtävää. Olen nauttinut yhteistyöstä STF:n kanssa Suomen Olympiakomitean roolissani, ja en malta odottaa yhteistyön jatkamista valmentajien, urheilijoiden, asiantuntijatiimin sekä muiden sidosryhmien, kuten seurojen, luokkaliittojen ja yhteistyökumppanien kanssa, Päkk kommentoi tiedotteessa.
– Toivon, että yllämme tuottavaan yheistyöhön, ja olen innokas seuraavasta olympiadista kohti Los Angelesin 2028 kisoja.
Päkkin edeltäjä **Vili Kaijansinkko** [erosi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061048) Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n urheilutoiminnan johtajan tehtävästä. Ennen sitä [hän oli saanut kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/a/74-20060454) toiminnastaan.
Hallitukselta 90 miljoonaa Itä-Suomen rautatielle – Lappeenrannan läheisyyteen tulossa toinen raidepari
Hallituksen budjetissa on 90 miljoonan euron esitys Karjalan radan parantamiseen Lappeenrannan ja Luumäen välille. Kaksoisraide parantaa liikennettä Pohjois-Karjalaan saakka.
Kouvolasta Lappeenrannan ja Imatran kautta Joensuuhun kulkeva Karjalan rata on saamassa perusparannukseen 90 miljoonaa euroa. Hallitus esittää summaa valtion ensi vuoden budjettiin.
Summalla on tarkoitus edistää kaksoisraiteen rakentamista Luumäen ja Lappeenrannan välille. Osuus jatkaa Lappeenrannan Joutsenon ja Imatran välille valmistunutta kaksoisraidetta.
Suunnitelmat rataosuudelle ovat jo valmiina Väylävirastossa.
– Meidän laskelmien mukaan puuttuvan kaksoisraiteen rakentaminen maksaa alle 300 miljoonaa. Eli tuolla rahalla pääsemme alkuun. Rahaa käytetään Lappeenrannan asemaseudun palveluiden, raiteiden ja laiturialueiden parantamiseen, sanoo suunnittelutoimialan johtaja **Pekka Rajala** Väylävirastosta.
Radalla on loppumassa perusparannushanke, jossa junien nopeutta on saatu nostettua.
– Siellä on kuitenkin vielä parannettavia kohtia ja tällä 90 miljoonalla eurolla päästään pureutumaan seuraavaksi tärkeimpiin kohteisiin tällä alueella, Rajala kertoo.
Lisää kapasitettia Karjalan radalle
Luumäki–Imatra-rataosuus on nykytilanteessa yksi vilkkaimmin liikennöidyistä yksiraiteisista rataosuuksista Suomessa. Etelä-Karjalassa kulkeva rata jatkuu Joensuuhun saakka ja vaikuttaa näin koko itäisen Suomen junaliikenteeseen.
Valmistuessaan Luumäen ja Lappeenrannan välinen kaksoisraide sujuvoittaa liikennettä ja mahdollistaa junamäärien lisäämisen.
– Nopeuden nostot tapahtuvat nyt valmistuvassa perusparannusvaiheessa, mutta kaksoisraiteen valmistuttua se vaikuttaa aikataulujen täsmällistymiseen, sanoo Rajala.
Palaute
Tämän sivun kautta voit lähettää palautetta Teksti-tv:lle.
**Huom!** Jos sinulla on kysymys, johon haluat saada vastauksen, suosittelemme käyttämään sähköpostia ja osoitetta <teksti-tv@yle.fi> tämän palautelomakkeen sijaan.
Voit myös lähettää palautetta [Ohjelmapalautteen](https://asiakaspalvelu.yle.fi/csp) kautta.
Jos palaute koskee Teksti-tv:n nettiversion toimintaa, kerro mikä ei toimi kunnolla ja mistä versiosta on kysymys. Paras tapa ilmaista versio on kopioida sivun url-osoite palautteeseen.
Volkswagen harkitsee Saksan tehtaiden sulkemista 
Saksalainen autoyhtiö kaavailee poikkeuksellisia leikkauksia.
Saksassa autoyhtiö Volkswagen on historiallisen haasteen edessä.
Keskiviikkona yhtiön toimintaan esiteltävät leikkausehdotukset sisältäisivät myös tehtaiden sulkemista Saksassa.
Kaavailluista toimista tiedottavat tänään yhtiön talousjohtaja **Arno Antlitz** sekä brändijohtaja **Thomas Schaefer** Saksan Wolfsburgissa järjestettävässä kokouksessa.
Wolfsburg on pieni kaupunki Luoteis-Saksassa, joka on aikoinaan rakennettu Volkswagenin tehtaan ympärille.
Volkswagen ilmoitti jo maanantaina harkitsevansa ennennäkemätöntä tehtaiden sulkemista sekä vuosikymmeniä vanhan työpaikkatakuun lopettamista kuudessa tehtaassaan.
Autonvalmistajan tavoitteena on saavuttaa 6,5 prosentin voittomarginaali vuoteen 2026 mennessä. Tämä olisi nousua tämän vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana nähdystä 2,3 prosentista.
*Lähde: Reuters*
Kemijoki-yhtiö valittaa hallinto-oikeuteen –  sen mukaan istutusvelvoitteen kasvattaminen perustuu virhearvioon
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan vesivoimayhtiön pitää istuttaa kaloja viisi kertaa enemmän kuin se tekee tällä hetkellä.
Kemijoki oy valittaa aluehallintoviraston eli avin kalatalousvelvoitteiden muuttamista koskevasta päätöksestä hallinto-oikeuteen, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Yhtiön mukaan päätös ei ole vesi- ja hallintolain mukainen.
Heinäkuussa tehdyn päätöksen mukaan vesivoimayhtiöiden täytyy muun muassa selvittää ja suunnitella kalateitä Kemijoen Taivalkosken, Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalaitospatojen yhteyteen.
Kemijoki oy:n mukaan aluehallintoviraston päätös on osin ongelmallinen. Päätös edellyttää, että yhtiöllä on velvollisuus istuttaa kaloja viisi kertaa enemmän kuin se tekee tällä hetkellä. Avi perustelee määrän kasvattamista vahinkoarviolla, joka on vesivoimayhtiön mukaan virheellinen.
Yhtiön mukaan vaaditut velvoiteistutukset tuplaisivat koko Itämeren alueen lohi-istutukset, ja työ olisi mahdoton toteuttaa.
– Ossauskoskelle pitäisi rakentaa 8–10 laitosta lisää ja myös emokalalaitos pitäisi tehdä, toteaa Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen**.
Velvoiteistutuksia pitäisi alkaa tehdä lisää kaksi vuotta päätöksen lainvoimaiseksi tulemisesta.
– Pelkästään kalojen kasvattaminen kestää kaksi vuotta, Timonen sanoo.
Timosen mukaan aluehallintoviraston päätös on kevyesti ja puutteellisesti perusteltu eikä sisällä riittäviä selvityksiä. Hänen mukaansa päätöksestä puuttuu esimerkiksi lainmukainen tarkastelu velvoitemuutoksella saavutettavista hyödyistä ja haitoista.
Yhtiö aikoo jatkaa vapaaehtoista vaelluskalatyötä yhteistyössä paikallisten toimijoiden kanssa.
– Oikeudellisella prosessilla ei siis ole suoria vaikutuksia yhtiön strategian mukaiseen tavoitteeseen luoda Kemijoelle, vapaaehtoisin toimin ja vaiheittain edeten, osittain luonnonvarainen vaelluskalakanta aina Ounasjoelle saakka, sanoo Tuomas Timonen.
Itä-Suomen maakuntajohtajat eri mieltä budjettiriihen annista
Pohjois-Karjalan Markus Hirvonen on tyytyväinen hallituksen esityksiin. Pohjois-Savon Tytti Määtän mielestä yksittäiset hankkeet ovat nappirahoja.
Kuuluuko Itä-Suomi voittajiin vai häviäjiin hallituksen budjettiriihen esityksissä? Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntajohtajilla on asiasta erilaiset näkemykset.
Hallitus valmistelee budjettiriihessä valtion seuraavan vuoden budjettia. Esitys tulee eduskunnan käsiteltäväksi syyskuun lopulla.
– Tämä on pitkästä aikaa toivoa ja tulevaisuudenuskoa tuova esitys. Ensimmäistä kertaa tämän hallituskauden aikana on olo, että meitä on kuultu, sanoo Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen**.
Hirvonen mainitsee esimerkiksi Karjalan radan rahoituksen, erilaiset tiehankkeet ja Outokummussa sijaitsevan Geologian tutkimuskeskuksen GTK Mintec -koetehtaan rahoituksen.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja **Tytti Määttä** ei iloitse budjettiesityksestä yhtä varauksettomasti.
– Jos halutaan oikeasti vaikuttava itäisen Suomen kehitysohjelma, näihin lukuihin tarvitaan vähintään nolla perään, Tytti Määttä sanoo.
Määtän mukaan budjetissa etenee muutamia isompia ja pienempiä Pohjois-Savolle tärkeitä hankkeita, esimerkiksi viitostien parannus Leppävirran ja Kuopion välillä sekä suunnitelma Tiilikkajärven kansallispuiston laajentamiseksi.
– Toivon kuitenkin, että hallituksella ja myös maakunnissa pysyy fokus siinä, että Itä-Suomen kehittämiseksi tarvitaan isoja, strategisen tason muutoksia.
Leikkaukset osuvat kipeästi Itä-Suomeen
Molempien maakuntajohtajien mielestä hallituksen suunnittelemilla uusilla leikkauksilla on suuria vaikutuksia. Hallitus ehdottaa esimerkiksi terveydenhuollon asiakasmaksujen korotusta ja nykyistä pienempiä korvauksia lääkkeistä.
– Itäsuomalaisten hyvinvointi on tutkitusti heikompi kuin muualla Suomessa. Siksi sairauksien hoitoon liittyvät heikennykset voivat vaikuttaa täällä rajummin, Tytti Määttä toteaa.
Markus Hirvonen on huolissaan myös ammatillisen koulutuksen leikkauksista.
– Ne olisivat meille erittäin haitallisia.
Ei mainintaa poikittaisista liikenneyhteyksistä
Mitä budjettiriihen ehdotuksista jäi puuttumaan maakuntajohtajien mielestä?
– Meillä on isot toiveet Joensuun ja Imatran välisen radan parantamisesta. Siihen toivotaan jatkossa rahoitusta, Markus Hirvonen sanoo.
– Olemme pitäneet esillä poikittaissuuntaisia liikenneyhteyksiä ja Itä-Suomen kriittisten siltojen kuntoa, Tytti Määttä toteaa.
Määttä näkee mahdollisuuksia tuotekehitys- ja innovaatiopuolella. Sinne hallitukselta on luvassa lisärahaa.
– Meidän pitäisi saada tehokkaammin Itä-Suomeen näitä rahoja. Alueella toimii hyviä kasvu- ja vientiyrityksiä.
Sairaalan hierarkia on niin tiukka, ettei hoitajia hyödynnetä riittävästi – ”Kauheaa tuhlausta”, sanoo palvelupäällikkö
Hyvinvointialue haluaa lisää lähihoitajia etenkin erikoissairaanhoitoon.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on ryhtynyt ratkomaan hoitajapulaa uusin konstein. Tällä kertaa tikunnokassa ovat lähihoitajat. Heitä toivotaan lisää etenkin erikoissairaanhoitoon.
– Lähihoitajilla on pitkä ja hyvä koulutus, jota emme hyödynnä. Onhan se kauheaa tuhlausta, toteaa ykskantaan erikoissairaanhoidon palvelupäällikkö **Kirsi Tapiola-Huomo** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Nyt Etelä-Karjalan hyvinvointialue haluaa tarjota lähihoitajille lisää harjoittelupaikkoja erikoissairaanhoitoon sekä valmistuneille hoitajille erikoistumismahdollisuuksia. Tämän toivotaan lisäävän sote-alan houkuttelevuutta.
– Ideana on, että opiskelija voi ottaa haltuun jonkun potilaan hoidon eri vaiheet ja syventyä niihin. Erikoistumisen kautta saamme osaavaa henkilökuntaa koko hyvinvointialueen käyttöön, Tapiola-Huomo kertoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue uskoo, että oman erikoisalansa löytävät lähihoitajat kokevat työnsä mielekkäämmäksi ja pysyvät näin alalla entistä paremmin.
**Katso videolta lähihoitajan mielipide, miten sote-alan houkuttelevuutta voitaisiin parantaa:**
Alan vaihtaminen kannatti
Aiemmin ravintolayrittäjänä toiminut 47-vuotias **Minna Martikainen** valmistui lähihoitajaksi kaksi vuotta sitten. Nyt hän on työskennellyt 1,5 vuotta Etelä-Karjalan keskussairaalassa sisä-, sydän- ja ihotautien osastolla, jonne hän päätyi harjoittelun kautta.
– Välillä mietin, miksen aiemmin lähtenyt opiskelemaan tälle alalle. Täällä olen päässyt käyttämään ihan koko osaamistani. Olen ottanut itse vastuuta omasta osaamisesta ja oppimisesta. Otan selvää, tutkin ja kouluttaudun, Martikainen kertoo.
Parasta Martikaisen mukaan erikoissairaanhoidossa työskentelemisessä on se, että hän oppii joka päivä uutta.
– Joskus on tosi kiire ja sitten tulee turhautunut olo, kun ei kerkeä tekemään kaikkea. Mutta se on myös tämän työn suola, että päivät ovat erilaisia.
Martikaisen mielestä on hyvä, että lähihoitajien erikoistumismahdollisuuksia aiotaan lisätä.
– Lähihoitajat ajautuvat helposti töissä avustaviin tehtäviin. Jos hoitajalla on mielenkiintoa ja potentiaalia esimerkiksi akuuttiin sairaanhoitoon, se on positiivinen asia, että siihen annetaan mahdollisuus.
Sairaalan hierarkia ja lainsäädäntö hidasteina
Etelä-Karjalassa erikoissairaanhoidossa työskentelee vielä varsin vähän lähihoitajia.
Ammattiliitto SuPerista kerrotaan, että tilanne vaihtelee alueittain. Esimerkiksi HUSissa erikoissairaanhoidossa työskentelevien lähihoitajien määrä on kasvanut viime vuosina.
**Katso videosta, miten perinteet ja hierarkkisuus ovat syynä lähihoitajien ammattitaidon vajaakäyttöön:**
– Me pyristelemme koko ajan eroon hierarkkisuudesta, toteaa erikoissairaanhoidon palvelupäällikkö Kirsi Tapiola-Huomo.
Osaltaan myös lainsäädäntö on rajoittanut lähihoitajien palkkaamista erikoissairaanhoitoon. Lähihoitajat eivät voi antaa suonensisäisiä lääkkeitä, joita huonokuntoiset erikoissairaanhoidossa olevat potilaat usein tarvitsevat.
– Me tarvitsemme vielä yhteiskunnallista keskustelua siihen, miten lähihoitajien ammattitaito saadaan kokonaisuudessaan erikoissairaanhoidon käyttöön, Tapiola-Huomo sanoo.
Hallitus palauttaa Suomen satamien kavahtamat väylämaksut täysimääräisinä –  voi nostaa kuluttajahintoja
Hallitus laskee saavansa valtionkassaan päätöksen myötä 34 miljoonaa euroa.
Hallitus päätti eilen tiistaina budjettiriihessä palauttaa merenkulkua koskevat väylämaksut täysimääräiseksi. Toimenpiteellä **Petteri Orpon** hallitus laskee saavansa valtionkassaan 34 miljoonaa euroa.
Satamissa ja teollisuuden piirissä maksujen palauttamista on vastustettu laajasti.
– Vientitulot vähenevät selvästi enemmän, kuin sieltä tulee lisämaksuja väylämaksuista. Valtio teki huonon kaupan itselleen, sanoo Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski.**
Tulli perii väylämaksuja varustamoilta Suomen satamissa vierailevista kauppalaivoista. Haminan–Kotkan satama on Suomen suurin yleissatama. Siellä vierailevat alukset maksavat noin kolmanneksen Suomen väylämaksuista.
Rokottaa kaikkia
Täysimääräiset maksut tulevat voimaan vuodesta 2025 alkaen. Siihen valmistaudutaan jo nyt, kun sataman toimijat ja yritykset laskevat hinnastoja ja yritykset kulujaan.
Naski arvioi, että vaikutukset alkavat paikoin näkyä vasta vähitellen. Sataman kautta kulkee lannotteita maailmalle, mikä on viidennes liikenteestä. Myös metsäteollisuus käyttää satamaa paljon.
– Niille tulee yksi iso kuluerä lisää. Miten se vaikuttaa tehtaiden kilpailukykyyn ja tulevaisuuteen, siihen en osaa ottaa kantaa, Naski sanoo.
Naski kuitenkin muistuttaa, että Stora Enso sulki vasta vuonna 2023 Sunilan tehtaansa Kotkassa.
Naskin mukaan on hankala arvioida miten muutos lopulta kehenkin vaikuttaa, mutta:
– Ketään se ei kohtele hyvin.
Vetoomuksia vielä viime hetkellä
Merenkulku- ja logistiikka-alan toimijat vetosivat vielä [elokuussa hallitukseen](https://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/suomi-sahaa-vaylamaksujen-korotuksella-omaa-nilkkaansa), jotta maksujen palauttaminen täysimääräisinä peruttaisiin.
Logistiikkakustannusten nostaminen vaikuttaa vetoomuksen mukaan negatiivisesti Suomen vientiin, sillä 96 prosenttia ulkomaankuljetuksista tehdään meriteitse.
Väylämaksut voivat alan toimijoiden mukaan nousta jopa 70 prosenttia aikaisemmasta. Viime kädessä kustannukset valuvat kuluttajille.
– Maksajia ovat suuret ja pienet suomalaiset yritykset, jotka vuorostaan perivät nousseet kustannukset omilta asiakkailtaan, kuluttajilta, todetaan vetoomuksessa.
Väylämaksuja on peritty puolitettuna vuodesta 2015 saakka. Ennen päätöstä väylämaksujen palauttamisesta hallitus suunnitteli maksujen säätämistä pysyvästi puolitetulle tasolle.
Liikenne- ja viestintäministeriö kuitenkin keskeytti tämän [suunnitelman keväällä](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/vaylamaksut-palautetaan-taysimaaraisiksi) ja ryhtyi valmistelemaan maksujen palauttamista täysimääräisinä.
*4.9.2024 klo 14.50 Lisätty Kimmo Naskin kommentit.*
Odotettu kapean ja mutkaisen valtatien parannus on vihdoin totta: valtio rahoittaa pätkän Lahden ja Kouvolan välillä
Valtio rahoittaa 92 miljoonalla eurolla Iitin Mankalan ja Tillolan välisen tieosuuden muuttamista ohituskaistatieksi.
Valtio antaa rahat valtatie 12:n parantamiselle Lahden ja Kouvolan välillä. Iitin Mankalan ja Tillolan väli muokataan 92 miljoonan euron rahoituksella keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi.
Kausalaan ja Tillolaan tulee eritasoliittymät. Tarkoitus on muun muassa sujuvoittaa rekkojen ja muun liikenteen kulkua sekä kohentaa liikenneturvallisuutta. Kapean ja mutkaisen tien parannusta on suunniteltu jo kauan.
Hallitus esittää, että Mankala-Tillola-tienparannushankkeen toteuttamiselle kirjataan 92,0 miljoonan euron valtuus ja vuodelle 2025 miljoonan euron määräraha. Käytännössä valtuus tarkoittaa, että valtio sitoutuu rahoittamaan hanketta tulevissa budjeteissa.
Määrärahan käytön edellytys on, että Lahden seudun maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimus eli MAL-sopimus allekirjoitetaan. Valtio tukee MAL-sopimusten puitteissa suurimpien kaupunkiseutujen kasvua ja kehitystä.
Väyläviraston toimialajohtaja **Pekka Rajalan** mukaan miljoonan euron määräraha ensi vuodeksi laittaisi valmistelun käyntiin.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi tien rakennussuunnitelmaa, urakkasopimusten tekoa ja alueiden haltuunottoa pohjatutkimuksia varten.
– Todennäköistä on, että ensi vuonna maastossa ei näy vielä kovinkaan paljon asioita. Seuraavina vuosina hanke lähtisi isommalla volyymillä liikkeelle.
Iitillä omarahoitusosuus
Iitin kunta on varautunut 1,6 miljoonan euron maksuosuuteen liittymäjärjestelyistä ja valtatien parannushankkeeseen kytkeytyvästä uudesta kevyen liikenteen väylästä. Muutoin valtio vastaa kustannuksista.
Iitin kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** on iloinen, että hanke edistyy viimeinkin.
– Tuon tien parantamista on odotettu vuosikymmeniä. Keväällä jo tuli hyvää tietoa, että asia on edistymässä. Nyt saatiin varmistus. Se on meille kuntana iso asia liikenneturvallisuuden puolesta, mutta se aukaisee myös paljon uusia mahdollisuuksia kaavoituksellisesti ja elinkeinoelämän kannalta.
Itä-länsisuunnan tärkeä väylä
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Niina Pautola-Mol** on niin ikään tyytyväinen hallituksen ratkaisuun. Maakuntaliitto on korostanut koko valtatie 12:n tärkeyttä niin elinkeinoelämän kuin huoltovarmuuden ja sotilaallisen liikkuvuuden kannalta.
Hallitus sopi budjettiriihessä myös muun muassa valtatien 15 parantamiselle Kouvola–Kotka-välillä. Se jatkaa valtatie 12:lta reittiä satamiin.
– Valtatie 12 pitää ajatella nimenomaan itä-länsisuunnassa Suomen läpileikkaavana. Jos ajattelee Etelä-Suomen suuraluetta, enemmistö kuljetuksista kulkee juuri esimerkiksi Kotkan ja Haminan satamien kautta. Sen takia koko yhteysväli ja siihen tehtävät panostukset ovat hyödyllisiä. Eivätkä pelkästään Päijät-Hämeelle, maakuntajohtaja muistuttaa.
Koko suunnitelma valtatie 12 parantamisesta välillä Uusikylä–Tillola löytyy [Väyläviraston verkkosivuilta](https://vayla.fi/uusikyla-tillola).
*Täsmennetty 4.9.2024 klo 11.47 videon kuvatekstiin, että havainnevideo on laadittu hankkeen yleissuunnitelmavaiheessa. Eritasoliittymien muoto on tämän vaiheen jälkeen täsmentynyt.*
*Lisätty 4.9.2024 klo 13.29 Väyläviraston toimialajohtaja Pekka Rajalan kommentit.*
Jyväskylä kaavailee kahden kirjaston lakkauttamista – kaupungin säästöt nostaisivat myös kansalaisopiston kurssimaksuja
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta antoi esityksensä vuoden 2025 talousarviosta.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta esittää toimialalle noin 730 000 euron säästöjä ensi vuoden talousarvioon. Esityksessä tuloja pyritään lisäämään ja menoja karsimaan.
Suurimmat sopeutukset koskevat liikuntapalveluita, jonka sopeutusvelvoite on lähes 280 000 euroa. Liikuntapalveluiden säästöt kohdistuisivat ainakin kausityöntekijöihin ja polttoainekuluihin.
Lisäksi uimarantojen palvelutasosta säästetään noin 90 000 euroa, vuokrattavien tilojen vuokramaksuja nostetaan ja AaltoAlvarin maksuton pysäköinti aiotaan lakkauttaa.
Kulttuuripalveluissa suurin, noin 150 000 euron sopeutus koskee kirjastoja. Lohikosken ja Vesangan kirjastoja esitetään lakkautettavaksi. Säästövaikutus olisi 72 000 euroa. Lautakunnan talousarviosta päätettiin äänin 7–2, joista eriävät mielipiteet vastustivat kirjastojen lakkauttamista.
Loput kirjastojen säästöistä tarkoittavat kirjastomenoista karsimista sekä karhumaksujen ja myöhästymismaksujen korotusta. Lautakunta esittää myös, että kirjastoilla luovuttaisiin aineiston kokoelman hallinnassa auttavasta tietojärjestelmästä.
Loput kulttuuripalveluiden sopeutuksista jakautuvat seuraavasti: kansalaisopisto 83 500 euroa, kaupunginteatteri 75 000 euroa, museot 65 200 euroa, sinfoniaorkesteri 52 100 euroa ja yhteiset kulttuuripalvelut 26 700.
Käytännössä summat aiotaan saada esimerkiksi nostamalla palveluiden maksuja. Kansalaisopistojen kurssimaksuja, yhteisten kulttuuripalveluiden lipputuloja sekä ainakin Sinfoniaorkesterin tulotavoitetta aiotaan nostaa.
Lisäksi kaupunginteatterin koulukiertueet lakkaisivat.
Lautakunta päätti myös investoinneista. Suurin yksittäinen investointi on kaupunginteatterin esitystekniikalle esitetty 1,2 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta 25. marraskuuta.
Ilomantsissa on alettu valmistaa turverehupellettejä porsaille
Neova kertoo, että Hankkijalle toimitettavaa turverehupellettiä käytetään porsaiden rehussa ja virikemateriaalina sikaloissa.
Ilomantsissa on alettu valmistaa energiapellettien lisäksi myös turverehupellettejä.
Hankkijalle toimitettavaa tuotetta käytetään porsaiden rehussa ja virikemateriaalina sikaloissa.
Turverehupelletit valmistetaan Neovan pellettilaitoksella, joka on toukokuussa rekisteröity rehualan toimijaksi.
Ilomantsin tehdasta on valmisteltu kuluneen kesän aikana rehupellettien tuotantoon varmistamalla muun muassa riittävä hygieniataso tuotannossa ja lastauksessa.
Neova kertoo tiedotteessaan, että turpeen positiiviset vaikutukset eläinten hyvinvointiin on tunnettu jo vuosikymmeniä, mutta yhtiö on onnistunut löytämään erityisesti rehukäyttöön soveltuvan erikoisturpeen, jonka koostumus tukee eläinten hyvinvointia.
Hankkija on testannut tuotetta tutkimuslaitoskokeissa porsailla ja broilereilla sekä porsaiden virikemateriaalina sikatiloilla Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla. Tulokset kokeista ja tilatesteistä ovat olleet erittäin rohkaisevia.
Vuodet 2024–2025 ovat pilottivaihetta, jolloin varmistetaan, onko tuotteella markkinoita. Pilottivaiheessa kohdemarkkina on Suomi. Tuotannon laajetessa markkina-alueen toivotaan kasvavan Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan.
Vapo (Neova vuodesta 2021) aloitti puupellettien tuotannon Ilomantsissa vuonna 1999. Tehdas oli välillä vuosia pysähdyksissä.
Venäläiset tulevat Suomeen lukioon eivätkä enää palaa kotiin – kolme nuorta kertoo selkeät syynsä
Valtaosa Suomeen lukion takia muuttaneista venäläisistä jää Suomeen. Tapasimme kolme nuorta, jotka eivät halua palata enää kotiin.
Suomalaislukioissa opiskelevat venäläisnuoret tulevat Suomeen jäädäkseen.
Tilastokeskus kokosi pyynnöstämme tiedot ylioppilaiksi valmistuneista Venäjän kansalaisista ja heidän sijoittumisestaan.
Valtaosa venäläisistä jää lukion jälkeen Suomeen opiskelemaan tai töihin. Ani harva muuttaa maasta.
Alla olevassa grafiikassa on tiedot vuosina 2020–2022 lukiosta valmistuneista Venäjän kansalaisista. Luvuissa ei ole mukana kaksoiskansalaisia.
Kaikki ylioppilaiksi valmistuneet Venäjän kansalaiset eivät ole muuttaneet Suomeen lukion takia. Valmistuneiden joukossa voi olla ihmisiä, jotka ovat asuneet Suomessa vuosia.
Tilastot osoittavat kuitenkin, että suomalainen lukio on venäläisille keino päästä pois kotimaasta.
Tapasimme kolme Pohjois-Karjalassa lukion käynyttä venäläistä nuorta, jotka rakentavat elämäänsä Suomeen.
Dmitrii Afanasev, 21: ”Mietin usein, pärjäänkö”
**Dmitrii Afanasev** haki Nurmekseen lukioon, koska halusi oppia suomen kielen. Hän oli käynyt lukion jo Venäjällä, mutta suomen kielen avulla hän voisi säästää tuhansia euroja.
Suomessa EU- ja ETA-maiden ulkopuoliset opiskelijat voivat välttyä lukukausimaksuilta, mikäli he opiskelevat suomen- tai ruotsinkielisessä tutkinto-ohjelmassa.
Afanasev suoritti kaksoistutkinnon keväällä 2023 ja haki heti yliopistoon. Nyt hän opiskelee molekyylibiotieteitä Helsingin yliopistossa.
Opiskelu on ylittänyt odotukset, mutta arki on ollut raskasta. Oleskeluluvan ehtona on, että hän kykenee elättämään itsensä.
– Mietin usein, pärjäänkö. Perheeni ei voi auttaa edes hätätapauksessa, koska maksuliikenne on jäissä.
Paluu vanhempien luokse Pietariin tuntuu silti liian vastenmieliseltä. Videolla Afanasev kertoo, miksei ole matkustanut kolmeen vuoteen kotiin.
Afanasev tekee keikkatöitä rahoittaakseen asumisensa. Hän etsii vakituisempaa työtä, jotta toimeentulosta ei tarvitsisi kantaa koko ajan huolta.
Marina Pozern, 20: ”Rakastuin Suomeen”
Ennen Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa [useat itärajan lukiot markkinoivat itseään](https://yle.fi/a/3-12610658) Venäjällä.
**Marina Pozern** huomasi Kiteen lukion ilmoituksen Petroskoissa koulun seinällä.
– Isä sanoi, että voin tulla pois, jos en viihdy. Mutta minä rakastuin Suomeen ja päätin rakentaa tulevaisuuteni tänne.
Pozern valmistui ylioppilaaksi joulukuussa 2023 ja opiskelee nyt teatteritekniikkaa Samiedu-ammattiopistossa Savonlinnassa.
Pozern olisi halunnut hakea lukion jälkeen suoraan Helsinkiin taideyliopistoon, mutta hänen oleskelulupansa oli voimassa vain kesäkuulle.
Korkeakoulujen opiskelijavalinnan tulokset valmistuvat heinäkuussa, joten Pozern olisi joutunut palaamaan Venäjälle. Tällöin Suomessa asumiseen olisi tullut katkos, mikä hidastaisi myöhemmin kansalaisuuden hakemista.
Videolla Pozern kertoo, miksei halua palata Venäjälle.
Jos Suomi kiristää maahanmuuttopolitiikkaa, Pozern on valmis muuttamaan toiseen Euroopan maahan.
– Haluaisin kuitenkin jäädä Suomeen, sillä minulla on täällä ystäviä ja tulevaisuuden suunnitelmia.
Pozern on saanut Suomeen myös osan perheestään: pikkusisko opiskelee Kiteen lukiossa.
Daniil Kiliachenkov, 21: ”Haluan vain olla onnellinen”
Kaikille venäläisnuorille Suomeen lähteminen ei ole ollut oma päätös.
Pietarista kotoisin oleva **Daniil Kiliachenkov** päätyi Tohmajärven lukioon perheensä painostuksesta.
– Isoäiti on asunut vuosia Tohmajärvellä Värtsilässä. Kun hän kuuli, että lukioon otetaan venäläisiä nuoria, hän kertoi siitä äidilleni. He päättivät, että minä lähden, Kiliachenkov kertoo.
Kiliachenkov ei osannut suomea ja pelkäsi, ettei sopeudu.
Mutta jo ensimmäisenä koulupäivänä luokkakaverit tulivat juttelemaan.
Videolla Kiliachenkov kertoo, miksi Suomi oli lopulta ykkösvaihtoehto myös lukion jälkeen.
Kiliachenkov valmistui ylioppilaaksi vuosi sitten keväällä.
Tällä hetkellä hän opiskelee sairaanhoitajaksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Savonlinnassa. Tulevaisuuden haave on lääkärin ammatti.
Venäjälle hänkään ei halua palata.
Itärajan lukioihin on yhä tulijoita
Tilastokeskus kokoaa tiedot ylioppilaista valmistumisvuonna ja vuosi valmistumisen jälkeen.
Tilastot eivät kerro, kuinka moni lukion käyneistä Venäjän kansalaisista on Suomessa esimerkiksi viiden vuoden kuluttua.
Toistaiseksi tuoreimmat tiedot ovat vuodelta 2022, joten vielä ei ole tietoa siitä, ovatko Venäjää vastaan nostetut pakotteet tai itärajan sulku vaikeuttanut Venäjän kansalaisten jäämistä Suomeen.
Suomalaisen lukio-opetuksen [suosio ei kuitenkaan näytä heikentyneen](https://yle.fi/a/74-20102670). Itärajan lukioihin on riittänyt Venäjältä hakijoita entiseen tapaan.
Hallituksen veronkiristykset saavat raippaa EK:lta – ”Yleensä ei kannattaisi verottaa lisää sitä, mitä haluaa enemmän”
Sopeutustoimista huolimatta valtio ottaa ensi vuonna velkaa yli 12 miljardilla eurolla. STTK:n pääekonomisti Patrizio Lainàn mukaan säästöjen löytäminen taantumassa on vaikeaa.
Kaikilla veroja korottavilla päätöksillä on aina kielteisiä vaikutuksia talouteen, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomisti **Penna Urrila** hallituksen budjettiriihessä tekemiä veronkiristyksiä.
Hallitus päätti tiistaina järjestetyssä budjettiriihessä useista verotukseen kohdistuvista [kiristyksistä](https://yle.fi/a/74-20109221).
Hallitus aikoo muun muassa siirtää nykyisin 10 prosentin alennettuun arvonlisäverokantaan kuuluvat hyödykkeet lähes kokonaan 14 prosentin verokantaan. Näitä ovat muun muassa lääkkeet, liikuntapalvelut, sisäänpääsymaksut, majoituspalvelut, taksit, bussit ja kotimaan lentoliikenne.
Työn verotusta hallitus aikoo keventää painottaen pieni- ja keskituloisia, mutta hyvätuloisten verotus tulee kiristymään.
– Yleensä ei kannattaisi verottaa lisää sitä, mitä haluaa enemmän, eli tässä tapauksessa työtä, Urrila linjaa.
STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** ei näe veronkorotuksia yhtä ongelmallisena. Lainan mukaan hallituksen toimet ovat olleet todella paljon kallellaan menoleikkausten puolelle.
– Siinä mielessä näitä veropuolen toimia tarvittaisiin ehkä enemmänkin.
Budjettiratkaisut saavat kehuja ja moitteita
Urrila ja Lainà keskustelivat budjettiriihen [päätöksistä](https://yle.fi/a/74-20108866) [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71711806) ja radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71481516).
Ekonomistit muistuttivat, että iso osa budjettiriihessä lukkoon lyödyistä päätöksistä oli sovittu jo etukäteen hallitusohjelmassa tai keväällä järjestetyssä kehysriihessä.
Kokonaan uusista päätöksistä Lainà nostaa positiivisena asiana esiin hallituksen ratkaisun pitää toisen asteen oppimateriaalit maksuttomina jatkossakin. Muuten koulutukseen kohdistuvat leikkaukset saavat häneltä risuja.
– Ammatillisesta koulutuksesta esimerkiksi leikataan sata miljoonaa euroa, mikä on aika merkittävä summa.
Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomisti **Penna Urrila** kiittelee yritysten investoinneille suunniteltua verotukea. Hän uskoo, että kannusteen avulla Suomeen saadaan houkuteltua varsinkin vihreän siirtymän investointeja, jotka muuten olisivat valuneet ulkomaille.
– Investoinneista käydään tällä hetkellä erittäin kovaa kilpailua massiivisilla valtiontuilla. Tämä on meidän keino vastata siihen kilpailuun.
Verotuksen kiristymisen Urrila näkee huonona asiana.
Velka kasvaa sopeutustoimista huolimatta
Budjettiriihessä päätetyistä sopeutustoimista huolimatta valtio joutuu ottamaan ensi vuonna uutta velkaa yli 12 miljardia euroa.
Velan kurominen umpeen matalasuhdanteessa on Lainàn mukaan vaikea tehtävä, sillä liian suuret sopeutustoimet voivat syventää velkakuoppaa vaikuttamalla negatiivisesti talouskasvuun.
Yhtenä talouskasvun kannalta vähävaikutteisena säästötoimena Lainà ehdottaa yksityisten lääkäripalveluiden Kela-korvausten korotuksen perumista, jolla ei ole onnistuttu purkamaan julkisen terveydenhuollon hoitojonoja [tavoitellulla tavalla](https://yle.fi/a/74-20107221).
– Ne ovat käytännössä kädenojennus suhteellisen hyvätuloisille tai toimeentuleville, jotka käyttävät yksityisiä lääkäripalveluita.
Urrila on Lainàn kanssa samaa mieltä siitä, että pelkästään leikkaustoimilla talouden suuntaa ei saada käännettyä. Hän ei kuitenkaan näe hallituksen sopeutustoimien ajankohtaa talouskasvun kannalta yhtä ongelmallisena.
Urrila korostaa, että ilman sopeutustoimia uutta velkaa olisi valtiovarainministeriön laskelmien mukaan jouduttu ottamaan 16 miljardia euroa. Lisäksi talousennusteiden mukaan Suomi on ensi vuonna nousukaudessa.
– Ei se suhdannepoliittisesti niin hirvittävän väärin ole lähteä nyt tätä tasapainotusta tekemään. Se on pitkä tie, joka jatkuu myös seuraaville hallituksille.
Kulttuuri kiinnostaa sijoittajia – ”Elämystalouden hedelmät roikkuvat alhaalla”, sanoo kulttuurivaikuttaja 
Taidekeskus Salmela Mäntyharjulla laajentaa toimintaansa lähes puolella miljoonalla eurolla. Laajennus rahoitetaan oman varallisuuden lisäksi julkisilla ja yksityisillä sijoituksilla.
Etelä-Savossa Mäntyharjulla sijaitseva Taidekeskus Salmela [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20107527) viime viikolla 450 000 euron laajennuksesta. Tieto tuli vain hetki ennen kuin [budjettiriihessä](https://yle.fi/a/74-20109185) päätettiin, miten opetus- ja kulttuuriministeriölle suunnitellut säästöt toteutetaan.
Yksi Salmelaan sijoittaneista yrityksistä on automaatiojärjestelmiin keskittyvä Beckhoff Automation. Yrityksen toimitusjohtaja **Mikko Uuskosken** mukaan Salmelan kanssa on kyseessä enemmän yhteistyö kuin pelkästä rahoittamisesta. Yhtiö järjesti esimerkiksi vuosijuhlansa Salmelassa.
Uuskosken mukaan taide voi antaa teknologialle inspiraatiota.
– Taide irrottaa yksilöitä ja ryhmiä irti totutuista ajatusmalleista.
Uuskoski ei paljasta tarkkaa sijoitussummaa, mutta kuvailee sitä merkittäväksi.
Kunnat tukevat kulttuuria
Tapahtumapaikkojen rakentaminen ja ylläpito vaativat julkista rahaa, sanoo Tapahtumateollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Sami Kerman**. Esimerkiksi [Tampereen areena](https://yle.fi/a/74-20034684) valmistui, koska mukana oli valtion ja kaupungin rahaa.
Usein rahoituksen ehtona on, että hankkeella on esimerkiksi Euroopan unionin tai valtion rahoitusta. Näin oli kyse myös Salmelan kohdalla: ely-keskus myönsi hankkeelle EU-rahoitusta.
Kunnat ja kaupungit osallistuvat kulttuurin tukemiseen Kermanin mukaan hyvin. Esimerkiksi tapahtumapaikkojen rakentamisessa voittavat sekä kulttuuri että kunnat: tapahtumat tuovat keskustoihin ihmisiä käyttämään muita palveluita.
Tapahtuma-alalla nähdään, että esimerkiksi tapahtuma-areenat ovat perusinfrastruktuuria. Kerman toteaa, ettei muiltakaan aloilta ei oleteta, että perusinfrastruktuuri rakennetaan itse.
Myös yksityiset sijoittajat ovat kiinnostuneita kulttuuriin taloudellisista mahdollisuuksista.
– Sijoittajat tunnistavat, että elämystaloudessa on matalalla roikkuvia hedelmiä.
Tapahtumateollisuus on Kermanin mukaan entistä enemmän elämystaloutta.
Iso osa taloudellisista vaikutuksista tulee muusta kuin lipun ostamisesta. Taloudelliselta kannalta tärkeää on, että tapahtumien kävijät käyttävät rahaa esimerkiksi ravintolapalveluihin tai yöpymiseen.
Harvinaisen suuri investointi
Suomen Kuvataidejärjestöjen Liiton puheenjohtaja **Jenni Turunen** kiittelee Salmelan saamaa rahoitusta. Turusen mukaan keskuksen työ, jolla se nostaa nuoria taiteilijoita esiin, on tärkeää kotimaiselle kuvataiteelle.
Hän toivoo, että Salmela voisi monipuolistaa lahjoituksen turvin esittämänsä kuvataiteen valikoimaa.
– Näin suuret investoinnit Suomessa taiteen toimialalla ovat käsittääkseni harvinaisia.
Kerman pitää arvokkaana sitä, että suurpanostus kulttuuriin ohjautui muualle kuin Etelä-Suomeen – hänen arvionsa mukaan noin puolet tapahtuma-alan liikevaihdosta tulee Uudeltamaalta.
– Mäntyharju voi tarjota todellisuuspakoa mitä tapahtumista haetaan ja se on suhteellisen helposti saavutettavissa monesta eri suunnasta, Kerman toteaa.
*Päivitetty 4.9. klo 14.01: Täsmennetty ingressiä sen osalta, että Salmelan laajennus rahoitetaan omilla, julkisilla ja yksityisillä varoilla. Aikaisemmin ingressissä kerrottiin, että sijoituksia olisi saatu lähes puoli miljoonaa euroa.*
Loviisan satama kertoo ehkä keksineensä keinon ehkäistä asukkaita piinanneen löyhkän syntymisen
Aiemmin haastattelemamme asukkaan mukaan hajuhaitta on niin paha, että lapset yökkäilevät ja kärpäspaperit täyttyvät.
Loviisan Satama kertoo [tiedotteessaan](https://portofloviisa.fi/ajankohtaista/tulevaisuudessa-kierratyspolttoaine-varastoidaan-sisatiloissa/), että sen hallitus on päättänyt säilöä RDF-polttoainetta vastaisuudessa sisätiloissa.
Tämän toivotaan estävän Loviisan satamassa havaittua hajuhaittaa.
Yle kertoi elokuun lopulla, että Loviisan satamaan on toissa vuodesta alkaen tuotu ulkomailta energiateollisuudessa poltettavaksi tarkoitettua jätettä, jota säilytetään sataman pihalla paaleissa.
Paaleista leviää ympäristöön voimakasta hajua, jota Valkon alueen asukkaat kuvailevat ”kalman hajuksi”, kertoo alueella asuva **Kalervo Pellikka**.
Pellikan koti on noin sadan metrin päästä jätepaaleista. Hänen mukaansa hajuhaitta alkoi vuoden 2023 toukokuussa.
Loviisan sataman mukaan RDF-kierrätyspolttoaineet, joissa on hajuhaitan riski, varastoidaan sisätiloihin ensi kesään mennessä. Lisäksi satama kertoo rakentavansa tarvittaessa lisää varastotilaa.
Kierrätyspolttoainetta Loviisan Sataman kautta Suomeen tuova Vantaan Energia on tyytyväinen päätökseen. Se pahoittelee sataman tiedotteessa osaltaan hajuhaittoja.
RDF-polttoaine on kuivaa, yhdyskuntajätteestä mekaanisella käsittelyprosessilla valmistettua polttoainetta. Se koostuu pääasiassa muoveista, pahvista ja vastaavan kaltaisista jakeista, joita ei ole pystytty muulla tavoin hyötykäyttämään.
Kiinnostaako kuntosali? Tällä saliohjelmalla harjoittelu on helppo aloittaa 
Kokosimme harjoitusohjelman, jonka avulla kuntosaliharjoittelussa pääsee alkuun ilman aikaisempaa kokemusta.
Ruotsissa ammuttu teini-ikäistä koulussa – poliisi epäilee murhan yritystä
Ampumavälikohtaus sattui 700 oppilaan peruskoulussa.
Tukholman lähistöllä Trångsundissa Huddingen kunnassa sijaitsevassa koulussa on ammuttu teini-ikäistä lasta, kertovat ruotsalaismediat.
Ampumisen uhri on viety sairaalaan ambulanssilla. Poliisin mukaan hän oli tajuissaan ja kykenevä puhumaan, kun poliisit saapuivat paikalle.
Poliisi on ottanut yhden ihmisen kiinni murhan yrityksestä epäiltynä. Muita epäiltyjä tai loukkaantuneita ei ole.
Ruotsalaislehti [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/mP5130/uppgifter-elev-skadad-pa-skola-polis-pa-plats) mukaan uhria ammuttiin koulun vessassa.
Hubbingen kunta tiedotti aluksi, että tekoväline oli ilma-ase, mutta totesi myöhemmin, ettei tieto ole vahvistettu, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/polisinsats-pa-skola-enligt-uppgifter). SVT:n mukaan uhrin kerrotaan olevan vakavasti loukkaantunut. Aiemmin SVT kertoi, että vammat eivät olisi vakavia.
Ampumavälikohtaus sattui 700 oppilaan peruskoulussa.
*Päivitetty uusilla tiedoilla tekovälineestä sekä uhrin vammojen vakavuudesta 4.9.2024 klo 13.10.*
Greta Thunberg pidätetty Kööpenhaminassa Palestiina-mielenosoituksessa
Thunberg osallistui yliopiston museorakennuksen valtaamiseen.
Ruotsalainen ympäristöaktivisti **Greta Thunberg** on pidätetty Kööpenhaminassa, kertovat tanskalaismediat [Ekstra Bladet](https://ekstrabladet.dk/krimi/greta-thunberg-anholdt-i-koebenhavn/10356413) ja [DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/greta-thunberg-anholdt-i-koebenhavn-studerende-besaetter-bygning-paa-koebenhavns).
Poliisi otti Thunbergin kiinni, koska hän osallistui Kööpenhaminan yliopiston museorakennuksen valtaamiseen kaupungin keskustassa.
Museorakennuksesta otetuissa kuvissa näkyy Palestiinan lippuja, jotka on ripustettu sisältä päin rakennuksen ikkunoihin. Samassa rakennuksessa sijaitsee myös yliopiston rehtorin työhuone.
Mielenilmauksen järjestänyt ”Opiskelijat miehitystä vastaan” -ryhmä kertoo Instagramissa vastustavansa yliopiston ja Israelin välistä yhteistyötä.
Kesäkuussa poliisi otti Thunbergin kiinni Helsingissä, kun hän osallistui Elokapinan mielenosoitukseen.
Nuorten suosima citykirkko Houm Church lopettaa toimintansa: ”Emme onnistuneet opetuslapseuttamaan ihmisiä”
Etenkin nuoria ja nuoria aikuisia joukkoonsa vetänyt hurmoshenkinen Houm Church toimi Seinäjoella ja Tampereella.
Seinäjoella liki kymmenen vuotta sitten perustetun Houm Churchin tarina päättyy. Seurakunnan perustajat ovat kertoneet asiasta sosiaalisessa mediassa.
Kirkon perusti helluntaiseurakunnasta irtaantunut pariskunta **Tanja** ja **Niklas Niemelä**. He saivat nopeasti mukaansa etenkin nuoria Seinäjoella, ja kirkko ehti laajentua viime vuosina myös Tampereelle.
Ongelmat alkoivat koronasta, joka hyydytti verkkoon siirtyneen toiminnan.
– Oltiin kyllä onnistuttu johtamaan ihmisiä tekemään ratkaisu siirtyä seuraamaan Jeesusta, mutta ei oltu onnistuttu opetuslapseuttamaan heitä, kertoo Niklas Niemelä videolla Houm Churchin facebook-sivuilla.
– Vanhaa on vaikea muuttaa, lisää Niemelä ja viittaa siihen, miten kirkko syntyi uudenlaisin ajatuksin vanhoja rakenteita ravistelemaan.
Silti Niemelä ei kuulosta katkeralta.
– Me ei lopeteta tätä matkaa katkerin mielin, vaan kiitollisin sydämin.
Kirkko kokoontuu yhteen viimeisen kerran ja pitää kiitosjuhlan Seinäjoella 22.9.2024.
Houm Churchia on luonnehdittu uuskarismaattiseksi citykirkoksi, jonka musiikillisiin ja elämyksellisiin sunnuntaimessuihin osallistui parhaimmillaan satoja ihmisiä. Kirkko on itse kiistänyt uuskarismaattisuuden.
Niemelä on sanonut Ylen haastattelussa aiemmin, että Houm Churchiä on vaikea määritellä.
Lopettamisesta uutisoi ensin[ Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/houm-church-seurakunta-lopettaa-t%C3%A4m%C3%A4-ei-ole-h%C3%A4vi%C3%B6-vaan-uuden-alku). Lehden mukaan kirkon työsuhteet lopetettiin jo viime keväänä taloudellisten syiden vuoksi. Nyt toiminta päättyy siis kokonaan.
Poliisi selvittää Jyväskylässä aamuliikenteessä tapahtunutta polkupyöräilijän ja auton välistä liikenneonnettomuutta
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona kello 9 aikaan.
Jyväskylässä tapahtui keskiviikkona aamulla kello 9 aikaan liikenneonnettomuus Schaumanin puistotiellä. Onnettomuudessa oli osallisena polkupyöräilijä.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan ensihoito kävi paikalla ja tarkasti pyöräilijän kunnon. Poliisi arvioi, että polkupyöräilijä on osunut mahdollisesti kääntyvään ajoneuvoon.
Silminnäkijähavaintojen perusteella onnettomuus tapahtui Kuokkalan sillan läheisessä sataman liikennevaloristeyksessä ja pyöräilijä odotti ensihoidon saapumista paikalle maassa.
Poliisin selvittää tapahtumien kulkua.
Nordea paransi talousennustettaan: talous piristyi alkuvuonna odotettua reippaammin
Nordea nostaa Suomen talouden kasvuennustettaan kuluvalle vuodelle. Taloudessa on alkuvuoden aikana nähty piristymistä, sanoo Nordean ekonomisti Juho Kostiainen.
Nordea nostaa Suomen talouden kasvuennustettaan kuluvalle vuodelle. Nosto johtuu alkuvuoden odotettua paremmasta talouskehityksestä.
Nordean talousennuste nousee -1 prosentista -0,5 prosenttiin. Ensi vuonna Nordea ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan 1,5 prosenttia.
– Suomen taloudessa on alkuvuoden aikana nähty piristymistä monella rintamalla, ja bruttokansantuote on kääntynyt varovaiseen kasvuun. Nousevat palkat, laskevat korot sekä hidastunut inflaatio ovat parantaneet kuluttajien ostovoimaa, sanoo Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** tiedotteessa.
Toisaalta heikentynyt työllisyys ja ostovoima painavat edelleen kuluttajien luottamusta talouteen, mikä näkyy siinä, että palveluja kulutetaan entistä vähemmän ja suurempia hankintoja lykätään. Arvonlisäveron nosto 25,5 prosenttiin kiihdyttää inflaatiota ja hidastaa ostovoiman kohentumista, Kostiainen arvioi.
Poliisi sakotti yli 200 skuuttailijaa Lounais-Suomessa – yksi kaatui laudalla poliisien edessä, kyytiläinen sairaalaan
Lounais-Suomen poliisi oli mukana valtakunnallisessa tehovalvonnassa, missä keskityttiin sähköpotkulautailijoihin.
Poliisi jakoi tehovalvontaviikolla yli 200 seuraamusmaksua sähköpotkulautailijoille Lounais-Suomessa.
Lounais-Suomen poliisi oli mukana valtakunnallisessa tehovalvonnassa. Poliisi kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/LSpoliisilaitos/posts/pfbid0247j1oiYkDNRfoasFMu5ucPU1k8oTDq77jWRVL6jcwLjsktXP9bYGcqnaUpQkrLphl), että eniten valvontaa tuntimäärällisesti tehtiin juuri Lounais-Suomessa viikon mittaisen tehovalvonnan aikana. Lisäksi poliisin mukaan seuraamuksia jaettiin eniten Lounais-Suomessa.
Poliisi jakoi seuraamuksia erilaisista rikkeistä viikon aikana yli kahdellesadalle sähköpotkulautailijalle. Turussa yhden päivän aikana jaettiin peräti 51 liikennevirhemaksua.
Lounais-Suomen poliisi nostaa esille julkaisussaan erilaisia tapauksia valvonnan aikana. Esimerkiksi Porissa valvonnan aikana tavattiin useita alle 15-vuotiaita sähköpotkulautailijoita, joilla oli matkustaja kyydissä. Lisäksi poliisi törmäsi viritettyihin sähköpyöriin tai sähköajoneuvoihin, jotka kulkivat jopa 40 km/h.
– Turun keskustassa ratsiapaikalle ajoi skuuttiseurue "2-päällä". Lauta kaatui poliisien silmien alla ja toinen skuuttaaja suoraan ratsiasta akuutisti sairaalahoitoon, kirjoittaa poliisi.
Sähkön hinta voi vaihdella syksyllä tavallista enemmän huoltotöiden takia
Suomen ja Ruotsin välistä sähkön siirtokapasiteettia joudutaan rajoittamaan huoltotöiden takia. Se voi vaikuttaa sähkön hintaan syys-lokakuussa.
Suomen ja Ruotsin välistä sähkön siirtokapasiteettia joudutaan rajoittamaan syksyllä huoltotöiden takia, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Rajoitusten aikana sähkön hinta on tavallista herkempi vaihteluille.
Hinnanvaihtelu voi kasvaa erityisen suureksi, jos rajoitusten kanssa samaan aikaan osuu muita hintaan vaikuttavia asioita. Hintaan vaikuttavat esimerkiksi tuulivoiman tuotannon määrä sekä mahdolliset vikatilanteet.
Huolto- ja rakennustöitä tehdään sekä Pohjois-Suomen ja Ruotsin välillä että Lounais-Suomen ja Ruotsin välillä. Sähkön siirtokapasiteetti laskee rajoitusten ajaksi pääsääntöisesti noin puoleen tavallisesta.
Pohjois-Suomen ja Ruotsin välillä rajoitukset kestävät arviolta syyskuun loppuun, Lounais-Suomen ja Ruotsin välillä lokakuun puoliväliin asti.
Ähtäri otti perussuomalaispoliitikkojen erottamisen käsittelyyn listan ulkopuolelta, ja se on juristin mukaan laillista
Ähtärin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan johdon erottamisesta.
Ähtärin kaupunginhallitus [päätti viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20107182) esittää valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista, jonka tehtävänä on erottaa kaupunginhallitus ja tarkastuslautakunta.
Toimilla tähdätään kahden perussuomalaispoliitikon, **Juha Nortusen** ja **Jarkko Salon** erottamiseen luottamuspulan vuoksi.
Asia vaati sinetin valtuustolta, mutta yllätys oli melkoinen, kun asiaa ei löytynyt valtuuston esityslistalta.
Siitä huolimatta asia otettiin käsittelyyn esityslistan ulkopuolelta maanantai-illan kokouksessa.
[Valtuusto teki päätöksen](https://yle.fi/a/74-20108806) erottamisiin tähtäävästä tilapäisen valiokunnan perustamisesta selkeällä äänienemmistöllä.
Kuntaliiton juristi **Alexander Eriksson** sanoo, että käytäntö on lähtökohtaisesti laillinen.
– En tunne tätä Ähtärin tilannetta, mutta tietyissä tapauksissa on mahdollista ottaa esityslistan, tai tarkemmin sanottuna kokouskutsun, ulkopuolisia asioita käsiteltäväksi valtuuston toimielimen kokouksessa.
Kuntalain 95 § säätää, että jos asia on kiireellinen, valtuusto voi päättää ottaa asian käsiteltäväkseen, vaikka sitä ei ole mainittu kokouskutsussa.
– Kiireellisenä asiana on pidetty muun muassa luottamushenkilön erottamista toimestaan. Jos asiaa ei ole asianomaisessa toimielimessä, eli useimmiten kaupunginhallituksessa, ollenkaan valmisteltu, päätös asian ottamisesta käsiteltäväksi on tehtävä yksimielisesti.
Eriksson jatkaa, että normaali tapa toimia on toki se, että käsittelyyn otetaan asioita, jotka ovat esityslistalla.
– Siihen tulee tietysti tähdätä. Joskus on kuitenkin kiireellisesti otettava käsittelyyn asioita, jotka eivät ole ehtineet esityslistalle. Ja voi tapahtua virhe, että joku asia unohtuu.
Eriksson muistuttaa, että vain pöytäkirjan julkaisu on laissa määrätty.
– Lähes poikkeuksetta kunnat kuitenkin julkaisevat esityslistat, koska se on helpoin tapa huolehtia tiedonantovelvoitteesta. Kunnan tulee lain mukaan antaa tarpeeksi tietoa käsiteltävistä ja valmisteltavista asioista.
Muotibrändi R/H lopettaa toimintansa 14 vuoden jälkeen
Suomalainen vaatebrändi R/H Studio lopettaa toimintansa muun muassa talouden epävarmuuden ja nousseiden kustannusten takia.
Suomalainen vaateyritys R/H Studio lopettaa toimintansa. Yritys kertoo asiasta tiedotteessa sekä sosiaalisen median julkaisuissaan.
R/H Studio on ollut toiminnassa vuodesta 2010 lähtien. Yritys sulki kivijalkaliikkeensä Helsingissä elokuussa 2023, ja nyt yritys lopettaa myös verkkokauppansa syyskuun lopussa.
Yritys kertoo tiedotteessa, että lopettaminen johtuu muun muassa talouden yleisestä epävarmuudesta, kuluttajien ostovoiman heikentymisestä sekä kohonneista kustannuksista.
Paavi kannustaa vahvistamaan uskontojen välisiä siteitä Aasian matkallaan
Indonesiassa vierailulla oleva paavi **Franciscus** sanoi keskiviikkona, että uskontojen välisiä siteitä tulisi vahvistaa ääriliikkeiden ja suvaitsemattomuuden torjumiseksi. Paavin mukaan uskontojen välinen dialogi on välttämätöntä yhteisten haasteiden kohtaamiseksi.
Paavin vierailee kolme päivää muslimienemmistöisessä Indonesiassa hänen lähes kaksi viikkoa kestävällä Kaakkois-Aasian ja Oseanian -matkallaan.
Indonesiassa paavi tapasi keskiviikkona maan presidentin **Joko Widodon**. Torstaina ohjelmassa on muun muassa jumalanpalvelus 80 000-paikkaisella jalkapallostadionilla maan pääkaupunki Jakartassa.
Indonesiasta paavi jatkaa matkaansa Papua-Uuteen-Guineaan, Itä-Timoriin ja Singaporeen.
Yksin syömisen trendi kasvattaa suosiotaan ravintoloissa, kertoo tuore tilasto
Monet ravintolat muuttavat istumapaikkojaan ja ruokalistojaan houkutellakseen asiakkaiksi itsekseen ruokailevia.
Yhdysvalloissa ravintoloiden yksinruokailuun tehdyt varaukset ovat nousseet 29 prosenttia kahden vuoden aikana, selviää ravintolavaraussivusto OpenTablen tiedoista uutiskanava [ABC:n](https://abcnews.go.com/Business/wireStory/party-restaurants-catering-growing-number-solo-diners-113343052) mukaan.
Yksinruokailijoiden määrä on kasvanut tänä vuonna myös Euroopassa, Saksassa 18 prosenttia ja Britanniassa 14 prosenttia.
Japanilaistutkimuksessa sen sijaan selvisi, että 23 prosenttia japanilaisista syö ulkona yksin, kun vuonna 2018 vastaava luku oli 18 prosenttia.
Tämän seurauksena monet ravintolat muuttavat istumapaikkojaan ja ruokalistojaan houkutellakseen yksikseen ruokailevia.
– Jopa niin sanotuissa perheravintoloissa lisätään tiskipaikkoja yksinäisille ruokailijoille, ja ravintolat tarjoavat usean annoksen menuja pienemmillä annoksilla, jotta yksin ruokailevat saa erilaisia ​​ruokia, kertoo vanhempi tutkija **Masahiro Inagaki**.
OpenTablen toimitusjohtaja **Debby Soo** uskoo etätyön olevan yksi syy itsekseen ruokailevien kasvuun. Hänen mukaansa kasvussa on myös omasta seurasta nauttimisen trendi.
Poliisi julkaisi kuvan: Etsii yhtä henkilöä Gnistanin stadionpaloon liittyen
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan IF Gnistanin kotistadionin katsomo tuhoutui tulipalossa 13. heinäkuuta.
Helsingin poliisi pyytää lisätietoja Gnistanin jalkapallostadionin paloon liittyen.
Poliisi on julkaissut [sivuillaan kuvan henkilöstä,](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-apua-henkilon-tunnistamiseen-1) jonka henkilöllisyydestä kaivataan lisätietoja. Poliisi myös pyytää kuvan henkilöä ilmoittautumaan itse.
– Kuvan henkilöllä on ajallinen ja paikallinen yhteys tapahtumaan, eli henkilö on ollut siinä lähistöllä palon syttymisen aikoihin, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio**.
Kuva on stadionin lähistöltä saatu valvontakamerakuva. Kuvan henkilöä ei epäillä palon sytyttämisestä, Larkio sanoo.
– Poliisi haluaa selvittää, mitä hän on siellä tuohon aikaan yöstä tehnyt.
Myös henkilön mahdolliset havainnot kiinnostavat poliisia.
Tietoa henkilöstä tarvitaan Oulunkylän jalkapallostadionin palonsyytutkintaa varten, poliisin tiedotteessa sanotaan. Palonsyyntutkinta voi vielä muuttua rikostutkinnaksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan IF Gnistanin kotistadionin katsomo tuhoutui tulipalossa 13. heinäkuuta.
Kittilään toinenkin suora reittilentoyhteys Keski-Euroopasta
Elokuussa saksalainen lomalentoyhtiö Discover Airlines kertoi aloittavansa ympärivuotiset suorat reittilennot Frankfurtista Kittilään.
Uusista suorista reittilennoista Lappiin on uutisoitu viime aikoina ahkerasti, eikä ilmiö ole ainakaan laantumassa. Ensi kesänä käynnistyy jälleen uusi suora reittilento Keski-Euroopasta Kittilään.
Edelweiss Air aloittaa suorat reittilennot Zürichistä Kittilään kesällä 2025. Reittiä lennetään joka lauantai kesäkuun puolivälistä syksyyn.
Uudet lennot nostavat Kittilän kansainvälisten kesäreittilentojen määrän kolmeen viikoittaiseen lentoon.
Discover Airlines ilmoitti elokuussa aloittavansa [ympärivuotiset lennot Frankfurtista Kittilään](https://yle.fi/a/74-20104452).
Ylläksellä ja Levillä sveitsiläisten matkailijoiden määrä on kasvussa. Levillä vuonna 2023 sveitsiläisten majoitusvuorokaudet kasvoivat 74,4 prosenttia, kertoo Visit Ylläs tiedotteessa.
Oskari Paldaniukselle tappio toisella kierroksella
Tennispelaaja Oskari Paldanius pelasi ensimmäistä kertaa urallaan grand slam -turnauksen pääsarjassa. Suomalainen eteni toiselle kierrokselle.
Tennispelaaja **Oskari Paldanius** hävisi poikien kaksinpelin toisella kierroksella Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa. Suomalainen kohtasi hollantilaisen **Mees Rottgeringin**, joka oli parempi lukemin 6–2, 7–6 (7–4).
Wimbledonissa toiseksi sijoittunut Rottgering on turnauksen neljänneksi sijoitettu.
Ensimmäistä kertaa grand slam -turnauksen pääsarjassa pelannut Paldanius voitti avauskierroksella Yhdysvaltojen **Jack Secordin** 6–4, 6–1.
Paldanius pelasi Yhdysvaltain avoimissa myös poikien nelinpelissä. Paldanius ja hänen parinsa, Kyproksen **Andreas Timini**, hävisivät ensimmäisellä kierroksella ykkösijoitetuille Tšekin **Maxim Mrvalle** ja Japanin **Rei Sakamotolle** 2–6, 2–6.
Suorat tv-lähetykset katkeavat selaimelta katsottaessa - ratkaistu
Ongelma on korjattu. Kiitos kärsivällisyydestä ja ymmärryksestä. Päivitetty viimeksi 19.11.2024.
Yle Areenan suorissa tv-lähetyksissä on havaittu häiriötä. Ongelma tapahtuu selaimelta katsottaessa ja ilmenee siten, että ohjelma saattaa katketa muutaman minuutin katselun jälkeen, ja esitysruudulle ilmestyy teksti ”Hups, jokin meni pieleen. Sisältöä ei voitu toistaa.”
Ohjelman katsomista voi jatkaa, kun virkistää selaimen tai käynnistää ohjelman uudelleen.  
Häiriön selvitys on meneillään ja pahoittelemme tästä aiheutuvaa haittaa.
Poliisi epäilee miestä kaksi vuotta sitten kadonneen imatralaismiehen taposta
Imatralaismies ilmoitettiin kadonneeksi tammikuussa 2023. Keskusrikospoliisin mukaan on syytä epäillä, että uhri liikkui epäillyn kanssa katoamisen aikoihin.
Keskusrikospoliisi epäilee vuonna 1952 syntynyttä miestä vuonna 2022 kadonneen imatralaismiehen taposta. Epäilty on vangittu.
Imatralainen noin 70-vuotias mies [ilmoitettiin kadonneeksi tammikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20064828). Miehestä oli tehty viimeksi havainto edellisenä syksynä.
Keskusrikospoliisin mukaan esitutkinnan perusteella on syytä epäillä, että imatralaismies liikkui epäillyn miehen kanssa katoamisen aikoihin.
Keskusrikospoliisi epäilee miehen aiheuttaneen uhrin kuoleman ulkoista väkivaltaa käyttämällä.
Uhrilla oli kesämökki Pohjois-Karjalassa Kiteen Kesälahdella. Mökin lähialueelta löytyi syksyllä 2022 ruumiin jäänteitä, jotka yhdistettiin kadonneeseen.
Epäilty kiistänyt
Keskusrikospoliisin mukaan rikosepäilyyn ja katoamiseen ei epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Epäilty on esitutkinnan aikana kiistänyt syyllistyneensä tekoon.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjäalueelle.
Majoittamista asuintaloissa vastustavat marssivat tänään Rovaniemellä – näin kävisi, jos lyhytvuokraus kiellettäisiin
Rovaniemen majoituskapasiteetti ei todennäköisesti riittäisi turisteille, mikäli asuntojen lyhytvuokraus päätettäisiin kieltää. Lakiin ei ole tulossa muutosta ainakaan lähiaikoina.
Matkailijoiden majoittamista asuinhuoneistoissa vastustavat marssivat tänään keskiviikkona Rovaniemellä. Kasvanut turismi ja sitä myötä lisääntynyt lyhytvuokraus ovat olleet kaupungissa suuri kiistanaihe viime vuosina.
Visit Rovaniemi [arvioi ](https://yle.fi/a/74-20069737)viime talvena, että noin kolmannes Rovaniemen miltei miljoonasta majoitusvuorokaudesta yövytään lyhytvuokrauksessa. Asuntojen lyhytvuokrauksesta on tullut paikallisille jo niin iso [bisnes](https://yle.fi/a/74-20009029), että asuntoja vuokrataan myös [yksinomaan ](https://yle.fi/a/74-20058252)tähän tarkoitukseen.
[Lisää: Laura Hoisko tekee Airbnb-bisnestä muiden omistamilla asunnoilla: ”Moni on kysynyt, onko tämä laillista”](https://yle.fi/a/74-20058252)
Osa kaupunkilaisista taas kokee, että matkailijoiden majoittaminen asuinhuoneistoissa aiheuttaa asukkaille häiriötä, turvattomuutta ja siirtää majoitusliiketoiminnan riskit taloyhtiölle.
Asiaa ajamaan on perustettu aivan oma yhdistys, joka vastaa myös tänään järjestettävästä [mielenilmauksesta ](https://yle.fi/a/74-20104450)yhdessä noin 70 taloyhtiöstä koostuvan *Taloyhtiöt tapaavat* -verkoston kanssa.
[Lisää: Naapuriasunnon lyhytvuokraus voi olla vakiasukkaan painajainen – Rovaniemeläinen taloyhtiö haluaa lopun tälle rumballe](https://yle.fi/a/74-20069737)
Lainsäädäntö vaatisi uudistusta
Lyhytvuokrausta harjoitetaan auttamattomasti vanhentuneen [lainsäädännön ](https://yle.fi/a/74-20088889)mukaan. Nykylaki ei tunne termiä lyhyaikainen vuokraus ja se kieltää käytännössä vain niin sanotun salahotellitoiminnan. Tämän takia painetta lain uudistamiseen on ollut.
Ympäristöministeriö [esittikin ](https://yle.fi/a/74-20091077)keväällä uutta pykälää rakennuslakiin. Se olisi antanut kunnille mahdollisuuden kieltää kaikki pienimuotoinen lyhytvuokraustoiminta, ellei kyseessä ole omassa käytössä oleva asunto.
Ministeriö [päätti ](https://ym.fi/-/lyhytvuokrausta-koskevan-rakentamislain-pykalan-valmistelua-jatketaan-lausuntopalautteen-pohjalta-1)kuitenkin jatkaa lain valmistelua lausunnosta saadun palautteen perusteella. Seuraava muutosesitys asiasta annetaan vasta ensi syksynä.
Lyhytvuokrausta koskevia lakiuudistuksia voidaan saada jo aiemmin oikeusministeriöstä, jossa toimii parhaillaan asunto-osakeyhtiölain työryhmä. Yksi työryhmän jäsenistä on Suomen vuokranantajien lakiasiainjohtaja **Tarik Ahsanullah**.
Ahsanullah ei usko, että asuntojen lyhytvuokrausta voitaisiin kokonaan kieltää. Hänen mukaansa ympäristöministeriön aiemmassa esityksessä oli paljon perustuslaillisia ongelmia. Esimerkiksi omaisuudensuoja suojaa tässä tapauksessa asuntosijoittajia, Ahsanullah kertoo.
Kaikki turistit eivät mahdu hotelleihin
Mitä lyhytvuokrauksen täyskielto esimerkiksi Rovaniemen kaltaisessa talvimatkailukaupungissa aiheuttaisi?
Ahsanullahin mukaan kiellolla olisi valtavat vaikutukset koko pohjoisen ja Rovaniemen matkailulle sekä kaupungin elinvoimalle.
– On selvää, ettei hotelleita voida rakentaa Rovaniemelle niin paljoa, että sillä täytettäisiin sesonkikysyntä, hän toteaa.
Matkailumarkkinointiyhtiö Visit Rovaniemen ennusteen mukaan tulevalla talvikaudella majoittuisi kiireisimpien viikkojen aikana 6 000–9 000 matkustajaa vuorokaudessa. Yhtiö arvioi, että rekisteröityjä vuodepaikkoja kaupungissa on 5 000–6 000 kappaletta.
Rekisteröimättömien eli esimerkiksi Airbnb:ssä olevien vuodepaikkojen määrän matkailumarkkinointiyhtiö arvioi noin 2 000:n paikkeille. Näiden lukujen valossa vaikuttaa siltä, ettei kaikkia alueen matkailijoita olisi mahdollista majoittaa, mikäli asuntojen lyhytvuokraus kiellettäisiin.
Kielto vaikuttaisi aluetalouteen
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäisen** mukaan matkailijamäärän pienentyminen näkyisi todennäköisesti lentoreittien ja junavuorojen vähenemisenä. Tilanne vaikuttaisi väistämättä kaupungin elinvoimaan, työllisyyteen ja aluetalouteen.
Visit Rovaniemi on arvioinut, että tuleva kausi tuo alueelle yli 500 miljoonaa euroa tuloa. Matkailutyöllisyyden ennustetaan tänä vuonna nousevan 6030 henkilötyövuoteen.
– Kerrannaisvaikutuksineen toimialan merkitys talousalueelle on kiistaton, Kärkkäinen selittää.
Matkailusta hyötyvät majoitus- ja ravitsemuspalveluiden lisäksi kuljetus-, ohjelma- ja opaspalvelut. Kerrannaisvaikutuksia on muun muassa pesula- ja rakennuspalveluihin.
Asuntojen arvo laskisi ainakin hetkellisesti
Suomen vuokranantajien lakiasiainjohtaja Tarik Ahsanullah muistuttaa, että lyhytvuokrauksen kieltäminen myös laskisi asuntojen arvoa Rovaniemellä.
Rovaniemen Kiinteistömaailman toimitusjohtaja **Matti Palovaara** vahvistaa, että mikäli lyhytvuokraus tulevaisuudessa kiellettäisiin, se voisi tarkoittaa hetkellistä asuntosumaa pitkäaikaisen vuokrauksen markkinoille. Yhtäkkinen tarjontapiikki todennäköisesti laskisi alueen vuokratasoa.
Suurta tuottoa tavoittelevat sijoittajat saattaisivat myös laittaa asuntonsa myyntiin, sillä pitkäaikaisvuokrauksesta saatava tuotto ei ole yhtä hyvä kuin lyhytaikaisesta saatava. Tarjonnan kasvaessa myös asuntojen myyntiajat pitenisivät, Palovaara ennustaa.
– Väittäisin, että suurin osa tekee sitä (lyhytvuokrausta) niin pitkään kuin sitä saa tehdä. Jos laki kieltää sen, niin totta kai asunnot ovat hetken tyhjillään, ennen kuin omistajat päättävät niille jotakin tehdä, Palovaara selittää.
Hän ei kuitenkaan usko, että lyhytaikaisesta vuokrauksesta markkinoille vapautuvat asunnot jäisivät pitkäksi aikaa tyhjilleen, sillä Rovaniemellä on kysyntää niin myytävistä kuin vuokrattavista asunnoista.
  
*Rovaniemen kaupunki järjestää kestävän matkailun tulevaisuutta koskevan keskustelutilaisuuden Arktikumilla tänään keskiviikkona kello 16.00 alkaen.*
*Rovaniemen keskikaupungin Asukasyhdistys ry sekä Taloyhtiöiden verkosto järjestävät Mie Oon Asukas! -kulkueen Arktikumista Lordin aukiolle kello 18–18.20, minkä jälkeen tapahtuma jatkuu aukiolla.*
Rita Behmiltä yllätyshyppäys: näyttelee ensimmäistä kertaa elokuvassa 
Juha Itkosen Anna minun rakastaa enemmän -kirjasta tehdään elokuva. Kahdeksalla Emmalla palkittu laulaja Rita Behm näyttelee elokuvassa toista pääosaa.
**Juha Itkosen** vuonna 2005 ilmestyneestä romaanista *Anna minun rakastaa enemmän* tehdään elokuva. Pääosissa näyttelevät **Rita Behm** ja **Pyry Kähkönen**. Merkittävässä roolissa on myös **Mimosa Willamo**.
Elokuvan käsikirjoittaa ja ohjaa **Oskari Sipola**.
Itkosen teoksista ei ole ennen tehty elokuvaa. Ensi-ilta on syksyllä 2025.
– Anna minun rakastaa enemmän on minulle edelleen hyvin rakas ja läheiseltä tuntuva romaani. Saan siitä yhä myös säännöllisesti palautetta, se tuntuu puhuttelevan erityisesti nuoria aikuisia, kertoo Juha Itkonen tiedotteessa.
– Tuntuu hienolta, että pari vuosikymmentä myöhemmin uusi sukupolvi tekee kirjasta oman tulkintansa ja nimenomaan elokuvana. On myös kiehtovaa, että Behmin tasoinen artisti näyttelee naispääroolin, kirjailija vielä toteaa.
Tiedotteessa kerrotaan, että *Anna minun rakastaa enemmän* on tarina musiikista, rakkaudesta ja itsensä löytämisestä. Päähenkilöt Antti ja Suvi rakastuvat ja tekevät yhdessä musiikkia. Yhtye menestyy, mutta lopulta parisuhde ja myös bändi hajoaa. Tämän jälkeen Suvi menestyy kansainvälisesti sooloartistina. Antti tapaa toisaalla Elisan, mutta menneisyys ei jätä Anttia rauhaan.
Pyry Kähkönen on näytellyt muun muassa Netflixin *Vikings: Valhalla* -sarjassa ja *Ohjus*-elokuvassa. Hänet muistetaan myös Ylen vuoden 2023[ Rakastitko, Vesku?](https://yle.fi/a/74-20039682) -kuunnelman **Vesa Matti-Loirina**.
Behm nousi Suomen suosituimpien artistien joukkoon 2020 *Draaman kaari viehättää* -esikoisalbumillaan. Hänet on palkittu kahdeksalla Emmalla.
Elisan roolissa nähdään kahdesti Jussi-palkinnon saanut Mimosa Willamo. Hän on näytellyt muun muassa elokuvissa *Aurora*, *Sisu* ja *Veden* *vartija*.
Ukrainan ulkoministeri Dmytro Kuleba eroaa 
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** on jättänyt maan parlamentille eronpyynnön, parlamentin puhemies **Ruslan Stefantšuk** kertoo[ Facebookissa](https://www.facebook.com/stefanchuk.official).
Stefantšukin mukaan eroilmoitus käsitellään pian tulevissa istunnoissa.
Eilen tiistaina myös viisi muuta ukrainalaisministeriä jätti eropyynnöt.
Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyi** sanoi tiistaina, että muutoksia hallintoon tehdään, jotta maan hallitus on mahdollisimman vahva.
*Reuters*
Nuorten joukkotappelu Vaasan Huutoniemen koululla – mukana puukkoja
Tappeluun osallistuneet pakenivat paikalta. Tapahtumista kirjattu rikosilmoitus pahoinpitelyistä.
Vaasan Huutoniemen koulun piha-alueella oli maanantai-iltana joukkotappelu. Paikalle hälytettiin useita järjestyspuolen partioita.
Tappeluun osallistuneet ovat nuoria, iältään 16-vuotiaita tai vanhempia. Kaikki osalliset eivät ole vielä poliisin tiedossa. Myöskään joukkotappelun motiivi ei ole tiedossa, sillä esitutkinta on alkuvaiheessa.
– Pahoinpitelyitä tällä hetkellä tutkitaan, mutta nimikkeet voivat vielä muuttua tutkinnan aikana, tutkinnanjohtaja **Tiina Sillanpää** kertoo.
Sosiaaliseen mediaan ladattiin eilen tiistaina video, jossa 10–15 nuoren joukko tappelee rakennuksen pihalla. Osalla nuorista on puukot käsissään.
Tappeluun osallistuneet olivat paenneet paikalta, kun poliisit saapuivat.
Tutkinnanjohtaja kertoo, ettei ketään ole otettu tapahtumapaikalta kiinni, eikä esineitä ole takavarikoitu.
– Kun sitä videota katsoo, on syytä epäillä, että joku astalo on ollut käytössä, Sillanpää huomauttaa.
Poliisi pyytää tapauksen silminnäkijöitä tai asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä vihjesähköpostiin <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen 0295 415 501.
*4.9.2024 klo 12.59. lisätty tieto siitä, että tekijät pakenivat paikalta.*
Telia aloittaa muutosneuvottelut – 500 työpaikkaa voi lähteä
Telian mukaan muutosneuvotteluilla tähdätään kustannustehokkuuden parantamiseen ja yhtiön rakenteen yksinkertaistamiseen.
Teleyhtiö Telia käynnistää muutosneuvottelut, yhtiö kertoo.
Neuvottelujen piirissä Suomessa on yli 3 100 tehtävää ja ne voivat johtaa enintään 500 tehtävän päättymiseen, Telia kertoo.
Kun ulkoiset konsultit lasketaan mukaan, tehtäviä arvioidaan vähenevän 635 kappaletta.
Muutosten yhteydessä arvioidaan myös avautuvan noin 35–40 uutta tehtävää.
Telia Finlandin toimitusjohtaja **Heli Partanen** sanoo yhtiön tiedotteessa, että Telia haluaa tehostaa ja yksinkertaistaa yhtiön rakennetta ja toimintatapoja. Muutosohjelman tavoitteena on myös parantaa yhtiön kustannustehokkuutta.
Pohjoismaissa ja Baltiassa työtehtäviä lähtee jopa 3 000
Telia aloittaa muutosneuvottelut myös muissa maissa. Ruotsissa, jossa yhtiön kotipaikka sijaitsee, neuvottelut voivat johtaa jopa 1 400 työtehtävän vähenemiseen. Muutosneuvotteluja käydään myös Norjassa, Liettuassa ja Virossa.
Yhteensä neuvottelujen piirissä on lähes 19 400 työntekijää ja tehtäviä voi päättyä jopa 3 000.
Telialla on yhteensä noin 19 000 työntekijää Pohjoismaissa ja Baltiassa. Suomessa työntekijöitä on 4 000.
*Muokattu 4.9. kello 9.26: Lisätty tietoja muutosneuvotteluista Suomen ulkopuolella.*
Metsänraivaus keskeytyi, kun pusikosta nousi karhu – matkaa Multian keskustaan vain pari kilometriä
Kunnanjohtaja Katri Lehti toivoo asukkailta varovaisuutta alueella liikkumiseen.
Multian Humppakujalla on nähty karhu varhain keskiviikkoaamuna.
Humppakuja sijaitsee noin kaksi kilometriä kunnan keskustasta.
Kunnanjohtaja **Katri Lehti** kertoo saaneensa ilmoituksen karhusta kello 7 jälkeen. Karhun näki kunnan työntekijä.
– Työntekijä oli raivaamassa metsää Humppakujalla, kun pusikon takaa oli noussut karhu, kertoo Lehti.
Lehden mukaan karhu oli ollut keskikokoinen kooltaan.
Kahdelle jalalle noussut karhu oli kuitenkin lähtenyt työntekijää karkuun.
Kunnanjohtaja Lehti toivoo alueella liikkuvia asukkaita varovaisuuteen.
Karhu [liikkuu iltaisin ja aamuvarhaisella](https://www.suurpedot.fi/suurpedot-ja-me/kohtaaminen/karhun-kohtaaminen.html). Karhun kohtaaminen johtuu yleensä siitä, että se tulee yllätetyksi, sillä karhu pyrkii välttelemään ihmisiä.
Henkilöautojen määrä kasvanut reippaasti 2000-luvulla
Henkilöautojen määrä on kasvanut Suomessa merkittävästi 2000-luvun aikana, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto.
Vuonna 2000 liikenteessä oli noin 2,1 miljoonaa henkilöautoa, kun tämän vuoden alussa niitä oli 2,8 miljoonaa.
Sähkö- ja hybridiautojen suosio on kasvanut nopeasti viime vuosina, mutta ylivoimaisesti suurin osa autoista kulkee edelleen bensiinillä. Alle 10 prosenttia liikenteessä olevasta henkilöautosta on sähkö-, hybridi- tai kaasuautoja.
Liikenne- ja viestintävirasto ennakoi, että myös ajettujen kilometrien määrä kasvaa tulevaisuudessa. Se tuo haasteita muun muassa liikennemelun ja ilmanlaadun suhteen, virasto arvioi.
Irlannissa yli kolmensadan uskonnollisen koulun henkilökuntaa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Irlannin hallitus on aloittanut tutkinnan aiemmin tapahtuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä Katolisen kirkon sääntökuntien kouluissa, kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/sep/03/ireland-to-set-up-inquiry-into-sexual-abuse-at-schools-run-by-religious-orders).
Tutkinta aloitetaan, koska alustavassa tutkinnassa paljastui lähes 2400 hyväksikäyttöepäilyä yli 300 koulussa, jotka ovat toimineet 42 Katolisen kirkon sääntökunnan alaisuudessa.
Alustavaan tutkintaan haastatellut uhrit ovat pääosin 50–60-vuotiaita miehiä.
Kaikkiaan epäiltyjä hyväksikäyttäjiä on 844, joista yli puolet on jo kuollut.
Irlannin opetusministeri kutsui alustavan tutkinnan tuloksia ”riipaiseviksi” ja sanoi, että ne sisältävät ”hyväksikäytön kauhistuttavimpia tapauksia”.
Kymppitonnin tolpan piti ehkäistä kiusaamista – siitä tuli hyödytön, koska lapset puhuvat mieluummin aikuisille
Kokenut apulaisrehtori panostaisi enemmän kanssakäymiseen kuin teknologiaan. Kiusaamiseen puuttumisessa vuorovaikutus on yksittäistä tolppaa tärkeämpää.
Tampereella Hatanpään koulu on luopunut kiusaamista ehkäisevän turvatolpan käytöstä. Tolppa oli koululla käytössä alle vuoden ajan.
Viime vuoden [elokuussa Haapakujan koulutalon pihalle asennettiin turvatolppa](https://yle.fi/a/74-20032104), jonka nappia painamalla oppilaat voivat kutsua välituntivalvojan paikalle.
Nappia saattoi painaa esimerkiksi silloin, jos joutui kiusatuksi tai jos koulun pihalla tapahtui onnettomuus. Välituntivalvoja sai viestin turvatolpan napin painamisesta päätelaitteeseensa.
Käytöstä luovuttiin keväällä.
– Käyttökokemuksemme mukaan lapset tulivat mieluummin kertomaan aikuiselle asiat suoraan kuin painaisivat turvatolpan nappia, Hatanpään koulun apulaisrehtori **Mikko Hepo-oja** kertoo.
Koululla onkin pyritty siihen, että lapset tulisivat matalalla kynnyksellä kertomaan suoraan aikuisille huolistaan ja murheistaan.
– Haluamme panostaa mieluummin kanssakäymiseen kuin siihen, että se tapahtuisi jonkinlaisen teknologian kautta, Hepo-oja sanoo.
Tampereella Raholan koulussa turvatolppa otettiin käyttöön pari viikkoa ennen kesälomien 2023 alkua. Tällä hetkellä tolppa on ilkivallan vuoksi rikki.
Sen vaikuttavuuden koulun rehtori **Lasse Sateila** arvioi olleen vähäinen.
– Tolppa ei ole osoittautunut arjessa sillä tavalla tarpeelliseksi mitä ajattelimme. Piha-alueella ei ole juurikaan katveita, joita välituntivalvojien valvova silmä ei tavoittaisi. Oppilaat hakeutuvat mieluummin aikuisen luokse kuin turvatolpalle.
Yhden tolpan hintalappu kymppitonni
Alun perin turvatolppia oli Tampereella tarkoitus lähteä kokeilemaan neljässä koulussa, mutta vain kahteen saatiin lupa, turvatolppien valmistaja Inno Trafik oy:n projektipäällikkö **Ville Laaksonen** kertoo.
Yhden tolpan pystyttäminen maksoi Tampereen kaupungille kokonaisuudessaan vajaa 10 000 euroa.
Laaksosen mukaan myös Helsingin kaupunki otti turvatolpat kokeiluun, ja niitä on tällä hetkellä kolmessa koulussa. Turvatolppa on käytössä myös Seinäjoella Törnävän koululla.
– Saatavilla olevan datan mukaan tolpat on otettu käyttöön vaihtelevasti, ja joillain kouluilla ei käyttöönoton yhteydessä suoritetun testauksen ohella ole lainkaan loppuun hoidettuja tapauksia.
Yrityksestä kerrotaan, että turvatolppa on tehty oppilaita varten, jotta he voivat kutsua apua paikalle.
Napin painalluksesta käynnistyy kodin, koulun, eri viranomaisten ja järjestöjen yhteistyö, jolla puututaan konkreettisesti kiusaamiseen.
Kiusaamisen juurisyiden selvittäminen vaikeaa
Hatanpään koululla suhtaudutaan myönteisesti erilaisiin apukeinoihin kiusaamisen kitkemiseksi.
Apulaisrehtori Mikko Hepo-oja on kuitenkin sitä mieltä, että tärkeimmässä roolissa on koulun ja kodin yhteistyö.
– Koulussa tehdään laadukasta moniammatillista työtä kiusaamisen ehkäisemiseksi. Viime vuosina kouluille on tullut muun muassa uutena ammattiryhmänä kouluvalmentajat tuomaan uusia näkökulmia ja aikaa oppilaiden kohtaamiseen.
Hepo-ojalla itsellään on 30 vuoden työkokemus koulumaailmasta. Hänen mielestään kiusaaminen ei sinänsä ole lisääntynyt, mutta kiusaamisen juurisyihin kiinnipääseminen on nykyään vaikeampaa.
Tämä johtuu siitä, että kiusaamista tapahtuu paljon some-maailmassa ja vapaa-ajalla, jolloin koulun ja vanhempien on vaikeampi havaita tai puuttua kiusaamiseen.
Hepo-oja ei usko, että kiusaamista saadaan loppumaan yksittäisellä keinolla, kuten esimerkiksi turvatolpan avulla.
– Uskon siihen, että vuorovaikutus lapsen kanssa ja lapsen ajattelun kehittäminen ovat tässä avainasemassa.
Venäjä aloittaa oluen maahantuonnin Pohjois-Koreasta
Venäläinen yritys on saanut Venäjältä luvan tuoda maahan olutta Pohjois-Koreasta.
Talouspakottein kansainvälisesti eristetty Pohjois-Korea on panostanut viime aikoina oluen tuotantoon, jotta valtio saisi ulkomaista valuutta vientituloista.
Venäjä puolestaan toimittaa Pohjois-Koreaan kilpahevosia ja 400 vuohta.
Maiden välinen kauppa ei rajoitu pelkästään eläimiin ja olueen. Pohjois-Korea on toimittanut Yhdysvaltojen mukaan tykistöammuksia ja ballistisia ohjuksia Venäjälle, joka käyttää niitä hyökkäyssodassaan Ukrainassa.
Maiden välit ovat lämmenneet ja tiivistyneet Ukrainan sodan aikana.
Kesäkuussa presidentti **Vladimir Putin** vieraili Pohjois-Koreassa ensimmäistä kertaa 24 vuoteen.
*Reuters*
KRP:n ”mustalta listalta” vapautui kymmeniä henkilöitä – jäljellä vielä kahdeksan
Keskusrikospoliisin hallinnoimalta terrorismivarojen jäädytyslistalta on poistunut noin 30 baskiseparatistia sekä useita järjestöjä.
Keskusrikospoliisin ylläpitämä terrorismin torjunnan ”musta lista” on typistynyt kahdeksaan henkilöön.
KRP pitää listaa henkilöistä, joiden taloudelliset varat on jäädytetty terrorismin torjunnan nimissä. Listalle voivat päätyä henkilöt sekä yhteisöt, jotka EU luokittelee terroristeiksi tai jotka ovat Suomessa epäiltyinä tai tuomittu terrorismirikoksista.
Jäädytyslistalta on kesäkuussa tehdyn päätöksen myötä poistettu noin 30 henkilöä. He ovat edustaneet sittemmin [lakkautettua](https://yle.fi/a/3-10187791) Baskien separatistijärjestö Etaa.
KRP:n rikostarkastaja **Jaakko Christensen** kertoo, että henkilöt on poistettu EU:n terrorismilistalta, joten he poistuvat samalla myös KRP:n hallinnoimalta listalta.
– Tällöin ei tehdä erikseen kansallista arviointia, hän sanoo.
Noin 30 henkilön lisäksi listalta poistettiin myös lähes 20 ryhmää tai yhteisöä.
Joukossa ovat muun muassa espanjalainen äärivasemmistolainen terroristijärjestö sekä Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA:an yhdistetty ryhmittymä.
Kaikki listalta poistetut henkilöt tai järjestöt ovat ulkomaalaisia. Moni heistä oli jäädytyslistalla lähes kymmenen vuotta.
Oikeus vain välttämättömiin varoihin
Varojen jäädyttäminen tarkoittaa, että jäädyttämislistalla olevalle taholle ei saa luovuttaa varoja.
Näin halutaan estää kohdetta käyttämästä varoja terroritekoihin tai edistämästä tekojen suunnittelua.
Jäädyttäminen koskee kaikkia varoja lukuun ottamatta välttämättömiä kuluja, kuten ruoka-, asumis- ja terveydenhuoltokustannuksia.
Mahdolliset säästöt ovat siis jäädytettyinä siihen saakka kunnes toisin päätetään.
Vielä kahdeksan henkilöä
KRP:n jäädytyspäätökset ovat yhä voimassa kahdeksan henkilön ja yhden yhdistyksen kohdalla.
Joukossa on kaksi [Kankaanpään epäillyistä terrorismirikoksista](https://yle.fi/a/74-20106126) syytettyä miestä sekä heidän yhdistyksensä.
Kolme listalla olevaa [tuomittiin viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20057819) Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa äärioikeistolaisista terrorismirikoksista.
Yksi on Suomessa asuva espanjalaismies, joka sai [käräjäoikeudesta ehdollisen vankeustuomion](https://yle.fi/a/74-20029392) kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Tuomion mukaan hän ihaili ääri-islamistisia terroristiryhmiä.
Listalla ovat edelleen vuonna 2017 tapahtuneesta Turun terrori-iskusta [elinkautiseen vankeuteen tuomittu](https://yle.fi/a/3-10617372) **Abderrahman Bouanane** sekä uzbekistanilaistaustainen **Zuhriddin Rashidov**.
Poliisi epäilee, että Rashdinov innosti Bouananea radikalisoitumiseen. Rashdinov etsintäkuulutettiin, mutta häntä ei ole saatu Suomeen.
Taylor Fritz pudotti jälleen Alexander Zverevin
Alexander Zverev harmitteli välierätappion jälkeen hankaluuksia erityisesti rystylyöntinsä kanssa.
Yhdysvaltalainen **Taylor Fritz** voitti tiukan kamppailun jälkeen Saksan **Alexander Zverevin** Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen puolivälieräottelussa.
Lähes kolme ja puoli tuntia kestäneessä ottelussa Fritz oli parempi lukemin 7–6 (7–2), 3–6, 6–4, 7–6 (7–3).
– Hän ansaitsi voittaa tänään. En ota mitään häneltä pois. Hän pelasi melko hyvän pelin. En tehnyt mitään ansaitakseni voiton, Zverev [sanoi](https://www.atptour.com/en/news/zverev-us-open-2024-qf-reaction) ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Zverev kertoi, että hänellä oli hankaluuksia erityisesti rystylyönnissä, joka yleensä on hänen vahvuutensa. Hän pohti, ettei onnistunut yksinkertaisissa lyönneissä.
– Kauheaa. Aivan kauheaa minulta, saksalainen harmitteli.
Uransa ensimmäistä grand slam -voittoa tavoitellut Zverev oli turnauksen neljänneksi sijoitettu.
Heinäkuussa Wimbledonin tennisturnauksessa Zverev taipui Fritzille neljännesvälierävaiheessa.
Ensimmäistä kertaa grand slam -turnauksessa välieriin päässyt Fritz kohtaa seuraavaksi maanmiehensä **Frances Tiafoen**.
Ottelun voittajasta tulee ensimmäinen grand slam -turnauksen kaksinpelin finaaliin edennyt yhdysvaltalaismies 15 vuoteen. **Andy Roddick** pelasi Wimbledonin finaalissa vuonna 2009 Sveitsin **Roger Federeriä** vastaan.
Edellisen kerran yhdysvaltalaismies on nähty Yhdysvaltain avointen kaksinpelifinaalissa vuonna 2006. Roddick kohtasi myös tuolloin finaalissa Federerin.
Hallituksen budjetti aiheutti jälleen yhden ison pettymyksen Pirkanmaalla – Kummola löytää myös kiitoksen aiheita
Ysitien perusparannus jäi yhä ilman rahaa, mitä pidetään isoimpana miinuksena Pirkanmaalla. Budjetti toi myös jotain hyvää.
Ensi vuoden budjetti toi odotetun, mutta ison pettymyksen Pirkanmaalle: valtatie 9:n perusparannus jäi edelleen ilman rahaa.
Maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahosen** mukaan budjetilta ei odotettu paljoa, ja lopputulos oli sen mukainen.
– Kiinnostavin kohta näissä budjettipäätöksissä ovat infrainvestoinnit, ja tällä kertaa me jäätiin kyllä nuolemaan näppejämme, Ahonen sanoo.
Sipilän mukaan hanketta olisi kriittisen tärkeää saada edistettyä. Myös pormestari **Kalervo Kummola** nostaa Ysitien rahoituksen budjetin isoimmaksi miinukseksi Tampereelle ja Pirkanmaalle.
Pirkanmaalla uskotaan kuitenkin, että Ysitien rahoitus vielä löytyy.
– Nyt toivotaan, että se ratkaisu löytyisi valtion kolmannessa tämän vuoden lisätalousarviossa.
Maakuntajohtaja toivoo rahoituksen järjestyvän viimeistään hallituksen puolivälitarkastelussa.
– Kyllä me tällä vaalikaudella varmaan saadaan se liikkeelle, Kummola puolestaan sanoo.
Teatterin peruskorjaukseen ei rahaa
Miinuslistansa kärkeen Kummola nostaa Ysitien jälkeen kotoutumiskorvauksen, johon on tulossa 58 miljoonan euron leikkaus.
*–* Se leikkaa kunnilta tässä hetkessä tärkeistä kotoutumispalveluista, koska kotoutumisvastuut siirtyvät kunnille vuonna 2025. Tampereen laskennallinen osuus on noin 2,5 miljoonaa euroa, Kummola sanoo.
Budjetti saa Kummolalta kiitoksia panostuksista, jotka kohdennetaan varhaiskasvatuksen henkilöstön kouluttamiseen ja kansainvälisten osaajien rekrytointiin yhdessä yritysten kanssa.
Positiivista on myös se, että tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan tehtävät panostukset ovat mittavat.
Hyvänä Kummola pitää sitä, että maksuttomaan toiseen asteeseen kohdistuva muutos yli 18-vuotiaille peruttiin. Miinusta taas on ammatillisen koulutuksen 120 miljoonan euron leikkaus.
Vaikka kulttuuriin, nuorisotyöhön ja liikuntaan esitetyt leikkaukset eivät toteudu täysimittaisina, ne ovat Kummolan mukaan esimerkiksi Tampereen kulttuurikentän osalta silti kriittiset.
– Olemme olettaneet, että saisimme esimerkiksi lisää Tampereen teatterin suureen remonttiin, mutta enää en mene sanomaan, tuleeko yhtään mitään, Kummola sanoo.
Kummolalta riittää myös ymmärrystä päätöksille.
– Kun rahaa ei ole, niin jokainen kärsii – toivottavasti mahdollisimman tasaisesti.
*Juttua korjattu kello 8.50: Maakuntajohtaja on Anna-Mari Ahonen, ei Sipilä, kuten jutussa aiemmin luki.*
Poliisi keskeytti Elokapinan mielenosoituksen Helsingissä ja otti kiinni 57 ihmistä
Elokapinan mukaan poliisi purki mielenosoittajien muodostelmia rälläkällä.
Helsingin poliisi kertoo ottaneensa eilen kiinni yhteensä 57 ihmistä ympäristöliike Elokapinan katkaistua liikenteen Helsingin Pohjoisrannassa.
Poliisi keskeytti Elokapinan mielenosoituksen noin kuuden aikaan illalla ja alkoi poistaa mielenosoittajia ajoradalta.
– Kiinni otetut päästetään vapaaksi esitutkintatoimenpiteiden jälkeen, poliisii kertoi tiedotteessa.
Liikenne oli poikki myös Eteläesplanadilla Kasarminkadun ja Fabianinkadun väliltä.
Elokapina tiedotti tiistaina poliisin keskeyttäneen rauhanomaisen mielenosoituksen ja ryhtyneen purkamaan mielenosoittajien muodostelmia rälläkän avulla.
Mielenosoittajat marssivat vastalauseena hallituksen politiikalle.
Kokkolan Rautajalan tuulipuiston vaikutukset maisemaan olisivat merkittäviä ja laaja-alaisia – Keliber vastustaa hanketta
Rautajalan tuulipuiston ympäristöön suunnitellaan useita muitakin tuulivoimakeskittymiä, joten kyläalueita on jäämässä voimaloiden ympäröimäksi monesta ilmansuunnasta.
Prokon Wind Energy Finlandin suunnitteleman Rautajalan tuulivoimapuiston merkittävimmät vaikutukset kohdistuvat ely-keskuksen mukaan maisemaan.
Vaikutukset olisivat merkittäviä ja laaja-alaisia, toteaa hankkeen yhteysviranomaisena toimiva Etelä-Pohjanmaan ely-keskus. Se on antanut lausuntonsa hankkeen ympäristönvaikutusten arviointiohjelmasta.
Prokon suunnittelee tuulipuistoon enintään 40:ää voimalaa. Hankealue on 3 637 hehtaaria, ja se rajautuu Kruunupyyn ja Kaustisen kuntarajoihin. Noin kilometrin päässä hankealueesta pohjoiseen sijaitsee Ullavan kirkonkylä.
Maakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita läheisyydessä on useita. Niistä lähin, Alikylä, sijaitsee noin kilometrin etäisyydellä.
Yhteisvaikutuksia korostaa se, että ympäristöön suunnitellaan useita muitakin tuulipuistoja. Kyliä ja asutusta on jäämässä voimatornien ympäröimiksi useista eri ilmansuunnista.
Ely vaatiikin, että arviointiselostuksessa on korostetusti huomioitava asumiseen, ihmisiin, elinoloihin sekä maisemaan kohdistuvaa kokonaissietokykyä.
Kaivosyhtiö vastustaa
Keliber vastustaa lausunnossaan alueen sijoittumista esitetyllä tavalla, erityisesti eteläisissä ja itäisissä osissa.
Rautajalan alue myötäilee kaivoslupa- ja louhosalueiden rajoja. Keliber muistuttaa, että malminetsintä ulottuu hankealueelle ja mahdolliselle tuotannon laajentumisalueelle. Keliberin mukaan tuulivoimapuistoa ei voi sijoittaa päällekkäin kaivostoimintojen kanssa.
Tuulipuiston rakentaminen vaarantaisi Keliberin mukaan yhtiön tulevaisuuden, sillä toiminta on sidottu malmiesiintymän sijaintiin, eikä kaivostoiminnan ole mahdollista väistää uusia kilpailevia alueidenkäyttömuotoja.
Myös ely-keskus vaatii, että yva-selvityksessä tulee käsitellä malminetsintää.
Linnustoseurantaa lisättävä
Eläimistöstä suurimmat vaikutukset kohdistuisivat linnustoon. Ely-keskus kiinnittää Metsähallituksen tavoin huomiota siihen, että linnuston muuttoseurantaan on varattu vähemmän päiviä kuin ympäristöministeriö suosittaa.
Ely-keskus näpäytti yva-ohjelmaa myös alueen kuntien sijoittamisesta oikeaan maakuntaan. Nyt Kaustinen esimerkiksi oli sijoitettu Pohjanmaahan ja Kokkolaan sijoittuva hankealue Etelä-Pohjanmaalle.
Yksittäiset kansalaiset eivät jättäneet yva-ohjelmasta mielipiteitä.
Väärennetyn pornon skandaali ravistelee Etelä-Koreaa: yllytetyt koululaiset jakoivat tuhansien tyttöjen ja naisten kuvia
Suomalaisen asiantuntijan mukaan Etelä-Korean tapaus on ennennäkemättömän laaja. Ilmiö kasvaa myös Suomessa.
Eteläkorealaisen **Heejinin** puhelimeen tuli viime lauantaina Telegram-viesti nimettömältä lähettäjältä:
”Kuvasi ja henkilötietosi ovat vuotaneet. Keskustellaan.”
Telegram-sovelluksen chat-ryhmässä Heejin huomasi, että hänen kouluaikainen kasvokuvansa oli liitetty tuntemattoman, pornovideolla esiintyvän naisen vartaloon. Kuvia ja videoita oli levitetty sosiaalisessa mediassa.
Yliopistossa opiskeleva Heejin kertoi tilanteestaan [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/cpdlpj9zn9go) haastattelussa. Heejin ei ole hänen oikea nimensä.
Ilmiön laajuus alkoi paljastua, kun eteläkorealaisen Hankyoreh-sanomalehden toimittaja [**Ko Narin** alkoi tutkia](https://www.bbc.com/news/articles/cpdlpj9zn9go) asiaa.
Hän löysi Telegramista kymmenittäin chat-ryhmiä, joihin käyttäjät jakoivat valokuvia tuntemistaan naisista ja tytöistä ja pyysivät muita ryhmän jäseniä tekemään kuvista väärennettyjä pornokuvia.
Uusia kuvia tuli ryhmiin joka minuutti, ja kuva- tai videoväärennöksen eli deepfaken tekeminen tekoälyn avulla kesti vain muutamia sekunteja. Yhdessä ryhmistä oli 220 000 jäsentä.
Yksittäisille yliopistoille, lukioille ja jopa yläkouluille oli omat ryhmänsä. Niissä käyttäjiä yllytettiin jakamaan kuvia opiskelukavereistaan. Toimittajan mukaan joillekin opiskelijoille oli tehty ”omat huoneet” eli ryhmät, jos materiaalia oli paljon.
Lisäksi ryhmissä oli niin sanottuja ”nöyryytyshuoneita”, joiden kuvauksessa luvattiin: ”Jos pyydät jotakuta nöyryytettäväksi deepfaken avulla, teemme niin”.
– Järkytyin siitä, kuinka järjestelmällinen prosessi oli, kertoo tapausta tutkinut toimittaja Ko Narin BBC:lle.
– Kauheinta on, että yhden koulun alaikäisille oppilaille kohdennetussa ryhmässä oli yli 2 000 jäsentä.
Myös Suomessa ilmiö kasvaa
Ilmiö ei ole vieras Suomessakaan, kertoo verkkohäirintään erikoistunut juristi **Kaisa Rissanen.**
– Meille tulee yhä enemmän yhteydenottoja tekoälyn avulla väärennettyjen pornokuvien tai videoiden takia, Rissanen sanoo.
Sosiaalisen median uhreja auttavan Someturvan ensiapuyksikköä johtavan Rissasen mukaan Suomen tapauksissa on useimmiten kyse joko kiusaamisesta tai väärennetyllä pornokuvalla kiristämisestä.
Yleisin tapaus on kiristys eli sextortion, jossa kohteelle kerrotaan, että hänestä on tehty deepfake-alastonkuva.
– Nuorimmat, jotka ovat ottaneet yhteyttä, ovat olleet noin 10-vuotiaita.
Rissanen painottaa, että Suomessa on rikos levittää myös tekoälyn avulla tehtyjä alastonkuvia.
– Ja kun puhutaan alaikäisistä, jo kuvien tekeminen tai hallussapito omalla laitteella on rikos.
Rissasen mukaan deepfake-sovellusten käytön helppous voi johtaa myös ajattelemattomaan toimintaan. Usein myös tekijänä voi olla alaikäinen.
– Tätä sitten rikollisetkin hyödyntävät, kuten Etelä-Korean tapauksessa. Siellähän ryhmissä yllytettiin juuri koululaisia tai opiskelijoita jakamaan koulutovereidensa kuvia.
Deepfake-pornoon liittyy samanlainen häpeän tunne kuin raiskaukseen
Etelä-Koreassa skandaali on aiheuttanut monille teini-ikäisille ja nuorille naisille ahdistusta.
BBC:n haastattelema eteläkorealainen yliopisto-opiskelija kertoo, että hän on alkanut epäillä lähes kaikkia miespuolisia tuttaviaan.
Juristi Kaisa Rissasen mukaan deepfakella tehtyihin väärennettyihin kuviin liittyy hyvin samanlainen häpeän ja ahdistuksen tunne kuin esimerkiksi raiskaukseen.
– Pornokuvan tai videon levittäminen aiheuttaa pitkäkestoista stressiä siitä, minne kuva on päätynyt, ketkä kaikki sen ovat nähneet ja ketkä kaikki sen tulevat vielä näkemään, kuvailee Rissanen.
Etelä-Korean tapaus on Rissasen mukaan ennennäkemättömän laaja.
– Espanjassa ja Yhdysvalloissa on ollut tapauksia, jotka koskevat yhtä tai kahta koulua, mutta näin laajaan tapaukseen en ole vielä törmännyt.
Syyksi Rissanen näkee helppokäyttöisten tekoälysovellusten nopean kehittymisen.
Toinen tekijä on Rissasen mukaan nimenomaan Telegram. Sovelluksessa pystyy luomaan valtavia ryhmiä, joissa videot lähtevät jakoon.
– Telegram on yksityinen, salattu viestintäsovellus, jossa moderointi on löyhää. Tämä mahdollistaa sen, että siellä voi levittää laitonta sisältöä.
Käyttäjät ovat usein nimettömiä, huoneet voidaan asettaa ”salaiseen” tilaan ja niiden sisältö voidaan poistaa nopeasti ilman jälkiä.
Tämä on tehnyt Telegramista otollisen myös rikolliselle toiminnalle.
Naiset poistavat kuviaan sosiaalisesta mediasta
Etelä-Koreassa Telegramista oli viime viikonloppuun mennessä löytynyt yli 500 koulun ja yliopiston ryhmät, joissa oppilaita on yllytetty jakamaan naisten ja tyttöjen kuvia.
Tapausten koko määrä on vielä selvittämättä, mutta monien uhrien uskotaan olevan alle 16-vuotiaita, mikä on Etelä-Koreassa seksin suojaikäraja. Myös suuri osa epäillyistä tekijöistä on teini-ikäisiä.
Lukuisat naiset ja teini-ikäiset ovat sittemmin poistaneet valokuvansa sosiaalisesta mediasta tai poistaneet tilinsä kokonaan käytöstä siinä pelossa, että niitä voitaisiin käyttää väärin.
Tapaus on järkyttänyt Etelä-Koreaa.
Maan poliisi ilmoitti maanantaina harkitsevansa rikostutkinnan aloittamista Telegramista Ranskan viranomaisten avulla. Ranskan viranomaiset syyttävät Telegramin venäläistä perustajaa [Pavel Durovia](https://yle.fi/a/74-20107474) sovellukseen liittyvistä rikoksista, mukaan lukien lapsipornografian jakamisen mahdollistamisesta.
Telegram sanoo BBC:lle ”taistelevansa aktiivisesti haitallista sisältöä vastaan, mukaan lukien laiton pornografia”.
Monia median Etelä-Koreassa paljastamia keskusteluhuoneita on suljettu. Sen jälkeen tilalle on kuitenkin jo tullut uusia.
Suomea voi odottaa käteispakko – selvitimme, mitä se tarkoittaisi
Käteinen käy yhä harvemmassa suomalaisyrityksessä. Tekeillä oleva EU-asetus voi johtaa käteispakkoon eli käteisen olisi käytävä maksuvälineenä kaikkialla euroalueella.
Käteinen kelpaa Suomessa yhä harvemmassa kahvilassa ja kirjastossa. Nostoautomaattienkin määrä vähenee.
Tähän voi lähivuosina tulla muutos, sillä EU-komissio haluaa, että jatkossa eurosetelit ja -kolikot olisi pakko hyväksyä maksuvälineenä kaikkialla euroalueella.
Tekeillä oleva käteisasetus on osa yhtenäisvaluuttapakettia, jossa yhtenä tavoitteena on ottaa käyttöön myös [digitaalinen euro](https://yle.fi/a/74-20028976). Komission tavoitteena on varmistaa käteisen laaja hyväksyttävyys ja riittävä saatavuus.
Asiantuntija **Jenni Liikanen** Suomen Pankista ja valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies **Kari Kemppainen** ennakoivat, että suomalaiseen sopimusvapauteen voi tulla tiukennuksia käteisasetuksen myötä. Yrittäjän sopimusvapaudella tarkoitetaan sitä, että hän voi valita, mitkä maksutavat hyväksyy, kunhan ilmoittaa siitä asiakkaalle hyvissä ajoin ennen ostopäätöstä.
– On mahdollista, että siellä on tulossa myös meille määräyksiä, joita monessa euromaassa on jo nyt, eli yritysten on pakko hyväksyä käteistä maksutapana, Liikanen sanoo.
Käteisasetuksen tekstien hionta on kesken. Monet isot kysymykset ovat vielä ratkaisematta.
– Suomen kanta on, että lähtökohtaisesti kannatamme tätä käteisasetusehdotusta, mutta emme tässä nykymuotoilun tiukimmassa versiossa, kiteyttää Suomea neuvotteluissa edustava Kari Kemppainen.
Kemppainen ei usko, että sadan prosentin käteispakko olisi tulossa kaikille toimijoille.
– Sen verran jäsenmailla on eriäviä näkemyksiä.
Syyskuussa jatkuvien neuvotteluiden aikataulusta Liikanen ja Kemppainen eivät vielä uskalla sanoa mitään tarkkaa.
*Selvitimme, mitä asetus voisi kuitenkin sen tiukimmassa versiossaan tarkoittaa Suomessa.*
1. Käteispakko helpottaisi elämää ja lisäisi yhdenvertaisuutta
Noin kymmenen prosenttia suomalaisista käyttää pääasiallisena maksutapanaan joko pelkästään käteistä tai käteisen ja sähköisen maksutavan yhdistelmää päivittäisostoksia tehdessään.
– Vaikka osuus kuulostaa suhteellisen pieneltä, niin se on kuitenkin huomattava määrä yksittäisiä kuluttajia, sanoo Suomen pankin rahahuollon asiantuntija Jenni Liikanen.
Suomen Pankin keväällä tekemässä [kuluttajakyselyssä](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/maksuliiketilastot/kateistilastot/kuluttajakysely/) lähes 40 prosenttia on vastannut, että he pitävät käteistä edelleen tärkeänä maksuvälineenä.
Liikasen mukaan eniten käteistä käyttävät lapset ja vanhukset. Käteisen merkitys korostuu myös, mitä kauemmas suurista asutuskeskuksista mennään.
Siksi Kari Kemppaisen mukaan on tärkeää turvata käteismaksujen mahdollisuus esimerkiksi ruuan ja lääkkeiden ostamisessa.
Neuvotteluissa on keskusteltu myös mahdollisista asetukseen tulevista maksimietäisyyksistä lähimmälle pankkiautomaatille. Tämä voi muuttaa myös suomalaista pankkiautomaattiverkostoa.
2. Yrityksille ja julkisen sektorin palveluntarjoajille tulisi lisäkuluja
Käteishuollon kustannukset ovat suhteellisesti sitä suurempia, mitä vähemmän käteistä liikkuu kyseisessä yrityksessä tai toimipisteessä.
– Jos tulisi sadan prosentin pakko hyväksyä käteistä, niin ilman muuta se tarkoittaisi kaupoille ja muille palveluntarjoajille lisäkustannuksia, Kari Kemppainen sanoo.
Asetelma on Kemppaisen mielestä varsin vaikea. Yhtäältä pitää saada käteiselle laillisena maksuvälineenä riittävä hyväksyttävyys.
– Samanaikaisesti pitää tunnustaa se, että käteisen käyttö verrattuna muihin sähköisiin maksutapoihin on meillä Suomessa huomattavasti vähäisempää kuin muualla Euroopassa.
Käteisasetuksen laatimisen vaikeus näkyy myös eri tahojen viime talvena antamissa lausunnoissa. Kuluttajien ja esimerkiksi vammaisten edustajat kannattavat käteisasetusta jo yhdenvertaisuuden takia. Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa ja Kaupan liitto ovat kriittisiä ja pelkäävät, että yritysten rahahuollon kulut kasvavat. Lausunnoissa onkin esitetty, että julkisen sektorin pitäisi maksaa osa käteishuollon kustannuksista.
3. Muutos lisäisi turvallisuusriskejä, mutta parantaisi huoltovarmuutta
Moni suomalaisyritys on luopunut käteisestä turvallisuussyihin vedoten. Kassaa ei kannata ryöstää, jos siellä ei ole käteistä.
– Vaikka joissakin Euroopan maissa pitää hyväksyä käteistä noin yleisperiaatteena, niin esimerkiksi öiseen aikaan sitä ei tarvitsisi ottaa vastaan, neuvotteleva virkamies Kari Kemppainen valtiovarainministeriöstä sanoo.
Näin toimitaan esimerkiksi Tanskassa.
Taskun pohjalla kilisevät kolikot tuovat monille turvallisuuden tunnetta silloin, kun kortinlukija ei vaikkapa sähkökatkon aikana toimi. Ukrainan sodan laajentuminen taas sai monet suomalaiset nostamaan käteistä kotivaraksi.
– Huoltovarmuuden näkökulmasta on selvää, että mitä enemmän meillä on eri tavoin toimivia maksuvälineitä, sitä parempi meidän yleinen huoltovarmuusturvallisuus on, Kemppainen muistuttaa.
*Korjattu 4.9. kello 10.44: Euron setelit ja kolikot tulisi hyväksyä kaikissa euroa käyttävissä maissa, ei koko EU:n alueella, kuten jutussa aiemmin luki.*
Pohjois-Suomessa harjoitellaan tänään säteilyonnettomuuden varalta
Harjoitukseen osallistuu muun muassa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kunnat sekä organisaatioita molemmista maakunnista ja Lapista.
Pohjois-Suomessa harjoitellaan tänään keskiviikkona kuvitteellisen radioaktiivisen säteilyonnettomuuden varalta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston järjestämään harjoitukseen osallistuu 36 Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kuntaa, alueiden ely-keskukset, hyvinvointialueet, Oulun hiippakunta, poliisi, puolustusvoimat, rajavartiolaitos, tulli sekä organisaatioita Lapin alueelta.
SÄDE24 -valmiusharjoitus liittyy kuvitteelliseen tilanteeseen, jossa Venäjän viranomaiset ilmoittavat Säteilyturvakeskukselle ydinvoimalaitoksen ongelmista Kuolan lähistöllä.
Valmiusharjoituksen on määrä lisätä osallistuvien tahojen tietoisuutta säteilystä, säteilylähteistä sekä lähialueiden uhista. Lisäksi harjoituksella pyritään lisäämään valmiuksia kohdata säteilyvaaratilanne.
Aluehallintovirastot järjestävät syksyn aikana valmiusharjoituksia eri puolilla Suomea.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan vaalipiirin uusin kansanedustaja haluaa tehdä työtä maaseudun ja elinkeinoelämän puolesta
Christoffer Ingo lyö rumpua kannattavan maatalouden, tiukan metsästyspolitiikan ja Pohjanmaan elinkeinoelämän puolesta.
29-vuotias mustasaarelaispoliitikko **Christoffer Ingo** (r.) liikkuu eduskuntatalon käytävillä tottuneesti, vaikka aloitti kansanedustajana vasta muutama viikko sitten.
Talo on tuttu, sillä Ingo on toiminut aiemmin RKP:n nuorisojärjestön Svensk Ungdomin puheenjohtajana ja **Anna-Maja Henrikssonin** parlamentaarisena avustajana.
Ovet kansanedustajana avautuivat, kun Henriksson valittiin Euroopan parlamentin jäseneksi.
Ingo ei koe muiden saaneen etumatkaa, vaikka kausi alkaakin kesken kaiken.
– Minulla on kolme vuotta aikaa näyttää tulokset niille, jotka äänestivät minua, Ingo sanoo [Svenska Ylen haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10061900)
Merenkurkun silta tulee, kun Nato sen haluaa
Ingo sanoo tekevänsä työtä erityisesti Vaasan vaalipiirin puolesta.
– Meillä on kukoistava elinkeinoelämä Kristiinankaupungista Kokkolaan, jossa investoidaan paljon uusiin työpaikkoihin. Tietysti odotetaan, että valtio tukee mahdollisuuksien mukaan.
Pohjanmaalla on myös suuria suunnitelmia yhdistää Vaasa ja Uumaja Merenkurkun ylittävällä sillalla. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Joakim Strand** (r.) on lupaillut kiinteän yhteyden valmistuvan vuoteen 2040 mennessä.
Ingon mukaan silta on pohjimmiltaan turvallisuuspoliittinen kysymys.
– Siitä keskustellaan luultavasti enemmän kuin siitä, pitäisikö Pohjanmaan asukkaiden päästä Uumajan Ikeaan. Sinä päivänä, kun Nato ja EU katsovat, että tarvitsemme sillan Merenkurkun yli, meillä on silta, sanoo Ingo.
Viljelijöiden katteet pienenevät
Maanviljely on lähellä lammas- ja luomuviljatilalla varttuneen Ingon sydäntä. Viisi viime vuotta hän on ollut itse maanviljelijä.
Koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota sekä energian ja muiden hyödykkeiden hintojen huima nousu ovat lisänneet epävarmuutta.
– Kuluttajilla on vähemmän rahaa käytettävänä lähiruokaan. Viljelijöiden katteet laskevat, kun taas vähittäiskauppiaiden katteet nousevat.
Ingon mukaan tilanne uhkaa lykätä maatiloilla tarvittavia investointeja.
– Ilman kannattavuutta ei voi keskittyä ilmasto- ja ympäristöajatteluun niin paljon kuin pitäisi.
Myös metsäpolitiikkaan Ingo haluaa jättää jälkensä.
– Terve metsä sitoo hiilidioksidia ja luo samalla puuta, jota voimme käsitellä ja kerätä verotuloja. Samanaikaisesti meillä pitäisi olla tietty osuus suojeltua metsää, jossa luonnon monimuotoisuus voi olla hieman vapaampaa. Haluan työskennellä tämän tasapainon löytämiseksi.
EU hyväksyi kesäkuussa kiistanalaisen asetuksen maa- ja merialueiden ennallistamisesta, jolla on vaikutuksia myös metsänomistajiin. Suomi vastusti lakia tuloksetta vedoten ennallistamisen korkeisiin kustannuksiin.
– Pidän itsestäänselvänä, että hallitus viestii komissiolle, ettemme enää halua tämäntyyppistä sääntelyä, jota on käytännössä mahdotonta panna täytäntöön, Ingo sanoo.
Ongelmasusista päästävä eroon
Ingo vaatii toimia petoeläinten määrän vähentämiseksi Suomessa. Hän on tyytyväinen siihen, että Euroopan komissio aikoo tarkistaa unionin susipolitiikkaa.
– Meidän pitäisi säätää laissa, mikä on se tarkka määrä susia, jonka tarvitsemme niin sanotun suotuisan suojelutason säilyttämiseksi. Samalla tarvitsemme kaikki työkalut päästäksemme eroon ongelmasusista.
Ingon mukaan Suomen pitäisi puolustaa turkistarhaajien oikeutta jatkaa toimintaansa. Turkiselinkeino on joutunut vastatuuleen monissa jäsenmaissa.
– En näe mitään syytä, miksi Suomessa pitäisi keskustella laillisen elinkeinon kieltämisestä, Ingo sanoo.
Keskustapuolueiden olisi voitava tehdä yhteistyötä
Ingo kuvailee itseään asiakeskeiseksi poliitikoksi, joka haluaa tehdä yhteistyötä yli puoluerajojen.
– Olen täysin vakuuttunut siitä, että Suomessa ja muualla maailmassa on kysyntää keskustapoliitikoille, jotka pystyvät yhteistyöhön sekä oikeiston että vasemmiston kanssa ja joiden tavoitteena on päästä eteenpäin ja saada aikaan tuloksia.
Keskustapuolueiden pitäisi hänestä tuoda paremmin esiin näkemyksiään.
– Keskustelun ovat usein vallanneet äärivasemmisto tai -oikeisto, jotka polarisoivat sen argumenteilla, jotka eivät aina ole käyttökelpoisia.
Ingon yhteistyöhalu koskee myös perussuomalaisia. Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtajana hänellä on siitä hyviä kokemuksia.
– Kyse on kontaktien luomisesta ja sellaisten asioiden löytämisestä, joista olemme samaa mieltä, jotta voimme kehittää niitä asioita, joista emme ole samaa mieltä. Näin aion työskennellä myös parlamentissa.
Monelle RKP:n äänestäjälle ja puolueaktiiville hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa on kuitenkin ollut vaikea sulattaa. Ingon mukaan on selvää, että hallituspohja ei ole RKP:n näkökulmasta unelmakoalitio.
– Jos olisimme saaneet valita, kenen kanssa istumme hallituksessa, olisimme valinneet hieman toisin – tai jopa aika paljon erilailla. Mutta nyt olemme viiden prosentin puolue, jolla on kymmenen kansanedustajaa. Meidän on pystyttävä tekemään yhteistyötä kaikkien kanssa.
*Artikkeli on tiivistelmä Svenska Ylen toimittaja Richard Husun artikkelista:* [*Landsbygdens röst*](https://svenska.yle.fi/a/7-10061900)
Suuri osa masennuspotilaista hyötyy magneettistimulaatiosta, joka tulee nyt avuksi lääkeresistenttiin masennukseen 
Aivojen magneettistimulaatio on yksi varteenotettava hoitovaihtoehto lääkeresistentin masennuksen hoidossa.
Lääkeresistentin masennuksen hoitoon on luvassa uudenlaista hoitoa myös julkisessa terveydenhuollossa.
Transkraniaalisella magneettistimulaatiolla eli TMS-hoidolla voidaan vähentää masennuksen oireita tapauksissa, joissa perinteiset hoidot, kuten masennuslääkkeet tai esimerkiksi terapia, eivät ole tuottaneet toivottua tulosta.
Julkisen terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palko antoi kesällä suosituksen hoitosarjana annettavan sarjamagneettistimulaatiohoidon eli rTSM -hoidon lisäämistä osaksi julkista palveluvalikoimaa lääkeresistentin masennuksen hoitoon.
– Potilaat, joilla on jo kahta eri lääkehoitoa kokeiltu ja ne on todettu riittämättömäksi vaikutukseltaan, ja joilla on ollut käytössä terapiaa tai muuta psykososiaalista tukea, kuvailee kohderyhmää Palkon pääsihteerin **Hanna-Mari Jauhonen**.
Jauhosen mukaan ensisijaisia hoitomuotoja ovat edelleen lääkehoito ja psykoterapia, koska niiden käytöstä ja vaikuttavuudesta on näyttöä pidemmältä ajalta.
– Siinä vaiheessa, kun masennus pitkittyy ja on vaikeita oireita näistä hoidoista huolimatta, tarvitaan jotain lisää hoitovalikoimaan. Silloin tämä magneettistimulaatiohoito tulee kokeiluun, kuvailee pääsihteeri.
Pyrkimys tarjota koko maassa
Suositus tarkoittaa käytännössä sitä, että hoitovaihtoehtoa olisi pyrittävä tarjoamaan aiempaa kattavammin hyvinvointialueilla. Sen tavoite on vähentää potilaiden epätasa-arvoa eri puolilla maata.
– Suositus on askel siihen suuntaan, että saataisiin hoidon kattavuutta parannettua koko maassa ja tietoa leviämään siitä, minkä tyyppiset potilaat voisivat tästä hyötyä, sanoo apulaisylilääkäri **Tuukka Raij** HUS Psykiatrialta.
Aivojen magneettistimulaatio on ollut hoitomenetelmänä käytössä masennuksen hoidossa jo pidempään, mutta vain osassa sairaaloita.
Näin hoitoa annetaan esimerkiksi Turun yliopistollisen keskussairaalan Tyksisn Neuromodulaatioyksikössä.
Rajin mukaan suurin osa potilaista hyötyy ainakin vähän.
– Tiedetään, että jos masennus on kestänyt pitkään tai yhtäjaksoisesti yli kaksi vuotta, silloin pienempi osa potilaista hyötyy, mutta alle kaksi vuotta sairastaneista potilaista noin 30 prosenttia on hyötynyt hoidosta, sanoo Raij.
TMS hoitojen määrä on Suomessa viidessä vuodessa yli kolminkertaistunut ja hoitomuodolle olisi kysyntää enemmän kuin siitä on tarjontaa.
Odotusajat hoitoon ovat olleet viime vuosina usein pitkiä. Hoitojonot ovat olleet eri sairaanhoitopiireissa viime vuosina kuukaudesta jopa puoleentoista vuoteen, riippuen hoitoa tarjoavan sairaalan laitteiston, henkilökunnan ja potilaiden määrästä.
– Olisi hienoa, jos päästäisiin nopeammin kokeilemaan lääkkeet ja mahdolliset psykoterapiat ja sitten päästäisiin näihin neuromodulaatiohoitoihin aikaisemmassa vaiheessa, Raij painottaa.
Hyvinvointialueet itse päättävät
Hyvinvointialueet itse kuitenkin ratkaisivat, ottavatko ne hoitomenetelmän käyttöön omalla alueellaan.
– Palvelujärjestäjä voi hankkia tätä palvelua myös toiselta hyvinvointialueelta ja sillä tavalla potilaiden on mahdollista päästä hoitoihin, huomauttaa Jauhonen.
Hyvinvointialueiden säästöpaineet tulevat todennäköisesti rajaamaan hoitomuodon käyttöä. Esimerkiksi HUSissa kroonistuneen masennuksen hoidossa menetelmää ei oteta hoitovalikoimaan.
– Emme voi hoitaa TMS-menetelmällä yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti masennusta sairastaneita, vaikka he muuten täyttäisivät vaatimuksen kahdesta lääkkeestä ja sitä kautta hoitoresistentistä masennuksesta, sanoo Raij.
Myös muita mielenterveyden häiriöitä ja oireita on hoidettu kokeellisesti aivojen magneettistimulaatiohoidolla. Toistaiseksi tutkimusnäyttöä rTMS- menetelmän käytöstä on kertynyt eniten masennuksen hoidossa.
Myssyhoito vaihtoehtona lievemmissä masennusoireissa
Useilla paikkakunnilla lievästä ja keskivaikeasta masennuksesta kärsiville on tarjolla toisenlaista neuromodulaatiohoitoa. Tasavirtastimulaatihoidon eli niin sanottua myssyhoidon teho on parempi masennuksen alkuvaiheessa.
Raijn mukaan tasavirtastimulaatio ei välttämättä riitä ainakaan nykymuodossaan lääkeresistentin masennuksen hoitoon.
– Jos muiden aikuisten masennuspotilaiden hoidossa on syitä valita muu hoito lääkehoidon sijaan, silloin on mahdollista käyttää tasavirtastimulaatiota, muistuttaa Raij.
Yksityinen hoito vähäistä
Suomessa toimii tällä hetkellä kolme yksityistä klinikkaa, jotka tarjoavat lähetteellä ja psykiatrin arvion perusteella TMS-sarjahoitoja masennuksen ja kivun hoitoon.
Yksityisillä klinikoilla hoitosarjat maksavat hoidon pituudesta riippuen 5 000–8 000 euroa. Hakeutuminen yksityiseen masennuksen neuromodulaatiohoitoon on ollut tähän saakka vähäistä.
Potilaista suurin osa maksaa kustannukset omalla rahalla tai yksityisten sairausvakuutusten kautta, kertoo toimitusjohtaja Anu Holm Recurorista. Yrityksellä on klinikka Turussa ja Helsingissä.
Toinen TMS-hoitoa lääkeresistenttiä masennusta sairastaville potilaille tarjoava yksityinen lääkärikeskus on Helsingissä toukokuussa toimintansa aloittanut Neuroklinikka Helsinki.
Nopea hoitoonpääsy tärkeää toipumisessa
**Elsa Peltonen** hakeutui TMS-hoitoon oman lääkärinsä suosituksesta. Kokemus yksityisellä klinikalla saadusta hoidosta oli myönteinen.
– Tämä on valitettavasti harvinaista luksusta. Hoitojonot ovat julkisella puolella ilmeisesti pitkiä ja olen ymmärtänyt, että pienemmillä paikkakunnilla TMS-hoitoa ei ole saatavilla, hän toteaa.
Riittävän nopean avun saaminen on Peltosen mielestä tärkeää.
– Ihminen voi olla siinä kunnossa, ettei itse jaksa hakea apua. Ilman, että lääkäri olisi tästä kertonut ja tätä suositellut, en olisi päätynyt tähän. Ajattelen, että tästä on ollut iso steppi eteenpäin, kokee Peltonen.
Hyvinvointialueiden säästöpaineissa uuden hoitomenetelmän käyttönotto voi merkitä Jauhosen mukaan jostain muusta asiasta luopumista.
– Onko jotakin sellaista, mistä voidaan mielenterveyspalveluissa tai muissa hyvinvointialueen palveluissa luopua kokonaan tehottomina tai vaikuttamattomina ja siirtää resursseja esimerkiksi masennuspotilaiden hoitoon, Jauhonen ehdottaa.
TMS-hoitoa pidetään turvallisena ja vähän haittavaikutuksia aiheuttavana hoitona. Vielä hoitomenetelmissä riittää tutkittavaa. Tarkka hoidon kohdentaminen voi parantaa rTMS-hoitotuloksia.
– Meidän pitäisi pyrkiä löytämään hoitoja, jotka tehoavat nopeammin ja voimakkaammin, hän toteaa.
Helsinki ei voi aloittaa Koivusaaren rakentamista – apulaispormestari Anni Sinnemäki kertoo nyt kantansa
Apulaispormestari väläyttää mahdollisuutta, että länsimetron varrella sijaitsevan Koivusaaren asuinrakentamissuunnitelmat voitaisiin jopa perua.
Helsingissä on käyty apulaispormestari **Anni Sinnemäen** (vihr.) kaudella kiivasta keskustelua lähimetsien tuhoamisesta ja merentäytöistä uusilla alueilla, kuten Länsiväylän varrella sijaitsevassa Koivusaaressa ja [Kruunuvuorenrannassa](https://yle.fi/a/74-20099439).
Pian kymmenen vuotta Helsingin kaupunkirakentamisesta ja -suunnittelusta vastuussa ollut Sinnemäki [on aiemmin vakuuttanut](https://yle.fi/a/74-20098182), että Koivusaaren rakentamissuunnitelmia jatketaan, mutta nyt hän väläyttää mahdollisuutta asuinalueen suunnitelmien perumiseen.
Kysymykseen siitä, onko Koivusaaren rakentamissuunnitelma merentäyttöineen ollut virhe ja voidaanko suunnitelmat vielä perua, hän vastaa näin:
– Helsingissä on yksi vanhaa suunnittelua edustava kohde, Koivusaari, jossa on laajempaa merentäyttöä. Me emme ole suunnitelleet vuosiin uusia, laajoja merentäyttöjä.
Sinnemäen mukaan kaupungin uusi yleiskaava ”ei enää ohjaa merentäyttöihin”.
Koivusaaren asuinrakentamisen suunnitelmat on keskeytetty, koska Vaasan hallinto-oikeus määräsi kesällä kaupungin tekemään uudet ympäristövaikutusten arvioinnit.
– Koivusaaren osalta tilannetta arvioidaan. Itse ainakin ajattelen niin, että voimme oppia niistä ympäristövaikutusten lisäarvioinneista ja vetää johtopäätöksiä, kun ne ovat pidemmällä.
Helsinki on jo tehnyt valituksen Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Sinnemäki kertoo Ylelle, että hän ei aio enää asettua ehdolle Helsingin apulaispormestariksi.
Asiantuntija: Meren ja metsien valtaamisen voisi lopettaa
Pääkaupunkiseudulle muuttavat uudet asukkaat mahtuisivat rakennuttajien etujärjestön mukaan helposti vanhoihin lähiöihin ja keskustaan useamman vuoden ajan.
Koivusaaren kaltaisia uusia asuinalueita ei siis tarvitsisi tilan puutteen vuoksi rakentaa.
– Pääkaupunkiseudulle muuttaa kymmenestä viiteentoista tuhanteen uutta asukasta vuodessa, laskee tekninen johtaja **Mikko Somersalmi** kiinteistönomistajien ja rakennuttajien järjestöstä Raklista.
Somersalmen mukaan metsien ja merien valtaaminen uusiksi asuinalueiksi pitäisi harkita tarkasti: myös Helsingissä pitäisi hyödyntää entistä tehokkaammin valtavia mahdollisuuksia, joita pääkaupunkiseudun väljästi rakennetuissa lähiöissä, teollisuusalueilla ja keskustoissa piilee.
– Täydennysrakentamis- ja konversiokohteisiin pystyttäisiin asuttamaan useamman vuoden ajan pääkaupunkiseudulle muuttavat asukkaat, hän sanoo.
Lähiöihin ja keskustaan rakentaminen ympäristöystävällistä
Lähiöihin, teollisuusalueille ja kaupunkien keskustoihin rakentaminen ja esimerkiksi toimistojen muuttaminen asunnoiksi on tuoreiden laskelmien mukaan ympäristöystävällisempää kuin uusille alueille asuntojen rakentaminen.
Raklin [tuoreen selvityksen mukaan ](https://yle.fi/a/74-20107418)kerrostalon rakentaminen jo olemassa olevalle tontille aiemmin rakennetun talon viereen aiheuttaa hiilidioksidipäästöjä kolmanneksen vähemmän verrattuna siihen, että talon rakentaisi uudelle asuinalueelle.
Jos toimistorakennuksen muuttaa asunnoiksi, hiilijalanjälki pienenee vielä enemmän.
Kontulan täydennysrakennuskohteen hiilijalanjälki pieni
Esimerkiksi kun Kontulassa rakennettiin vanhan vuokra-kerrostalon viereen uusi kerrostalo, hiilidioksidipäästöt olivat 36 prosenttia pienemmät verrattuna siihen, että asunnot olisi rakennettu uuteen kerrostaloon uudelle asuinalueelle:
Kun Kojamo muutti Helsingin Bulevardilla sijaitsevat toimistot asunnoiksi, päästöjä syntyi 42 prosenttia vähemmän verrattuna siihen, että uusi kerrostalo olisi rakennettu uudelle alueelle:
Miljoona neliötä tyhjää toimistotilaa asunnoiksi
[Selvityksen mukaan](https://www.rakli.fi/rakli-tiedottaa/taydennysrakentaminen-pienentaa-hiilijalanjalkea-merkittavasti-rakennetussa-ymparistossa-potentiaalia-nopeisiin-paastovahennyksiin/) pääkaupunkiseudulla on yhä miljoona kerrosneliötä tyhjillään olevaa toimistotilaa, jotka voitaisiin muuttaa asunnoiksi.
Aiemmin asuntorakentamisen suurimmat päästöt tulivat käytön aikaisista energiakustannuksista, mutta koska nykyään käytetään vähäpäästöisempää energiaa, suurin osa hiilijalanjäljestä muodostuu nyt ja tulevaisuudessa asuntojen rakentamisvaiheessa.
Somersalmi myöntää, että kun tiet, viemärit, palvelut ja koko infrastruktuuri ovat lähiössä tai keskustassa valmiina, uusien asuntojen rakentaminen on paitsi ympäristöystävällisempää myös taloudellisempaa.
Sinnemäki lupaa asuntoja lähiöihin ja toimistorakennuksiin
Apulaispormestari Anni Sinnemäen mukaan väljien lähiöiden ja teollisuusalueiden täydennysrakentamista Helsingissä lisätään ja toimistoja muutetaan asuinkäyttöön keskustassa entistä tehokkaammin tulevaisuudessa.
Sinnemäki ei vastaa selkeästi kysymykseen, aikooko Helsingin kaupungin oma asuntotuotanto lisätä käyttötarkoitusten muutoksia ja aletaanko esimerkiksi Hekan vuokra-asuntoja rakentaa tyhjillään oleviin toimistorakennuksiin.
*5.9. kello 9.00: Juttuun täsmennetty, ettei Sinnemäki aio enää hakea uutta kautta Helsingin apulaispormestarina. Aiempi muotoilu oli: Sinnemäki kertoo Ylelle, että hän ei aio enää asettua ehdolle Helsingin pormestarivaaleissa nykyiseen pestiinsä.* 
Etelä-Karjalassa ambulanssin tarvetta on arvioitu muuta maata tiukemmin jo vuosia – ambulanssi ei ole aina paras apu
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella toimii erillinen tilannekeskus, joka ohjaa potilaalle tarkoituksenmukaisinta apua. Se ei ole läheskään aina ambulanssi.
Ambulanssikyytien määrää on vähennetty Etelä-Karjalassa jo vuosia aiemmin kuin suurimmassa osassa Suomea.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20107207), että koko Suomessa ensihoidon ambulanssitehtävät ovat vähentyneet kevään aikana yhdeksän prosenttia viime vuoteen verrattuna. Etelä-Karjalassa vähennys oli vain kaksi prosenttia.
Tämä johtuu siitä, että Etelä-Karjalassa ensihoitopalvelujen tarpeen arvioi erillinen tilannekeskus. Useammalla Suomen hyvinhyvintialueella tällaista palvelua vasta rakennetaan, joten ambulanssitehtävät ovat niissä Etelä-Karjalaa yleisempiä.
Etelä-Karjalassa kiireettömien ensihoitopalvelujen tehtävät ovat jo vuodesta 2019 alkaen ohjautuneet Hätäkeskuksesta Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveystoimen tilannekeskukseen. Tilannekeskuksen aloittamisen jälkeen ensihoitoyksiköiden tehtävät laskivat yli 14 prosenttia.
– Sen jälkeen lasku on toki ollut maltillisempaa, mutta toimintamme kehittyy yhä. Tavoitteemme on, että kansalaiset saavat jatkuvasti aiempaa tarkoituksenmukaisempaa apua terveysongelmiinsa, kertoo vs. hoitotyön johtaja **Jan-Erik Palviainen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Tilannekeskus pystyy hoitamaan osan ensihoidon tehtävistä puhelinohjauksella. Mikäli tarve vaatii, tilannekeskus pystyy lähettämään kohteeseen tarvittaessa muuta apua kuin ambulanssin.
– Näitä muita yksiköitä ovat esimerkiksi kotisairaalamme yksiköt, eli yhden hengen liikkuvat päivystysyksiköt ja tehostettu kotisairaanhoito, kertoo Palviainen.
Imatran toinen ambulanssi Korvenkantaan
Ambulanssit sijaitsevat Palviaisen mukaan Etelä-Karjalassa avun tarpeen kannalta parhaissa mahdollisissa kohteissa lukuunottamatta Imatraa. Imatralla molemmat autot ovat Vuoksenniskalla, ja tämä lisää viivettä etenkin Mansikkalan ja Imatrankosken alueilla.
– Imatralla valmistellaan parhaillaan ambulanssiyksiköiden hajasijoittamista siten, että toinen yksikkö siirtyisi Vuoksenniskalta Korvenkannan alueelle, Palviainen kertoo.
Palviaisen mukaan kansalaisten kynnys soittaa numeroon 112 on kohtuullisen matala, mikä ei ole välttämättä huono asia. Toisaalta se asettaa haasteita kehittää järjestelmää niin, että hätäkeskuspäivystäjä pystyy tekemään riskiarvion, antamaan ohjeita ja hälyttämään kohteeseen nimenomaan tarkoituksenmukaisimman avun.
– Meillä Etelä-Karjalassa se on ratkaistu tilannekeskuksella, joka arvioi jatkotoimenpiteet, Palviainen summaa.
Palaneen lukion tontille on soviteltu museota ja urheiluhallia Kouvolassa – tätä kaikkea uusi asemakaava mahdollistaisi
Millään taholla ei ole tontille suunnitelmia, mutta tulevaisuudessa kaava mahdollistaa monenlaisen julkisen toiminnan.
Kouvolan keskustaan voisi teoriassa nousta vaikka kokonaan uusi kulttuurikeskus kymmenen vuotta sitten palaneen Yhteiskoulun lukion tontille.
Todennäköisempää kuitenkin on, että Yhteispuiston ja pysäköintipaikan paikalle ei tule ainakaan heti mitään uutta. Mahdollisuus uudistukseen silti jää, kun kaupunki päivittää asemakaavaa.
– Kohdasta tehdään mahdollisimman ympäripyöreä sillä tavalla, että siihen voi joskus tulevaisuudessa sijoittaa melkein mitä tahansa julkista toimintaa, sanoo kaavoitusarkkitehti **Hannu Purho.**
Kaupunki päivittää kaavaa Kouvolan teatterin, pääkirjaston ja Yhteispuiston alueella. Yksi syistä on, että kaupunki on aloittamassa teatterin uudistamisen, mihin sisältyy kokonaan uusi teatterirakennus sekä vanhan rakennuksen perusteellinen korjaaminen. Se vaatii kaavan päivittämistä.
Rakennuslupaa ei voi antaa hankkeelle, jota asemakaava ei salli.
Useampikin kerros mahtuisi
Lukion tontilla on nykyään Yhteispuisto sekä pysäköintipaikkoja. Pysäköintipaikat ovat käytössä esimerkiksi jääkiekkopelien aikaan, sillä jäähalliin on matkaa reilut 200 metriä.
Koulu paloi tontilta yli kymmenen vuotta sitten eli 11. helmikuuta 2014. Koulun jäljelle jääneet osat purettiin loppuvuodesta 2014.
Purhon mukaan kenelläkään ei ole aikomusta rakentaa tontille, vaikka vuosien aikana sille on soviteltu niin museota, urheiluhallia kuin koulua. Jos asemakaavan uudistus menee läpi, voisi tontille rakentaa useammankin kerroksen kokonaisuuden.
Rakennuksessa voisi olla esimerkiksi pysäköintipaikkoja. Pysäköintipaikkoja on kuitenkin kaupungin selvityksen mukaan keskustassa noin 2 500, joten tarvetta uusille ei ole.
– Olemme tekemässä kaavoituksessa öljyvärimaalaukselle kanvasta eli pohjaa. Taiteilijahan saa käyttää pohjasta vaikka vain vasemman yläreunan, Purho kuvailee.
Salpausselänkatu voisi uudistua
Kaava mahdollistaisi Salpausselänkadun leventämisen. Tavoitteena on, että kadun molemmille puolille voisi rakentaa tulevaisuudessa leveät kevyen liikenteen väylät. Myös bussipysäkille löytyisi tilaa.
Itse katusuunnitelman vuoro on kuitenkin vasta myöhemmin. Katusuunnitelmassa tehdään varsinaiset suunnitelmat kadun leveydestä ja toiminnoista.
Salpausselänkadun nykyinen asemakaava on kaupungin ensimmäisestä asemakaavasta vuodelta 1930.
Tekninen lautakunta käsittelee kaavaa 4. syyskuuta.
Kylätiestä toivotaan ratkaisua Porin Kallontien vaarallisuuteen
Uniluodon ja Kallon yhdistävällä Kallontiellä Porin Mäntyluodossa alkaa nyt syksyllä muutaman vuoden kestävä kylätiekokeilu.
Kallontiellä Porin Mäntyluodossa aloitetaan kylätiekokeilu.
Kokeilu koskee Uniluodon ja Kallon yhdistävää tieosuutta. Kallo on suosittu ulkoilualue.
Kylätien ajorata on normaalia kapeampi ja pientareet tavanomaista leveämmät. Kohtaamistilanteissa autot hyödyntävät piennarta.
Kallontien vaarallisuudesta on kaupungin mukaan saatu paljon palautetta ja kylätiellä yritetään lisätä tien turvallisuutta.
– Mikäli pientareella on pyöräilijöitä tai jalankulkijoita, odottavat moottoriajoneuvoilla liikkuvat niin kauan, että ohittaminen on turvallista. Kävelijän ja pyöräilijän ohitustilanteessa pyöräilijä väistää keskikaistalle, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Alueen nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Kylätietä kokeillaan ainakin muutaman vuoden ajan.
Kaupunki asensi viime viikolla Kallontielle kylätiestä kertovat liikennemerkit ja maalasi uudet reunaviivat. Tällä viikolla on tarkoitus vielä maalata jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kulkua ohjaavat maalaukset.
TS: Turun telakalle huhutaan vielä toista jättiristeilijätilausta – kyseessä taas maailman suurin risteilyalus
Meyer Turku kertoi viime viikolla uudesta Royal Caribbean Cruisesin risteilijätilauksesta. Huhujen mukaan neuvotteluja käydään vielä toisenkin varustamon kanssa.
Risteilyalaa seuraavat uutissivustot kertovat Meyer Turun telakan olevan taas lähellä uutta jättiristeilijätilausta. [Asiasta kertoo Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6423352)
Vahvistamattomien väitteiden mukaan sveitsiläis-italialainen MSC Cruises ja Meyer Turku käyvät neuvotteluja mahdollisesti maailman suurimman risteilyaluksen tilauksesta.
Huhujen taustalla on TS:n mukaan meriteollisuuteen ja merenkulkuun keskittyvä italialainen Shipping Italy -uutissivusto. Sivusto pohjaa tietonsa ”asiasta hyvin perillä oleviin markkinalähteisiin.”
Taas maailman suurin?
Viime viikolla Meyer Turku ja Royal Caribbean -varustamo kertoivat neljännen Icon-luokan [risteilijän rakennussopimuksesta](https://yle.fi/a/74-20107436). Sopimukseen sisältyy myös optio viidennestä ja kuudennesta Iconista. Icon-luokan alukset ovat tällä hetkellä maailman suurimpia risteilyaluksia.
Sarjan ensimmäinen ja samalla maailman suurin risteilyalus [Icon of the Seas luovutettiin Turusta tilaajalle viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20062366).
Nyt huhutussa tilauksessa olisi kyse tätäkin suuremmasta laivasta.
Shipping Italyn mukaan neuvotteluja käydään Ultimate-luokaksi nimetystä alussarjasta, jonka vetoisuus olisi 270 000 bruttotonnia. Icon-luokan vetoisuus on 250 000 tonnia.
Shipping Italyn mukaan Meyer Turku ja MSC Cruises neuvottelisivat mahdollisesti jopa neljän laivan tilauksesta.
Sotkamossa on kasvatettu metsäpottuja jo viisi vuotta, eikä kokeilua ole tarvinnut katua
Ajatus hurjaan kokeiluun syntyi keittiön pöydän ääressä. Syksyllä yllätys oli iso, kun perunat olivat kauniita ja hyvän makuisia.
Sotkamon Pohjavaaralla asuva **Jari Kropsu** on kokeillut metsäpottujen kasvattamista jo usean vuoden ajan. Hän on varsinainen metsäpottupioneeri, sillä nyt satoa on korjattu viidennen kerran. Kokeilu on pienimuotoista ja myyntiin saakka ei metsäperunoita ole, mutta vinkkejä niiden kasvattamiseen on tarjolla.
Idea sekä ajatus syntyi keittiön pöydän ääressä, kun ikkunasta näkyi tontin vieressä oleva metsä.
Kokeiluun löytyi myös toinen syy.
– Jouduin aina kitkemään takapihalla olevaa perunapeltoa ja muistin, että onhan metsässä viljelty muun muassa kaskinaurista, niin miksi ei myös perunaa ja siellä ei varmasti kasva heinää, kertoo Kropsu.
Yllätys oli suuri, kun ensimmäisten istutusten jälkeen maasta nousi hienon näköiset perunanvarret. Syksyllä satoa korjatessa hämmästystä lisäsi se, että perunat olivat kauniita ja hyvänmakuisia.
Nyt kokeilua on jatkettu erilaisiin kasvuympäristöihin sekä kolmella eri lajikkeella.
– Jokaisella lajilla on oman näköiset kukat ja se näyttää kivalta. Tämä ei ole ollut huono kokeilu, kun niiden eteen ei tarvitse koko kesänä tehdä mitään. Mikäs sen helpompaa ja mukavampaa, kun ei tarvitse kitkeä ruohoa ja näitä metsäpottuja voi kasvattaa vaikka mökillä, tuumaa Jari Kropsu.
Liminka aloittaa yhteistoimintaneuvottelut taloudellisin ja tuotannollisin syin
Talouden tasapainottamista haetaan aluksi tilaratkaisuilla, mutta varaudutaan myös henkilöstön vähentämiseen.
Limingan kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tuotannollisin ja taloudellisin perustein.
Kunnanhallituksen päätöksen mukaan yhteistoimintamenettely koskee koko kunnan henkilöstöä tavoitteena talouden tasapainottaminen seuraavan kolmen vuoden aikana.
3,5 miljoonan euroa säästöjä pyritään hakemaan ensisijaisesti rakenteista ja tilaratkaisuilla, ja vasta viime kädessä henkilöstö- tai palvelurakenneratkaisuilla. Tavoite on löytää henkilöstökustannuksista vähennystä 17 henkilötyövuoden verran kahden seuraavan vuoden aikana, kuten päättyvillä määräaikaisuuksilla ja eläköitymisillä.
Kuusi viikjoa kestävät yhteistoimintaneuvottelut tulee käydä ennen kuin kunnanhallitus tekee valtuustolle lopullisen talousarvioehdotuksen.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ely-keskukselta tyrmäys Vermassalon tuulivoimahankkeelle: Yksikään vaihtoehdoista ei ole toteuttamiskelpoinen
Virtain Vermassaloon suunnitellaan enimmillään 25 tuulivoimalan rakentamista. Arvion mukaan hanke vaikuttaisi kielteisesti alueen lintuihin ja ihmisiin.
Virtain Vermassalon tuulivoimahankkeen vaihtoehdot eivät ole sellaisenaan toteuttamiskelpoisia, sanoo Pirkanmaan ely-keskus.
Ely-keskus on antanut yhteysviranomaisena päätelmän Vermassalon tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta (yva).
Tuulivoimaloiden sijoittelulle on esitetty kolmea vaihtoehtoa.
Kaikki vaihtohdot aiheuttaisivat suuria kielteisiä vaikutuksia maakotkille, kuten törmäysriskin tuulivoimalaan. Tämän vuoksi niitä ei voi ely-keskuksen mukaan toteuttaa.
Lisäksi hanke voi haitata alueen sisällä ja sen ulkopuolella pesiviä petolintuja, kanalintuja ja pöllöjä.
Ilmatar Vermassalo oy:n on hankkeen jatkosuunnittelussa huomioitava törmäysriskin lievennyskeinot sekä riittävät suojaetäisyydet kanalinnustojen soidinpaikkoihin ja huuhkajan pesäpaikkaan.
Voi haitata myös ihmisten viihtyvyyttä
Perusteltu päätelmä on hankkeen merkittävistä ympäristövaikutuksista tehty perusteltu johtopäätös. Se on laadittu arviointiselostuksen, siitä annettujen mielipiteiden ja lausuntojen ja yhteysviranomaisen oman tarkastelun pohjalta.
Vermassalon hankkeessa ihmisiin kohdistuvien vaikutusten osalta esille nousi asumisviihtyvyys.
Vaikutukset arvioitiin kohtalaisen kielteiseksi.
Ely-keskuksen mukaan hanke muuttaisi alueen luonnetta ja maisemakuvaa nykytilasta merkittävästi teolliseen suuntaan.
Se vaikuttaisi ihmisten elinoloihin asumisviihtyvyyttä heikentävästi varsinkin tuulivoimaloiden lähialueella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Matti Mörttisen kolumni: Hankaliakin päätöksiä täytyy tehdä, mutta ei niiden silti ole pakko olla typeriä
Mihin hallitus tarvitsee asiantuntijoitaan, kun se koko ajan toimii heidän suosituksiaan vastaan? Mörttinen ihmettelee.
**Päättäjien on pystyttävä tekemään** myös epäsuosittuja päätöksiä.
Mutta onko päättäjien tehtävä niin epämiellyttäviä päätöksiä, että niitä eivät ymmärrä asiantuntijatkaan? Kysymys nousee väkisin mieleen, kun yrittää seurata, mikä logiikka **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen päätöksentekoa ohjaa.
Virallinen vastaus tietenkin on, että hallituksen päätöksentekoa ohjaa hallitusohjelma. Hallitusohjelma on puolestaan kauppasopimus hallitukseen kuuluvien puolueiden välillä. Siltä ei siis logiikkaa tai johdonmukaisuutta odotetakaan.
Kun sisäinen yhtenäisyys on heikko, hallitusohjelma on kuin korttitalo: yhden kortin siirtäminen johtaa koko rakennelman romahtamiseen.
Poikkeaminen ohjelmasta – siinäkin tapauksessa, että poikkeaminen olisi muuttuneiden olosuhteiden vuoksi loogista – on hallituskokoonpanon takia mahdotonta. Kun sisäinen yhtenäisyys on heikko, hallitusohjelma on kuin korttitalo: yhden kortin siirtäminen johtaa koko rakennelman romahtamiseen.
**Kokoomuksen, perussuomalaisten, ruotsalaisten ja kristillisten** koalitio on nyt tullut taipaleellaan vaiheeseen, jossa sen on pyrittävä muuttamaan hallitusohjelmansa hämärimpiä yksityiskohtia konkreettiseksi lainsäädännöksi.
**Ensin harjoiteltiin** niin sanotulla rajaturvallisuuslailla, jota toki ei hallitusohjelmaa sorvattaessa vielä pystytty ennakoimaan. Mutta hallitusohjelman henki oli silti aistittavissa esityksestä, jonka hallitus onnistui myymään myös riittävän suurelle osalle oppositiota. Yli viisi kuudesosaa kansanedustajista nieli kansainvälisten ihmisoikeussopimusten ja Suomen EU-sitoumusten kannalta kyseenalaiset linjaukset.
Gallupit eivät äänestä vaaleissa, ja asiantuntijat äänestä eduskunnassa.
Rajaturvallisuuslaki kulki julkisessa keskustelussa useimmiten käännytyslain nimellä. Varsinkin [perustuslakiasiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20089689) näkivät siinä paljon puutteita ja kritisoitavaa.
Poliitikkojen onneksi asiantuntijat ovat päätöksenteon ratkaisevilla hetkillä samassa asemassa kuin mielipidemittaukset: gallupit eivät äänestä vaaleissa, ja asiantuntijat äänestä eduskunnassa.
**Kesälomiensa jälkeen hallitus on ryhtynyt** saattamaan todeksi hallitusohjelmaan kirjattua kolmen kuukauden sääntöä. Se koskee Suomeen töihin tulleita mutta täällä työttömäksi jääneitä ulkomaalaisia. Heidän on jatkossa poistuttava maasta kolmen, tai joissain tapauksissa kuuden kuukauden kuluttua, mikäli eivät ole onnistuneet löytämään täältä uutta työpaikkaa.
Asiantuntijoiden mielipiteet ovat nyt, jos mahdollista, vielä [pahemmin](https://yle.fi/a/74-20105469) ristissä hallituksen aikeiden kanssa kuin rajaturvallisuuslain tapauksessa. Suunnitelmaa pidetään epätasa-arvoisena, sen pelätään [tahraavan](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010639000.html) Suomen maakuvaa ja sen väitetään jopa suistavan Suomea Unkarin tyyppisten maiden tielle.
**Hallitus on valinnut vetovoiman sijasta** työntövoiman. Työntöä alleviivatakseen se pyrkii lisäksi [puolittamaan](https://yle.fi/a/74-20103915) matkailun tukemisen Visit Finland -rahoituksen sekä kurjistamaan kulttuuria [leikkaamalla](https://yle.fi/a/74-20082767) tukia ja korottamalla veroja.
**Harmittomimmasta päästä** hallituksen vastenmielisiä lakihankkeita on aiempaa vahvempien päihdytysjuomien tuominen myyntiin ruokakauppoihin. Epätasa-arvoisesti tehtiin sekin. Oluet ja viinit eli käymisteitse valmistetut tuotteet sisään, lonkerot ja muut juomasekoitukset ulos.
Mitäpä asiantuntijat nyt päätöksenteosta ja lainsäädännöstä ymmärtäisivät.
**Mitä todennäköisimmin lain yhteensopivuus** EU-sääntöjen kanssa joutuu [syyniin](https://yle.fi/a/74-20106821) – ja asiantuntijat ovat luonnollisesti varoittaneet siitä hallitusta. Mutta mitäpä asiantuntijat nyt päätöksenteosta ja lainsäädännöstä ymmärtäisivät. Asiantuntijat kun tuppaavat arvioimaan asioita sellaisten sivuseikkojen kuin yhdenvertaisuuden näkökulmasta.
Eräs tunnettu, arvovaltainen ja rikas henkilö sanoi pari vuotta sitten joukolle toimittajia nimettömänä pysytellen – eli hienosti sanottuna ”taustaksi”– että Suomen pitäisi oppia fuskaamaan EU-politiikassaan. Petteri Orpon hallitus on ehkä ottanut neuvosta vaarin, kun yrittää nyt keplotella EU-sääntöjen rajoilla niin alkoholi- kuin maahanmuuttopolitiikassa.
**Pitäisi vain oppia fuskaamaan niin**, ettei jää siitä kiinni. Nyt hallituksen silmänkääntötemput ovat sen verran alkeellisia että vaatimattomampikin asiantuntija tunnistaa ne.
On arjen ironiaa, että kun tätä hallitusta [muodostettiin](https://yle.fi/a/74-20034977), neuvotteluissa kuultiin enemmän asiantuntijoita kuin missään aiemmissa hallitusneuvotteluissa. En usko, että Säätytalolla juoksevat asiantuntijat kannustivat hallitusta käyttämään työntöä vetovoiman sijasta.
Toki siellä saattoi poiketa joku ekspertti lobbaamassa Turun [tunnin junaa](https://yle.fi/a/74-20106408?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), jonka hallitusneuvottelijat sitten kokivat vetovoimaiseksi.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja, joka kävi yli tuhannen muun tavoin kuultavana hallitusneuvotteluissa.*
Pietarsaari keskittää liikunnan harrastamista vanhalle kaatopaikalle – maansiirtotöitä tehdään syksyllä
Kaatopaikan kahdet kuntoportaat saavat seurakseen ratoja alamäkipyöräilyyn ja vähitellen myös harjoitusalueen maastoesteratajuoksua varten.
Vanha kaatopaikka muokkautuu liikunnalliseksi keskukseksi Pietarsaaressa.
Alueelle - Markus Karlsonin mäelle- on jo vuosia sitten rakennettu kahdet kuntoportaat.
Paikallinen seura rakentaa yhdessä kaupungin kanssa mäelle parhaillaan maastojuoksueste- eli OCR rataa. Elokuussa valmistui tehtäväpiste kiipeilyyn.
Lisäksi Pietarsaaren kaupunki alkaa syksyn mittaan rakentaa alamäkipyöräilyn rataa maastopyöräilijöiden käyttöön. Rata valmistuu ensi kesäksi.
Rakennuttajainsinööri **Frank Bäcksholm** valottaa, että mäelle tulee neljä eri alamäkirataa ja yksi nousurata.
– Mäen korkein piste on noin 25 metriä eli se sopii kyllä kaikille harrastajille. Sinne rakentuu myös reittejä edistyneemmille pyöräilijöille.
Rakentaminen alkaa syksyllä. Ensin neuvotellaan elyn kanssa, mitä alueelle saa tehdä. Läheiseltä Itärannantien rakennustyömaalta saadaan alueelle maamassoja.
Mäen lopullinen muotoilu tehdään ensi vuoden puolella. Se tehdään pitkälti käsityönä. Rakennuttajainsinööri kertoo, että lajin harrastajilta saadaan asiantuntemusta profiilien muotoiluun. Siihen käytetään myös alan ammattilaisia.
Pietarsaaren kaupunki on varannut töihin 60 000 euroa. Valtionavustusta on saatu 37 000 edestä.
Noin 13 hehtaarin laajuinen kaatopaikka-alue sijoittuu Pedersören kunnan maille, mutta Pietarsaaren kaupunki omistaa tontit.
Pietarsaaren vanha kaatopaikka suljettiin pääosin 1990-luvulla ja lopullisesti noin neljä vuotta sitten.
Lähimmät alamäkipyöräilyn radat löytyvät Porista, Limingasta ja Jyväskylästä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Analyysi budjettiriihestä | Qatarin johtaja Suomessa | Ministeriö haluaa estää koulun lykkäykset
Kaarina tahtoisi tarjota kaupunkilaisille maksutonta bussiliikennettä – Föli ei innostu ajatuksesta
Fölin mukaan Kaarinan kaupunki voisi halutessaan tarjota kaupunkilaisille maksuttomia fölikortteja.
Turun seudun joukkoliikenne Föli ei suostu muuttamaan Kaarinan sisäisiä bussilinjoja maksuttomaksi.
Kaarinan kaupunki on pyytänyt Föliltä mahdollisuutta muuttaa kaupungin sisäisiä K-linjoja maksuttomaksi.
Fölin mukaan maksuton liikenne Kaarinassa haittaisi Fölin hinnaston ymmärrettävyyttä. Föli lähtee siitä, että käytössä on sama hinta koko Föli-alueella ilman, että matkan pituus tai kuntarajat vaikuttavat siihen.
Kaarina voi kuitenkin kokeilla maksutonta bussiliikennettä tarjoamalla itse maksuttomia kausikortteja haluamilleen ryhmille. Kaarinassa myytiin kausikortteja viime vuonna noin 420 000 euron edestä.
Seudullinen joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa tänään keskiviikkona.
Kaskinen maksaa valtiolle miljoona euroa vuodessa – kaupunginjohtaja pitää tilannetta kohtuuttomana
Kaskinen on onnistunut pienentämään kulujaan, mutta negatiiviset valtionosuudet pakottavat kaupungin myymään omaisuuttaan.
Viime vuosina Kaskisten kaupunki on joutunut leikkaamaan menojaan huomattavasti pienentääkseen vuosittaisia alijäämiään, jotka ovat olleet miljoonaluokkaa.
Alijäämiä onnistuttiin pienentämään, mutta seuraavaksi ongelmia aiheutti valtionosuusjärjestelmä. Viime vuonna kaupunki joutui maksamaan valtiolle yli miljoona euroa. Näin on myös tänä ja ensi vuonna.
Negatiivinen valtionosuus tarkoittaa käytännössä sitä, että kunta joutuu maksamaan valtiolle palveluista, joita valtio on kunnille määrännyt ja luvannut rahoittaa.
Ilman negatiivisia valtionosuuksia kaupunki olisi tehnyt nollatuloksen.
– Olisimme pärjänneet hyvin. Emme loistavasti, mutta hyvin, kaupunginjohtaja **Markku Lumio** kiteyttää.
Valtionosuusjärjestelmää ollaan kuitenkin uudistamassa. Ensimmäistä luonnosta kunnat pääsevät kommentoimaan jo syksyllä.
Tarkoitus on, että uudet lait tulisivat voimaan vuonna 2026. Lumio odottaa uudistuksia kuumeisesti.
– Uudistukset ovat ehdottoman tärkeitä Kaskisten taloudelle, kuten monelle muullekin kunnalle. Toivon, ja on luvattu, että näille kohtuuttomille negatiivisille valtionosuuksille, tehdään jotain, Lumio sanoo.
**Lisää**: [Kymmenen kunnan valtionosuudet miinuksella ensi vuonna – kuntaministeri: ”Tämä on tunnistettu, mutta monimutkainen ongelma”](https://yle.fi/a/74-20049291)
Tänä vuonna Kaskisten kaupunki on budjetoinut yli 680 000 euron alijäämän. Lumion mukaan kaupungin taloudessa tapahtui kuitenkin heinäkuussa pieni käänne.
– Olemme olleet tappiolla koko vuoden, mutta heinäkuussa teimme pienen voiton. Katsotaan, miten syksy sujuu. Toivomme tuloksen kääntyvän niin, että saamme tänä vuonna vähintään nollatuloksen tai pienen plussan, hän sanoo.
Se edellyttää kuitenkin toimia. Kaupunki yrittää esimerkiksi myydä Lunawoodille vuokraamansa teollisuusalueen.
– Periaatteessa kunnan ei pitäisi omistaa teollisuuskiinteistöjä, ja se on myös syy yrittää myydä niitä, Lumio toteaa.
*Artikkeli pohjautuu Svenska Ylen toimittaja Juho Teirin kirjoittamaan artikkeliin:* [*Kaskö betalar en miljon euro om året till staten: ”Helt orimligt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063115)
Susi kuoli jäätyään auton alle Kajaanissa tiistaina
Onnettomuus sattui viitostiellä Kajaanissa. Törmäyksessä susi kuoli, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöauto törmäsi suteen Kajaanissa valtatie 5:llä tiistaina.
Törmäyksessä ei tullut henkilövahinkoja eikä autoon tullut mainittavia vaurioita.
Susi kuoli ja poliisi toimittaa sen Ruokavirastolle tutkimuksiin, kertoo poliisi lyhyessä tiedotteessa.
Eilen sattui Sonkajärvellä vastaava tapaus. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että susi oli juossut tielle yllättäen auton eteen, eikä autoilija ollut ehtinyt tehdä mitään törmäyksen estämiseksi. Alueella on nopeusrajoituksena 100 kilometriä tunnissa.
Lapualla avataan tänään maakunnan toinen itsepalvelukierrätyspiste, joka on auki vuorokauden ympäri
Ensimmäinen vastaava itsepalveluun perustuva RE-piste avattiin Seinäjoelle vuonna 2021.
Lapualla avataan tänään uusi itsepalvelukierrätyspiste, joka on auki vuorokauden ympäri.
Lakeuden Etapin uusi RE-piste avataan asiakkaille puoliltapäivin. Ensimmäinen itsepalveluun perustuva RE-piste avattiin Seinäjoelle vuonna 2021.
Lapuan RE-piste on Seinäjoen versiota pienempi. Se avataan nykyisen jäteaseman naapuriin Honkimetsän teollisuusalueelle. Uusi piste korvaa vanhan jäteaseman.
Lapuan jäteasema on ollut Etapin vilkkaimpia. Seinäjoella RE-piste on saanut suuren suosion, joten Lapuan kohdalla odotetaan menestystä.
– Uudenlaisen konseptin toteuttamisessa lähtökohtana olivat asiakkaan laajat asiointimahdollisuudet ja hyvä palvelukokemus, toimitusjohtaja **Pekka Kontio** toteaa tiedotteessa.
Etapin RE-konsepti perustuu mobiilisovellukseen, joka ladataan puhelimen sovelluskaupasta. Sovellus neuvoo, miten pisteellä toimitaan ja opastaa viemään jätteet oikeaan paikkaan.
Sovelluksella voi myös suunnitella käyntinsä etukäteen ja tarvittaessa maksaakin, jos kuormassa on maksullista jätettä. Sisään RE-pisteeseen pääsee auton rekisteritunnisteella.
– Sovelluksesta on kehitetty uusi versio, joten syyskuusta lähtien myös yrityksillä, taloyhtiöillä ja kunnilla on mahdollisuus asioida RE-pisteillä itsepalveluna, projektin johtaja, palvelupäällikkö **Anna Mäntylä** kertoo.
RE-pisteillä on mahdollisuus saada myös perinteistä palvelua palveluaikoina.
Seinäjoen RE-pisteen asiointikäynneistä jopa 87 prosenttia tehdään jo itsepalveluna ja yli 60 prosenttia asioinneista tapahtuu perinteisten palveluaikojen ulkopuolella.
Etapin kolmas RE-piste avataan Kurikkaan ensi keväänä. Se rakennetaan Nummen alueelle osin nykyisen jäteaseman tontille.
Neljä suomalaisurheilijaa kritisoi IS:ssa Olympiakomitean toimintaa Pariisissa – Yle kysyi asiaa koko joukkueelta, 31 vastasi
Suomen olympiakomitea sai vastaajilta kouluarvosanaksi 7,5.
Historiallisesti ilman suomalaismitalia päättyneet Pariisin olympialaiset ovat olleet viime viikkojen kestopuheenaihe.
Keskustelu otti lisää kierroksia elokuun 21. päivä, kun [Ilta-Sanomat julkaisi](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010644349.html) neljän suomalaisurheilijan anonyymin kirjeen.
Kirjeessään nelikko kuvaili Suomen olympiakomitean Pariisin-järjestelyjä muun muassa seuraavasti:
*Pariisissa monet urheilijat valittivat yhteishengen puutetta ja kertoivat jääneensä yksin saapuessaan kisakylään. Osa jopa niin yksin, että he olivat itkeneet ahdistuksesta.*
*Monia urheilijoita puistatti johdon intohimottomuus ja apaattisuus huippu-urheilua ja urheilijoita kohtaan.*
V*oittamisen kulttuuri ei näy Olympiakomitean tai Pariisissa olleen johdon toiminnassa. Esimerkiksi Pariisissa johdolle ja henkilöstölle tärkeämpää tuntui olevan valtionjohdon, muiden tärkeiden vieraiden tai jopa omien perheidensä viihdyttäminen. Tämän seurauksena osa urheilijoista koki jääneensä ilman tarvittavaa apua.*
*Kisakylässä Suomen joukkueen majoitustiloissa tuntui vierailevan päivittäin poliitikkoja, virkamiesväkeä, yhteistyökumppaneita tai muita urheilijoiden kisasuoritukseen liittymättömiä henkilöitä – toisin kuin muilla mailla. Tämä voisi olla hyväksyttyä, mikäli se ei vaikuttaisi perusasioiden, kuten terveydenhuollollisten asioiden saatavuuteen. On myös hienoa, että valtionjohto kannustaa meitä urheilijoita, kunhan se tapahtuu urheilu edellä.*
Yle Urheilu lähetti jokaiselle 56:lle Pariisissa kilpailleelle suomalaisurheilijalle kyselyn. Pääkysymys oli, vastasivatko edellä mainitut kuvailut urheilijan omia kokemuksia Pariisin olympialaisissa.
Kysely suoritettiin nimettömästi. Vastausvaihtoehtoina olivat kyllä, eivät, osittain ja en halua vastata. Vastausaikaa oli viikko. 56 urheilijasta 31 vastasi eli vastausprosentti oli 55,4.
Vastanneista kolmetoista koki, etteivät nimettömästi esiintyneen nelikon kokemukset vastanneet heidän omiaan. Yksitoista vastaajaa vastasi osittain ja seitsemän allekirjoitti kritiikin täysin. 31 vastaajasta siis 18 samaistui kirjeeseen ainakin osittain.
Ohessa anonyymeja sitaatteja kyselyyn vastanneilta urheilijoilta.
Lisäksi Yle Urheilu kysyi, millaisen kouluarvosanan urheilijat antaisivat Suomen olympiakomitealle Pariisin-järjestelyistä. 31 urheilijan vastaukset vaihtelivat hylätystä (4) erinomaiseen (10) niin, että keskiarvoksi tuli 7,5.
Vastanneista 19 eli 61 prosenttia koki Olympiakomitean onnistuneen järjestelyissään hyvin eli kouluarvosanana vähintään 8:n arvoisesti.
Yksi halusi puhua nimellään
Yle Urheilu tarjosi myös jokaiselle urheilijalle mahdollisuuden kommentoida kyselyä omalla nimellään. Judoka **Martti Puumalainen** tarttui ainoana tarjoukseen.
– En vähättele kenenkään kokemuksia, mutta kirje oli aika radikaali. Se ei vastannut kokemuksiani. Omasta puolestani voin sanoa, että oli tosi mukavaa kaikkien ihmisten kanssa, olympiakylässä kuusi päivää asunut Puumalainen sanoo.
Judoka kertoo antaneensa Olympiakomitealle järjestelyistä kiitettävän arvosanan eli numeron 9. Suomen suurimpiin mitalitoivoihin kuulunut Puumalainen ei kokenut valtio- ja muiden kutsuvieraiden häirinneen valmistautumistaan olympiaturnaukseen, joka päättyi karvaasti tappioon heti avauskierroksella.
Hän kertoo osallistuneensa pääministeri **Petteri Orpon** tapaamiseen vapaaehtoisesti.
– Se oli minulle kunnia-asia. Sanoin **Rokille** (valmentaja Draksic), että sanon moikat, kättelen ja menen sitten päiväunille. Halusin olla paikalla kunnioituksesta, Puumalainen sanoo.
Puumalaisen mukaan kisakylän toiminta ei maksanut joukkueelle ainuttakaan mitalia.
– Kaikilla on varmaan jossain määrin peiliin katsomisen paikka. Ei kai kukaan voi ulkoistaa omaa vastuutaan. En puhu kenenkään muun puolesta, mutta oma suoritukseni oli vain itsestäni kiinni.
Puumalainen kokee, että palautekeskustelu – niin julkinen kuin joukkueen sisäinen – on ollut tarpeen. Hän toivoo kuitenkin, että jatkossa fokus siirtyisi suomalaisten olympiaurheilijoiden ja lajiliittojen saaman tuen kehittämiseen.
– Nyt toiminta on liian lyhytjänteistä.
”Jokaisen kokemus on aito”
Suomen joukkueenjohtajana Pariisissa ollut **Leena Paavolainen** kertoo pitävänsä viime viikkojen keskustelua tärkeänä. Hän ei halua kommentoida yksittäisten urheilijoiden kokemuksia.
– Meillä oli iso kirjo urheilijoita, kokeneita ja ensikertalaisia. Jokaisen joukkueen jäsenen kokemus on aito. Kesäkisojen hienous on, että meillä on monipuolinen joukkue. Silloin siihen mahtuu hyvin erilaisia kokemuksia, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtaja Paavolainen sanoo.
– Pyrimme aina rakentamaan toimintaympäristön mahdollisimman turvalliseksi, jotta jokainen urheilija voi keskittyä kisasuoritukseensa mahdollisimman hyvin.
Erään joukkueen jäsenen valmentaja arvioi Ylelle, että kisojen aikaan Suomen joukkueen tiloissa käyttöön otetut koronarajoitukset saattoivat vaikuttaa negatiivisesti urheilijoiden kokemuksiin kisakylässä.
– On ilman muuta selvää, että jokainen kokee yhteiset tilat eri tavalla. Erilaiset rajoitteet vaikuttavat varmasti yhteisöllisyyteen ja ilmapiiriin. Toki Pariisin tilanne ei ollut verrattavissa Tokioon ja Pekingiin, Paavolainen sanoo viitaten kaksiin edellisiin olympiareissuihin.
Olympiakomitea sai 42 vastausta
Olympiakomitea teki Pariisin kisojen jälkeen joukkueelle oman palautekyselynsä, johon vastasi 42 urheilijaa.
– Analysoimme juuri kyselymme vastauksia. Olympiakomitean hallitus käsittelee Pariisin-palautekyselyä viikonloppuna. Loppuraportti valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Paavolainen ei halua ottaa kantaa OK:n Ylen kyselyssä saamaan kouluarvosanaan 7,5.
– Kaikki palaute ja kehitysehdotukset otetaan vastaan. Ei minulla ole kouluarvosanaan sen kummemmin kommentoitavaa.
*Edit: OK:n viestintäjohtaja Mika Noronen tarkensi Paavolaisen lausuntoa, jonka mukaan kyselyyn vastasi 41 henkilöä, mukaan lukien urheilijat ja joukkueen taustahenkilöt. Oikeat luvut ovat Norosen mukaan 42 urheilijaa ja 50 muuta taustahenkilöä. Tarkennus tehtiin 4.9. klo 8.55.*
Analyysi: Tiedotteeseen jäänyt fonttivirhe korosti hallituksenkin huolta säästöjen riittävyydestä 
Jos näyttää siltä, ettei valtion velkaantuminen oikene, on hallitus valmis taas tarttumaan saksiin, kiristämään verotusta tai molempia, kirjoittaa politiikan toimittaja Päivi Lakka.
Hallitus ei kauan viihtynyt valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolnassa, sillä se sai tiistaina jälleen [kasaan budjettiriihen yhdessä päivässä](https://yle.fi/a/74-20108866).
Toki päätöksiä oli pohjustettu useamman viikon ajan eri kokoonpanoilla. Aikataulussa pysyminen ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys, kun muistelee **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen riitaisia riihiä.
Rivakoita otteita ja nopeaa aikataulua toki selittää osin se, että budjettiriihessä ei tehty päätöksiä uusista sopeutustoimista.
Työ tehtiin pitkälti valmiiksi jo viime keväänä. Tuolloin hallitus päätti hallitusneuvotteluissa sovitun kuuden miljardin euron lisäsopeutuksen päälle tulevista kolmen miljardin leikkauksista ja veronkorotuksista.
Tiistain budjettiriihessä nämä päätökset käytännössä pantiin toimeen.
Myös eräät vaikeat kysymykset siirrettiin tuonnemmas.
Jo kesäkuussa [perussuomalaiset lupaili](https://yle.fi/a/74-20090495), että hallituksen kehysriihessä tekemä päätös Kouvolan sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamisesta perutaan. Riihessä ei kuitenkaan käyty keskustelua sairaalaverkosta.
Alijäämä ei pienene
Hallituksen mittavista yhdeksän miljardin euron sopeutustoimista huolimatta menot ja tulot eivät tunnu tasapainottuvan.
Hallituksen talousarvioesitys vuodelle 2025 on 12,2 miljardia euroa alijäämäinen, eli tämän verran Suomi käytännössä ottaa lisää velkaa. Alijäämä pienenee vain runsaat puoli miljardia euroa tähän vuoteen verrattuna.
Hallitukselle kyse on vaikeasta paikasta, sillä **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on linjannut yhtenä tärkeimmistä tavoitteistaan velkasuhteen taittamisen vuoteen 2027 mennessä. Orpon mukaan hallituksen toimilla tavoitteeseen on kuitenkin mahdollista päästä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan alijäämä ei ota pienentyäkseen pidentyneen ja syventyneen taantuman vuoksi.
Valtionvelan korot ovat kasvaneet ja sote-sektorin menot paisuvat paisumistaan, vieden jo 30 prosenttia koko ensi vuoden budjetista.
Ensi vuoden alijäämän taustalla on Purran mukaan myös se, että veroja kertyy vielä keväällä ennakoitua vähemmän. Siitäkin huolimatta, että hallitus nostaa niin makeisveroa kuin yleistä [arvonlisäverokantaa](https://yle.fi/a/74-20107572).
Hallituksen vaikeuskerroin kasvaa
Budjettiriihen neuvottelujen pohjana toimi valtiovarainministeriön talousennuste. Purran mukaan talouden ankea pohja on toivottavasti saavutettu ja pikkuhiljaa näkymä on ylöspäin.
Aamulla hallitukselle kävi pitämässä oman luentonsa myös Suomen pankin pääjohtaja **Olli Rehn**, jonka puhetta hallituksen jäsenet eittämättä seurasivat vakavin ilmein.
[Rehnin mukaan ](https://yle.fi/a/74-20108869)talouskasvu on Suomessa lähdössä hitaasti liikkeelle. Hallituksen sopeutustoimet vievät Rehnin mukaan lähelle velkasuhteen taittamista, mutta eivät aivan perille.
Kaikki riippuu kuitenkin siitä, miten talous lähtee elpymään.
Orpon mukaan ensi keväällä saatavat talousennusteet määrittelevät pitkälti hallituksen ensi puoliväliriihen askeleet. Pääministeri taiteili sanansa tarkoin.
– Viritys kaiken kaikkiaan on se, että tällä hetkellä ei ole tarvetta lisäsopeutukseen. Yleinen arvio on se, että tämä riittää tässä vaiheessa.
Orpon puheesta kuultaa kuitenkin läpi se, ettei Orpo ole itsekään täysin vakuuttunut omista sanoistaan.
Kuvaavaa on se, että valtioneuvoston budjettiriihtä koskevaan sähköpostitiedotteeseen vaikuttaa tehdyn jälkikäteen erikokoisella fontilla muutama viime hetken lisäys. Yhdessä niistä lukee:
”Hallitus seuraa aktiivisesti 9 miljardin euron kokonaisuuden toteutumista ja reagoi tarvittaessa korvaavilla toimenpiteillä, jos kokonaisuus uhkaa jäädä tavoitellusta tasosta”.
Analyysin julkaisun jälkeen valtioneuvoston kansliasta huomautettiin, että virkkeessä ei ollut kyse viime hetken lisäyksestä tiedotteeseen. Fonttiero johtuu siitä, että tiedotetta on työstänyt usea henkilö eri koneilla.
Tämä ei poista sitä tosiasiaa, että huoli velkaantumisen kehityksestä on hallituksen piirissä todellinen.
Jos näyttää siltä, ettei velkaantuminen oikene, hallitus on siis valmis taas tarttumaan saksiin tai kiristämään verotusta, tai tekemään molemmat.
Taustalla kummittelee myös EU:n tarkkailuluokka, eli liiallisen alijäämän menettely, jolta Suomi tänä vuonna välttyi.
Hallitus on jo tehnyt liudan kipeitä leikkauksia työttömyysturvasta asumistukiin, eivätkä kaikki kansalaisia kurittavat päätökset ole vielä edes astuneet voimaan.
Vaikeuskerroin ei kuitenkaan tästä laske. Uusien säästökohteiden löytäminen ei muutu kevättä ja seuraavia eduskuntavaaleja kohden yhtään yksinkertaisemmaksi.
*Juttua täydennetty 4.9 kello 13:35: Lisätty tieto, että valtioneuvoston mukaan tiedotteen erilaisella fontilla kirjoitettu virke mahdollisesta lisäsopeutuksesta ei ollut jälkikäteen tehty lisäys.*
Lokakuussa syntynyt Nine meni kouluun vuotta myöhemmin kuin kaverit – tämä mahdollisuus halutaan estää
Kymmenet lapset siirtävät koulun aloitusta vuodella Suomessa joka vuosi. Viivästykset koulunkäyntiin halutaan nyt kieltää laissa.
7-vuotiaan **Nine Koivusen** olisi pitänyt aloittaa koulu viime syksynä, mutta hän ei halunnut mennä kouluun.
Ninellä oli paljon kavereita, mutta tehtävien tekeminen takkusi. Äiti **Jånna Koivusen** mukaan tytär yritti luistaa tehtävistä usein tekosyiden varjolla.
Kaksikielisellä tytöllä oli myös ongelmia puheen kehityksessä.
Turun naapurikunnassa Kaarinassa asuva perhe päätti anoa lykkäystä koulun aloittamiseen. Sitä suositeltiin myös esikoulusta.
Päätös koulun lykkäämisestä perustuu aina asiantuntija-arvioihin.
Lykkäystä varten myös Ninen piti käydä neuropsykologisissa tutkimuksissa. Hän ei saanut diagnoosia, mutta hänelle suositeltiin koulunkäynnin myöhäistämistä. Hän jäi toiseksi vuodeksi esikouluun.
Tällaiset koulun aloituksen viivästykset halutaan kieltää jatkossa.
Vastoin lapsen oikeuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on valmisteltu perusopetuksen tuen uudistusta, jonka myötä koulunkäynnin aloitusta ei voisi siirtää. Toteutuessaan koulunkäynnin aloitusta koskeva lakimuutos tulisi voimaan syksyllä 2026. Se on menossa vielä eduskunnan käsiteltäväksi.
Taustalla on hallitusneuvos **Marjaana Larpan** mukaan ajatus, että jokaisella lapsella on oikeus osallistua perusopetukseen osana omaa ikäryhmäänsä ja saada tarvittava tuki kouluun.
Lakiuudistuksella halutaan myös vauhdittaa lasten koulupolkua. Yhä useampi oppilas saisi todennäköisesti suoritettua perusopetuksen oppimäärän lasten perusopetuksessa aikuisten perusopetuksen sijaan.
– Tämä mahdollistaisi myös sen, että oppilaan on mahdollista kerrata vuosiluokan sisältö, sillä perusopetuksen suorittamisella ei olisi enää myöhentämisestä johtuvaa kiirettä, Larpa perustelee.
Perusopetuksen suorittaminen päättyy sinä vuonna, kun oppilas täyttää 17 vuotta. Tämän jälkeen perusopetuksen voi suorittaa loppuun esimerkiksi aikuisten perusopetuksessa. Aikuisten perusopetukseen ei ole Larpan mukaan mahdollista saada tukea oppimiseen samalla tavalla kuin lasten perusopetuksessa.
Suomessa oppilailla on myös mahdollisuus edetä opinnoissa nopeammin ja hypätä luokka-asteen yli. Tähän ei esitetä muutosta.
Lapset kypsyvät eri tahdissa
Lykkäystä koulun aloitukseen on saanut Suomessa vuosittain useita kymmeniä lapsia.
Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella lykkäyspäätöksiä on Ylen tietopyynnön mukaan tehty 30–40 vuodessa, Turussa, Porissa ja Jyväskylässä alle kymmenen vuosittain. Eniten lykkäyspäätöksiä on tehty Oulussa, peräti 89 tänä vuonna.
Päätös koulunkäynnin myöhäistämisestä perustuu aina asiantuntijalausuntoihin.
Kunnista kerrotaan, että syynä ovat yleensä lapsen kehityksen viiveet ja kehityksellinen kypsymättömyys. Joskus lykkäystä haetaan esimerkiksi lapsen vakavan sairastumisen takia.
– Yleensä taustalla on, ettei lapsi ole vielä valmis koulumaiseen työskentelyyn, vaan hän haluaa leikkiä ja hyötyy esiopetuksesta enemmän, taustoittaa Vantaan opetustoimen suunnittelija **Pia Hakkari**.
Turun perusopetuksen palvelualuejohtaja **Tommi Tuominen** arvelee, että lykkäysmahdollisuudesta luopuminen lisäisi hieman tuen tarvetta kouluissa.
Tampereen perusopetuksen johtaja **Kristiina Järvelä** kannattaa lakiuudistusta.
– On oppilaan etu, että lapset tulevat kouluun samanikäisenä. Koulujärjestelmämme täytyy olla sellainen, että lapsella on mahdollisuus niin sanotusti kypsyä koulussa. Ei niin, että lapsen olisi oltava koulukypsä jo ennen kouluun tulemista.
Porin opetusyksikön johtaja **Taneli Tiirikainen** toivoo, ettei kaavailtu lakiesitys mene läpi.
– Lasten kasvu ja kehitys eivät aina etene samalla tavalla. Monesti vuoden lisäaika on auttanut, ja lapsi on aloittanut koulunkäynnin tavallisessa ekaluokassa.
Oikea ratkaisu Ninelle
Lokakuussa kahdeksan vuotta täyttävä Nine Koivunen aloitti koulun tänä syksynä. Hän käy koulua pienryhmässä, mutta osallistuu myös normaaliin opetukseen.
Tehtävät ovat hänen mielestään nykyään helppoja. Parasta ovat silti välitunnit.
Nineä ei tunnu harmittavan, että kaverit aloittivat koulun vuotta häntä aiemmin.
– Ei sillä ole väliä, hän naurahtaa.
Vielä vuosi sitten Jånna Koivunen mietti, mikä hänen lastaan vaivaa, kun koulu ei kiinnosta.
– Mutta vuodessa hänestä on kasvanut ihan eri tyttö. Nyt ajattelen, ettei kyse ehkä ollutkaan mistään häiriöstä, vaan siitä, ettei hän ollut vielä kypsä kouluun.
**Videolla Jånna Koivunen kertoo, mitä mieltä on perheen ratkaisusta.**
*Juttua muokattu 4.9.2024 kello 12.14*
*Juttua muokattu 9.9.2024 kello 15.06*
*Juttua korjattu 27.9.2024 kello 12.48: Korjattu grafiikkaan Oulun tämän vuoden luku koulunkäynnin myöhäistämispäätösten määrästä.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ökyrikkaan Qatarin johtaja vierailee Suomessa – tutkija avaa, mitä emiirin harvinaisesta visiitistä tulisi ajatella
Qataria on arvosteltu pitkään ihmisoikeus- ja sananvapausloukkausten takia. Samalla se on noussut keskeisen välittäjän rooliin kansainvälisten konfliktien ratkaisemisessa.
Persianlahdella sijaitsevan Qatarin johtaja, emiiri **Tamim bin Hamad Al Thani** vierailee Suomessa tällä viikolla. Emiirin vierailua 4.–5. syyskuuta isännöi tasavallan presidentti **Alexander Stubb**.
Presidentin ja emiirin keskusteluissa esillä ovat muun muassa Suomen ja Qatarin taloudellisen ja poliittisen yhteistyön syventäminen sekä Ukrainan ja Gazan sodat.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** näkee, että emiirin Suomen vierailulle löytyy useita syitä.
– Vierailuun liittyy kansallisia ja taloudellisia intressejä. Qatar on Yhdysvaltain ohella maailman suurin nesteytetyn maakaasun tuottaja, ja me tarvitsemme tätä varmasti jatkossa enenevissä määrin.
Alarannan mukaan Qatarissa on myös suomalaisille kaupallisia mahdollisuuksia.
– Qatar kuuluu maihin, jotka tulevat kärsimään ilmastonmuutoksesta, ja jossakin vaiheessa Qatarin luonnonvaratkin ehtyvät. Siellä ollaan varmasti kiinnostuneita esimerkiksi ilmasto- ja terveysteknologiaan liittyvistä asioista, joita Suomi voisi mahdollisesti tarjota.
Samalla Qatar haluaa rakentaa maakuvaansa modernina Lähi-idän valtiona. Poliittisen uudistumisen suhteen Qatar vaikuttaa kuitenkin ottavan säännöllisesti yhden askeleen eteenpäin ja ja kaksi taaksepäin, Alaranta sanoo.
– Qatar on Al Thani-dynastian johtama autoritaarinen valtio, jossa kansalaisilla on hyvin vähän mahdollisuuksia esittää kritiikkiä politiikkaa kohtaan.
”Syyttely ja tuputtaminen ei johda mihinkään”
Qatarin [lukuisat ihmisoikeusrikkomukset](https://yle.fi/a/74-20005187) olivat paljon esillä maan isännöimien jalkapallon MM-kisojen alla vuonna 2022. Etenkin vierastyöläisten, seksuaalivähemmistöjen ja naisten oikeudet ovat Alarannan mukaan Qatarin keskeisiä ongelmia.
Alarannan mukaan emiirin vierailuun kannattaa silti suhtautua neutraalisti.
– Voimme esittää samat kysymykset melkein kaikista Lähi-idän maista, kun kyse on autoritaarisuuteen ja ihmisoikeuksiin liittyvistä ongelmista. Meillä on kuitenkin syitä olla tekemisissä näiden valtioiden kanssa, ja siksi tämänkaltaisia vierailuja myös aika ajoin järjestetään.
Myös presidentti Stubb perusteli tarvetta emiirin vierailulle [Yle Radio Suomen kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71675960) sunnuntaina. Presidentti viittasi arvopohjaisen realismin käsitteeseen, jonka on nostanut ulkopolitiikkansa keskiöön.
– Arvopohjaiseen realismiin kuuluu se, että toimimme omien arvojemme pohjalta mutta ymmärrämme myös sen, että maailman suuria ongelmia kuten Lähi-idän sotia emme ratkaise vain sellaisten maiden kanssa, jotka ovat asioista kanssamme samaa mieltä, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan pehmeä vaikuttaminen on yleensä paras keino asioiden edistämiseksi. Hänen mukaansa on tärkeää, että Qatarin emiiri pääsee ainakin muutaman tunnin ajaksi todistamaan sitä, millainen suomalainen vapaa yhteiskunta on.
– Sitten voidaan myös käydä kysymysten kautta keskustelua vaikkapa ihmisoikeuksista.
Myös Ulkopoliittisen instituutin Alarannan mielestä vuoropuhelu on olennaista.
– On vaikea kysymys, miten me voimme näitä ongelmia ratkaista. Yleensä aggressiivinen syyttely ja tuputtaminen ei johda mihinkään, hän sanoo.
Alarannan mukaan esimerkiksi naisten aseman suhteen Qatar on ottanut jotain varovaisia edistysaskeleita.
– Kyllä sielläkin ymmärretään, että naiset muodostavat puolet yhteiskunnasta ja että siksi olisi hyvä, että heillä olisi jonkinlainen rooli esimerkiksi liike-elämässä ja taloudessa.
Qatar on Yhdysvaltojen tärkeä liittolainen
Qatarilla on ollut keskeinen rooli Israelin ja Gazaa hallinnoivan äärijärjestö Hamasin välisissä tulitaukoneuvotteluissa. Myös Stubbin ja emiiri Al Thanin on tarkoitus keskustella Lähi-idän tilanteesta.
Toni Alarannan mukaan Qatar on noussut merkittäväksi rauhanvälittäjäksi, koska se kykenee toimimaan siltana eri osapuolten välillä.
– Sillä on pitkäaikaiset suhteet Lähi-idän islamistisiin järjestöihin, Muslimiveljeskuntaan ja esimerkiksi Hamasiin.
Alaranta korostaa, että Qatar on Yhdysvaltain tärkein liittolainen Persianlahdella. Qatar on antanut alueen suurimman sotilastukikohdan Yhdysvaltain joukkojen käyttöön. Samalla Qatar saa Yhdysvalloilta tarvitsemaansa ulkopuolista suojelua.
Alarannan mukaan Qataria ei kuitenkaan kannata luokitella mihinkään leiriin. Lähi-idässä jokainen valtio ajaa omia kansallisia intressejään, hän sanoo.
Qatar on ollut mukana myös Ukrainan rauhanneuvottelujen tunnusteluissa. Viimeksi heinäkuussa emiiri Al Thani tapasi Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Kazakstanissa.
– Kaikki alueen isot pelurit harjoittavat samaa tasapainopolitiikkaa eivätkä ne halua ostaa länsimaiden kertomusta siitä, että koko maailman tulee asettua Venäjää vastaan.
Suomessa puhe on myös Ukrainasta
Presidentti Stubbin mukaan emiiri Al Thanin Suomen-vierailulla on tarkoitus keskustella myös oikeudenmukaisesta rauhasta Ukrainaan.
– Suomi toimii tällä hetkellä rauhanvälittäjänä siinä mielessä, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** pyysi huhtikuussa muun muassa minua olemaan mahdollisimman paljon yhteydessä tärkeisiin globaalin etelän maihin siitä, että he tukisivat Ukrainaa, Stubb sanoi Yle Radio Suomen haastattelussa.
Stubbin mukaan Suomen asema rauhanvälittäjänä on kuitenkin siinä mielessä vaikea, että Suomi on valinnut Ukrainan konfliktissa puolensa.
Myöskään suorat poliittiset kontaktit ilman mandaattia YK:sta tai liittolaisilta lännestä tai Ukrainalta eivät ole mahdollisia. Stubbin mukaan se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö Suomi voisi käydä keskusteluja ja toimia niin sanotusti ”tutkan alla”.
Suomen-vierailunsa aikana emiiri Al Thani tapaa delegaationsa kanssa myös eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** ja pääministeri **Petteri Orpon**. Ennen Suomeen saapumistaan emiiri vierailee Ruotsissa ja Norjassa.
Yhdysvaltain pörssi avasi syyskuun miinuksella
Yhdysvalloissa odotetaan kuluvalla viikolla tapahtuvaa merkittävien työllisyystietojen julkistusta, jonka odotetaan vaikuttavan tuleviin rahapoliittisiin päätöksiin.
Yhdysvaltain pörssi sulkeutui tiistaina laskussa, kun kaikki kolme Wall Streetin pääindeksiä olivat miinuksella kaupankäynnin sulkeuduttua.
Teknologiapainotteinen Nasdaq luisui 3,3 prosenttia syyskuun ensimmäisenä pörssipäivänä maanantain oltua Yhdysvalloissa pyhäpäivä. Nasdaqiin vaikuttivat muun muassa Nvidian, Intelin ja muiden teknologiayhtiöiden osakkeiden lasku.
Laaja-alaisempi S&amp;P 500 vajosi 2,1 prosenttia ja teollisuusindeksi Dow Jones 1,5 prosenttia.
Yhdysvalloissa odotetaan kuluvalla viikolla tapahtuvaa merkittävien työllisyystietojen julkistusta, jonka odotetaan vaikuttavan tuleviin rahapoliittisiin päätöksiin.
Kiinan ja Afrikan johtajat kokoontuvat Pekingissä
Kolmen vuoden välein järjestettävä foorumi on Kiinalle tärkeä väylä suhteiden luomiseksi Afrikan maihin.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä alkaa tänään kolmipäiväinen Kiina-Afrikka-foorumi.
Kokousta isännöivä Kiinan presidentti **Xi Jinping** on tavannut alkuviikon aikana useita foorumiin osallistuvia valtiojohtajia. Kokoukseen on saapunut [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2024/09/03/china-africa-forum-belt-road/) -lehden mukaan johtajia ja viranomaisia kaikkiaan 50:stä Afrikan maasta.
Kolmen vuoden välein järjestettävä foorumi on Kiinalle tärkeä väylä suhteiden luomiseksi Afrikan maihin.
Edellisissä tapaamisissa Kiina on sitoutunut rahoittamaan Afrikan maita kymmenillä miljardeilla dollareilla. Kiinan talouskasvun hidastumisen ja Afrikan maiden velkaantumisen ennakoidaan kuitenkin hillitsevän suurten rahoituspakettien syntymistä tänä vuonna, Washington Post ennakoi.
Kansainvälisen valuuttarahaston hallitukseen nimitetään pakotelistalla oleva venäläinen
Ksenia Judajeva on Venäjän keskuspankin entinen varajohtaja, jota vastaan Yhdysvallat asetti pakotteita kaksi kuukautta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Venäjä nimittää Yhdysvaltain pakotelistalla olevan **Ksenia Judajevan** edustajakseen kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n hallitukseen.
Asiasta kertoi tiistaina Venäjän nykyinen edustaja **Aleksei Mozhin**, joka sanoo Judajevan aloittavan pestissä marraskuun alussa.
Judajeva on Venäjän keskuspankin entinen varajohtaja, jota vastaan Yhdysvallat asetti pakotteita kaksi kuukautta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
IMF:n päämaja sijaitsee Washingtonissa Yhdysvalloissa, jonne matkustaminen on Judajevalta kiellettyä pakotteiden vuoksi.
Venezuelan Maduro julisti siirtävänsä joulun juhlinnan lokakuulle
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Maduro on muuttanut juhlapyhän viettämisen ajankohtaa.
Venezuelassa maan istuva presidentti **Nicolas Maduro** on ilmoittanut siirtävänsä joulun juhlinnan lokakuulle.
– Kunnioituksen osoituksena ja kiitollisuudesta teille aion julistaa, että joulu siirretään lokakuun 1. päivälle, Maduro sanoi televisiopuheessaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Maduro on muuttanut juhlapyhän viettämisen ajankohtaa. Tällä kertaa siirron taustalla uskotaan olevan kansalaisten huomion vieminen muualle heinäkuussa käytyjen presidentinvaalien jälkimainingeissa.
Muun muassa EU, Yhdysvallat sekä useat Latinalaisen Amerikan maat ovat kieltäytyneet tunnustamasta Maduroa vaalien voittajaksi ilman, että venezuelalaisviranomaiset julkistavat äänestystiedot, jotka todistavat tämän voittaneen.
Aiemmin tällä viikolla maan tuomioistuin määräsi oppositiojohtaja **Edmundo Gonzalezin** pidätettäväksi Venezuelassa. Syyttäjän mukaan Gonzalezia epäillään vakavista rikoksista.
*Lähteet: AFP, STT*
Yhdysvaltain lounaisosat kärvistelevät helleaallossa – Arizonassa ennätyksellisen pitkä lämpöputki
Varoituksia kuumuudesta on annettu lähipäiville muun muassa Arizonan, Kalifornian ja Nevadan osavaltioihin
Yhdysvalloissa maan lounaisosiin on annettu varoitus liiallisesta kuumuudesta, kertoo uutistoimisto AP.
Varoituksia on annettu lähipäiville muun muassa Arizonan, Kalifornian ja Nevadan osavaltioihin. Lisäksi Kaliforniassa säätila on johtanut maastopalojen leviämiseen ja satojen ihmisten evakuointeihin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hellettä on luvassa myös maan luoteisosaan Washingtonin ja Oregonin osavaltioihin.
Tiistaina Arizonan Phoenixissa rikottiin 100 Fahrenheitin eli 37,7 celsiusasteen lämpötila. Kyseessä oli sadas perättäinen päivä, kun kyseinen raja rikottiin. Mittaushistorian aiempi ennätys oli 76 perättäistä päivää vuodelta 1993.
Phoenixissa on todettu tänä vuonna ainakin 150 kuumuuteen liittyvää kuolemaa. Lisäksi satojen kuolemien epäillään liittyvän kuumaan säähän.
Ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos lisää vaarallisen kuumuuden todennäköisyyttä, AP kertoo.
*Lähteet: AP, Reuters*
Punaisellamerellä palavan öljytankkerin pelastustyöt viivästyvät
Operaatioon osallistuvat yksityiset toimijat eivät pitäneet aluksen hinaamista turvallisena, minkä myötä pelastustoimille pyritään keksimään muita vaihtoehtoja.
Kreikkalaisen öljytankkeri MV Sounionin pelastusoperaatio viivästyy Punaisellamerellä, kertoo EU:n Punaisenmeren laivaliikennettä turvaava sotilasoperaatio Aspides viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/EUNAVFORASPIDES/status/1830964218297749785).
Operaatioon osallistuvat yksityiset toimijat eivät pitäneet aluksen hinaamista turvallisena, minkä myötä pelastustoimille pyritään keksimään muita vaihtoehtoja.
Aspides on luvannut tarjota suojaa pelastusoperaatioon osallistuville hinausaluksille.
Iranin tukemat huthikapinalliset ovat iskeneet Punaisenmeren rahtialuksiin vastatoimena Israelin hyökkäykselle Gazaan, ja raakaöljyä kuljettava MV Sounion-alus vaurioitui iskussa elokuun lopulla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mahdollinen aluksesta syntyvä öljyvuoto voi olla tunnetun historian laajin, mikä synnyttäisi alueelle laajan ympäristötuhon.
*Lähde: Reuters*
Yhdysvallat nostaa syytteet Hamasin johtoa vastaan
Maa syyttää järjestön johtoa siviiliväestön tappamisen johtamisesta ja pyrkimyksistä tuhota Israelin valtio.
Yhdysvalloissa maan oikeusministeriö on nostanut syytteet äärijärjestö Hamasin johtoa vastaan, selviää oikeuden asiakirjoista.
Syytekohtia on yhteensä seitsemän. Yhdysvallat syyttää järjestön johtoa muun muassa siviiliväestön tappamisen johtamisesta ja pyrkimyksistä tuhota Israelin valtio.
Lisäksi Yhdysvallat syyttää Iranin ja äärijärjestö Hizbollahin toimittaneen Hamasille taloudellista tukea sekä aseita, joita käytettiin 7. lokakuuta 2023 tehdyissä iskuissa.
– Tänään julkaistut syytteet ovat vain osa pyrkimyksistämme tähdätä kaikkia Hamasin toimia vastaan. Nämä toimet eivät jää viimeisiksi, sanoi tiedotteessa Yhdysvaltain oikeusministeri **Merrick Garland**.
Kaikkiaan syytteet on nostettu kuutta ihmistä vastaan. Syytettyjen joukossa ovat muun muassa Hamasin ylin johtaja **Yahya Sinwar** ja järjestön entinen johtaja **Ismail Haniyeh**, joka salamurhattiin heinäkuun lopulla.
Uutistoimisto AP:n mukaan syytteiden nostaminen on lähinnä symbolinen ele, sillä ainakin kahden syytteen saaneista uskotaan kuolleen ja Sinwar tiettävästi piileksii vihollisjoukoilta. Yhdysvaltalaisviranomaiset kuitenkin uskovat tuovansa oikeuden eteen New Yorkiin ainakin yhden henkilön, jonka henkilöllisyyttä he eivät paljastaneet.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Määttänen kovassa seurassa viides ajalla 2.00,18 
Eveliina Määttänen jatkoi varmoja ja tasaisia 800 metrin juoksujaan Italian Roveretossa, jossa hän sijoittui viidenneksi ajalla 2.00,18.
Kilpailu oli jo ennakkoon kovatasoinen, sillä kaikilla juoksijoilla oli tilastoaika alle kahden minuutin ja heistä peräti viidellä 1.58-tasoinen.
Rovereton kilpailun kaksi parasta olivat Kenian **Nelly Chepchirchir** ja Yhdysvaltain **Sage Hurta Klecker** omilla ennätyksillään 1.57,74 ja 1.58,33. Myös kolmanneksi sijoittunut Beninin **Noelie Yarigo** paineli alle 1.59:n ajalla 1.58,94.
Juoksun 400 metrin väliaika vauhdinpitäjälle oli 57,8, ja **Eveliina Määttäselle** kirjattiin ajaksi noin 58,5.
Tasaväkisessä seurassa Määttänen joutui juoksemaan koko matkan ruuhkan keskellä jälkijoukoissa, jolloin vauhti oli varsin epätasaista. Sijoituksiaan hän pääsi parantelemaan vasta loppusuoran auetessa.
– Harmitus jäi. Aloitin liian varovasti ja jäin joukon perälle ja pussiin. Vauhti oli myös hiukan liian hidasta ja piti varoa ruuhkassa tönimistä. Loppu tuli kuitenkin hyvin, ja sain nostettua viisi pykälää loppusuoralla, Määttänen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
WHO: Gazassa jo yli 160 000 lasta saanut poliorokotuksen
Tauti on levinnyt, koska suurin osa Gazan 2,4 miljoonasta asukkaasta on joutunut pakenemaan kodeistaan Israelin hyökkäyksen takia ja turvautumaan ahtaisiin ja epähygieenisiin oloihin.
Maailman terveysjärjestön WHO sanoi tiistaina, että poliorokotuskampanja Gazassa on edennyt odotuksia paremmin. Kahden ensimmäisen päivän aikana ensimmäisen rokoteannoksen oli saanut 161 000 lasta.
WHO:n mukaan rokotuskampanjan ensimmäinen kierros kestää vielä kymmenkunta päivää.
Tauti on levinnyt, koska suurin osa Gazan 2,4 miljoonasta asukkaasta on joutunut pakenemaan kodeistaan Israelin hyökkäyksen takia ja turvautumaan ahtaisiin ja epähygieenisiin oloihin.
Ensimmäisen varmistetun poliotapauksen jälkeen massiivinen rokotustyö alkoi viikonloppuna. WHO ilmoitti viime viikolla, että Israel oli suostunut kolme päivää kestäviin ”humanitaarisiin taukoihin” niin alueen pohjois-, keski- kuin eteläosissakin, jotta lapsia saadaan rokotettua.
Kampanjan aikana on tarkoitus rokottaa noin 640 000 lasta. Tavoitteena on, että ainakin 90 prosenttia alueen lapsista saisi suun kautta annettavan poliorokotteen ensimmäisen annoksen. Toinen annos on annettava viimeistään neljän viikon kuluttua ensimmäisestä.
WHO:n edustaja palestiinalaisalueilla **Rik Peeperkorn** sanoi järjestön olevan erittäin huolestunut Gazan laajemmasta terveystilanteesta. Hänen mukaansa vain 16 Gazan 36 sairaalasta on toiminnassa, ja tartuntataudit ovat lisääntyneet valtavasti.
– Akuutti hengitystieinfektio on diagnosoitu yli miljoonalla ihmisellä, ja he ovat enimmäkseen lapsia, Peeperkorn sanoi.
Hän lisäsi, että yli 600 000 lasta on kärsinyt ripulista.
Seagullsin mestarijoukkueeseen kuulunut Okko Järvi löysi uuden seuran pikaisella aikataululla
Viimeiset kaksi kautta Seagullsissa viettänyt ja helsinkiläisjoukkueen sen ensimmäiseen Suomen mestaruuteen johdattanut Okko Järvi siirtyy alkavaksi kaudeksi Viron-Latvian liigaan.
Pärnu Sadam on kiinnittänyt **Okko Järven**, 28, takalinjoilleen. Tapiolan Hongan kasvatti pelaa ensi kaudella Viron-Latvian liigaa sekä Europe Cupia.
Kesän aikana sopimusmarkkinat eivät Järven mukaan edenneet alustavia tunnusteluja pidemmälle. Sopimus Pärnu Sadamin kanssa syntyi sitä vastoin todella pikaisella aikataululla, sillä seura otti Järveen yhteyttä maanantaina aamulla ja vielä samana iltana Järvi matkusti kohti Viroa.
– Todella hyvillä tunnelmilla uuteen kauteen. Keskustelut Pärnun uuden valmentajan **Vitaly Stepanovskyn** kanssa olivat todella hyvät ja sain hänestä myös hyvää palautetta **Topias Palmilta** sekä **Shawn Hopkinsilta**, joita Stepanovsky valmensi pari vuotta sitten Romaniassa, Järvi kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Pärnu Sadamilla on entuudestaan suomalaishistoriaa, sillä **Edon Maxhuni** johdatti joukkueen Viron kansallisen liigan hopealle keväällä 2021. Sittemmin Pärnu on juhlinut Viron mestaruutta 2022, Viron pronssia 2023 sekä Viron ja Latvian yhteisliigan pronssia 2022.
Järvi on toinen suomalaispelaaja Viron-Latvian liigassa kaudella 2024–25. Hänen lisäkseen **Severi Kaukiainen** edustaa tallinnalaista BC Kalev/Cramoa.
Raitiovaunuista löytyi kiskojarrupoikkeama – lähinnä raitiovaunulinjoilta 1 ja 10 perutaan tänään muutama vuoro
Osa vaunuista otettiin pois liikenteestä siihen asti, kunnes tarvittavat korjaukset on tehty.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy on tarkastanut Artic-raitiovaunukalustonsa, sillä se kertoi tiistai-iltana havainneensa vaunuissa kiskojarrupoikkeaman.
Artic-vaunuja tarkastettiin yön aikana 70, ja kaikkiaan 27 vaunusta löytyi kyseinen poikkeama. Korjaukset ovat käynnissä ja osa vaunuista on saatu jo takaisin liikenteeseen.
Helsingin seudun liikenne HSL tiedotti keskiviikkoaamuna, että tänään perutaan vain muutama ratikkavuoro, lähinnä linjoilta 1 ja 10.
Vielä eilisiltana oletettiin, että tänään joudutaan perumaan vuoroja kaikilta ratikkalinjoilta.
Kaupunkiliikenne oy:n kalustopalvelupäällikkö **Heidi Heikkilä** kertoi, että tarkastukseen otettua vaunukalustoa on pystytty korvaamaan vanhemmilla Valmetin nivelvaunuilla.
Kiskojarru on Artic-raitiovaunujen yksi kolmesta jarrusta, jota käytetään hiljaisissa nopeuksissa.
Kaupunkiliikenteen tiedotteen mukaan määräaikaistarkastuksessa havaittu poikkeama kiskojarrussa voi teoriassa aiheuttaa liikennehaittaa, mutta välitöntä vaaraa liikenneturvallisuudelle ei ole.
– Kaupunkiliikenne haluaa kuitenkin turvallisuuden varmistamiseksi tarkastaa kaikkien kyseisen raitiovaunutyypin jarrukenkien kiinnityksen, kertoo kalustopalvelupäällikkö **Heidi Heikkilä** [tiedotteessa](https://kaupunkiliikenne.fi/uutisartikkelit/koko-artic-raitiovaunukalusto-tarkastetaan-jarrupoikkeaman-varalta/).
Heikkilä pahoittelee matkustajille aiheutuvaa haittaa mutta korostaa samalla, ettei asiassa haluta ottaa mitään riskejä.
*Juttua päivitetty 4.9.2024 kello 8.55 HSL:n liikennetiedoilla sekä Kaupunkiliikenne oy:n tiedoilla raitiovaunujen tarkastuksen tuloksista.*
Venäläisurheilijan olympiaunelman kariutuminen oli liian kova pala – pettynyt ”musta lammas” vaihtaa kansalaisuuden
Venäläinen huippujudoka vaihtaa kansalaisuutta, koska hänen ”kunnianhimonsa ei jättänyt muuta vaihtoehtoa”.
Venäläinen **Mahmadbek Mahmadbekov**, joka on judon maailmanlistalla alle 73-kiloisten sarjassa tällä hetkellä 11:ntenä, on ilmoittanut omalla Instagram-tilillään vaihtavansa kansalaisuuden Arabiemiraatteihin.
– On aika tehdä päätös, joka muuttaa elämäni. Päätös ei ollut helppo, mutta unelmani eivät jätä minulle vaihtoehtoja. Henkisesti mennyt kesä on ollut elämäni pisin ja vaikein. En voi uhrata kaikkea, mistä olen aina haaveillut (olympiakulta) ja tehnyt hommia siihen yhdeksän vuotta – aina 15-vuotiaasta lähtien, judoka kirjoittaa.
24-vuotias Mahmadbekov olisi halunnut ja myös voinut kilpailla ilman maatunnusta Pariisin olympialaisissa, mutta Venäjän judoliitto ilmoitti, ettei yksikään sen judoka osallistu tapahtumaan, koska maan kahdestatoista lajiurheilijasta vain neljä (Mahmadbekov oli yksi näistä) täytti KOK:n asettamat lisävaatimukset urheilun suurtapahtumaan.
Mahmadbekovin katsottiin olevan Venäjällä ”musta lammas” judossa, koska hän ilmaisi toiveensa osallistua olympialaisiin, eikä osoittanut näin solidaarisuutta maajoukkueen muita, evättyjä jäseniä kohtaan.
Makhmadbek Makhmadbekov liittyy Arabiemiraattien judomaajoukkueeseen, jonka pitkän tähtäimen tavoite on asetettu Los Angelesin vuoden 2028 olympialaisiin.
Arabiemiraattien judomaajoukkueessa Makhmadbekov ei ole suinkaan ainoa venäläislähtöinen urheilija.
Pariisin olympialaisiin Aasian maa sai mukaan kuusi urheilijaa, joista kolme oli venäläislähtöisiä (**Magomedomar Magomedomarov** +100 kg, **Dzhafar Kostoev** -100 kg ja **Aram Grigorian** -90 kg), kaksi ex-mongolialaisia (**Narmandakh Bayanmunkh** -66 kg ja **Khorloodoi Bishrelt** -52 kg) sekä yksi georgialaistaustainen (**Nugzari Tatalashvili** -81 kg).
Tasokkaasta Arabiemiraattien judoryhmästä ainoa, joka ylsi Pariisin olympialaisissa edes pistesijalle, oli seitsemänneksi miesten alle 90 kilon sarjassa sijoittunut Grigorian.
Miksi ihmeessä Kontiolahden ampumahiihtostadion mainittiin riihen tulosinfossa? Markku Jokisipilä vastaa
Hallituspuolueiden kiistakysymykset asettuvat tutkija Johanna Vuorelman mukaan muualle kuin talouspoliittiselle akselille.
Vaikka hallitus esiintyi budjettiriihen päätösinfossa varsin yhtenäisenä julkisen talouden ison kuvan suuntaviivoista, nostettiin ministerien puheenvuoroissa esiin monenlaisia yksityiskohtia.
Mielenkiintoista kuunneltavaa oli Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilän** mukaan esimerkiksi infossa esitelty tieto Kontiolahden ampumahiihtostadionin valojen uusimisesta.
Kontiolahden ampumahiihtostadionin mainitsi maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.)**.**
Miksi ihmeessä, kysyi A-studion toimittaja **Petri Raivio.**
Jokisipilän mukaan vastaus löytyy yksinkertaisesti vaalikalenterista ja lähestyvistä kuntavaaleista.
– Se ei varmasti ole lainkaan huono asia sitten muistuttaa sinne suuntaan, että tällainenkin hanke sieltä löytyy valtion budjetista.
Hallitus kertoo toteuttavansa Kontiolahden ampumahiihtostadionin valaistuksen uusimisen arvokisojen vaatimuksia vastaavaksi. Tällä tuetaan Kontiolahden hakemusta ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuihin 2028-2029.
Vaikka hallitus näyttäytyi ennen riihtä erimielisenä esimerkiksi rasisminvastaiseen kampanjaan liittyen, ei budjettiriihen yhtenäinen esiintyminen ollut politiikan tutkija **Johanna Vuorelman** mukaan yllättävää.
Neljän oikeistopuolueen talouspoliittinen analyysi on yhtenäistä, Helsingin yliopiston tutkija Vuorelma sanoo.
– Kiistakysymykset asettuu eri politiikan akselille, enemmän sinne liberaali-konservatiivi-akselille.
*Katso koko* [*tiistain 3.9. A-studio Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66930792)
Kymmeniä kuoli Boko Haramin iskussa Nigeriassa
Isku tapahtui sunnuntaina maan koillisosassa sijaitsevassa Yoben osavaltiossa. Arvioiden mukaan hyökkäykseen osallistui kaikkiaan noin 150 järjestön taistelijaa.
Nigeriassa ainakin 81 ihmistä on kuollut ja useita ihmisiä on kateissa äärijärjestö Boko Haramin epäillyssä iskussa, kertoivat viranomaiset tiistaina.
Isku tapahtui sunnuntaina maan koillisosassa sijaitsevassa Yoben osavaltiossa. Arvioiden mukaan hyökkäykseen osallistui kaikkiaan noin 150 järjestön taistelijaa.
Hyökkäyksen uskotaan olevan kostoisku, sillä kyläläiset olivat aiemmin surmanneet kaksi järjestön jäsentä.
Viimeisen 15 vuoden aikana yli 40 000 ihmistä on kuollut Boko Haramin ja muiden jihadistiryhmien aiheuttamissa levottomuuksissa Nigerian koillisosissa.
*Lähde: AFP*
Englannin huippuhyökkääjät sivuun ottelusta Huuhkajia vastaan
Cole Palmer, Ollie Watkins ja Phil Foden jättävät syyskuun maajoukkuepelit väliin.
Englannin maajoukkueen hyökkäyspään tähdet **Cole Palmer**, **Ollie Watkins** ja **Phil Foden** jäävät sivuun Kansojen liigan otteluista Suomea ja Irlantia vastaan, [Englannin jalkapalloliitto tiedottaa](https://www.englandfootball.com/articles/2024/sep/03/england-men-squad-update-nations-league-20240309).
– Maajoukkue kokoontui tiistaina, mutta arvioinnin jälkeen Palmer ja Watkins palasivat seurajoukkueisiinsa jatkamaan vaivoistaan palautumista. Foden ei tullut paikalle sairastumisen takia, tiedotteessa kirjoitettiin.
Chelsean hyökkäävä keskikenttä Palmer, 22, loukkasi takareittään Konferenssiliigan karsintaottelussa sveitsiläistä Servetteä vastaan 22. elokuuta, mutta on pelannut sen jälkeen kaksi Valioliigan ottelua.
Aston Villaa edustava keskushyökkääjä Watkins, 28, on kärsinyt pienestä loukkaantumisesta ja on pelannut kolmessa ensimmäisessä sarjapelissä noin tunnin kussakin.
Palmer ja Watkins olivat Englannin parhaita pelaajia kesän EM-kisoissa, joissa maa taipui loppuottelussa Espanjalle 1–2. Watkins iski 2–1-voittomaalin välierässä Hollantia vastaan Palmerin syötöstä. Palmer puolestaan tasoitti loppuottelun Espanjaa vastaan 1–1:een.
Englanti kohtaa Irlannin Dublinissa 7. syyskuuta ja isännöi Huuhkajia Wembleyllä 10. syyskuuta.
Asiantuntijat Yle Uutisten erikoislähetyksessä: Säästöt kohdentuvat oikein, mutta talous on saatava kasvamaan
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ennustepäällikkö Päivi Puonti ja Laboren johtaja ja taloustieteilijä Mika Maliranta kommentoivat hallitukseen talouspäätöksiä Ylelle.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ennustepäällikkö **Päivi Puontin** mukaan hallituksen sopeutustoimet ovat odotusten mukaiset.
– Tässä toimeenpannaan ne päätökset mitä keväällä on tehty eli yllätyksiä ei ollut, Puonti kommentoi[ Yle Uutisten erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-66802430).
Hallituksen tavoitteena on saada pysäytettyä valtion velkaantuminen vuonna 2027. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö valtio enää ottaisi lisää lainaa.
[Ensi vuoden talousarvio on 12,2 miljardia alijäämäinen](https://yle.fi/a/74-20108964).
– Se tarkoittaa sitä, että velkaa tarvitaan, jotta julkiset menot voidaan rahoittaa eli verotulot ei riitä. Mutta nyt me ei vain tiedetä tarkalleen, että kuinka paljon, Puonti sanoo.
Laboren johtaja ja taloustieteilijä **Mika Maliranta** pitää tätä tavoitetta mahdollisena. Hänen mukaansa viimeisen vuoden aikana on kuitenkin opittu, että laskusuhdannekuoppa on syvempi ja pidempi kuin on ajateltu.
Tämä on johtanut lisäleikkauksiin. Maliranta on huolissaan siitä, miten toimet aiheuttavat lisää irtisanoutumisia ja kasvattavat työttömyyttä.
– Julkisen talouden kannalta olisi erittäin tärkeää, että talouden rakenteet uudistuvat. Se tarkoittaa, että yhä useammat ihmiset siirtyvät muihin töihin. En ole ihan varma, että tämä viritys laskusuhdanteessa on tässä mielessä ihan täydellinen.
Malirannan mukaan työllisyys on vielä ihan hyvällä tasolla, mutta työttömyys on jo lähtenyt pienoiseen kasvuun ja tilanne voi jatkaa heikentymistä.
– Oleellista on tämä kokonaisuus. Leikkauksia tapahtuu paljon ja monet leikkaukset osuvat samoihin ryhmiin, jonka seurauksena koko kansan taloudessa tapahtuu se, että meidän suhdannekuoppa syvenee.
Hallitus on kuitenkin Malirannan mielestä ollut johdonmukainen siinä, että velkaantumista on lähdetty vähentämään. Maliranta olisikin huolissaan aikataulusta.
Puonti: säästöt kohdentuvat oikein
Etlan ennustepäällikkö Päivi Puontin mukaan olemme tähän asti nähneet kuvia, jossa velkasuhde kasvaa ja jatkaa kasvamistaan. Nyt hallituksen esittelemissä suunnitelmissa velkasuhde ei vielä käänny laskuun, mutta pysähtyy.
Taustalla on nyt toimeenpantavat päätökset, jotka kohdistuvat ennen kaikkea valtioon.
– Valtio ja paikallishallintosektori, joka sisältää hyvinvointialueet, ovat meillä ne julkisen talouden osa, joka velkaantuu. Jotta velkasuhde saadaan edes pysähtymään, täytyy säästöt kohdistua velkaantuville sektoreille eli valtioon ja erityisesti hyvinvointialueille.
Tästä näkökulmasta katsottuna säästöt kohdistuvat Puontin mukaan oikein.
Maliranta: talouskasvu on välttämätön asia
Hallitus on tehnyt sopeutuspäätöksiä kaikkinensa 9 miljardin euron edestä.
Laboren johtaja ja taloustieteilijä Mika Malirannan mukaan leikkaukset eivät auta, ellei talouskasvu nouse.
– Talouskasvu on välttämätön asia. Tässä on nyt tietysti panostettu ihan loogisesti näihin ikään kuin kasvua edistäviin toimenpiteisiin. Ehkä se kaikkein ratkaisevin kysymys on tuottavuuden kasvu.
Mikäli tuottavuus kasvaa lähivuosina, riippuu se Malirannan mukaan enemmän aikaisempien vuosien toiminnasta kuin äskettäisistä toiminnoista, koska tuottavuuden kasvussa vaikutusten viiveet ovat merkittäviä. Tämän hetken hallituksella on siis hyvin rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa siihen.
Talousasiantuntijat ovat jo aikaisemmin julistaneet, että [Suomen talouden taantuma on ohi](https://yle.fi/a/74-20088737) ja suhdanne on elpymään päin.
– Nyt kun me puhutaan ensi vuoden budjetista ja leikkauksista, me puhutaan jo aivan toisenlaisesta suhdannetilanteesta. Eli puhutaan siitä, onko talouskasvu ensi vuonna prosentin tai kahden välillä, sanoo Päivi Puonti.
Mika Malirannan mukaan isoin kysymys onkin, kuinka vahvaa kasvu on seuraavien vuosien aikana.
Varsinais-Suomessa petyttiin, kun odotettuja tierahoja ei saatu valtion budjetista
Toivo tierahoituksen saamisesta elää, koska neuvottelut jatkuvat. Paimion parantola, lentokenttä ja Saaristomeri saivat rahoitusta.
Varsinais-Suomen liiton vt. edunvalvontajohtaja **Malla Rannnikko-Laine** kertoo, että liikenteen investointeihin kohdistuivat isot odotukset.
Tärkeille maantiehankkeille ei vielä saatu rahoitusta tiistai-iltana julkistusta talousarviosta. Hän on toiveikas, että päätökset tehdään syksyn aikana ja ensi vuonna työt saadaan käyntiin.
Turun kehätien Raision keskustan osuuden uudistaminen ja Kaarinan keskustan ohittavan Paraistenväylän rakentamiseen odotettiin rahoitusta budjetista.
Rannikko-Laine kertoo, että maankäytön asumisen ja liikenteen neuvottelut ovat kesken ja niin kauan kuin näin on, valtiokaan ei pysty päätöstä tekemään.
– Toiveemme on, että kun neuvottelut ovat valmiit, hankkeet saadaan liikkeelle ja tuodaan mukaan lisätalousarviomenettelyssä tai täydentävässä talousarviossa. Uusia investointiohjelman hankkeita tuodaan vielä tämän syksyn aikana aikana lisää.
Lentokenttä ja Saaristomeri saivat rahansa
Turun lentokentän ympärivuorokautisen aukiolon turvaava rahoitus oli ollut julkisuudessa jo aiemmin esillä. Vt. edunvalvontajohtaja Malla Rannikko-Laine vahvistaa, että rajavartiolaitoksen vartiolentolaivue säilyy Turussa, ja toiminta jatkuu Turun lentokentältä käsin.
Hallitus panostaa jatkossakin Saaristomereen ja vesiensuojeluun ravinnekiertokärjellä.
Yhteysalusaluksien sopimuskausia pidennetään viisitoistavuotisiksi. Sopimuskauden pidentäminen mahdollistaa käytännössä sen, että siellä voidaan tehdä investointeja kalustoihin. Se on Rannikko-Laineen mielestä ympäristö- ja turvallisuuskysymys.
Yllätys sen sijaan myös vt. edunvalvontajohtajalle oli [Paimion parantolan saama 800 000 euron rahoitus](https://yle.fi/a/74-20109204).
– Se on ehdottomasti positiivinen uutinen ja siellähän tehdään todella tärkeätä työtä parantolan historian säilyttämiseksi ja hyvin innovatiivisia suunnitelmiahan siellä on ollut tulevaisuudelle, alueelle ja maakunnalle.
Katso tästä lista, miten verotus muuttuu vuonna 2025
Esimerkiksi monet 10 prosentin alennettuun arvonlisäverokantaan kuuluvat hyödykkeet siirretään 14 prosentin arvonlisäveroon.
Hallituksen budjettiriihessä oli pöydällä paljon verotukseen liittyviä kysymyksiä, joista iso osa oli päätetty jo viime kevään lisätalousarvioesityksen ja viime vuoden hallitusohjelmaneuvotteluiden yhteydessä.
Hallitus sanoo tiedotteen mukaan veropolitiikalla kannustavansa työntekoon ja yrittäjyyteen. Lisäksi se haluaa tukea kotimaista omistajuutta.
Vuoden 2025 verotulojen arvioidaan olevan 67,2 miljardia euroa. Nämä asiat verotuksen muuttuvat:
Venäläisjuoksija menettää olympiahopeansa dopingin takia
Tatjana Tomašova menettää Lontoon vuoden 2012 kisojen olympiahopeansa.
Uransa jo lopettanut venäläisjuoksija **Tatjana Tomašova** menettää Lontoon vuoden 2012 kisojen olympiahopeansa dopingin takia. Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS kertoi asiasta tiistaina.
Lontoon olympialaisissa Tomašova tuli naisten 1 500 metrillä maaliin neljäntenä. Hänet nostettiin jälkikäteen toiseksi, koska ensimmäisenä ja toisena maaliin tulleet turkkilaiset **Asli Cakir Alptekin** ja **Gamze Bulut** jäivät myöhemmin kiinni dopingista.
Tomašova sai rangaistuksensa sen jälkeen, kun häneltä analysoitiin kaksi Lontoon olympiavuoden dopingnäytettä uudelleen vuoden 2021 lopussa. Näytteistä löytyi viitteitä anabolisten steroidien käytöstä.
Tomašovalle määrättiin myös kymmenen vuoden kilpailukielto. Hän sai vuonna 2008 kahden vuoden kilpailukiellon dopingtestinäytteen manipuloinnin takia. Tomašova on kaksinkertainen maailmanmestari, EM-voittaja ja Ateenan vuoden 2004 olympialaisten hopeamitalisti.
Oppositiojohtajat haukkuvat hallituksen budjettia: ”Kova saksilinja”, ”Suomi ei lähde nousuun vain leikkaamalla”
SDP:n Antti Lindtman ja keskustan Antti Kaikkonen penäävät työllisyys- ja kasvutoimia vauhdittavia päätöksiä.
Sosialidemokraattisen puolueen puheenjohtaja **Antti Lindtman** arvostelee ankarasti hallituksen talouslinjauksia ja sen vaikutuksia kansantalouteen sekä sosiaaliturvaan. Lindtmanin mukaan hallitus on valinnut ”kovan saksilinjan” ilman todellisia työllisyys- ja kasvutoimia, mikä on johtanut lisääntyneeseen velkaantumiseen ja talouden taantumiseen.
Erityisen huolestuneena Lindtman nostaa esiin rakennusalan tilanteen, jonka heikentyminen uhkaa hänen mukaansa vetää koko Suomen talouden perässään alas.
Hän syyttää hallitusta siitä, että se on laiminlyönyt työmarkkinoiden vakauttamisen ja pahentanut tilannetta uusilla heikennyksillä.
– Tämä hallitus ei ole ollut valmis tekemään sellaista korjausliikettä, jota Suomen talous nyt kipeästi tarvitsisi, Lindtman toteaa Ylelle.
Lindtman kritisoi myös hallituksen arvovalintoja, jotka hänen mukaansa suosivat varakkaita ja yksityistä terveydenhuoltoa samalla, kun julkinen terveydenhuolto kärsii leikkauksista.
– On käsittämätöntä, että hallitus kylvää rahaa yksityiseen terveydenhuoltoon puoli miljardia euroa, samalla kun suomalaisten terveydenhuollosta ja toimeentulosta leikataan.
Oppositiojohtaja viittaa myös konkurssien määrään.
– Konkurssien määrä uhkaa ylittää finanssikriisin aikaiset lukemat, ja suurista puheista huolimatta kahden ensimmäisen vuoden talousarviot perustuu lähes ennätykselliseen 25 miljardin euron velkaantumiseen. Eli mollivoittoinen on tämä hallituksen budjettiesitys.
Lindtman toteaa, että samalla työllisyyskehitys on ollut Euroopan toiseksi heikointa.
– Suomi tarvitsisi nyt aidon käänteen, aitoja kasvutoimia ja oikeudenmukaisempia arvovalintoja. Näillä päätöksillä Suomi ei nouse, hän varoitti.
Lindtmanin mukaan hallitus ei ole reagoinut riittävästi julkiseen kritiikkiin, erityisesti koskien julkisen terveydenhuollon alasajoa. Hän toteaa, että vaikka lääkäriliittokin on vastustanut hallituksen linjaa, jossa leikkaukset kohdistetaan hyvinvointialueisiin ja hoitojonoihin, hallitus on pysynyt kannassaan.
– On yllättävää, että hallitus on näin kovakorvainen ja samalla aidot kasvutoimet edelleen puuttuvat, Lindtman summaa.
Keskustan mukaan Suomi ei leikkaamalla lähde nousuun
Myöskään Keskustan puheenjohtajan **Antti Kaikkosen** korvaan hallituksen esitys ei kuulostanut hyvältä. Hänen mukaansa velkaantuminen ei sillä pysähdy eikä talous kasva.
– Olisi korkea aika nähdä, että Suomi ei lähde nousuun vain leikkaamalla ja veroja korottamalla, hän sanoo.
Kaikkonen sanoo toivoneensa ratkaisuja, joilla vahvistetaan työllisyyttä ja yrittäjyyttä ja turvataan suomalaisten terveyspalveluita. Niitä ei esityksessä hänen mukaansa ollut.
– Talouskasvua edistävät toimet jäävät todella vaatimattomiksi. Kun ne puuttuvat, puuttuu aika paljon.
Osa hallituksen päätöksistä hidastaa Kaikkosen mukaan kasvua. Esimerkiksi kotitalousvähennyksen leikkaus vie työpaikkoja ja arvonlisäveron korotus osuu sekä yrittäjiin että muihin suomalaisiin.
– Yleinen arvonlisäverotus on Suomessa nyt Euroopan huipputasoa. Arjen kustannukset nousevat edelleen, olet sitten opiskelija, palkansaaja tai eläkeläinen.
Säästöjä Keskustan puheenjohtaja olisi ottanut yksityisen terveysbisneksen tuista.
– Ja kyllä esimerkiksi se Turun tunnin junakin näyttää vaan edelleen puksuttavan eteenpäin, Kaikkonen sanoo.
Positiivisena Antti Kaikkonen pitää sitä, että tutkimus- ja kehitystoimintaan panostetaan, kuten viime vaalikaudella yli puoluerajojen sovittiin. Myös tieverkon parantamiseen liittyviä ratkaisuja hän pitää järkevinä.
– Mutta se iso kysymys on edelleen, että missä ovat kasvutoimet.
Sotkamon kunta aloittaa henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut
Sotkamon kunnan talouteen tarvitaan 10 miljoonan myönteinen muutosvaikutus.
Sotkamon kunnanhallitus päätti käynnistää koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen ulkopuolelle rajataan kuitenkin työvoimapalvelulain ja kotoutumisen edistämisen lain kannalta oleelliset tehtävät kunnassa.
Sotkamon kunnan talouteen tarvitaan 10 miljoonan myönteinen muutosvaikutus vuoden 2023 tasosta vuosiin 2026-2027, joka edellyttää tulo- ja kulurakenteen muutoksia, kunnanhallituksen tiedotteessa todetaan.
Keinovalikoimassa olevat toimenpiteet voivat vaikuttaa esimerkiksi työntekijöiden työtehtäviin, työntekopaikkoihin, työjärjestelyihin ja työtiloihin sekä henkilöstöetuihin.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juho Lukkari** näkee yhteistoimintamenettelyn käynnistämisen välttämättömänä.
– Vaikka kuntamme työllisyystilanne ja kehitys on positiivista, valtionosuusjärjestelmä kurittaa kuntamme käyttötaloutta ja joudumme tekemään toimenpiteitä käyttötalouden tasapainoon saamiseksi. On tärkeää, että pystymme turvaamaan kuntalaisille laadukkaat palvelut ja säilyttämään elinvoimaisen kunnan toimintamahdollisuudet myös tulevaisuudessa, Lukkari sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
F1-tähti Oscar Piastri naljaili kohukuskille – verrataan Kimi Räikköseen
McLarenin Oscar Piastri antoi Monzan GP:n jälkeen piikitteleviä kommentteja Lance Strollista.
Sunnuntaina ajetussa Italian Monzan F1-kisassa McLarenin **Oscar Piastri** oli pitkään kiinni voitossa, kunnes Ferrarin **Charles Leclerc** päihitti ykköstaistossa australialaisen yhden varikkopysähdyksen taktiikallaan.
Piastri otti toisen varikkopysähdyksensä jälkeen hurjasti kiinni Leclerciä. Tulppana oli Leclercin tallikaveri **Carlos Sainz**, jonka perässä tuhraantui hieman aikaa. Kun Piastri selvisi esteestä, haasteena olivat kierroksella ohitettavat.
Kilpailun jälkeen Piastri tölväisi sanallisesti Aston Martinin **Lance Strollia**. McLaren-kuski koki, että hän menetti tähän kaikkeen tärkeitä sekunteja voiton kannalta.
Ennen Sainzia Piastri otti Leclerciä kiinni miltei kaksi sekuntia per kierros. Maalissa Leclercin ja toiseksi sijoittuneen Piastrin välinen ero oli yli kaksi sekuntia.
– Oli muutama kuljettaja, jotka eivät oikein auttaneet. Stroll ajoi kuin hän olisi ensimmäisessä [kartingkilpailussaan](https://www.motorsport.com/f1/news/piastri-stroll-karting-rookie-monza-defeat/10650676/), Piastri kertoi haastattelupisteellä naurahtaen samalla kommentilleen.
25-vuotias Stroll on ollut pitkään kyseenalaisen kuljettajan maineessa. Jo kahdeksatta kauttaan sarjassa ajava Stroll ei ole erityisemmin vakuuttanut ajotaitojensa puolesta. Kanadalainen ei ole päässyt siitä leimasta, että hän ajaa miljardööri-isänsä **Lawrencen** osittain omistamassa tallissa.
Myös lehdistötilaisuudessa Piastri jatkoi piikittelyään Strollin suuntaan.
– En tiedä, mitä hän ajatteli nähdessään siniset liput, Piastri viittasi lippuihin, joilla kehotetaan kierroksella ohitettavia antamaan tilaa.
Vertauksia Räikköseen
Sosiaalisessa mediassa osa formulafaneista piti Piastrin Stroll-kommenttia tarpeettomana. Toisaalta esimerkiksi Youtubessa useampi kommentoija piti Piastrin suorasanaisesta sutkautustyylistä.
Piastria on verrattu jopa **Kimi Räikköseen**.
– Minulla on tästä Kimi-fiilikset ja olen täällä sen takia. Rakastan tätä poikaa.
– Kimin täytyy olla ylpeä.
Toista kauttaan formula ykkösissä ajavaa Piastria on muutenkin verrattu tyyliltään vuoden 2007 maailmanmestariin. Piastrilla on haastatteluissa pilke silmäkulmassa kuin Räikkösellä konsanaan.
Kun Piastria verrattiin heinäkuussa X-palvelussa Räikköseen, Piastri uudelleenjakoi julkaisun kirjoittamalla ”Bwoah”. F1-varikoilla yksi Räikkösen tavaramerkeistä oli bwoah-tokaisu lauseensa alkuun.
Piastri ohitti kisan avauskierroksella tallikaverinsa **Lando Norrisin** samassa paikassa, missä Räikkönen 2018 **Lewis Hamiltonin**.
Tiedätkö, ketkä esiintyvät näissä kuudessa kuvassa tai videossa? Vain aikaansa seuraavat saavat kaikki oikein 
Seuraatko aikaasi vai kuvittelitko vain olevasi perillä ajankohtaisista tapahtumista? Kokeile, tunnistatko kuvista viime päivien puhutuimmat ihmiset.
Näet seuraavaksi kuusi kuvaa tai videota, joissa esiintyvät ihmiset ovat olleet viime aikoina esillä.
Vastaa visaan kirjoittamalla ihmisen nimi vastausruutuun. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä, mutta ole tarkka, että kirjoitat nimen kokonaisuudessaan eli etu- ja sukunimen tai artistinimen.
Järven vedenpinta laski ja esiin tuli kymmeniä rakennuksia Kreikassa – kylän nimi on varsinkin helsinkiläisille tuttu 
Helleaallot ja sateiden puute ovat johtaneet vedenpinnan laskuun Mornoksen tekoaltaassa Kreikan Kalliossa.
Kreikassa Mornosin tekojärven pohjasta paljastui kovan kuivuusjakson seurauksena todellinen yllätys, kun Kallio-nimisen kylän vanhat rauniot tulivat esiin ensi kertaa sitten 1970-luvun. Järvi sijaitsee yli 200 kilometrin päässä Ateenasta.
Asiasta kertoo uutistoimisto AFP ja brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/sep/03/re-emergence-of-greece-sunken-village-kallio-shows-extent-of-rainfall-crisis-mornos-reservoir).
Mitä enemmän vedenpinnat laskevat, sitä enemmän veden alle jääneitä rakennuksia ilmestyy näkyviin.
Tekojärven luomisen yhteydessä arviolta 80 rakennusta, mukaan lukien Kallion Evankelistra-kirkko ja alakoulu, jäivät veden alle.
Kylästä häädetyt ihmiset saivat tuolloin korvausta ja muuttivat Ateenaan tai muihin kaupunkikeskuksiin tai ylämäkeen, johon he muodostivat uuden yhteisön.
Kylän apulaispormestari **Kostas Koutsoumbas** sanoo, että vedenpinnat ovat tänä vuonna laskeneet peräti 40 metriä ja laskevat todennäköisesti entisestään.
– Emme ole nähneet mitään vastaavaa sitten vuoden 1993, hän sanoi.
Kreikkaa ovat koetelleet viime vuosina peräkkäiset helleaallot. Tänä vuonna ennätyksellisen paahtavia helteitä on koettu kesä-, heinä- ja elokuussa. Tämän seurauksena vesipulasta on tullut suuri huolenaihe kaikkialla Välimeren maissa.
Vesipulaa pahentaa kuumuuden lisäksi suuret turistimassat, jonka vuoksi vähäistä vettä kaipaa yhä suurempi joukko ihmisiä.
Kuopio aikoo lakkauttaa Pulkonkosken ja Palonurmen koulut ensi syksynä
Kasvun ja oppimisen lautakunta esittää kahden alakoulun lakkautusta.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta päätti tiistai-iltana esittää kaupunginhallitukselle ja kaupunginvaltuustolle [Maaningan Pulkonkosken ja Nilsiän Palonurmen koulujen lakkautuksia](https://yle.fi/a/74-20106492). Lautakunnan puheenjohtaja **Tuula Savolaisen** mukaan päätös ei ollut helppo.
– Lautakunta teki päätöksen pitkän ja monipolvisen keskustelun jälkeen. Päätökseen vaikuttivat talous ja maaseudun vähenevä lapsimäärä, sanoo Savolainen.
Lakkauttaminen on osa Kuopion kaupungin talouden tasapainotusohjelmaa.
Koulut aiotaan lakkauttaa 1.8.2025. Aiemmin lautakunnalle esitettiin, että koulut olisi lakkautettu jo vuodenvaihteessa. Päätöksistä järjestetään avoimet keskustelutilaisuudet koulujen paikkakunnille tulevaisuudessa.
Lautakunnan päätösesitys etenee kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuustoon käsittelyyn lähiaikoina.
Limingan Ruutikankaalle miljoona euroa lisäavustusta valtiolta – Pohjois-Pohjanmaalle ei muita merkittäviä panostuksia
Maakuntajohtaja Jussi Rämet pettyi kuitenkin budjettiesitykseen.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jussi Rämet** on pettynyt valtion tulevan vuoden talousarvioesitykseen. Valtiolta ei liioin heru rahaa maakuntaan, vaikka Rämetin mukaan toiveet rahoituksista olivat mitoitettu tarkoituksella alhaisiksi.
– Maakuntahallitus otti kantaa muun muassa Ylivieskan ratasillan puolesta. Odotusarvo oli, että meilläkin on korjausvelkaa ja hankkeita merkittävästi. Se harmittaa, ettei Pohjois-Pohjanmaalle tullut merkittäviä panostuksia, Jussi Rämet toteaa.
Limingan Ruutikankaan ampumaurheilukeskus on saamassa miljoonan euron lisäavustuksen ensi vuodelle.
Ruutikuntien hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Jenna Simula** sanoo tiedotteessaan olevansa iloinen Ruutikankaalle esitettävästä lisämiljoonasta.
Hänen mukaansa investointiraha mahdollistaa alueen loppuunrakentamisen ja kehittämisen vastaamaan niin eri ampumalajien harrastajien kuin viranomaisten tarpeita.
Kolmen vuoden päässä siintää Ruutikankaalle myönnetyt niin kutsutut kaikkien lajien EM-kilpailut, joihin odotetaan 2 000 kilpailijaa eri puolilta Eurooppaa.
Ruutikankaan ampumaurheilukeskuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2025 aikana, ja se on valmistuessaan Pohjois-Euroopan suurin eri lajien kansainväliset kisat mahdollistava ampuma-areena.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Merituulivoimalle sopivien alueiden kilpailutus vauhtiin ensi vuonna –budjettiesityksessä rahaa ja resursseja
Hallitus kertoi budjettiriihen yhteydessä varaavansa rahaa ja resursseja, jotta merituulivoimaloiden tarvitsemien alueiden kilpailutus pääsee alkamaan.
Merituulivoimaloiden tarvitsemien alueiden kilpailutus niin sanotulla Suomen talousvyöhykkeellä on pääsemässä vauhtiin ensi vuonna uuden lain myötä.
Talousvyöhykkeellä tarkoitetaan kansainvälistä merialuetta, jota Suomi voi taloudellisesti hyödyntää.
Hallitus kertoi budjettiriihen yhteydessä varaavansa kilpailutukseen rahaa yli miljoona euroa vuosittain. Laki merituulivoimasta talousvyöhykkeellä on tarkoitus saada voimaan tammikuussa 2025.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan hallitus varaa resursseja aluevalintapäätösten valmisteluun ja alueiden kilpailutusten järjestämiseen.
Vireillä useita miljardihankkeita
Lakiesityksen mukaan valtioneuvosto voisi päättää merituulivoimakäyttöön soveltuvista alueista ja niiden kilpailuttamisesta. Tuulivoimatoimija valittaisiin Energiaviraston järjestämällä kilpailutuksella.
Kilpailutuksen voittaja saisi yksinoikeuden hakea valtioneuvostolta hyödyntämislupaa tietylle alueelle. Hyödyntämislupa antaisi määräajaksi yksioikeuden tehdä tutkimuksia kyseisellä alueella ja hyödyntää sitä merituulivoimahankkeeseen.
Kilpailutuksen voittanut toimija puolestaan maksaisi valtiolle hyödyntämismaksua merituulivoiman tuotantoaikana.
Suomessa on vireillä lukuisia suuren mittaluokan merituulivoimahankkeita. Mikäli ne kaikki toteutuvat, Suomen on laskettu saavan merituulivoimasta usean miljardin verohyödyn ja jopa 150 000 henkilötyövuoden verran töitä.
Suupohjan radalle sittenkin rahaa valtion budjetista - katso täältä, mitkä pohjalaismaakuntien liikennehankkeet saivat rahoitusta
Hallituksen ensi vuoden budjetissa pohjalaismaakuntien liikennehankkeissa esiin nousevat valtatie 8 ja Suupohjan rata.
Hallituksen ensi vuoden talousarvioesityksessä suurin yksittäinen pohjalaismaakuntiin kohdistuva investointiesitys on 31 miljoonan euron valtuus, jota esitetään valtatie 8:n ja Vaasan yhdystien, eli seututie 724, kehittämisen ensimmäiselle vaiheelle.
Suupohjan radan korjaamiseen Seinäjoen ja Kaskisten välille esitetään 15 miljoonan euron valtuutta sekä yhden miljoonan euron määrärahaa hankkeen suunnitteluun ja osittaiseen toteuttamiseen.
Tämä on radan kannalta merkittävä summa, koska sen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla radan huonon kunnon takia.
Väylävirasto [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20033254) suunnittelevansa liikennöinnin lopettamista radalla tämän vuoden lopussa.
– Tämä on loistava uutinen, kun ajatellaan miten paljon radan korjaaminen oli kiinnitetty Kaskisissa peruuntuneeseen taivekartonkitehtaan investointiin. Viime kuukausina on kuitenkin kirkastunut näkemys, että rataa tarvitaan paljon muuhunkin, Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula** iloitsee.
Vierulan mukaan hallituksen nyt esittämällä 15 miljoonan euron summalla voidaan korjata rataosuuden huonokuntoiset sillat.
Valtatie 8 parantamisen kohteena
Muita hallituksen esittämiä väylähankkeita pohjalaismaakunnissa ovat valtatie 8:n parantamiseen Kokkolan kohdalla esitetty 13 miljoonan euron valtuus ja 1 miljoonan euron määräraha hankkeen ensimmäisen vaiheen toteuttamiseen.
Päällystykseen ja rakenteiden korjaukseen välillä Tjöck–Ömossa ehdotetaan 6,5 miljoonan euron määrärahaa. Lisäksi tiesuunnitelman laadintaan VT 8:n leventämiseksi välillä Bäckliden–Brännbacken esitetään 0,4 miljoonan euron määrärahaa.
Pietarsaaressa uuden tieyhteyden toteuttamiseen välille Länsiväylä–Västergärdan, Fäbodantie, hallitus esittää 2 miljoonan euron määrärahaa.
Vaasan satamatien tiesuunnitelman laadintaan esitetään puolestaan 0,5 miljoonan euron määrärahaa.
Viitasaaren Haukilaan kaavaillaan jopa kymmenen tuulivoimalaa
Viitasaaren kaupunginhallitus päätti aloittaa Haukilan tuulivoimapuiston osayleiskaavan laadinnan. Haukila sijaitsee vajaan 12 kilometrin päässä keskustasta.
Viitasaarella aloitetaan Haukilan tuulivoimapuiston osayleiskaavan laadinta. Haukila sijaitsee kaupungin lounaisosassa, Pyydysmäen, Niinilahden ja Vuorilahden välisellä alueella.
Helsinkiläisen United Bankers Oy:n hankeyhtiö UBRE Wind Echo Ky suunnittelee alueelle seitsemästä kymmeneen tuulivoimalaa. Puolustusvoimat on myöntänyt luvan enintään 300 metriä korkeille voimaloille.
Tuulipuiston suunnittelussa on huomioitu vähintään 1,5 kilometrin etäisyys asutukseen.
Investoinnin arvo on maksimissaan 150 miljoonaa euroa riippuen voimaloiden tehosta. Yhdestä voimalasta voi kertyä Viitasaaren kaupungille 400 000 euron tulot.
Tuulipuisto sijoittuu yritysten, yksityisten ja Metsähallituksen maa-alueille. Hankeyhtiö on tarjonnut maanomistajille vuokrasopimusta, joista osa on jo tehty.
Viitasaaren kaupunginhallitus edellyttää, että UBRE Wind Echo Ky solmii erilliset maankäyttösopimukset kaavoitettavan alueen ulkopuolisista maa-alueista maanomistajien kanssa ja että kokonaiskorvauksena maksetaan vähintään yksi euro neliömetriltä.
Kaavoituksen osana on muun muassa eri tahojen kuuleminen, jotta eri näkemykset tulevat huomioiduksi. Kaavoituksessa selvitetään voidaanko tuulivoimalat rakentaa alueelle.
Kaavoitusprosessin lopputulos voi olla 7-10 tuulivoimalan toteutus, pienempi toteutus tai hankkeen keskeyttäminen.
Kaavan arvioidaan valmistuvan syksyllä 2027, rakentaminen tapahtuisi viimeistään 2029, ja sähköntuotanto alkaisi viimeistään 2030.
Patrik Laine nähtiin ensi kertaa Montrealin väreissä jääharjoituksissa 
Montreal Canadiensiin äskettäin siirtynyt Patrik Laine tapasi tiistaina uusia pelikavereitaan.
Montreal Canadiensin kapteeni **Nick Suzuki** toivotti NHL-seuran kopissa ensimmäisten joukossa **Patrik Laineen** tervetulleeksi.
Canadiensin legendaarinen ex-puolustaja **Serge** **Savard** hehkutti paikallisradiolle suomalaisen potentiaalista.
– Ensi kertaa sitten **Stephane Richerin** Canadiensilla on miehistössään potentiaalinen 50 maalin tekijä kausitasolla, jutteli 58-vuotias Savard viitaten Laineeseen.
Montrealin seuralegenda ja Canadiensin NHL-varaus Richer ylsi 50 maalin rajapyykkiin urallaan kahdesti, kausina 1987–88 ja 1989–90. Stanley Cup -voittaja Richerin peliura ajoittui vuosille 1984–2005.
Canadiens tiedotti viime viikonloppuna, 1. päivä syyskuuta Laineen saapumisesta Montrealiin ja julkaisi myös kuvia uudesta tähtipelaajastaan.
Vain pari päivää myöhemmin suomalaislaituri hyppäsi jo jäälle ja vaikutti innokkaalta uusien joukkuekavereidensa seurassa – olkoonkin, että kyseessä oli vielä täysin epävirallinen treenituokio.
Laine nähdään ensimmäistä kertaa Montreal-paidassa aikaisintaan 24. syyskuuta, jolloin vastaan asettuu harjoitusottelussa Philadelphia. NHL:n runkosarjan alkaa Canadiensin osalta 10. lokakuuta.
Columbus Blue Jackets kauppasi 26-vuotiaan Laineen Montrealiin 19. elokuuta. Hänen uusi pelinumeronsa on 92.
– En tyydy olemaan vain 30 täysosuman pelaaja, vaan haluan palata takaisin 40–50 maalin mieheksi, Laine kommentoi Montrealin verkkosivuille heti sopimuksensa julkaisun jälkeen.
Laineen tehokkain kausi nähtiin 2017–18, jolloin hän takoi pelaamissaan 82 runkosarjan ottelussa 44 maalia Winnipeg Jetsin paidassa.
Viime NHL-kauden Laine jätti kesken tammikuussa ja hakeutui NHL:n sekä pelaajayhdistys NHLPA:n hoito-ohjelmaan, joka on tarkoitettu mielenterveysongelmista, peliriippuvuudesta tai muista ongelmista kärsiville pelaajille. Laine pääsi pois hoito-ohjelmasta kesällä.
Maalintekijänä urallaan tunnettu Laine on koonnut 480 NHL-runkosarjapelissä kaikkiaan 204 maalia.
26-vuotias Ajaxin pelaaja siirtyi Saudi-Arabiaan – maajoukkueen ovi sulkeutui
Hollannin maajoukkueen päävalmentaja Ronald Koeman ei arvostanut Steven Bergwijnin ratkaisua.
**Steven Bergwijn** siirtyy Hollannin jalkapallon pääsarjassa pelaavasta Ajaxista Saudi Pro Leaguen Al-Ittihadiin 21 miljoonalla eurolla. Siirrosta uutisoitiin maanantaina.
26-vuotias laitahyökkääjä siirtyi Ajaxiin Tottenhamista kaksi vuotta sitten ja iski hollantilaisjoukkueessa 80 ottelussa 29 maalia ja antoi 12 maalisyöttöä.
Hollannin maajoukkueessa Bergwijn debytoi vuonna 2018. Kesän EM-kisoissa hänen peliaikansa jäi kahteen 45-minuuttiseen, voitokkaissa pudotuspeliotteluissa Romaniaa ja Turkkia vastaan. 1–2-tappioon päättyneen Englanti-välierän hän seurasi vaihtopenkiltä.
Siirto ihmisoikeusrikkomuksistaan ja urheilupesusta tunnettuun Saudi-Arabiaan näyttää sulkeneen ovet maajoukkueesta.
– Kirja on suljettu hänen osaltaan. Hän tietää mitä ajattelen siirrosta, Hollannin maajoukkueen päävalmentaja **Ronald Koeman** [sanoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cx2g3g9zepyo).
– 26-vuotiaana urheilun pitäisi olla intohimo, ei rahan. Nämä ovat valintoja, joita pelaajat tekevät. Hän olisi voinut pysyä Ajaxissa, ei kai se ole niin paha? Hänen valintaansa pitää kunnioittaa, mutta itse en olisi lähtenyt.
Hollanti pelaa Kansojen liigassa A-tasolla. Se kohtaa syyskuun otteluissa Bosnia-Hertsegovinan ja Saksan. Myös Unkari pelaa samassa lohkossa.
SM-liigan uudistukset puhuttavat – kapteenit ottavat kantaa uuteen tuomarilinjaan ja sarjajärjestelmään
Liigajoukkueiden kapteenit kertoivat näkemyksenä jääkiekon pääsarjan merkittäviin muutoksiin.
SM-liigakausi käynnistyy 10. syyskuuta. Miesten pääsarjaan on tehty useita merkittäviä muutoksia.
Joukkuemäärä kasvaa kuuteentoista, kun Kiekko-Espoo nostettiin Mestiksestä Liigaan.
Sarjajärjestelmä on uudistettu niin, että pudotuspeleihin pääsee 12 joukkuetta aiemman kymmenen sijaan.
Runkosarjan neljä parasta joukkuetta selviytyy suoraan puolivälieriin. Sijoille 5–12 sijoittuneet joukkueet pelaavat paras viidestä -ottelusarjat, joiden voittajat etenevät kahdeksan parhaan joukkoon.
Runkosarjassa sijoille 15 ja 16 sijoittuneet seurat pelaavat keskenään ottelusarjan, jonka hävinnyt osapuoli joutuu karsintoihin Mestiksen mestaria vastaan.
Tuomarilinjaan on myös luvassa isoja uudistuksia. SM-liigasta halutaan kitkeä tällä kaudella estämiset ja kiinnipitämiset huomattavasti aiempaa tarkemmin.
Yle Urheilu esitti kauden kynnyksellä jokaisen liigajoukkueen kapteenille kuusi kysymystä, joilla selvitettiin muun muassa pelaajien mielipidettä tuoreisiin uudistuksiin.
Ilari Melart, HIFK
**Olet HIFK:n kapteeni, koska...**
… teen kaikkeni joukkueen eteen.
**Onko uusi tuomarilinja, jossa estäminen ja kiinnipitäminen kitketään tarkasti, uhka vai mahdollisuus?**
Vähän sekä että. Toivon, että tuomarit osaavat erottaa kamppailupelaamisen ja nämä rikkeet. Ettei aleta millintarkasti tutkimaan. Jos katsot videolta jälkikäteen ottelua, niin sieltähän voi tuhat pienenpientä rikettä löytää. Mitkä ovat aidosti sellaisia, mistä pitää antaa jäähy? Itseeni uusi linja ei juuri vaikuta, koska tässä on vuosien mittaan huomannut, että tuomarit jostain kumman syystä kiinnittävät minuun huomiota jäällä muutenkin, eli olen aina joutunut pelaamaan mahdollisimman puhtaasti. Välillä olen siinä onnistunut ja välillä en.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Vähän ristiriitaiset fiilikset tuosta sarjajärjestelmästä… Annetaan sille mahdollisuus. Varovaisen optimistinen. Voisi kuvitella, että pudotuspelien ensimmäinen kierros, niin sanotut säälipelijarit, on varmasti mielenkiintoisempi kuin ennen.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Jos ei nyt ihan puhdasta kymppiä, niin hyvin lähellä. Loistava juttu.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Oma joukkueeni tekee kaikkensa, että heitetään ne sieltä pallilta pois.
**Minkälaisen jutun haluaisit itsestäsi tällä kaudella lukea?**
Mestaruushaastattelu kauden jälkeen.
\---
Petteri Nikkilä, HPK
**Olet HPK:n kapteeni, koska...**
… olen johtava pelaaja.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus. Yritetään saada taitopelaajat esiin. Toivottavasti niin myös käy.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Nyt mennään näillä säännöillä tämä kausi. Jos se on hyvä, niin jatketaan, Jos ei ole, niin sitten muutetaan.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Yhdeksän.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
IFK:lla on hyvä vuosi.
**Minkälaisen otsikon haluaisit lukea itsestäsi?**
En oikein lue otsikoita. Mutta toivotaan, että Kerho voittaa pelejä, niin joku siihen liittyvä otsikko.
\---
Niklas Friman, Ilves
**Olet Ilveksen kapteeni, koska...**
… varmaan muut pelaajat kokevat minut luotettavana ja oikeudenmukaisena.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus, ehdottomasti. Laji menee sitä kautta eteenpäin. Varmasti apua pelille ja koko sarjalle.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Uusi systeemi…Aika vaikeaa etukäteen arvioida. Mutta ainakin tulee merkityksellisiä pelejä joka puolella sarjataulukkoa.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Sanotaan yhdeksän. Hieno homma urheilullisesti.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
No, kyllä Tappara varmaan on yksi iso ennakkosuosikki. Mutta kyllä sieltä löytyy joitain haavoittuvaisuuksia.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Sellaisen, joka kertoo, että on pystynyt toimimaan reilusti ja esimerkillisesti.
\---
Jesper Piitulainen, Jukurit
**Olet Jukurien kapteeni, koska...**
… olen pitkän pätkän Mikkelissä pelannut. Uskon, että olen luotettava ja monipuolinen pelaaja ja ihminen.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Vähän molempia. Jos erikoistilanteita on koko peli täynnä, niin onko se enää viihdyttävää? Poistaako se kamppailua tästä lajista? Se tässä vähän pelottaa.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
No eihän se reilua ole.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
En ole miettinyt niitä laisinkaan.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Niillä ei ole kuin kaksi yli 30-vuotiasta pelaajaa.
**Minkälaisen otsikon haluaisit lukea itsestäsi?**
Sellaisen, missä kerrotaan, kuinka Mikkelin Jukurit nostaa Kanada-maljan keväällä ilmaan.
\---
Teemu Eronen, JYP
**Olet JYPin kapteeni, koska...**
… minut on valittu siihen. Ja minut on valittu siksi, että olen jonkinlainen. Ja sellaisena varmasti kannattaa pysyä, että voin olla se kapteeni.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Haluaisin vastata, että mahdollisuus, mutta vastaan sekä että. Ollaan saatu viitteitä siitä linjasta ja se on ollut tosi tiukka. Se vaatii meiltä paneutumista, mutta jos se pystytään tekemään, niin pelistä tulee entistä siistimpää. Ja sitten varmaan nähdään hienompia kiekollisia suorituksia ja samalla korostuu puolustamisen taito. Haluaisin nähdä sen isona mahdollisuutena.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Se on hyvä kysymys… Kun muutosta on haluttu, niin tämä on ihan hyvä kokeilu. On hyvä, että kokeillaan uutta.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Tällä hetkellä 10, koska olen ollut sen kannalla, että on avoin sarja. Mutta aika näyttää, miten se tulee toimimaan.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Sarja on varmasti vieläkin tasaisempi kuin se oli viime vuonna. Uskon, että joka vuosi joukkueet ovat lähempänä sitä, että saadaan Tapparan voittamisen kulttuuria kiinni.
**Minkälaisen otsikon haluaisit lukea itsestäsi?**
Teemu Eronen on ollut johtamassa JYPin takaisin pudotuspeleihin.
\---
Tuomas Kiiskinen, KalPa
**Olet KalPan kapteeni, koska...**
… olen varmaan niin hyvä jätkä! No kai se on se kokemus, millä pystyy auttamaan nuorta joukkuetta jäällä ja sen ulkopuolella.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus, ilman muuta. Mitä nopeammin kaikki oppivat uuden linjan ja linja pysyy, niin saadaan varmaan parempaa kiekkoa Suomessa pelata. Treenipeleissä on vaikuttanut vähän siltä, että linja on heitellyt ja sitten on tullut hirveästi jäähyjä. Sitten häviää intensiteetti ja viihdyttävyys. Kunhan opitaan linja ja se pysyy, niin huippujuttu kiekkoilulle.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
No ei, eihän se ikinä reilua ole. Mutta toisaalta taas on tässä nähty näitä lukuja, seurojen budjetteja ja muita. Niin kyllä se on hyvä seuroille, että rahaa tulee useamman joukkueen kassaan. Varmasti siinä on mietitty sitä enemmän kuin urheilun puolelta. En osaa pelaajana sanoa, mikä on oikein ja mikä väärin. Urheilun kannalta ei ehkä ole niin oikein.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Kymmenen. Hyvä juttu urheilun kannalta, että on mahdollisuus nousta ja tippua.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
KalPa. Siinä on yksi hyvä syy. Paljon jäi hampaankoloon. Viime kaudella hävittiin niille välierissä, niin nyt on varmaan sitten meidän vuoro voittaa.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
En haluaisi lukea yhtään juttua itsestäni. Saisi olla joku näistä meidän nuorista pojista, että saisivat vähän näkyvyyttä.
\---
Ville Lajunen, Kiekko-Espoo
**Olet Kiekko-Espoon kapteeni, koska...**
… joku valitsi minut siihen. En tiedä, kuka.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus, jos annetaan vielä kamppailla ja pelata. Eikä viedä jääkiekon hienointa osaa pois, että siellä on peli pelin sisällä.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Ammattilaisurheilussa kun voittaja saadaan selville, niin se on se isoin juttu.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Kymmenen.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Tänä vuonna löytyy yksi parempi joukkue. En tiedä vielä, mikä joukkue.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Jonkun positiivisen. Edes positiivissävytteisen.
\---
Otto Paajanen, KooKoo
**Olet KooKoon kapteeni, koska...**
… joukkue taisi äänestää niin.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus. Kun opimme pelaamaan sen mukaan, niin peli tulee olemaan siistimpää ja hyökkääjällä on pieni etu.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
On.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Kasi.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Kouvolan KooKoo.
**Minkälaisen otsikon haluaisit lukea itsestäsi?**
Mestarijoukkueen kapteeni 2025.
\---
Marko Anttila, Kärpät
**Olet Kärppien kapteeni, koska...**
… hahhah… aika paha! Koska **Ville Mäntymaa** on meidän valmentaja.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus. Halutaan viihdyttävää ja nopeaa peliä. Ne linjaukset auttavat siinä.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Kyllä se voittaja saadaan selville, vaikka systeemi olisi mikä tahansa. Parhaat pärjää.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
No on se hieno ja tärkeä asia.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Toivotaan, että Kärpät on se syy. Ei tässä rehellisesti sanottuna kovin lähellä ole muutamaan vuoteen ollut kukaan muu kuin Tappara. Muiden pitää parantaa.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Kyllä luulen, että olisi kivaa, jos olisi vaikka viikko hiljaista.
\---
Sebastian Repo, Lukko
**Olet Lukon kapteeni, koska…**
... pyrin olemaan oma itseni ja johtamaan esimerkillä.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus. Mutta en ole harjoituspelien perusteella ihan vakuuttunut siitä, että kuinka hyvin on onnistuttu. Toivottavasti runkosarjassa ei nähdä sellaista erikoistilannesirkusta. Idea hyvä, toivottavasti löytyy kultainen keskitie, ettei koko ajan istuta jäähyboksissa. Mutta tuohon suuntaan pitää viedä peliä, jotta löytyy tilaa taidolle.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Formaatti on nyt tuo. Ja varmaan siltä osin se on reilua. Mutta aika näyttää, kuinka pidetty formaatti on. Aikaisempi oli ihan toimiva, eli en tiedä, oliko sitä syytä vaihtaa. Mutta mielenkiintoinen uudistus.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Hieno juttu. Itse olen joskus Lahdessa ollut karsintoja katsomassa. Ne olivat mielenkiintoisia matseja. Kovat panokset.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Tappara on erinomainen joukkue, mutta nyt on paljon muitakin hyviä nippuja. Muut tulevat kovemmalla nälällä haastamaan. Alkaa riittää Tapparan dynastia.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Mielellään positiivissävytteisen. En ihan hirveästi tutki mediaa. Useimmiten parempi pysyä sieltä poissa. Lähtökohtaisesti itse tykkään ennemmin lukea positiivisia kuin negatiivisia juttuja.
\---
Miika Roine, Pelicans
**Olet Pelicansin kapteeni, koska…**
... olen helposti lähestyttävä.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Varmasti mahdollisuus. Toki kaikkien pitää vielä siihen sopeutua. Kamppailemista pitää aika paljon muuttaa. Vähänkään jos meinaat pitää kiinni, niin istut jäähyllä. Siihen pitää panostaa harjoittelussa paljon. Mutta ajatus on hieno. Se vaatii sen, että linja pysyy samana joka paikassa.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
En tiedä. Mikä on reilua ja mikä ei? Nyt on päätetty, että 12 pääsee, niin silloin 12 pääsee.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Kymmenen! Ehdottoman hienoa. Unelma Mestis-joukkueelle. Ja iso on kynnys liigaseuroilla ruveta pelaajia myymään. Pelkästään hyvä juttu.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Löytyy parempi joukkue jostain muualta. Vaikka Pelicans.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Semmoisen, jossa minut muistetaan hyvänä ja rehtinä jätkänä ja hyvänä joukkuekaverina.
\---
Ville Petman, SaiPa
**Olet SaiPan kapteeni, koska…**
... uskon, että pystyn näyttämään esimerkkiä kentällä ja olemaan sen kapteenin merkin arvoinen.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Heh… Sanotaan, että on siinä mahdollisuudetkin. Jos kaikki ymmärtävät ne linjat ja tulee yhteinen tietoisuus siitä, mikä on sallittua ja mikä ei, niin voi se olla ihan hyväkin juttu.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
On se faneille reilua. Pysyy kilpailullisuus ihan loppuun asti. Nyt ei ole enää kolmea tai neljää jengiä, joilla kausi on ollut jo pitkään ohi. Faneille pysyy jännitys ja joukkueille kilpailu, eikä tule tyhjennysmyyntejä. Se on hyvä juttu.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Kymmenen. Karsinnat pitää olla.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Heikki Liedes lähti sieltä pois.
**Minkälaisen otsikon haluaisit lukea itsestäsi?**
Kauden jälkeen sellaisen, jossa kerrotaan, että SaiPa on päässyt johdollani pleijareihin. Säälipleijareihin vähintään.
\---
Sebastian Stålberg, Sport
**Olet Sportin kapteeni, koska…**
... olen hyvä johtaja.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Se on todella mielenkiintoista nähdä. Varmasti pelaaminen muuttuu. Ja kauden alussa linjan oppimisessa voi kestää. Minulle henkilökohtaisesti uudistus sopii hyvin.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
En osaa sanoa, en ole tuota juuri miettinyt. Systeemi on se, mikä se on.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Hyvä seuraus on siinä, että aiemmin monet joukkueet myivät pelaajia, kun olivat menettäneet mahdollisuutensa. Nyt sellaista ei tapahdu. Ja se on suomalaiselle jääkiekolle hyvä asia.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Mestaruuden uusiminen on aina vaikeaa. Ja kaikki haluavat voittaa hallitsevan mestarin.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Tähän on vaikea vastata… Vaikka sellaisen jutun, jossa kerrotaan, kuinka olen lojaali omalle joukkueelle ja teen sen eteen paljon töitä.
\---
Antti Tuomenoksa, Tapparan urheilujohtaja
(Tapparan kapteeni **Otto Rauhala** ei osallistunut SM-liigan avaustilaisuuteen, sillä joukkue leireilee ja pelaa tällä viikolla Tšekissä.)
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Ehdottomasti mahdollisuus. Suomalainen liigakiekko kaipaa tuoreutta. Taito on se perustelu. Se vaatii sitoutumista ja uutta katsontakantaa kaikilta. Tuomareilta, pelaajilta ja päävalmentajiltakin.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Mikä tässä maailmassa on reilua? Uusi sarjajärjestelmä ruokkii kilpailua siinä mielessä, että 12 menee pleijareihin. Sitten on vielä playout. Ei tule välikerroksen joukkueita, ainakaan kovin aikaisessa vaiheessa. Onko 10 vai 12 joukkuetta pudotuspeleissä, niin se on mielestäni vain nyanssi tässä jutussa.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Kapteeni voisi varmasti vastata vähän eri tavalla, mutta sanotaan tästä näkökulmasta kutonen. On hienoa, että on karsinnat, ja tietysti jokainen tietää realiteetit, että ketä sieltä voisi tulla tai kuka sinne (Mestis) lähtee. Mutta positiivisen puolelle menee.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Ilves ei taaskaan voita mestaruutta.**
Ilveksellä on tänäkin vuonna erittäin hyvä joukkue. Mutta Ilveksellä on paineita voittaa.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Hyvä kysymys! Sellaisen, mikä kertoo Tapparasta ja myös Liigasta kokonaisuutena, että missä mennään muihin jääkiekkosarjoihin verrattuna.
\---
Casimir Jürgens, TPS
**Olet TPS:n kapteeni, koska...**
… minut on valittu siihen rooliin.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Vähän molempia. Jos se menee siihen, että koko ajan pelataan yli- tai alivoimaa, niin se ei ole hyvä asia. Mutta jos saadaan peli sujuvaksi ja silti taitoa esiin, niin se on hyvä mahdollisuus. Alkuun on varmasti haastavaa sekä tuomareilla että pelaajilla.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Totta kai siinä tulee enemmän panosta, mutta se jää nähtäväksi sitten pudotuspelien jälkeen, että onko se ollut hyvä muutos.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Sanotaan yhdeksän.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Kyllä nyt on jonkun muun aika voittaa.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Totta kai aina haluaa lukea positiivisia juttuja. Mutta yritän jättää median niin, ettei liikaa lue hyviä tai huonoja juttuja. Se ei ole itseluottamuksen kannalta hyväksi.
\---
Jan-Mikael Järvinen, Ässät
**Olet Ässien kapteeni, koska...**
… olen hyvä jätkä.
**Uusi tuomarilinja, uhka vai mahdollisuus?**
Mahdollisuus. Se voi tuoda enemmän vauhdikkaita tilanteita hyökkäyspäähän.
**Onko reilua, että melkein kaikki joukkueet pääsevät pudotuspeleihin?**
Sehän on aina tämmöinen ikuisuuskysymys, kun on rajallisesti resursseja käytössä. Että miten pystytään jakamaan tuloa useammalle? Pelaajan näkökulmasta se on psykologinen haaste keväällä, kun olet vaikka pelannut hyvän runkosarjan ja olet viides, sitten pelaatkin sijalle 12 sijoittunutta joukkuetta vastaan, eikä niillä ole mitään hävittävää. Se tulee olemaan kova painekattila.
**Liigakarsinnat palaavat, kuinka innoissasi olet asteikolla 1–10?**
Se on hieno juttu! Muutamia ystäviä on pelannut länsinaapurissa noita pelejä ja he kertoivat, että puntti tutisee myös siellä sarjataulukon toisessa päässä. Varmasti faneille ja pelaajille mitä mainioin tapahtuma.
**Kerro yksikin hyvä syy, miksi Tappara ei voita taas mestaruutta.**
Sieltä on muutama kultajuhta lähtenyt pois. Alkaa jossain vaiheessa varmaan onni kääntyä.
**Minkälaisen jutun haluaisit lukea itsestäsi?**
Sellaisen, joka alkaa sanoilla: Porin mestarikapteeni.
*Jääkiekon SM-liiga alkaa tiistaina 10. syyskuuta. Ylen Jääkiekkokierros on mukana heti avauskierroksella. Sen jälkeen runkosarjan ottelut kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Hallitus päätti budjetista | Stora Ensoa epäillään taas | Kansanedustaja otti naisystävänsä avustajaksi
Hallitus lupasi varautua Lumi-supertietokoneen korvaamiseen uudella koneella
Hallitus tiedotti budjettiriihen päätöksistä tiistai-iltana.
Hallitus aikoo varautua Kajaanissa sijaitsevan [Lumi-supertietokoneen korvaamiseen](https://yle.fi/a/74-20084244) uudella supertietokoneella.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) mukaan sitoutuminen supertietokone EuroHPC Lumi:n korvaamiseen on merkittävä panostus hallitukselta.
– Lumi-tietokone on merkittävä kilpailutekijä niin valtakunnallisesti kuin alueellisesti, Essayah kuvaili hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Hallitus tiedotti [budjettiriihen päätöksistä](https://yle.fi/a/74-20108964) tiistai-iltana.
Viime huhtikuun kehysriihessä hallitus kertoi, että Suomi on [valmis sijoittamaan seuraajaan 250 miljoonaa euroa](https://vm.fi/-/10616/orpon-hallitus-tehdyilla-paatoksilla-estetaan-talouden-ajautuminen-hallitsematto-maan-luisuun).
Vuonna 2022, kun Lumi otettiin käyttöön, se oli Euroopan nopein ja maailman kolmanneksi nopein supertietokone.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hallitus esittää rahoitusta ensi vuodelle viitostielle ja Karjalan radalle
Hallituksen talousarvioesityksesssä vuodella 2025 esitettiin rahoitusta esimerkiksi viitostien Leppävirta-Kuopio-hankkeen käynnistämiselle ja Karjalan radan kehittämiselle.
Hallitus ehdottaa rahoitusta Pohjois-Savossa viitostien Leppävirta-Kuopio-hankkeen käynnistämiselle vuodelle 2025 11 miljoonan euron määrärahalla. Karjalan radan kehittämiseen puolestaan esitetään 90 miljoonan euron valtuutta ja 10,5 miljoonan euron määrärahaa. Pohjois-Karjalassa valtatie 23 Karvion kohdan hankkeelle hallitus esittää 14 miljoonan euron valtuutta ja miljoonan euron määrärahaa.
Lisäksi hallitus esittää Itä-Suomeen perusväylänpitoon 2,7 miljoonan euron määrärahaa. Pienistä liikennehankkeista määrärahaa esitetään esimerkiksi Joensuun ja Nurmeksen välisen rataosuuden kriittisimpien kohtien parantamiseksi.
Pohjois-Karjalassa hallitus toteuttaa Kontiolahden ampumahiihtostadionin valaistuksen uusimisen vastaamaan arvokisojen vaatimuksia. Hallitus esittää myös geologian tutkimuskeskuksen Mintecin koetehdaskokonaisuuden tutkimusinfrastruktuurin toteuttamisen ja käyttöönoton käynnistämistä Outokummussa.
Pohjois-Savossa Tiilikkajärven kansallispuiston laajennusosan vaatimiin välttämättömiin toimenpiteisiin kohdistetaan 200 000 euroa.
Orpon hallitus esitteli ensi vuoden budjettiehdotuksensa tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana.
Avi huomautti vammaispalveluiden järjestämisestä – nämä syyt Pohteen mukaan taustalla
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi viime viikolla Pohteelle huomautuksen vakavista puutteista ja epäkohdista kehitysvammapalveluissa.
Aluehallintovirastolla ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on erimielisyyksiä muun muassa maksuttoman iltapäivätoiminnan järjestämisestä erityislapsille, kertoo Pohteen vammaispalvelujen palvelualuejohtaja **Marja Salo**.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto [ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20108227) antaneensa huomautuksen Pohteelle vakavista puutteista ja epäkohdista hyvinvointialueen kehitysvammapalveluissa.
Aluehallintovirasto oli saanut Pohteesta yhteensä 26 kirjallista kantelua, epäkohtailmoitusta tai muuta yhteydenottoa ongelmista alueen kehitysvammapalveluissa ja 33 oikaisuvaatimusta kehitysvammaisten erityishuolto-ohjelmista ja palvelupäätöksistä.
Salon mukaan iso osa yhteydenotoista ja oikaisuvaatimuksista liittyy erityislasten aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestämiseen. Palveluiden maksuttomuus on yksi tekijä, jonka osalta Pohteen ja avin tulkinnat eroavat, Salo kertoo.
Esimerkiksi [Oulussa erityislasten perusopetuslain mukaisen iltapäivätoiminnan muuttuminen maksulliseksi ](https://yle.fi/a/74-20050405)on lisännyt kanteluita ja oikaisuvaatimuksia. Aiemmin erityislasten iltapäivätoiminta on ollut aamupäivien tavoin maksutonta.
– Kehitysvammaisten lasten aamu- ja iltapäivätoiminta tulisi meidän näkemyksemme mukaan ensisijaisesti järjestää perusopetuslain mukaisesti aina kun se on mahdollista. Avi on ainakin jossain tilanteissa ollut sitä mieltä, että se tulisi järjestää erityishuoltolain mukaisesti ja siten maksuttomana, Salo sanoo.
Huomautus osittain aiheellinen
Avi oli todennut puutteita Pohteen kehitysvammapalveluissa muun muassa asiakkaiden palvelutarpeen huomioimisessa, muutoksista tiedottamisessa ja omavalvonnassa.
Palvelualuejohtaja Marja Salon mukaan huomautus on osittain aiheellinen. Petrattavaa Salon mukaan on esimerkiksi asiakkaan palveluita koskevassa päätöksenteossa ja muutoksista tiedottamisessa, mistä avi oli huomauttanut.
Samoin omavalvontasuunnitelma pitää Pohteella Salon mukaan saattaa kuntoon.
– Se ei tarkoita sitä, ettei meidän omavalvontaa olisi suunniteltu ja toteutettu, mutta omavalvontasuunnitelma puuttuu, joka lain mukaan pitäisi kyllä olla, Salo toteaa.
Avi tekee tarkistuskäynnin
Aluehallintovirasto tekee tarkistuskäynnin Pohteen kehitysvammapalveluihin, jossa keskustellaan havaituista epäkohdista ja tarvittavista toimintatapojen korjauksista. Osasta oikaisuvaatimuksista, joita aville on Pohteen toiminnasta tullut, hyvinvointialue on kuitenkin valittanut.
– Varmasti ihan valtakunnallisesti haetaan linjauksia monenkin lain tulkinnasta ja palveluiden järjestämisen vastuusta erityisesti kunnan ja hyvinvointialueen välillä, Salo toteaa.
Huomautuksesta huolimatta Salo korostaa, ettei palveluita ole kuitenkaan jäänyt järjestämättä.
– Siitä ei ole kyse, etteivätkö kehitysvammaiset asiakkaat ole saaneet palveluita.
Hallitus esitteli ensi vuoden budjettinsa – Ratamon yöpäivystyksen jatkosta päätetään erikseen
Iltapäivälehdet kertoivat aiemmin, että Ratamon yöpäivystys säilyisi, jos sen toiminta ei vaarantaisi hyvinvointialueen taloutta.
Hallituksen lakkautuslistalla olleen Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystyksen kohtalo selviää lähiaikoina. Hallituksen budjettiriihi [saatiin päätökseen](https://yle.fi/a/74-20108964) tänään tiistaina.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) kertoi tiistai-illan tiedotustilaisuudessa, että sairaalaverkkouudistusta ei käsitelty, vaan asiasta tehdään erillinen päätös lähiaikoina.
Hallitus linjasi keväällä osana sairaalaverkkouudistusta, että perusterveydenhuollon yöpäivystys lakkaisi Kouvolan lisäksi Iisalmessa, Jämsässä, Raahessa ja Varkaudessa viimeistään vuoden 2025 lopussa.
Näin mediat ennakoivat päätöstä
Iltaleht[i kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20108898) tietojensa pohjalta, että Ratamokeskuksen ympärivuorokautinen päivystys olisi säilymässä.
Säilymisen ehtona olisi lehden mukaan kuitenkin se, että toiminta ei saisi vaarantaa henkilöstön riittävyyttä eikä Kymenlaakson hyvinvointialueen taloutta. Kouvola ei olisi saamassa erillistä valtionrahoitusta yöpäivystyksen hoitoon.
Ilta-Sanomien mukaan ministeriryhmän kokouksessa Kouvolan päivystyksen kohtalosta olisi keskusteltu jo eilen maanantaina, mutta päätöstä ei vielä saatu tehtyä.
Yöpäivystysten lakkauttamisesta päätettiin keväällä
Kymenlaakson hyvinvointialueen alkukesästä tekemien laskelmien mukaan lakkauttaminen ei toisi säästöjä vaan lisäisi kustannuksia. Muun muassa ambulanssikuljetukset Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan lisääntyisivät.
Kouvolan Ratamokeskuksen ympärivuorokautisen päivystyksen lopettamissuunnitelma on herättänyt laajaa vastustusta pitkin vuotta.
Yksityishenkilöt ovat vastustaneet lakkauttamisajatusta 40 000 nimen [adressilla](https://yle.fi/a/74-20092380) sekä järjestämällä mielenosoituksia, joista yksi oli Helsingissä kesällä.
Tilapäinen valiokunta ei ehdota Ilkka Sasin erottamista – apulaispormestari sai vielä mahdollisuuden kertoa näkemyksensä
Valiokunta päätti, että Sasi saa vielä uuden tilaisuuden antaa selityksensä luottamuksen menetyksen syistä ja erottamisvaatimuksesta.
Tilapäinen valiokunta ei toistaiseksi ehdota apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) erottamista Tampereen kaupunginvaltuustolle.
Tilapäinen valiokunta kokousti asiasta tänään tiistaina.
Valiokunnan lausuntoehdotuksena oli, että Sasi olisi erotettu tehtävästään. Valiokunta päätyi kuitenkin jättämään asian pöydälle.
Valiokunta päätti, että Sasi saa vielä uuden tilaisuuden antaa kirjallisesti selityksensä luottamuksen menetyksen syistä ja erottamisvaatimuksesta.
Selitys tulee antaa viimeistään 10. syyskuuta.
Rikosepäily ei johtanut syytteeseen
Sasia epäiltiin [seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20092398), joiden epäiltiin tapahtuneen viime vuoden joulukuussa Tampereella.
Länsi-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä **Joni Köykkä** teki viikko sitten päätöksen Sasin syyttämättä jättämisestä. Syyttäjä katsoi, ettei rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi ole todennäköisiä syitä.
Tilapäisen valiokunnan mukaan sen käsittelemässä asiassa ei ole ollut kyse rikosepäilyn selvittämisestä vaan siitä, nauttiiko apulaispormestari valtuuston luottamusta.
Asiassa tulee kuitenkin arvioida, mikä vaikutus syyttämättäjättämispäätöksellä on luottamuksen kannalta.
Valtatie 15 saamassa remonttirahansa – hallitus esittää yli sataa miljoonaa euroa Kotkan ja Kouvolan yhdistävän tien kunnostukseen
Hallitus on myöntämässä rahaa myös Valtatie 12 parannustöihin Lahden ja Kouvolan välillä. Myös Karjalan rataa kehitetään.
Valtatie 15:n odotettu parannus on saamassa vihdoin rahoituksen.
Pääministeri **Petteri Orpon** hallitus esittää budjettiesityksessään 122 miljoonan euron valtuutta Kotkan ja Kouvolan yhdistävälle tieosuudelle Rantahaan ja Kouvolan välillä.
– Hallitus panostaa merkittävästi tieliikenteen infran parantamiseen. Pidämme kiinni sovitusta ja uusien hankkeiden urakkavalmistelut valtateillä 15, 12 ja 21 käynnistetään välittömästi, liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranne** toteaa tiedotteessa.
Lahdesta Kouvolaan kulkevan Valtatie 12 parannustöihin Mankalan ja Tillolan välillä esitetään 92 miljoonan euroa. Niin ikään kunnostusrahaa saava Valtatie 21 puolestaan on tärkeä kansainvälinen yhteys Pohjois-Norjaan ja Jäämerelle.
Kunnostusta odotettu pitkään
Kansanedustajat ja kaupungit ovat kampanjoineet Valtatie 15:n remontin puolesta jo pitkään. Väylävirasto on kuvaillut tietä turvattomaksi ja ruuhkaiseksi. Yhden arkivuorokauden aikana tietä käyttää keskimäärin 6 500–10 200 ajoneuvoa, joista raskaan liikenteen ajoneuvoja on 1200–1500.
Ministeri Ranne (ps) lupaili rahoitusta jo aiemmin [vieraillessaan](https://yle.fi/a/74-20104431) Kouvolassa. Samalla hän sanoi, että rahoituksen saamisen jälkeen Valtatie 15 parantaminen voitaisiin aloittaa vuonna 2025.
122 miljoonaa euroa riittää Valtatie 15 kunnostuksen ensimmäiseen vaiheeseen. Siinä tien turvallisuutta parannetaan leventämällä tietä ohituskaistatieksi Leikarista Kiehuvaan.
Väyläviraston [suunnitelmissa](https://yle.fi/a/74-20091581) ovat useat parannukset Valtatie 15 risteyskohtiin sekä kevyenliikenteen väyliin. Seuraavan vaiheen rahoitus jää budjetoitavaksi seuraaville vuosille. Koko tien kunnostus tarvitsisi Lulu Ranteen mukaan vielä 46 miljoonaa euroa lisää.
Rahoitusta Karjalan radalle
Hallitus panostaa myös raideliikenteeseen, ja esittää Karjalan radan parannustöihin 90 miljoonaa euroa.
Summalla on muun muassa tarkoitus edistää kaksoisraiteen rakentamista Luumäen ja Joutsenon välillä. Rata jatkaa Joutsenon ja Imatran välille rakennettua kaksoisrataa.
Luumäki–Imatra-rataosuus on nykytilanteessa eräitä vilkkaimmin liikennöidyistä yksiraiteisista rataosuuksista Suomessa. Ratahanketta on pidetty tärkeänä Saimaan kanavan remontin [peruunnuttua](https://yle.fi/a/3-12594986).
*Artikkeliin lisätty ministeri Lulu Ranteen sitaatti tiedotteesta sekä tietoa Karjalan radasta kello 20:28.*
Paimion parantolalle 800 000 euroa valtion ensi vuoden budjetista – toimitusjohtaja Kullberg: ”Tämä on loistava uutinen”
Paimion parantolassa on käynnissä hanke, jossa siitä kehitetään hyvinvointihotellia.
Pääministeri Petteri Orpon hallituksen talousarviossa vuodelle 2025 esitetään 800 000 euroa Paimion parantolan kehittämiseksi.
Toimitusjohtaja **Mirkku Kullberg** pitää uutista loistavana. Hänen mukaansa Paimion parantolan muuttaminen hyvinvointihotelliksi on kansallinen hanke ja tärkeä Suomen brändin kannalta.
– Paimion kaupunki ja Turun kaupunki ovat luvanneet lähteä tähän mukaan. Rakennuslupa tarvitaan aluksi, mutta vuodenvaihteen jälkeen voidaan aloittaa rakennussuunnittelu.
Säätiön tavoite on ollut kehittää **Alvar** ja **Aino Aallon** suunnittelemaa parantolaa mahdollisimman lähelle sen alkuperäistä käyttöä.
– Tämä on kansallinen hanke ja saattaa olla yksi tärkeimpiä brändihankkeita, mitä on ollut vuosikymmeniin, pohtii Kullberg.
Ensi kesänä Paimion parantola olisi vielä auki yleisölle, mutta hyvinvointihotelli voisi avautua vuonna 2029.
Budjetin antia esiteltiin tiistaina
Orpon (kok.) johtama hallitus sai valmiiksi [ensi vuoden budjettiriihen tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20108964)
Vuoden 2025 talousarviossa valtion menot ovat 88,8 miljardia ja tulot 76,6 miljardia. 12,2 miljardin alijäämä rahoitetaan velalla. Alijäämä pienenee ensi vuonna runsaat 0,5 miljardia euroa tähän vuoteen verrattuna.
Hallituksen mukaan ilman sen toimia velkaa tarvittaisiin vuonna 2025 noin neljä miljardia enemmän kuin nyt.
Hallitus aikoo vauhdittaa erilaisia infrahankkeita myymällä valtion omaisuutta.
Hallitukselta rahaa Valtatie 21:lle sekä Enontekiön lentoasemalle – Lohelta kritiikkiä nopealle riihelle
Hallitus päätti valtion ensi vuoden budjetista.
Hallitus esittää Valtatie 21:n Palojoensuu–Maunu-hankkeelle 30 miljoonan euron valtuutta sekä miljoonan euron määrärahaa. Valtuudella tarkoitetaan sitoutumista hankkeeseen ja sen rahoittamiseen tulevien vuosien budjeteissa.
– Pidämme kiinni sovitusta ja uusien hankkeiden Vt15, Vt12 ja Vt21 urakkavalmistelut käynnistetään välittömästi, toteaa liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.).
Hallitus kohdentaa myös Enontekiön lentokentälle 240 000 euron avustuksen.
– Enontekiön lentokentän toiminta turvataan, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) totesi hallituksen ratkaisuja esitelleessä tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana.
Lappilaisen kansanedustajan **Heikki Autton** (kok.) mukaan Enontekiön lentokentän tuki on hyvä alku, mutta ei vielä yksistään riitä. Autton mukaan Suomelle tärkeän lentokentän rahoitus on rakennettava kestävälle pohjalle ilman, että Enontekiön kunnalle tulee liian raskas taakka.
Autto on ilahtunut siitä, että huoltovarmuuden kannalta tärkeää Palojoensuu–Maunu-väliä voidaan nyt parantaa, ja muistuttaa myös aiemmin päätetystä Ailakkalahti-Kilpisjärvi-parannuksesta. Hallitus on myös sitoutunut teiden korjausvelan pienentämiseen, mikä tarkoittaa isoja päällystysurakoita Lappiin.
Natoon liittyen uusi 67 miljoonan euron potti
Epäsuorasti Lappia koskevaa budjettiriiheessä on muun muassa Nato-jäsenyyteen liittyviin uusiin resurssitarpeisiin osoitettava 67 miljoonan euron lisämääräraha. Rahaa käytetään esimerkiksi Naton läsnäolon vahvistamiseksi Suomessa sekä liittolaismailta saatavan avun vastaanottokyvyn edistämiseen.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Suomeen saapuville joukoille aletaan valmistaa infraa.
Naton maavoimien esikunnan sijainniksi on arvioitu Mikkeliä. Orpon mukaan tätä ei ole vielä päätetty.
– Naton alaesikunta, siitä ei ole päätöstä, mihin se tulee, Orpo totesi tiistain tiedotustilaisuudessa.
Vauhtia Lapin teollisiin investointeihin?
Autto mainitsee budjettiriihestä Lapille myönteisinä asioina muun muassa vahvan panostuksen maanpuolustukseen sekä teollisuuden investointikannustimen ja Fingridin pääomituksen, joiden toivotaan vauhdittavan Lapin isoja vihreän siirtymän hankkeita.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan, lappilaisen kansanedustajan **Markus Lohen** (kesk.) mukaan valtion talouskasvua vauhdittavat toimet jäivät piippuun.
– Suomi olisi tarvinnut uutta energiaa ja voimakkaampaa kunnianhimoa kasvun eteen. Tavoitteena tulee olla kasvu tuplaaminen ennusteista, hän totesi kannanotossaan.
Hallitus sai budjettiriihensä valmiiksi päivän etuajassa. Lohi kritisoi kiirettä. Hänen mielestään hallituksen olisi kannattanut hyödyntää toinen kokonainen riihipäivä kasvutoimenpiteiden miettimiseen sekä hyvinvointialueiden palveluiden pelastamiseen.
Lisää budjetista [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20108964).
**Tästä voit katsoa Ylen koko lähetyksen budjettiriihen loppuinfosta:**
Ylen hallintoneuvosto keskusteli yhtiön toimista moniäänisyyden ja monimuotoisuuden lisäämiseksi
Ylen johtoryhmä avasi hallintoneuvostolle kokonaisuutta, josta on keskusteltu myös julkisuudessa kesän aikana. Aiheeseen liittyy kaksi teemaa: Ylen sisältöjen moniäänisyys sekä velvoitteet yhdenvertaisen ja syrjimättömän työyhteisön rakentamiseksi.
Yle-laki edellyttää Yleä tuottamaan moniäänisiä sisältöjä. Moniäänisyyttä ohjaavat myös Ylen arvot, strategia sekä ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet (OTS). Moniäänisyys sisällöissä tarkoittaa tasapainoista ja totuudenmukaista kuvaa Suomesta ja maailmasta. Se ymmärretään Ylessä laajasti; huomioitavia asioita voivat olla esimerkiksi ikä, sukupuoli, koulutustausta, jokin aistivamma, etnisyys, kieli tai asuinalue. Yle haluaa tavoittaa kaikki suomalaiset ja tarjota jokaiselle merkityksellistä sisältöä.
”Meillä on syksyllä edessä strategian päivitys yhdessä hallituksen ja hallintoneuvoston kanssa. Tässä yhteydessä on hyvä hetki käydä yhdessä keskustelua strategian painopisteistä.
Nyt strategiamme kehottaa meitä tuomaan esille yhä enemmän erilaisia ihmisiä, ajatuksia ja elämiä. Haluamme edelleen heijastaa ohjelmatarjonnassa mahdollisimman laajasti koko Suomea ja erilaisia suomalaisia”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila.**
Suomen lainsäädäntö ja valtion omistajaohjauksen linjaukset velvoittavat Yleä työnantajana yhdenvertaisuuden edistämiseen ja syrjimättömään työelämään. Ylen tavoitteena on vahvistaa työntekijöidensä yhteistyötaitoja riippumatta esimerkiksi iästä, koulutustaustasta, asuinpaikasta tai muista ominaisuuksista. Tähän liittyen yhtiössä on tarjottu vapaaehtoista koulutusta, jonka tarkoituksena on ollut perehdyttää yleläisiä monimuotoisuuden teemoihin.
Ylessä tehdään säännöllisesti henkilöstökyselyjä, joissa selvitetään mm. yleläisten työhyvinvointiin, työilmapiiriin ja keskustelukulttuuriin liittyviä kokemuksia. Seuraavassa kyselyssä on mahdollisuus antaa palautetta myös työyhteisön yhdenvertaisuuteen ja tasa-arvoon liittyvistä toimenpiteistä.
”Toistaiseksi nämä teemat eivät ole nousseet vastauksissa esille. Aiheesta on kuitenkin hyvä käydä säännöllisesti keskustelua”, Merja Ylä-Anttila toteaa.
”Tämä yhteinen keskustelu oli tarpeellinen kesän jälkeen. Hallintoneuvosto edellyttää, että Yle toimii valtion omistajaohjauksen periaatteiden mukaisesti ja noudattaa toiminnassaan syrjimätöntä ja tasa-arvoista työkulttuuria, joilla edistetään työelämän monimuotoisuutta ja yhdenvertaisuutta”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo.**
Hallintoneuvosto päätti jatkaa keskustelua aiheesta vielä myöhemmin hallintoneuvoston työvaliokunnassa.
Mansen pesismiehille finaalivastustajaksi mestaruutta puolustava Sotkamo – ”Loppukaudesta kaikki onnistuu”
Suosikkina lauantaina alkaviin Superpesiksen loppuotteluihin lähtee runkosarjan voittanut Manse PP, joka juhli seuran ensimmäistä Suomen mestaruutta 2021.
Tälle vuosikymmenelle ei saada uutta miesten pesäpallomestaria. SM-kultaa puolustava Sotkamon Jymy hiipi loppuotteluihin voitoin 3–1 lyötyään tiistaina Hiukan kotikentällään Kouvolan Pallonlyöjät 2–0 (2–1, 4–3).
KPL johti avausjaksoa sen puolivälissä 1–0 ja toista jaksoa puolivälissään 3–1, mutta Jymy kiri vahvasti kummankin jakson voittoon. Jokeri **Roope Korhonen** löi isäntien juoksuista kolme ja vahvasti esiin noussut **Hannes Pekkinen** kaksi.
Isäntien ulkopelin ässät olivat huimaavat yhdeksän polttoa tehnyt **Kalle Kuosmanen** ja KPL:n kahdessa viimeisessä kotiutusyrityksessä palon heittänyt kakkosvahti **Jere Vikström**.
– Näin tasaisessa sarjassa finaalipaikkakin on kova suoritus, mutta kirkkainta lähdetään hakemaan. Tuntuu, että aina alkukausi menee päin prinkkalaa, mutta loppukaudesta onnistuu, kommentoi 25-vuotias kiteeläiskasvatti Pekkinen Ruudun haastattelussa.
Jymyn pelinjohtajalle 2020-luvun kolmannet finaalit
Loppuottelupaikan varmistuminen oli tunteikas hetki Jymyn pelinjohtajalle **Iiro Haimille**, 36. Pelaajauransa selkävaivojen takia turhan nuorena lopettamaan joutunut Haimi on KPL:n kasvatti. Hän oli KPL:n viuhkassa SM-finaaleissa jo 2020 ja 2021, jolloin mestaruudet veivät Jymy ja Manse.
– Aikamoinen vääntö oli. Monesti näytti, ettei sisäpelimme käännähdä millään kohdilleen. Läpilyönnin paikkoja löytyi, mutta niiden jälkeen ei ollut tulla jatkumoa. Uskon, että löydämme keinot voittaa myös huikean kauden pelannut Manse, Haimi kommentoi.
– Ekalla jaksolla ei vain saatu miestä kotiin, oltiin kotiutuksissa liian heikkoja. Sisällä ei oltu tarpeeksi hyviä tässä sarjassa. Pulinat pois, Jymy ansaitsee finaalipaikkansa, myönsi jo 1990-luvulla pääsarjauransa aloittanut KPL:n jokeri **Juha Korhonen**.
Manse PP:llä on mahdollisuus voittaa kautta aikain viidentenä seurana tuplamestaruus samana vuonna. Lahden Mailaveikot (1931), Jyväskylän Kiri (1957), Helsingin Pallo-Toverit (1959), Hyvinkään Tahko (1979) ja Oulun Lippo (1994) ovat voittaneet samalla kaudella sekä miesten että naisten SM-kultaa.
Soite jatkaa johtajahakua vanhan konsultin avulla: ”Olemme saaneet viestiä, että lisää hakemuksia on tulossa”
Aluevaltuuston iltakoulussa selvitettiin valtuutetuille uusiksi menneen johtajahaun tilannetta. Puheenjohtaja vakuuttaa, että virheistä on opittu.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten aluevaltuusto käsitteli tiistaina iltakoulussaan hyvinvointialueen johtajan valinnasta syntynyttä sotkua.
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Asko Syrjälä** (kesk.) kertoo, että rekrytointiprosessia jatkaa sama konsulttiyritys kuin tähänkin mennessä.
– Kaikkien on nyt parannettava juoksuaan. Tästä on paljon opittu, sanoo Syrjälä.,
Syrjälä sanoo, että rekrytointikonsultti jatkaa työtään jo aiemmin sovitulla hinnalla eli Soiten ei tarvitse maksaa lisää, vaikka prosessi venyy.
Johtajahaku meni perjantaina yllättäen uusiksi, kun [toinen loppusuoran hakijoista ei enää nauttinut valintatyöryhmä luottamusta.](https://yle.fi/a/74-20108311) Valintatyöryhmä päätti jatkaa hakua kolmella viikolla.
Syynä luottamuspulaan oli se, että toinen viimeiseen vaiheeseen päätyneistä hakijoista, **Juhani Paavola**, ei ollut kertonut avoimesti aiemmista työsuhteistaan. Hän esiintyi hakemuksessa myös eri etunimellä kuin millä oli aiemmin toiminut työelämässä.
”Uusia hakemuksia on tulossa”
Valtuutetut saivat selvityksen tilanteesta ja pääsivät tenttaamaan rekrytointia hoitavaa yritystä, myös Soiten henkilöstöjohtaja **Jaana Sandström** valotti tilannetta.
Asko Syrjälä kertoo, että iltakoulussa käytiin tilanne läpi erittäin rakentavassa ja hyvässä hengessä. Syrjälän mukaan tapahtumista ei tullut uutta tietoa, mitä ei aiemmin olisi jo julkisuudessa ollut.
Sen sijaan Syrjälä luottaa siihen, että uusia hakijoita tulee.
– Olemme saaneet sellaista viestiä, että uusia hakemuksia on tulossa. Myös suoria yhteydenottoja on jo tullut.
Alun perin valtuutettujen piti iltakoulussaan päästä tenttaamaan johtajaehdokkaita, mutta nyt piinapenkkiin päätyi valintaa hoitanut konsulttiyhtiö. Tähän vaiheeseen päässeitä hakijoita piti olla alun perin kolme, mutta yksi heistä veti hakemuksensa viime hetkillä pois.
Muodollisesti hakuajan jatkamisesta tekee päätöksen Soiten aluehallitus maanantaina. Syrjälän mukaan lähipäivinä varmistetaan vielä, että aluehallituksen päätös asiasta riittää, eikä hakuajan pidentämistä tarvitse viedä aluevaltuuston hyväksyttäväksi.
Kulttuurista leikataan, mutta vähemmän kuin Purra esitti – teatterit, museot ja orkesterit maksumiehiksi
Opetus- ja kulttuuriministeriö leikkaa kulttuurista ja taiteesta hieman yli 17 miljoonaa vuonna 2025.
Kulttuurin ja taiteen tekijät voivat ehkä huokaista helpotuksesta, koska valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ehdotus kulttuurin leikkauksista ei mennyt läpi.
Tiedossa on silti kylmää kyytiä jo ensi vuonna.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) joutuu leikkaamaan vuoden 2025 budjetistaan 60 miljoonaa euroa, joista 17,3 miljoonaa kohdennetaan kulttuuriin. Purran ehdotuksessa kulttuurista olisi leikattu 30 miljoonaa. OKM:ltä leikattava summa pieneni budjettiriihessä 65 miljoonasta 60:een.
Suurin osa leikkauksista, yhteensä 10,8 miljoonaa euroa, kohdennetaan VOS-rahoitusmekanismiin, jolla pidetään yllä Suomen laajaa teatterien, orkesterien ja museoiden verkostoa. Mukana on myös esimerkiksi tanssiryhmiä ja nykysirkusryhmiä.
Loput 6,5 miljoonaa kohdennetaan kulttuurin edistämisen valtionavustuksiin. Niitä jakaa muun muassa Taiteen edistämiskeskus (Taike).
OKM kertoo tiedotteessaan, että sopeutuksista päätetään tarkemmin syksyn aikana. Niiden pitäisi selvitä tässä kuussa. Säästöt kohdennetaan OKM:n mukaan tavalla, jolla vaikutus taiteen ja kulttuurin tekemiseen on mahdollisimman pieni.
Usean taiteenlajin edunvalvojat kokoontuivat viime viikolla pohtimaan leikkausten vaikutuksia, kun leikkauksista ei vielä ollut hallituksen päätöstä. Muusikkojen liiton viestintäpäällikkö **Sanni Kahilainen** muistutti, että musiikkialan ja esittävien taiteiden infrastruktuuri on heikentynyt koronapandemian jälkeen, ja tilanne vain pahenee.
Taiteen tukemisen päällikkö **Henri Terho** puolestaan totesi, että Taiteen edistämiskeskus (Taike) on valmistautunut jopa yli kymmenen prosentin leikkauksiin jaettavissa tuissa. Taike on freelancer-kentän merkittävin yksittäinen rahoittaja, se jakaa vuodessa noin 45 miljoonaa euroa ammattitaiteilijoille ja alan yhteisöille.
OKM:n leikkausten piti olla **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa enintään 125 miljoonaa euroa koko hallituskauden aikana, mutta summa kasvoi kehysriihessä 25 miljoonalla. Budjettiriihessä summasta katosi viisi miljoonaa. Lisäksi tulevien vuosien leikkauksia aikaistettiin vuodelle 2025.
Hallitus budjetista: Pitkäjänteinen talouden sopeutus jatkuu
Vuoden 2025 talousarviossa valtion menot ovat 88,8 miljardia ja tulot 76,6 miljardia. 12,2 miljardin alijäämä rahoitetaan velalla, hallitus kertoi budjettiriihen lopputiedotustilaisuudessa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan ilman hallituksen toimia velkaa tarvittaisiin vuonna 2025 noin 4 miljardia enemmän kuin nyt.
Hallitus kertoo kirjanneensa hallitusohjelmassaan julkisen talouden vahvistamisesta 6 miljardilla eurolla. Kevään kehysriihessä hallitus teki päätökset 3 miljardin euron lisäsopeutuksesta. Nämä päätökset pannaan nyt toimeen.
Vuoden 2024 budjettiriihessä ei tehty päätöksiä uusista sopeutustoimista.
Budjettiriihen päätöstiedotustilaisuudesta annetussa tiedotteessa hallitus kertoo seuraavansa aktiivisesti 9 miljardin euron kokonaisuuden toteutumista ja reagoivansa tarvittaessa korvaavilla toimenpiteillä, jos kokonaisuus uhkaa jäädä tavoitellusta tasosta.
Lue lisää budjetista [täältä](https://yle.fi/a/74-20108964).
Ratsastaja Katja Karjalainen jäi paralympialaisissa ryhmänsä viimeiseksi
Karjalainen, 62, on ilmoittanut kisaavansa Pariisissa uransa viimeisissä paralympialaisissa.
Suomen **Katja Karjalainen** jäi Kameo-hevosellaan kauas kärjestä Pariisin paralympialaisten kouluratsastuksessa. Karjalaisen tulos oli 55,917, mikä riitti ykkösryhmässä jumbosijaan.
Ykkösryhmässä kilpailee ratsastajia, joilla on kaikkiin neljään raajaan sekä keskivartaloon vaikuttava vaikea liikuntavamma. Pariisissa luokassa oli mukana 22 pararatsastajaa.
Finaalista karsiutunut Karjalainen kertoi Ylen tv-haastattelussa, että Kameo oli jännittynyt suorituksensa aikana.
– Se oli minulle totaaliyllätys, miten hevonen jännittyi. En tiedä, mitä se näki tai otti itseensä, Karjalainen sanoi.
Lisäksi Karjalaisen oma valmistautuminen kilpailuun hankaloitui, koska kisapaikalle vievää bussia ei kuulunut. Hän pääsi lähelle kisapaikkaa henkilöautolla ja loppumatkan toisella ajoneuvolla.
– Menin kyytiin ja pamautin pääni täysillä siihen kattoon. Sitten he halusivat, että käyn lääkärillä. Sain särkylääkettä. Vaatteet päälle ja olin ihan ajoissa verryttelyssä.
Ykkösryhmän paras oli Latvian **Rihards Snikus** hevosellaan King of the Dance tuloksella 79,167. Toiseksi tuli Yhdysvaltain **Roxanne Trunnell** ja kolmanneksi Italian **Sara Morganti**.
Karjalainen, 62, on ilmoittanut kisaavansa Pariisissa uransa viimeisissä paralympialaisissa. Karjalaisen paras sijoitus paralympialaisissa on hopea Lontoon vuoden 2012 kisoista.
Suomen joukkueen muut ratsastajat **Laura Kangasniemi** (Goldprins) ja **Jonna Aaltonen** (Laxton For U) kilpailevat Pariisissa keskiviikkona. Joukkuekilpailu on vuorossa perjantaina ja jokaisen ryhmän kahdeksan parhaan henkilökohtainen vapaaohjelma lauantaina.
Hallitus leikkaa amiksilta, laittaa paukkuja poliisiin – tässä ovat tärkeimmät rahapäätökset 
Myös esimerkiksi sairauspäivärahoista ja lääkekorvauksista säästetään. Budjetti on arviolta noin 12,2 miljardia euroa alijäämäinen, mikä tarkoittaa lisää velkaa.
Tässä ovat merkittävimmät ja kiinnostavimmat päätökset hallituksen budjettiriihestä. Moni niistä osuu myös tavallisen ihmisen kauppareissuun ja muuhun arkeen.
1. Monen arkisen asian, esimerkiksi bussien ja karkkien, verotus nousee
Monet 10 prosentin alennettuun arvonlisäverokantaan kuuluvat hyödykkeet siirretään 14 prosentin arvonlisäveroon. Näitä ovat muun muassa lääkkeet, liikuntapalvelut, sisäänpääsymaksut, majoituspalvelut, taksit, bussit ja kotimaan lentoliikenne.
Toisaalta inkontinenssi- eli virtsankarkailusuojien, kuukautissuojien ja lasten vaippojen arvonlisäverokanta alennetaan 14 prosenttiin.
Makeisilla on ollut tähän asti alennettu 14 prosentin arvonlisävero. Jatkossa se korotetaan uuden yleisen arvonlisäverokannan mukaiseen 25,5 prosenttiin.
2. Poliiseja lisätään
Poliisin rahoja lisätään niin, että se mahdollistaa 8 000 poliisin määrän vaalikauden lopussa.
Kehyspäätöksen mukaisesti poliisille esitetään 17,5 miljoonan euron lisäystä. Nuoriso- ja jengirikollisuuden torjuntaan esitetään yhteensä seitsemän miljoonaa euroa, joista viisi miljoonaa euroa on täydennystä kehysriihen kahden miljoonan euron päälle.
3. Rahaa Natoon
Suomi laittaa Natoon 67 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Suomeen perustetaan Naton maajohtoporras sekä mahdollistetaan maavoimajoukkojen läsnäolo (FLF, *Forward Land Forces*). Nämä tehdään lisämäärärahalla.
FLF-joukot tarkoittavat Nato-joukkoja Suomessa. Niitä on Naton itäreunan valtioissa.
4. Puolustukseen lisää rahaa
Puolustushallinnon määräraha nousee ensi vuonna lähes 6,5 miljardiin euroon.
Se on lähes 500 miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden takaisessa talousarviossa.
Suurin pottia kasvattava asia liittyy hävittäjien hankintaan, 251 miljoonaa euroa. Lisäksi henkilöstön määrää Puolustusvoimissa arvioidaan kasvatettavan noin 140 henkilöllä, mihin menee rahaa.
5. Hoitotakuu löysemmäksi, hoitajamitoitus alas
Rahoitus kasvaa noin 1,6 miljardia euroa vuoden 2024 talousarvioon verrattuna.
Hoitotakuu muutetaan kolmeen kuukauteen, millä säästetään arviolta 121 miljoonaa euroa. Vanhustenhoivan ympärivuorokautisen hoivan hoitajamitoitusta lasketaan 0,6:een, mikä tarkoittaa esimerkiksi kuutta hoitajaa kymmentä asiakasta kohden. Aiemmin mitoitus oli 0,65 eli 6,5 hoitajaa. Tavoite oli 0,7, mutta siihen ei päästy.
Terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaan, mikä vähentää valtion rahoitusta niille 150 miljoonaa euroa.
6. Sairauspäivärahoista ja lääkekorvauksista säästetään
Sairauspäivärahoihin tavoitellaan 60 miljoonan euron nettosäästöä, ja lääkekorvauksista säästetään 59,6 miljoonaa euroa.
7. Eläkeläisten asumistuesta ja yleisestä asumistuesta leikataan
Eläkkeensaajien asumistuesta säästetään 6,3 miljoonaa euroa, ja yleisen asumistuen saajilta noin 7,5 miljoonaa euroa. Opiskelijoiden siirto asumistuen piiristä opintotuen asumislisälle säästää valtiolle noin 20 miljoonaa euroa.
Lisäksi kansaneläkettä ei enää makseta ulkomailla asuville suomalaisille, mikä tuottaa noin 35 miljoonan euron säästön.
8. Hallitus tekee verohyvityksiä suurille teollisille investoinneille ja pääomittaa valtionyhtiöitä
Fingridiä ja Gasgridiä pääomitetaan niin, että energiaverkot mahdollistavat hallituksen arvioiden mukaan isoja investointeja kaikkialla Suomessa.
Hallitus haluaa myös päivittää Kajaanissa sijaitsevan Lumi-supertietokoneen. Vuonna 2022, kun Lumi-supertietokone otettiin käyttöön, se oli Euroopan nopein ja maailman kolmanneksi nopein supertietokone.
Tutkimus- ja kehitysrahoitukseen lisätään 280 miljoonaa euroa vuoteen 2024 verrattuna.
Business Finlandin rahoitusvaltuus nousee 94 miljoonalla eurolla ja Suomen Teollisuussijoitus oy:tä pääomitetaan ensi vuonna 100 miljoonalla eurolla ja koko vaalikauden aikana 300 miljoonalla eurolla.
Pitkän aikavälin tavoite on nostaa tutkimus- ja kehitysmenoja 1,2 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoteen 2030 mennessä. Edellytyksenä on, että yksityisen sektorin panostukset kasvavat 2,8 prosenttiin.
9. Liikennehankkeisiin esitetään lisää rahaa
Esimerkiksi useisiin valtateihin, kuten valtatie 5:een (Leppävirta–Kuopio) esitetään 11 miljoonan määrärahaa. Rantaradan kehittämishankkeeseen esitetään 50 miljoonan euron tarkistusta ja 17 miljoonan euron määrärahaa.
Näiden lisäksi esimerkiksi Valtatie 12 Mankala–Tillola-hankkeelle esitetään 92 miljoonan euron valtuutta ja miljoonan euron määrärahaa. Samoin Karjalanradan kehittämiseen esitetään 90 miljoonan euron valtuutta ja 10,5 miljoonan määrärahaa.
10. Hallitus lisää rahaa ympäristötoimiin, ottaa jakeluvelvoitteessa käyttöön jouston
Hallitus ottaa käyttöön niin sanotun jakeluvelvoitteen joustomekanismin, jolla polttoaineiden jakelijat, siis ne, jotka toimittavat polttoaineita huoltoasemille, voivat täyttää velvoitetta rahoittamalla muita päästövähennyksiä. Isoja alan toimijoita Suomessa ovat esimerkiksi Neste ja Gasum.
Jakeluvelvoite siis velvoittaa muun muassa näitä yrityksiä toimittamaan tietyn osuuden uusiutuvia polttoaineita kulutukseen. Velvoite vaikuttaa myös siihen, kuinka paljon suomalainen pulittaa polttoaineesta tankilla.
Vesivaikutuksiin liittyvään luvitukseen lisätään 3,6 miljoonaa euroa.
Lisäksi hallitus laittaa lisää rahaa vapaaehtoiseen luonnonsuojeluun ja yksityisrahoitteisen luonnon ennallistamistyöhön yhteensä 1,8 miljoonaa euroa. Hallitus sanoo pyrkivänsä suojelemaan vanhoja metsiä.
11. Perusopetukseen tulee lisää tunteja
Perusopetuksen vähimmäistuntimäärää lisätään kolmella vuosiviikkotunnilla ilman, että opetussuunnitelmaa laajennetaan. Äidinkieltä ja matematiikkaa tulee lisää.
Samalla käynnistetään kehittämisohjelma varhaiskasvatuksen henkilöstölle yhteensä kuudella miljoonalla eurolla. Myös jatkuvaan oppimiseen laitetaan 10 miljoonaa euroa lisää.
12. Lisää rahaa nuorten väkivallan ja päihteidenkäytön vähentämiseksi
Hallitus esittää yhteensä 6,5 miljoonaa euroa päihteillä ja väkivallalla oirehtivien nuorten auttamiseksi, nuorten huumekuolemien ehkäisemiseksi sekä lastensuojelun parantamiseksi.
Lisäksi matalan kynnyksen mielenterveyspalveluihin, esimerkiksi chatteihin, ehdotetaan 2,5 miljoonaa euroa.
Myös turvakotien rahoitusta nostettaisiin.
13. Ammatillisen koulutuksen rahoituksesta leikataan reippaasti
Ammatillisen koulutuksen rahoitusta vähennetään 120 miljoonalla eurolla, josta valtion rahoitukseen kohdistuu noin 63 miljoonan euron vähennys. Hallituksen mukaan säästöjä ei kuitenkaan tehdä nuorten ammatilliseen perustutkintokoulutukseen.
Vuodesta 2026 alkaen hallitus esittää 3,8 miljoonaa euroa korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämiseksi.
14. Kehitysyhteistyöstä leikataan, samoin turvapaikanhausta ja vastaanottorahasta
Varsinaisen kehitysyhteistyön määrärahojen yhteensä 135 miljoonan euron leikkaus on yksi suurimmista.
Turvapaikanhakujärjestelmästä ja kansainvälisestä suojelusta säästetään 15,7 miljoonaa euroa. Samoin vastaanottorahaa alennetaan, millä säästetään 9,2 miljoonaa euroa.
Myös tulkkauksesta ja kotoutumiskorvauksista säästetään.
Hallitus sanoo kuitenkin lisäävänsä rahaa maahanmuuttajaäitien aseman parantamiseksi.
15. Kunnille lisää rahaa
Kunnille luvataan 900 miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden 2024 varsinaisessa talousarviossa, eli yhteensä 3,4 miljardia euroa.
Mukana 277 miljoonan euron pysyvä lisäys, jolla lievennetään sote-uudistuksen yhteydessä kunnilta hyvinvointialueille siirtyneiden kustannusten ja rahoituksen tarkistuksen vaikutuksia.
TE-palvelut siirtyvät vuoden 2025 alussa kunnille.
***Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, jota täydennettiin uusien tietojen valossa.*** ***Kaikki luvut ovat alustavia ja voivat vielä tarkentua. Kaikki tiedotustilaisuudessa esitetyt päätökset voi lukea hallituksen*** [***tiedotteesta***](https://valtioneuvosto.fi/-/paaministeri-orpon-hallitus-pitkajanteinen-talouden-sopeutus-jatkuu-samalla-katse-kaannetaan-kasvuun)***.***
*Korjattu kello 20.03: Ympärivuorokautisen vanhustenhoivan hoitajamitoitus oli aiemmin 0,65, ei 0,7.*
Walzin autosaattueessa sattui kolari
Varapresidenttiehdokas Tim Walzia kuljettanut auto ei ollut osallisena törmäyksessä.
Yhdysvalloissa Minnesotan kuvernöörin ja demokraattipuolueen varapresidenttiehdokkaan **Tim Walzin** autosaattueessa tapahtui maanantaina peräänajon vuoksi kolari. Saattueen autot törmäsivät toisiinsa matkalla kampanjatapahtumaan Milwaukeessa.
[The Independent](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/tim-walz-motorcade-crash-injuries-b2605898.html) -lehden mukaan lehdistöä kuljettaneessa pakettiautossa yhdeltä toimittajalta murtui törmäyksessä käsi. Usealle toimittajalle tuli mustelmia ja naarmuja.
Walzia kuljettanut ajoneuvo ei ollut osallisena kolarissa.
Hirmudiili julki: Leon Draisaitlista tulee NHL:n parhaiten palkattu jääkiekkoilija
Edmonton Oilers on tehnyt Leon Draisaitlin kanssa kahdeksan vuoden jatkopestin, joka on arvoltaan 112 miljoonaa dollaria. Se on NHL:n historian korkein pelaajalle maksettava palkka vuositasolla.
**Leon Draisaitlin**, 28, kahdeksan vuoden ja 112 miljoonan dollarin pesti alkaa kaudella 2025–26 ja päättyy vuoteen 2033.
Uusi pelaajasopimus takaa tähtihyökkääjälle keskimääräisen 14 miljoonan dollarin, eli 12,68 miljoonan euron vuosipalkan, joka on eniten NHL:n historiassa.
Saksalainen, joka ansaitsi ennen 8,5 miljoonaa kaudesta, ohittaa samalla entisen sarjan palkkakuninkaan, Toronton **Auston Matthewsin**, joka kuittaa vuositasolla 13,25 miljoonaa.
Kokonaisarvoltaan se ei ole kuitenkaan taalaliigan kaikkien aikojen rahakkain, sillä Washingtonin **Aleksander Ovetškin** solmi vuonna 2009 peräti 124 miljoonan dollarin ja 13 vuoden jatkosopimuksen ollessaan 22-vuotias.
Edmonton Oilersin toimitusjohtaja **Stan Bowman** ilmoitti megaluokan jatkopestistä tiistaina.
– Tämä on historiallinen päivä Edmonton Oilersille. Leonin sitoutumista joukkueeseen, kaupunkiin ja Oilersin faneille ei voi mitenkään yliarvioida. Hänen halunsa voittaa ja tuoda Stanley Cup -titteli kotiin Edmontoniin on keskeistä kaikessa, mitä hän tekee – sekä jäällä että sen ulkopuolella, kehuu Bowman.
Draisaitl ja **Connor McDavid** auttoivat Edmonton Oilersia nousemaan Stanley Cupin seitsemänteen finaalin viime kaudella, vaikka Florida Panthers vei lopulta NHL-mestaruuden.
Draisaitl oli NHL:n vuoden 2020 arvokkain pelaaja, ja hänestä olisi tullut ensi kesänä rajoittamaton vapaa agentti.
Toisen Oilers-tähden, McDavidin oletetaan solmivan jatkosopimus ensi heinäkuussa.
Kuljetusvaunu syttyi tuleen Raahen SSAB:n tehtaan koksaamolla
Tehtaan pelastusyksikkö sammutti palon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Raahen SSAB:n koksaamolla syttyi tulipalo keskiviikkona hieman kello viiden jälkeen. Prosessilaite eli kiskoilla liikkuva vaunu oli syttynyt palamaan.
Tehtaan pelastusyksikkö sai palon sammutettua. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksiköt osallistuivat jälkisammutukseen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Syttymissyytä ei vielä keskiviikkona illan suussa tiedetty.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskylän yliopiston vuoden alumni on Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Arja Paananen
Palkittu toimittaja Arja Paananen on välittänyt tietoa Venäjän tapahtumista yli 30 vuoden ajan.
Jyväskylän yliopiston vuoden 2024 alumniksi on valittu Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Arja Paananen. Paananen on valmistunut Jyväskylän yliopistosta venäjän kielen oppiaineesta ja hän on kotoisin Viitasaarelta.
Paananen on asunut Venäjällä yli kymmenen vuotta, ja työskentelee suomeksi ja venäjäksi. Paananen valittiin vuoden 2024 journalistiksi ja hänet palkittiin vuonna 2018 journalistipalkinnolla asiantuntevasta Venäjä-raportoinnista.
Lisäksi hän on saanut arvostusta myös jutustaan, jossa hän vuonna 2011 paljasti kaksi valelääkäriä, jotka olivat harjoittaneet ammattia väärennetyillä papereilla. Se valittiin vuoden jutuksi Bonnierin Suuri Journalistipalkinto -kilpailussa vuonna 2012.
Jyväskylän yliopisto kertoo tiedotteessa, että Paananen on jakanut asiantuntemustaan opiskelijoille ja koko yliopistoyhteisölle. Yliopiston mukaan Paanasen työssä näkyvät akateemiset arvot.
Vain hetken kestänyt rankkasade nosti tulvan kauppakeskukseen – vettä nilkkoja myöten
Mikkelissä satoi noin puolen tunnin ajan niin rajusti, että kauppakeskus, sairaalakampus ja kadut tulvivat.
Raju ukkospuuska ja rankkasade aiheuttivat tulvia tiistaina Mikkelin keskustassa. Kauppakeskus Stellan alakertaan kertyi vettä niin paljon, että kauppakeskuksen hälyttimet alkoivat huutaa ja ihmiset poistettiin tiloista. Myös myymälät ovat sulkeneet ovensa.
Kauppakeskus on suljettuna loppupäivän.
Osuuskauppa Suur-Savon talousjohtaja **Heikki Siira** kertoo, että kauppakeskuksen alakerran sadevesiviemärin liitos petti, kun vettä alkoi tulvia. Kuivaustöitä tehdään tämän illan ajan, ja huomenna kauppakeskus on auki normaalisti.
Vahinkojen laajuutta aletaan tarkastella huomenna.
– Kivilattiat kestävät hyvin vettä, mutta muut materiaalit ovat voineet kärsiä. Myös liikkeille on voinut koitua vahinkoja, Siira sanoo.
Mikkelin keskussairaalan kampuksella tulvavahinkoja
Tulvat ovat aiheuttaneet mittavia vahinkoja Mikkelin keskussairaalan kampuksella. Sairaalan päivystys toimii, mutta potilassiirroissa on hitautta, mikä voi aiheuttaa ruuhkautumista. Potilailla ei ole akuuttia hätää tulvavahinkojen vuoksi.
Vahingontorjunta sairaalassa jatkuu läpi yön. Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisasta kerrotaan, että toiminnoissa voi olla keskiviikkona yksittäisissä yksiköissä aikojen peruuntumista ja ruuhkautumista tulvavahinkojen vuoksi. Perumisista pyritään olemaan yhteydessä asiakkaisiin.
Eloisan häiriötilannejohtoryhmä on kokoontui tilanteen vuoksi.
Keskustaan yli 20 hälytystä
Etelä-Savon pelastuslaitoksesta kerrottiin, että Mikkelin keskustassa oli kello 16 jälkeen yli 20 vahingontorjuntatehtävä vesisateen jäljiltä. Suurin tehtävärypäs oli klo 17 ja 20 välisenä aikana. Osa tehtävistä on todella pitkäkestoisia.
Tehtävät olivat pääasiassa rakennuksiin tulvineen veden aiheuttamia, lisäksi joitakin yksittäisiä puun kaatumisia. Osassa rakennuksista vesivahingot ovat olleet mittavia.
Pelastuslaitoksen hälytysjono ruuhkautui, mutta pelastajat pystyivät työskentelemään koko ajan useissa kohteissa. Hälytyksiä tuli muun muassa Savilahdenkadulle, Hallituskadulle, Mikonkadulle, Lönnrotinkadulle, Saksalankadulle ja Porrassalmenkadulle.
Kentällä työskenteli yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä hoitamassa tehtäviä kiireellisyysjärjestyksessä. Pelastuslaitos nosti henkilöstöresurssia tilanteen hoitamiseksi.
Pelastuslaitos pyytää kaikkia kiinteistöjen omistajia ja haltijoita tarkastamaan omat kellarit ja vastaavat keskusta-alueella vesivahinkojen varalta. Pienehköt vesivahingot tulee hoitaa ensisijaisesti kiinteistönhuollon kautta.
Hau-hau on saanut paljon yhteydenottoja koiranomistajilta, lupaa palata henkilökohtaisesti kysymykseen korvauksista 
Ensin yhtiö haluaa odottaa laboratoriotutkimusten valmistumista. Siihen menee toimitusjohtajan mukaan ainakin kolme viikkoa.
Hau-Hau Champion -koiranruokaa valmistava Prima Pet Premium on saanut satoja yhteydenottoja markkinoilta vedetyistä kevytrullista.
Osa yhteydenotoista on koskenut koirien saamia oireita, osa rahan palautusta ja osa on ollut yleisiä kyselyjä turvallisuudesta, sanoo Prima Pet Premiumin toimitusjohtaja **Timo Pärssinen**.
[Julkisuudessa on kuultu myös koiranomistajien vaatimuksia siitä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/dc4a69dd-99e6-4429-95dc-d7c41136be45), että yhtiön pitäisi maksaa eläinlääkärikulut. Pärssinen lupaa, että omistajille palataan kulukorvausasiaan henkilökohtaisesti, kun laboratoriotestit ovat valmistuneet.
– Koska tapaukset ovat erilaisia, on mielestäni reilua kuluttajille, että heidät käsitellään yksilökohtaisesti.
Pärssinen sanoo, ettei uskalla spekuloida epäillyn tuotevirheen syytä.
Hau-Hau Championin kevytrullia vedettiin pois myynnistä sen jälkeen, kun koiranomistajat kertoivat lemmikkiensä saaneen vakavia oireita syötyä niitä.
[Varotoimena myös muita samassa tehtaassa](https://yle.fi/a/74-20107788) valmistettuja Hau-Haun puruluita vedettiin myynnistä. Tuotteille tehdään nyt laboratoriotestejä.
Pärssinen arvioi, että testeissä kestää ainakin kolme viikkoa.
Yle kertoi muun muassa [7-vuotiaasta Mandi-labradorista](https://yle.fi/a/74-20107644), joka jouduttiin lopettamaan oireiden vuoksi.
– Olemme äärimmäisen pahoillamme. Valitettavasti en voi muuta tällä hetkellä sanoa, kuin toivoa, että asiaan saadaan selvyys, Pärssinen toteaa.
– Itsekin koiranomistajana syötän kevytrullan joka ilta koiralleni ja haluan selvittää niiden turvallisuuden.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Sukeltajat keräävät jätteitä Inarin vesistöistä – kemikaaleja sisältäviin kädenlämmittimiin törmää usein veden pohjassa
Lisääntyneiden turismimassojen myötä kädenlämmittimiä ja tupakkatuotteita löytyy nykyään runsaasti Inarin vesistöjen pohjamudista.
Taskukokoisen muovipakkauksen sisältä paljastuu valkoinen tyyny, jonka voi kätevästi sujauttaa käsineiden tai vaatetuksen sisälle lähelle omaa kehoa. Kädenlämmittimet pitävät talvella kädet lämpiminä. Siksi ne ovat erityisesti matkailijoiden suosiossa.
Inarilainen sukeltaja **Janne Antola** on siivonnut kunnan pyynnöstä alueen suosittuja rantavesistöjä. Hän on kiinnittänyt huomiota siihen, että kädenlämmittimiä löytyy matkailijoita houkuttelevan Inarin luonnon vesistä.
Kädenlämmittimien lisäksi nuuskapussit ja muut nikotiinituotteet ovat tulleet tutuiksi jokien ja järvien pohjamudissa.
– Kyllä niitä sinne väkisin vain päätyy, sille ei voi mitään. Varsinkin aasialaiset käyttävät paljon näitä kädenlämmittimiä. Niitä löytyy nuotiopaikkojen ympäristöstä. Sieltä ne sitten helposti päätyvät vesistöihin, kertoo Antola.
Yle pyysi Antolaa sukeltamaan erään suositun revontulien bongauspaikan läheisyydessä. Ivalojoen uomalla, Koppelon veneenlaskupaikan pohjaveden puhtaus yllätti Antolan.
Janne Antola työskentelee itsekin matkailualalla paikallisessa yrityksessä.
– Tämä on aika suosittu paikka, mihin itsekin olen tuonut ihmisiä. Ajattelin, että täällä olisi ollut paljonkin tavaraa. Muutaman uistimen, tupakantumppeja ja kädenlämmittimen jämät sieltä löytyi, mutta ei täällä nyt mitään ylimääräistä ollutkaan, kertoo Antola.
Kemikaalien vaarallisuudesta ei ole tarkkaa tietoa
Kädenlämmittimet muodostavat käyttöön otettaessa kemiallisen reaktion, jolla ihmisen ruumiinosat voivat pysyä tuntien ajan lämpiminä. Tyynymäinen pakkaus sisältää muun muassa rautajauhetta, vermikuliittia, aktiivihiiltä, natriumkloridia ja absorboivaa hartsia. Käytetty pakkaus luokitellaan sekajätteeksi.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Sari Kauppi** kertoo, että lähtökohtaisesti kädenlämmittimien sisällössä ei ole myrkyllisiä tai vaarallisia aineita. Kuitenkin lämpöä tuottavan kemiallisen reaktion jälkeisten lopputuotteiden vaarallisuudesta ei ole varmaa tietoa, pohtii tutkija.
– Kemikaalien osalta ei oikein tiedetä, mitä se tarkoittaisi, jos näitä lopputuotteita päätyy isoja määriä vesistöjen pohjaan. Inarinjärvi on karu ja kirkasvetinen vähähumuksinen järvi, ja se on myös erittäin herkkä ympäristö, sanoo Kauppi.
Tutkija uskoo, etteivät ulkomailta saapuvat matkailijat ymmärrä, ettei roskia siivota heidän jälkeensä.
– Ulkomailta tulevilla ihmisillä voi olla vähän erilainen luontosuhde. Heidän voi olla vaikea ymmärtää sitä, miten luonnossa käyttäydytään ja että kukaan ei keräile roskia heidän jälkeensä, sanoo Kauppi.
Ennaltaehkäisy paras keino
Inarin kunta tilaa vuosittain paikalliselta sukellusseuralta apua rantavesien puhtaana pitämiseen. Suosittujen uimapaikkojen pohjamutia siivotaan aina kesän alussa.
Sukeltaja Janne Antolan mukaan vesistöjen siivoaminen on kuitenkin hidasta ja mitä pienempi roska on kyseessä, sitä vaikeampaa niitä on kerätä vesistöjen pohjasta.
Roskaa kertyy muun muassa sulamis- ja sadevesien mukana.
– On parempi ennaltaehkäistä, ettei roskia sinne päädy. Toivoisin, että ihmiset ajattelisivat vähän enemmän sitä, että vaikka kadulle heitetty nikotiinipussi menee hyvin usein hulevesien matkassa jokiin ja järviin, sanoo Antola.
Antolan mukaan luonto-olosuhteet vaikuttavat paljon vesistöjen siivoamiseen. Tulvien ja virtojen seurauksena suurin osa ihmisen jättämistä roskista katoaa veden pohjaan.
– Nuotiopaikoilta ne on tietysti helppo siivota, mutta vesistöistä se on aika haastavaa. Kerätään kaikki mitä sieltä vastaan tulee, mutta se on hidasta ja vaivalloista, kertoo Antola.
Roskaamisen vaikutuksia ei voi väheksyä
Inarin kunnan tekninen johtajalle **Reetta-Mari Tammelalle** roskaamisongelma ei tule yllätyksenä.
– Asian merkitystä tai vakavuutta ei voi väheksyä. Erilaisia roskia löytyy varmasti matkailijoille suosittujen paikkojen lisäksi esimerkiksi muiltakin nuotiopaikoilta kenen tahansa vieminä, toteaa Tammela.
Tammelan mukaan roskaaminen on koko yhteisön ongelma, josta pitäisi lisätä enemmän tietoisuutta niin paikallisille, safaritoimijoille kuin matkailijoillekin.
– Toivotaan, että ne, jotka matkailijoiden käyttäytymiseen voivat vaikuttaa, eli matkanjärjestäjät, safaritoimijat ja hotellit, huolehtivat osaltaan, että haitta-aineita sisältäviä käsien lämmittimiä ei jää luontoon, ei jäälle, eikä muuallekaan. Tämä on tärkeä viesti minkä tahansa roskan suhteen meille kaikille, muistuttaa Tammela.
Inarin kunta elää matkailulla. Matkailualan työntekijänä Janne Antola on pohtinut, miten ympäristön kuormittamiselta pystyttäisiin paremmin välttymään.
– Olisi tietysti hienoa löytää vaihtoehtoisia muotoja esimerkiksi kädenlämmittimien kohdalla, että onko niiden pakko olla kertakäyttöisiä. Meillä voisi olla useampaan kertaan käytettäviä lämmittimiä, mistä matkailuyritykset ottaisivat vaikka pantin, pohtii Antola.
Kalle Rovanperä ja Esapekka Lappi mukaan Chilen MM-ralliin
**Kalle Rovanperä** ajaa kartanlukijansa **Jonne Halttusen** kanssa seuraavaksi rallin MM-sarjassa Chilen osakilpailun. Toyotan suomalaiskaksikon nimi löytyy Chilen rallin [nettisivuilta](https://rallychilebiobio.com/notice-board/).
Myös Hyundain **Esapekka Lappi** kartturinsa **Janne Fermin** kanssa nähdään Chilessä. Lapin sopimus tallin kanssa päättyy vuoden lopussa, joten Chilen osakilpailu voi jäädä suomalaiskuljettajalle viimeiseksi Hyundain ratissa.
Chilessä ajetaan 26.–29. syyskuuta. Sitä ennen kisataan tämän viikon lopulla Kreikan Akropolis-ralli. Rovanperä on hallitseva maailmanmestari, mutta ajaa tällä kaudella vain osan MM-sarjan kilpailuista.
Uusi koripallohalli aiotaan sijoittaa Kotkan keskustaan – näin kommentoivat liikuntajohtaja ja KTP-valmentaja
Karhuvuori ei ole enää vaihtoehtona hallin sijaintipaikaksi kaupungin selvityksessä.
Kotkan liikuntajohtajan **Tommi Langin** mukaan Kotkan Kantasatamaan mahtuisi hyvin uusi kilpaurheiluhalli, jossa pelattaisiin esimerkiksi liigakoriksen pelit.
– Sataman laiturialueella on yhä kilpahallille sopivia paikkoja ja siellä on tarvittavaa infraa jo valmiina, sanoo Lanki.
Kotkassa on etsitty paikkaa uudelle kilpaurheiluhallille, koska nykyinen halli Karhuvuoressa on tulossa käyttöikänsä päähän.
Kantasatamaa puoltaisivat rakentamispaikkana hyvät liikenneyhteydet ja palveluiden läheisyys. Satamaa on rakennettu ahkerasti viime vuosina: sinne on noussut lyhyen ajan sisään Satama-areena sekä XAMKin kampus.
Kotkan kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina keskittyä sijaintipaikan etsimiseen Kotkansaarelta, joko Kantasatamasta tai Katariinan kaupunginosasta.
Koripallojoukkue KTP:n kakkosvalmentajan ja vihreiden kaupunginvaltuutetun **Michael Poundsin** mukaan keskustasijainnilla olisi omat plussapuolensa.
– Katariinassa lähellä olisivat muut perinteiset urheilupaikat kuten Arto Tolsa -areena. Liigatason pallopelit keskittyisivät vain 500 metrin säteelle toisistaan, sanoo Pounds.
Henkilökohtaisesti Pounds toivoisi kuitenkin liigakoriksen säilyvän Karhuvuoressa.
– Keskittämisessä on huonotkin puolensa. Karhuvuori on kuitenkin muuttovoittoinen paikka ja olisi tärkeää, että asukkaille olisi myös täällä tekemistä.
Kaupungin uusimmassa selvityksissä Karhuvuori ei ole enää vaihtoehto kilpaurheiluhallin sijaintipaikaksi.
Aikaa ei ole loputtomiin
Aikaa uuden kilpaurheiluhallin rakentamiseen on liikuntajohtajan mukaan 5-10 vuotta. Nykyinen Karhuvuoren liikuntahalli on [vanha ja siellä on havaittu esimerkiksi kosteusvaurioita.](https://yle.fi/a/74-20064326)
Katariinantorilla eli linja-autoasemalla on tällä hetkellä tyhjä tontti. Tori olisi yksi vaihtoehto hallin paikaksi.
– Kilpaurheiluhalli ja Katariinan uimahallin uudistaminen kietoutuisivat tässä tapauksessa monella tapaa toisiinsa, sanoo Lanki.
Satama-areenasta ei tullut urheilupyhäkköä
Kotkan Kantasatamaan vuosi sitten valmistuneesta Satama-areenasta visioitiin aikanaan paikkaa liigakorispelien järjestämiseen, mutta pelien järjestäminen osoittautui [seuroille liian kalliiksi ja vaikeaksi.](https://yle.fi/a/74-20046565)
– Satama-areenassa meidän pitäisi pelata, mutta sinne ei tehty tarpeellisia muutoksia. Se on kuitenkin nyt ollutta ja mennyttä, harmittelee KTP:n valmentaja Michael Pounds.
Uuden kilpaurheiluhallin kustannuksia ei ole vielä tarkasti arvioitu. Tommi Lanki sanoo, että vastaavien hallien rakentaminen esimerkiksi Joensuuhun ja Nokialle on maksanut noin 20 miljoonaa euroa.
– Hinta riippuu siitä, mikä mittakaava kilpahallille päätetään. Kun uutta rakennetaan, niin kannattaa rakentaa riittävän laaja paikka.
Turkki hakee Brics-talousliittouman jäsenyyttä
Jos jäsenhakemus hyväksytään, Turkki on ensimmäinen Nato-maa Brics-ryhmässä.
Turkki on jättänyt virallisen hakemuksen liittyäkseen kehittyvien talouksien ryhmään Bricsiin.
Asiasta kertoo **Recep Tayyip Erdoğanin** johtaman AKP-puolueen tiedottaja **Ömer Çelik**.
– Presidenttimme on usein ilmaissut, että Turkki haluaa liittyä Bricsiin. Prosessi on nyt aloitettu, Çelik sanoi.
Jos jäsenhakemus hyväksytään, Turkki on ensimmäinen Nato-maa ryhmässä.
Erdoğan sanoi kesäkuussa, ettei näe BRICS-jäsenyyttä vaihtoehtona jäsenyydelle muissa ryhmissä ja että Turkki pysyy virallisesti EU:n ehdokasmaana.
Länsimaiden taloudelliseksi ja poliittiseksi vastavoimaksi vuonna 2009 perustettuun liittoumaan kuuluivat alun perin Venäjän lisäksi Kiina, Brasilia ja Intia. Etelä-Afrikka liittyi siihen vuotta myöhemmin.
Liittouma päätti avata ovet laajentumiselle viime vuonna, ja tämän vuoden alussa järjestöön liittyivät Arabiemiraatit, Egypti, Etiopia, Iran ja hieman myöhemmin Saudi-Arabia.
*Lähde: AFP, STT*
*Juttua päivitetty 3.9. kello 20.02: Lisätty, että Turkki olisi ensimmäinen Nato-maa Bricsissä. Lisätty Erdoğanin aiempi kommentti koskien muiden ryhmien jäsenyyttä. Päivitetty ingressi.*
Väistyvä Heikki Hiltunen kiittää Juhani Tammista lentävästä lähdöstään Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtajan tehtäviin
Sportin hallituksen puheenjohtajan tehtävästä väistyvä kiekko- ja teknologiavaikuttaja jakaa kiitosta myös Riskan veljeksille, Antti Uitolle ja Markus Jämsälle.
Elettiin syksyä 2008, kun teknologiayhtiö Vaconissa työskennellyt **Heikki Hiltunen** valittiin Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtajaksi. Päivät täyttyivät tekemisestä, kun Hiltunen otti työn ohessa ohjat Liigasta haaveilleesta vaasalaisseurasta.
Päävalmentajana edustusjoukkueessa oli mediajulkisuuden viimeistä piirtoa myöten hallinnut **Juhani Tamminen**. Urheilupuolikin sujui: vaasalaisjoukkueen sarjanousu jäi keväällä 2009 kuudennessa liigakarsintaottelussa maaliviivan verran vaille täyttymystä.
– Voi sanoa, että sillä kaudella tuli heti mukavasti tekemistä. Seuraan tuli uutta omistusta ja pelastimme seuran aika kovaltakin taloudelliselta haasteelta. Mestiksen mestaruus ja karsinnat Ässiä vastaan, olihan siinä, Hiltunen listaa ensimmäisen kauden saldoa.
Tammiselle mies jakaa kiitosta.
– Juhani Tamminen oli yksi niistä henkilöistä, minkä takia seuraan silloin tulin.
Nopeasti tutuksi tulivat myös Riskan veljekset **Erik** ja **Filip**.
– Erik on ollut koko sen ajan mukana Sportissa kuin minäkin olen ollut. Olemme nähneet samanlaiset vaiheet. Muistan myös, kun **Antti Uitto** oli kapteenina ja sitten **Markus Jämsä**. Noilta ajoilta on todella paljon hyviä urheilupuolen muistoja. Niitä kokemuksia ei korvaa mikään.
**Lisää**: [Vaasan Sportin puheenjohtaja vaihtuu: Heikki Hiltunen jättää tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20109175)
Työ on nyt tehty
Muitakin kiekkopersoonia riitti matkan varrelle. Tammisen jälkeen valmennustehtävissä nähtiin muun muassa **Antti Törmänen** ja **Pasi Räsänen**.
2010-luvun alkupuolella Sportissa huomattiin Hiltusen mukaan, että Vaasassa on resursseiltaan selkeästi suurin Mestis-seura.
– Pelasimme aina playoffseissa.
Sportin odotettu liiganousu siunaantui lopulta kaudeksi 2014–2015. Tuolloin Sport korvasi KHL-sarjaan siirtyneen Helsingin Jokerit. Ensimmäisiä pudotuspelejä pelattiin keväällä 2016.
Hiltunen korostaa erikseen kolmea viime vuotta. Sinä aikana organisaatio on hänen mukaansa muuttunut perusteellisesti ja hyvään suuntaan.
– Tänä aikana olemme uudistuneet paljon: olemme muuttaneet seuran strategiaa, uudistaneet hallitusta laajentamalla sitä paikallisella osaamisella, ja viime kaudella uudistettiin vielä toimiston toiminta, hän listaa.
Hän sanoo, että työ on tehty. [Hiltuselle valitaan seuraaja keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20109175), kun Vaasan Sport pitää yhtiökokouksensa.
– 20 vuotta vaasalaisessa jääkiekossa ja kuusitoista hallituksen puheenjohtajana. Onhan sitä siinä.
Kansainväliselle uralle?
Teknologiayhtiö iLOQin toimitusjohtajuus pysyy päätyönä, mutta myös urheilu ja urheilujohtaminen kiinnostavat Hiltusta edelleen.
Hän on yhä myös Vaasan Sportin toiseksi suurin osakkeenomistaja.
– Uskon, että varmasti jotain tulee: kun yhden oven sulkee, joku uusi ovi varmasti avautuu.
Kotimaisen kiekkoliigan toiminta on edelleen sydäntä lähellä.
– Urheilumarkkinointi ja sponsorointi kiinnostavat. Huippu-urheilu ja sen edistäminen kiinnostaa kokonaisuutena, sinivalkoinen sydän sykkii.
On mahdollista, että Hiltunen nähdään vielä kansainvälisissäkin tehtävissä.
– Kansainvälisyys kiinnostaa. Olen utelias luonne.
Oletko havainnut luonnonsuojelusäännösten vastaista toimintaa metsäalalla? Kerro kokemuksistasi
Yle etsii tietoja mahdollisista luonnonsuojelun sääntörikkomuksista. Kerro jutun lopusta löytyvällä lomakkeella kokemuksistasi.
Stora Enson työmaalla Suomussalmella [paljastui elokuun puolessavälissä laaja ympäristötuho](https://yle.fi/a/74-20107519), kun metsäkoneen kuljettaja ajoi satoja kertoja rauhoitetun Hukkajoen ylitse ja tappoi tuhansia uhanalaisia jokihelmisipukoita. Tapaus nosti [julkiseen keskusteluun](https://yle.fi/a/74-20107804) metsäyhtiöiden ja urakoitsijoiden toimintatavat herkissä luontokohteissa.
Oletko itse töissä metsäalalla, omistatko metsää tai seuraatko muuten läheltä hakkuutöitä? Millaisia kokemuksia sinulla on hakkuiden onnistumisesta luonnonsuojelun kannalta? Oletko havainnut, että metsäyhtiöt tai urakoitsijat toimivat säännösten ja ohjeistusten vastaisesti hakkuita toteuttaessaan?
Yle tekee juttua aiheesta ja etsii metsänomistajien, alalla työskentelevien tai sitä muuten tuntevien ihmisten havaintoja alan toimintatavoista.
**Vastaa alla olevaan kyselyyn ja kerro kokemuksistasi.**
Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä ja varmistua viestien oikeellisuudesta. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.
Kuusamon kohutapahtuma ”Episten” järjestäjälle sakkoja kokoontumisrikkomuksesta
Poliisin mukaan viime vuonna järjestetyissä Epäjohdonmukaisten tanssiaisissa ei muun muassa ollut tarpeeksi järjestystä ylläpitäviä henkilöitä.
Kuusamossa viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestettyjen Epäjohdonmukaisten tanssiaisten järjestäjä **Mikko Levón** on tuomittu sakoilla kokoontumisrikkomuksesta. Aiheesta uutisoi [ensimmäisenä Kaleva](https://www.kaleva.fi/episten-jarjestajalle-mikko-levonille-lievat-sakot/11315223?fbclid=IwY2xjawFD4uFleHRuA2FlbQIxMQABHTYSLoHhELyCVvKoUoLiKaP6CAyCLSutaUSPo0ZbKWbnfHZ4jbMLqviabw_aem_eFV2r8eRKp0M4E8KKrDkAQ).
Tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Jari Heikkilän** mukaan tapahtumassa laiminlyötiin muun muassa sen turvallisuutta. Esimerkiksi järjestystä ylläpitäviä henkilöitä ei ollut tarpeeksi.
Poliisi arvioi, ettei lopputulokseen pyritty tieten tahtoen, vaan järjestäjällä oli hyvää tahtoa ja pyrkimys saada asiat järjestymään. Heikkilän mukaan tahallisuuden osuus ei siis ollut kovin suuri, mikä otettiin huomioon rangaistusta määriteltäessä.
– Ongelmaksi tuli kenties kokemattomuus tällaisten tapahtumien järjestämisessä. Pyrkimys ei ollut tietoisesti ja tahallaan lähteä tälle tielle, vaan asiat nyt vain kehittyivät siihen suuntaan, Heikkilä sanoo.
Sakon suuruutta Heikkilä ei kuitenkaan kommentoi.
Poliisi päätti tapauksen tutkinnan alkukesästä. Epäjohdonmukaisten tanssiaisia oltiin järjestämässä toista kertaa tämän vuoden elokuussa, mutta [poliisi eväsi viime hetkellä luvan tapahtuman järjestämiseen](https://yle.fi/a/74-20102312) vedoten muun muassa puitteisiin tapahtuman turvallisuudessa.
Hengitystieoireisten määrä väheni Kainuun prikaatilla – johtopäätöksiä adenoviruksen laantumisesta ei voi vielä tehdä
Kajaanin varuskunnan terveysasemalla on käynyt tällä viikolla yhteensä 250 varusmiestä, mikä on kolmasosa viime viikkojen pahimpien päivien määristä.
Kainuun prikaatissa jylläävä adenovirusepidemia näyttää olevan lievästi rauhoittumassa. Ainakin, jos tarkastellaan Kajaanin varuskunnan terveysasemalle hengitystieoireiden takia tällä viikolla hakeutuneiden varusmiesten määrää.
Varuskunnan terveysasemalla on käynyt tänään 110 ja eilen 140 varusmiestä. Se on kolmasosa viime ja toissa viikon huippupäivien määrästä, kertoo esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Jukka Vuorisalmi**.
– Vaikka mieli tekisi, en lähtisi tekemään parin päivän perusteella johtopäätöksiä, Vuorisalmi toteaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi varusmiestä, joista kaksi on tehohoidossa. Prikaatin henkilökunnassa on yksittäisiä sairastumisia.
Vuorisalmen mukaan kattavampaa näkemystä kuluvasta viikosta saadaan perjantaina. Silloin myös harkitaan, jatketaanko varuskunnassa nykyisiä rajoitustoimenpiteitä vai helpotetaanko jotain.
– Jokainen toimenpide harkitaan erikseen. On oltava huolellinen, koska se voi kostautua, Vuorisalmi sanoo.
Adenovirustartuntojen ja virustartuntaan viittaavien oireiden määrä varusmiehillä [kasvoi nopeasti tämän syksyn aikana](https://yle.fi/a/74-20107347). Viruksen leviämisen hillitsemiseksi varuskunnassa on muun muassa tehostettu hygieniaa, sisätiloissa käytetään kasvomaskia ja esimerkiksi ruokailuissa istutaan tuvittain tai yksiköittäin. Lisäksi varusmiehet eivät pääse iltavapaille, jotta tartunnat eivät leviä.
Vuorisalmen mukaan varuskunnassa mietitään koko ajan, miten vastaavaan tilanteeseen voidaan jatkossa varautua paremmin.
Vaikka vielä ei ole kattavien johtopäätösten aikana, Vuorisalmen mukaan pohdinnassa on esimerkiksi se, miten ennakointia voidaan parantaa, jotta tarvittavat toimenpiteet pystytään käynnistämään nopeasti.
– Viime kevään adenovirusepidemia oli pienemmässä mittakaavassa. Pystyimme tunnistamaan, mistä se alkoi levitä. Nyt se alkoi monesta paikasta samaan aikaa, joten toimenpiteet koskevat kaikkia.
Pelastuslaitokselle hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta Jyväskylässä – kaasuntankkausasemalla ei ollut tulipaloa, eikä vuotoa
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön mukaan ohikulkija oli tehnyt kaasuntankkausasemalla savuhavainnon.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiistaina kello 16 aikaan hälytyksen keskisuureksi luokitellusta vaarallisen aineen onnettomuudesta Jyväskylän Metsälehmuksentieltä.
Ensitietojen mukaan paikalle lähetettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä päällikkö **Juha Hämäläinen** kertoi vähän ennen kello 17 Ylelle, että pelastuslaitoksen tehtävä paikalla on ohi.
Kanavuoressa on Gasumin nesteytetyn maakaasun tankkausasema.
– Asemalla on täytetty säiliö ja lämmin ja kostea ilma on aiheuttanut sieltä vesihöyryä, joka on näkynyt harmaana savuna ja ohikulkija on olettanut, että kohteessa on joku vuoto, kuvailee Hämäläinen.
Hämäläinen toteaa, ettei pelastuslaitoksella ole enää tehtävää kohteessa.
Tapahtunut on annettu tiedoksi aseman omistajalle ja he tarkastavat vielä tielanteen, sanoo Hämäläinen.
Koripalloilija Mona Pasanen, 16, juhli syntymäpäiväänsä EM-loppuottelussa
16-vuotiaiden tyttöjen koripallomaajoukkue teki koripallohistoriaa ottamalla Euroopan mestaruuden elokuun lopulla. Lahtelaiskoripalloilijan arki jatkuu lukiossa ja harjoituksissa.
Lahtelaisen koripallokoulun kasvatti **Mona Pasanen** oli mukana tekemässä [suomalaista koripallohistoriaa](https://yle.fi/a/74-20107075) elokuun lopulla Unkarissa.
Hän pelasi Suomen 16-vuotiaiden tyttöjen koripallomaajoukkueessa, joka voitti Euroopan mestaruuden. Kyseessä oli sekä ensimmäinen mestaruus EM-tasolla että ensimmäinen mitali suomalaisessa koripallossa.
Loppuottelussa kaatui Ranska samana päivänä, kun Pasanen täytti 16 vuotta. Joukkue ei hävinnyt yhtään ottelua.
– Olimme tosi sinnikkäitä ja keskityimme peli kerrallaan. Olen ylpeä koko joukkueesta, että pystyimme voittamaan yhdessä, Pasanen miettii runsaan viikon takaista kokemusta.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jussi Räikkä** kertoo, että nappisuorituksen tekeminen on harvinaista turnauksessa, jossa muuttujia on todella paljon.
– Joukkue onnistui aivan täydellisesti. Mona tuli vaihtopenkiltä ja toi energiaa, pelinjohtoa ja periksiantamattomuutta. Hän on erinomainen puolustaja ja hyvä levypallopelaaja koostaan huolimatta.
Lahti on hyvä paikka kehittyä
Mona Pasanen elää Lahdessa nyt lukiolaisen ja koripalloilijan arkea. Hän on hiljattain aloittanut lukion Lahden lyseon urheilulinjalla.
Lahti on hänestä hyvä paikka kehittyä koripalloilijana.
– Hyvin pystyy kehittymään, kun naisten joukkueeseen otetaan nuorempia ikäluokkia. Sieltä saa kovia treenejä ja vastuksia.
Hänen tavoitteensa on saada peliaikaa naisten divaripeleissä ja vakiinnuttaa pelipaikka.
Unelmat ovat Euroopan kentillä.
– Unelma olisi pelata muualla kuin Suomessa.
Palloiluperhe kasvattaa ja kilpailee
16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Räikkä näkee, että Mona Pasasen matka on alussa, mutta mahdollisuuksia on.
– Kunhan harjoittelu- ja kilpailuympäristöt ovat kunnossa ja oma palo harjoitteluun kantaa, niin mahdollisuuksia on vaikka mihin. Ainakin minun silmin Monalla on kehittyjän ajattelutapa (mindset).
Mona Pasasen isä on entinen ammattilaisjalkapalloilija **Petri Pasanen**. Monan isoveli **Samuel Pasanen** pelaa jalkapalloa kotimaisessa Veikkausliigassa FC Lahden joukkueessa.
– On sillä vaikutusta ja tulee kilpailuhenkisyyttä, jos yhdessä pelailemme kotipihassa jotain, Mona Pasanen myöntää.
***Kuuntele audiohaastattelusta, mitä Mona Pasanen ajattelee historiallisesta saavutuksesta ja omista tavoitteistaan.***
Kotitalousvähennys pienentymässä hurjasti, katso laskelmat 
Hallitus suunnittelee kotitalousvähennykseen isoa heikennystä ensi vuodelle. Kovin isku on tulossa hoito- ja hoivatyöhön.
Hallitus aikoo heikentää kotitalousvähennystä ensi vuoden alusta.
Valtiovarainministeriön[ budjettiehdotuksessa ](https://vm.fi/-/esitykset-tuloverotuksen-muutoksiksi-lausuntokierrokselle)kotitalousvähennyksen enimmäismäärää ja korvausprosentteja ehdotettiin alennettavaksi ja omavastuuosuutta korotettavaksi.
Verolinjaus on tarkoitus hyväksyä tiistaina alkaneessa budjettiriihessä.
Jos valtiovarainministeriön ehdotus hyväksytään, pudotus on raju etenkin kotitalous-, hoito- ja hoivatyön kohdalla, jossa työn verovähennysosuus on ollut selvästi suurempi kuin remonttityöstä.
Kolme vuotta käytettyä korotuskokeilua ei siis ole enää tarkoitus jatkaa tämän vuoden jälkeen.
Jatkossa yritykseltä ostettu kotitalous- ja hoivatyö sekä remonttityö myönnettäisiin kotitalousvähennyksessä samoin perustein - tosin vielä aiempaa matalampana.
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** pitää muutoksia varsinkin hoivatyön kohdalla vastuuttomina ja toivoo, että heikennykset voitaisiin vielä perua.
Esimerkiksi kotiin ostetusta 1 000 euron kotitalous- tai hoivatyöstä saatu vähennys alenisi 500 eurosta 200 euroon ensi vuonna.
– Hoito- ja hoivatyöstä saatavasta kotitalousvähennyksestä aiotaan leikata jopa yli puolet ensi vuonna. Tämä on täysin käsittämätöntä tilanteessa, jossa julkisten sote-palvelujen tuotanto ja rahoitus ovat paineen alla, samalla kun ikääntyneet tarvitsisivat palveluja pärjätäkseen pitempään kotonaan.
Äskettäin päättyneellä[ lausuntokierroksella ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=f5579a5f-88fe-49c8-8f64-1e6831295a10)myös esimerkiksi Suomen Kotityöpalveluyhdistyksen puheenjohtaja **Eija Lenkkeri** piti suunniteltuja heikennyksiä katastrofaalisena.
– Yhdistys teki kyselyn alan yrittäjille. Yli puolet vastanneista arvioi joutuvansa lopettamaan yritystoiminnan, ja yli 60 prosenttia arvioi joutuvansa irtisanomaan henkilöstöä. Yritykset kysyivät myös asiakkailtaan heikennyksen vaikutusta. Yhden yrityksen 1 000:sta vastaajasta jopa 200 arvioi joutuvansa hoitokotiin, koska ei ole varaa maksaa kotona asumista tukevia palveluja.
Samoilla linjoilla ollaan myös Suomen Yrittäjissä. Lisäksi he ovat huolissaan harmaan talouden lisääntymisestä. Eniten kotitalousvähennystä käytetään remonttityöhön.
– Jatkossa pienemmät ja satunnaiset työsuoritukset kuten vaikkapa pienet sähköasennustyöt jäisivät nykyistä useammin vähennyksen ulkopuolelle, mikä voi vaikuttaa negatiivisesti harmaan talouden torjuntaan, sanoo Suomen Yrittäjien veroasiantuntija **Jukka-Pekka Hellman**.
[Kotitalousvähennys maksaa valtiolle ](https://yle.fi/a/74-20084972)nyt puoli miljardia euroa, ja sitä hyödyntää vuosittain puolisen miljoonaa henkilöä. Hallitus tavoittelee summaan noin sadan miljoonan euron säästöä.
Katso tästä miten kotitalousvähennys on muuttumassa ja miten heikennykset vaikuttavat saatavaan verovähennyshyötyyn.
[Öljylämmityksestä luopuminen](https://vm.fi/-/esitykset-tuloverotuksen-muutoksiksi-lausuntokierrokselle) sen sijaan säilyisi korotetun kotitalousvähennyksen piirissä vuoden 2027 loppuun. Öljylämmityksestä luopumisen kohdalla vähennyksen enimmäismäärä olisi edelleen 3 500 euroa ja vähennysprosentti 60 prosenttia työkorvauksissa sekä 30 prosenttia palkoissa.
Näin hallitus on leikannut ja leikkaa vielä lisää – katso tästä puhutuimmat kohteet 
Katso grafiikoista, millaisia leikkauksia hallitus onkaan jo tehnyt tai tekemässä. Moni leikkauspäätös alkaa vaikuttaa ensi vuonna.
Julkisten menojen leikkauskuuri on vasta puolivälissä.
Jo päätetyistä leikkauksista monet odottavat vielä voimaantuloa. Terveydenhoitokäyntien hinta nousee ja opiskelijat putoavat ensi vuonna asumistuelta asumislisälle.
Samoista leikkauksista on puhuttu moneen kertaan, niitä on etsitty lisää ja muutamia on peruttu.
Suurimman osan säästöistä **Petteri Orpon** (kok.) hallitus päätti alustavasti hallitusohjelmassa. Tällaisia olivat esimerkiksi työttömyysturvasta ja turvapaikanhakijoilta tehtävät leikkaukset.
Keväällä 2024 huomattiin, että leikkauksia ei kerry tarpeeksi, joten kehysriihessä niitä sovittiin lisää. Esimerkiksi terveydenhoidon maksujen korottamisesta päätettiin kahdesti, ja ensi vuonna hinnat nousevat.
Leikkaamalla hallitus yrittää taittaa Suomen velkaantumisen, joka etenee EU:n nopeiten. Ensin hallitus sopi kuuden, sitten kolmen miljardin säästöistä. Kaikki päätökset eivät tuota toivottuja säästöjä ja saattavat lisätä menoja toisaalla.
**Alta voit katsoa jo toteutetut tai lukkoon lyödyt leikkaukset sekä ne, jotka ovat olleet kesken ja riideltävänä.**
**Listassa ei ole kaikkia säästöjä, vaan suurimmat sekä kiistellyimmät. Säästöjen määrät ovat hallituksen tai ministeriöiden arvioita pitkän aikavälin vaikutuksesta.**
*Muokattu 4.9.24 klo 11:33. Juttua päivitetty hallituksen budjettiriihessään 3.9. tekemien päätösten ja tarkentamien lukujen välillä.*
*Korjaus 4.9.24 klo 11.50: Juttua päivitetty Oikeusministeriön budjettitietojen perusteella kansalaisjärjestöleikkausten osalta. Tarkennettu ammattikoulutuksen leikkauksen kohdentumista.* 
**Kuuntele myös:**
Viljattomia leipomotuotteita valmistanut Ketoinen on hakeutunut konkurssiin
Kuopiolainen start-up-yritys Ketoinen sai tuotteitaan laajasti myyntiin, mutta olisi tarvinnut lisärahoitusta.
Viljattomia leipomotuotteita valmistanut kuopiolainen start-up-yritys Ketoinen on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö jätti konkurssihakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen tiistaina.
Yrittäjien mukaan konkurssin syynä on loppusuoralla olleen rahoituskierroksen yllättävä kariutuminen. Yhtiö perusti Kuopioon ketogeeniseen ruokavalioon sopivien viljattomien tuotteiden tehtaan. Sen tuotantokapasiteetti oli mitoitettu pohjoismaiden laajuiseen jakeluun.
Vaikka tuotteiden myynti kasvoi kaksinkertaistuvaa vuosivauhtia, se ei riittänyt kattamaan investointi- ja tuotantokuluja, vaan rahoitusta olisi tarvittu lisää.
Uusi rahoituskierros alkoi vuoden 2023 alkupuolella. Yritys olisi tarvinnut miljoona euroa lisää rahoitusta, josta saatiin kokoon ensin 600 000 euroa.
– Loppu piti hakea alkuvuoden aikana. Saimme kokoon 300 000 euroa, jolloin rahoitus jäi 100 000 euroa vajaaksi. Sillä olisimme jo pärjänneet ja avanneet Ruotsin-kauppaa sekä saaneet kassan balanssiin, kertoo yrittäjä **Niina-Marika Lahnavik-Hoffren**.
Lahnavik-Hoffren kertoo, että kolme rahoittajaa perääntyi yllättäen viime metreillä. Hänen mukaansa toiminta olisi päässyt pian mittaluokkaan, jossa se olisi ollut kannattavaa.
– Olimme todella lähellä päästä omavaraiseksi ja kuskin paikalle. Sijoitusmaailma on raaka. Tämä on aikamoista shakkia kolme vuotta ollut, sanoo Lahnavik-Hoffren.
Lahnavik-Hoffren kertoo yrityksen saaneen runsaasti yhteydenottoja sekä palautetta vuosien varrella siitä, miten sen ruokatuotteet ovat auttaneet esimerkiksi vaikeista allergioista, keliakiasta, diabeteksesta sekä epilepsiasta kärsivien arkea. Hän uskoo, että joku ostaa yhtiön konkurssipesästä.
– Kuka se sitten on, ja mitä sille tapahtuu? Jäämme vähän innolla ja kauhulla odottamaan, mitä tapahtuu. Saimme tänään ihanat viestit meidän ostajilta SOK:lta ja Keskolta ja muilta, että meillä on ollut tosi hyvä asiakaskunta ja tuotetta on mennyt tasaisena kasvavana virtana.
Ketoisen konkurssista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7807357).
Naiset marssivat jääkiekkoseura SaiPan hallitukseen nyt ensimmäistä kertaa
”Persoona ratkaisee, ei sukupuoli”, sanoo uutena tekijänä Liiga-Saipan hallituksessa aloittava Saara Raudasoja.
Jääkiekkoseura SaiPan taustayhtiön Liiga-Saipan hallitus on valinnut ensimmäistä kertaa naisia seuran hallitukseen.
Liiga-Saipan hallituksen uusi puheenjohtaja on **Jussi Turunen**. Hän on taipalsaarelainen yrittäjä ja SaiPan suurimman omistajan, Lätkä lentää oy:n toimitusjohtaja.
Liiga-Saipan hallituksessa on nyt myös kaksi naista, viestinnän ja markkinoinnin osaajat **Saara Raudasoja** ja **Sanna Rautio**.
– Olen asunut Lappeenrannan seudulla kolmekymmentä vuotta, enkä muista, että SaiPan hallituksessa olisi koskaan ollut naisia. Nyt on, ja olen siitä todella ilahtunut, Raudasoja sanoo.
**Katso alta, ketkä kaikki muodostavat Liiga-SaiPan uuden hallituksen:**
Raudasoja toivoo tuovansa Liiga-Saipan hallitukseen uutta ajattelua. Jääkiekkomaailma on perinteisesti vielä varsin miehinen maailma.
– En tiedä, onko sukupuolella mitään väliä. Persoona ratkaisee. Toki silti toivon, että voin tuota uudenlaista näkökulmaa asioihin varsinkin niille ihmisille, jotka eivät ole koskaan edes käyneet SaiPan peleissä, Raudasoja sanoo.
SaiPan talous pahasti pakkasella
Saara Raudasoja työskenteli muun muassa useita vuosia Eksoten viestintäjohtajana 2010-luvulla. Nyt hän työskentelee yrittäjänä Sorja Productions -nimisessä markkinointiviestintätoimistossa.
Raudasojan mukaan hänen vahvuutensa ovat työyhteisöviestinnän kehittämisessä sekä johtamis- ja kriisiviestinnässä.
SaiPa kertoi tiistaina [yli miljoonan euron tappioistaan](https://yle.fi/a/74-20108738). **Kuinka syvä SaiPan kriisi on, Saara Raudasoja?**
– SaiPan taloudellinen tilanne on ollut tosi huono. Tietyllä tavalla tämä on pohjanoteeraus. Mutta ajattelen, että tällaiset tilanteet avaavat myös valtavasti mahdollisuuksia.
**Tuore puheenjohtaja Jussi Turunen kertoo, millaista uutta osaamista SaiPan hallitukseen haluttiin:**
Kunnan uusi porkkana: muuta Tohmajärvelle ja tienaa tonni
Tohmajärvi houkuttelee uusia asukkaita ja hakee näkyvyyttä tuoreella kampanjalla. Kunta maksaa tuhat euroa paikkakunnalle muuttaville muutamalla ehdolla.
Tohmajärvi maksaa silkkaa rahaa uusille asukkaille.
Kunta on päättänyt maksaa tuhat euroa viidelle uudelle tohmajärveläiselle. Summan saa, jos muuttaa kuntaan ja tekee töitä paikkakunnalla. Lisäksi täytyy asua Tohmajärvellä vähintään puoli vuotta.
Tohmajärven kunnanhallituksen puheenjohtaja **Helena Pakarinen** kannustaa asuntoja vuokraavia, kiinteistöjä myyviä sekä tohmajärveläisiä työnantajia tarttumaan uuteen markkinointikeinoon rekrytoidessaan henkilöstöä.
Kampanja alkoi syyskuun alussa. Hakulomake löytyy Tohmajärven kunnan nettisivuilta.
Kuntaan tuli jo maanantaina muutamia hakemuksia. Kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** arvioi tekevänsä ensimmäiset kannustinrahapäätökset jo viikon kuluessa.
Jos muuttokampanja onnistuu, Löppönen uskoo sen saavan jatkoa.
Löppösen mukaan Tohmajärvellä on tarjolla asuntoja ja työtä. Nyt kunnasta käydään enemmän töissä muualla kuin matkataan töihin Tohmajärvelle päin.
Kemien taajamasta on matkaa Kiteen keskustaan 20 kilometriä ja Joensuuhun 54 kilometriä.
Hallitus sai budjettiriihensä puiduksi
Hallitus on saanut valmiiksi budjettiriihensä. Tuloksista kerrotaan vielä alkuillasta.
Hallituksen budjettiriihen loppuinfo pidetään tänään tiistaina kello 19.00 Valtioneuvoston linnan tiedotustilassa.
Paikalla tiedotustilaisuudessa ovat pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.).
Yle seuraa tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä, Yle Areenassa ja Radio Suomessa.
TV | Selkouutiset | tiistai 3.9.2024
Venäläisten kiinteistökaupat. Äidinkielten opetus Helsingissä. Rautatientorin metroasema. Sää.
Venäläisten kiinteistökaupat Suomessa
Ensin uutinen turvallisuudesta.
Hallitus ehdottaa, että venäläisten kiinteistökaupat kielletään Suomessa.
Puolustusministeri Antti Häkkänen kertoi asiasta eilen.
Kiinteistö on esimerkiksi talo ja sen tontti.
Häkkänen sanoo, että Venäjä voi kiinteistöjen avulla esimerkiksi kerätä salaa tietoja, joilla voidaan häiritä Suomen turvallisuutta.
Häkkänen arvioi, että Suomessa on noin 3500 kiinteistöä, joiden omistajat ovat venäläisiä. Hallitus ei halua, että määrä kasvaa.
Siksi hallitus ehdottaa, että venäläisten kiinteistökaupat kielletään Suomessa.
Kielto ei kuitenkaan koske Suomen kaksoiskansalaisia tai venäläisiä, joilla on pysyvä oleskelulupa Suomessa.
Jos eduskunta hyväksyy hallituksen ehdotuksen, kielto tulee voimaan ehkä ensi keväänä.
Eri äidinkielten opetus Helsingissä
Sitten aiheena äidinkielen opetus.
Helsingin peruskoulut antavat oman äidinkielen opetusta 50 eri kielellä.
Tässä on menossa äidinkielen tunti japanin kielellä.
Lapset kertovat, että japanin kirjaimia on vaikea muistaa. Siksi kirjoittaminen on vaikeaa.
Opettaja Akane Suzuki sanoo, että koulun pitää laajentaa lasten sanavarastoa. Jos lapset puhuvat omaa äidinkieltä vain kotona, sanavarasto ei kasva.
Lapsille on tärkeää myös tavata muita lapsia, joilla on sama äidinkieli.
Helsingin peruskoulut antavat oman äidinkielen opetusta 50 eri kielellä.
Opettajia on kuitenkin vaikea löytää.
Tällä hetkellä Helsinki etsii esimerkiksi kantoninkiinan, lingalan, wolofin ja islannin opettajia.
Rautatientorin metroasema
Veilä uutinen Helsingin metrosta.
Rautatientorin metroasema on taas auki. Metroasema avattiin eilen.
Rautatientorin metroasema oli kiinni 3 kuukautta remontin takia.
Erityisesti metroaseman paloturvallisuutta on parannettu.
Nyt liikenne Rautatientorin metroasemalla kulkee taas normaalisti.
Keskviikon sää
Vielä sääennuste.
Huomenna paistaa aurinko.
Koko maassa on poutaista eli ei sada.
Päivä on lämmin: lämpötila on suurimmassa osassa Suomea yli 20 astetta.
Etelässä ja idässä on hellettä eli yli 25 astetta lämmintä.
Viisi lasta pidätetty 80-vuotiaan miehen murhasta epäiltynä Englannissa
Leicestershiren poliisin mukaan uhri oli aiemmin ollut yhteydessä lapsiin, mutta ei kertonut yhteydenpidon syytä.
Englannissa viisi lasta on pidätettynä 80-vuotiaan miehen murhasta epäiltynä, kertovat brittimediat.
Eläkeläismies oli sunnuntai-iltana ollut ulkoiluttamassa koiraansa puistossa Leicestershiressä, kun lapset hyökkäsivät hänen kimppuunsa. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa maanantai-iltana, kertoo poliisi.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/article/2024/sep/03/five-children-arrested-over-murder-80-year-old-man-in-leicestershire) mukaan lapsista kolme ovat 12-vuotiaita ja kaksi ovat 14-vuotiaita. Poliisi uskoo heidän paenneen paikalta heti pahoinpitelyn jälkeen.
Leicestershiren poliisin mukaan uhri oli aiemmin ollut yhteydessä lapsiin, mutta ei kertonut yhteydenpidon syytä.
Venäjän hyökkäyssota ei haittaa Brics-maita – myös Nato-maa Turkki haluaa mukaan 
Venäjä on kiertänyt lännen asettamia pakotteita nousevien talouksien liittoumassa Bricsissä. Kymmenet maat haluavat mukaan järjestöön.
Ukrainassa hyökkäyssotaa käyvä Venäjä on erotettu monista järjestöistä ja se on mukana enää hyvin harvoilla kansainvälisillä areenoilla. Nousevien talouksien Brics-liittouma on yksi niistä.
– Venäjä on lisännyt yhteistyötä erityisesti Brics-liittouman kanssa, sanoo maailmanpolittiikan professori **Heikki Patomäki** Helsingin yliopistosta.
**Video: Brics-maiden edustajat osoittivat suosiotaan Putinille heinäkuussa Pietarissa:**
Länsimaiden taloudelliseksi ja poliittiseksi vastavoimaksi vuonna 2009 perustettuun liittoumaan kuuluivat alun perin Venäjän lisäksi Kiina, Brasilia ja Intia. Etelä-Afrikka liittyi siihen vuotta myöhemmin.
– Brics alkoi pelkkänä kirjainlyhenteenä ja pikkuhiljaa siitä on tullut merkittävä voima maailmanpolitiikassa. Se on hyvin kiinnostava kehityskulku, Patomäki toteaa.
Nyt Brics kasvaa. Liittouma päätti avata ovet laajentumiselle viime vuonna, ja tämän vuoden alussa järjestöön liittyivät Arabiemiraatit, Egypti, Etiopia ja Iran. Saudi-Arabia on järjestössä tarkkailijajäsenenä.
Brics voi tulevaisuudessa laajentua vielä todella paljon, sillä liittoumaan mukaan haluavia maita on arvioitu olevan yli 40. Kiinnostavaa on, että myös Nato-maa Turkki haluaa liittyä Bricsiin. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** AKP-puolue vahvisti tänään, että Turkki on lähettänyt jäsenhakemuksen.
– Turkin jäsenyys todennäköisesti lisäisi Bricsin merkitystä vastavoimana lännen hallitsemalle talousyhteistyölle.
Patomäki arvioi, että Bricsin laajentumisella voi olla tulevaisuudessa suuri vaikutus maailmanjärjestykseen. Liittouma tavoittelee moninapaista maailmaa.
– Laajeneminen voi tarkoittaa sitä, että asteittain Bricsistä voi tulla elin, joka edustaa globaalia etelää erilaisissa asiayhteyksissä. Vaikka Brics ei kokonaan korvaisikaan kehitysmaiden ryhmää G77, se alkaa määritellä maailmanpolitiikan asialistaa tasaveroisemman kehityksen nimissä ja samalla alkaa muokata ryhmäjakoja YK:ssa ja muilla foorumeilla.
Tähän mennessä päätökset on tehty Bricsissä yksimielisesti, mutta tämä voi muuttua vaikeammaksi, kun liittouma laajenee.
Epämuodollisena talousjärjestönä aloittanut liittouma on ottanut yhä enemmän roolia esimerkiksi Lähi-idän konflikteissa.
– Bricsin laajenemista on alettu tulkita myös geopoliittisesti eli vallan ja vastakkainasettelujen kautta.
Vastakkainasettelu länsimaiden kanssa ei silti ole Bricsissä mustavalkoista. Patomäki toteaa, että Brasilia ja Etelä-Afrikka pyrkivät pitämään yllä hyviä suhteita Yhdysvaltoihin. Intia taas tasapainoilee Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä. Kiina puolestaan tukee monenkeskisen yhteistyön ja talousglobalisaation jatkumista.
– Toisaalta länsi ei voi katsoa Bricsiä vain geopoliittisesti, vaan sen edut ovat monin tavoin kietoutuneet yhteistyön jatkumiseen Brics-maiden kanssa. Välit on pantu poikki vain Venäjään ja se on tullut kalliiksi monille EU-maille, Patomäki sanoo.
Brics ei tuomitse Venäjän sotaa Ukrainassa
Brics-maiden huippukokous järjestetään lokakuun loppupuolella Venäjän Kazanissa, koska Venäjä on liittouman puheenjohtajamaa tänä vuonna.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ei häiritse muiden jäsenmaiden johtajia siinä määrin, että he eivät matkustaisi Venäjälle.
Vanhoista Brics-maista vain Brasilia on tuominnut YK:ssa Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan.
– Venäjän sota Ukrainassa on kiihdyttänyt Bricsin yhdentymistä ja vastakkainasettelua Brics-maiden ja lännen välillä, Patomäki arvioi.
Ukrainassa hyökkäyssotaa käyvä Venäjä on hyötynyt taloudellisesti paljon liittoumasta.
– Bricsillä on ollut tärkeä rooli siinä, että Venäjä on pystynyt kiertämään pakotteita, Patomäki sanoo.
Hyökkäyssodan aikana Venäjän ja Kiinan välinen kauppa on kaksinkertaistunut ja Venäjä on lisännyt kauppaa myös muiden Brics-maiden kanssa. Venäjä on esimerkiksi myynyt paljon kaasua ja öljyä Kiinaan ja Intiaan.
Poliittisesti Venäjä on hyödyntänyt Bricsiä esiintymällä propagandassaan köyhän etelän etujen ajajana rikasta länttä vastaan.
Brics tukee vahvasti palestiinalaisia
Israelin käymässä sodassa Gazassa Brics on palestiinalaisten puolella. Brics-maat ovat tuominneet sodan ja vaatineet kansainväliseltä yhteisöltä väliintuloa.
Kahden valtion mallia tukeva liittouma on kutsunut palestiinalaisten edustajat Kazanin huippukokoukseen.
– Brics on konfliktissa vahvasti Palestiinan puolella, vaikka liittoumassa on mukana maita, joilla on hyvät suhteet myös Israeliin.
Kiinalla ja Intialla on perinteisesti olleet hyvät välit Israelin kanssa. Myös Venäjä on Israelin kanssa puheväleissä.
Patomäki pitää mahdollisena, että Kazanissa keskustellaan palestiinalaishallinnon jäsenyydestä Bricsissä.
– Tämä olisi paitsi merkittävä kannanotto Lähi-idän konfliktiin, niin myös askel kohti palestiinalaisvaltion perustamista.
Tavoitteena oma talousjärjestelmä ja valuutta
Bricsin pyrkimyksenä on vahvistaa nousevien talouksien ääntä ja rakentaa vaihtoehtoja lännen ylivaltaa vastaan, Patomäki summaa. Monien maiden syyt liittyä Bricsiin ovat olleet enemmän taloudelliset kuin ideologiset.
– Kannattaa muistaa, että Nato-maissa, joissa lännen ydin tavallaan kulminoituu, on noin miljardi ihmistä ja Naton ulkopuolella seitsemän miljardia ihmistä. Melkein puolet koko maailman väestöstä on Brics-maissa.
Patomäki toteaa, etteivät Brics-maat luota siihen, että niiden haluamia muutoksia tapahtuisi lännen johtamissa maailmanlaajuisissa järjestöissä ja siksi liittouma rakentaa omia vaihtoehtoisia järjestelmiään.
Brics-maiden Uusi kehityspankki (NDB) aloitti yhdeksän vuotta sitten 50 miljardin dollarin alkupääomalla.
Uusi kehityspankki lainoittaa infrastruktuurihankkeita ja kestävän kehityksen hankkeita ennen kaikkea Brics-maissa, mutta myös muissa kehittyvissä talouksissa. Pankki kilpailee Maailmanpankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa.
Brics pyrkii luomaan dollarista riippumattoman talousjärjestelmän. Liittouma tavoittelee omaa maksujärjestelmää ja yhteistä keskuspankkivaluuttaa, mikä suuntaisi maailmantaloutta kohti monenkeskistä järjestelmää.
– Tarkoituksena on korvata länsimaiden hallitsema Swift-maksujärjestelmä ja käydä kauppaa enemmän Brics-maiden omilla valuutoilla.
– Nämä kaikki ovat suuria askeleita pois dollarikeskeisestä maailmantaloudesta kohti monenkeskistä maailmantaloutta, missä on useita valuuttoja ja maksujärjestelmiä ja kaikilla mailla on useita vaihtoehtoja. Se olisi merkittävä saavutus, Patomäki sanoo.
Patomäki pitää jonkinlaisen Brics-maiden oman maksujärjestelmän syntymistä mahdollisena suhteellisen pian. Hänen mukaansa yhteisen laskennallisen valuutan synty voisi tapahtua jo 2030-luvun alkupuolella.
– Kovin nopeasti yhteisvaluutta ei silti voi toteutua, koska Brics-mailla on merkittävät dollarimääräiset valuuttareservit ja sijoitukset. Niistä ei pääse noin vain eroon, eikä Kiinalla tai muilla mailla ole halua aiheuttaa dollarikeskeisen maailmantalouden kriisiä.
Bricsin sisällä on merkittävää eriarvoisuutta
Vaikka Brics pyrkii oikeudenmukaisempaan tulonjakoon etelän ja pohjoisen välillä, on liittoumassa mukana maailman eriarvoisimpiin kuuluvia valtioita.
Intiassa ja Etelä-Afrikassa tulo- ja vaurauserot ovat maailman suurimpia. Patomäki muistuttaa, että Brasiliaa on usein pidetty Latinalaisen Amerikan eriarvoisimpana maana, ja eriarvoisuus on merkittävää myös Kiinassa ja Venäjällä.
– Siinä mielessä kehittymistä ja tasa-arvon edistymistä ajatellen, on kokonaisuus vähintäänkin ristiriitainen.
Voiko Kiinan ja Venäjän vetämä liittouma tuoda tasa-arvoa rikkaiden maiden ja köyhän etelän välille?
– Se voi parantaa joidenkin maiden kehitysmahdollisuuksia ja edesauttaa muutosta ja köyhimpien maiden kehittymistä.
*3.9. klo 17.40: Juttua päivitetty: Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin AKP-puolue vahvisti tänään, että Turkki on lähettänyt jäsenhakemuksen Brics-liittoumaan. Aikaisemmin jutussa oli viitattu uutistoimisto Bloombergin eiliseen uutiseen, jonka mukaan Turkki on hakenut jäsenyyttä.*
*3.9. klo 20.00: Juttua tarkennettu: Saudi-Arabia on liittoumassa toistaiseksi tarkkailijajäsenen statuksella.*
*4.9. klo 10.06: Päivitetty Saudi-Arabian tarkkailijajäsenen status grafiikkaan ja poistettu Saudi-Arabia varsinaisia jäsenmaita esittävästä animaatiosta ja BKT-grafiikasta.*
Kaupunkilaisten toive ei toteudu Kotkassa – kaupunki päätti luopua telakka-alueen siilojen kunnostuksesta
Ehdotus Kotkansaaren entisen telakka-alueen siilojen kunnostuksesta on esitetty myös aiemmin. Alueella on kuitenkin liikkumiskielto.
Kotkan kaupunki kertoo vetävänsä pois kotkalaisten ehdotuksen Kotkansaaren entisen telakka-alueen siilojen kunnostuksesta.
Osallistuvassa budjetoinnissa Kotkan kaupunki varaa yhteensä 60 000 euroa kaupungin asukkaiden esittämiin ideoihin.
Katariinan Meripuiston ja Norssalmen sillan välillä sijaitsevalla alueella sijaitsee [kaksi valtavaa betonisiiloa](https://yle.fi/a/3-9628919). Kotkalaiset ovat esittäneet siilojen kunnostusta myös aiempina vuosina.
Kaupunki kertoo vetävänsä ehdotuksen pois, koska alue on liikkumiskiellossa. Syynä on siilojen huono kunto. Lisäksi alueen alla risteilee tunneleita, joista ei ole tarkkaa tietoa. Kaupunki ei siksi voi ohjata ihmisiä liikkumaan alueelle.
Rahat toisen ehdotuksen toteuttamiseen
Siilojen alueen kunnostukseen oli varattu 8 000 euroa. Ohjausryhmä päätti ohjata rahat sen sijaan Tampsan montun esteettömän uimarannan toteutukseen Kalliokoskella, kertoo ohjausryhmän puheenjohtaja, hyvinvointijohtaja **Kati Homanen**.
Homanen perustelee ratkaisua sillä, että uimarannan toteutus on osoittautunut hieman ennakoitua hankalammaksi.
Osallistuvan budjetoinnin summa jakautuu Karhulan, Länsi-Kotkan sekä Kotkansaaren ja Hovinsaaren alueille, joista jokainen saa 20 000 euroa.
Osallistuva budjetointi on ollut Kotkassa käytössä vuodesta 2021 alkaen. Tänä vuonna ei poikkeuksellisesti ollut erillistä ideahakua. Sen sijaan äänestyksessä ovat ehdolla aiemmin toteutumatta jääneet ehdotukset.
HBL: Kalevala Koru plagiointiepäilyn kohteena
Korusuunnittelija Matilda Mannströmin mielestä Kalevala Korun uusi mallisto muistuttaa Mannströmin omaa mallistoa.
Helsinkiläinen korusuunnittelija **Matilda Mannström** on yllättynyt Kalevala Korun uudesta mallistosta. Kalevala Korun *Männyt*-mallisto muistuttaa Mannströmin mukaan yllättävän paljon hänen omaa, [*Souvenir d'Océan*](https://www.mannstromjewellery.com/ss24)-mallistoaan. Asiasta kertoo [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/2024-09-02/ar-kalevalas-nya-smycken-plagierade-designer-blev-forvanad/?shareSource=iossharebutton).
Kalevala Korun luova johtaja **Aino Ahlnäs** vahvistaa Ylelle, että Mannström on ollut asiasta häneen yhteydessä jo viime viikolla.
– Olen pahoillani, että Mannström kokee *Männyt*-kokoelmamme liian samanlaiseksi kuin hänen korunsa. Kaikenlainen plagiointi on ehdottomasti arvojemme vastaista. Meidän näkemyksemme mukaan korut ovat selvästi erilaiset eli kyseessä ei ole kopio, Ahlnäs toteaa Ylelle.
*Männyt*-malliston on suunnitellut palkittu, suomalainen korusuunnittelija **Ildar Wafin**, joka on valmistunut Lahden muotoiluinstituutista.
Wafinin *Männyt*-mallisto on Aino Ahlnäsin ensimmäinen ulostulo Kaleva Korun uutena luovana johtajana. Uuden *Männyt*-malliston lanseerauksesta kerrottiin viime keväänä.
Hallituksen lakiesitys saattaa johtaa useiden kielitaidottomien työnhakijoiden poistamiseen maasta
Lakiesityksen mukaan työttömäksi jääneen, työluvalla maahan tulleen on työllistyttävä kolmen kuukauden kuluessa.
Kolme kuukautta ei todennäköisesti riitä useille työttömäksi jääville maahanmuuttajille uuden työn löytämiseen, arvioi Varsinais-Suomen ely-keskuksen työelämäkoordinaattori **Timo Vahtonen**.
Hallituksen ajamassa lakiesityksessä työttömäksi jäänyt maahanmuuttaja poistettaisiin maasta, jos hän ei työllisty[ kolmen kuukauden kuluessa](https://tem.fi/kolmen-kuukauden-tyottomyyssaanto). Joissakin tapauksissa aikaa työn löytämiseen olisi kuusi kuukautta.
Vahtosen mukaan nopeaa työllistymistä vaikeuttaa usein esimerkiksi puutteellinen kielitaito. Töiden takia Suomeen tullut ei välttämättä osaa työttömyyden koittaessa juurikaan suomea.
– Ensimmäiseksi pitäisi miettiä kielitaidon parantamista, jotta voisi löytää uuden työn. Kolmessa kuukaudessa ei paljoa ehdi. TE-toimistoissakin on jonoja palveluihin, Vahtonen sanoo.
Moni EU:n ulkopuolelta tuleva ohjataan TE-palveluiden piiriin
Varsinais-Suomen TE-toimiston tilastoissa EU:n ulkopuolisten työnhakijoiden työttömyys näyttäisi päättyvän jopa kantasuomalaisia nopeammin. Työttömyyden jatkuttua enintään kahdeksan viikkoa, työttömyys on päättynyt jopa 35 prosentilla EU:n ulkopuolelta tulevista.
Kantaväestön ja EU-maista tulleiden kohdalla sama osuus vaikuttaa olevan useita prosenttiyksikköjä pienempi.
Työllistymisen todellista aikataulua on Vahtosen mukaan vaikea tulkita tilastoista. Työttömyyden päättyminen saattaa työllistymisen sijaan johtua päätymisestä TE-palveluiden, kuten koulutuksen, työhönvalmennuksen tai työkokeilun piiriin. Tällöin henkilö ei näy tilastoissa työttömänä työnhakijana.
Myös työvoimapula-aloille vaikeaa päästä
Hallituksen lakiesityksessä työntekijän oleskeluluvalla maassa oleva voisi hakea töitä oma alan lisäksi aloilta, jotka on määritelty valtakunnallisiksi työvoimapula-aloiksi. Tällaisia aloja olisivat esimerkiksi sairaanhoitajat, lähihoitajat, lääkärit, lastentarhaopettajat ja sosiaalityön erityisasiantuntijat.
Työvoimapula-alalta töiden hakemiseen ei tarvittaisi uutta työskentelylupaa. Aloille pääseminen voi olla Timo Vahtosen mukaan maahanmuuttajalle hankalaa.
– Kolmannesta maasta tulleella kielitaito voi olla heikko. En tiedä, kuinka helppoa se sitten on tai mitä pystyy tekemään noilla aloilla, Vahtonen sanoo.
Vahtosen mukaan kielikysymys on epäoleellisempi esimerkiksi ravintola-alalla.
Pohjois-Karjalassa hurja, yli puolen tunnin takaa-ajo – henkilöauto ajoi pitkin golfkenttää, kävelyteitä ja pihoja
Poliisia paenneen henkilöauton kuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta ja aiheutti lukuisia vaaratilanteita.
Pohjois-Karjalassa tapahtui tiistaina hurja takaa-ajo Liperin Viinijärveltä Outokumpuun, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Poliisipartio kiinnitti tiistaina noin kello 13.15 huomiota Liperin Viinijärven alueella valtatiellä 9 vastaan ajaneeseen henkilöautoon. Henkilöauto ei totellut poliisin pysähtymiskäskyä vaan pakeni poliisia ajaen huomattavaa ylinopeutta.
Takaa-ajo jatkui Outokummun taajama-alueelle. Kuljettaja aiheutti poliisin mukaan alueella lukuisia vaaratilanteita ajamalla kävelyteitä, kevyen liikenteen väyliä, golfkenttää ja kiinteistöjen pihoja pitkin.
Ajoneuvon kuljettaja ei myöskään noudattanut liikennevaloja tai liikennemerkein osoitettuja risteysalueita, vaan ajoi niistä läpi muusta liikenteestä piittaamatta.
Takaa-ajo päättyi Outokummun taajamassa sijainneen kiinteistön pihamaalle. Kuljettaja yritti siellä vielä juosta poliisia pakoon, mutta henkilö otettiin kiinni. Kaikkiaan takaa-ajo kesti noin 30 minuuttia.
Poliisi epäilee kuljettajaa tässä vaiheessa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausainerikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisin takaa-ajama ajoneuvo on sininen, farmarimallinen Volkswagen Passat.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä, mikäli edellä mainittu ajoneuvo on aiheuttanut takaa-ajon yhteydessä vaaratilanteita tai omaisuusvahinkoja. Yhteyttä voi ottaa joko sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 415 232.
Sähköpostiin ja puhelinnumeron vastaajapalveluun voi ilmoittaa asiansa, nimensä ja puhelinnumeronsa. Poliisi ottaa myöhemmin yhteyttä tietonsa jättäneisiin asianomistajiin.
Vaasan Sportin puheenjohtaja vaihtuu: Heikki Hiltunen jättää tehtävänsä
Uudesta puheenjohtajasta päättää keskiviikkona kokoontuva yhtiökokous.
Vaasan Sport valitsee keskiviikon yhtiökokouksessa seuran hallitukselle uuden puheenjohtajan. Seurassa vuonna 2008 aloittanut **Heikki Hiltunen** jättää tehtävänsä.
Hiltunen jatkaa seuran toiseksi suurimpana osakkeenomistajana.
– Olen ollut Sportin yhtiöiden hallituksen puheenjohtajana syksystä 2008 lähtien. Olemme saavuttaneet kolme mestaruutta Mestiksessä ja nousun Liigaan. Olemme myös uudistaneet hallin ja laatineet uuden urheilustrategian. Lisäksi olemme laajentaneet hallitus- ja omistuspohjaa ja uudistaneet operatiivisen organisaation, listaa Hiltunen seuran verkkosivuilla.
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtajana toimiva Hiltunen näkee, että on tullut aika ojentaa viestikapula seuraavalle.
– Koen, että nyt on oikea aika uudelle puheenjohtajalle ja hallitukselle jatkaa liigakiekon kehittämistä vahvasti paikallisin voimin. Haluan kiittää teitä kaikkia tuestanne ja yhteistyöstänne näiden vuosien aikana.
Hiltusella on pitkä ura teknologiateollisuudessa. Hän aloitti teknologiayhtiö Tellabsin Suomen-toimitusjohtajana vuonna 2000. Hän siirtyi myynnin ja markkinoinnin johtajaksi vaasalaiseen Vaconiin vuonna 2002.
Hiltunen siirtyi iLOQin toimitusjohtajaksi 1. elokuuta 2017.
ICC vaatii kirjeessä Mongolian ulkoministerille Putinin pidättämistä
Kansainvälisen rikostuomioistuimen kirjeen on allekirjoittanut ICC:n sopijavaltioiden kokouksen tämänhetkinen puheenjohtaja Päivi Kaukoranta.
Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) vaatii Mongoliaa pidättämään Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**, joka parhaillaan vierailee Mongoliassa.
ICC antoi viime vuoden maaliskuussa Putinista pidätysmääräyksen, jonka syynä on ukrainalaisten lasten laiton siirtäminen Venäjän miehittämiltä alueilta Venäjälle.
Kirje on osoitettu Mongolian ulkoministerille **Battsetseg Batmunkhille.**
Kirjeessä sanotaan, että kaikki tuomioistuimen perustaneen Rooman perussäännön allekirjoittajat ovat velvollisia noudattamaan pidätysmääräyksiä. Mongolia on ICC:n jäsen.
Putin [saapui maanantaina](https://yle.fi/a/74-20108792) Mongoliaan. Hän osallistuu Neuvostoliiton ja Japanin välisen sodan muistojuhlallisuuksiin. Mongolia ei ole osoittanut mitään merkkejä siitä, että Putin pidätettäisiin.
Puheenjohtaja **Päivi Kaukoranta** ei kommentoi ICC:n kirjettä tarkemmin.
Hän sanoo Ylelle, että ICC:n tuomarit käsittelevät parhaillaan Mongolian toiminnan seurauksia.
Sopimusvaltioiden kokous vastaa ICC:n toiminnan pohjana olevan sääntelyn kehittämisestä ja muuttamisesta, [kerrotaan ulkoministeriön sivulla](https://um.fi/-/paivi-kaukoranta-valittu-kansainvalisen-rikostuomioistuimen-sopimuspuolikokouksen-puheenjohtajaksi).
Lisäksi sopimusvaltioiden kokous päättää ICC:n budjetista ja valvoo sen hallintoa.
Jalkapallossa tehtiin ennätysmäärä pelaajasiirtoja
Kesän kallein pelaajakauppa oli argentiinalaisen Julian Alvarezin siirto Manchester Citystä Atletico Madridiin.
Miesten ammattijalkapallossa tehtiin tänä kesänä ennätykselliset 11 000 pelaajasiirtoa, lajin kattojärjestö Fifa kertoi tiistaina raportissaan. Vuosi sitten luku oli 10 490 pelaajasiirtoa.
Seurat käyttivät siirtokorvauksiin 6,46 miljardia dollaria eli yli 5,8 miljardia euroa. Eniten rahaa käytettiin Englannin Valioliigassa, jonka luku oli 1,69 miljardia dollaria. Maailmanlaajuinen kokonaissumma on kautta aikain toiseksi suurin. Vuosi sitten seurat olivat käyttäneet samana ajankohtana peräti 7,43 miljardia dollaria.
Naisten kesäsiirtoihin käytetty summa oli 6,8 miljoonaa dollaria, joka on yli kaksi kertaa viime vuotta enemmän.
Kesän kallein pelaajakauppa oli argentiinalaisen **Julian Alvarezin** siirto Manchester Citystä Atletico Madridiin. Mediatietojen mukaan Alvarezin siirtosumma saattaa olla jopa 95 miljoonaa euroa, jos kaikki sopimukseen kirjatut bonukset toteutuvat.
Talviuimarit aloittivat kautensa Hausjärvellä – veden lämpötila 19 astetta
Talviuinti onnistuu Hausjärven Valkjärvellä talkootyön voimin. Vuosittain leirintäalueella käy toista sataa uimaria.
Aurinko paistaa Valkjärven rantaan, ja saunan terassilla on lämmintä 25 astetta, kun väkeä valuu tasaiseen tahtiin uimaan ja saunomaan. Tuttu porukka halailee ja tervehtii toisiaan iloisesti.
Ilman yhteisöllisyyttä ja talkootyötä talviuinti leirintäalueella ei olisi mahdollista. Vapaaehtoiset pitävät huolta, että maanantaisin sauna on lämpimänä, talvisin avanto auki ja rappuset käytettävissä. Lisäksi on tärkeää katsoa, ettei kukaan ui talvella yksin.
– Se kuuluu tähän hommaan, että katsotaan kaikkien perään, kertoo vuosia talviuintia harrastanut **Jorma Korhonen.**
Omaa aikaa ja vastustuskykyä järvestä
Korhosen mukaan Valkjärvellä käy vuosittain toista sataa uimaria. Maanantaisin neljä tuntia avoinna olevassa saunassa käy kymmeniä uimareita, ja joka vuosi tulee myös uusia harrastajia.
Yhteensä Kanta-Hämeessä on parikymmentä talviuintipaikkaa. Esimerkiksi Janakkalassa ja Hausjärvellä paikat ovat jo auki, ja viimeiset avaavat kautensa lokakuussa. Talviuintikausi jatkuu yleensä toukokuuhun saakka.
Jorma Korhonen ja **Anni O'Hanlon** sanovat, että oma vastustuskyky on parantunut selvästi talviuinnin aloittamisen jälkeen. Lisäksi saunominen ja uiminen ovat omaa aikaa, ja olo kotiin lähtiessä on iloinen ja rentoutunut.
– Talviuinnista voi alkaa puhua sitten, kun veden lämpötila on noin kymmenen astetta, Korhonen toteaa.
Aloittelijan kannattaa aloittaa varovasti. Veteen kannattaa mennä ja sieltä nousta määrätietoisesti, mutta rauhallisesti. Hätiköinti ei kuulu talviuintiin, he sanovat.
Juomavesi kloorataan Ylimarkun vesiosuuskunnan jakelualueella
Asukkaita pyydetään huomioimaan mahdollinen kloorin haju vedessä ja luottamaan siihen, että kloorattu vesi on turvallista käyttää.
Ylimarkun vesiosuuskunnan jakelualueella eilen maanantaina otetuissa vesinäytteissä on havaittu pieniä koliformisten bakteerien laatutavoitteiden ylityksiä.
E. coli -bakteereja ei vesinäytteissä kuitenkaan havaittu.
Tilanteen vuoksi Ylimarkun vesiosuuskunnan jakelualueella aloitetaan verkoston klooraus. Klooraus on tehokas tapa poistaa mikrobit vedestä, ja se voi aiheuttaa veden lievää kloorin hajua.
Kloorattu vesi ei aiheuta terveyshaittoja, vaan se varmistaa talousveden mikrobiologisen laadun.
Lisänäytteitä otetaan ylihuomenna 5. syyskuuta. Ylimarkun vesiosuuskunta tiedottaa asiasta lisää perjantaina 6. syyskuuta.
Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi pyrkivä Gashaw Bibani on saanut tuomion törkeästä talousrikoksesta
Vasemmistoliiton johtoon pyrkivä Gashaw Bibani sai seitsemän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen vuonna 2018 Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Vasemmistoliiton puheenjohtajakisaan ilmoittautuneella **Gashaw Bibanilla**, 37, on rikostuomio törkeästä talousrikoksesta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Bibanin elokuussa 2018 törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja kirjanpitorikoksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Rikokset olivat tapahtuneet Espoossa vuosina 2012–2013.
Tuomion mukaan Bibani toimi siivouspalveluja tarjoavan yrityksen toimitusjohtajana ja hallituksen jäsenenä.
Yritys asetettiin kesällä 2013 konkurssiin, joka raukesi varojen puutteessa. Yhtiöllä oli velkaa noin 42 700 euroa.
Tuomion mukaan Bibani oli siirtänyt yrityksen pankkitililtä yhteensä 47 000 euroa itselleen tai lähipiirilleen automaattinostoina, käteisnostoina, tilisiirtoina sekä käyttämällä yhtiön pankkikorttia yhtiölle kuulumattomiin menoihiin.
Yritys ajautui maksuvaikeuksiin vuonna 2012. Käräjäoikeuden mukaan Bibanin menettely pahensi yrityksen maksukyvyttömyyttä olennaisesti.
Binani katsoi, että hänen yhtiöstä nostamansa määrät olisivat muodostaneet kohtuullisen korvauksen hänen yhtiön hyväksi tekemästään työstä, mikäli hän olisi nostanut yrityksestä palkkaa. Bibanin mukaan hän ei ollut saanut yhtiöstä muita suorituksia.
Oikeus: Kyse välinpitämättömyydestä
Käräjäoikeus katsoi myös Bibanin laiminlyöneen yrityksen kirjanpitoa, kun hän oli jättänyt toimittamatta tositteita kirjanpitäjälle muistutuksista huolimatta.
Vaikka Bibanin tavoitteleman hyödyn määrä oli huomattava ja kyse oli rikoksen törkeästä tekomuodosta, oikeuden mukaan oli ilmeistä, että kysymys ei ollut erityisen suunnitelmallisesta talousrikoksesta.
– Bibanin teot osoittavat hänessä ennemminkin välinpitämättömyyttä kuin suunnitelmallista rikoksentekotarkoitusta, todetaan tuomiossa.
Bibani haki valituslupaa tuomioon hovioikeudesta ja korkeimmasta oikeudesta, mutta sitä ei myönnetty, joten käräjäoikeuden tuomio jäi lainvoimaiseksi.
Bibani on Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen valtuuston jäsen. Hän on myös varakaupunginvaltuutettu ja kasvatuksen ja oppimisen lautakunnan jäsen Vantaalla. Hän toimii myös Vasemmistonaisten varapuhenaisena.
Vasemmistoliiton puheenjohtajakisan ennakkosuosikki on kansanedustaja **Minja Koskela**. Koskelan ja Bibanin lisäksi kisaan on ilmoittautunut kansanedustaja **Laura Meriluoto**.
Bibani on [kommentoinut tuomiota](https://www.ku.fi/artikkeli/4815001-milta-sota-nayttaa-kun-sen-on-kokenut-jo-pienena-lapsena-siita-kertoo-tytto-joka-kadotti-punaisen-kenkansa) Kansan Uutiset -lehdessä joulukuussa 2022. Tänään tuomiosta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/227a1428-6921-4e76-8c91-1fbd70c75054).
*Klo 16.45 lisätty tieto Bibanin aiemmasta kommentoinnista puoluelehdessä.*
Vaasan suomalainen seurakunta lopettaa sateenkaaritoimintansa – Seta: Kirkkoherra päätöksen takana 
Vaasan Seta ry:n hallituksen puheenjohtaja Jari Ukkonen sanoo, että päätös on kirkkoherra Teijo Peltolan. Peltola perustelee asiaa muun muassa väreillä ja työvuorojärjestelyillä.
Vaasan suomalainen seurakunta lopettaa kaiken sateenkaaritoiminnan seurakunnassa. Asiasta tiedottaa Vaasan Seta ry. Päätös pitää sisällään yhdistyksen mukaan myös osallistumisen sateenkaarimessuihin.
Vaasan Seta ry:n hallituksen puheenjohtaja **Jani Ukkonen** kertoo, että yhdistys sai elokuussa tiedon tapahtumien peruuntumisesta. Ukkosen mukaan päätöksen on tehnyt seurakunnan uusi kirkkoherra **Teijo Peltola**.
[Peltola valittiin virkaansa joulukuussa 2023.](https://yle.fi/a/74-20064931)
– Olemme ottaneet ratkaisun vastaan pettynein mielin. Olimme saaneet kesän aikana jo viestiä seurakunnan työntekijöiltä, että näin voin käydä. Kävimme elokuussa neuvotteluja kirkkoherran kanssa ja seurakuntaneuvoston varapuheenjohtajan kanssa, ja etsimme kompromissia asiaan, Ukkonen kertoo.
Ratkaisua ei kuitenkaan löytynyt. Setan ja Vaasan ruotsalaisen seurakunnan yhteistyö sateenkaarimessujen järjestämisessä jatkuu edelleen.
Ruotsinkielinen seurakunta jatkaa yhteistyötä
Ukkosen mukaan suomalaisen seurakunnan järjestämät tapahtumat, etenkin messut, ovat olleet sateenkaariväelle tärkeitä tapahtumia.
– Koemme, että tämä on keskeinen osa kirkon toimintaa. Se on tarjonnut sielunhoitoa ja turvapaikkaa yhteiskunnassa.
Ukkosen mukaan suomalaisen seurakunnan väellä on halu tehdä yhteistyötä ja sateenkaaritoimintaa. Hänen mukaansa ratkaisun taustalla on kirkkoherran henkilökohtainen näkemys asiaan.
– Se tuli lopulta yllätyksenä, että kyse on vain kirkkoherran omasta näkemyksestä. Hän kertoi meille, että ottaa vastuun ratkaisustaan, tulee mitä tulee.
Ukkonen sanoo, että ruotsinkielisestä seurakunnasta on jo ilmoitettu yhteistyön jatkumisesta.
– Samaa ovat sanoneet muidenkin ruotsinkielisten seurakuntien piispat. Porvoon piispa on osallistunut myös järjestämäämme messuun.
Ukkosen mukaan päätöksen käsittely tulee jatkumaan myös Vaasassa.
– Seurakuntaneuvosto tulee käsittelemään asiaa. Asia tulee todennäköisesti myös seurakuntavaltuuston käsittelyyn, mutta se ei ole vielä varmaa.
Kirkkoherra: Setalla ei ole oikeutta vaatia
Yle tavoitti puhelimitse kirkkoherra Teijo Peltolan. Hän pyysi lähettämään kysymykset sähköpostilla väärinymmärrysten välttämiseksi ja omaan oikeusturvaansa vedoten, eikä halunnut antaa puhelinhaastattelua.
Kahden tunnin kuluttua Peltola lähetti kaksisivuisen tiedotteen medialle. Hän perustelee ratkaisua muun muassa ”työvuorojärjestelyjen laittomuudella”.
– Kirkon työntekijöihin sekä luottamushenkilöihin kohdistuvat sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen perustuvat työvuorojärjestelyt ovat laittomia.
Kirkkoherra kritisoi myös Setan näkemyksiä sateenkaarimessujen järjestämisestä.
– Millään yhdistyksellä ei ole subjektiivista oikeutta vaatia seurakuntaa järjestämään jumalanpalveluksia heidän kanssaan. Vaasan suomalainen seurakunta ei edelleenkään ole sateenkaarimessujen järjestäjä.
*Uutista päivitetty tiistaina kello 17.15: Vaasan Seta ry:n puheenjohtajan nimi on Jani Ukkonen, ei Jari Ukkonen.  
Uutista päivitetty keskiviikkona kello 14.17: Otsikkoa muutettu.*
Lahden valokuitu-urakoista valtaosa vuoden jäljessä aikatauluistaan – asukkaille vaaraa ja vahinkoja
Kaupunki on joutunut puuttumaan jollain tavalla lähes jokaiseen urakkaan pitkin matkaa ja edelleen loppuvaiheessa.
Lahden valokuitu-urakat täystyöllistävät tällä hetkellä kaupungin luvista vastaavan **Antti Vedenpään** ja valvontaa hoitavat tarkastajat.
Valtaosa urakoista on vuoden jäljessä sovitusta. Hutilointia ja suoranaisia laiminlyöntejä esiintyy.
– Loppukatselmuksissa tilanne on sama kuin veisi rikkinäistä autoa katsastuskonttorille. Siinä sitten annetaan vikalista ja kehotetaan hoitamaan homma kuntoon.
Osassa kohteita on pientä korjattavaa, mutta joissain tapauksissa työt ovat menneet asfaltointia myöten uusiksi.
Vedenpään mukaan suurin syy töiden venymiseen on aikataulutuksessa. Lupaehdot ovat hänen mukaansa selkeät.
– Tilaaja ei ole käsittänyt, kuinka paljon aikaa työt vaativat ja mitä ennallistaminen tarkoittaa, jos lopputuloksen pitää olla sitä mitä aiemmin on ollut.
Laiminlyönneistä omaisuusvahinkoja ja onnettomuuksia
Töiden hutiloinnista ja pitkittymisestä koituu urakoitsijalle lisäkustannuksia.
– Kun tarkastaja havaitsee puutteita, tulee sanktiomaksu, ja heillähän juoksee koko ajan [kaivulupamaksu](https://www.lahti.fi/tiedostot/kaivulupahinnasto/), joka perustuu neliömäärään ja vuorokausiin.
Kadunrakentamista koskevia asukkaiden huomautuksia kaupungin lupaviranomainen on vuoden aikana käsitellyt toista tuhatta. Mukana on muitakin kuin valokuitu-urakoita.
Osasta laiminlyöntejä on koitunut asukkaille omaisuusvahinkoja ja jopa ensiapua vaativia henkilövahinkoja. Eniten kaupunkilaisten valitukset ovat koskeneet asfalttileikkausten kaivu-uria ja niiden puutteita.
– Kaikki käsitellään, selvitetään vastuutaho ja toimitetaan eteenpäin niille, jotka ovat korvausvelvollisia, sanoo Vedenpää.
”Jos lupaehdot täyttyvät, kaivulupa on myönnettävä”
Lahdessa kaivutöitä teettäviä valokuituyhtiöitä on tällä hetkellä viisi. Pääurakoitsijoilla on mittava määrä aliurakoitsijoita.
Mutta onko lupia myönnetty liian heppoisin perustein?
Virkamies vastaa ei.
– Mikäli hakijan toimittamat dokumentit ovat kunnossa ja lupaehdot täyttyvät, lupa pitää myöntää, Antti Vedenpää toteaa.
Jos sitten ilmenee, että jonkun urakoitsijan kanssa on ongelmia, hakijaa voidaan suosittaa vaihtamaan tekijää.
– Sekin on vain ehdotus, päätöstähän emme tee.
Valokuituverkkojen rakentaminen nykyisessä mittakaavassa alkoi Lahdessa vuosi sitten keväällä. Työt jatkuvat ainakin ensi ja mahdollisesti sitä seuraavana vuonna.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson hyvinvointialueiden palvelut takkusivat tietojärjestelmien häiriöiden takia 
Etelä-Karjalassa jouduttiin siirtymään paperikirjauksiin potilastietojärjestelmän häiriön takia. Palvelut hidastelivat myös Kymenlaaksossa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen potilastietojärjestelmissä oli tänään tiistaina tekninen häiriö. Sen vuoksi useilla vastaanotoilla ja osastoilla jouduttiin tekemään paperikirjauksia.
Hyvinvointialue tiedotti iltapäivällä, että tilanne voi näkyä asiakkaille esimerkiksi vastaanottojen ja päivystyksen ruuhkaantumisena.
Häiriö havaittiin ennen puoltapäivää.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tietohallintopäällikkö **Mika Mitikka** kertoi Ylelle kello 16 jälkeen, että ongelma on korjaantunut.
– Potilastietojärjestelmän toimintaa seurataan tehostetusti, Mitikka sanoo.
Kymenlaaksossakin ongelmia
Myös Kymenlaakson hyvinvointialueen tietojärjestelmissä oli tiistaina häiriötilanne, mikä hidasti palvelua toimipisteissä.
Lisäksi ajanvarauksessa saattoi olla ongelmia sekä puhelin- ja chat -palvelujen odotusajat tavallista pidempiä.
Hyvinvointialue kertoi myöhemmin [Facebookissa](https://www.facebook.com/kymenHVA), että häiriö on päättynyt.
Sama järjestelmätoimittaja
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson hyvinvointialueilla on sama järjestelmätoimittaja. Hyvinvointialueiden käyttämät järjestelmät ovat kuitenkin erilliset.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tietohallintopäällikkö **Mika Mitikan** mukaan vielä ei pysty sanomaan, onko ongelmien taustalla sama syy vai sattuma.
*Artikkelin otsikkoa muokattu sekä tekstiä päivitetty kauttaaltaan 3.9.2024 kello 16.22 ja kello 17.55.*
Huumekuski pakeni poliisia Porista Pirkanmaalle asti – piikkimatto pysäytti auton, mutta ei miestä
Tehtävään liittyi useita Lounais-Suomen ja Sisä-Suomen poliisin partioita.
Huumeiden vaikutuksen alaisena ajanut kuljettaja pakeni poliisia pitkän matkaa Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
Poliisin partio pyrki pysäyttämään henkilöautoilijaa Porissa. Kuljettaja päätti kuitenkin paeta poliisia suurta nopeutta käyttäen ja muuta liikennettä vakavasti vaarantaen valtatie 11:tä pitkin kohti Tamperetta.
Tehtävään liittyi useita Lounais-Suomen ja Sisä-Suomen poliisin partioita.
Pakenijan auto saatiin pysäytettyä lopulta piikkimattoon Hämeenkyrön ja Nokian rajalle. Kuljettaja jatkoi kuitenkin pakoaan jalan metsään.
26-vuotias mies otettiin lopulta kiinni noin tunnin mittaisten maastoetsintöjen jälkeen. Miehellä ei ollut voimassa ollutta ajo-oikeutta, ja hänen epäillään ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Epäilty toimitettiin päihdekokeiden jälkeen kiinniotettuna poliisivankilaan epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä muista asiaan liittyvistä rikoksista.
Matkailijat jättivät Pietarsaaren yrityksiin 20 miljoonaa viime vuonna, mutta kasvuvaraa on reippaasti
Matkailun kokonaisvaikutus ylsi lähes 30 miljoonaan euroon, mutta se on vielä varsin vähän.
Tuoreesta matkailun tulo- ja työllisyysvaikutustutkimuksesta selviää, että pietarsaarelaisyritykset keräsivät matkailijoilta välitöntä tuloa 20 miljoonaa euroa vuonna 2023.
Suurin osa tuloista tulee majoitus- ja ravitsemustoiminnasta.
Matkailun kokonaisvaikutus ylsi lähes 30 miljoonaan euroon.
Silti matkailun osuus kaikkien alojen liikevaihdosta on Pietarsaaressa vielä pieni, vain 0,7 prosenttia. Visit Pietarsaari katsookin, että luvuissa on paljon nostamisen varaa ja kasvupotentiaalia kaupungin matkailusta löytyy.
Tutkimukseen osallistui yli 40 aluetta Suomessa. Visitoryn Oy:n tuottamassa tutkimuksessa matkailun aluetaloudelliset vaikutukset lasketaan vierailijoiden rahankäytöstä alueella. Apuna hyödynnetään tilasto- ja tutkimusaineistoja.
Ensi vuonna raporttiin otetaan mukaan koko Pietarsaaren seutu.
Visit Pietarsaaren mukaan kaupungin matkailu- ja kulttuurikohteista etenkin arktinen museo Nanoq on herättänyt mielenkiintoa ulkomailla, etenkin Keski-Euroopassa.
Volkswagenin ex-toimitusjohtaja oikeudessa dieselgate-skandaalista Saksassa
Oikeudenkäyntiä oli lykätty Winterkornin huonon terveydentilan vuoksi.
Autojätti Volkswagenin entinen toimitusjohtaja **Martin Winterkorn** on viimein Saksassa oikeuden edessä dieselgate-skandaalin vuoksi. Volkswagen syöksyi kriisiin vuonna 2015, kun yhtiö myönsi asentaneensa huijausohjelmiston 11 miljoonaan dieselautoon harhauttaakseen päästömittauksissa.
Nyt 77-vuotiaan Winterkornin oli tarkoitus joutua oikeuteen samaan aikaan neljän muun Volkswagen-johtajan kanssa, mutta Winterkornin huonon terveydentilan vuoksi hänen oikeudenkäyntiään lykättiin.
Winterkornia syytetään muun muassa petoksesta.
Pellossa selvitetään valtuuston puheenjohtajiston luottamusta, mutta syyt repivät päättäjiä kahteen leiriin 
Pellossa perustettiin tilapäinen valiokunta selvittämään valtuuston puheenjohtajaa kohtaan syntynyttä epäluottamusta. Syyt ovat vielä osin hämärän peitossa.
Epäluottamus Pellon valtuuston puheenjohtajaan johti tilapäisen valiokunnan perustamiseen vain reilu puoli vuotta ennen valtuustokauden päättymistä.
Pellon kunnanvaltuusto päätti maanantaina täpärästi äänin 9-8 tilapäisen valiokunnan perustamisesta puheenjohtajiston erottamiseksi. Epäluottamus kohdistuu puheenjohtajaan **Antti Mäkituomaaseen** (kesk.). Jos valiokunta päätyy esittämään valtuustolle puheenjohtajan erottamista, koskee erottamispäätös kuntalain mukaan koko puheenjohtajistoa.
Valtuusto on nyt eri mieltä siitä, millä perusteilla epäluottamus puheenjohtajaa kohtaan on syntynyt.
Yle kertoi aiemmin, että taustalla on Mäkituomaan toiminta Pellon ja Tornionlaakson sähköyhtiöissä. Mäkituomas ajoi ihmiskaupasta syytettynä olevan liikemies **Jukka Kriston** luottamustoimien päättymistä yhtiöiden hallituksessa syytösten aiheuttaman mainehaitan vuoksi.
– On annettu ymmärtää, että on muitakin syitä, mutta minulle ei ole kerrottu mitä. Tästä tulee väistämättä kafkamainen *Oikeusjuttu*-romaanin tunnelma eli henkilöä syytetään rikoksesta, jota ei paljasteta, Mäkituomas sanoo.
Kunnanvaltuutettu, tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Simo Keränen** (vas.) sanoo, että osa valtuuston puheenjohtajaa kohtaan syntyneestä epäluottamuksesta liittyy sähköyhtiöihin. Keräsen mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole kostotoimi, vaan Mäkituomaan toimien katsotaan aiheuttavan kunnalle vahinkoa.
– Tämä ei koske Kriston asiaa, vaan syyt ovat syvemmällä ja epäluottamus on pitkältä ajalta. Valitettavasti en pysty sitä kertomaan nyt julkisuuteen, Keränen sanoo.
”Ei ole mitään järkeä”
Tilapäisen valiokunnan perustamista vastustaneen **Tarmo Uusitalon** (kesk.) mielestä valtuuston puheenjohtajan erottamiselle ei ole toistaiseksi esitetty muita syitä kuin epäluottamus.
– Saattaa käydä niin, että kun valiokunta istuu aikansa, se toteaa, ettei asiallisia perusteita löydy, kunnanhallituksen puheenjohtaja Uusitalo sanoo.
Uusitalo kritisoi myös valiokuntakäsittelyn ajankohta. Hän ei usko, että asiaa ehditään päättää kuluvan vuoden puolella ja uusi valtuusto valitaan kuntavaaleissa jo ensi huhtikuussa.
– Ei ole mitään järkeä. Tästä ei tule muuta kuin kuluja, Uusitalo toteaa.
Mäkituomas itse sen sijaan uskoo, että tilapäisen valiokunnan tekemän selvityksen lopputulos on jo selvä. Valiokuntaan valittiin viisi henkilöä, joista vain yksi oli valtuuston äänestyksessä aloitetta vastaan.
– Valiokunta ei vastannut poliittisia voimasuhteita. Tämä vietiin runnomalla läpi. Minut erotetaan ja varapuheenjohtajat valitaan jatkamaan, Mäkituomas sanoo.
Erottamispäätös vietäneen hallinto-oikeuteen
Käytännössä tilapäinen valiokunta selvittää tapauksen taustat kuulemalla asianosaisia henkilöitä, tekee oman johtopäätöksensä ja vie sen valtuuston päätettäväksi.
Mäkituomas kertoo vievänsä asian hallinto-oikeuteen, mikäli valtuusto päättää erottaa puheenjohtajiston tilapäisen valiokunnan esityksen pohjalta.
– Omatuntoni on puhdas, erottamiselle ei ole asiallisia syitä. Olen juristi ja tiedän olevani vahvoilla, Mäkituomas toteaa.
Keränen pitää hallinto-oikeudella uhkailua naurettavana.
– Ei se syntynyt epäluottamus sillä muutu paremmaksi tai huonommaksi, Keränen sanoo.
Syyttäjä: Pariskunta harjoitti paritusta lähes 10 vuotta thaihierontaliikkeissä eri puolilla Suomea
Suomalais-thaimaalaiselle pariskunnalle vaaditaan törkeästä parituksesta vuosia vankeutta.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä on alkanut tänään poikkeuksellisen laajan ja pitkäkestoisen paritusjutun käsittely.
Suomalais-thaimaalaisen pariskunnan [epäillään pyörittäneen paritustoimintaa](https://yle.fi/a/74-20031467) thaihierontaliikkeissä lähes kymmenen vuoden ajan vuoden 2014 elokuusta vuoden 2023 tammikuuhun asti.
Pääepäillyt ovat noin 60-vuotiaita.
Jutun haastehakemuksen mukaan pariskunta harjoitti paritusta thaihierontaliikkeissä Jyväskylässä, Mikkelissä, Seinäjoella, Joensuussa, Kuopiossa ja Kokkolassa.
Syyttäjä katsoo, että seksipalvelujen myynti thaihieronnan yhteydessä on ollut säännönmukainen tapa kaikissa näissä thaihierontaliikkeissä.
Pariskunta on vuokrannut esimerkiksi Jyväskylässä sijaitsevaa thaihierontaliikettä henkilöille, jotka ovat tarjonneet ja myyneet tiloissa maksullisia seksipalveluja.
Syyttäjä vaatii pariskunnalle törkeästä parituksesta kahdesta ja puolesta vuodesta kolmeen vuotta ehdotonta vankeutta. Neljälle muulle jutun syytetylle vaaditaan kolmesta kymmeneen kuukautta ehdollista vankeutta. Heidän rikosnimikkeensä ovat muun muassa avunanto törkeään paritukseen ja törkeä rahanpesu.
Poliisi epäilee kymmentä viranhaltijaa laiminlyönneistä – lastensuojelun asiakkaana ollut 4-vuotias kuoli väkivaltaan
Epäiltyjen määrä ja lastensuojelun organisaation perkaaminen on venyttänyt keskusrikospoliisin tutkintaa. Esitutkinta jatkuu vielä ainakin syyskuun.
Keskusrikospoliisi epäilee jopa kymmentä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen viranhaltijaa laiminlyönneistä. Rikosepäily liittyy Joensuussa kesäkuussa 2023 väkivaltaan kuolleen 4-vuotiaan pojan tapaukseen. Lapsi oli Siun soten lastensuojelun asiakkaana.
KRP:n tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mika Paaso** ei odottanut näin suurta epäiltyjen joukkoa.
– Virkaorganisaatiossa vastuu on myös esimiehillä, ja siksi vastuu voi nousta hyvinkin ylös asti. Tästä syystä tutkittavien määrä on kasvanut kymmeneen, Paaso kertoo.
4-vuotias poika kuoli väkivaltaisesti kotonaan Joensuun Rantakylässä kesäkuussa 2023. [Tapauksesta tuomittiin pojan äiti ja isäpuoli.](https://yle.fi/a/74-20076895)
Nyt poliisi tutkii, onko lastensuojeluviranomainen laiminlyönyt virkavelvollisuuttaan. Poliisin esitutkintamateriaalista selviää, että 4-vuotiaan pojan asioista vastaava sosiaalityöntekijä ei ollut tavannut lasta henkilökohtaisesti kertaakaan.
Lain mukaan lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän tai muun lastensuojelun työntekijän on tavattava lapsi riittävän usein henkilökohtaisesti. [Myös Itä-Suomen aluehallintovirasto antoi Siun sotelle määräyksen toimintamallin korjaamisesta lastensuojelussa.](https://yle.fi/a/74-20077145)
Keskusrikospoliisin tutkinta lastensuojelun toiminnasta on venynyt odotettua pidemmäksi. Syynä tähän on kuultavien suuri joukko sekä Siun soten lastensuojeluorganisaation toiminnan perusteellinen perkaaminen.
Kyseinen tutkinta käynnistyi kevättalvella maaliskuussa, ja alustava rikosnimike oli virkavelvollisuuden rikkominen. Esitutkinnan oli määrä valmistua syksyyn mennessä, mutta se jatkuu näillä näkymin ainakin lokakuun alkuun.
– Välttämättä rikosta tai laiminlyöntejä ei ole, mutta me selvitämme asian, Paaso kuittaa.
*Uutista päivitetty kello 20.12: Päivitetty uutisen kuvateksti.*
Metsä Fibren sahojen muutosneuvottelut päättyivät – lomautukset toteutuvat porrastetusti 
Elokuussa alkaneet neuvottelut koskivat Lappeenrannan ja Vilppulan sahojen koko henkilöstöä.
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren Lappeenrannan ja Vilppulan sahojen koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut ovat päättyneet. Lappeenrannassa on noin 70 ja Vilppulassa noin 100 työntekijää.
Molemmilla sahoilla tullaan toteuttamaan heikosta markkinatilanteesta johtuen tuotannon työntekijöihin kohdistuvia lomautuksia syyskuusta 2024 alkaen ja tammikuun 2025 loppuun mennessä.
Lomautukset tehdään molemmilla sahoilla porrastetusti, Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** kommentoi tekstiviestillä. Lomautusten kohdentuminen, määrät ja ajankohdat täsmentyvät loppuvuoden 2024 aikana.
Metsä Fibre [on aiemmin kertonut,](https://yle.fi/a/74-20104709) että mahdolliset lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää. Lomautukset voitaisiin toteuttaa useissa erissä tammikuun 2025 loppuun mennessä.
Metsä Fibre aloitti muutosneuvottelut elokuussa. Tällöin Ismo Nousiainen kertoi, että neuvotteluiden syynä on Kiinan markkinasellun kysynnän lasku.
*Täydennetty Ismo Nousiaisen kommentilla 3.9.2024. kello 16.45.*
Uusi rikosepäily: poliisi tutkii, hakkasiko Stora Enso liito-oravien metsän Keski-Suomessa
Keskisen Suomen liito-oravayhdistys ry on tehnyt rikosilmoituksen metsäyhtiön hakkuista.
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan mahdollisesta luonnonsuojelurikoksesta Keski-Suomessa.
Tutkinnan tarkoituksena on selvittää, hakkasiko Stora Enso metsää liito-oravien pesimäalueelta. Hakkuualueen omistaa Äänekosken kaupunki.
Keskisen Suomen liito-oravayhdistys ry: puheenjohtaja **Sami Yli-Karjanmaa** kertoo tehneensä rikosilmoituksen metsäyhtiö Stora Enson ja Äänekosken kaupungin tekemistä avohakkuista. Stora Enso on ollut viime viikkoina esillä julkisuudessa Suomussalmella [paljastuneiden raakkutuhojen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20106354).
Poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan. Rikosnimikkeenä tutkinnassa on luonnonsuojelurikos. Esitutkinta kohdistuu poliisin mukaan viime keväänä eli 1.4.2024 – 15.4.2024 tehtyihin hakkuisiin.
Stora Enso on liito-oravayhdistyksen mukaan alueen hakkuuoikeuden haltija. Yhdistys kertoo löytäneensä hakkuiden jälkeen alueelta liito-oravien papanoita sekä pesäpuita aivan hakkuualueen vierestä.
Rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että esitutkinta on vielä alkuvaiheessa. Välisaaren mukaan ketään ei vielä varsinaisesti epäillä rikoksesta, vaan asiassa selvitetään, mitä on tehty ja kuka on vastannut mistäkin.
– Jokuhan siellä on metsää kaatanut ja se on todennäköisesti ollut Stora Enso, Välisaari kommentoi.
– Mutta kuka siellä on ollut työn tilaajana ja onko joku ollut tietoinen, että tämmöinen alue on ollut, tässä on vielä aika paljon epäselviä asioita.
Stora Enson viestintäjohtaja **Ingrid Peuralla** ei ole tietoa esitutkinnasta.
– Meillä ei ole kommentoitavaa tähän. Emme tunnista tällaista tapausta emmekä poliisitutkintaa, niin silloin ei voi kommentoida.
Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** vastasi Ylelle, ettei poliisi ole ollut yhteydessä Stora Enson hakkuista kaupungin maalla.
Myös toinen esitutkinta
Lisäksi Äänekosken alueella on poliisin mukaan käynnissä esitutkinta toisestakin liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkoihin liittyvästä rikosilmoituksesta. Se sijoittuu ajalle 20.7.2020 – 15.4.2024.
Myös tämä esitutkinta on poliisin mukaan alussa, ja ketään ei varsinaisesti vielä epäillä rikoksesta, vaan asioita selvitellään. Poliisi tutkii myös tätä tapausta luonnonsuojelurikoksena. Poliisi ei kertonut toisen rikosilmoituksen tekijää.
Ylen tiedossa ei ole, kenen hakkuista tässä kohteessa on ollut kyse ja kehen mahdollinen rikosepäily kohdistuu.
Liito-orava on uhanalainen, ja luonnonsuojelulaki kieltää sen lisääntymis- ja levähdyspaikkojen heikentämisen.
Vaarallisen aineen onnettomuus Ylöjärvellä – sata litraa myrkyllistä nestettä vuoti teollisuushallin lattialle
Onnettomuus sattui Huurretiellä tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen keskisuuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta Ylöjärvellä.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsee Huurretiellä. Paikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Teollisuuskohteessa vuoti noin sata litraa myrkyllistä nestettä teollisuushallin lattialle.
Laitoksen oma henkilöstö sai vuodon pysäytettyä. Pelastuslaitos imeytti ja keräsi ainetta hallin lattialta.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ainakin 13 siirtolaista kuollut matkalla Britanniaan
Ainakin 13 ihmistä on kuollut tiistaina ylittäessään Englannin kanaalia Ranskasta Britanniaan. Onnettomuus sattui, kun siirtolaisia kuljettanut alus kaatui kumoon. Uutistoimisto AFP:n mukaan kaksi ihmistä on kateissa.
Yli 50 siirtolaista on joutunut veden varaan ja heitä pelastetaan Pohjois-Ranskan rannikon tuntumassa.
Tapauksesta kertovat myös ranskalainen La Voix du Nord -sanomalehti sekä uutistoimistot Reuters ja AFP.
*Juttua päivitetty klo 16.27: Muokattu kuolonuhrien määrää*
Lähipäivinä on luvassa hellettä 
Lämpö on noussut jo tiistaina Itä-Suomessa, jonne on vahvistumassa laaja korkeapaine.
Epätavallisen lämmin sää valtaa koko maan loppuviikoksi.
Sateet ja ukkoset väistyvät illan ja yön aikana. Huomisesta alkaen sää lämpenee kesäisen lämpimäksi.
Lämpö on noussut jo tiistaina Itä-Suomessa. Sinne on vahvistumassa laaja korkeapaine. Se pitää Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan syksyisen sään loitolla. Siksi lähipäivät muuttuvat aurinkoiseksi ja tavanomaista lämpimämmäksi loppuviikoksi.
Ainakin maan etelä- ja keskiosissa 25 asteen helleraja voi hyvinkin rikkoutua useana päivänä.
– Lämpimintä on keskiviikkona ja torstaina, mutta koko loppuviikko on kesäisen lämmin.
Vaikka Suomen keskilämpötila on noussut parilla asteella ilmaston muuttuessa, syyskuun helteet eivät ole ainakaan vielä jokavuotisia. Tavallisesti syyskuussa vuorokauden keskilämpötila jo laskee, kun päivä- ja yölämmöissä on jo selviä eroja.
Loppuviikon ajan näin ei juuri tapahdu, kun lämpötilat pysyvät isossa osassa maata viidenotoista asteen tuntumassa. Edes pohjoisessa ei hivutella nollaa.
Sateita saadaan lähipäivinä vain paikoin Pohjois-Suomessa torstaina.
Vaikka ennuste on yleisesti poutaisen aurinkoinen, pilvisyyttä voi myös esiintyä.
– Yksi kaunis päivä aamun sumu vain nousee matalaksi pilveksi. Sen näkee sitten, kun se kohdalle osuu.
Ihmisten halu auttaa luontoa yllätti tutkijat – Muuttolintujen kevät -sovelluksessa miljoonia havaintoja
Suomalaisten tekemien linnunlauluäänitysten avulla muuttolintujen saapumista voidaan tutkia täysin uudella tavalla. Syysmuuton alkaessa sovellusta kehitetään entistä paremmaksi.
Suomalaiset ovat tehneet uskomattoman työn tutkijoiden hyväksi. Jyväskylän yliopiston tutkijoiden yhdessä Ylen kanssa kehittämällä *Muuttolintujen kevät* -mobiilisovelluksella on kerätty jo yli 8 miljoonaa linnunlauluäänitystä.
Sovellus auttaa ihmisiä tunnistamaan lintuja niiden äänen perusteella. Samalla tutkijat saavat arvokasta tietoa lintujen laulupaikoista ja -ajoista. Kun sovellus valmistui keväällä 2023, sen suosio yllätti tutkijat: viime vuonna sovellukseen kirjattiin 3,3 miljoonaa äänitystä.
Tutkijoiden riemuksi sovelluksen suosio ei osoita laantumisen merkkejä. Tänä vuonna äänityksiä on tehty jo 5,1 miljoonaa.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Patrik Lauha** kehittää sovelluksen automaattista lintujen tunnistusmenetelmää. Hän on ilahtunut äänitysten valtavasta määrästä.
– Sovellus ei ollut pelkästään viime vuoden hitti, vaan kiinnostus sitä kohtaan jatkuu edelleen. Kaikkein parasta olisi saada äänityksiä mahdollisimman monen vuoden ajalta.
Sovelluksen voi ladata omaan puhelimeensa. Käyttäjä nauhoittaa puhelimen mikrofonin avulla lintujen laulua. Puhelimen paikannus kertoo missä äänitys on tehty.
Linnun laji tunnistetaan tekoälyn avulla. Tekoälyä on opetettu tunnistamaan eri lintujen äänet. Tämä teknologia mahdollistaa suurien havaintomäärien tekemisen.
Eniten lurittelee peippo
Luotettavia lajihavaintoja on sovelluksessa tehty jo 7,3 miljoonaa. Ylivoimaisesti yleisin laji on peippo. Myös sinitiainen, pajulintu, talitiainen ja mustarastas laulelevat äänityksissä usein.
– Nämä linnut ovat yleisiä ja laajalle levinneitä lajeja, jotka ääntelevät paljon. Se, että sovellus on tunnistanut eniten juuri näitä lajeja kertoo siitä, että tekoälyn tunnistus toimii, Lauha kertoo.
Tekoäly tekee myös virheitä, eikä lajintunnistus aina osu kohdalleen. Se ei kuitenkaan ole ongelma tutkimuksen kannalta, koska havaintoja on niin valtava määrä.
– Yksittäiset tekoälyn virhetunnistukset eivät aineiston tieteellisen arvon kannalta isossa kuvassa haittaa, kunhan tekoälyn tunnistukset ovat keskimäärin riittävän hyviä, Lauha kertoo.
Tutkijat myös työskentelevät koko ajan sen eteen, että automaattiset tunnistusmenetelmät toimisivat yhä tarkemmin. Toiveena olisi, että sovellus tunnistaisi kaikki Suomen linnut mahdollisimman onnistuneesti.
– Talvella, kun linnut hiljenevät opetamme tekoälyä yhä taitavammaksi lintujen tunnistajaksi, Lauha paljastaa.
Suuri kiitos kaikille sovelluksen käyttäjille
Sovelluksen käyttäjiä on tasaisesti ympäri Suomen. Äänityksiä on tehnyt jo yli 240 000 ihmistä.
– Alueellinen kattavuus on hieno. Joka puolella Suomea on aktiivisia sovelluksen käyttäjiä. Olemme saaneet äänityksiä myös Suomen ulkopuolelta, Lauha hämmästelee.
Lintujen tunnistamisen lisäksi kansalaistieteestä innostuneet voivat tehdä sovelluksella piste- ja intervalliäänityksiä. Ympäri Suomea on tiettyjä pisteitä, jonne käyttäjä voi mennä tekemään äänityksen.
– Ensi vuonna pisteäänityspaikkoja on tarkoitus saada lisää esimerkiksi virkistysalueille. Näin saadaan vertailukelpoista aineistoa, joka on tutkimuksen kannalta erityisen tärkeää, Lauha painottaa.
Intervalliäänityksessä puhelin jätetään nauhoittamaan vaikkapa tunnin ajaksi. Tällä tavoin saadaan tietoa myös niistä hetkistä, jolloin linnut eivät laula.
Suomalaiset ovat tehneet kansalaistiedettä ihastuttavan paljon. Pisteäänityksiä on kertynyt jo yli 6000 ja intervalliäänityksiä 42 500. Varsinkin tällaisia äänityksiä tutkijat toivovat saavansa tulevaisuudessa lisää.
Miljoonien havaintojen aineisto on tutkijoille jättipotti.
Yksi tärkeä tutkimuksen aihe on se, miten linnut muuttavat Suomeen. Ilmastonmuutos ja elinympäristöjen pirstaloituminen uhkaavat muuttolintuja.
– Tavoitteena on kehittää menetelmiä, joilla voisi seurata ja ennustaa lintujen muuton etenemistä. Jos yhdistää tietoa sääennusteista, edellisvuosien havaintotiedoista ja reaaliajassa sovelluksen kautta kertyvistä havaintotiedoista, voi yrittää ennustaa, milloin vaikkapa peipot saapuvat Jyväskylän korkeudelle laulamaan, Lauha miettii
Vielä ei edes tiedetä mihin kaikkeen tutkijat tätä ainutlaatuista aineistoa keksivät tulevaisuudessa hyödyntää. Tieto voi auttaa tutkimaan tulevaisuudessa tapahtuvia muutoksia lintujen muuttoreiteissä tai -määrissä.
– Sovelluksen etu on se, että datan keruuseen voivat osallistua myös ihmiset, jotka eivät itse tunnista lintuja, mikä onkin mahdollistanut näin hienot käyttäjämäärät. Tätä kautta havaintoaineistoa voidaan myöhemmin käyttää vaikka minkälaisiin lintututkimuksiin kenen tahansa toimesta, Lauha kertoo.
Venäjä teki tuhoisan iskun Ukrainan Pultavaan – ainakin 51 ihmistä kuollut
Presidentti Volodomyr Zelenskyin mukaan kyseessä on tuhoisin Ukrainaan kohdistunut isku tänä vuonna.
Ukrainan mukaan Venäjän tiistaina tekemä ohjusisku tappoi ainakin 51 ihmistä Pultavan kaupungissa Ukrainan keskiosassa.
Viranomaisten mukaan iskussa loukkaantui lisäksi ainakin 271 ihmistä.
Ukrainan presidentin **Volodomyr Zelenskyin** mukaan kyseessä on tuhoisin Ukrainaan kohdistunut isku tänä vuonna.
Zelenskyi kertoo, että iskun kohteena oli Ukrainan asevoimien sotilasviestinnän instituutti sekä sen läheisyydessä sijaitseva sairaala.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n ukrainankielisen palvelun mukaan](https://www.bbc.com/ukrainian/articles/cwy520l7gddo) instituutissa koulutetaan Ukrainan asevoimien viestijoukkoja. Ukrainan armeija kertoo, että viimeisimpien tietojen mukaan iskussa kuoli armeijan sotilaita. Armeija ei tarkentanut kuolleiden sotilaiden lukumäärää.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan Venäjä käytti iskussaan kahta ballistista ohjusta. Puolustusministeriö kertoo, että yksi instituutin rakennuksista tuhoutui osittain.
Puolustusministeriön mukaan viranomaiset olivat onnistuneet pelastamaan 25 ihmistä iskupaikalta, joista ainakin 11 pelastettiin rakennuksen raunioista.
Puolustusministeriön kertoo viestipalvelu [Telegramissa](https://t.me/ministry_of_defense_ua/10350), että Venäjän ohjukset iskivät, kun ihmiset olivat siirtymässä pommisuojaan.
– Ilmahälytyksen ja ohjusten saapumisen välinen aika oli niin lyhyt, että ohjukset iskivät silloin, kun ihmiset olivat evakuoitumassa pommisuojaan, puolustusministeriö kirjoitti Telegramissa.
Ukrainan yleisradioyhtiö [Susplinen mukaan](https://suspilne.media/poltava/827515-vibuh-u-poltavi-3-veresna-2024-so-vidomo/?utm_source=copylink&utm_medium=ps) Ukrainan ilmavoimat antoi ilmahälytyksen Poltavan alueelle tiistaina kello 9.08.
Susplinen haastattelemien silminnäkijöiden mukaan ensimmäiset havainnot Venäjän ohjusten iskeytymisestä Pultavaan saatiin kello 9.10 – kaksi minuuttia ilmahälytyksen julistamisen jälkeen.
Vahvistamattomien tietojen mukaan Venäjä iski kesken ulkona järjestetyn seremonian
Venäläisten sotabloggarien mukaan instituutissa oli menossa ulkona järjestetty seremonia.
Ukrainan parlamentaarisessa puolustus-, turvallisuus- ja tiedustelukomiteassa istuva ukrainalaispoliitikko **Marjana Bezuhla** syytti korkea-arvoisia virkamiehiä sotilaiden saattamiseksi vaaraan sallimalla sellaiset tapahtumat. Bezuhla on usein arvostellut Ukrainan sotilasjohtoa.
– Nämä tragediat toistuvat jatkuvasti. Milloin se loppuu, hän kirjoitti viestipalvelu Telegramissa.
Zelenskyi vetosi jälleen liittolaisiinsa Ukrainan ilmapuolustuksen tehostamiseksi
Presidentti Zelenskyi kertoi videoidussa puheessaan, että tapahtumista on aloitettu ”täysi ja pikainen” tutkinta.
Hän myös vetosi jälleen Ukrainan liittolaisiin, jotta ne toimittaisivat lisää ilmapuolustuskalustoa ja kehotti sallimaan pitkän kantaman aseiden käytön Venäjän maaperällä.
– Kerromme jatkuvasti kansainväliselle yhteisölle, jolla on kyky päättää tämä terrori, että ilmapuolustusjärjestelmiä ja ohjuksia tarvitaan Ukrainassa eikä varastoissa, Zelenskyi sanoi.
– Pitkän kantaman ohjuksia, jotka suojaavat meitä Venäjän terrorilta, tarvitaan nyt eikä myöhemmin. Valitettavasti kaikki viivästykset \[aseavussa\] johtavat ihmishenkien menetykseen.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT*
Junaliikenne oli poikki Riihimäen ja Jokelan välillä
Junat pääsivät liikkeelle puoli kolmen jälkeen iltapäivällä. Matkustajia pyydetään edelleen varautumaan myöhästymisiin ja mahdollisiin peruutuksiin.
Junaliikenne keskeytyi välillä Riihimäki-Jokela onnettomuuden vuoksi tänään iltapäivällä.
Pelastuslaitos antanut arviota häiriön kestosta, mutta liikenne käynnistyi uudelleen puoli kolmen jälkeen iltapäivällä.
Matkustajia pyydetään edelleen varautumaan sekä kauko- että lähiliikennejunien myöhästymisiin ja mahdollisiin peruutuksiin.
*3.9.2024 kello 14.46: Uutiseen päivitetty liikenteen uudelleen käynnistyminen ja mahdolliset myöhästymiset.*
Poliisi pyytää havaintoja Rovaniemellä kadonneesta pojasta – viimeksi nähty Kemissä
16-vuotias poika on kadonnut heinäkuussa. Poliisin mukaan hän saattaa yhä liikkua Meri-Lapissa.
Poliisi pyytää havaintoja heinäkuussa Rovaniemellä kadonneesta nuoresta, josta viimeisimmät havainnot ovat Meri-Lapista Kemistä.
Kadonnut on noin 170 senttimetriä pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on tummat hiukset ja ruskeat silmät.
Poistuessaan kadonneella oli yllään musta toppatakki ja mustat farkut, jalassa lenkkarit ja päässä harmaa pipo. Hänellä voi olla mukana musta reppu.
Poliisin mukaan kadonnut saattaa yhä liikkua Meri-Lapissa.
Kaikki havainnot tai tiedot kadonneen henkilön olinpaikasta pyydetään ilmoittamaan ensisijaisesti hätänumeroon 112.
Ravitsemusterapian professori yllättyi – suomalaiset ostavat entistä enemmän tuoreita marjoja kaupasta 
Tuoremarjoista on tullut kauppojen valtavirtatuotteita. Myynnin kasvun taustalla on muun muassa kotimaisten marjojen pidempi satokausi.
Tuoreiden marjojen ympärivuotinen myynti on kasvanut huomattavasti Suomessa. Kuluttajien kiinnostuksen lisääntyminen näkyy kolmen suurimman vähittäiskaupan luvuissa.
Esimerkiksi S-ryhmässä tuoremarjojen myynti kasvoi vuodesta 2020 vuoteen 2023 noin neljänneksen.
Myös Lidl kertoo myynnin kasvaneen.
Keskolla myynti kiloissa on pysynyt samalla tasolla vuodesta 2019. Kappalemääräisesti myynti sen sijaan on kasvanut, koska ihmiset ostavat yhä useammin marjoja pienissä rasioissa.
Tiedot selviävät S-ryhmän, Keskon ja Lidlin vastauksista Ylen lähettämiin kysymyksiin.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab** on asiasta positiivisesti yllättynyt.
[Uuden pohjoismaisen ravitsemussuosituksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20037437) kasviksia, marjoja ja hedelmiä tulisi syödä vähintään 500–800 grammaa päivässä. Määrä on sama myös kansallisessa suosituksessa, joka julkaistaan loppuvuodesta.
– Nyrkkisääntö on, että niitä olisi hyvä olla jossain muodossa jokaisella aterialla, Schwab sanoo.
Marja-alan kehitys näkyy kaupassa
Kuopiolaisen Citymarketin hevi-osaston vastaava **Anja Järvi** arvelee, että kuluttajien kiinnostus tuoreisiin marjoihin littyy suomalaisten haluun kuntoilla ja syödä terveellisesti.
– Puuro on ihan hitti. Myös maitorahkaa ja raejuustoa syödään paljon. Ne höystetään marjoilla, oli ne sitten ulkomaisia tai kotimaisia, Järvi kertoo.
Keskon mukaan marjatuotteista on tullut ympärivuotisia valtavirtatuotteita. Samaan aikaan suomalainen marjakausi on pidentynyt merkittävästi.
S-ryhmässä myynnin kasvun uskotaan johtuvan myös siitä, että kauppa on kehittänyt tuoremarjojen valikoimaa ja esillepanoa.
Lidlissä tuoretta marjaa on myyty ympäri vuoden noin kymmenen vuoden ajan. Ketjun mukaan hyvän menekin taustalla on viljely-, säilytys- ja kuljetustekniikoiden kehittyminen.
Kesko: Inflaatio ei ole vaikuttanut myyntiin
Kaupan arjessa työtä tekevä Anja Järvi on huomannut asiakkaiden katsovan tuotteiden hintaa entistä tarkemmin. Esimerkiksi puolen kilon kalliimmat marjarasiat myyvät huonommin.
– Summalla ostaa jo leipää, maitoa ja makkaraa, hän toteaa.
Laajemmin Keskolta kuvataan tilannetta niin, ettei marjojen kysyntä ole viime vuosien kovasta inflaatiosta huolimatta taantunut. Marjamyynnin kasvu ei ole myöskään vähentänyt hedelmien myyntiä.
S-ryhmästä todetaan, etteivät kaikkein hintatietoisimmat asiakkaat korostu tuoremarjojen ostajina.
Marjan kuidut säilyvät, vaikka kuljetusmatkat ovat pitkät
Kaupparyhmien mukaan marjarasia on yleensä heräteostos. Kesällä asiakas valitsee useimmiten mansikoita ja talvella pensasmustikoita.
Talvella valikoimissa on pensasmustikoiden lisäksi vadelmia ja mansikoita. Marjat tulevat muun muassa Hollannista, Espanjasta, Perusta ja Etelä-Afrikasta.
Ursula Schwabin mukaan ulkomaisten marjojen pitkät kuljetusajat eivät vaikuta oleellisesti marjojen terveellisyyteen.
C-vitamiini ja folaatti ovat herkkiä vitamiineja, joiden osuudet pienenevät marjojen käsittelyssä ja niiden kolhiutuessa.
– Kuidut ja flavonoidiset yhdisteet eivät kuitenkaan katoa minnekään, Schwab kertoo.
Koulutyttö puukotti kahta luokkatoveriaan Tšekissä
Poliisin mukaan haavoittuneet eivät saaneet hengenvaarallisia vammoja.
Kaksi lasta haavoittui, kun heidän luokkatoverinaan ollut koulutyttö puukotti heitä peruskoulussa Domazlicen kaupungissa Tšekin länsiosassa lähellä Saksan rajaa tiistaina, kertoi poliisi.
Poliisin mukaan haavoittuneet eivät saaneet hengenvaarallisia vammoja. Haavoittuneiden lisäksi yhtä oppilasta hoidettiin shokin vuoksi ja paikalle kutsuttiin kriisiryhmä tarjoamaan keskusteluapua.
Poliisi otti nopeasti kiinni epäillyn puukottajan.
Koulu kertoi myöhemmin Facebookissa, että vanhempien lasten loput tunnit tiistailta peruttiin, kun taas nuoremmat lapset jatkoivat koulupäiväänsä.
Lukukausi Tšekin kouluissa alkoi maanantaina.
Poliisi löysi Tampereella kadonneen miehen menehtyneenä
Poliisi ilmoitti tänään tiistaina etsivänsä Tampereella kadonnutta miestä. Mies löytyi samana päivänä.
Poliisi on löytänyt Tampereella kadonneen miehen.
Poliisi ilmoitti tänään tiistaina etsivänsä Tampereella 30. elokuuta kadonnutta miestä. Tuolloin kerrottiin, että mies olisi tärkeää tavoittaa tämän terveydentilan vuoksi.
Mies löytyi myöhemmin tiistaina menehtyneenä.
Poliisi kiittää kaikkia havaintoja antaneita.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
*Uutista päivitetty kokonaisuudessaan 3.9.2024 kello 17.52.*
Eeli Grén lähtee ammattitaidon MM-kisoihin: ”Olen koodannut 4–6 tuntia päivässä marraskuusta asti”
Tietokonepelit vaihtuivat lapsena nopeasti ohjelmointiin. Verkkosivujen rakentelusta tuli Eeli Grénille pieni bisnes jo yläkoulussa.
Taipalsaarelainen 18-vuotias **Eeli Grén** aloitti tietokoneella pelaamisen noin kymmenvuotiaana. Samoihin aikoihin hän kiinnostui koodaamisesta.
– Taisin ensin tehdä sellaisen yksinkertaisen laskimen, muistelee Grén.
Yläkoulussa hän innostui enemmän verkosta ja sivujen rakentamisesta.
– Laitoin pienimuotoisen yrityksen pystyyn, ja tuli pari asiakasta. Siitä lähdin sitä rakentamaan, ja nyt ollaan tässä, Grén kertaa kahdeksan viime vuoden tapahtumia.
Reilun viikon kuluttua Eeli Grén osallistuu ammattitaidon maailmanmestaruuskilpailuihin eli Worls Skills -kilpailuun Ranskan Lyonissa. Kisoihin osallistuu 1 500 ammatillista huippuosaajaa ympäri maailmaa. Suomesta osallistujia on 22. Suomi on osallistunut kilpailuihin vuodesta 1989 lähtien.
World Skills -kilpailuissa mitellään osaamista eri ammattitaidon lajeissa. Grénin laji on web-kehitys. Käytännössä se tarkoittaa kaikkea sitä, mitä nettisivuilla nähdään, miten sivut toimivat ja millaisia toimintoja sivuilla on.
– Kaikki verkkopalvelut, verkkopankit, sosiaalisen median sivustot ja yritysten verkkosivut. Ne on meidän heiniä, sanoo Grén.
Web-kehityksen lisäksi kisoissa ovat lajeina muun muassa hiustenleikkuu, LVI-järjestelmien asennus, makeat leivonnaiset ja puusepän työ.
Harjoittelua jopa 6 tuntia päivässä
Grén on opiskellut Lappeenrannassa Saimaan ammattiopisto Sampossa tieto- ja viestintätekniikan perustutkinnon ja valmistui kesällä ohjelmistokehittäjäksi.
Hän aloitti harjoittelun World Skills -kilpailuihin viime vuonna marraskuussa. Päivässä koodaamiseen on kulunut 4–6 tuntia.
– Tämä on ollut täysipäiväistä valmentaja **Margit Tennosaaren** kanssa. Olen tehnyt muun muassa vanhoja kisatehtäviä. Sieltä sen rutiinin saa, Grén kertoo.
Kilpailuissa yhdessä päivässä on kaksi kolmen tunnin tehtäväkokonaisuutta. Neljän päivän aikana on seitsemän eri osaa, joita tuomarit jatkuvasti tarkkailevat.
– Se on kisatilanne, sellainen ääritilanne, että tehdään kolmeen tuntiin joku verkkopalvelu. Tuomarit arvioivat esimerkiksi, miltä joku elementti näyttää tai miten joku animaatio toimii, kertoo Grén esimerkkejä.
Hyvä sivu näyttää hyvältä ja on nopea
Eeli Grén kiinnittää muutamaan asiaan selvästi huomiota.
– Keskityn ehdottomasti sivun nopeuteen ja sen ulkoasuun. Myös sivun responsiivisuus on tärkeä, eli miten se toimii tietokoneessa, tabletissa ja mobiilissa.
Eeli Grénin mukaan nykymaailmassa on tärkeää myös nettisivun saavutettavuus.
– Se, että sokeat ja heikkokuuloisetkit pystyvät käyttämään helposti sivuja.
Ammattitaidon MM-kisoihin on viikko aikaa. Lento Ranskaan on lauantaina, mutta seuraavat neljä päivää Grén aikoo olla mökillä ilman tietokonetta ja kalastaa.
Tuloksena kunniamaininta
World Skills järjestettiin Ranskan Lyonissa 10.–15. syyskuuta.
Grén sai kilpailuista kunniamaininnan keskitasoa paremmasta kilpailusuorituksesta.
*Juttua päivitetty 17.9. klo 17.23: Lisätty jutun loppuun tieto Grénin sijoituksesta.*
Lapin hyvinvointialue kilpailuttaa uudestaan noin 2000 henkilön kuljetukset
Vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisista henkilökuljetuksista valmistellaan lukuisten oikaisuvaatimusten vuoksi uusi kilpailutus.
Lapin hyvinvointialue on keskeyttänyt henkilökuljetusten kilpailutuksen Enontekiön, Kittilän, Ranuan, Rovaniemen, Simon ja Utsjoen kuntien alueilla.
– Hankintapäätöksestä tehtiin kaksitoista oikaisuvaatimusta, joiden pohjalta kilpailutus on päätetty keskeyttää ja selkeyttää tarjouspyyntöä uuteen kilpailutukseen, kertoo Laphan kuljetuspäällikkö **Seija Säkkinen**.
Muualla Lapissa vastaavista kuljetuksista on jo sovittu. Kaikkiaan Lapissa on voimassa noin 4 600 kuljetuspalvelupäätöstä, joista uuden kilpailutuksen osuus on noin 45 prosenttia.
Kilpailutus koskee hyvinvointialueen järjestämisvastuun piirissä olevia vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisia henkilökuljetuksia.
– Ne sisältävät muun muassa asiointeja, päivätoimintaa ja ryhmäkuljetusmatkoja.
Uusi kilpailutus aukeaa todennäköisesti kuluvan viikon lopulla. Hyvinvointialue toivoo kaikkien keskeytettyyn kilpailutukseen osallistuneiden tarjoajien osallistuvan myös uuteen kilpailutukseen.
– Kilpailutuksessa painotetaan laatua. Toiveena on, että paikkakunnilla toimivat yrittäjät osallistuvat kilpailutukseen. Asiakkaille olisi tärkeää, että kuljetttajat olisivat ennestään tuttuja, Säkkinen kertoo.
Protestisaaga päätökseen – Toni Piispasen paralympiahopea ei kirkastunut
Ylen tietojen mukaan Belgia teki protestin siitä, että kisan voittanut Cody Fournie sai terveydellisten syiden takia käyttää avustajaa odotustilasta lähdettäessä.
**Toni Piispasen** 200 metrin ratakelauksesta saavuttaman paralympiamitalin väri ei muutu. Piispanen kelasi T51-luokan kisassa toiseksi.
Paralympiakultaa voittanut Kanadan **Cody Fournie** sai keltaisen kortin epäurheilijamaisesta tai sopimattomasta käytöksestä. Kelaajien palkintojenjakoa ei suoritettu ajallaan, kun Fournien tapaus oli teknisessä käsittelyssä.
Ylen tietojen mukaan Belgia teki protestin siitä, että Fournie sai terveydellisten syiden takia käyttää avustajaa odotustilasta lähdettäessä. Muut olivat luulleet, ettei avustajaa saa käyttää enää tässä vaiheessa.
Belgian **Peter Genyn** kelasi kilpailussa pronssille.
Kanada teki tilanteesta vastaprotestin. Parayleisurheilun lajivalmentaja **Mikko Peltonen** kertoo Ylelle, että alkuperäiset tulokset jäivät voimaan.
Tapaus olisi periaatteessa voinut johtaa suoraan punaiseen eli hylkäykseen. Siinä tapauksessa Piispanen olisi saanut kultaa.
*Lisätty kello 14.23 tieto Belgian protestista ja Kanadan vastaprotestista.*
*Muokattu juttua kello 15.51 uusien tietojen perusteella.*
Pohjois-Karjalan tiestö saa uutta asfalttia vielä syyskuun aikana
Päällystystyöt jatkuvat vielä syyskuun, kohteita on Kiteellä, Liperissä ja Outokummussa. Sen jälkeen tiestöllä tehdään vielä asfaltin paikkauksia.
Päällystystyöt jatkuvat Itä-Suomen teillä syyskuun loppuun saakka.
Poutasäät ovat suosineet asfaltointia tänä kesänä ja suunnitellut päällystyskohteet toteutuvat. Ely-keskuksen mukaan urakoihin on Itä-Suomessa tehty vain pieniä pituusmuutoksia.
Pohjois-Karjalassa päällystetään parhaillaan Juurikantietä Kiteellä ja Mattisenlahdentietä Liperissä.
Seuraavat korjauskohteet ovat Tolosenmäen ja Muljulan väli Kiteellä, Liperinsalontie Liperissä ja viimeisenä tieosuus Juojärven ja Apajalahden välillä Outokummussa.
Ely-keskus varoittaa haitasta liikenteelle Liperinsalossa ja Outokummussa, joissa myös kantavaa kerrosta vahvistetaan.
Lisäksi Itä-Suomen tiestöllä tehdään vielä syksyn aikana päällystyksen paikkauksia.
Keskiviikkona alkaa asfaltin paikkaus Taipaleen läppäsillalla valtatiellä 23. Seuraavana yönä Varkaudessa paikkaillaan Ämmänkosken siltaa, asemapihan ylittävää siltaa ja Joutenlahden vesistösiltaa. Työt voivat aiheuttaa viivytyksiä liikenteelle.
Testaa tietosi Tuurin megavisassa!
Animaatiosarja Tuuri alkoi Pikku Kakkosessa kesäkuun alussa. Uusi jakso julkaistaan Yle Areenaan joka torstai ja lauantai.
Pikku Kakkosessa ja Yle Areenassa on nähty Tuuria kahdenkymmenenviiden jakson verran. Me teimme sen kunniaksi Tuurin megavisan, joka piristää niin sadepäivää kuin pitkää automatkaa. Nyt selviää, kuinka tarkasti te olette katsoneet Tuuria!
Savonlinnan kaupunki liputtaa Priden aikaan – liputus voitti yhdellä äänellä
Savonlinnan kaupunki teki vuonna 2022 omatoimisesta Pride-liputuksesta rikosilmoituksen.
Savonlinnan kaupunki liputtaa jatkossa kaupungin Pride-juhlan aikana. Kaupunginhallitus teki päätöksen asiasta maanantaina. Ehdotus hyväksyttiin äänin 6–5.
**Sanna Väisänen** (vas.) esitti kokouksessa, että Savonlinnan kaupunki liputtaa 14. syyskuuta järjestettävää Pride-tapahtumaa Savonlinnalle lahjoitetulla lipulla. Samalla päätettäisiin myös, että kaupunki antaa luvan liputtaa myös tulevaisuuden Pride-tapahtumissa.
**Eija Stenberg** (sd.) esitti, että Pride tapahtuman liputus toteutetaan vuosittain järjestäjien ilmoittamaan ajankohtaan kaupungintalon virallisessa lipputangossa.
Asiasta suoritetussa äänestyksessä kaupunginhallituksen ehdotuksen puolesta äänestivät **Juha Kukkonen** (ps.), **Jarmo Tiainen** (kesk.), **Lea Kokko** (kok.), **Kirsi Laamanen** (kesk.) ja **Tuukka Suomalainen** (kesk.).
Pride-liputuksen puolesta äänestivät **Sanna Metsälä** (liik.) , **Pekka Kilpeläinen** (sd.), Sanna Väisänen (vas.), **Panu Peitsaro** (sit.), Eija Stenberg (sd.) ja **Aila Makkonen** (sd.).
Kiistanalainen liputus
Pride-liputus on puhuttanut Savonlinnassa. Vuonna 2022 kaupunki teki omatoimisesta Pride-liputuksesta [rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20081057). Kansalaisaktiivit laskivat tuolloin Suomen lipun kaupungintalon lippusalosta alas ja nostivat sateenkaarilipun sen tilalle. Suomen lipun laskeminen luvatta on kielletty laissa.
Kaupunginvaltuusto teki vuonna 2019 päätöksen, että kaupunki noudattaa yleistä liputusohjetta ja liputtaa vain Suomen lipulla sekä ulkomaalaisten vierailujen aikana näiden valtioiden virallisella lipulla. Päätöstä perusteltiin yhdenvertaisuudella ja johdonmukaisuudella.
Juha Kukkonen jätti maanantain kokouksessa eriävän mielipiteensä Pride-liputuksesta. Kukkosen mielestä päätös nostaa yhden kansalaisryhmän eriarvoiseen asemaan. Muut ryhmät voivat liputtaa Torisillan lipputangossa omakustanteisesti, mutta kaupunginhallituksen tuoreella päätöksellä Pride-lippu nousee kaupungintalon lipputankoon kaupungin kustantamana.
Kukkonen vetoaa mielipiteessään 1500-luvun Olaus Petrin tuomarin ohjeisiin, joissa todetaan että mikä ei ole oikeus eikä kohtuus, ei voi olla lakikaan.
[Useat](https://yle.fi/a/3-12000441) [kaupungit](https://yle.fi/a/3-12296064) ja kunnat Suomessa liputtavat omien Pride-tapahtumiensa aikana.
*Muokattu 6.9. klo 11:00: lisätty lause: Samalla päätettäisiin myös, että kaupunki antaa luvan liputtaa myös tulevaisuuden Pride-tapahtumissa, koska myös Väisänen ehdotti jokavuotista liputusta.*
Tampereen Rantatunneli suljetaan yölliseltä liikenteeltä kahtena viikkona
Sulun aikana Rantatunnelille tehdään puolivuotishuolto, jolloin se pestään ja huolletaan.
Tampereen Rantatunneli suljetaan yölliseltä liikenteeltä kahtena viikkona.
Sulun aikana Rantatunnelille tehdään puolivuotishuolto, jolloin se pestään ja huolletaan. Lisäksi tunnelissa testataan ja tarkistetaan teknisten järjestelmien ja laitteiden toimivuutta.
Työt tehdään yksi tunneliputki kerrallaan arkiöinä viikoilla 36 ja 37. Viikonloppuisin Rantatunnelin liikenne kulkee normaalisti.
Rantatunnelin itään johtava tunneli suljetaan yöajaksi liikenteeltä 9.–13. syyskuuta kello 22–06.
Länteen johtava tunneli suljetaan yöajaksi liikenteeltä 16.–20. syyskuuta kello 22–06.
Töiden ajaksi ajoneuvoliikenne ohjataan varareitille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Avi uhkaa Vantaan ja Keravan hyvinvointialuetta 350 000 euron uhkasakolla
Aluehallintoviraston mukaan alueella on huomattavia puutteita kiireellisille pelastustehtäville hälytettävissä muodostelmissa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto määrää Vantaa-Keravan hyvinvointialueen korjaamaan pelastustoimen huomattavat puutteet.
Avi tehostaa määräystä uhkaamalla 350 000 euron uhkasakolla.
Hyvinvointialueella pelastuspalvelut tuottava Keski-Uudenmaan pelastuslaitos toimii siten, että kiireellisille A- ja B-kiireellisyysluokan tehtäville voidaan hälyttää normaalia pelastusryhmää, eli neljää henkeä, pienempi muodostelma.
Avin mukaan toimintatapa ei ole lainmukainen. Aluehallintovirasto määräsi vuoden 2023 lopussa hyvinvointialuetta korjaamaan kiireellisille tehtäville hälytettävän muodostelman lain edellyttämälle tasolle.
Määräys tuli toteuttaa maaliskuun loppuun 2024 mennessä.
Vantaa-Keravan hyvinvointialue ei kuitenkaan noudattanut määräystä ja valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus ei hyväksynyt määräyksen täytäntöönpanon keskeytystä, ja päätös tuli panna täytäntöön muutoksenhausta huolimatta.
Nyt hyvinvointialueen pitää korjata puute lokakuun 2024 alkuun mennessä, tai se joutuu maksamaan aluehalintoviraston määräämän uhkasakon.
Rauhalahden eläinpuisto on lopettanut Kuopiossa – valvontakamerat näyttävät, että alueella liikkuu luvattomia kulkijoita
Jatkossa toiminta keskitetään Kuopion Vehmasmäkeen.
Rauhalahden eläinpuisto on lopettanut toimintansa Kuopiossa. Syiksi lopettamiselle yrittäjä **Miia Tukiainen** listaa tippuneet kävijämäärät ja alueella käynnissä olevat rakennustyöt.
– Tulimme siihen tulokseen että eläimien hyvinvoinnin vuoksi jatkamme vain maatilalla Vehmasmäessä. Rauhalahti on kaavoitettu niin vilkkaaseen rakennuskäyttöön, että siellä ei ole mielekästä jatkaa.
Rauhalahden leirintäalueen yhteydessä sijainnut eläinpuisto ennätti toimia nykyisen yrittäjän alaisuudessa neljä vuotta. Kävijämäärien laskuun on Tukiaisen mukaan vaikuttanut leirintäalueen majoituskapasiteetin pienentyminen.
– Valvontakameroista on näkynyt myös se, että yöllä alueella on ollut luvattomia kulkijoita. Sen lisäksi liikenne on alueen vieressä ollut aika vilkasta, ja alue itsessään on alkanut jäädä liian pieneksi.
Jatkossa Tukiainen keskittää eläinpuistotoiminnan Kuopion Vehmasmäkeen.
Toiminnan keskittyessä ydinkaupungin ulkopuolelle tulee haasteeksi liikkuminen. Tukiainen selvittää talven ajan sitä, voiko kohteeseen järjestää yhteiskuljetuksia tai julkista liikennettä.
Matti Mattsson kääntymässä uran jatkamisen kannalle – mukana maajoukkueleirillä
Rintauinnin kolminkertainen arvokisamitalisti epäonnistui Pariisin olympiakisoissa raskaasti. Uran loppu näyttää venyvän ainakin ensi vuoden MM-kisojen yli.
Rintauimari **Matti Mattsson**, 30, kuului Pariisin olympiakisojen [pettyneimpiin](https://yle.fi/a/74-20102192) suomalaisurheilijoihin. Aiemmin kaudella pitkän radan MM-kisoissa kuudenneksi sijoittunut porilainen jäi olympia-altaassa 200 metrin alkuerissä 18:nneksi, kun välieriin eteni vain 16 urheilijaa.
Kilpailupäivän iltana totaalista alavireisyyttään ihmetellyt Mattsson teki koronatestin, joka näytti positiivista tulosta.
Vuonna 2013 MM-, 2021 olympia- ja 2022 EM-mitalin saavuttanut uimari totesi heti surkean alkueränsä jälkeen, ettei haluaisi lopettaa uraansa tällaiseen mahalaskuun.
Nyt näyttää siltä, ettei Mattsson hyvästellytkään uintiuraansa Pariisin La Defence Arenassa. Uimaliiton päävalmentaja ja Mattssonin henkilökohtainen valmentaja **Eetu Karvonen** kertoo Yle Urheilulle, että olympiakisojen jälkeen lomaillut Mattsson osallistuu Jyväskylässä loppuviikosta järjestettävälle maajoukkueleirille. Urheilija viestitti Yle Urheilulle, että haluaa puhua tulevaisuudestaan julkisesti vasta lokakuun alussa.
Valmentaja sitoutunut
– Matista se on lopullisesti kiinni, mutta voihan tästä jotakin päätellä. Olemme olympiakisojen jälkeen puhuneet paljon päättyneestä olympiadista ja jatkosta puhumme varmasti torstaina, kun ajelemme Jyväskylään. Olen kyllä omalta osaltani sitoutunut jatkamaan Matin valmentamista, Karvonen kertoi.
Valmentaja myöntää, että Pariisista jäi valtavasti hampaankoloon. [Pronssimitalin vei](https://en.wikipedia.org/wiki/Swimming_at_the_2024_Summer_Olympics_%E2%80%93_Men%27s_200_metre_breaststroke) Hollannin **Caspar Corbeau** ajalla 2.07,90.
– Harjoitusten ja testien perusteella täysin Matin tavoitettavissa ollut aika, jos taivaankappaleet olisivat olleet eri asennossa.
Karvosen mukaan kaksikko ei missään tilanteessa aseta loppuvuoteen kilpailullisia tavoitteita. Ensi vuoden pitkän radan MM-kisat järjestää heinä-elokuussa Singapore. Karvonen kertoi, ettei Kansainvälinen uimaliitto Fina ole vielä julkistanut kisojen aikarajoja. Jos päättyvän vuoden tulokset eivät kelpaisi näytöksi, yksi paikka alittaa MM-raja olisi Karvosen mukaan Helsingissä järjestettävä Swim Meet -uintitapahtuma.
Räyhä-pubin tarina on nyt ohi Kotkassa – yrittäjä julkaisi somessa loppusanat: ”Olihan se kivaa, mutta aika rankkaa”
Räyhä-pub ehti toimia Aittakorvessa entisessä seurakuntatalossa keväästä 2024.
Räyhä-pub on pannut ovet lopullisesti kiinni Kotkassa. Pub aloitti toiminnan keväällä 2024. Tänään tiistaina [pubin sivuilla Facebookissa](https://www.facebook.com/RayhaPub/posts/pfbid0ADTUk9Ppnz8gD9HTVAMuc6dM9iNi3DCcMJjtf1V9JkR9538aQXPPviJL5GR9K1Kbl) julkaistiin kirjoitus, jossa ilmoitettiin pubin lopettamisesta.
Olihan se kivaa, mutta aika rankkaa. Tässä kohtaa yrittäminen tehtiin todella rankaksi ja haastavaksi. Jos koko ajan valitetaan, vastustetaan ja boikotoidaan, niin kyllä lopputuloksen jo tietää.
Yle ei tavoittanut yrittäjä **Marko Makkosta** kommentoimaan asiaa.
Pubin muutaman kuukauden historia on värikäs
Räyhä-pub vietti avajaisia 6. huhtikuuta. Pian avaamisen jälkeen [kaupunki pyysi kiinteistön omistajalta selvitystä](https://yle.fi/a/74-20083670) ravintolatoiminnasta, sillä entiseen seurakuntataloon avatulla kiinteistöllä ei ollut lupaa muuttaa tilaa livemusiikkia sisältävään ravintolakäyttöön.
Kiinteistön omistaja eli Suomen Sähkömestarit oy haki ravintolalle Kotkan kaupungilta sekä poikkeamislupaa että rakennuslupaa, mutta [kumpaakaan ei myönnetty](https://yle.fi/a/74-20088097). Sen sijaan nyt on jo vireillä kaavamuutos, joka sallisi ravintolatoiminnan.
Kaupunki kielsi kesällä pubia toimimasta sakon uhalla. Räyhä-pub [valitti päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20099959) hallinto-oikeuteen.
Viimeisin käänne tuli elokuun lopussa. Silloin selvisi, että Suomen Sähkömestarit oy [hakee häätöä ](https://yle.fi/a/74-20106951)vuokralaisena tilassa toimivalle Räyhä-pubille. Pubin taustayhtiö ei ollut maksanut vuokria avaamisen jälkeen lainkaan.
Yrittäjällä uudet kuviot
Kotka-Kymin seurakunta myi tarpeettomaksi jääneen seurakuntatalon Suomen Sähkömestarit oy:lle huutokaupassa 20 500 eurolla keväällä 2023. Uusi omistaja on remontoinut ravintolatiloja.
Räyhä-pubin yrittäjä puolestaan ilmoittaa, että uusia kujeita on jo kehitteillä.
[Kymen Sanomien](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7787914) mukaan yrittäjä on nyt siirtynyt pyörittämään Loviisan keilahallia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Jyväskylän Rautpohjasta – Valmetin valimolla paloi imuletku
Paikalle lähetettiin ensitietojen mukaan yli 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiistaina kello 13.30 aikaan hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta Jyväskylän Rautpohjan kaupunginosasta. Hälytys tuli Rautpohjankadulta.
Ensitietojen mukaan paikalle lähetettiin ainakin 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että hälytys rakennuspalosta tuli Valmetin Rautpohjan tehtaalta. Valimossa oli syttynyt palamaan imuletku, joka muodosti savua.
Tehtaan oma pelastusyksikkö sai sammutettua palon aikaisessa vaiheessa, eikä palo päässyt leviämään. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen yksiköt tarkastivat tilat ja tuulettivat savut.
*3.9.2024 klo 14.09 Lisätty kuva Rautpohjan tehtaalta.*
Hallinto-oikeus: Kangasalan Raikun koulun oppilaiden siirrosta päätettiin virheellisesti
Kangasalan kaupunki sulki Raikun koulun ja siirsi oppilaat Huutijärvelle. Lasten vanhempia ei kuultu eivätkä he päässeet vaikuttamaan siirtoon niin kuin olisi pitänyt.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan Kangasalan kaupungin päätös Raikun koulun oppilaiden siirrosta ei syntynyt oikeassa järjestyksessä.
Kangasala päätti keväällä 2023 lakkauttaa Raikun koulun. Sen oppilaat oli siirretty jo aiemmin Huutijärven kouluun.
Kaupunki ei siirtopäätöstä tehdessään kuullut koululaisten vanhempia. He tekivät päätöksestä ensin oikaisuvaatimuksen ja valittivat sitten Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Parin vuoden käsittelyn jälkeen päätös hallinto-oikeudesta tuli tänä syksynä. Sen mukaan kaupungin päätös ei syntynyt oikeassa järjestyksessä.
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/).
Vanhempia ei kuultu
Hallinto-oikeus totesi muun muassa, että ”asianosaisia ei ole kuultu eikä valmistelussa varattu vaikutusmahdollisuuksia hallintolaissa säädetyllä tavalla”.
Jo ennen kuin Raikun koulu oli lopullisesti lakkautettu, oppilaat oli päätetty siirtää Huutijärven kouluun. Siirtopäätös koski lukukautta 2022–2023 ja sen teki Kangasalan kaupungin opetuspäällikkö.
Siirrosta päätettäessä vanhempia ei kuultu eivätkä he päässet vaikuttamaan siihen. Vanhemmat saivat tiedon Wilma-viestillä.
Hallinto-oikeus velvoitti Kangasalan kaupungin korvaamaan valituksen tehneiden vanhempien 300 euron oikeudenkäyntikulut viivästyskorkoineen.
Vanha rakennus
Kangasalan kaupunginvaltuusto päätti Raikun koulun [lakkautuksesta lopullisesti](https://yle.fi/a/74-20032153) viime vuoden toukokuussa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Oppilaiden vanhemmat taistelivat lakkautusta vastaan viimeiseen asti, vielä valtuuston kokouksen edustalla.
Kaivannon kanavan lähellä sijaitseva Raikun koulu on rakennettu vuonna 1956. Se oli arvioitu [huonokuntoiseksi](https://yle.fi/a/74-20022014), ja pelkästään kiireellistenkin korjausten oli laskettu maksavan 600 000 euroa.
Kangasalan kaupunki laittoi Raikun koulun myyntiin elokuun puolivälissä, vähän ennen hallinto-oikeuden päätöstä. Pyyntihinta on 129 000 euroa.
Välittäjän mukaan kiinnostuneita on ollut vajaa kymmenen, ja koulusta on tehty jo ostotarjouksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Näin Verohallinnon yt-neuvottelut näkyvät palveluissa – tulevaisuudessa toimipisteitä vain maakuntakeskuksissa
Verohallinnon hallintojohtajan mukaan palvelutehtävien karsiminen näkyy varmasti myös asiakkaille.
Verohallinnon yhteistoimintaneuvottelut vaikuttavat kansalaisten palveluihin merkittävästi.
Säästöjä haetaan muun muassa toimipisteiden sulkemisella. Nyt Verohallinnolla on eri puolilla Suomea yli 50 toimipistettä, joista suurin osa lakkautetaan muutaman vuoden kuluessa, kertoo Verohallinnon hallintojohtaja **Tommi Kämpe**.
Jatkossa toimipisteitä on 19 ja ne sijaitsevat maakuntakeskuksissa.
Osalla paikkakunnissa [asiointi hoidetaan jatkossa etäyhteydellä](https://yle.fi/a/74-20107733) toisella paikkakunnalla olevan verovirkailijan kanssa.
Asiakkaita ohjataan myös entistä enemmän hoitamaan veroasioitaan netissä Omavero-palvelussa.
Kämpen mukaan puhelinpalvelu säilyy kuitenkin niille, jotka eivät pysty käyttämään Omaveroa.
Enintään 200 irtisanotaan
Verohallinnon yt-neuvotteluista [tiedotettiin tänään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20109017).
Neuvottelut koskevat yhteensä 900:aa verotus- ja hallintotehtävissä työskentelevää virkamiestä koko maassa.
Toimenpiteet voivat johtaa enintään 200 henkilön virkasuhteen päättymiseen, Verohallinnosta arvioidaan.
Verohallinnon mukaan tilanteeseen vaikuttaa sen määrärahojen merkittävä pienentyminen.
Virasto joutuu sopeuttamaan toimintaansa ainakin 60 miljoonalla eurolla vuoden 2027 loppuun mennessä.
Perussuomalaisten kansanedustaja palkkasi naisystävänsä avustajakseen – ”Tämä voi tietysti näyttää erikoiselta”
Perussuomalaisten kansanedustaja Mikko Polvinen sanoo, ettei ratkaisu ollut helppo.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Mikko Polvinen** on palkannut eduskunta-avustajakseen oman naisystävänsä.
Eduskunnan nykyisten sääntöjen mukaan myös oman seurustelukumppanin palkkaaminen on sallittua, mutta ratkaisu on poikkeuksellinen.
Ensimmäisen kauden kuhmolainen kansanedustaja kertoo Ylelle etsineensä avustajaa pitkään. Polvisen mukaan Kainuun asiat tuntevan avustajan löytäminen ei ollut helppoa, ja toukokuussa valinta osui omaan kumppaniin.
– Tämä ei ole mitenkään helppo ratkaisu. Hänen palkkansa laskee kun hän lähti vakituisesta työstä eduskunta-avustajaksi, mutta mielestäni hän oli sillä hetkellä paras avustaja ja oikeastaan ainoa, jonka pystyin siinä kohtaa palkkaamaan, Polvinen sanoo.
Polvisen seurustelukumppani **Kaisa-Mari Paulomäki** jättäytyi virkavapaalle Kainuun hyvinvointialueen kansanterveyshoitajan tehtävästä.
Polvisen mukaan laskeneen palkan ja Helsingin korkeiden asumiskustannusten takia perheen nettotulot laskevat noin 800 euroa kuukaudessa.
– Tästä ei tullut meidän perheelle minkäänlaista taloudellista etua. Päinvastoin.
Polvisen mukaan avustajan työ vaatii paljon ja edustajan pitää pystyä luottamaan avustajan ammattitaitoon.
– Tämä voi näyttää tietysti erikoiselta, mutta me teemme perheenä tätä työtä paremman huomisen eteen ja näen, että tämä on niin Kainuulle kuin Suomellekin paras ratkaisu tällä hetkellä.
Hallintojohtaja: Ei arvosteltavaa
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** ei muista, että aikaisemmin kukaan kansanedustaja olisi palkannut omaa seurustelukumppaniaan avustajakseen, mutta esteitä asialle ei lain tai eduskunnan käytäntöjen puolesta ole.
– Sen, onko asia edustajan oman julkisuuden hallinnan kannalta haaste tai ongelma, ratkaisee edustaja itse. Kanslian puolesta tässä ei ole arvosteltavaa, Rauhio sanoo.
Puoliso eduskunta-avustajana on kuitenkin nähty kahdella viime eduskuntakaudellakin. Kristillisdemokraattien **Sari Tanus** ja hänen avustajansa **Jukka Salmi** päätyivät yhteen Tanuksen ensimmäisen kansanedustajakauden aikana.
Aiemmin asiaan suhtauduttiin eduskunnassa tiukemmin.
– Reilu kymmenen vuotta sitten oli vielä voimassa rajoitus, jonka mukaan lähisukulaisia tai lähipiiriin kuuluvia henkilöitä ei voinut palkata avustajaksi, mutta silloin kyse oli eduskunnan poliittisesta päätöksestä, mikään laki ei siihen velvoittanut, Rauhio sanoo.
Avustaja on työsuhteessa eduskuntaan. Perussuomalaisten avustajien tapauksessa eduskunnan kanslia hoitaa työnantajavastuut kuten palkan maksamisen. Osa ryhmistä palkkaa avustajat ryhmäkanslian kautta.
Edustaja puolestaan määrittelee avustajan toimenkuvan, jakaa tehtävät ja arvioi, miten tehtävät on suoritettu.
Kanslian mukaan yhtä kansanedustajaa avustavan eduskunta-avustajan palkka on 2 963 euroa kuukaudessa.
**Katso myös:**
*Päivitetty 3.9. klo 18:08: Lisätty tieto Sari Tanuksesta ja hänen eduskunta-avustajastaan.*
VM: Rakentaminen kääntyy kasvuun vuonna 2025
Rakentamisen taantuma on päättymässä, arvioi valtiovarainministeriön johtama rakennusalan suhdanneryhmä.
Suhdanneryhmän raportin mukaan muun muassa korkotason lasku ja inflaation hidastuminen lisäävät kuluttajien luottamusta tulevaisuuteen, mikä näkyy myös rakentamisessa.
Raportin mukaan rakentaminen vähenee vielä kuluvan vuoden aikana, mutta kääntyy selvään kasvuun vuonna 2025.
Myymättömien asuntojen määrä on tällä hetkellä poikkeuksellisen suuri, minkä takia asuntojen uudisrakentaminen käynnistyy hitaasti, raportissa todetaan. Sen mukaan asuntojen ylitarjonta kuitenkin vähenee ensi vuonna väestön kasvun ja muuttoliikkeen myötä.
Kunnan talouden sopeuttamistarve on edelleen kriittinen Janakkalassa
Talousarvioon esitetyt muutokset eivät ole riittäviä, sillä menot kasvavat tuloja voimakkaammin.
Janakkalassa kunnan talouden tasapainottamistarve on ennallaan talousarviomuutoksista huolimatta. Janakkalan kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle talousarvioon muutoksia, jotka toteutuessaan pienentävät kuluvan vuoden alijäämää.
Kunnanhallitus ehdottaa, että talousarvioon lisätään tuloveron kertymäarviota 310 000 euroa ja yhteisöveron kertymäarviota 48 000 euroa, koska verokertymä näyttää alkuvuoden ennustetta paremmalta.
Vuoden 2024 talousarvio korkomenoista ja -tuloista oli tehty heikompien näkymien aikana. Arvio on tarkistettu vastaamaan maltillisemmaksi muuttunutta korkokehitystä ja tilannetta seurataan tiedotteen mukaan edelleen herkällä korvalla.
Ulkopuolisen rahoituksen tarve on Janakkalassa huomattava, ja sitä täsmennetään tarvittaessa loppuvuoden aikana uudella talousarviomuutoksella. Nyt kunnanhallitus esittää rahoitustavan muutosta pitkäaikaisesta lainasta lyhytaikaiseen. Kyse on toimintamallin muutoksesta, jossa pitkäaikainen laina nostetaan vasta investointimenojen toteutuessa.
Janakkalan kunnan talouden sopeuttamistarve on kuitenkin edelleen kriittinen. Kunnanhallituksen esittämät talousarviomuutokset kohdistuvat vain kuluvaan vuoteen eivätkä vaikuta tulevien vuosien huolestuttavaan talouskehitykseen.
Kunnan menot kasvavat muun muassa palkkamenojen kasvun, inflaation, laajan palveluverkon ja investointien vuoksi tuloja voimakkaammin.
Vuoden 2025 talousarviota tehdään poikkeuksellisen tiukan kehyksen sisään ja siinä huomioidaan talouden tasapainottamistoimikunnan linjaukset.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vihnusaseman purkutyöt alkamassa Nokialla – osa rakennuksen materiaaleista kierrätetään
Esimerkiksi tiilet pyritään irrottamaan ehjinä ja käyttämään uudelleen. Purettava kiinteistö toimi viimeksi terveyskeskuksen väistötilana.
Vihnusaseman purkutyöt ovat alkamassa Nokialla. Purettava kiinteistö toimi viimeksi terveyskeskuksen väistötilana, aiemmin siinä on ollut vanhainkoti.
Alueella on käynnissä kaavamuutos, joka mahdollistaisi asuinrakentamisen.
Osa rakennuksesta purettavista materiaaleista kierrätetään. Tiilet pyritään irrottamaan ehjinä, ja ne käytetään uudelleen kaupungin rakentamisessa.
Nokian tilapalvelujohtaja **Kirsi Maijala** kertoo, että rakennuksen irtaimisto on myös laajasti hyödynnetty ennen purkua.
Alueelle meneminen vaarallista
Nokian kaupunki muistuttaa, että purkutöiden alettua aidatulle alueelle meneminen on vaarallista ja siksi myös ehdottomasti kiellettyä.
Kaupunki toivoo, että kodeissa keskusteltaisiin asiasta myös lasten ja nuorten kanssa.
Purkutöiden arvioidaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Netanjahu hyökkää Britannian asevientipäätöstä vastaan: ”Häpeällistä”
Israelin pääministeri kuvaili Britannian päätöstä jäädyttää osa sen Israelin-asevientiluvista ”häpeälliseksi”.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kommentoi Britannian eilistä asevientipäätöstä tuomitsevaan sävyyn sosiaalisessa mediassa.
[Britannia jäädytti eilen](https://yle.fi/a/74-20108924) 350 Israelin-asevientiluvastaan 30 lupaa, jotka koskevat ”hyökkäysaseita”. Näihin kuuluu muun muassa komponentteja joita käytetään hävittäjissä ja lentokoneissa. 
Syynä oli brittiulkoministeriön pelko siitä, että Israel käyttää Britannian tuontitavaraa kansainvälistä humanitaarista oikeutta rikkovissa iskuissa.
Pääministeri Netanjahu kutsuu päätöstä ”häpeälliseksi”.
– Hamas pitää yhä yli 100 panttivankia, mukaan lukien viittä brittikansalaista. Sen sijaan että Britannia seisoisi barbarismilta puolustautuvan kumppanidemokratia Israelin rinnalla, maan väärin perusteltu päätös vain rohkaisee Hamasia, Netanjahu kirjoittaa.
Netanjahun mukaan Israel pitää siviilit poissa vaaran tieltä Gazassa ja noudattaa kansainvälistä lakia sotatoimissaan.
Israel tulee voittamaan sodan brittiaseiden kanssa tai ilman, Netanjahu lopettaa viestinsä X-viestipalvelussa.
Britannian puolustusministeri **Jon Healey** puolusteli tänään aikaisemmin asevientilupien jäädytyksiä. Hänen mukaansa päätöksellä ei tule olemaan ”materiaalista vaikutusta” Israelin turvallisuuteen, [BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/news/live/cqjlpn9ddr9t?post=asset%3A7f081caf-ea72-4ad2-a792-1d6bba499b78#post).
Viimeisetkin ympärivuorokautisen hoidon osastot ovat siirtyneet H-taloon
Yleislääketieteen osasto 1 palvelee jatkossa H-talon viidennessä kerroksessa.
Vaasan Yleislääketieteen osasto 1 on tänään siirretty uusiin tiloihin Hietalahden sairaala-alueelle H-taloon.
Muuton myötä kaikki Tammikaivontiellä sijainneet ympärivuorokautisen hoidon osastot ovat nyt muuttaneet uusiin tiloihin.
Ylihoitaja **Lis-Marie Vikman** kertoo, että H-taloon siirtyminen mahdollistaa tiiviimmän yhteistyön päivystyksen ja eri erikoissairaanhoidon yksiköiden kanssa.
Yleislääketieteen osasto 1 keskittyy hoitamaan ja kuntouttamaan potilaita, joilla on lyhytaikaisia akuutteja sairauksia, joita ei tarvitse hoitaa erikoissairaanhoidossa.
Yleislääketieteen osasto 1 palvelee jatkossa H-talon viidennessä kerroksessa. Vaikka osaston fyysinen osoite muuttuu, yhteystiedot pysyvät ennallaan. Vierailuaika osastolla on klo 13–19, kuten muillakin osastoilla H-talossa.
Suomen ja Ruotsin hallitukset tapaavat harvinaisessa yhteiskokouksessa
Vastaava tapaaminen järjestettiin viimeksi vuonna 2009 Hämeenlinnassa. Nyt kaupunkina on Tukholma.
Suomen ja Ruotsin hallituksen tapaavat Tukholmassa ensi viikolla, [kertoo valtioneuvosto](https://valtioneuvosto.fi/-/suomen-ja-ruotsin-hallitukset-tapaavat-tukholmassa). Yhteiskokous järjestetään 16. syyskuuta.
Tapaamisen tarkoituksena on tiivistää yhteistyötä maiden välillä, tiedotteessa todetaan. Kokouksessa ministerit keskustelevat muun muassa Euroopan heikentyneestä turvallisuustilanteesta ja siihen vastaamisesta EU:ssa ja Natossa.
Myös Ukrainan tuki ja maiden syvempi yhteistyö rikoksentorjunnassa lukeutuvat kokouksen aihepiireihin.
Vastaava Suomen ja Ruotsin välinen yhteiskokous järjestettiin vuonna 2009 Hämeenlinnassa.
Lahtelaisessa kerrostalohuoneistossa oli väkivaltainen kahakka – kolme henkilöä on vangittu
Hämeen poliisi tutkii tapahtumia muun muassa tapon yrityksenä ja törkeänä ryöstönä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä lahtelaisessa kerrostalohuoneistossa tapahtuneista väkivaltaisuuksista.
Miesten epäillään tunkeutuneen väkisin 23-vuotiaan naisen huoneistoon Hennalassa viime perjantaina. Poliisin saapuessa paikalle partio löysi asunnosta naisen lisäksi 25-vuotiaan miehen. Heillä molemmilla oli sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Epäillyt kolme miestä poliisi sai kiinni myöhemmin samana päivänä. Esitutkinnan perusteella he olivat aiheuttaneet uhrien vammat ja anastaneet heidän omaisuuttaan.
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä, törkeänä ryöstönä, törkeänä kotirauhan rikkomisena sekä kahtena pahoinpitelynä. Rikoksesta epäiltyinä ovat 24-vuotias mikkeliläinen mies sekä 29- ja 33-vuotiaat lahtelaismiehet.
Käräjäoikeus määräsi, että syyte on nostettava viimeistään marraskuun 29. päivä kuluvaa vuotta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Unelmatyö kaupan lihatiskillä oli ajaa Aki Kämäräisen vararikkoon: ”Olisi pitänyt tehdä taustatyö paljon paremmin” 
Kevytyrittäjien määrä on kasvanut nopeasti, mutta ero tavalliseen palkansaajaan ei ole kaikille selvä. Osa yrityksistä hyödyntää epätietoisuutta välttääkseen työnantajamaksuja.
Kevytyrittäjyyteen liittyvät ongelmat ovat yleistyneet.
Kevytyrittäjien määrä on lähes kolminkertaistunut viiden vuoden aikana, mutta edes kaikki kevytyrittäjät eivät tiedä, miten se eroaa palkkatyöstä.
Tietämättömyys mahdollistaa myös väärinkäytökset, joissa yritykset välttelevät kuluja siirtämällä yritysriskiä työntekijöiden harteille.
Osa kevytyrittäjistä tekee työnsä liian halvalla, koska eivät tunne työmuotoon liittyviä kuluja.
Rikkaudet paljastuivat katinkullaksi
Viisi vuotta sitten lahtelainen **Aki Kämäräinen** ajatteli onnen osuneen kohdalle. Hän sai töitä Hämeenlinnasta, Tiiriön Citymarketin liha- ja kalatiskiltä, jossa tienestit kuulostivat tyypillistä kaupanalan työtä paremmilta.  
Hän teki kauppiaan kanssa sopimuksen kevytyrittäjänä ja laskutti työstä 20 euroa tunnilta sekä arvonlisäveron.
– Alussa sokeuduin. Ajattelin, että saan tienattua hyvät rahat ja nousua elämään. Olisi pitänyt tehdä taustatyö paljon paremmin.
Kämäräinen laskutti työnsä laskutuspalvelun kautta. Aloittaminen tuntui helpolta, se vaati vain tunnusten luomisen.
Kämäräinen teki kuukausia pitkiä päiviä.
Pikku hiljaa hän huomasi, ettei käteen jäävä raha ollut lähelläkään 20 euroa tunnilta. Summasta täytyi maksaa esimerkiksi työeläkemaksut, laskutuspalvelun osuus ja verot.
Lopulta tilanne valkeni Kämäräiselle, kun posti toi Varmalta laskun maksamattomista työeläkemaksuista. Kämäräinen oli maksanut niitä liian vähän.
– Se laski palkan pohjaan. En ollut hyväksynyt, että työnantaja voisi viedä työntekijää noin pahasti hakoteille.
Kämäräisen laskelmien mukaan hän sai lopulta käteensä alle kymmenen euroa tunnilta.
Kämäräinen otti yhteyttä Varmaan. Alkoi viikkojen selvitystyö. Oliko Kämäräisen työsuhde aidosti yrittäjyyttä vai sittenkin palkkatyötä?
Kevytyrittäjyys on hiipinyt uusille aloille
Verohallinnosta sekä Etelä-Suomen avista kerrotaan, että kevytyrittäjyyteen liittyy aikaisempaa enemmän epäselvyyksiä.
Viranomaiset eivät osaa sanoa, kuinka paljon Suomessa tehdään kevytyrittäjänä työtä, jonka kuuluisi olla palkkatyötä. Jälkikäteen on usein myös vaikea sanoa, kuinka monessa tapauksessa kyse on väärinymmärryksestä ja kuinka usein lakia on rikottu tahallaan.
Kevytyrittäjyys on hiipinyt uusille aloille, ja siksi ongelmiakin on havaittu uusilla aloilla. Esimerkiksi [entistä useampi kesätyö tehdään kevytyrittäjinä](https://yle.fi/a/74-20036779).
– Erikoisuutena on tullut vastaan ihan perinteisiä asiakaspalvelutehtäviä. Esimerkiksi ravintoloissa tai kahviloissa kevytyrittäjyys istuu ehkä erityisen huonosti, kuvailee Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) lakimies **Reeta Holmi**.
[Eläketurvakeskuksen selvityksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70181144/kevytyrittajyys-nopeassa-kasvussa-mahdollistaa-tyollistymista-mutta-moni-on-haavoittuvassa-asemassa-tyomarkkinoilla?publisherId=1634&lang=fi) kevytyrittäjät ovat yhä useammin nuoria, maahanmuuttajia ja peruskoulun käyneitä – henkilöitä, jotka ovat heikommassa työmarkkina-asemassa.
Viranomaiset ovat törmänneet yrityksissä ulkomaalaisiin työntekijöihin, jotka eivät ole edes tienneet olevansa yrittäjiä, vaan luulleet laskutuspalvelun olevan vain palkanmaksun tapa.
Epäselvyyksien yleistyminen voi liittyä kevytyrittäjien määrän kasvuun sekä viranomaisten tietämyksen lisääntymiseen ja raportoinnin kehittymiseen.
Eläketurvakeskuksen ratkaisupäällikkö **Monika Sievänen** sanoo, että työn tekemisen tavat ovat muuttuneet. Ennen työnteko oli työnantajan ja työntekijän välinen asia, mutta nyt välissä voi olla esimerkiksi laskutuspalveluyritys.
– Osapuolet eivät ole aina yksimielisiä, ketkä varsinaisesti ovat sopineet työnteosta, onko sovittu työsuhteessa vai yrittäjänä tehtävästä työstä, ja kenellä on vastuu järjestää työeläketurva.
Kevytyrittäjä-termi hämää yhä monia
Valtaosa kevytyrittäjyydestä tehdään lain mukaan. Termi kuitenkin aiheuttaa yhä epäselvyyttä niin työn tilaajissa kuin suorittajissa.
Iso osa ongelmista liittyy aitoihin väärinymmärryksiin, mutta jotkut yritykset ovat hyödyntäneet ihmisten tietämättömyyttä ja siirtäneet palkkatyötä kevytyrittäjille.
Vilunkipelissä yritys kiertää työnantajamaksuja maksamalla yrittäjälle työstä saman verran tai vain piirun verran enemmän kuin palkkatyöstä. Yritys voittaa, koska sen ei tarvitse esimerkiksi tarjota työterveyttä, maksaa lomarahoja tai hoitaa työehtosopimuksessa olevia lisiä.
– Lähtökohtaisesti tulon tulisi olla yrittäjänä suurempi kuin palkkatyössä. Se liittyy yrittäjäriskiin. Yrittäjällä on aidosti mahdollisuus menettää kaikki, kertoo Etelä-Suomen avin tarkastaja **Juho Loukiala**.
Kevytyrittäjät ovat yrittäjiä, jotka hoitavat laskutuksensa laskutuspalvelun kautta. Laki ei kuitenkaan tunne termiä kevytyrittäjä, vaan työn suorittaja on joko yrittäjä tai työntekijä.
Laissa on määritelty työsuhteen tunnusmerkit. Jos kaikki tunnusmerkit täyttyvät, ihminen on työntekijä, vaikka työn tilaajan kanssa olisi sovittu yrittäjyydestä.
Viranomaiset eivät lähtökohtaisesti puutu kahden yrittäjän tekemään sopimukseen, vaikka se olisi epäedullinen työn suorittajalle. Viranomainen voi kuitenkin todeta, ettei kyse ole aidosta yrittäjyydestä.
Kämäräinen lähti palkkatyöhön
Lopulta Eläketurvakeskus totesi päätöksessään, että Aki Kämäräisen työssä täyttyi työsuhteen tunnusmerkit.
Yle on nähnyt Kämäräisen saaman päätöksen.
Eläketurvakeskus katsoi, ettei Kämäräisen asema ollut niin itsenäinen, että työ olisi ollut yrittäjyyttä. Perusteluna oli muun muassa se, että Kämäräinen ei saanut työskennellä muille yrityksille. Lisäksi hän ansaitsi kauppiaan antamien työtuntien eikä tuloksen mukaan.
Kesko kertoo sähköpostilla, että K-kauppiaat ovat itsenäisiä yrittäjiä, jotka vastaavat oman yrityksensä palvelusopimuksista. Keskolla ei ole kauppiaille erillistä ohjeistusta kevytyrittäjäsopimuksista.
Hämeenlinnan Tiiriön Citymarketin kauppias **Jari Väisänen** kertoo sähköpostilla, ettei kaupassa käytetä normaalisti kevytyrittäjämallia. Väisäsen mukaan Kämäräinen teki työtä kevytyrittäjänä remontin ajan projektiluonteisessa työssä.
Väisänen kertoo, että kuuli Eläketurvakeskuksen tulkinnasta vasta Ylen otettua yhteyttä.
Kämäräinen sai aiemmin maksamansa YEL-maksut takaisin.
Kämäräinen lopetti työnsä kaupassa, ja nykyään hän on tyytyväinen palkansaaja toisessa yrityksessä.
Hän ei ole kuitenkaan täysin poissulkenut ajatusta kevytyrittäjyydestä.
– Nyt kun tiedän konstit ja miten paljon veloitusta on saatava, niin sitä voisi tehdä. Mutta mieluummin olen tyytyväinen työntekijä toiselle.
*Uutista varten on haastateltu lisäksi Verohallinnon ylitarkastaja **Tommi Lehtistä**, Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö **Päivi Johanssonia** sekä Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen tarkastaja **Janne Varosta**.*
Tulvavesiä pumpataan yhä pelloilta Seinäjoen seudulla – viikonloppuna satoi jopa yli 100 milliä 
Seinäjoella ja naapurikunnissa satoi rankasti viikonloppuna. Sateiden aiheuttamia vahinkoja korjataan yhä.
Viikonlopun rankat sateet aiheuttivat runsaasti vahinkoja Seinäjoen seudulla. Niitä korjaillaan edelleen.
Vahinkoja tuli kuntien ja valtion tieverkkoon sekä muun muassa Kyrönjoen pengerrysalueiden pumppaamoille. Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Juhani Huhtamäki** vastaa puhelimeen Ilmajoelta, missä pumpataan vettä pellolta.
Huhtamäki sanoo, että kestää vielä pitkään, ennen kuin tilanteessa ”päästään niskan päälle”.
Kovimmat sateet osuivat Kurikka–Ilmajoki–Seinäjoki–Lapua-alueelle. Ely-keskuksen virallisen tiedon mukaan vettä satoi paikoin jopa yli 100 millimetriä viikonlopun aikana. Viralliset mittauspisteiden lukemat eivät välttämättä anna oikeaa kuvaa todellisista sademääristä.
– Sateet olivat erittäin paikallisia, ja olen kuullut, että Ilmajoella olisi mitattu jopa lähelle 200 milliä, kertoo Huhtamäki.
Kuusseiskalla liikenne sujuu taas
Tulvaveden alle jäänyt kantatie 67 on saatu avattua liikenteelle Ilmajoen Tuomikylän kohdalla. Destian urakoitsijat tekivät maanantai-iltana kaivuutöitä ja avasivat yhden rakennuksen liittymän.
– Saatiin vesi virtaamaan oikeaan suuntaan ja vedenpinta lähti laskuun, huokaisee Destian työmaapäällikkö **Ari Oravasaari**.
Seinäjoen ja Ilmajoen välinen vilkasliikenteinen päätie ehti olla suljettuna pari päivää, kun vesi nousi tielle.
Pelloilla tilanne huolestuttaa
Vesitalousasiantuntija Juhani Huhtamäki kertoo saaneensa paljon puheluita huolestuneilta viljelijöiltä. Pelloilla on paikoin viljaa, joka on jäänyt veden alle.
Vaikka vesi laskee, kestää vielä kauan, ennen kuin pelto on kuiva ja kantaa isoja koneita.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon toimialapäällikkö **Juha-Matti Toppari** ei usko, että veden alle jäänyt vilja saadaan enää puitua. Viljan laatu on kärsinyt.
– Viljelijöille tulee pohdittavaksi, onko veden alle jääneitä viljoja edes järkevä enää puida, koska laatu on heikentynyt.
Suurin osa viljoista on Etelä-Pohjanmaalla kuitenkin saatu jo puitua.
Sen sijaan peruna on vielä nostamatta. Pahimmalla sadealueella ei perunaa laajamittaisesti viljellä, mutta pellot ovat märkiä muuallakin.
– Viime vuosi oli jo hankala, ja osa perunasta mätäni peltoon. Nyt toivotaan parempaa, sanoo Toppari.
Olli Rehniltä yksi toive Euroopan keskuspankille – ”Kannattaisi laskea”
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehnin mukaan ”rima heiluu” Suomen julkisen talouden tasapainottamisessa. Hän toivoo, että Euroopan keskuspankki laskisi ohjauskorkoa.
Pääjohtaja **Olli Rehn** toi hallituksen budjettiriiheen [Suomen Pankin näkemykset talouden tilanteesta](https://www.suomenpankki.fi/fi/media-ja-julkaisut/puheet-ja-haastattelut/2024/paajohtaja-olli-rehnin-esitys-hallituksen-budjettiriihessa-talouden-nakymat-euroalueella-ja-suomessa/). Suomen Pankki julkistaa seuraavan talouskatsauksensa 16. syyskuuta.
Ylen haastattelussa Rehn kertoi, että Suomessa talouskasvu on lähdössä hitaasti liikkeelle, mutta euroalueella ja Euroopassa on suuria riskejä sekä Ukrainassa jatkuvan sodan että talouskehityksen osalta.
Rehn muistutti, että euroalueen tilanne vaikuttaa myös Suomen talouteen. Huonoja uutisia on tullut muun muassa Saksan teollisuudesta.
– Tämä on yksi lisäperuste siihen, minkä takia ensi viikon Euroopan keskuspankin kokouksessa kannattaisi laskea ohjauskorkoa. Sillä olisi myöskin talouden tunnelmaan vaikuttava merkitys, Rehn linjasi.
Orpon hallitus on päättänyt yhteensä yhdeksän miljardin euron sopeuttamistoimista valtion talouden velkaantumisen taittamiseksi.
Suomen Pankin arvion mukaan tasapainottamistoimissa ”rima heiluu”.
– Se vie lähelle, mutta meidän arvion mukaan se ei aivan riitä velkasuhteen taittamiseen. Paljon riippuu tämän loppuvuoden ja ensi vuoden talouden kehityksestä, koska koko kansantalouden kehitys vaikuttaa niin paljon julkisen talouden kehitykseen.
– Toinen iso tekijä on, miten hyvin hyvinvointialueet pystyvät tuottavuuttaan parantamaan. Siellä on myöskin hyviä esimerkkejä ja niitä parhaita käytäntöjä digitalisaation soveltamisesta ja muista tehostamistoimista kannattaisi nyt muillakin hyvinvointialueilla toteuttaa, Rehn neuvoo.
Vioittunut Estlink 2 -sähkökaapeli Suomen ja Viron välillä on korjattu
Sähkönsiirtoyhteys palaa kaupalliseen toimintaan huomenna keskiviikkona, kertoo Fingrid.
Suomen ja Viron välinen Estlink 2 -sähkökaapeli palaa kaupalliseen toimintaan huomenna keskiviikkona, kertoo Fingrid. [Sähkökaapeli vioittui tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20071592) ja on ollut siitä lähtien pois käytöstä.
Fingridin mukaan kaapelin korjaustyöt ovat edenneet suunnitellusti. Korjaustöitä on tehty yhteistyössä Viron kantaverkkoyhtiö Eleringin ja kaapelinvalmistajan kanssa.
Kaapelin vikaantumispaikka on ollut korjaustöiden kannalta haastava, Fingrid kertoo tiedotteessa. Vioittunut osa kaapelista on korvattu 300 metrin matkalta uudella merikaapelilla.
Kaapelia on testattu alkuviikon aikana. Se otetaan käyttöön keskiviikkona, mutta Fingrid joutuu rajoittamaan sähkön vientikapasiteettia Viroon vielä lähipäivien aikana Etelä-Suomessa tehtävien rakennustöiden takia.
Kaapeli vikaantui tammikuun 26. päivänä. Katkon syynä oli [tekninen vika](https://yle.fi/a/74-20105372) Viron rannikolla. Tapauksella ei ole Fingridin mukaan ollut vaikutusta sähköjärjestelmien toimivuuteen Suomessa, mutta vika vähensi maiden välistä tuontisähköä 650 megawatilla.
*Juttua korjattu 3.9. klo 12.45: Jutussa sanottiin aiemmin virheellisesti, että Estlink 2 -kaapelin vikaantumisen syy on tuntematon. Katkon syynä oli tekninen vika.*
Venäjällä ohjustiedemies 15 vuodeksi vankeuteen – välitti valtionsalaisuuksia Kiinalle
Tiedemies Alexander Shipljukin väitetään välittäneen salaista materiaalia kiinalaisille vuonna 2017.
Venäjällä Moskovan kaupungin tuomioistuin tuomitsi tiedemies **Alexander Shipljukin** 15 vuoden vankeuteen korkeimman turvallisuustason rangaistussiirtolaan.
[Interfaxin mukaan](https://www.interfax.ru/russia/979329) Shipljukin todettiin syyllistyneen törkeään maanpetokseen.
Shipljuk on ansioitunut tiedemies: hän on fysiikan ja matematiikan tohtori, Venäjän tiedeakatemian jäsen ja Venäjän sotilaallis-teollisen komission tieteellis-teknillisen neuvoston jäsen.
Ennen vuonna 2022 tapahtunutta pidätystään Shipljuk johti Khristianovichin teoreettisen ja sovelletun mekaniikan instituuttia (ITAM) Siperian Novosibirskissa.
Shipljuk on tutkinut ja kehittänyt erityisesti hypersoonisia ohjuksia, eli moninkertaista äänennopeutta lentäviä ohjuksia.
Tällaisia ovat esimerkiksi Venäjän Kinžal-ohjukset, joita maan asevoimat käyttävät Ukrainan sodassa.
[Reutersin lähteiden mukaan](https://www.reuters.com/world/russian-hypersonic-scientist-accused-betraying-secrets-china-sources-2023-05-24/) Shipljukin maanpetostuomio liittyy Kiinassa vuonna 2017 järjestettyyn tieteelliseen konferenssiin. Viranomaiset sanoivat Shipljukin antaneen tällöin kiinalaisille turvallisuusluokiteltua materiaalia.
57-vuotias Shipljuk kiisti syyllisyytensä ja sanoi materiaalin olleen kaikkien nähtävillä internetissä.
Shipljuk on vain yksi Venäjällä viime vuosien aikana pidätetyistä tiedemiehistä. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c8001gvp4dpo) vuoden 2015 jälkeen peräti 12 hypersoonisen teknologian parissa työskennellyttä fyysikkoa on pidätetty.
*Lähde: Reuters, AFP*
Närpiö saa uuden vedenpuhdistamon
Uuden ja nykyaikaisen laitoksen on tarkoitus valmistua vuonna 2026. Närpiön nykyinen vedenpuhdistamo on rakennettu vuonna 1967 ja tullut tiensä päähän.
Närpiöön rakennetaan uusi vedenpuhdistamo
Investoinnin arvioidaan maksavan noin 8,5 miljoonaa euroa. Yrityksellä on omia investointeja 2 miljoonan euron arvosta, mutta se tarvitsee 6,5 miljoonan lainan kaupungilta. Kaupunginvaltuusto hyväksyi lainan eilisessä kokouksessaan.
Nykyinen vedenpuhdistuslaitos rakennettiin vuonna 1967, ja se on viimeksi peruskorjattu yli 35 vuotta sitten. Kaupungin täysin omistama tytäryhtiö Närpiön Vesi aloitti laitoksen uudistamisen suunnittelun neljä vuotta sitten.
Alussa oli kaksi vaihtoehtoa: tehdä laaja peruskorjaus tai rakentaa täysin uusi laitos. Huolellisten analyysien ja selvitysten jälkeen yhtiön hallitus päätyi rakentamaan kokonaan uuden vedenkäsittelylaitoksen.
Uusi vedenpuhdistamo tulee käyttämään uutta puhdistustekniikkaa, ja sen huippukapasiteetti on suurempi vedenkulutuksen kasvaessa, minkä lisäksi sillä on useita rinnakkaisia linjoja käyttövarmuuden parantamiseksi.
Tällä hetkellä Närpiön Vesi tuottaa noin 60 prosenttia asiakkaiden tarvitsemasta vedestä, ja loput ostetaan Kauhajoelta.
Vaikka vettä ostetaan jatkossakin ulkopuolelta, uuden puhdistamon odotetaan pärjäävän paremmin suurten vedenkulutusjaksojen aikana.
Vesiyhtiö toimii Närpiön kaupungin alueella lukuun ottamatta Ylimarkun ja Pirttikylän kyliä, joissa toimii vesiosuuskunta.
Nuoret ovat tuoneet leikkiaseita kouluun, kertoo poliisi
Leikkiaseita on esitelty koulussa ja niillä on myös uhkailtu muita oppilaita.
Itä-Uudenmaan poliisin tietoon tuli elokuun aikana useita tapauksia, joissa nuori henkilö on liikkunut leikkiaseen kanssa yleisellä paikalla. Joissain tapauksissa leikkiase on tuotu koulun alueelle ja sitä on esitelty muille oppilaille.
Poliisin mukaan leikkiaseella on joskus myös uhkailtu koulussa.
Tapauksia on sattunut poliisin mukaan ainakin Vantaalla ja niistä on tehty ilmoitus hätäkeskukseen.
Jokaiseen uhkaukseen suhtaudutaan vakavasti ja ne voivat pahimmillaan aiheuttaa mittavan poliisioperaation, Itä-Uudenmaan [tiedotteessa ](https://poliisi.fi/-/leikkiaseiden-esittely-ja-niilla-uhkailu-voi-tayttaa-rikoksen-tunnusmerkiston)kerrotaan. Leikkiaseellakin uhkailu voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön, poliisi huomauttaa. Ampuma-asetta muistuttavan esineen hallussapito yleisellä paikalla on kielletty järjestyslaissa.
Ihmiskaupasta syytetyn asianajaja: ”On ollut poimijoiden oma valinta tehdä pitkää päivää ja työtä ahkerasti”
Syyttäjän mukaan thaimaalaiset poimijat marjastivat yömyöhään, mutta jäivät silti firmoille vain velkaa. Ihmiskauppaoikeudenkäynti alkoi tiistaina.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevan ihmiskauppavyyhdin ensimmäinen pääkäsittely alkoi tiistaina Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä.
Oikeudessa marjayritys Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** ja yrityksen thaimaalaista liikekumppania **Kalyakorn ”Durian” Phongpitia** syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta. Molemmat ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan kaksikko saattoi Suomeen tulleet thaimaalaiset marjanpoimijat pakkotyöhön ja epäinhimillisiin oloihin. Heille vaaditaan 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta.
Lohenpääkeittoa enintään kerran viikossa
Kalyakorn Phongpit on syytteessä törkeästä ihmiskaupasta myös **Jukka Kristoa** ja Polarica Marjahankintaa [koskevassa jupakassa](https://yle.fi/a/74-20104423). Phongpit on toiminut sekä Kiantaman että Polarican thaimaalaisena yhteistyökumppanina.
Phongpitin asianajajan **Jaakko Kuparisen** mukaan syytteet ihmiskaupasta ovat täysin perusteettomia.
– Toiminta on meidän näkemyksemme mukaan ollut täysin laillista ja tapahtunut koko ajan viranomaisten valvonnassa.
Kuparisen mukaan syytteet tulivat Phongpitille yllätyksenä. Puolustuksen mukaan suurin osa nyt asianomaisina olevat poimijat olivat ensikertalaisina, mikä on vaikuttanut heidän tulotasoonsa.
Phongpitin puolustus kiistää, että poimijat olisivat olleet erityisen heikossa taloudellisessa tai sosiaalisessa asemassa tai että he olisivat olleet riippuvaisia kutsujayrityksestä.
– Mitään haavoittuvaa asemaa ei heillä ole ollut. Poimijoita ei ole erehdytetty, eikä heiltä ole peritty todellisia kustannuksia suurempia maksuja.
Puolustuksen mukaan poimijat ovat itse hakeutuneet toimintaan. He ovat itse hakeutuneet marjanpoimintatyöhön oma-aloitteisesti.
Puolustuksen mukaan majoitus ja ruokailu ovat olleet lainmukaisia.
– Lohenpääkeittoa on ollut tarjolla enintään yhtenä päivänä viikossa. Samantyylistä ruokaa tarjotaan thaimaalaisissa ravintoloissa. Nyt asianomistajana olevat poimijat ovat olleet aivan samoissa tiloissa kuin kaikki muutkin poimijat, Kuparinen sanoi oikeudessa.
”Mitään kärsimystä ei ole aiheutettu”
Kalyakorn ”Durian” Phongpitin puolustuksen mukaan ”on ollut poimijoiden oma valinta tehdä pitkää päivää ja tehdä työtä ahkerasti”.
– Mitään ylimääräisiä kuluja ei ole peritty, kaikille poimijoille on kompensoitu minimiansio. Heille ei ole aiheutunut mitään taloudellista vahinkoa. Mitään kärsimystä ei ole aiheutettu, jota pitäisi korvata, Phongpitin asianajaja Jaakko Kuparinen sanoo.
Oikeudenkäynnissä syytettyjen Phongpitin ja Vernu Vasunnan vankeustuomioiden lisäksi syyttäjä vaatii suomussalmelaiselle Kiantama Oy:lle vähintään 100 000 euron yhteisösakkoa.
Lisäksi syyttäjä vaatii, että syytetyt määrätään menettämään rikoshyötynä valtiolle reilut 230 000 euroa.
Asianomaiset ovat vaatineet vastaajilta yhteisvastuullisesti kukin korvauksia ansiomenetyksistä sekä korvauksia henkisestä kärsimyksestä. Korvaukset ansiomenetyksistä vaihtelevat ja ne ovat kunkin asianomistajan kohdalla 1000–2000 euroa. Kärsimyskorvausta poimijat vaativat kukin 10 000 euroa.
”Ikävintä on, että tässä kestää niin pitkään”
Jutun asianomistajina on 62 thaimaalaista poimijaa. Paikan päällä oikeudessa ja etänä heitä edusti useita asianajajia.
Asianajaja **Hanna-Maria Sepän** mukaan yhteydenpito asianomistajien kanssa on sujunut yleisesti ottaen hyvin.
– On tietysti hieman haastavaa, että yhdellä asianajajalla on valtava määrä asiakkaita, jotka eivät puhu suomea. Google-kääntäjä on ollut aika ahkerassa käytössä, Seppä sanoo.
Sepän mukaan asianomistajia on tavattu sekä etänä että henkilökohtaisesti Suomessa tai Thaimaassa.
Käräjäoikeuskäsittelylle on varattu poikkeuksellisen pitkä aika, syyskuun alusta liki maaliskuun loppuun saakka. Pelkkien asianomistajien kuulemiseen on varattu yhteensä viisi viikkoa.
Käräjäoikeuden jälkeen jutun käsittely jatkuu mahdollisesti myös korkeammissa oikeusasteissa.
– Päämiesten kannalta on tietysti kaikista ikävin asia, että tässä kestää näin pitkään. Teoista on jo yli kaksi vuotta aikaa, eikä pystytä sanomaan, milloin käsittely loppuu ja milloin niitä korvauksia sitten mahdollisesti tulee, asianajaja **Sofia Räsänen** sanoo.
Thaimaalaiset ovat kiitollisia Suomen avusta
Marjanpoimijoita edustavat asianajajat Hanna-Maria Seppä ja Sofia Räsänen sanovat, että thaimaalaiset ovat olleet kiitollisia siitä, miten Suomessa on alettu hoitaa rikosepäilyä.
– Olemme heille korostaneet sitä, että kyse ei ole nyt vain heistä, vaan tässä käydään aika isoa yhteiskunnallista keskustelua ja tarkastellaan meidän lainsäädäntöämme. Virkamieheen kohdistuva oma prosessinsa Helsingissä sitten kertoo myös asian yhteiskunnallisesta merkittävyydestä, Seppä sanoo.
Asianajajien mukaan heidän päämiehensä ovat pääosin pienituloisia.
– Tässä on ollut haastetta sen kanssa, miten heidän liikuttelemisensa paikasta toiseen järjestetään siten, että se ei kuormittaisi heidän talouttaan entisestään.
Myös asianajajien sekä käräjäoikeuden kannalta oikeudenkäynti on ollut poikkeuksellisen laaja. Se tarkoittaa käytännössä myös varsin kallista oikeudenkäyntiä.
– Ajattelen, että rikosvastuun toteutuminen on kuitenkin valtion ydintehtävä, ja silloin tuomioistuimilla tulee olla riittävät resurssit käsitellä tällaisia asioita, Seppä sanoo.
Myös muita oikeudenkäyntejä
Kiantama-oikeudenkäynnin lisäksi samaan vyyhteen kuuluu myös [oikeudenkäynti](https://yle.fi/a/74-20104423) toista marjajättiä Polarica Marjahankintaa ja sen entistä toimitusjohtajaa **Jukka Kristoa** vastaan. Samassa jutussa syytettynä on myös sama thaimaalainen liikekumppani Phongpit.
Jutun [valmisteluistunto pidettiin elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104462). Jutun varsinainen käsittely alkaa todennäköisesti vasta ensi keväänä. Kristoa syytetään lisäksi myös törkeästä lahjuksenantamisesta Helsingin käräjäoikeudessa [paraikaa puitavassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20104932), jossa hallitusneuvos **Olli Soraista** syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Toni Piispaselle paralympiahopeaa – Suomen mitalitili auki: ”Ihan huippukisa!”
Ratakelaaja Toni Piispanen, 48, avasi Suomen mitalitilisaldon Pariisin paralympialaisissa saavuttamalla hopeaa ratakelauksen 200 metrin T51-luokassa tiistaina.
**Toni Piispanen** kelasi 200 metrin kilpailussa toiseksi kauden parhaalla ajallaan 38,55.
– Lataus oli ihan mieletön ja tuli kyllä ihan huippukisa! Ei tämän paremmin olisi voinut mennä. Kuten tiedetään, niin mennyt kesä on ollut vaikea, Piispanen kertoi haastattelussa.
Voittoa juhli Kanadan **Cody Fournie** omalla ennätysajallaan 37,64. Pronssinen mitali meni Belgiaan ja **Peter Genynille** ajalla 38,65.
Piispanen on nyt nelinkertainen paralympiamitalisti. Lontoossa suomalainen otti kultaa 100 metrillä. Tokiossa hän saavutti kultaa 200 metrillä ja hopeaa 100 metrillä.
Piispanen kävi haastattelussa läpi finaaliin valmistautumista.
– Kisanomaiset harjoitukset näyttivät hyvältä, ja tämä on se, mihin tämän kesän harjoittelulla ylsin.
T51-luokan finaalin aikana sade kiusasi kilpailijoita.
– Vähän se askarrutti. Jos sataa enemmän, niin silloin vanteet alkavat lipsumaan, Piispanen kertoi finaalin jälkeen.
Tuore 200 metrin hopeamitalisti kisaa Pariisissa vielä perjantaina 100 metrin finaalissa.
– 200 metriä on päämatkani. Satanen on ollut viime vuosina minulle hieman heikompi matka. Muutamme kelausasentoa hieman alaspäin, niin se helpottaa lähdössä, Piispanen kertoi tulevasta.
Piispanen on [ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20105091) lopettavansa uransa Pariisin paralympialaisiin.
*Juttua muokattu klo 12.29. Pääkuva vaihdettu ja Piispasen kommentteja lisätty.*
Hollanti määräsi miljoonasakot tekoäly-yhtiölle laittomasta kasvokuvien keräämisestä
Kasvojentunnistukseen erikoistunut yhtiö on kerännyt miljardien kasvokuvien tietokannan internetistä.
Hollannin tietosuojaviranomainen on määrännyt 30,5 miljoonan euron sakon yhdysvaltalaiselle Clearview AI -yhtiölle, kertoo [Hollannin yleisradio NOS](https://nos.nl/artikel/2535633-boete-van-privacywaakhond-voor-verzamelaar-van-miljarden-foto-s-van-gezichten).
Viranomaisen mukaan kasvojentunnistukseen erikoistunut tekoäly-yhtiö on koonnut laittoman tietokannan, jossa on miljardeja kuvia ihmisistä.
Kuvat on haettu internetistä, ja niiden avulla on mahdollista tunnistaa ihmisiä esimerkiksi turvakamerakuvista.
Tiedustelupalvelut ja turvallisuusviranomaiset käyttävät Clearview AI:n tietokantaa. Tietokantaan voi päätyä kuka tahansa ihminen, josta on kuva internetissä.
Clearview'n mukaan se tarjoaa palveluita vain EU:n ulkopuolelle, mutta aiemmin on paljastanut, että esimerkiksi Hollannin viranomaiset ovat käyttäneet yhtiön tietokantaa.
On epäselvää, aikooko yhtiö maksaa tietosuojeluviranomaisen määräämät sakot. Aiemmin se on jättänyt maksamatta esimerkiksi Ranskan määräämiä sakkoja.
Viime viikolla Hollannin tietosuojeluviranomainen määräsi myös yhdysvaltalaisyritys Uberille 290 miljoonan euron sakon, koska Uber luovutti sen kuljettajien henkilötietoja laittomasti Yhdysvaltoihin.
Savonlinnan maine ei ole mennyt Pride-uutisoinnin takia, uskoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja
Setan mukaan Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen syyllistää toiminnallaan sateenkaari-ihmisiä heihin kohdistuvasta häirinnästä.
Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Eija Stenberg** (sd.) arvioi, että kaupunginjohtaja **Janne Laineen** seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin liittyvät ulostulot eivät ole aiheuttaneet kaupungille suurempaa mainehaittaa.
Hänen mukaansa Laineen ulostuloilla on kenties merkitystä yksittäisille henkilöille, mutta ei kaupungin imagolle. Kaupungin strategiaan on kirjattu, että kaikki ovat tasa-arvoisia.
– En näe sellaista ongelmaa, että meidän tulisi isolla kädellä tähän puuttua, Stenberg sanoo.
Kaupunginjohtaja Laine on sanonut, että Pride-liikkeen tukeminen ei edistä yhdenvertaisuutta ja että seksuaalivähemmistöjä ei syrjitä Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan merkittävä osa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvista ihmisistä on kokenut häirintää ja väkivaltaa.
Kaupunginjohtaja Laine on myös Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuutettu ja aluehallituksen jäsen. Hän on vastustanut sateenkaarivärien käyttämistä [hyvinvointialueen viestinnässä](https://yle.fi/a/74-20104563?fbclid=IwY2xjawFDuzhleHRuA2FlbQIxMAABHXKRNE7ve04zWTsYthnQu9oEp-iX13FpDkawtJCyOvz9DJxV7KILLCRZdQ_aem_8jAaTiQ1O6If0WFAAXPw2w) Pride-kuukauden aikana. Asiasta on kertonut muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010628561.html).
Laine myös kirjoitti sanomalehti Länsi-Savoon [mielipidekirjoituksen](https://www.lansi-savo.fi/paakirjoitus-mielipide/7407210), jossa vastustettiin hyvinvointialueen osallistumista Pride-kampanjoihin. Mielipidekirjoitus oli laadittu yhdessä kristillisdemokraattien aluevaltuutettu **Jouni Koskelan** ja perussuomalaisten aluevaltuutettu **Jaana Strandmanin** kanssa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eija Stenbergin mielestä mielipidekirjoituksessa puhuu enemmän keskustalainen aluevaltuutettu kuin kaupunginjohtaja.
– En näe yhteyttä Savonlinnan kaupunginjohtajuuteen, nämä asiat pitää erottaa toisistaan. Myös viranhaltija voi olla toista mieltä.
Laineen kommentteihin on ottanut kantaa myös Seta. [Tiedotteessa](https://seta.fi/2024/08/27/sateenkaarinuorten-hairintaan-tulee-puuttua-savonlinnassa/) Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamo** toteaa Laineen syyllistävän toiminnallaan sateenkaari-ihmisiä heihin kohdistuvasta häirinnästä ja tekevän tilaa ennakkoluuloille ja syrjinnälle.
Tarjamon mukaan ainoa oikea viesti kaupunginjohtajalta olisi, että syrjintä ei ole mitenkään hyväksyttävää ja että siihen puututaan.
Eriäviä mielipiteitä on
Kaksi vuotta sitten sateenkaarinuoret kohtasivat Savonlinnassa [vakavaa häirintää](https://yle.fi/a/3-12575247). Kaupunki vakuuttaa puuttuneensa asiaan, mutta kokemusten mukaan häirintä [on jatkunut](https://yle.fi/a/74-20105134).
Stenberg uskoo, että kaupunki on turvallinen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville. Kuluvan kesän aikana noussut keskustelu on yllättänyt hänet, mutta samalla Stenberg tietää, että eriäviä mielipiteitä on.
– Meillä on erilaisia ihmisiä, jotka eivät tule koskaan hyväksymään erilaisuutta, varsinkaan sellaista, joka koskee seksuaalisuutta ja sukupuolisuutta.
Stenberg kehottaa ottamaan kaikissa ikävissä tapauksissa yhteyttä poliisiin.
Poikaystävä sytytti Pariisin olympiaurheilijan tuleen Keniassa
Pariisin olympialaisten maratonilla kilpaillut ugandalainen Rebecca Cheptegei on kiidätetty kriittisessä tilassa sairaalaan.
Kenialaismedia [The Starin](https://www.the-star.co.ke/news/2024-09-03-athlete-rebecca-cheptegei-admitted-to-icu-after-attack/) mukaan pitkän matkan juoksija **Rebecca Cheptegein** poikaystävä oli sytyttänyt olympiaurheilijan tuleen maanantaiaamuna ja hänet on kiidätetty teho-osastolle.
Tietojen mukaan suurin osa Cheptegein kehosta sai palovammoja ja hänet on viety sairaalan teho-osastolle kriittisessä tilassa.
Poliisipäällikön mukaan Cheptegei oli ollut kirkossa lastensa kanssa. Palatessaan kotiinsa hän oli riidellyt miehen kanssa ja tämä oli kaatanut bensaa Cheptegein päälle ja sytyttänyt hänet tuleen. Tapaus sattui Trans-Nzoia Countyn piirikunnassa Keniassa.
Juoksija asuu Cheminyssä Ugandassa, mutta tietojen mukaan hän oli ostanut maata Trans-Nzoiasta ja rakentanut sinne talon, jossa oli asunut harjoittelemisensa aikana.
Kyseisen poikaystävän nimi on kenialaismedian mukaan **Dickson Ndiema Marangach**. Marangach on myös saanut palovammoja ja hänet on viety samalle teho-osastolle kuin missä Cheptegei on.
Cheptegei osallistui maratonille Pariisin kesäolympialaisissa ollen 44:s. Suomen **Camilla Richardsson** oli saman kilpailun 65:s.
*Korjattu kello 16.55: Cheptegei on ugandalainen, ei kenialainen, kuten ingressissä aiemmin luki.*
Syyttäjä vaatii sakkoja Evidensialle työturvallisuusrikoksesta – nukutuskaasua vuoti hoitohuoneeseen toistuvasti
Syyttäjän mukaan eläinlääkäriklinikalla nukutuslaitteesta vuoti nukutuskaasua huoneilmaan ja aiheutti vakavia oireita työntekijöille.
Syyttäjä vaatii 30 000 euron yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta eläinlääkäripalvelu Evidensialle.
Tapauksessa Turussa olevalla Omaeläinklinikalla, joka myytiin Evidensialle vuonna 2021, tapahtui toistuvasti nukutuslaitteen nukutuskaasuvuotoja.
Haastehakemuksen mukaan isofluraanivuotoja tapahtui ainakin kolme: yksi marraskuussa vuonna 2020, toinen joulukuussa vuonna 2020 ja kolmas tammikuussa vuonna 2021.
Vuodon havaitsi klinikan hoitaja, joka ilmoitti asiasta joulukuussa vuonna 2020. Kone laitettiin käyttökieltoon tammikuun puolessa välissä.
Hoitaja sai altistumisesta nukutusaineelle huimausta, päänsärkyä, migreenikohtausten runsastumista ja pitkittymistä. Vastaavalle eläinlääkärille on aiheutunut haastehakemuksen mukaan huimausta, väsymystä ja sydämen eteiskammiokatkos. Tämä on haastehakemuksessa mainittu hengenvaaralliseksi tilaksi. Eläinlääkärille asennettiin altistumisen jälkeen pysyvä sydämen tahdistin.
Epäselvyyksiä työturvallisuusasioissa
Syyttäjä katsoo, että klinikalla on ollut puutteita anestesiakoneiden vuototestaamisessa ja lisäksi työpaikalla ei testattu koneita säännöllisesti. Syyttäjän mukaan klinikalla on ollut myös epäselvyyksiä siitä, kenelle työturvallisuusasiat kuuluvat.
Haastehakemuksessa sanotaan, että työnantajan edustajat ovat tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoneet työturvallisuusmääräyksiä. Lisäksi syyttäjä katsoo, että syytteessä olevat ovat mahdollistaneet vuotojen jatkumisen laiminlyömällä työturvallisuusmääräysten noudattamisen.
Syyttäjä vaatii Evidensian yhteisösakkojen lisäksi Omaeläinklinikan silloiselle toimitusjohtajalle, liiketoimintajohtajalle, tiimiesihenkilölle ja vastaavalle hoitajalle sakkorangaistusta.
Syytetyt kiistävät kaikki syytteet. Evidensia katsoo lisäksi, että sille ei voida tuomita vaadittua yhteisösakkoa, koska vahinkotapahtuma on tapahtunut Omaeläinklinikka Oy:n oman toiminnan aikana.
Evidensia kertoo Ylelle sähköpostitse, että se katsoo, että vuotoja on tapahtunut vain yksi.
– Anestesialaitteen vika ja vuoto tapahtuivat 12.1.2021, jolloin laite asetettiin välittömästi käyttökieltoon, eikä kyseistä laitetta ole sen jälkeen käytetty. Asianomistaja ei ollut työpaikalla 12.1.2021., kun vuoto havaittiin, kirjoittaa Evidensia.
*Uutista päivitetty kello 13.01: lisätty tieto siitä, että syytetyt kiistävät syyllisyytensä.*
*Uutista päivitetty klo 15:39: Lisätty Evidendialta saatu vastaus.*
Portugalin verouudistus veti maahan runsaasti vauraita eläkeläisiä
Verolinjaukset vaikuttavat voimakkaasti eläkeläisten muuttoliikkeeseen, ilmenee tuoreesta [tutkimuksesta](https://labore.fi/julkaisu/portugalin-verouudistus-houkutteli-maahan-kolminkertaisen-maaran-varakkaita-elakelaisia/). Portugalissa eläkeläisten määrä kolminkertaistui maan vuonna 2013 toteuttaman verouudistuksen myötä, kertoo työn ja talouden tutkimuslaitos Labore.
Portugaliin virtasi etenkin hyvätuloisia ja korkeasti koulutettuja eläkeläisiä, kun maa vapautti ulkomailta tulevat eläketulot veroista kymmeneksi vuodeksi.
Pörssisähkön hinta nousee illalla 31 senttiin kilowattitunnilta
Pörssisähkön hinta nousi jo aamusta yli 14 senttiin kilowattitunnilta.
Pörssisähkön hinta nousi tiistaina aamuyhdeksältä 14,21 senttiin kilowattitunnilta. Hinta pysyttelee koko iltapäivän noin 10 sentissä kilowattitunnilta.
Pohjoismaisen Nordpool-sähköpörssin [hintatietojen](https://sahko.tk/) mukaan korkein piikki on odotettavissa illalla kello 19, jolloin hinta nousee 31,37 senttiin kilowattitunnilta.
Hintapiikki alkaa taittua iltayhdeksältä ja laskee yhteentoista mennessä 4,36 senttiin kilowattitunnilta. Koko päivän keskihinta on 8,53 senttiä kilowattitunnilta.
Hinnan nousu johtuu muun muassa [tuulivoiman tuotannon](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/) laskusta. Tuulivoiman tuotannon ennustetaan pysyvän vähäisenä myös huomenna keskiviikkona.
Suomessa pörssisähkön tukkuhinta on ollut [koko kesän](https://yle.fi/a/74-20108025) poikkeuksellisen halpaa runsaan aurinko- ja tuulivoiman ansiosta.
Isonkyrön koulu-uhkaus menee hovioikeuteen – sekä iskua suunnitellut nainen että syyttäjä valittivat
Puolustus vaatii syytteen hylkäämistä. Syyttäjä rangaistuksen korottamista. Hovioikeuden pääkäsittely pidetään tammikuussa.
Kouluiskua Isonkyrön koulukeskukseen keväällä suunnitellut **Evita Kolmonen** on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen. Asian vahvistaa Ylelle hänen puolustusasianajajansa **Anni-Leena Träskbäck.**
– Olemme vaatineet syytteen hylkäämistä, mutta emme ole valittaneet rangaistuksesta, mikäli hovioikeus edelleen katsoisi hänen syyllistyneen rikokseen, Träskbäck kertoo.
[Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Kolmosen kolmen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/a/74-20093172). Tuomio annettiin törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä ampuma-aserikkomuksesta.
Kolmonen myönsi olleensa tapahtumapaikalla Isossakyrössä, mutta katsoo, että hän luopui teosta eikä teko ole sillä perusteella rangaistava.
Kolmonen [kävi 12. maaliskuuta koulukeskuksen pihalla](https://yle.fi/a/74-20090640) Isossakyrössä Etelä-Pohjanmaalla. Hänellä oli mukanaan pistooli, patruunoita, veitsi sekä polttopullo.
Kolmonen kuitenkin palasi autolleen ja ajoi takaisin kotikaupunkiinsa Vaasaan, jossa poliisi otti hänet kiinni. Kiinniotettaessa pistooli oli ollut repussa ja ladattu.
Myös aluesyyttäjä **Annika Lampikoski-Nordberg** valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
– Hän katsoo, että siinä olisi kysymyksessä useita tekoja, ja sillä perusteella rangaistusta pitäisi korottaa – ja joka tapauksessa muutenkin, Träskbäck avaa.
Hovioikeuden pääkäsittely pidetään 15.–17.1.
*Artikkelin sitaattia täsmennetty 4.9.2024 klo 5.57.*
Ruotsissa evakuoitiin koulu pommiuhkauksen vuoksi – ei välitöntä vaaraa
Laholmin kunnassa Etelä-Ruotsissa evakuoitiin koulu pommiuhkauksen vuoksi tänään tiistaina, kertovat ruotsalaismediat [Aftonbladet ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/4BEPLE/bombhot-mot-skola)ja [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/halland/bombhot-mot-skola-i-laholm).
Paikalle saapui lukuisia poliiseja sekä palokuntaa.
Koulun henkilökunta löysi käsinkirjoitetun uhkauksen, mutta uhkauksen sisällöstä ei ole vielä kerrottu tarkempia tietoja julkisuuteen.
Poliisi arvioi myöhemmin, että välitöntä vaaraa ei ole. Poliisin mukaan ei ole viitteitä siitä, että uhkauksen kirjoittaja toteuttaisi uhkauksen.
Laholmin kampuksella on opetusta monen ikäisille. Uhkaus kohdistui lukion ja aikuisopetuksen alueelle.
*Päivitetty poliisin tiedoilla 3.9.2024 klo 11.33.*
Syyskauden ensimmäinen Sävel on vapaa soi lauantaina 7.9. Toivo suosikkikappalettasi jo nyt!
Lehti puusta variseepi vai vieläkö on kesää jäljellä? Kuuntelijoiden toiveita toteutetaan jälleen lauantaina 7.9. Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertissa kello 19 alkaen. Minkä klassisen musiikin teoksen juuri sinä haluaisit kuulla alkavan syksyn illassa?
**Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse** osoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi>.
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Kerro myös miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat ja Whatsapp toiveille aukeavat lauantai-iltana 7.9. klo 18. Soita numeroon 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144 800.** Liitä viestiin mukaan myös toiveeseesi mahdollisesti liittyvä tarina. Kerro samalla haluatko päästä mukaan lähetykseen. Whatsapp löytyy kätevästi myös Areenasta tai verkosta Radio 1:n sivulta.
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat suomalais-virolaisen Tuglas-seuran toiminnanjohtaja **Jaana Vasama** sekä musiikkitoimittaja **Risto Nordell**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Annina Aho**.
Suomalaisfirma keksi, miten tähteistä luodaan lohifileen kaltaista tuotetta – tähän asti se on mennyt kalajauhoksi 
Kuluttajia on viime vuosina taivuteltu kestävämpiin kalavalintoihin erilaisilla pikkukalatuotteilla. Hailia Nordic tarttuu ongelmaan uudella teknologialla ja reseptillä.
Moni asia on ruokateknologiayritys Hailia Nordicille liikesalaisuus.
Yrityksen tuotantotiloissa Karkkilassa saa kuvata vain tarkasti etukäteen määritettyjä asioita, etteivät patenttia odottavan teknologian yksityiskohdat paljastu kilpailijoille.
Kuvaajan linssin ulkopuolelle jäävät esimerkiksi se, miltä tarkka raaka-aine näyttää sekä koneet, joilla tuotannossa operoidaan.
Tänään yksi salaisuus kuitenkin paljastuu, kun kauppoihin tulee aivan uudenlaista kalaa.
Mitä leikkuulaudalle jää
Kala kiinnostaa, ja tuoreimpien tilastojen mukaan sitä syödään Suomessa noin 13 kiloa henkeä kohti.
Eniten maistuvat lohikalat.
Norjassa kasvatettua lohta on noin neljäsosa suomalaisten syömästä kalasta. Kotimaisista lajeista suosituin on kasvatettu kirjolohi, jota kuluu noin 1,6 kiloa vuodessa.
Vaikka lohta pidetään laatukalana, siitä käytetään usein vain parhaat palat.
Kun kalasta otetaan irti fileepalat ja poistetaan syömäkelvottomat osat, jäljelle jää vielä runsaasti syömäkelpoista tavaraa.
Se on kuitenkin liian ruotoista tai muuten hankalaa hyödyntää tehokkaasti, minkä vuoksi se päätyy esimerkiksi kalaöljyksi ja eläinten rehuksi.
Hailia Nordicin perustajan **Michaela Lindströmin** mielestä homma tuntui tuhlaukselta. Kalateollisuuden sivuvirrat voisi myös syödä.
– Kalalajista riippuen jopa 50–70 prosenttia kalasta päätyy perkaamisen ja fileoinnin jälkeen vähäarvoiseen käyttöön. Me muutamme sen lihallisen kalanruodon kalafileen kaltaiseksi tuotteeksi, Lindström sanoo.
Resepti on salainen, mutta pääpiirteissään yksinkertainen: otetaan se, mitä tavallisesti jää leikkuulaudalle fileoinnin päätteeksi.
Muussataan, sekoitetaan, revitään, lisätään pari ainesosaa.
Lopputuloksena on *kirjolohinyhtö*, joka maistuu lohelta ja on rakenteeltaan kypsän lohifileen kaltainen.
Alussa oli silakka
Vuonna 2021 perustetun Hailia aloitti niin sanotuista *alihyödynnetyistä kaloista,* kuten silakasta.
Ruotoisista, vaikeasti hyödynnettävistä pikkukaloista käytetään usein nimitystä roskakala, mutta alan ihmiset eivät halua puhua ruoasta rumasti.
Yrityksen teknologialla nuo pikkukalat saatiin tehokkaasti helposti syötävään muotoon. Tähän asti Hailia on valmistanut [pikkukalatuotteita](https://yle.fi/a/74-20023404) suurtalouskeittiöille.
Nopeasti yrittäjät kuitenkin ymmärsivät, että teknologiaa voisi kehittää käytettäväksi myös arvokaloihin, kuten loheen ja kirjoloheen. Päätöstä suunnanmuutoksesta vauhditti se, että viime syksynä koko Suomen [silakanpyynti oli vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20047715).
Silakkakieltoa ei lopulta tullut, mutta lohibisneksessä uivat isommat kalat, ja siellä liikkuu myös enemmän rahaa.
– Kun katsotaan, mitä ihmiset haluavat syödä ja mitä he kaupasta ostavat, se on kirjolohi ja lohi. Kysyntä on tutussa makumaailmassa ja tutussa kalalajissa, ja sitä lähdimme tekemään, Lindström sanoo.
Kalasta on totuttu syömään ”vain sisäfileet”
Kirjolohinyhtö on Hailian ja suomalaisen kuopiolaisen kalanjalostajan ja -kasvattajan Kalavapriikin yhteisponnistus.
Raaka-aine eli kalojen fileoinnista jääneet osat tulevat Kalavapriikilta. Hailia valmistaa tuotteen tehtaallaan Karkkilassa, ja Kalavapriikki pakkaa sen kuluttajille.
Tähteitä on aina syntynyt, mutta niiden hyödyntämistä ei ole juuri ajateltu, sanoo Kalavapriikin toimitusjohtaja **Jari Korhonen**. Hän on työskennellyt kala-alalla jo 25 vuotta.
Esimerkiksi peratusta kirjolohesta ylijäämää jää Korhosen mukaan noin 30–40 prosenttia koko kalasta.
– Kalasta on totuttu syömään vain ”sisäfileet”, hän kuvaa.
Vaikkapa siipikarjasta tai naudasta taas on jo pitkään saatu suurempi osa eri tavoin jalostettuja paloja syötäväksi. Korhosen mukaan kalateollisuudesta vastaavissa tuotteissa on vielä isot mahdollisuudet käyttämättä.
– Kalan prosessoinnissa näitä ei ole ajateltu elintarvikekäyttöön, vaikka jalostusasteen kautta tuotteelle saa vielä lisäarvoa. Ehkä ei ole ollut tahtoa tai ymmärrystäkään siitä, miksi kannattaisi tehdä toisin, Korhonen sanoo.
Hailian ensimmäinen kuluttajatuote on tehty tutusta kirjolohesta, mutta samaa teknologiaa voi hyödyntää myös muissa kaloissa.
Varsinaisena bisnesmallina on myydä teknologiaa eteenpäin kalanjalostajille Suomessa ja ulkomailla. Esimerkiksi Norjassa lohen sivuvirtoja syntyy jopa satoja miljoonia kiloja.
Idea on herättänyt kiinnostusta.
Keväällä Hailia voitti parhaan teknologian palkinnon kansainvälisessä Food Innovation Awards -kilpailussa. Myös Sitra on valinnut kasvuyrityksen kiertotalouden edelläkävijäyritysten listalleen.
Viime vuonna Hailia teki noin 100 000 euron liikevaihdon. Tälle vuodelle odotetaan kasvua, kun tuotanto pääsee kunnolla vauhtiin.
Mutta löytääkö idea paikkansa kuluttajien ostoskorista? Videolla testataan, miltä tähteistä tehty lohi maistuu.
Ylilääkäri huomasi muutoksen lakkautusuhan alla olevassa yöpäivystyksessä: ”Toiveikas tunnelma tuntui olevan”
Hallituksen odotetaan päättävän torstaina, jatkuuko yöpäivystys Kouvolassa vai ei.
Lehtitiedot Kouvolan yöpäivystyksen säilymisestä ovat herättäneet varovaista toiveikkuutta Kymenlaakson hyvinvointialueella.
Useat mediat [kertoivat](https://yle.fi/a/74-20108898) maanantai-iltana lähteisiinsä nojaten, että hallitus olisi perumassa aikeensa lakkauttaa yöpäivystys Kouvolan Ratamokeskuksessa.
– Ei pidä nuolaista ennen kuin tipahtaa, mutta kun illalla Ratamon osastoilla ja päivystyksessä kiertelin, niin ihan toiveikas tunnelma tuntui olevan, kuvailee vastuuylilääkäri ja akuuttipalvelun tulosaluejohtaja **Kimmo Salmio**.
Hallituksen odotetaan päättävän asiasta ylihuomenna torstaina.
Ehtoja tulossa
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/61bfd6ab-f041-4d61-b947-37bd2532e6bd) tietojen mukaan ehtona yöpäivystyksen jatkolle olisi, ettei päivystys saa vaarantaa henkilöstön riittävyyttä tai hyvinvointialueen taloutta.
– Ensiajatuksen mukaan nämä ehdot meillä nimenomaan täyttyvät. Jos yöpäivystys lopetetaan, se aiheuttaa vain lisäkustannuksia. Meillä ei myöskään ole resurssivajetta päivystyksen vuoksi, Salmio sanoo.
Kouvolan yöpäivystys toimii pitkälti ostopalvelulääkäreiden voimin, ja hoitohenkilökunta on hyvinvointialueen omaa.
Salmio ei pidä realistisena, että päivystys toimisi ilman ostolääkäripalveluja. Ostopalveluista luopuminen ei hänen mukaansa toisi myöskään säästöjä, koska päivystäminen on lääkäreille ylityötä.
Kouvolan yöpäivystys on toinen Kymenlaakson yöpäivystyksistä. Jos sen toiminta lakkaa, 80 000 kouvolalaisen yöpäivystys olisi Kotkassa. Kotkaan on Kouvolan pohjoisosista jopa sadan kilometrin matka.
*Lisätty Kimmo Salmion haastatteluvideo 3.9. kello 14.22.*
Teppo Polvi vetäytyi paralympialaisten pyöräilystä sairastumisen takia 
Polven oli määrä kilpailla keskiviikkona MH1-luokan käsipyöräilyn aika-ajossa ja torstaina maantieajossa.
Pyöräily putoaa Suomen paralympiajoukkueen lajivalikoimasta Pariisissa, kun **Teppo Polvi** joutui vetäytymään kilpailuistaan sairastumisen takia. Polven oli määrä kilpailla keskiviikkona MH1-luokan käsipyöräilyn aika-ajossa ja torstaina maantieajossa.
Nivalalainen Polvi on ollut vajaan viikon kisapaikalla Pariisissa, mutta kilpailut jäävät väliin.
Paralympiakomitean tiedotteen mukaan Polven sairastumiseen ei liity tartuntariskiä, joten muu Suomen joukkue voi jatkaa kisoja normaalisti.
Polvi, 49, edusti Suomea ensi kertaa Tokion paralympialaisissa, joissa sijoittui aika-ajossa viidenneksi ja maantieajossa seitsemänneksi. Hän on MM-kultamitalisti vuodelta 2014 ja kolminkertainen MM-pronssimitalisti vuosilta 2014, 2015 ja 2019.
500 miestä mutta vain 100 naista – Helsingin nimikkokatujen sukupuolijakaumaan on tulossa muutos
Uusia katuja nimettäessä pohditaan usein, voisiko nimellä kunnioittaa jonkun merkittävän henkilön muistoa.
Helsinkiin rakentuu tällä hetkellä paljon uusia asuinalueita ja kortteleita. Kaupungissa nimetään vuosittain noin 80 katua ja yleistä aluetta.
Toisinaan nimi annetaan tunnetun henkilön mukaisesti. Noin [kymmenen prosenttia](https://yle.fi/a/3-9070033) Helsingin kaduista on niin sanottuja nimikkokatuja.
Viimeisimpiä tunnettujen ihmisten mukaan nimettyjä paikkoja ovat **Miina Sillanpään** katu Sörnäisissä ja **Wivi Lönnin** aukio Kulosaaressa.
Nelisen vuotta sitten Hakaniemessä tulivat voimaan kuja ja terassi valokuvaaja **Signe Branderin** mukaan.
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan suunnittelija **Hanna Ikonen** kertoo, että nimistötoimikunta saa usein pyyntöjä nimetä katu tai yleinen alue henkilön mukaan esimerkiksi syntymäpäivälahjaksi.
– Se ei kuitenkaan onnistu, sillä katuja ei nimetä elävien ihmisten mukaan, Ikonen tarkentaa.
Jotta katu päätetään nimetä ihmisen muistolle, hänen kuolemastaan on hyvä olla kulunut noin viitisen vuotta. Lisäksi henkilön tulee liittyä jollain tavalla paikkaan, jossa katu sijaitsee.
Naisia halutaan enemmän katujen nimistöön
Hanna Ikosen mukaan Helsingin nimikkokatuja on nimetty historian miesten mukaan noin 400–500, kun taas naisten mukaan nimettyjä katuja on vain noin satakunta.
Ikonen kertoo Herttoniemenrannan olevan esimerkki kaupunginosasta, jonka nimistönsuunnittelussa on haluttu kiinnittää huomiota tähän epäsuhtaan.
Herttoniemenrannan suunnittelussa haluttiin muistaa alueella vaikuttaneita vahvoja naisia. Rouvienpolun, Neitojenpolun ja -puiston läheisyydessä voi huomata katuja, jotka on nimetty Herttoniemen kartanoon liittyvien naisten mukaan. Katukylteistä löytyvät esimerkiksi **Sissele**, **Gertrud** ja **Margareeta**.
Toinen kiinnostava aihepiiri katujen nimistölle löytyy muun muassa Hermanninrannasta, jonka katujen nimet on valittu iskelmäteeman mukaisesti. Hermanninrantaan on kaavailtu asukaskortteleita, jotka tunnustavat **Olavi Virran**, **Annikki Tähden** ja **Toivo Kärjen** nimiä.
Pohjois-Haagan Näyttelijäntien varrelta taas haarautuu useampia katuja esittävien taiteiden mukaan. Paikasta löytyvät ainakin näyttelijä **Ida Aalbergin** ja oopperalaulaja **Aino Acktén** mukaan nimetyt kadut.
Helsingissä nimiä ei ole vielä vaihdettu skandaalien vuoksi
Itä-Euroopan maissa katujen nimet muuttuvat silloin, kun poliittiset tuulet vaihtelevat. Näin kertoo Helsingin kaupungin nimistönsuunnittelija **Johanna Lehtonen**. Helsingissä ei kuitenkaan ole jouduttu vaihtamaan nimikkokadun nimeä vaikkapa jonkinlaisen skandaalin paljastuttua.
Hanna Ikonen sanoo, että nimenvaihdos tulee todennäköisimmin kyseeseen, mikäli esimerkiksi liikennejärjestelyt alueella muuttuvat.
– Joitakuita nimiä on vaihdettu sen vuoksi, että pyrimme välttämään päällekkäisyyksiä Espoon ja Vantaan kanssa, Ikonen tähdentää.
Alppilassa sijaitsevasta Lenininpuistosta tulee nimistötoimikunnalle toisinaan ihmettelyä siitä, miksi sen niminen puisto edelleen on. Ikonen kertoo kuitenkin, että suurin osa Suomessa katujen nimien muutoksia koskevista keskusteluista on käyty noin sata vuotta sitten, kun Suomi oli juuri itsenäistynyt.
– Silloin Helsinki muutti jonkin verran venäläisiksi miellettyjä nimiä, mutta nykyisin pidetään kiehtovana, että meillä on tällaista historiallista kerroksellisuutta katujen nimistössä, Ikonen sanoo.
Poliisi ampui arvoalueella Etelä-Helsingissä liikkuneen hirven
Hirvi oli tullut Eiranrantaan mahdollisesti uimalla.
Helsingin poliisi lopetti Helsingin arvoalueella Munkkisaaressa ja Eiran uimarannalla juoksennelleen hirven varhain aamulla.
Ilmoitus eläimestä tuli Henry Fordin kadulta noin kello 4.30.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että poliisi joutui lopettamaan hirven, koska se oli vilkkaalla ja tiheästi asutetulla alueella. Hirvi olisi voinut aiheuttaa vaaraa aamuliikenteessä.
Eläin oli tullut Etelä-Helsinkiin mahdollisesti uimalla, poliisi arvelee.
Poliisi ampui hirven kello viiden jälkeen aamulla.
Rajavartiolaitos antoi poliisille virka-apua, ja riistanhoitoyhdistys kävi hakemassa hirven ruhon pois.
*Jutun pääkuvaksi on vaihdettu 10.9.2024 kello 12.42 kuva, jossa on suomalainen hirvi.*
Pirkanmaan hyvinvointialueen puhelinvaihteen ympärivuorokautinen palvelu loppuu ensi viikolla
Vaihde palvelee jatkossa kello 7–23. Hyvinvointialueen mukaan öisin tulleiden puheluiden määrä on ollut vähäinen.
Pirkanmaan hyvinvointialueen puhelinvaihteen palveluaika muuttuu ensi viikon alussa.
Aiemmin ympäri vuorokauden toiminut vaihde on jatkossa avoinna kello 7–23. Yöaikaan vaihteen numeroon tulee sulkutiedote.
Päivystyksellistä hoitoa tarvitsevat ohjataan soittamaan suoraan päivystysapuun numeroon 116 117.
Jos kyseessä on omaisen tiedustelu yöaikaan sairaalaan saapuneesta potilaasta tai Pirkanmaan hyvinvointialueen ulkopuolelta tuleva ammattilaiskonsultaatio, soittajaa kehotetaan odottamaan puhelun yhdistymistä eteenpäin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen mukaan vaihteeseen on tullut öisin vain vähäinen määrä puheluita. Ensisijaisesti yölliset puhelut ovat olleet potilastiedusteluja, ammattilaisten konsultaatioita ja päivystysapuun kuuluvia yhteydenottoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Puuteknologiayritys Raute varautuu lomautuksiin – muutosneuvottelut koskevat 400:aa työntekijää
Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut, vaikka tilauskanta on hyvä. Uusia tilauksia on kuitenkin tullut vähemmän, jolloin työ ei jakaudu kaikille tasaisesti.
Puuteknologiayritys Raute aloittaa muutosneuvottelut mahdollisista, enintään 90 päivän lomautuksista Suomessa.
Neuvottelut koskevat Analyzers ja Wood Processing -liiketoimintayksiköitä. Analyzers-yksikkö valmistaa puunjalostuslaitoksille automaatiojärjestelmiä ja Wood Processing -yksikkö varsinaisia tuotantolaitteita.
Lahden lisäksi molemmilla yksiköillä on toimintaa eri puolilla maata, kuten Oulussa ja Kajaanissa.
Lahtelaisyhtiön uusien tilauksien kertymä on ollut melko vaatimatonta tänä vuonna. Yhtiön toimitusjohtaja **Mika** **Saariaho** sanoo, että tilauskanta on edelleen hyvä, sillä viime vuonna yhtiö sai ennätysmäärän uusia tilauksia.
– Meidän kaltaisellemme yhtiölle tämä on tyypillistä. Työt eivät tällä hetkellä jakaudu tasaisesti, vaikka tilauskanta on hyvä, Saariaho sanoo.
Lomautusneuvottelut koskevat yli 400:aa ihmistä. Mahdolliset lomautukset ajoittuisivat tämän vuoden lopulle ja ensi vuoden alkupuoliskolle.
Jos tilausmäärä kääntyy nousuun, lomautuksia ei tarvita. Rauten suurin yksikkö sijaitsee Lahden Nastolassa.
Kunnanhallitus vahvisti Lapinlahden henkilöstösäästöt – edessä kuuden viikon muutosneuvottelut
Alijäämäinen Lapinlahti on pakon edessä. Säästöjä haetaan ensin henkilöstöstä mutta energiahankkeet ja veronkorotukset ovat edelleen työkalupakissa.
Lapinlahden kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessaan käynnistää muutosneuvottelut. Kyseessä on yksi toimenpide, jolla kunta tasapainottaa alijäämäistä talouttaan. Henkilöstövähennykset osuvat vuosille 2025–2026 ja tarkoittavat enimmillään 30 henkilötyövuotta.
Pohjoissavolainen Lapinlahti kärsii talouden alijäämästä. Lapinlahden tavoitteena on säästää 3,9 miljoonaa euroa. Lisäksi kunta etsii nyt kuumeisesti keinoja löytää 500 000 euroja lisää verotuloja.
Maanantaina tehty päätös henkilöstömäärän vähentämisestä ei tarkoita sitä, että kunnassa vireillä olevat Iso Petäjämäen ja Tielammen tuulivoimahankkeet unohdettaisiin. Myös veronkorotukset ovat edelleen yksi vaihtoehto.
– Tuulivoimaa ei linjattu eikä ratkaistu nyt, vaan se tulee kaavapäätöksillä ratkaisuun ja kaikki riippuu sitä, hyväksytäänkö kaavat vai ei. Tuulivoimasta mahdollisesti tulevat tulot tulisivat joka tapauksessa vasta myöhemmin, totesi Lapinlahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Virranta**.
Tuulivoimahankkeet ovat kuuma peruna Lapinlahdella.
– Hyvin vahvalla tunteella tämä asia tuntuu etenevän myös täällä Pohjois-Savossa.
Lue lisää: [Lapinlahti taloussäästöjen äärellä, yhteistoimintaneuvottelut alkavat](https://yle.fi/a/74-20108186)
Uusi kaupunginosa kohoaa Turkuun: Pihlajaniemen rakennustyöt alkavat
Hirvensalon puistotien varteen nousee 2 500 asukkaalle suunniteltu uusi asuinalue.
Turun Majakkarannan itäpuolelle kohoavan uuden Pihlajaniemen kaupunginosan rakennustyöt ovat alkaneet, kertoo Turun kaupunki tiedotteessa. Hirvensalon Puistotien, Vähäheikkiläntien ja Rykmentintien välille nousee 2 500 asukkaalle suunniteltu uusi asuinalue.
Kaupungin mukaan töiden alkuvaiheessa kaadetaan puustoa, jotta päästään katuinfran rakennustöihin.
Alueelle tulee kaupungin mukaan umpikortteleita ja laajoja puistoalueita. Suunnitelmiin kuuluu ulkoilureitti, joka yhdistäisi Pihlajaniemen uuden kaupunginosan muihin ulkoilureitteihin.
Puiston läpi kulkeva sadevesioja pyritään hyödyntämään muodostamalla lammista ja purosta vihreä vyöhyke, joka rauhoitetaan autoliikenteeltä.
− Suurin osa asuinkortteleista rakennetaan hulevesipuiston ja kanavan varrelle. Puistovyöhykkeelle rakennetaan myös lähiliikuntapaikka, kahvila, lasten leikkipaikka sekä katettu paviljonki, joka mahdollistaa ulkotapahtumat kuten jumpat tai tanssit. Puistoaluetta Pihlajaniemeen tulee kaikkiaan noin 2,4 hehtaaria, kertoo kiinteistökehityspäällikkö **Otto Virenius** Senaatti-kiinteistöistä.
Alue saattaa kasvaa jatkossa
Pihlajaniemestä voi kasvaa jopa 5 000 asukkaan asuinalue. Ensivaiheessa rakennetaan jo asemakaavoitettu pohjoisosa, johon voi kaavan mukaan tulla asuntoja 2 500 asukkaalle. Sinne sijoittuu myös kaupallisten palveluiden keskus sekä liiketiloja.
Ensimmäiset asukkaat pääsevät kaupungin mukaan muuttamaan alueelle aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. Kokonaisuudessaan Pihlajaniemen alue voisi olla valmis 15–20 vuoden kuluttua. Lisärakentamiseen vaadittava asemakaavoitus ei ole vielä vireillä.
Myös päiväkodille on varattu tontti Rykmentintien ja Koululaivankujan välistä. Valmiina päiväkoti voisi olla vuonna 2028.
Jääkiekkojoukkue SaiPa teki yli miljoonan euron murskatappion – ”Karu tulos”, sanoo toimitusjohtaja
SaiPan taustayhtiö Liiga-Saipan hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Uusi puheenjohtaja on Jussi Turunen.
SM-liigajoukkue SaiPan taustayhtiö Liiga-Saipa oy teki viime tilikaudellaan murskatappion.
SaiPan mukaan se teki kuluneella tilikaudellaan noin 1,3 miljoonan euron liiketappion. Yhtiö liikevaihto viime tilikaudella oli noin 4,8 miljoonaa euroa.
– Tulos oli odotetusti karu. Tulevan kauden tavoitteena on nollatulos, joka vaatii onnistumisia koko organisaatiolta, toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** toteaa SaiPan tiedotteessa.
Huonoa tulosta selittävät erityisesti seuran heikko menestys SM-liigassa ja yleisön vähäisyys otteluissa.
– Meillä oli tiedossa jo varhain, että kausi tulee olemaan tappiollinen. Heikko urheilullinen menestys tarkoitti sitä, että myyntikään ei päässyt tavoitteisiin, Valkeapää kertoo Ylelle.
**SaiPan viime kausi oli valtava pettymys. Näin Liiga-Saipan toimitusjohtaja Jani Valkeapää ruoti tilannetta maaliskuussa 2024:**
Viestinnän osaajia taustavoimiin
Myös Liiga-Saipa oy:n hallitukseen tulee muutoksia ja sen puheenjohtaja vaihtuu. Uusi puheenjohtaja on **Jussi Turunen**. Turunen on taipalsaarelainen yrittäjä ja SaiPan suurimman omistajan, Lätkä lentää oy:n toimitusjohtaja.
Uudessa hallituksessa on vahvasti muun muassa viestintä- ja markkinointialan ammattilaisia.
– Haluamme huomattavasti parantaa toimintaamme viestinnän ja markkinoinnin saralla. Nyt valittu osaava hallitus pystyy siinä SaiPaa auttamaan, Turunen sanoo.
**Jussi Turunen kertoo, millaista uutta osaamista SaiPan hallituksessa nyt on:**
Vaikeuksia jo pidempään
Lappeenrantalaisen SaiPan taustayhtiö Liiga-Saipa oy on ajautunut jo aiemmin talousvaikeuksiin.
Viime vuoden lopussa yhtiö ilmoitti [säästökuuristaan](https://yle.fi/a/74-20058167). Tänä keväänä Liiga-Saipa siirtyi [uuteen omistukseen](https://yle.fi/a/74-20081278). Sen myötä esimerkiksi [pelaajabudjetti kasvoi](https://yle.fi/a/74-20082281).
– Nyt taloustilanne on vakaa, koska olemme saaneet pääomaa sisään uusien omistajien myötä, Valkeapää sanoo.
Tulevalle kaudelle SaiPa kertoo budjetoineensa 3 000 katsojan yleisökeskiarvon. Seuran pelaajabudjetti on noin kaksi miljoonaa euroa. Viime kaudella se oli noin[ 1,9 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20050033/64-3-177371).
– SaiPan on voitettava koko eteläkarjalainen yleisö puolelleen. Tämä on keskeisin asia, jolla voimme asetetut tavoitteet saavuttaa, Valkeapää sanoo.
Valkeapään mukaan SaiPa tulee laajentamaan liiketoimintaansa entistä enemmän muun muassa tapahtumien saralle.
Joukkueen uusi päävalmentaja tällä kaudella on **Raimo Helminen**. SM-liigakausi alkaa 10. syyskuuta.
**Näin SaiPan uusi** **päävalmentaja Raimo ”Raipe” Helminen kertoi 3. kesäkuuta, kuinka SaiPan peli-ilme saadaan nousuun:**
Auton eteen juossut susi kuoli viitostiellä Sonkajärvellä aamuyöllä
Susi juoksi yllättäen auton eteen valtatie viidellä, eikä autoilija ehtinyt tehdä mitään onnettomuuden välttämiseksi.
Auton alle jäänyt susi on kuollut Sonkajärvellä. Auto törmäsi suteen tiistaina aamuyöllä valtatie viidellä Sonkajärven kohdalla.
Poliisi sai ilmoituksen törmäyksestä kello 1.40. Poliisin tullessa onnettomuuspaikalle susi oli jo kuollut. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta auton etuosaan tuli lieviä vaurioita.
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että susi oli juossut tielle yllättäen auton eteen, eikä autoilija ollut ehtinyt tehdä mitään törmäyksen estämiseksi. Alueella on nopeusrajoituksena 100 kilometriä tunnissa.
Poliisi otti kuolleen suden haltuunsa ja toimittaa sen Ruokavirastoon tutkittavaksi. Eläimestä tutkitaan rutiininomaisesti ikä, paino sekä mahdolliset sairaudet ja vanhat vammat.
Itä-Suomen poliisi muistuttaa, että alkanut metsästyskausi ja alkava hirvieläinten kiima-aika lisäävät riistaonnettomuuksien riskiä. Erityistä varovaisuutta kannattaa noudattaa hämärän ja pimeän aikaan.
Paraurheilijan tosi-tv-vierailu ajoi äidin yrittämään itsemurhaa – nyt mitalisti hurmasi laseillaan Pariisissa
Brasilialainen maailmanennätysmies Vinicius Rodrigues nappasi pronssia 100 metrin T63-luokan finaalissa.
Paralympialaisten miesten 100 metrin T63-luokan finaalissa maanantaina pronssia ottanut Brasilian **Vinicius Rodrigues**, 29, ihastutti Pariisissa kisalaseillaan.
Pikajuoksija oli pukenut alkuerässään ylleen samanlaiset lasit kuin pikajuoksija **Ato Boldon** vuoden 2000 Sydneyn olympialaisissa.
29-vuotias Rodrigues juoksi finaalissa ajan 12,10. Tulos oli hänen kauden parhaansa.
Tasaisessa finaalissa kovempaa vauhtia pitivät kultaa ottanut Yhdysvaltojen **Ezra Frech** ajalla 12,06 ja hopealle ennättänyt Tanskan **Daniel Wagner** ajalla 12,08.
– Olen iloinen ollessani palkintokorokkeella etenkin, kun en kevään MM-kisoissa siinä onnistunut, Rodrigues sanoi finaalijuoksun jälkeen.
Tämä oli toinen kerta, kun Rodriguez saavutti paralympiamitalin. Ensimmäinen tuli Tokiossa 2021, kun brasilialainen otti hopeaa saman luokan kilpailussa paralympiaennätyksellä 12,05.
Äiti yritti riistää henkensä
Rodrigues osallistui alkuvuodesta Brasilian *Big Brother* -ohjelmaan. Kilpailijat asuvat useiden viikkojen ajan muusta maailmasta eristetyssä talossa. Viimeiseksi taloon jäänyt voittaa rahapalkinnon.
Pikajuoksija sai kritiikkiä osallistuessaan ohjelmaa, koska harjoittelu ei ole talossa urheilijalle optimaalista. Rodrigues myöntää, että kritiikin saaminen oli raskasta ja alkuvuosi vaikeaa aikaa.
– Monet ihmiset sanoivat, etten pääsisi paralympialaisiin ohjelmaan osallistumisen takia, ja se on heidän ongelmansa. Ymmärrän, että suuri osa tästä on ihmisten kateutta, ​​kun he eivät ole voittaneet mestaruuksia, Rodriguez kertoi [OTD:n](https://www.olimpiadatododia.com.br/paris-2024/631080-vinicius-rodrigues-criticas-problemas-podio/) mukaan.
Rodrigues viipyi talossa 15 päivää. Hän tippui viidentenä henkilönä kilpailusta. Pikajuoksija kertoi, kuinka tv-ohjelman mukanaan tuoma julkisuus vahingoitti myös hänen perhettään.
– Äitini yritti riistää henkensä ohjelman jälkeen. Se oli erittäin raskasta ja olen pahoillani siitä. Menin sinne vain tienatakseni rahaa ja muuttaakseni perheeni elämää.
Kaksinkertainen paralympiamitalisti kertoi brasilialaismedialle, että päivää ennen Pariisiin lähtöä hänelle oli syntynyt toinen tytär ja nyt tähtijuoksija aikoo vain nauttia perheensä seurasta.
Tutut lasit
Tämä ei ollut ollut ensimmäinen kerta, kun paralympialaisissa nähtiin vastaavat lasit. Pekingin 2008 kisoissa Nigerian **Adekunie Adesojilla** nähtiin samanlaiset (upotus viestipalvelu X:ssä julkaistusta päivityksestä alla).
Viihdemaailmassa lasit on nähty muun muassa vuonna 2003 ilmestyneessä *Spy Kids 3* -elokuvassa Arnold-hahmolla.
Rodrigues joutui moottoripyöräonnettomuuteen 19-vuotiaana, minkä seurauksena hänen vasen jalkansa jouduttiin osittain amputoimaan. Sairaalassa ollessaan Rodriguesin luona vieraili yhdeksänkertainen paralympiamitalisti **Terezinha Guilhermina**, joka rohkaisi häntä aloittamaan paraurheilun.
Nyt kymmenen vuotta myöhemmin Rodrigues on itse kaksinkertainen paralympiamitalisti.
Verohallinto aloittaa yt-neuvottelut – enintään 200 virkamiestä irtisanotaan
Neuvotteluiden piirissä on kaikkiaan 900 työntekijää. Pääjohtajan mukaan tilanne on poikkeuksellinen ja hyvin haastava.
Verohallinto aloittaa yhteistoimintaneuvottelut osassa toimintojaan.
Neuvottelut koskevat yhteensä 900:aa verotus- ja hallintotehtävissä työskentelevää virkamiestä. Toimenpiteet voivat johtaa enintään 200 henkilön virkasuhteen päättymiseen, Verohallinnosta arvioidaan.
Verohallinnon mukaan tilanteeseen vaikuttaa sen määrärahojen merkittävä pienentyminen. Virasto joutuu sopeuttamaan toimintaansa säästöjen vuoksi ainakin 60 miljoonalla eurolla vuoden 2027 loppuun mennessä.
Lisäksi muun muassa automatisaatio ja organisaation uudelleenjärjestelyt ovat johtaneet siihen, että työtehtävät ovat vähentyneet osalla virkamiehistä.
Yhteistoimintaneuvottelut kestävät kuusi viikkoa. Valtiovarainministeriön alaisessa Verohallinnossa työskentelee kaikkiaan 5 000 henkilöä.
Toimipisteet vähenevät yli puolella
Verohallinnon pääjohtaja **Markku Heikuran** mukaan määrärahojen vähennys on johtanut siihen, että Verohallinto ei voi enää joustaa henkilöstötoimissaan.
Heikura on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että iso osa henkilöstövähennyksistä saadaan hoidettua eläköitymisten kautta.
– Kokonaishenkilöstön vähennystarve on 550–800 henkilötyövuotta, ja siitä suurin osa tapahtuu luonnollisen poiston kautta.
Isoimpia asiakkaille näkyviä muutoksia ovat toimipisteiden radikaali vähentyminen. Tällä hetkellä Suomessa on yli 50 toimipistettä, ja säästökierroksen jälkeen niitä on tarkoitus olla vain 19 eli keskimäärin yksi per maakunta.
Suomessa on kuitenkin jo pitkään ohjattu veroasiointia itsepalvelusuuntaan. Suurin osa asioista voi hoitaa puhelimitse tai verkon Omavero-palvelussa.
– Ainoastaan työllistyvien maahantulijoiden palvelut vaativat paikan päällä käyntiä, Heikura korostaa.
Palveluaikoja rajoitetaan jo syksyn aikana, ja toimipisteverkoston muutokset on tarkoitus tulla voimaan pääsääntöisesti vuodenvaihteessa.
Verotarkastusten ja harmaan talouden valvonnan taso pyritään Heikuran mukaan pitämään ennallaan, koska niiden karsiminen vaikuttaisi merkittävästi verokertymään.
Työntekijät hämmentyneitä
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko kuvailee olevansa yllättynyt ja pöyristynyt Verohallinnon päätöksestä aloittaa yt-neuvottelut.
Juko edustaa osaltaan Verohallinnon henkilöstöä yt-neuvotteluissa. Sen mukaan sopeutustoimista seuraavat laajat henkilöstövähennykset vaarantavat kansalaisten lakisääteisen oikeuden yhdenvertaiseen palveluun.
Viraston henkilöstön tunnelmat ovat asiassa vähintäänkin hämmentyneet ja pettyneet, sanovat työntekijöitä neuvotteluissa edustavat Jukon pääluottamusmies **Pasi Einola** ja Verovirkailijain liiton puheenjohtaja **Tuija Mäkelä** tiedotteessa.
– Verotusyksikössä käynnissä ollut hanke toimintojen kehittämiseksi tulee voimaan ensi vuoden alussa. Toivottavaa olisi ollut, että tämän kehittämistyön vaikutukset olisivat olleet selvillä ennen näin radikaalia päätöstä, Mäkelä toteaa.
*Päivitetty klo 12.13 Jukon ja Verovirkailijain liiton kommenteilla ja 11.15 Heikuran kommenteilla.*
*Päivitetty klo 15.40 pääjohtaja Markku Heikuran haastattelu.*
Korkein oikeus hylkäsi valituslupahakemuksen – Kemiönsaari on vuosia halunnut purkaa rapistuvan arvotalon
Kemiönsaaren kunta haluaa purkaa Taalintehtaalla sijaitsevan Övre Sabbels -rakennuksen, mutta on toistuvasti hävinnyt oikeudessa kiistan.
Korkein hallinto-oikeus ei anna valituslupaa Kemiönsaaren kunnalle vanhan arvorakennuksen purkamiskiistassa.
Turun [hallinto-oikeus päätti viime vuoden marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059433), että Taalintehtaalla sijaitseva, vanha työväen asuintalo on merkittävä rakennus, ja sen suojelua pitää jatkaa. Täten hallinto-oikeus hylkäsi kunnan valituksen.
Kunta oli valittanut Varsinais-Suomen ELY-keskuksen suojelupäätöksestä sillä perusteella, että rakennus ei ole turvallinen ja että se on menettänyt suojeluarvonsa. Hallinto-oikeus taas katsoi, että ELY-keskuksen päätös on lainmukainen.
Korkein hallinto-oikeus taas hylkäsi Kemiönsaaren valituslupahakemuksen. KHO katsoo, että asian saattamiseen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi ei ole valitusluvan myöntämisen perustetta.
Ulkoministeri Valtonen vierailee Balkanilla
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) vierailee tällä viikolla Albaniassa, Serbiassa ja Kosovossa.
Ulkoministeriön mukaan vierailun tavoitteena on vahvistaa Suomen poliittisia ja kaupallisia suhteita Länsi-Balkanilla. Tapaamisen aiheisiin lukeutuu maiden edistyminen Euroopan unionin jäsenyyspolulla.
– Suomi tukee vahvasti Länsi-Balkanin maiden EU-jäsenyyspyrkimyksiä, Valtonen toteaa ministeriön tiedotteessa.
Valtonen tapaa vierailunsa aikana maiden ulkoministereitä ja muita johtohenkilöitä.
Kiinassa ainakin 11 kuoli koulubussin osuttua väkijoukkoon
Turman syytä tutkitaan. Bussin kuljettaja on otettu kiinni.
Kiinan itäosassa ainakin 11 ihmistä on kuollut, kun koulubussi syöksyi väkijoukkoon, kertoo valtiollinen CCTV -yleisradioyhtiö.
Koulubussin kuljettaja menetti CCTV:n mukaan ajoneuvon hallinnan yläasteen ulkopuolella ja bussi törmäsi joukkoon lapsia ja heidän vanhempiaan. Turma sattui varhain tiistaiaamuna Shandongin maakunnassa sijaitsevassa Tai'anin kaupungissa.
Viisi kuolleista oli oppilaita ja kuusi vanhempia. Lisäksi yhden ihmisen kerrottiin olevan vakavasti loukkaantunut. Toistakymmentä muuta sai lievempiä vammoja.
Sosiaaliseen mediaan ladattiin nopeasti kuvia ja videoita turmapaikalta.
– Minäkin olisin kuollut, jos olisin seisonut paikallani. Onneksi juoksin pakoon nopeasti, kiteyttää naisen ääni eräällä videolla.
Koulubussin 55-vuotias kuljettaja on otettu kiinni ja tapahtumia tutkitaan.
Monissa Kiinan kouluissa uusi lukuvuosi on alkanut tai tulee alkamaan tällä viikolla.
Kiinassa tapahtuu verrattain usein pahoja liikenneonnettomuuksia, sillä liikenne on erittäin vilkasta eikä liikennesääntöjä aina noudateta.
Heinäkuussa jalankulkijoihin törmännyt auto tappoi kahdeksan ihmistä Changshan kaupungissa Kinan keskiosassa. Viisi ihmistä loukkaantui.
Kärkölä etsii säästöjä henkilöstömenoista – kaikkia työntekijöitä ja viranhaltijoita koskevat yt-neuvottelut alkavat  
Kärkölän kunnan palveluksessa on noin 160 henkilöä. Talouden vakauttaminen edellyttää muutoksia palvelutuotantoon ja organisaatioon.
Kärkölä aloittaa kunnan koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Kunnanhallitus päätti asiasta eilen. Kokouksessa jätettiin ehdotus asian pöydällepanosta, mutta se raukesi kannattamattomana. Yt-neuvottelut koskevat noin 160 kunnan palveluksessa olevaa työntekijää ja viranhaltijaa. Heistä 115 on vakituisia.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen marraskuun 11. päivään mennessä, jolloin kunnanvaltuusto käsittelee talouden vakauttamisohjelmaa.
Kärkölän talous on alijäämäinen ja paineita taloudenpitoon tulee myös muun muassa valtionosuuksien vähenemisestä.
Henkilöstömenojen ohella säästöjä etsitään kiinteistökuluista. Vuokkoharjun koulu on ollut vuosikausia tyhjillään, ja siitä on tehtävä pian päätös, puretaanko vai myydäänkö se, sanoo pormestari **Markku Koskinen** [Etelä-Suomen Sanomissa](https://www.ess.fi/paikalliset/7803202).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
VR aikoo luopua asemaravintoloistaan – 75 työtehtävää uhattuna
VR suunnittelee asemien ravintolaliiketoimintansa lopettamista. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että se käynnistää muutosneuvottelut ravintolapalveluista vastaavassa tytäryhtiö Avecrassa.
Muutosneuvottelut koskevat kahdeksaa Avecran kivijalkaravintolaa Helsingissä, Tampereella, Keravalla ja Tikkurilassa. Toimenpiteiden arvioidaan johtavan enintään 75 työtehtävän vähentymiseen.
Avecra työllistää noin 400 työntekijää Suomessa.
Muutoksilla ei ole muutoksia junien ravintolapalveluihin tai junahenkilökuntaa, VR huomauttaa. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että se keskittyy jatkossa ydinliiketoimintoihinsa matkustaja- ja tavaraliikenteessä.
20 000 euron säästöt vai perinteet? Riihimäki päätti alkoholitarjoilun kohtalosta
Juha Peltolan aloite alkoholittomista tilaisuuksista ei mennyt läpi Riihimäellä.
Riihimäen kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa saa jatkossakin tarjota alkoholia kaupungin laskuun, mikäli se katsotaan aiheelliseksi.
Kaupunginvaltuusto käsitteli maanantaina perussuomalaisten valtuutetun **Juha Peltolan** vuosi sitten tekemää aloitetta, jossa viinaksien sijaan olisi tarjottu vain alkoholittomia juomia.
Viranhaltijat olivat aloitetta tutkineet ja todenneet, että väkevien tarjoilu on Riihimäen kaupungin tilaisuuksissa sen verran vähäistä, ettei täysin alkoholittomiin ole syytä mennä.
Lisäksi kaupunginhallitus oli juuri kesäkuussa linjannut hankintaohjeissaan, että kaupungin tapahtumissa järjestäjällä on harkintaoikeus päättää tarjoilun sisällöstä, kuuluuko siihen alkoholia vai ei. Alkoholiton vaihtoehto on kuitenkin aina oltava.
Alkoholia on tarjottu ruokajuomana seminaari-, karonkka-, pikkujoulu- ja jouluillallisilla.
Niinpä kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että väkeviäkin saa jatkossa tarjota, mikäli tilaisuuden luonne on sellainen.
Viidessä vuodessa viinaksiin 100 000 euroa
Valtuutettu Peltola ei tähän tyytynyt valtuuston kokouksessa, vaan olisi palauttanut asian vielä uudelleen käsittelyyn. Hän vetosi muun muassa kaupungin käyttötalouden tilaan.
– En tehnyt aloitetta, että siksi olisin absolutisti tai että olisin ilonpilaaja. Olen kaupungin seminaareissa nähnyt, että juomia tarjotaan aika lailla. Jos alkoholijuomat jätettäisiin pois, niin kaupunginhallituksen askelmien mukaan se säästäisi 20 000–25 000 euroa vuodessa.
Peltola laski, että viidessä vuodessa säästöä kertyisi jo 100 000–150 000 euroa.
– Se raha voitaisiin käyttää ihan johonkin muuhun, hän sanoi.
Vuonna 2022 Riihimäen kaupungin varoja kului alkoholiin arviolta noin 27 000 euroa. Sosiaali- ja terveystoimialan osuus siitä oli arviolta noin 6000 euroa.
Nyt kun sosiaali- ja terveyspalvelut ovat siirtyneet Oma Hämeen vastuulle, niin Riihimäellä arvioidaan, että kaupunki käyttää rahaa jatkossa alkoholiin noin 20 000 euroa.
Liike Nytin ainoa valtuutettu **Terhi Vesala** puolestaan katsoi tiistain kokouksessa, että summalla voisi pitää esimerkiksi viheralueita ja puistoja paremmassa kunnossa ja kohtuullistaa vaikka uimalan ja uimahallin lippujen hintoja.
Lopulta valtuusto hyväksyi yksimielisesti kristillisdemokraattien valtuutetun **Hannele Saaren** tekemän toimenpidealoitteen, jossa kehotetaan kaupunkia harkitsemaan tapahtumissaan alkoholitarjoilun järjestämistä entistäkin tarkemmin ja huomioimaan Peltolan valtuustoaloitteessa esittämiä kantoja.
Edellisen kerran Riihimäellä pohdittiin alkoholitarjoilujen lopettamista kaupungin tilaisuuksissa vuonna 2016. Silloin asiaa perusteltiin moraali- ja terveyssyillä.
*Lisätty 3.9.2024 klo 10.54 summa, jonka kaupunki käytti alkoholiostoksiin vuonna 2022.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sotkamo aloittaa suunnittelemaan hulevesien käsittelyn tehostamista – keskustan toistuvista tulvista halutaan eroon
Suunnittelu on tehtävä yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kanssa, koska kuntakeskustan läpi menevän tien hulevedet kuuluva sen vastuulle.
Sotkamon kunta suunnittelee hulevesien hallinnan parantamista. Kunnan keskustassa on noussut toistuvasti tulvia tavallista rankempien sateiden jälkeen, kun hulevettä ei ole saatu riittävällä nopeudella pois.
Suunnittelu on tehtävä yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kanssa, koska kuntakeskustan läpi vievän Kainuuntien hulevedet kuuluvat ely-keskuksen ja muun katuverkoston vedet Sotkamon kunnan vastuulle.
Kunta pyrkii saamaan alueen kiinteistönomistajia rakentamaan muun muassa patoesteitä, jotta piha-alueet ja kellarit eivät tulvisi.
Kunta tarjoaa myös kiinteistönomistajille käytännön vinkkejä ja ohjeita, joilla he voivat omalta osaltaan parantaa kiinteistön hulevesiin liittyviä riskejä. Sotkamon kunnan teknisten palvelujen neuvontavierailut ovat maksuttomia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun poliisi kaipaa havaintoja epäillystä tapon yrityksestä, joka tapahtui Raksilan uimahallin pysäköintipaikalla 
Poliisi pyytää havaintoja Oulussa Vauhti kiihtyy -festivaalin aikaan tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Oulun poliisi tutkii epäiltyä tapon yritystä, joka tapahtui perjantaina 24.8.2024 kello 23 jälkeen Raksilan uimahallin Ouluhallin puoleisella pysäköintipaikalla.
Poliisin tiedotteen mukaan vanhahko oranssi henkilöauto oli pysäköity parkkipaikan ajoradalle. Kaksi miestä oli tullut auton luokse ja pahoinpiteli lopulta apukuljettajan paikalla ollutta miestä vakavasti lyömäaseella eli astalolla. Kaikki osalliset poistuivat tapahtuman jälkeen paikalta.
Oulun käräjäoikeus vangitsi 30.8.2024 kaksi miestä todennäköisin syin epäiltyinä tapon yrityksestä. Esitutkinta asiassa jatkuu.
Tapahtuman aikaan Ouluhallin välittömässä läheisyydessä oli Vauhti kiihtyy -musiikkifestivaalit, joten alueella liikkui runsaasti ihmisiä.
Näitkö tapauksen? Voit ilmoittaa havaintosi poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 194 tai sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomi haluaa arkkitehtuurinsa maailmankartalle – nyt näyttää valoisalta, arvioi asiantuntija 
Mikäli kaikki menee suunnitellusti, Alvar Aallon työt voisivat päästä Unescon maailmanperintölistalle vuonna 2026.
Arkkitehti **Alvar Aallon** suunnittelemien rakennusten tie Unescon maailmanperintökohteeksi etenee myötätuulessa.
– Uskon, että kokonaisuudesta saadaan maailmanperintökohde muodossa tai toisessa, sanoo projektipäällikkö **Niina Svartström** Museovirastosta.
Joukko kansallisia ja kansainvälisiä, riippumattomia maailmanperintöasiantuntijoita on Svartströmin mukaan samaa mieltä siitä, että Aallon arkkitehtuurilla on paikkansa maailmanperintökohteiden listalla.
Tie perintölistalle ja suurempaan maailmanmaineeseen on kuitenkin pitkä.
**Testaa, kuinka tuttuja Suomen maailmanperintökohteet sinulle ovat. Juttu jatkuu testin jälkeen.**
Päätös vuonna 2026
Tänä keväänä joukko kansainvälisiä maailmanperintöasiantuntijoita kiersi Suomessa kaikki 13 Alvar Aallon kohdetta.
Mukana joukossa olivat esimerkiksi arkkitehdit **Sheridan Burke** Australiasta ja **Wessel de Jonge** Hollannista. De Jonge on työskennellyt Suomessa muun muassa Olympiastadionin modernin arkkitehtuurin restauroinnin asiantuntijana, ja Burke taas on muun muassa toiminut Sydneyn oopperatalon hoidosta vastaavana asiantuntijana.
– Heidän palautteensa perusteella on edelleen vahvistunut se käsitys, että Aallon kohteilla on erityistä kansainvälistä arvoa, Svartström sanoo.
Mikään läpihuutojuttu maailmanperintökohteeksi pääsy ei silti ole.
Suomen on tarkoitus jättää hakemus asiasta tammikuussa 2025.
Mikäli kaikki menee suunnitellusti, voisi maailmanperintökomitea tehdä päätöksen asiasta aikaisintaan kesällä 2026. Sitä edeltää vielä riippumattomien asiantuntijoiden arvio ja tarkistuskäynti Suomessa.
13 eri osaa
Maailmanperintökohteeksi mielivä Alvar Aallon arkkitehtuuria ja muotoilua edustava kokonaisuus käsittää Suomessa 13 osaa. Kaakkois-Suomesta mukana ovat Sunilan asuinalue Kotkassa sekä Kolmen ristin kirkko Imatran Vuoksenniskalla.
– Aallon rakennusten arvo tulee siitä, kuinka hänen suunnittelemansa rakennukset ovat olleet osallisena Suomen itsenäisyyden ajan hyvinvointivaltion rakentamisessa, Svartström sanoo.
Hänen mukaansa Aallon suunnittelemat rakennukset ovat julkisia ympäristöjä, jotka parantavat käyttäjiensä elämänlaatua ja ovat tunnistettava osa kansallista identiteettiä. Samalla ne ovat vaikuttaneet 1900-luvun arkkitehtuurin kehitykseen maailmanlaajuisesti.
Unescon maailmanperintökohteiden ideana on säilyttää ja vaalia maailman ainutlaatuista kulttuuri- ja luonnonperintöä tuleville sukupolville.
Kyseessä ei siis ole varsinainen matkailuhanke, vaikka luultavasti parempi kansainvälinen tunnettuus lisää myös matkailua alueelle.
Imatralla kunnostustöitä
Kaakkois-Suomessa sijaitsevia Aalto-kohteita on kunnostettu ja kunnostetaan parhaillaan.
Esimerkiksi Sunilassa sijaitsevan Sunilan tehtaanjohtajan asuinrakennuksen, [eli Kantolan](https://yle.fi/a/74-20007997), julkisivuremontti valmistui vuonna 2022.
Imatran Vuoksenniskalla sijaitsevan,[ pitkään huonossa kunnossa](https://yle.fi/a/74-20009585) olleen Kolmen ristin kirkon ulko-osien[ remontin](https://yle.fi/a/74-20067108) on tarkoitus valmistua lokakuussa.
*Juttua varten on haastateltu myös Alvar Aalto -säätiön yliarkkitehti Jonas Malmbergiä.*
**Unescon maailmanperintökohteeksi pyrkivässä Kotkan Sunilassa jyllää vanhoja mäntyjä pilaava ytimennävertäjä-niminen tuhohyönteinen:**
Anttilan kiinteistön tilalle voi pian nousta asuinkerrostaloja Kokkolassa
Entisen Anttilan kiinteistö on nelisenkymmentä vuotta määrittänyt Kokkolan keskustakuvaa. Kiinteistön omistaja on toivonut uusia käyttömahdollisuuksia.
Kokkolassa entisen Anttilan kiinteistön kortteliin halutaan rakentaa asuin- ja majoitustiloja. Muutosta toivoo kiinteistön omistaja.
Kokkolan kaupunginhallitus ei käsitellyt asiaa 2.9. kokouksessaan.
Päätösesityksessä esitettiin asemakaavan hyväksymistä.
Asemakaavan muutosehdotukseen tuli nähtävilläoloaikana vain muutamia lausuntoja ja palautteita.
Kaupungin ydinkeskustaan liikekiinteistöksi 1980-luvulla tehty rakennus on tyhjentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana sen jälkeen, kun tavaratalo Anttila lopetti toimintansa 2016.
Omistaja, OP-Henkivakuutus, on halunnut kiinteistölle tehokkaampaa käyttöä.
Käyttötarkoitukseksi kaavassa on määritelty keskustatoimintojen alue, jossa asumisen lisäksi voi olla liiketilaa ja toimistoja.
Uusi kaava sallii muun muassa asumis-, liike- ja toimistotilojen sekä majoitus- ja palveluasumistilojen sekä kulttuuritoimintoja palvelevien tilojen rakentamisen tavaratalokiinteistön tilalle.
Korkeutta rakennuksilla saa olla 4–6 kerrosta. Itäisellä ja Läntisellä Kirkkokaduilla kerroksia voi olla neljä ja Tehtaankadun puoleiselle sivulla kuusi.
Korttelialueen keskelle sijoittuu oleskelu- ja piha-alue.
Kaavassa ei ole suojelumerkintää nykyiselle pysäköintihallille. Kokkolan kaupungin erityisasiantuntija **Jouni Laitinen** selventää kuitenkin, että kiinteistön omistaja on ilmaissut halunsa säilyttää nykyinen rakennus.
Kaupunki avasi kaavan luonnosvaiheessa [kaupunkilaisille kysely](https://yle.fi/a/74-20012986)n, jossa tiedusteltiin kansalaisten mielipiteitä korttelista. Suurin osa vastaajista suhtautui rakennuksen mahdolliseen purkamiseen myönteisesti.
Kokkolalaiset halusivat kuitenkin, että katukuvaa Tehtaankadulla leimaava sisääntulonurkka säilyisi nykyisenkaltaisena. Jouni Laitisen mukaan kaava ei määrää nurkkaa säilytettäväksi, mutta se edellyttää vastaavantyyppisen jalankulun huomioimisen.
*Artikkelia korjattu 2.9.2024 kello 14 sekä otsikkoa korjattu vastaamaan tilannetta, että kaupunginhallitus ei käsitellyt aihetta kokouksessaan 2.9.*
Kokoomusnaiset vaatii hallitusta harkitsemaan avustusjärjestöjen leikkauksia
Kokoomusnaisten näkemys on ristiriidassa kokoomusjohtoisen hallituksen kanssa.
Kokoomusnaiset vaatii hallitusta harkitsemaan lähisuhdeväkivallan uhrien tukeen kohdistuvia leikkauksia.
Hallitus valmistelee leikkauksia useille kolmannen sektorin järjestöille. [Leikkaukset vaikuttaisivat järjestöjen tarjoamiin palveluihin.](https://yle.fi/a/74-20104914)
Kokoomusnaiset on poliittinen järjestö. Sen näkemys on ristiriidassa kokoomusjohtoisen hallituksen linjan kanssa.
Järjestön puheenjohtaja, kansanedustaja **Pihla Keto-Huovinen** (kok.) sanoo tiedotteessa, että lähisuhdeväkivallan uhreille kuuluu oikeus riittäviin tukipalveluihin. Tiedotteessa mainitaan leikkausten kohteena olevat Naisten Linja ja Rikosuhripäivystys.
– Palveluiden rahoituksesta on huolehdittava, jotta uhrit eivät jää yksin, Keto-Huovinen sanoo.
Kiireiset matkustajat hätääntyivät, kun törmäsivät tunnin mittaiseen tarkastukseen Helsinki-Vantaalla 
Turvatarkastusta hidastaa ylisuurten nestepakkausten poistaminen matkustajilta.
Lentomatkustajien käsimatkatavaroissaan kantamien nesteiden läpikäyminen on ruuhkauttanut Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastuksen.
Käsimatkatavaroiden nesterajoitukset muuttuivat sunnuntaina 1. syyskuuta EU:n uusien määräyksien vuoksi. Euroopan lentoasemilla saa Finavian [mukaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2024/muuttuneet-eu-maaraykset-vaikuttavat-helsinki-vantaan-turvatarkastuksen) pakata käsimatkatavaroihin nesteitä enintään sadan millilitran pakkauksissa.
Tiistaiaamuna lennolle lähdössä ollut Ylen toimittaja **Kari Nihti** kertoi, että lentoaseman lähtöaulassa oli paljon hädissään olevia ihmisiä. Moni pelkäsi myöhästyvänsä lennoltaan.
Turvatarkastukseen jonottaminen ja tarkastuksen läpikäyminen kesti Nihdin mukaan tunnin. Lentokentän henkilökunta ei päästänyt kiireisiä matkustajia lähtöportille edes boardingpassia näyttämällä, vaan ihmisiä passitettiin jonon hännille.
– Odotushalli on täynnä juoksevia matkustajia, Nihti viestitti.
Jonoista huolimatta 17 turvatarkastuspisteestä vain viisi oli auki. Niistäkin yksi oli esimerkiksi liikematkustajille tarkoitettu priority check in.
Isot nestepakkaukset poistetaan
Turvatarkastusta hidastaa uusien EU-määräyksien mukaan liian suurten nestepakkausten poistaminen matkustajilta.
– Kyllä jonotusaika on tänä aamuna ollut normaalia pidempi, sanoo matkustajapalveluiden yksikön päällikkö **Hanna Hämäläinen** Finaviasta.
Finavian mukaan jonotusaika vaihtelee päivän aikana. Kiireisimmät ajat ovat aamulla kello 6–8 ja iltapäivällä kello 14–18.
Hyvä muistisääntö on, että jos jotain tuotetta pystyy levittämään, niin se tulkitaan nesteeksi.
Matkaan lähtö on sujuvampaa, jos nesteitä pakkaa ruumamatkatavaroihin tai jättää kokonaan pois käsimatkatavaroista, Finavia opastaa.
– Matkustajien on erittäin tärkeää varata turvatarkastukseen normaalia enemmän aikaa ja sen lisäksi tutustua pakkausohjeisiin kotona, Hämäläinen sanoo.
Finavia on viestinyt nesterajoitusten muutoksesta elokuun alusta lähtien. Samoin lentoyhtiöt ovat viestineet asiasta asiakkailleen.
– Meidät on yllättänyt se, kuinka paljon isoja nestepakkauksia on, Hämäläinen sanoo.
Matkustajilta on poistettu turvatarkastuksessa erityisen paljon tuotteita, joita kaikki eivät miellä nesteiksi. Hämäläisen mukaan joukossa on ollut esimerkiksi kosmetiikkaa, kuten isoja rasvapakkauksia sekä elintarvikkeita: smoothieita, hilloja ja voipakkauksia.
– Hyvä muistisääntö on, että jos jotain tuotetta pystyy levittämään, niin se tulkitaan nesteeksi.
Maanalaisten parkkipaikkojen rakentaminen Tampereelle etenee
Tampereen kaupunki ja Finnpark ovat perustaneet yhteisyrityksen, jonka suunnitelmat ottivat yhden askeleen eteenpäin.
Tampereella etenee hanke, joka lisää maanalaista pysäköintitilaa. Maan alla kulkevaa P-Hämppiä laajennetaan ja sinne tulee uusi maanalainen ajoyhteys Viinikankadulta.
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan Tampereen kaupungin ja Finnpark Parkiston välisen sopimuksen, joka mahdollistaa näiden kahden yhteishankinnan.
Finnpark Parkisto on kaupungin ja Finnparkin yhteisyritys. Toteutusmalli on kustannuksiltaan kaupungille edullisempi kuin pysäköinnin toteuttaminen suoraan omana toimintana.
P-Hämppi sijaitsee Tampereen pääkadun Hämeenkadun alla. Se valmistui vuoden 2012 lopulla Tampereen keskustan ensimmäisenä kalliopysäköintiluolana. Siellä on vajaat tuhat pysäköintipaikkaa, minkä on katsottu olevan liian vähän kasvavalle kaupungille.
Viinikankadun uusi maanalainen ajoyhteys toimii maanalaisten pysäköintilaitosten sisäänajona etelä- ja itäsuunnasta.
P-Hämpin ensimmäinen laajennus liittyy puolestaan samanaikaisesti valmisteilla olevaan Tampereen asemakeskus -hankkeeseen. Laajennusta suunnitellaan nykyisen P-Aseman ja Rautatienkadun alle.
Tampereen kaupunki käyttää louhinnoista saatavan louheen Viinikanlahden alueen järvitäyttöihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kemijärventiellä onnettomuus, säiliöautosta vuoti 3000 litraa polttoöljyä 
Liikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui Rovaniemellä, viisi kilometriä paikasta Vikajärvi Kemijärven suuntaan.
Kemijärventiellä lähellä Rovaniemen Vikajärveä on sattunut säiliöauton tieltä suistuminen. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen kello 8.29.
Liikennettä tiellä joudutaan ajoittain pysäyttämään onnettomuuspaikan pelastustöiden ja raivauksen vuoksi.
Pelastuslaitoksen mukaan polttoainetta kuljettanut rekka kaatui, ja sen säiliöstä vuoti  
maaperään ja läheiseen vesiojaan noin 3 000 litraa polttoöljyä ennen kuin pelastuslaitos tukki vuodon.
Pelastuslaitos on padonnut vesiojan öljyn etenemisen estämiseksi vesistöön.  
Öljyä imetään pois ojasta imuautolla. Paikalla tehdään myöhemmin myös pilaantuneen maamassan vaihtoa ympäristöviranomaisen valvonnassa.
Tilanteesta aiheutuu haittaa liikenteelle useiden tuntien ajan. Poliisi  
ohjaa liikennettä vuoro ajoin onnettomuus paikan ohitse.
Liikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui noin viisi kilometriä paikasta Vikajärvi Kemijärven suuntaan.
*Edit 3.9.2024 kello 12.30: Juttua on päivitetty tuoreilla tiedoilla.*
Tomas Järvinen taistelee MM-mitalista jo ensi vuonna – tie Suomen edustajaksi muuttui mutkikkaaksi
Siinä missä valkovenäläisestä Eduard Hämäläisestä tuli Suomen MM-pelastaja lastillisella yleisurheilutarvikkeita, Suomen kansalainen Tomas Järvinen joutuisi pitkään prosessiin.
Moni muistaa **Eduard Hämäläisen**. Joroisista Venäjälle muuttaneen isoisoisänsä kautta suomensukuiselle 10-ottelutähdelle järjestettiin 1997 pikavauhtia Suomen edustusoikeus.
Vuonna 1997 Suomi olisikin Ateenassa jäänyt ensimmäisen kerran ilman yleisurheilun MM-mitalia ilman jo kolmannen MM-hopeansa otellutta, Kuortaneelle perheineen asettunutta Hämäläistä.
Urallaan peräti neljää maata eli Neuvostoliittoa, IVY:ä, Valko-Venäjää ja Suomea edustaneen Hämäläisen oikeuksiensiirto neuvoteltiin Suomen ja Valko-Venäjän yleisurheiluliitojen välillä mutkattomasti.
Suomesta lähti Minskiin rekkalastillinen kotimaassa valmistettuja seiväs- ja korkeushyppytelineitä ja alastulopatjoja. Paluupostissa Suomeen matkasi maailmanluokan urheilija, joka 1998 saavutti vielä EM-hopeaa Budapestissa ja edusti Suomea myös Sydneyn olympiakisoissa 2000.
Mielenkiintoista asiassa oli, että vasta Sydneyssä Hämäläisellä oli taskussaan myös Suomen passi, jonka hän sai kesällä 2000. Vuodet 1997–99 hän edusti Suomea Valko-Venäjän kansalaisena.
– Ajat ja käytännöt ovat siitä muuttuneet, muistelee Hämäläisen siirtoa neuvotellut Urheiluliiton entinen toimitusjohtaja ja entinen 10-ottelija **Jarmo Mäkelä**.
Nyt maailmalla olisi taas hirmuisen potentiaalinen, Hämäläistä paljon vahvemmin suomensukuinen moniottelija, joka toivotettaisiin riemumielin Suomen edustusasuun. Mutta joka ainakin toistaiseksi on lukinnut itsensä toisen maan sotisopaan.
Lokakuussa 19 vuotta täyttävä **Tomas Järvinen** voitti viime perjantaina Perussa 19-vuotiaiden 10-ottelun MM-kultaa hurjalla 8 425 pisteen potilla, joka jäi vain 10 pistettä sarjan ME-tuloksesta. Tämän ikäluokan ottelijoiden kiekko painaa 1,75 kiloa (aikuisten 2 kiloa), kuula 6 kiloa (7,26 kiloa), ja pika-aidat ovat 100-senttiset (106,70 cm).
Aikuishuipulla jo 2025?
– Vuoden päästä Tokiossa Tomas taistelee jo realistisesti aikuisten MM-mitalista, ennustaa urheilijan isä, tunnettu otteluvalmentaja ja yleisurheiluhahmo **Mika Järvinen**.
Hänet tunnetaan mm. kolminkertaisen maailmanmestarin, ME-mies **Tomas Dvorakin** valmentajana. Dvorak taas edusti aikanaan samaa maata ja vieläpä samaa seuraa kuin Tomas Järvinen nyt: Tšekin tasavaltaa ja Dukla Prahaa.
Yhdeksi maailman lahjakkaimmaksi junioriyleisurheilijaksi katsottu Tomas Järvinen on syntynyt Prahassa Mika Järvisen ja tämän silloisen tšekkipuolison liitosta. Suomessa Lahden Ahkeraa edustavaa ottelijaa valmentaa Prahassa **Josef Karas** ja toisessa kotimaassa oma isä, joka toimii myös poikansa managerina.
Tomas Järviseltä löytyy vuosilta 2014–24 erilaisista Suomessa pidetyistä kisoista kymmeniä tilastomerkintöjä. Hänellä on Suomen passi, suomalaisia sisaruksia isänsä uudesta liitosta, toinen koti Suomessa, suomenkielen taito ja jopa suomalainen seura.
Tätä taustaa vasten olisi loogista, että Tomas Järvinen, halutessaan, voisi vaihtaa edustusoikeutensa Tšekistä Suomeen ilmoitusasiana.
– Meistähän se ei jää kiinni. Aivan hirmuisen mielellämme hänet riveihimme ottaisimme, sanoo Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen**.
Yleisurheilumaailman johtaviin data- ja sääntöasiantuntijoihin kuuluva **Mirko Jalava** toppuuttelee kuitenkin intoa. Tšekin edustaminen jo nuorten arvokisatasolla lukitsee nykysääntöjen mukaan yleisurheilussa kansainvälisen edustusoikeuden myös aikuisissa.
Esimerkiksi jalkapallossa lukko napsahtaa kiinni vasta, kun urheilija on pelannut neljässä ottelussa aikuisten arvokisoissa tai niihin tähtäävissä karsinnoissa.
– Järvinen on edustanut Tšekkiä, joten mahdollinen edustusoikeuden vaihto kulkisi World Athleticsin (Kansainvälinen yleisurheiluliitto) tähän suunnitellun prosessin kautta, Jalava sanoo.
Järvisen ensimmäinen kansainvälinen edustustehtävä osui alle 18-vuotiaiden EM-kisoihin 2023; silloin hän kilpaili korkeushypyssä. Kyseinen kilpailu määritti myös hänen kansainvälisen edustusoikeutensa.
Tiettyjen maiden, kuten esimerkiksi Bahrainin, Qatarin ja Turkin harrastaman urheilijashoppailun takia World Athletics on tiukentanut linjaansa niin, että uuden edustusoikeuden saa lähtökohtaisesti vasta kolmen vuoden päästä siitä, kun on edellisestä luopunut.
Tästä saatiin konkreettinen esimerkki Pariisin olympiakisoissa. Naisten kiekonheiton maailmantilaston ykkönen, kuubalainen **Yaime Perez** puuttui kisoista. Hän loikkasi USA:han 2022 ja on näin vapaa edustamaan toista valtiota vasta ensi vuonna.
Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa painii edustusoikeuksien parissa myös **Antti Pihlakoski**, joka istuu järjestön hallituksessa. Pihlakoski kertoo Yle Urheilulle, että lähtökohta on aina kolmen vuoden odotus, mutta poikkeuksiakin on.
Painavista syistä
– Aika voi lyhentyä painavista syistä, Pihlakoski toteaa.
Tällainen painava syy Tomas Järvisen tapauksessa olisi esimerkiksi pysyvä muutto suomalaisen perheen luo ja opintojen tai varusmiespalveluksen aloittaminen Suomessa.
– Jos elo ja urheileminen Tšekissä jatkuu ennallaan, tällaista painavaa syytä ei voi katsoa olevan, Pihlakoski sanoo.
Mika Järvinen painottaa, ettei halua puhua poikansa suulla eikä kaksikko isän mukaan ole edustuskansallisuusasiasta juuri keskustellut. Mika Järvinen pitää edustusoikeuden vaihtamista epätodennäköisenä, mutta ei täysin mahdottomana skenaariona.
– Päätös ja puheoikeus kuuluu Tomasille. Tärkeintä on tietysti, että nuori mies saa toteuttaa unelmiaan maksimaalisesti parhaassa mahdollisessa ympäristössä, isä-Järvinen sanoo.
– Sen kuitenkin takaan, ettei mitaleita ja huipputuloksia jäisi saavuttamatta siksi, että Tomas treenaisi Suomessa tai edustaisi Suomea. Uran rahoituksen puolesta hänelle olisi Suomessa rakennettavissa erittäinkin mittava sponsoripaketti.
Mika Järvinen sanoo, että asiaa tuskin auttaisi, vaikka edustuspanna lyhenisi esimerkiksi yhteen vuoteen.
– Sekin olisi kyllä tuonikäiselle nälkäiselle kaverille kovin pitkä aika. Yhdet ulkoratojen arvokisat ja halliarvokisat päälle.
Kultturien suuri ero
Tämä tarkoittanee, että Tomas Järvisen kannattaisi edes harkita asiaa, jos taukoa edustamiseen ei tulisi lainkaan. Sekään ei World Athleticsin käytännöissä ole poikkeuksellisessa tilanteessa täysin poissuljettua.
Tullaan toiseen asiaan eli Tšekin ja Suomen moniottelukulttuurien vertailuun.
Triplamaailmanmestari Dvorak, 10-otteluhistorian ensimmäinen 9 000 pisteen ylittäjä ja olympiavoittaja **Roman Sebrle** sekä Tšekin kaikkien aikojen kolmonen **Robert Zmelik** (8 627 pistettä) ovat kaikki edustaneet Dukla Prahaa kuten Järvinen. Puitteet glooriaan ovat kaikesta päätellen kunnossa.
Suomessa taas 10-ottelu on pitkään ollut suorastaan kriisilaji; tällä kaudella vain neljä suomalaismiestä on ylittänyt 7 000:n ja 12 raatajaa 6 000 pisteen rajan.
Tammikuussa Järvinen aloittaa työnteon Dukla Prahassa, mikä käytännössä tarkoittaa ammattimaista, palkallista otteluharjoittelua. Vaikka kyse on armeijan urheiluseurasta, varusmiespalvelusta sen edustajien ei Tšekissä ole enää pakko suorittaa.
Raideliikenteen kehittämisryhmä ei niele selvitystä, jonka mukaan henkilöliikenne Seinäjoelta Jyväskylään olisi hyvä hoitaa linja-autoilla
Kehittämisryhmä kritisoi, ettei selvityksessä ole huomioitu kaikkia raideliikenteen näkökulmia.
Vaasa–Seinäjoki–Jyväskylä-liikennekäytävän kehittämisryhmä tyrmää Traficomin selvityksen raideliikenteen vaihtoehdoista. Selvityksen mukaan edullisinta olisi henkilöliikenteen hoitaminen linja-autoilla.
Kehittämisryhmä kritisoi, ettei selvityksessä ole huomioitu kaikkia raideliikenteen näkökulmia. Ryhmä aikoo edelleen työskennellä rataosuuden sähköistämisen puolesta.
– Peruslähtökohdat eivät ole muuttuneet. Jatkamme edelleen taistelua sen puolesta, että junaliikenne radoilla jatkuu ja tulevaisuudessa uuden kaluston myötä myös parantuu, ryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Mikko Savola** toteaa tiedotteessa.
Väylävirasto on selvittänyt Seinäjoki–Haapamäki–Jyväskylä-radan sähköistämistä ja selvitys julkaistaan ensi vuonna.
Raideliikenteen ostoliikennesopimukset ovat päättymässä vuoden 2029 lopussa. Siksi tulevaisuuden vaihtoehtoja nyt pohditaan.
Vaihtoehdoiksi on hahmoteltu ratojen sähköistämistä ja sähköjunia, akkujunia tai raideliikenteen korvaamista busseilla.
Kianta-Opisto etsii 60-vuotislahjaa kilpailulla – ideanikkareiden on syytä ilmoittautua 
Tavoitteena on kehittää käsityönä käyttö- tai lahjatuote, jossa olisi mukana tarina. Kilpailuun osallistuvien ja osallistumista harkitsevien toivotaan ilmoittautuvan opistolle.
Suomussalmella käynnistyy Kianta-opiston 60-vuotis-juhlavuoden tuotekilpailu. Tavoitteena on löytää opistoa kuvaava, käsityönä tehtävä käyttö- tai lahjatuote. Tarina tuotteen takana on plussaa, samoin jos esine on tehtävissä kierrätysmateriaalista. Kilpailuun osallistuvien toivotaan [ilmoittautuvan opistolle](https://uusi.opistopalvelut.fi/kiantaopisto/fi/course/321830) syyskuun puoleenväliin mennessä.
Tuote voi olla myös esimerkiksi runo tai vuosien takaisen Kianta-Opistossa tehdyn jutun päivitetty versio, sanoo rehtori **Tarja Peitsaho**.
Kilpailusarjat ovat aikuisille sekä alle 18-vuotiaille.
Tuotteet tulevat nähtäville joulukuussa, ja yleisö saa äänestää suosikkiaan. Voittajatuotteet julkaistaan 20. tammikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
STT:n tiedot: Kulttuuriin ei ole kohdistumassa niin suuria leikkauksia kuin valtiovarainministeriö esitti
Opetus- ja kulttuuriministeriön tontille kaavailtuja leikkauksia ollaan STT:n tietojen mukaan kohdentamassa jonkin verran uudelleen tänään tiistaina alkavassa hallituksen kaksipäiväisessä budjettiriihessä.
Hallituslähde kertoo STT:lle, että opetus- ja kulttuuriministeriön avustus- ja toimintamenoja on katsottu kokonaisuutena ja siihen on pyritty löytämään uudelleenjärjestelyjä.
VM on esittänyt kiisteltyjä leikkauksia myös muun muassa liikunta- ja nuorisotoimeen. Esimerkiksi kulttuuriin ei olisi kohdistumassa niin suuria leikkauksia kuin valtiovarainministeriö (VM) on budjettiehdotuksessaan esittänyt. Valtiovarainministeriö esitti ehdotuksessaan opetus- ja kulttuuriministeriön budjettiin 50 miljoonaa euroa vähemmän rahaa kuin ministeriö itse. STT:lle kerrotaan, että myöskään OKM:n esityksestä ei ollut vielä hallituksessa sopua.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus kokoontuu tiistaina ja keskiviikkona niin sanottuun budjettiriiheen päättämään valtion ensi vuoden rahankäytöstä.
STT:n tietojen mukaan itse budjetti alkoi olla maanantaina varsin valmis. Ennakko-oletus oli maanantaina iltapäivällä yhä, että varsinaisiin hallituksen neuvotteluihin käytetään kaksi päivää, tiistai ja keskiviikko. Alustavasti sovittuja asioita voi lopullisessa hallituksen neuvottelussa vielä muuttua.
Hallitus saa budjettiriiheen VM:n tuoreen talousennusteen. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi viestipalvelu X:ssä maanantaina, että talouden ankea pohja on toivottavasti saavutettu ja pikku hiljaa näkymä on ylös ja eteenpäin kohti parempaa.
Budjettiriihessä sovittu esitys toimitetaan eduskunnalle 23. syyskuuta, ja eduskunta hyväksyy talousarvion joulukuussa.
[Yle seuraa tässä jutussa budjettiriihen etenemistä.](https://yle.fi/a/74-20108964)
Nato-kulut uusi meno
OKM:n leikkauslistalla on kulttuurin lisäksi muitakin kohteita, joista leikkaaminen ei ole helppoa, kuten Julkisen sanan neuvoston (JSN) valtionapu ja Rikosuhripäivystys (Riku). Näihinkin voi tulla jonkinlaisia uudelleenkohdennuksia, mutta säästöjen kokonaissumma pysyy samana.
Uusina menoina on STT:n tietojen mukaan Natoon liittymisen aiheuttamia kustannuksia. Kyse on muutamista kymmenistä miljoonista euroista.
Suuria säästöjä budjettiriihessä on kohdistumassa muun muassa valtionhallintoon.
Kunnille puolestaan tulee lisäkustannuksia, kun työllisyyspalvelut siirtyvät niiden hoidettavaksi.
Ei uusia sopeutuksia
Valtiovarainministeriön ehdotuksessa menojen loppusumma on yli 88 miljardia euroa. Ehdotus on 12,2 miljardia euroa alijäämäinen eli sen verran valtio on ensi vuonna ottamassa velkaa.
Budjettiriihessä pannaan pääasiassa toimeen hallituksen jo viime kevään kehysriihessä päättämiä kolmen miljardin euron sopeutustoimia. Kokonaisuudesta noin kaksi miljardia on menoleikkauksia ja noin miljardi veronkiristyksiä. Veronkiristykset ollaan STT:n tietojen mukaan toteuttamassa siten kuin kehysriihessä on linjattu.
Uusia sopeutuksia ei kehysriihessä sovittujen päälle ole budjettiriihessä tulossa.
Ensi vuoden budjetin kasaus alkaa tänään, Yle seuraa
Hallituksen kaksipäiväiset budjettineuvottelut alkavat tänään. Budjettiriihen ensimmäinen päivä alkaa tiedotustilaisuudella.
Paikalla ovat pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sekä maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.).
Tiedotustilaisuus alkaa kello 9.25.
Yle seuraa tiedotustilaisuutta ja budjettiriihen päivien antia [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20108964).
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20108964)
Kiina käynnistää polkumyyntitutkintoja kanadalaistuotteista – kauppasuhteiden koettelu jatkuu
Kanada nosti roimasti Kiinasta tuotavien sähköautojen tullimaksuja. Tiistaina Kiina käynnisti kanadalaisiin tuotteisiin kohdistuiva tutkintoja.
Kiina käynnistää tutkinnat Kanadasta Kiinaan tuotavan juureskaalin ja kemianteollisuuden tuotteiden polkumyynnistä.
Kiinan kauppaministeriön mukaan kanadalaisen juureskaalin tuonti on ”kasvanut merkittävästi” samalla kun sen ”hinnat ovat jatkaneet laskuaan”. Kiinan mukaan sen kotimarkkinat kärsivät liian halvasta tuontijuureskaalista.
Valtio voi asettaa tuontituotteille polkumyyntitulleja, jos niitä myydään maahan tuotantokustannukset tai lähtömaan kotimarkkinahinnat alittavilla hinnoilla.
Kiinan ilmoituksen voi nähdä vastavetona Kanadan viimeviikkoiselle päätökselle asettaa sadan prosentin tullimaksut Kiinasta Kanadaan tuotaville sähköautoille.
Isommassa kuvassa Kanadan ja Kiinan kädenvääntö liittyy länsiliittolaisten ja Kiinan kauppasuhteiden kupruihin. Yhdysvallat ja EU ilmoittivat jo aikaisemmin roimista korotuksista Kiinasta tuotavien sähköautojen tullimaksuihin.
Yhdysvallat ja EU ovat väittäneet Kiinan yrittävän vallata sähköautomarkkinat tukemalla valtavaa sähköautojen tuotantoa Kiinassa ja niiden vientiä muualle maailmaan.
*Lähde: AFP*
Kaupunkisuunnittelulla voidaan vähentää kaupunkien tulvariskiä – viemäreiden ei ole tarkoituskaan vetää kaikkea vettä 
Oulussa tutkitaan, kuinka kaupungit voivat hallita paremmin hulevesiä. Rankkasateet aiheuttavat säännöllisesti hulevesitulvia Oulussa.
Eri aikoina rakennetut hulevesiputkistot ja täydennysrakentaminen voivat lisätä riskiä tulviin kaupunkien hulevesijärjestelmissä, sanoo Oulun yliopiston vesihuoltotekniikan nuorempi apulaisprofessori **Pekka Rossi**.
Rossi on mukana Oulun yliopiston tutkimuksessa, joka tarkastelee, kuinka kaupungit voisivat paremmin hallita hulevesiä ja niiden aiheuttamia tulvia. Etenkin kun sademäärien [odotetaan tulevaisuudessa kasvavan](https://yle.fi/a/3-12112542) ilmastonmuutoksen myötä.
Osana tutkimusta on rakennettu digitaalinen malli Oulussa sijaitsevan Lyötyn alueen hulevesiputkistosta ja seurattu, miten verkosto toimii eri säätilanteissa. Mallista huomattiin, että tulvien riskiä voi lisätä vanhojen ja uusien putkistojen ero sekä tiivis täydennysrakentaminen.
Rossi muistuttaa kuitenkin, ettei hulevesiverkoston ole tarkoitus kestää kaikkia sademääriä.
– Meidän verkostot on yleensä suunniteltu sen kokoisille sateille, joita tulee keskimäärin kerran 5–10 vuodessa. Siitä eteenpäin vedet kulkeutuvat hulevesitulvareitteihin.
Hulevedet virtaavat tulvareittejä pitkin, kun hulevesiviemäreiden kapasiteetti ylittyy.
Kaupunkisuunnittelu avainasemassa
Esimerkiksi Oulussa rankkasateiden seurauksena kaduilla ja alikulkutunneleissa [tulvii säännöllisesti](https://yle.fi/a/74-20101991), kun hulevesiverkostot [eivät vedä](https://yle.fi/a/74-20100425).
– Nämä putkistot ovat pitkäikäisiä, vanhimmat putket voivat olla 60 vuoden takaa. Tarkastelemme, kuinka suunnitteluohjeet ovat vaihdelleet vuosikymmenten aikana, Rossi sanoo.
Hulevesiputkistojen ohjeistusta muuttamalla voitaisiin edesauttaa myös tulvien hallintaa kaupungeissa.
Oulussa tulvia aiheuttaa Rossin mukaan myös kaupungin tasaisuus ja monet alikulkutunnelit, joihin hulevettä kerääntyy. Oulun kaupunki on tänä kesänä [kartoittanut hulevesijärjestelmän ongelmakohtia](https://yle.fi/a/74-20089127).
Hulevesien hallintaa helpottaa kaavoitus ja kaupunkisuunnittelu, jossa otetaan huomioon esimerkiksi hulevettä imevät viheralueet. Viheralueiden kosteikkoja voidaan myös käyttää hetkellisesti hulevesien varastoinnissa.
– Kaikki lähtee siitä, miten kaupunkialueita suunnitellaan. Kaavoitus ohjaa myös hyvin paljon hulevesien hallinnointia, Rossi toteaa.
Hulevesiä puhdistamalla voisi vähentää vesistöjen kuormitusta
Osana samaa tutkimushanketta Oulun yliopisto tutkii myös, kuinka [hulevesiä pystytään puhdistamaan](https://yle.fi/a/74-20076574).
– Viime vuosina on huomattu, kuinka paljon haitta-aineita, ravinteita, metalleja ja mikromuoveja kulkeutuu hulevesien mukana vastaanottaviin vesistöihin, toteaa yliopistotutkija **Heini Postila**.
Nyt Oulun Oritkarissa kokeillaan, kuinka hulevettä saadaan puhdistettua laskeutusaltaan ja puuhaketta hyödyntävän bioreaktorin avulla. Bioreaktorin prosessissa esimerkiksi hulevesien typpi haihtuu typpikaasuna ilmaan.
Vettä pumpataan läheisestä Anttilanojasta sekä Oritkarin lumenkaatopaikalta ja mitataan esimerkiksi ravinne- ja metallipitoisuuksia vedestä ennen ja jälkeen puhdistusprosessin.
Anttilanojaa pitkin kulkeutuu hulevesiä asuinalueilta ja läheisten tehdasalueiden suunnalta. Yliopisto teki samalla seudulla mittauksia huleveden laadusta jo huhtikuussa.
Rakenteet on tarkoitus jättää Oritkariin myös tutkimushankkeen päätyttyä vuonna 2026. Yliopistotutkija Heini Postila uskoo, että bioreaktoria tai muita vastaavia keinoja voisi tulevaisuudessa hyödyntää enemmänkin Suomessa ainakin niillä paikoilla, joissa vesissä on paljon typpeä ja metalleja.
– Kunhan eri paikkoihin sopivat hulevesirakenteet yleistyisivät, niillä pystyttäisiin vaikuttamaan merkittävästi vesistöjen kuormitukseen yhteensä.
Noljakan henkirikoksesta epäillyllä ei ole merkittävää rikostaustaa – poliisi vaitonainen tutkinnasta
Uhri kuoli ulkoisen väkivallan seurauksena. Teossa ei käytetty tekovälineitä.
Poliisi on vielä vaitonainen Joensuun Noljakassa viikonloppuna tapahtuneen henkirikoksen tutkinnasta.
Poliisi löysi elottoman 29-vuotiaan miehen kerrostaloasunnosta Noljakasta sunnuntaina aamuyöllä. Mies todettiin kuolleeksi ja tapahtumapaikalta otettiin kiinni 27-vuotias mies. Hänet on nyt vangittu todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Hälytys paikalle tuli asunnosta, josta uhri löytyi.
Uhri ja epäilty olivat viettäneet aikaa samassa seurueessa, mutta on vielä selvityksen alla, tunsivatko he toisiaan ennen tapahtumailtaa. Tapaukseen liittyy mahdollisesti päihteiden käyttöä, kertoo tutkinnanjohtaja **Taija Kostamo** Itä-Suomen poliisista.
Uhri kuoli väkivallan seurauksena. Teossa ei käytetty teräaseita tai muita tekovälineitä.
Poliisin mukaan epäillyllä ei ole merkittävää rikostaustaa. Poliisi jatkaa esitutkintaa kuulusteluilla.
Henkilöauto törmäsi keskikaiteeseen Nelostiellä Tikkakoskella, kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti
Etelän suuntaan menevä kaista on avattu liikenteelle jälleen Nelostiellä Tikkakoskella.
Henkilöauto törmäsi keskikaiteeseen tiistaiaamuna hieman puoli kahdeksan jälkeen Nelostiellä Tikkakoskella.
Pelastuslaitoksen johtokeskus kertoo, että autossa yksin ollut kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti. Hänet kuljetettiin terveydenhuoltoon tarkistukseen.
Pelastuslaitos ohjasi paikalla liikennettä, kunnes henkilöauto saatiin pois paikalta.
Etelän suuntaan menevä kaista on avattu liikenteelle hieman ennen kello 9.
*3.9. 2024 kello 10.18 päivitetty juttuun ja ingressiin, että etelään menevä kaista on avattu liikenteelle.*
Korkea koulutus pienentää sukupuolten välisiä palkkaeroja
Ansiotaso on kuitenkin keskimäärin korkeampi miesvaltaisilla aloilla.
Koulutustasolla on väliä sukupuolten välisissä palkkaeroissa, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/uutinen/sukupuolten-valiset-palkkaerot-pitkalti-kiinni-koulutustasosta).
Asia käy ilmi tuoreesta [tilastojulkistuksesta](https://stat.fi/julkaisu/clmyjykgl896f0cut5yxmulpn), joka käsittää yksityisen sektorin kuukausipalkkatiedot vuodelta 2023.
Ansioerot sukupuolten välillä pienenivät koulutustason nousun myötä. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneilla naisilla mediaaniansio oli 16 prosenttia pienempi kuin miehillä. Tutkijakoulutuksen saaneilla ero oli kymmenen prosenttia.
Alemmilla koulutusasteilla naisten mediaaniansio oli 75–81 prosentin välillä suhteessa miehiin.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Harri Nummila** huomauttaa tiedotteessa, että ansiotaso vaihtelee myös aloittain, vaikka vaadittava koulutusaste olisi sama.
– Miesvaltaisilla aloilla ansiotaso on keskimäärin korkeampi kuin naisvaltaisilla aloilla, Nummila sanoo.
Poliittiset aktivistit kävivät amerikkalaissotilaan kimppuun Turkissa
Amerikkalaissotilaat joutuivat tiistaina päällekarkauksen uhreiksi Izmirissä, Yhdysvaltain Turkin-suurlähetystö kertoo.
Yhdysvaltain Turkin-suurlähetystön mukaan amerikkalaissotilaat joutuivat tiistaina päällekarkauksen uhriksi Izmirin kaupungissa Turkissa. Suurlähetystö kertoo asiasta X-viestipalvelussa.
– Voimme vahvistaa, että *USS Wasp* -sotalaivalla palvelevat yhdysvaltalaissotilaat joutuivat päällekarkauksen uhrilsi Izmirissä tänään, he ovat nyt turvassa. Kiitämme turkkilaisviranomaisia nopeasta toiminnasta ja käynnissä olevasta tutkinnasta.
Turkkilaisen [Hürriyet-median mukaan](https://www.hurriyet.com.tr/gundem/izmirde-abd-askerlerine-fiziki-saldiri-15-gozalti-42518928) päällekarkauksen teki 15 ihmisen joukko ja kohteena oli siviilipukuinen yhdysvaltalaissotilas. Median mukaan sotilaan pään yli lyötiin jonkinlainen säkki tai huppu.
Hürriyetin mukaan hyökkääjien joukossa oli Turkin Nuorisoliiton jäseniä. Turkin Nuorisoliitto on anti-imperialistinen, Yhdysvaltoja ja EU:ta vastustava vallankumouksellinen opiskelijajärjestö.
Hürriyetin mukaan sotilaan päälle käyneet ihmiset on pidätetty ja viranomaiset selvittävät tapahtunutta.
Ylen lausunto kyselyyn EU:n verkkolähetysdirektiivin (2019/789) kansallisen täytäntöönpanon vaikutuksista
Yle antoi lausunnon Opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Yle antoi lausunnon Opetus- ja kulttuuriministeriölle kyselyyn EU:n verkkolähetysdirektiivin (2019/789) kansallisen täytäntöönpanon vaikutuksista eri toimijoiden näkökulmasta.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Tutkimus: Vuoden 2017 asumistukiuudistus lisäsi opiskelijoiden yksinasumista
Uudistuksessa tuen määrä riippui aiempaa vahvemmin vuokran suuruudesta, mikä kannusti parantamaan asumistasoa ja lisäsi yksinasumisen suosiota.
Korkeakouluopiskelijoiden yksinasuminen yleistyi merkittävästi sen jälkeen, kun he siirtyivät yleisen asumistuen piiriin vuonna 2017, selviää Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) [tutkimuksesta](https://vatt.fi/-/tutkimus-vuoden-2017-asumistukiuudistus-lisasi-opiskelijoiden-yksinasumista).
Vuoden 2017 asumistukiuudistuksessa opintotuen asumislisä poistui valtaosalta korkeakouluopiskelijoita, ja he siirtyivät yleisen asumistuen piiriin.
Samalla tuki muuttui ruokakuntakohtaiseksi, jolloin opiskelija saattoi menettää asumistuen kokonaan muiden samassa taloudessa asuvien tulojen takia.
Opiskelijat asuvat yhä useammin ja pysyvämmin yksin
Ennen uudistusta itsenäisesti asuvista päätoimisista korkeakouluopiskelijoista asui yksin noin 40 prosenttia. Vuoteen 2022 mennessä osuus nousi yli 60 prosenttiin.
Opiskelijoilla muutos oli 10 prosenttiyksikköä suurempi kuin muilla samanikäisillä nuorilla tapahtunut kasvu.
Yhä useampi opiskelija muutti myös kimppa-asunnosta tai puolison luota asumaan yksin. Muilla samanikäisillä vastaavaa muutosta ei tapahtunut.
Samalla jo yksinasuvat opiskelijat muuttivat yhä harvemmin jonkun kanssa yhteen, eli yksinasumisesta tuli aiempaa pysyvämpää.
– Asumistukiuudistus kannusti opiskelijoita panostamaan asumiseen. Yksinasumisen suosion kasvu oli odotettavaa, mutta muutoksen suuruus yllätti, tutkija **Max Toikka** VATT Datahuoneelta toteaa.
Vaikka uudistuksessa leikattiin samalla kuukausittaista opintorahaa reilusta 330 eurosta noin 250 euroon, opiskelijoiden asumistuet kasvoivat silti keskimäärin leikkauksia enemmän.
Opiskelijoille maksetun asumistuen määrä kasvoi
Yksinasumisen lisääntyminen on kasvattanut opiskelijoiden asumistukimenoja voimakkaasti. Vuonna 2016 menot olivat noin 362 miljoonaa euroa ja vuonna 2023 menot olivat jo lähes 700 miljoonaa euroa.
Tutkimuksessa ei kuitenkaan havaittu, että opiskelijat olisivat parantaneet asumistasoaan suuremmilla asunnoilla tai hakeutumalla aiempaa kalliimmille asuinalueille.
Hallitus aikoo palauttaa opiskelijat asumislisän piiriin
Opiskelijoiden asumistukimenot kasvoivat voimakkaasti vuoden 2016 noin 362 miljoonasta eurosta lähes 700 miljoonaan euroon vuonna 2023.
Huhtikuun 2024 kehysriihessä hallitus [päätti](https://yle.fi/a/74-20106073), että opiskelijat poistetaan yleisen asumistuen piiristä ja asumislisä palautetaan käyttöön elokuussa 2025.
Lakiluonnoksessa arvioidaan, että tuet pienenisivät noin 156 000 opiskelijalla. Hallitus tavoittelee uudistuksella 57 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2028 mennessä.
Tutkimus: Lapselle kannattaa lukea, laulaa ja tarinoida
Lapselle lukeminen on erityisen hyödyllistä lapsen kielellisten taitojen kannalta, kertoo Helsingin yliopiston tuore [tutkimus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70463683/lapselle-lukeminen-vahvimmin-yhteydessa-kielellisiin-taitoihin-myos-laulaminen-ja-tarinointi-hyodyllista?publisherId=3747&lang=fi).
Myös lapselle laulaminen ja tarinointi vahvistavat lapsen kielellisiä taitoja, kuten sanavarastoa ja äänteiden tuottamista.
Tutkimuksessa selvitettiin muun muassa kotona lukemisen yhteyttä muutaman vuoden ikäisten lasten kielellisiin taitoihin. Tutkimukseen osallistui noin 160 suomenkielistä lasta ja heidän vanhempaansa.
Tautisyksystä saattaa tulla hankala Itä-Suomessa – hinkuyskää on liikkeellä poikkeuksellisen paljon
Koronatartuntojen määrä on kasvanut elokuussa.
Tautisyksystä saattaa tulla Itä-Suomessa viime vuotta hankalampi, arvioi infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** Siun sotesta.
– On ennustettu, että erilaisia ylähengitystieinfektioiden aiheuttajia kiertää tavallista enemmän.
Esimerkiksi hinkuyskä on levinnyt syyskesällä Suomessa, samoin kuin adenovirusten aiheuttamat infektiot. Myöhemmin syksyllä myös influenssa ja rs-virustaudit todennäköisesti yleistyvät.
– Hinkuyskää ei ole tässä mittakaavassa nähty vuosikymmeniin, sanoo infektioylilääkäri **Sari Hämäläinen** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
Hän muistuttaa, että hinkuyskä on erityisesti pienille vauvoille hyvin raskas tauti. Odottavien äitien ja vauvaperheiden on syytä tarkastaa rokotussuoja.
Koronatartunnat nousussa
Koronavirustartuntoja on todettu Itä-Suomessa elokuussa keskikesää enemmän.
– Tartuntamäärien nousu on lievää, mutta kuitenkin selvästi havaittavissa, Sieberns sanoo.
Koronarokotukset on aloitettu riskiryhmille hoivakodeissa ja kotihoidossa. THL suosittelee koronarokotteen tehosteannosta kaikille yli 80-vuotiaille sekä kaikille voimakkaasti immuunipuutteisille iästä huolimatta. Tehosterokotetta suositellaan myös 75–79-vuotiaille.
Infektiolääkärit muistuttavat hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta. Kädet kannattaa pestä aina kotiin tullessa ja ennen ruokailua. Yskimällä nenäliinaan tai käsivarren suojaan voi ehkäistä tartuntojen leviämistä.
Putinin vierailu kuohuttaa Mongoliassa – moni pelkää lännen vastareaktiota
Vladimir Putin saapui Mongoliaan maanantai-iltana. Mongolia on kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen, ja sen tulisi periaatteessa pidättää Putin.
Hyökkäyssotaa käyvän Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on saapunut vierailulle Mongoliaan.
– Tänne suunnitellaan mielenosoitusta, sillä jotkut ovat tosi vihaisia, sanoo antropologian tohtorikoulutettava **Bulgan Enkhbat** puhelimitse pääkaupungista Ulaanbaatarista.
Sosiaalisessa mediassa on Enkhbatin mukaan paljon arvailuja siitä, että Mongolian presidentti **Ukhnaa Khurelsukh** painostettiin kutsumaan Putin maahan.
Vierailun syyksi on kerrottu Halhin-Golin taistelujen 85-vuotispäivä. Vuosikymmenien ajan on juhlittu päivää, jolloin Neuvostoliiton ja Mongolian joukot vuonna 1939 voittivat yhdessä Japanin.
Venäjä-tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista pitää hyvin mahdollisena, että Mongoliaa on painostettu, vaikka sitä ei kukaan tule sanomaan ääneen.
– Nyrkkisääntö on, että kun Kreml kertoo, että joku on kutsunut, rivien välistä voi lukea, että näin ei ole, Lassila sanoo.
Mongolia on kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) jäsen. ICC antoi viime vuoden maaliskuussa Putinista pidätysmääräyksen, jonka suurin syy on ukrainalaisten lasten laiton siirtäminen Venäjän miehittämiltä alueilta Venäjälle.
Etenkin Ukraina on vaatinut Putinin pidättämistä Mongoliassa. Käytännössä ICC:llä ei kuitenkaan ole mekanismia, jolla jäsenvaltiot pakotettaisiin toteuttamaan pidätyksiä.
Venäjä antoi jo ennen matkaa ymmärtää, että Putinilla ei ole pelkoa pidätyksestä.
– Venäjä yrittää osoittaa, että kansainvälisellä pidätysmääräyksellä ei ole merkitystä. Mongolia on tähän tarkoitukseen sopiva valtio vaikean geopoliittisen asemansa ja Venäjä-riippuvuutensa takia, Lassila sanoo.
Putin on aiemmin perunut vierailut Etelä-Afrikkaan ja Brasiliaan pidätyksen pelossa.
Mongolia on ensimmäinen ICC:n jäsenmaa, jonne Putin matkustaa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa helmikuussa 2022.
Mongolialla vaikea suhde Venäjään
Bulgan Enkhbat pohtii mongolialaisten suhdetta Venäjään, jonka satelliittivaltio se käytännössä oli vuoteen 1990 asti, eli siihen saakka, kunnes Neuvostoliitto alkoi hajota.
1990-luvulla alkoi kehitys kohti demokratiaa, mutta maan poliittisessa järjestelmässä on yhä puutteita, ja esimerkiksi korruptiota esiintyy.
Aiemmin tänä vuonna pidetyissä vaaleissa Mongolian parlamenttiin valittiin useita Venäjä-mielisiä kansanedustajia.
Bulgan Enkhbat kertoo, että Mongolian televisiossa esitetään tätä nykyä paljon Venäjän propagandaa.
– Meille kerrotaan Venäjän versiota myös hyökkäyssodasta Ukrainassa. Ihmisiä aivopestään, hän sanoo.
Putinia vastaan valmistellaan mielenosoitusta
Mongolia ei ole aktiivisesti tukenut Venäjää sen hyökkäyssodassa, mutta se ei ole myöskään tuominnut sitä YK:ssa.
Tavalliset mongolialaiset ovat Enkhbatin mukaan virallista linjaa kriittisempiä Venäjää kohtaan. Putinin vierailua vastaan valmistellaan mielenosoitusta pääkaupunkiin Ulaanbaatariin, hän kertoo.
Suhtautuminen Venäjään ja sotaan Ukrainassa vaihtelee ennen muuta iän mukaan.
– Sanoisin, että yli 55-vuotiaissa on eniten Venäjän tukijoita. On kansanosa, joka pitää Venäjää yhä isoveljenä, Enkhbat arvioi.
Nuorempi sukupolvi osaa englantia, on aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja saa tietoa useammasta lähteestä.
”Moni pelkää Venäjän katkaisevan öljyhanat, jos aletaan niskuroida”
Mongolia on riippuvainen Venäjästä etenkin energiantuotannossa. Maan talous perustuu raaka-aineiden vientiin, pääosin Kiinaan. Hiilen, kuparin ja kullan viemiseen tarvitaan venäläistä polttoainetta. Sen tulon katkaisemista Mongolia pelkää.
– Moni pelkää, että jos Venäjää arvostellaan, öljyhanat laitetaan kiinni ja talvella tulee kylmä, Enkhbat sanoo.
Osaa taas hävettää kovasti se, että Mongolia ei kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsenenä ole valmis pidättämään Putinia. He pelkäävät nyt länsimaiden mahdollista reaktiota.
– Siksi on ihmisiä, jotka ovat valmiita menemään mielenosoitukseen. Näyttämään, että kaikki eivät kannata Putinin politiikkaa, Bulgan Enkhbat sanoo.
Jussi Lassila ei osaa sanoa, tuleeko Mongolia kärsimään Putinin vierailusta kansainvälisesti. Mutta Venäjä saa tavallaan kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
– Venäjä voi osoittaa, että kukaan ei uskalla pidättää Putinia. Ja toisekseen se voi pyyhkiä pöytää kansainvälisillä sopimuksilla, joiden se katsoo olevan osa lännen valtaa, Lassila sanoo.
*Lisätty 3.9. klo 9.05 Unnu Newsin X-päivitys.*
*Korjattu 3.9. klo 10.52 tieto hyökkäyssodan alkamisajasta. Se oli vuonna 2022, ei 2021, kuten jutussa aiemmin sanottiin.*
Pellon kunnanvaltuuston enemmistö haluaa erottaa valtuuston puheenjohtajan
Päätös syntyi äänin 9-8. Puheenjohtajan erottamista kannattivat samat valtuutetut, jotka jättivät asiasta valtuustoaloitteen kesäkuussa. Perusteluna on epäluottamus.
Pellossa kunnanvaltuusto päätti maanantaina asettaa tilapäisen valiokunnan kunnanvaltuuston keskustalaisen puheenjohtajan **Antti Mäkituomaan** erottamiseksi. Päätös syntyi äänin 9-8.
Perusteluna on epäluottamus. Puheenjohtajan erottamista kannattivat samat valtuutetut, jotka jättivät asiasta valtuustoaloitteen kesäkuussa.
Taustalla ovat ihmiskaupasta syytetyn, pellolaistaustaisen yrittäjän **Jukka Kriston** omistukset sähköyhtiössä, ja Mäkituomaan esitys Kriston erottamisesta yhtiön hallituksesta.
Osa valtuutetuista katsoo, että Kriston syrjäyttäminen voi olla kunnalle ja yhtiölle vahingollista.
Uusi-Seelanti triplaa turistiveron – vierailu maksaa viitisenkymppiä
Uusi-Seelanti nostaa turistimaksuja ja aikoo käyttää lisätulot muun muassa teiden ylläpitoon ja luonnonsuojeluun.
Uusi-Seelanti miltei triplaa turistiveronsa, [The New Zealand Herald uutisoi](https://www.nzherald.co.nz/nz/politics/tourist-levy-to-enter-new-zealand-to-be-hiked-by-nearly-200/65DX4MBKVZCHXFZXTTR3Y3ZP4E/).
Aikaisemmin turistit ovat joutuneet maksamaan noin 35 Uuden-Seelannin dollaria eli noin 20 euroa erilaisista turistiviisumeista. Lokakuun 1. päivästä lähtien hinta nousee kuitenkin noin 100 Uuden-Seelannin dollariin eli noin 56 euroon.
Maan viranomaisten mukaan hinnan korottamisen syy on se, että maassa käy vuosittain aina vain enemmän turisteja. Turistiveron tuotot aiotaan käyttää infrastruktuurin ylläpitoon ja huoltamiseen sekä luonnonsuojeluun.
Turisti- ja matkailuministeri **Matt Doocey** uskoo The New Zealand Heraldin mukaan korotetun turismiveron olevan edelleen ”kilpailukykyinen” muun muassa Australian ja Britannian vastaaviin verrattuna.
Uusi-Seelanti tunnetaan muun muassa monipuolisesta luonnostaan ja laajoista harrastusmahdollisuuksista. Matkailusektori on merkittävä työllistäjä Uudessa-Seelannissa.
Pohjois-Savon matkailukesä hieman viime vuotta hiljaisempi majoituksissa
Ulkomaalaisten matkailijoiden osuus yöpymisistä oli noin 15 prosenttia. Sitä halutaan nyt kasvattaa.
Tämän vuoden matkailukesä Pohjois-Savossa on ollut majoitustilastojen perusteella viime vuotta hieman hiljaisempi. Kesä–heinäkuussa yöpymisiä majoituskohteissa oli noin 6 000 vähemmän edellisvuoteen verrattuna.
Kaikkiaan maakunnan virallisissa majoituskohteissa yövyttiin kesä–heinäkuussa noin 200 000 kertaa. Ulkomaalaisten matkailijoiden osuus yöpymisistä oli noin 15 prosenttia.
Liikkeellä takamatkalta
Pohjois-Savoon halutaan houkutella lisää erityisesti ulkomaalaisia matkailijoita. Käytännön suunnitelmissa ei kuitenkaan olla yhtä pitkällä kuin esimerkiksi naapurimaakunnassa Pohjois-Karjalassa, jossa [osuuskauppa jo valmistelee](https://yle.fi/a/74-20092617) charter-lentojen aloittamista Keski-Euroopasta.
Pohjois-Savon kunnat ja matkailuyrittäjät [perustivat viime vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20053904) uuden osakeyhtiön matkailun edistämiseksi.
– Tietyllä tavalla lähdemme vähän takamatkalta, mutta täytyy muistaa, etteivät ulkomailta tulevat matkailijat ymmärrä maakunta- tai kuntarajoja, vaan kiinnostuvat houkuttelevista kohteista koko Itä-Suomen alueella, sanoo Pohjois-Savon matkailun toimitusjohtaja **Hanna Tiitola**.
– Esimerkiksi järvialueiden potentiaalia Itä-Suomessa ei ole täysin hyödynnetty.
Pohjois-Karjalan matkailussa pientä kasvua majoituksissa
Majoittumisen hinta on noussut reilusti.
Tämän vuoden matkailukesä Pohjois-Karjalassa on ollut majoitustilastojen perusteella viime vuotta hieman vilkkaampi. Kesä–heinäkuussa yöpymisiä majoituskohteissa oli vajaat 10 000 enemmän edellisvuoteen verrattuna. Kasvu tuli kotimaanmatkailusta.
Maakunnan matkailua edistävästä Visit Kareliasta arvioidaan, että tiukassa taloustilanteessa moni on valinnut kotimaan matkailun ulkomaankohteiden sijaan.
Majoituksesta tulleet tuotot ovat kasvaneet jopa 15 prosenttia. Rekisteröidyn majoituksen myynti heinäkuussa oli 5,7 miljoonaa euroa.
– Se kertoo hintojen noususta majoitusalalla. Yöpymisten hinnat ovat nousseet melko reippaasti, sanoo **Marianne Markkanen** maakunnan matkailua edistävästä Visit Kareliasta.
Maakunnan matkailu ei kuitenkaan ole vielä koronapandemiaa edeltävän ajan tasolla. Itärajan sulkeminen näkyy selvästi ulkomaalaisten matkailijoiden määrässä.
Hovioikeus on varannut lähes kolme vuotta aikaa HKL:n ja Siemensin metrokiistan käsittelylle
Helsingin hovioikeus alkaa tiistaina käsitellä metron automatisointiin liittyvää kiistaa HKL: ja Siemensin välillä. Hovioikeuden käsittely on kaksivaiheinen.
Tiistaina alkavassa Helsingin hovioikeuden käsittelyssä on kysymys pieleen menneestä metron automatisointiprojektista.
Vuonna 2008 Helsingin kaupungin liikennelaitos eli HKL ja Siemens sopivat metron automatisoinnista, mutta pian yhteistyö alkoi takkuilla. Viime vuodet riita-asiaa on ratkottu oikeudessa. Helsingin käräjäoikeus on antanut kaksi tuomiota kiistasta.
Käräjäoikeuden vuonna 2020 antaman välituomion mukaan HKL:n päätös purkaa metron automatisointia koskeva sopimus Siemensin kanssa oli perusteltu.
Siemens Mobility toimitusjohtaja **Juha Lehtonen** kertoo yhtiön tuoreessa [tiedotteessa](https://press.siemens.com/fi/fi/lehdistotiedote/helsingin-metron-automatisointisopimusta-koskevan-riidan-kasittely-jatkuu), että yhtiö katsoi tarpeelliseksi valittaa käräjäoikeuden ratkaisuista. Siemensin mukaan sopimuksen purkamiselle ei ollut perustetta.
Helsingin käräjäoikeus antoi toisen tuomionsa kiistasta vuonna 2021. Oikeus tuomitsi Siemensin maksamaan HKL:lle vahingonkorvausta yhteensä yli 4,9 miljoonaa euroa metron hankintasopimuksen purkamisesta aiheutuneesta vahingosta.
Lisäksi Siemens joutui maksamaan kauppahinnanpalautuksina sekä metron että metrovarikon automatisoinnista runsaat kolme miljoonaa euroa. HKL puolestaan tuomittiin maksamaan Siemensille metrovarikon laajennuksen automatisointiin liittyen noin 10 000 euroa.
Valtaosa osapuolten korvausvaatimuksista hylättiin oikeudessa.
HKL piti saatuja vahingonkorvauksia pieninä. Alun perin HKL ja Länsimetro vaativat Siemensiltä noin 180 miljoonan euron korvausta. Siemens puolestaan vaati HKL:ltä noin 160 miljoonan euron korvausta.
Helsingin hovioikeuden käsittely on kaksivaiheinen. Ensin oikeus käsittelee sopimuksen purkamista. Hovioikeuden arvion mukaan tuomio tästä annetaan maaliskuussa 2026.
Käsittelyn toisessa vaiheessa käsitellään vahingonkorvauksia. Hovioikeus arvioi, että se antaa tuomionsa asiasta kesällä 2027.
Kaupunginjohtajan säästösuunnitelmat eivät kelvanneet Imatran kaupunginhallitukselle
Imatran kaupunginhallitus käsittelee talouden tasapainottamistoimenpiteitä uudelleen aikaisintaan kahden viikon kuluttua.
Imatralla kaupunginhallitus on palauttanut kaupunginjohtajan suunnitelman säästötoimenpiteistä uudelleen valmisteltavaksi.
Kaupunginhallitus hylkäsi maanantai-illan kokouksessaan kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** esittämät säästötoimenpiteet yksimielisesti.
Hylkäämisen syiksi nousivat muun muassa Itä-Suomen koulun integrointi Kosken koulukeskukseen sekä Rajapatsaan kirjaston lakkautus.
Kaupunginhallitus pitää Rajapatsaan omatoimikirjastoa alueellisesti merkittävänä palveluna. Toisaalta kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n **Ilkka Nokelainen** muistuttaa, että hankalan taloustilanteen takia säästösuunnitelmiin nousee väkisinkin kirjaston kaltaisia palveluja.
Itä-Suomen koulun osalta kaupunginhallitus haluaa tarkemman selvityksen siitä, että kaikki tekijät on varmasti huomioitu 250 000 euron säästöarviossa.
– Lapsiluku pienenee ja se on pois valtionavustuksista, jos yksikin lapsi muuttaa pois Imatralta.
**Eli sen takiako Itä-Suomen koulun kohtalosta päättäminen on hankalaa?**
– Osittain niinkin. Kyllä, Nokelainen myöntää.
Viranhaltijat tarkentavat laskelmiaan
Imatran taloutta tervehdyttämään suunnitellut säästötoimenpiteet pitivät sisällään yhteensä 1,5 miljoonan euron säästöt. Kaupungin viime torstaina päättyineiden yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi esitettiin, että miljoona euroa säästetään henkilöstömenoista ja loput muista säästökohteista.
Henkilöstösäästöistä 700 000 euroa syntyisi luonnollisen poistuman eli käytännössä eläköitymisten kautta. Lisäksi 300 000 euroa nipistettäisiin konsernirakennetta uudistamalla. Tavoitteena on muuttaa esimerkiksi kaupunginyhtiöiden rakennetta ja työnkuvia.
Irtisanomisia pyritään välttämään, mutta kaupunginjohtaja Matias Hildenin mukaan pahimmillaan niitäkin voi tulla.
Nyt viranhaltijoilla on siis edessään säästölaskelmien tarkentaminen. Talouden tasapainotustoimia on tarkoitus käsitellä uudelleen aikaisintaan kahden viikon kuluttua, jolloin Imatran kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran.
– Meidän taloudelliset haasteemme ovat melko suuret. Ihmiset ovat tottuneet Imatrallakin hyvään palvelutarjontaan ja kun sitä lähdetään ajamaan alas, niin eihän se hyvältä tunnu. Olemme pakon edessä eikä meillä ole muuta vaihtoehtoa, Nokelainen muistuttaa.
Asiasta kertoi ensin [Uutis-Vuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/7804814).
Danske Bank ennustaa loppuvuodelle talouskasvua
Danske Bank pitää suhdannekatsauksessaan ennusteensa Suomen talouskasvusta ennallaan. Pankki ennustaa, että Suomen talous kasvaa loppuvuonna, vaikka koko vuoden bruttokansantuotteen arvioidaan supistuvan 0,4 prosenttia.
Ensi vuodelle pankki ennustaa 1,8 prosentin kasvua.
Danske Bank näkee Suomen taloudessa useita valopilkkuja. Se toteaa tiedotteessaan, että esimerkiksi palkat nousevat kuluttajahintoja nopeammin, mikä mahdollistaa ostovoiman paranemisen. Korkotason laskun se katsoo hyödyttävän koko taloutta.
Danske Bankin pääekonomistin **Pasi Kuoppamäen** mukaan sekä kuluttajien että yritysten luottamus talouteen on parantunut.
– Inflaation lasku on selvästi positiivinen uutinen kuluttajille, kuten myöskin korkojen lasku koko taloudelle, mutta olemme pudonneet sen verran syvään taantumaan viime vuoden loppupuolella, että sen kuopan reuna ei ole vielä ole näkyvissä, vaikka sieltä ylös kiivetäänkin, sanoo Kuoppamäki [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71707200).
Danske Bankin ennusteen mukaan työttömyys laskee ensi vuonna hieman, mutta pysyy kahdeksassa prosentissa.
Kuoppamäki toteaa, että juuri nyt näyttää siltä, että kuluttaja on huolissaan nimenomaan työttömyydestä.
– Moni kuluttaja kokee tällä hetkellä, että eläminen on kallista ja jos oma työpaikka koetaan epävarmaksi, niin kulutuspäätöksiä lykätään. Normaalit päivittäiset ostokset ostetaan, mutta esimerkiksi auton hankintaa on selvästi lykätty.
Marjayritysten johto vastaa syytteisiin ihmiskaupasta käräjillä – tästä jutussa on kyse 
Edessä on yli puolen vuoden käräjöinti. Pelkkien thaimaalaisten asianomistajien kuulemisille on varattu viisi viikkoa.
Lapin käräjäoikeudessa alkaa tänään tiistaina ensimmäinen varsinainen oikeudenkäynti thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa ihmiskauppajupakassa. Marjayritys Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** ja yrityksen thaimaalaista liikekumppania **Kalyakorn ”Durian” Phongpitia** syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta. Molemmat ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Käräjäoikeuskäsittelylle on varattu poikkeuksellisen pitkä aika, syyskuun alusta liki maaliskuun loppuun saakka. Pelkkien asianomistajien kuulemiseen on varattu yhteensä viisi viikkoa.
Syyttäjän mukaan kaksikko saattoi Suomeen tulleet thaimaalaiset marjanpoimijat pakkotyöhön ja epäinhimillisiin oloihin. Heille vaaditaan 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta.
[Toukokuussa pidetyssä valmisteluistunnossa](https://yle.fi/a/74-20089734) puolustus esitti, että thai-poimijat hakeutuivat itse tarkoituksella Suomeen päästäkseen ihmiskaupan uhreille tarkoitetun järjestelmän piiriin.
Myös muita oikeudenkäyntejä
Kiantama-oikeudenkäynnin lisäksi samaan vyyhteen kuuluu myös [oikeudenkäynti](https://yle.fi/a/74-20104423) toista marjajättiä Polarica Marjahankintaa ja sen entistä toimitusjohtajaa **Jukka Kristoa** vastaan. Samassa jutussa syytettynä on myös sama thaimaalainen liikekumppani Phongpit.
Jutun [valmisteluistunto pidettiin elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104462). Jutun varsinainen käsittely alkaa todennäköisesti vasta ensi keväänä. Kristoa syytetään lisäksi myös törkeästä lahjuksenantamisesta Helsingin käräjäoikeudessa [paraikaa puitavassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20104932), jossa hallitusneuvos **Olli Soraista** syytetään törkeästä lahjuksen ottamisest.
Poimijoita vedätettiin syytteiden mukaan liki kaikessa
Rikosten epäillään tapahtuneen vuoden 2022 aikana eri puolilla Suomea. Syyttäjän mukaan moni poimija velkaantui matkastaan yritykselle jo ennen Suomeen saapumistaan.
Syytteiden perusteella poimijoita myös suoranaisesti huijattiin, muun muassa veloittamalla liikaa lennoista, viisumeista ja ruoista. Syyttäjän mukaan marjafirma myös punnitsi poimitut marjat vaa'alla, joka oli taarattu väärin. Se ilmoitti saaliille liian pienen painon.
Syyttäjän mukaan myös poimijoiden majoitusolot sekä ruokahuolto olivat paikoin luokattomalla tasolla. Ruokalistalla oli muun muassa kalanpääsoppaa, jossa kalanpäitä oli laskettu yksi syöjää kohden.
Vankeuden lisäksi yhteisösakkoa ja korvauksia
Syytettyjen vankeustuomioiden lisäksi syyttäjä vaatii suomussalmelaiselle Kiantama Oy:lle vähintään 100 000 euron yhteisösakkoa.
Lisäksi syyttäjä vaatii, että syytetyt määrätään menettämään rikoshyötynä valtiolle reilut 230 000 euroa.
Kiantaman toimitusjohtajalle vaaditaan myös liiketoimintakieltoa sekä sotilasarvon menetystä.
129 ihmistä kuoli vankilapaossa Kongon demokraattisessa tasavallassa
Kongon demokraattisen tasavallan sisäministerin mukaan Makalan keskusvankilassa tapahtui maanantaina verisesti päättynyt pakoyritys.
Keski-Afrikan Kongon demokraattisessa tasavallassa vankien pakoyritys on johtanut ainakin 129 ihmisen kuolemaan, maan sisäministeri **Jacquemain Shabani** kertoo X-viestipalvelussa.
Sisäministeri Shabanin mukaan Makalan keskusvankilan vankeja yritti paeta vankilasta maanantaina. Viranomaiset avasivat varoitusten jälkeen tulen pakenevia vankeja kohti. 24 vankia ammuttiin hengiltä.
Shabanin mukaan loput yli sadasta kuolleesta tukehtuivat tai jäivät kaaoksessa ihmisten jalkoihin.
Lisäksi 59 ihmistä loukkaantui ja kaksi naispuolista henkilöä raiskattiin, Shabani kertoo.
Myös materiaalivahingot ovat mittavia: hallintorakennus, sairaanhoitohuone ja vankilan ruokavarasto tuhoutuivat tilanteessa syttyneessä tulipalossa.
Shabani esittelee surunvalittelunsa kuolleiden omaisille ja kertoo maan turvallisuusviranomaisten kokoontuvan kriisikokoukseen tapahtuneen takia.
*Lähde: Reuters*
Juha Kauppisen kolumni: Moni suomalainen ei hahmota kulttuurin merkitystä itselleen 
Ajatus siitä, että kulttuurin täytyisi uida itse vapailla markkinoilla, heijastaa ymmärtämättömyyttä kulttuurin olemuksesta, kirjoittaa Kauppinen.
[”Kulttuuri on luksuspalvelu”](https://areena.yle.fi/1-65375369), lausui tunnetusti **Riikka Purra** (ps.). Tämä ei ollut este Purran ja perussuomalaisten vaalimenestykseen, joten arvelen, että yllättävän moni suomalainen ei hahmota kulttuurin merkitystä itselleen tai sitä, kuinka kulttuuri syntyy.
Tulkitsen lausahduksen olevan sukua **Margaret Thatcherin** arvomaailmalle. Hän halusi [erottaa taiteen ja valtion 1980-luvulla pääministerinä](https://chronicle250.com/1980) Isossa-Britanniassa. Kulttuuri uisi itse vapailla markkinoilla, ilman tukia. Ajatus on teoriassa kaunis, mutta heijastaa ymmärtämättömyyttä kulttuurin olemuksesta.
Kulttuuria ei mielestäni kannata perustella taloudella, mutta hyvinhän se työllistää, Tilastokeskuksen mukaan 2,7 prosenttia Suomen työllisistä. Osuus bruttokansantuotteesta oli 3,1 prosenttia vuonna 2022. Samana vuonna maa- ja metsätalouden osuus oli 2,59 prosenttia, pienempi kuin kulttuurin. (Tieto poimittu [Tilastokeskuksen taulukosta 123h](https://pxdata.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vtp/statfin_vtp_pxt_123h.px).)
Jokainen meistä kuluttaa kulttuuria lukemalla tai kuuntelemalla kirjoja, katsomalla elokuvia, tv-sarjoja, tanssia, kuuntelemalla poppia, rokkia ja klassista.
**Sen kaiken teki joku**: näytteli, luki, valaisi, editoi, suunnitteli, järjesti. Joku, joka omistaa elämänsä kulttuurin tekemiselle, jotta sinulla ja minulla olisi inhimillisesti rikkaampi elämä.
Kulttuuri on rihmasto, jota on vaikea selittää. Tv-sarjat esimerkiksi syntyvät usein kirjoista. *Game of Thrones, House of Cards, Hannibal, Mindhunter, Raid, Taistelutoverit, Orange is the New Black, Gossip Girl, Handmaid’s Tale, The Hate U Give, Shrek, Blondin kosto* esimerkiksi, muutamia mainitakseni.
Kulttuuri on rihmasto, jota on vaikea selittää.
Väitän, että mitään kuluttamastasi kotimaisesta kulttuurista ei olisi ilman julkista rahaa. Ensinnä suorat tuet. Ne ovat monen menestyjän uralla tärkeitä, vaikka niitä harvoin mainitaan.
Esimerkiksi menestyssarja Koskisen kirjoittaja, niin, sekin sarja perustuu kirjoihin, **Seppo Jokinen** sai 2000-luvun alussa [kirjastoapurahoja](https://interactive.sanoma.fi/arkku/files/24967534uusinta_luetutjatuetut.pdf?fbclid=IwY%202xjawEwELBleHRuA2FlbQIxMAABHWAfsWi4l8QCMVZDRyPFkEtPjQ8WGh2Z85s3aAV%20lvqjg_-84x8NGn_S1Bw_aem_e20w1FV6RZm3lQfD_jBDgQ) yhteensä 59 766 euroa, ennen suurta menestystä.
**Mutta kulttuurituote myös aina nojaa** lukuisiin muihin kulttuurituotteisiin. Tein taannoin kertovan tietokirjan luonnonsuojelun historiasta. Kirjani lähdeluettelo on täynnä teoksia, joita on tuettu julkisella rahalla:
Valtion tiedonjulkistamisen apurahat, Suomalaisen kirjallisuuden edistämisvarat, Suomen Akatemian ympäristötieteellinen toimikunta, Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan ja Hämeen rahastot, Uudenmaan läänin taidetoimikunta, Valtion Kamerataidetoimikunta ja kymmeniä muita. (Kirjani inspiroimana on myös tehty ison [teatterilevityksen elokuva](https://www.terve.fi/artikkelit/virpi-suutari-ja-martti-suosalo).)
Kulttuurintekijät seuraavat ahnaasti kulttuurikenttää ja imevät sieltä vaikutteita, tietoisesti ja tiedostamattaan.
Hallitus, jonka ministeriksi Purra sittemmin päätyi, ja jota johtaa **Petteri Orpo** (kok.), suunnittelee leikkaavansa [kulttuuria kymmenillä miljoonilla euroilla](https://yle.fi/a/74-20082767): elokuvia tehtäisiin vähemmän, [kirjallisuuden](https://yle.fi/a/74-20061647) tukemista on jo leikattu, teatterit ja orkesterit ovat uhattuina ja museoiden kokoelmat, kulttuuriperintömme säilyttäminen.
Kulttuuri on laaja kertomus siitä, kuinka elimme ja ajattelimme.
**Leikkauksia toteuttavat ehkä ajattelevat**, tai ainakin haluavat saada muut ajattelemaan, kuten Purran luksusletkaus osoittaa, että kulttuuri olisi turhuuksien linnake, jossa pyöritään rahoissa. Todellisuudessa moni kulttuurintekijä tienaisi muualla paremmin ja tietää sen hyvin. Kulttuuri rikastuttaa muilla tavoin.
Kulttuurin voi määritellä [yhteisön henkisiksi ja aineellisiksi saavutuksiksi](https://www.oph.fi/fi/oppimateriaali/miina-ja-ville-opettajan-oppaita/miina-ville-ja-kulttuurin-%20arvoitus-7). Mutta se on myös laaja kertomus siitä, kuinka elimme ja ajattelimme, jatkuvasti täydentyvä dokumentti, jota voidaan tarkastella nyt ja jota jälkipolvet voivat tutkia.
Kulttuuri on, tehtynä ja koettuna, kehys elämälle. Se on paljon lähempänä elämän tarkoitusta kuin luksusta.
*Juha Kauppinen*
*Kirjoittaja on hämeenlinnalainen kirjailija ja biologi.*
*Korjattu 3.9.2024 klo 8.33. Kirjallisuuden tukemista on jo leikattu.*
Kirjoitusvirhe koulukuljetusten kilpailutuksessa: Vöyrin kunta joutuu vastuuseen markkinaoikeudessa
Linja-autot osoittautuivat henkilöautoiksi, liikenneluvassa oli puutteita ja liikennöintiä oli tarkoitus hoitaa alihankkijalla.
Koulukuljetusten kilpailutuksessa hävinnyt liikennöitsijä on valittanut markkinaoikeuteen Vöyrin kunnan päätöksestä.
Opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta valitsi huhtikuussa liikennöitsijät koulukuljetuksia varten lukuvuodeksi 2024–2025 yhden lukuvuoden lisäoptiolla.
Kantelu koskee linjaa 16 eli niin sanottua Pensala-bussia. Valituksessa todetaan, että kaksi voittaneen osapuolen, Norrgårds busstrafikin, ilmoittamista ajoneuvoista on henkilöautoja, ei linja-autoja.
Selvisi, että taustalla on kirjoitusvirhe rekisterinumeroissa. Kirjoitusvirhe tuli ilmi, kun kunta tutki voittaneet tarjoukset tarkemmin sopimuksia laadittaessa.
Valituksen tekstissä syytetään voittajapuolta myös siitä, etteivät taksi- tai julkista liikennettä koskevat luvat ole kunnossa. Lisäksi huomautetaan, että voittanut osapuoli käyttää alihankkijaa täyttämään soveltuvuusvaatimukset.
Vöyri uskoo, että sopimusta voidaan noudattaa
Elokuussa Norrgårds busstrafik siirsi koulukuljetukset Lindén Transille. Tämä tarkoittaa, että sopimuspuoli on vaihtunut, mutta kunnan mukaan laki ei estä sopimuspuolen vaihtamista, kunhan uusi toimittaja täyttää vaatimukset.
– Pidämme kiinni hankintapäätöksestämme ja uskomme, että meillä on perusteet, joiden avulla voimme puolustaa keväällä tehtyä päätöstä, sanoo Vöyrin kunnanjohtaja **Jan Finne**.
Finne painottaa, että tarjoukset tarkistetaan päätöksenteon edellyttämällä tarkkuudella.
– Hankintapäätöksen jälkeen, kun varsinainen sopimus tehdään voittaneen osapuolen kanssa, käymme läpi rekisteröintitodistuksen, liikenneluvan ja vakuutustodistuksen. Emme käy samalla tavalla läpi kaikkia tarjouskilpailuun osallistuneita, vaan tarkastus tehdään sopimusvaiheessa, Finne sanoo.
Lindén Transin **Kenneth Linden** kertoo Yle Österbottenille, että heillä on kaikki luvat kunnossa.
Vöyrin kunta allekirjoitti sopimukset keväällä ennen valitusajan loppumista.
– Valitettavasti kunnassa tapahtui virhe, kun ilmoitimme hankintapäätöksestä lautakunnalle väärällä tavalla. Olemme korjanneet tämän, mutta osa sopimuksista oli siihen mennessä jo tehty.
Markkinaoikeudelle antamassaan vastauksessa kunta sanoo, että kyse on kirjoitusvirheestä tiedoissa. Finnen mukaan tapausta ei pitäisi pitää vakavana virheenä.
Markkinaoikeuden päätöstä asiassa odotetaan talven aikana.
*Artikkeli pohjautuu Svenska Ylen toimittaja Sofi Nordmyrin kirjoittamaan artikkeliin:* [*Skrivfel i upphandling av skolskjutsar orsakar turbulens i Vörå*](https://svenska.yle.fi/a/7-10062884)
Ympäristöministeriö pitää yleisötilaisuuden Kuhmon Petolassa Ystävyyden puistosta annetun lain muuttamisesta
Lakimuutoksen tavoitteena on mahdollistaa luontokeskus Petolan ja Ystävyyden puiston tutkimuskeskuksen lakkauttaminen ja myyminen valtion omistuksesta.
Ympäristöministeriö järjestää tänään tiistaina Kuhmon Petolassa kaikille avoimen tiedotus- ja keskustelutilaisuuden Ystävyyden puiston säädöshankkeesta.
Sen tavoitteena on muuttaa Ystävyyden puistosta annettua lakia, joka mahdollistaisi luontokeskus Petolan ja Ystävyyden puiston tutkimuskeskuksen lakkauttamisen ja kiinteistöjen myynnin valtion omistuksesta. Myyntiä perustellaan [taloudellisilla syillä](https://yle.fi/a/74-20029142).
Ystävyyden puiston luonnonsuojelualueisiin ei ole tarkoitus tehdä muutoksia. Päivitetyn lain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2025 aikana.
Luontokeskus Petolan toiminnasta sekä kiinteistön muista rakennuksista vastaa tällä hetkellä Metsähallitus. Kiinteistöllä olevan Ystävyyden puiston tutkimuskeskuksen toiminnasta vastaa puolestaan Suomen ympäristökeskus Syke.
Yleisötilaisuus on luontokeskus Petolan auditoriossa kello 17–18.30. Tilaisuudessa ympäristöministeriö avaa Ystävyyden puiston säädöshankkeen tavoitteita, aikataulua ja vaikutuksia. Metsähallitus kertoo puolestaan Petolan historiasta ja käyntimääristä, tämän hetken toiminnasta sekä painopisteistä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampereen ei olisi pakko laajentua järveen – professorin mukaan muitakin vaihtoehtoja on
Tampereen yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori Juho Rajaniemi pitää osaa Tampereen vesistötäytöistä järkevämpänä kuin toisia.
Vesistötäytöille on olemassa myös vaihtoehtoja. Näin sanoo Tampereen yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori **Juho Rajaniemi**.
Monessa Suomen kaupungissa ja kunnassa tehdään lisää rakennuspinta-alaa vesistöjen täytöillä.
Etenkin Tampereella on tehty useita suuria hankkeita viime vuosina ja laitettu miljoonia kuutiometrejä louhetta järviin. Seuraava vesistötäyttö on suunnitteilla [Pyhäjärven Viinikanlahdelle](https://yle.fi/a/74-20055024).
Vaikka vesilupapäätöksissä pyritään minimoimaan ympäristöriskit, on täytöillä aina vaikutuksia järviluontoon. Täytöt voivat esimerkiksi muuttaa vesistön sisäisiä virtauksia ja niistä voi seurata veden samentumista.
Yle uutisoi [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20107683), ettei perustutkimusta järvitäyttöjen vaikutuksista ole juurikaan tehty.
Näsisaari ei ollut paras vaihtoehto
Yhdyskuntasuunnittelun professori Juho Rajaniemi näkee useita muitakin rakentamisvaihtoehtoja.
Vuonna 2022 eteläiselle Näsijärvelle tehtyä Näsisaaren tekosaarta Rajaniemi ei pitänyt parhaana valintana.
– Olisin mieluummin nähnyt sen vaihtoehdon, jossa raitiotie olisi mennyt Pispalan valtatietä pitkin. Se olisi palvellut paremmin nykyistä väestöä ja ollut teknisesti helpompi toteuttaa.
Rajaniemi ymmärtää, että Näsisaareen päädyttiin rahoituksen takia. Tampereen kaupungin oli osoitettava raitiotien varrelle mahdollisimman paljon uudisrakentamista, jotta se saisi valtion rahoitusta raitiotielle.
– Siinä tulivat taloudelliset asiat ykkössijalle.
Yksi vaihtoehto on rakentaa olemassa oleville alueille tiiviimmin, vaikkakaan esimerkiksi Tampereen keskustan viheralueille Rajaniemi ei rakentaisi.
– Niistä pitäisin kyllä kiinni. Ne ovat tärkeitä ihmiselle ja luonnolle.
Hanketta Viinikanlahden rantakaupunginosasta hän pitää järkevänä, koska suurin osa täyttöalueesta tulee virkistysalueeksi. Jos hanke saa vesiluvan, voi täyttö alkaa aikaisintaan vuonna 2025.
Toisena vaihtoehtona Juho Rajaniemi mainitsee kerrostalojen kerroskorkeuden korottamisen. Tätä on tehty ainakin Helsingissä ja [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20078545).
Kolmanneksi Rajaniemen mukaan ei pidä ajatella, että kaikki rakennetaan Tampereen keskustaan.
Tampereen kaupunkiseutua tulisi Rajaniemen mielestä ajatella kokonaisuutena ja löytää mielekkäitä hyvin saavutettavia alueita koko kaupunkiseudulta.
Rajaniemi mainitsee Tampere–Helsinki-junaradan.
– Sen varrelta voisi katsoa, onko siellä jokin alue, esimerkiksi Sääksjärvellä, johon voisi tehdä lähijunaseisakkeen, ja sen ympärille rakentaa asuinalueen. Siitä on lähijunalla keskustaan noin kymmenen minuutin matka.
Katso aamun pääuutiset
Budjettiriihessä jaossa niukkuutta | Metsien suojelulla voisi säästä | Vertailimme alv-noston hintoja
Luis Suarez lopettaa maajoukkueuransa 
Perjantainen MM-karsintakohtaaminen jäänee Uruguayn kaikkien aikojen parhaimman maalintekijän Luis Suarezin, 37, viimeiseksi otteluksi maajoukkueessa.
Uruguaylainen jalkapallotähti **Luis Suarez** ilmoitti jättävänsä maajoukkuepelit taakseen. Tätä nykyä Inter Miamin riveissä MLS-liigassa pelaava Suarez kertoi perjantain MM-karsintaottelun Paraguayta vastaan jäävän viimeiseksi ottelukseen Uruguayn maajoukkueessa.
Lehdistötilaisuudessa 37-vuotias Suarez tähdensi, ettei päätös ollut helppo. Hän kuitenkin lupasi antaa kaikkensa maajoukkueuransa viimeiseen otteluun asti.
Entinen Liverpool- ja Barcelona-tähti jättää maajoukkueen Uruguayn kaikkien aikojen kovimpana maalintekijänä. Suarezin on onnistunut tehdä 142 maajoukkueottelussaan yhteensä 69 maalia.
Suarez teki maajoukkuedebyyttinsä vuonna 2007. Hän auttoi Uruguayta voittamaan vuoden 2011 Copa American, jossa hänet valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
– Se oli urani paras hetki. En vaihtaisi sitä mihinkään, hän sanoi Copa America -voitosta maanantaisessa lehdistötilaisuudessa.
Lopulta Suarez edusti Uruguayta yhdeksässä suuressa turnauksessa.
Yhdysvallat iski hutheja vastaan Punaisellamerellä näiden iskettyä öljytankkereihin
Yhdysvallat tuhosi Jemenin huthikapinallisten ohjusjärjestelmiä.
Yhdysvaltain asevoimien Lähi-idän toiminnoista vastaava United States Central Command -päämaja (*USCENTCOM*) kertoo yhdysvaltalaisjoukkojen tuhonneen kaksi Jemenin huthikapinallisten ohjusjärjestelmää viimeisen 24 tunnin sisällä.
USCENTCOM:in mukaan Jemenin huthien hallitsemilla alueilla sijainneet ohjusjärjestelmät olivat välitön uhka länsiliittolaisten joukoille ja alueen kauppalaivoille.
USCENTCOM kertoo huthikapinallisten iskeneen maanantaiaamuna kahteen raakaöljytankkeriin: Panaman lipun alla kulkevaan, kreikkalaisten operoimaan *MV Blue Lagooniin* sekä Saudi-Arabian lipun alla kulkevaan ja saudien operoimaan *MV Amjadiin*.
MV Amjadin kyydissä on USCENTCOMIN mukaan kaksi miljoonaa tynnyrillistä raakaöljyä. Tämä on miltei kaksi kertaa niin paljon kuin parhaillaan Punaisellamerellä palava *MV Delta Sounion* -tankkerin öljylasti.
Kumpikaan eilen ilmaiskun kohteeksi joutuneista öljytankkereista ei ilmeisesti vaurioitunut vakavasti.
MV Delta Sounionia yritetään parhaillaan hinata turvaan länsiliittolaisten suojatessa yksityisen sektorin hinauslaivojen työtä.
Poliisi varoittaa liikennehaitasta Helsingin keskustassa tiistaina – Elokapina käynnistää mielenosoitusten sarjan 
Kampanjan ensimmäinen suuri mielenosoitus on tiistaina iltapäivällä Eduskuntatalon edessä.
Elokapina käynnisti mielenosoitusten sarjan maanantaina eri puolilla Suomea. Kampanjan ensimmäinen suuri mielenosoitus on tiistaina iltapäivällä Eduskuntatalon edessä.
Elokapinan mukaan lähes 800 ihmistä on ilmoittautunut osoittamaan mieltään, jotta hallitus puuttuisi ympäristölle haitallisiin tukiin.
Mielenosoittajien kulkueen on määrä siirtyä kello 15 jälkeen Mannerheimintietä ja Eteläesplanadia pitkin Smolnan eteen.
Poliisin mukaan Elokapinan mielenosoitus voi aiheuttaa haittaa liikenteelle Helsingissä. Poliisi suosittelee tiistaina varaamaan aikaa keskustassa liikkumiseen. Poliisi ohjaa liikennettä tarvittaessa poikkeusreiteille.
− Poliisin tehtävänä on turvata mielenosoittajien ilmaisunvapaus, yleinen järjestys ja turvallisuus, ylikomisario **Jarmo Heinonen** kertoo poliisin tiedotteessa.
Poliisi aikoo neuvottella Elokapinan kanssa, jotta mielenosoituksesta ei aiheutuisi kohtuutonta häiriötä muille kaupunkilaisille. Tarvittaessa poliisi voi puuttua tilaisuuden kulkuun, antamalla ohjeita ja määräyksiä tai viime kädessä päättämällä mielenosoituksen.
Mielenosoitukset ovat osa Elokapinan syksyn Kiehumispiste-kampanjaa, jolla kiinnitetään huomiota maapallon lämpenemiseen.
Seuraavat suuremmat mielenosoitukset järjestetään 7. ja 27. syyskuuta.
Harri Heliövaara tappioon myös US Openin sekanelinpelissä: ”Olipahan kamala päivä”
Kaksikko Heliövaara/Danilina kaatui puolivälierässä yhdysvaltalaisvastustajiensa otettua voiton lukemin 6–7 (3–7), 6–3, 10–8.
Sekanelinpelimestaruutta Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa puolustaneet Suomen **Harri Heliövaara** ja Kazakstanin **Anna Danilina** ovat pudonneet jatkosta puolivärierässä.
Yhdysvaltalaispari **Taylor Townsend** ja **Donald Young** veivät maanantaisessa kohtaamisessa voiton lukemin 6–7 (3–7), 6–3, 10–8.
Kohtalokkaaksi koituneessa puolivälierässä ensimmäisen erän voitto meni Heliövaaralle ja Danilinalle, kun taas Townsend ja Young pääsivätkin vuorostaan karauttamaan tappiolta voittoon. Aiemmat kaksi otteluaan yhdysvaltalaiskaksikko oli voittanut kahdessa erässä.
Heliövaara ja Danilina voittivat viime vuonna Yhdysvaltain avointen sekanelinpelin mestaruuden.
Heliövaara purki tuntemuksiaan päivän päätteeksi omassa [blogissaan](https://www.harriheliovaara.fi/2024/09/03/us-open-r16-heliovaara-patten-koolhof-mektic-2-6-2-6-qf-heliovaara-danilina-townsend-young-7-63-3-6-8-10/). Aiemmin samana päivänä suomalainen oli hävinnyt parinsa **Henry Pattenin** kanssa miesten nelinpelin ottelunsa.
– Olipahan kamala päivä. Kaksi ottelua ja kaksi tosi huonoa esitystä. Nelinpeli ei lähtenyt oikein missään vaiheessa käyntiin, ja sekanelinpeli päättyi suorastaan kammottaviin virheisiini ratkaisevassa tie breakissa. Täytyy vain yrittää unohtaa tämä päivä mahdollisimman nopeasti.
Katseet Davis Cupissa
Heliövaara otteli New Yorkissa myös Britannian Henry Pattenin kanssa, mutta kaksikko putosi jatkosta miesten nelinpelin kolmannella kierroksella. Hollannin **Wesley Koolhof** ja Kroatian **Nikola Mektic** etenivät maanantaina New Yorkissa jatkoon luvuin 6–2, 6–2.
Heliövaara ja Patten olivat voittaneet edellisen grand slam -turnauksen Lontoon Wimbledonissa.
Heliövaara kertoi matkaavansa vielä samana iltana Suomeen.
Seuraavaksi Heliövaara on Suomen joukkueen mukana Davis Cupin MM-kisojen lohkovaiheessa, kun ryhmä kohtaa Ison-Britannian, Argentiinan ja Kanadan.
Suomi aloittaa urakkansa ensi viikon keskiviikkona Isoa-Britanniaa vastaan.
– Nollataan tämä päivä ja siirretään siis katse eteenpäin. Vamos, Heliövaara päätti.
Tähtitehtaat
Suur-Pariisin lähiöillä on monen silmissä pelottava maine. Silti niistä on tullut jalkapallon kultakaivoksia, joista ovat lähtöisin Kylian Mbappén kaltaiset huippuyksilöt.
**MONTFERMEIL**/**BONDY**. – Moni ajattelee yhä, että tämä on väkivaltainen getto. Mutta kun ihmiset tulevat tänne, he vaikuttuvat.
Montfermeilin kaupunginvaltuutettu **Mouloud Medjaldi** on tottunut ennakkoluuloihin. Vielä reilu kymmenen vuotta sitten 17 kilometriä Pariisista sijaitseva maahanmuuttajalähiö oli Suur-Pariisin toivottomimpia paikkoja.
Alue oli isosti otsikoissa, kun vuoden 2005 lähiömellakat ravistelivat koko Ranskaa. Kolme viikkoa kestäneiden mellakoiden aikana tehtiin lähes 3 000 pidätystä ja yli 8 000 autoa poltettiin. Kolme ihmistä sai surmansa.
Yhteenottojen taustalla oli köyhissä oloissa kasvaneiden nuorten tyytymättömyys vaikeisiin elinoloihin. Huumekauppa, väkivaltaisuudet ja laaja työttömyys olivat alueella arkipäivää.
– Siihen aikaan Montfermeilin pimeä puoli oli koko ajan uutisissa. Vuoden 2005 tragedia merkitsi, että alueen oli pakko muuttua, Mouloud Medjaldi muistelee Yle Urheilulle.
Nykyään kuva Montfermeilista on muuttunut radikaalisti. Valtavia, tiheään asuttuja kerrostalokomplekseja on purettu, ja tilalle on tullut matalia, ulkoapäin siistissä kunnossa olevia asuintaloja.
Heinäkuisena maanantai-iltapäivänä elämä näyttää seesteiseltä ja leppoisalta. Läheisestä leikkipuistosta kuuluu lasten naurunremakka.
Kaupunginvaltuutettu Medjaldi ja varakaupunginjohtaja **Nicolas Girard** kertovat, että uuden imagon taustalla on monia syitä. Vuoden 2005 mellakoiden jälkeen poliittiset päättäjät satsasivat alueen uudelleenrakentamiseen ja turvallisuuteen. Myös liikenneyhteydet Pariisiin paranivat huomattavasti, kiitos laajentuneen lähijunaverkoston.
Lisäksi on yksi tekijä, joka on auttanut Montfermeilia kehittymään parempaan.
FC Montfermeilin juniorijoukkueet tunnetaan Ranskassa ja maailmalla lahjakkaiden jalkapalloilijoiden jalostajina. Seurassa on pelannut monia huippupelaajia, kuten Arsenalin ja Ranskan maajoukkueen toppari **William Saliba** sekä Malin maajoukkuetta edustaneet **Samba Diakité** ja **Mamadou Samassa**.
Pienpelejä ja suuria unelmia
Miten tällainen kehitys on mahdollista?
FC Montfermeilin U19-joukkueen valmentaja **Fabio Frasconi** nostaa esiin Suur-Pariisin väkiluvun. Alueella asuu yli seitsemän miljoonaa ihmistä, joista noin 40 prosenttia on maahanmuuttajia. Lukemattomien lasten ja nuorten intohimona on jalkapallo.
Frasconin mukaan isossa roolissa ovat olleet nuorten keskenään pelaamat pienpelit. Naapurustojen väliset turnaukset ovat loma-aikaan erityisen suosittuja, ja intensiteetti on kova. Lähiöistä eli *banlieueista* sanotaankin tulevan pelaajia, jotka ovat teknisesti erittäin taitavia, vahvoja ja sähäköitä.
– Seurojen omien treenien lisäksi nuoret pelaavat vapaa-ajallaan paljon pienkentillä. Se auttaa heitä kehittymään jalkapalloilijoina. Lisäksi ilmapiiri noissa peleissä on mahtava, Frasconi sanoo.
Monille jalkapallo on pakotie arjen ongelmista ja mahdollisuus päästä kiinni parempaan elämään. Myös aluepäättäjät panivat 2000-luvun alussa merkille urheilun potentiaalin. Montfermeilissa ja muualla satsattiin jalkapallo- ja muiden urheilupuitteiden kehittämiseen. Lapsille ja nuorille annettiin mahdollisuus harrastaa halvalla.
Tarkoituksena oli tarjota nuorille mielekästä tekemistä, mutta ennen kaikkea integroida heitä osaksi yhteiskuntaa.
– Urheilupaikat antoivat alueen asukkaille uusia vapaa-ajanviettomahdollisuuksia ja saivat heidät poistumaan lähiökortteleistaan. Urheilun kautta lapsille ja nuorille voidaan välittää tärkeitä arvoja, kuten reilun pelin henkeä. Se on tärkeää koko Ranskalle, Montfermeilin varakaupunginjohtaja Girard sanoo.
Panostukset ovat kantaneet hedelmää. Kesän 2023 mellakoissa lukuisat turhautuneet nuoret suuntasivat kaduille sen jälkeen, kun poliisi oli ampunut 17-vuotiaan **Nahel Merzoukin** autoonsa.
Montfermeilin kaduilla oli yöllä FC Montfermeilin valmentajia ja pelaajia, jotka rauhoittelivat nuoria ja kehottivat välttämään väkivaltaa.
– Nahelin ampuminen johti pahoihin mellakoihin ympäri Suur-Pariisia, mutta onnistuimme hallitsemaan nuorten tuntemaa vihaa. Mellakoiden vaikutus tuntui Montfermeilissa lopulta vähän, vaikka alkuun olisi voinut luulla muuta, kaupunginvaltuutettu Mouloud Medjaldi muistelee.
FC Montfermeilin U19-joukkueessa pelaavat **Issam Mkouboi** ja **Beni Mandiangu** kertovat, että jalkapallo auttaa pysymään kaukana ongelmista.
– Vääränlaisia houkutuksia on paljon. Jalkapallo on parasta, koska se vie meitä kauemmas siitä maailmasta. Saamme olla keskenämme ja pelata, eikä hölmöilyille jää aikaa, Mkouboi kuvailee.
Pelättyjä paikkoja
Kehitys ei ole ollut kaikkialla yhtä positiivista kuin Montfermeilissa.
Montfermeil ja monet muut tähtiä tuottavat maahanmuuttajalähiöt kuuluvat Pariisin koillisosassa olevaan Seine-Saint-Denis'n departementiin. Ranskan tasa-arvoa kartoittavan tutkimuslaitoksen [mukaan](https://english.elpais.com/international/2024-06-19/in-mbappes-banlieue-where-the-message-against-the-far-right-resounds-but-does-not-always-convince.html?event_log=go) Seine-Saint-Denis on maan hallintoalueista köyhin.
Korkeat työttömyyslukemat ja köyhyys tuntuvat ihmisten arjessa. [Tutkimusten mukaan](https://www.lemonde.fr/en/opinion/article/2023/12/04/france-s-anti-drug-strategy-must-be-reassessed-urgently-and-include-europe_6310930_23.html) huumebisnes on Ranskassa miljardien eurojen arvoinen ja työllistää yli 200 000 ihmistä. Rikollisuus houkuttelee monia *banlieueiden* nuoria, joilla on sumuiset tulevaisuudennäkymät.
Vuonna 2022 uutiset Ranskan keskikenttätähden **Paul Pogban** kidnappauksesta levisivät ympäri maailmaa. Roissy-en-Brie'n lähiöstä kotoisin oleva Pogba oli tapaamassa lapsuudenystäviään Pariisin esikaupunkialueella, kun huppupäiset, automaattiaseita kantaneet miehet ottivat hänet vangikseen. Kidnappaajat vaativat Pogbalta 13 miljoonan euron suojelurahaa ennen kuin päästivät hänet tunteja myöhemmin vapaaksi.
Myöhemmin Pogban veli Mathias ja joukko lapsuudenystäviä pidätettiin epäiltyinä sieppauksen juonimisesta. Tapauksen käsittely on yhä kesken.
– Jalkapallo ja rikollisuus tulevat samasta paikasta, ranskalainen pelaaja-agentti **Frédéric Guerra** kommentoi vuonna 2022 [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/international/europe/balling-in-the-banlieues-the-problematic-roots-of-france-s-football-success-a-4d9f19ad-5b93-44dd-af91-f6638bc2aa06) -lehdelle.
Rikollisuus ja huumekauppa ovat olleet myös pariisilaislähiö Bondyn taakka. Kesäkuussa poliisi tiedotti tehneensä Bondyssa ja lähiseudulla joukon pidätyksiä. Niiden seurauksena poliisi takavarikoi yli viiden miljoonan euron arvosta kokaiinia.
Yli 50 000 asukkaan Bondy on vastakohtien paikka. Lähiön pohjoispuolella on 1960-luvulla rakennettuja suuria harmaita kerrostaloja, joiden pihojen meininki tuo etäisesti mieleen palkitun *The Wire* -sarjan. Katujen varsilla istuu nuoria miehiä, jotka vahtivat ympäristöään.
Bondyn eteläpuoli ja keskusta on sen sijaan laitettu siistiin kuntoon. Katujen varsilla on kauppoja, etnisiä ravintoloita ja pikaruokaketjujen paikkoja. Keskustan näkyvin maamerkki on 1700-luvulla rakennettu kirkko.
Bondy on noussut maailmanmaineeseen tähtihyökkääjä **Kylian Mbappén** ansiosta. Bondyssa kasvanut Mbappé on puhunut paljon alueen puolesta ja tukenut avokätisesti Bondyn urheilutoimintaa. Real Madridiin liittynyt pelaaja tuo toivoa lukemattomille alueen lapsille ja nuorille.
– Mbappé on minulle suuri inspiraation lähde. Katson jatkuvasti videoita hänestä. Otan mallia hänen tekniikastaan, pallokosketuksestaan ja nopeudestaan, pienellä tekonurmikentällä kavereidensa kanssa pelaava 13-vuotias **Ryles Djouab** sanoo.
Mbappé ja kumppanit edustavat banlieueiden onnistujia – heitä, jotka ovat päässeet huipulle kaikista ennakkoluuluista ja esteistä huolimatta.
– Kun näemme samoilta alueilta tulleita huippupelaajia, haluamme yltää samaan kuin he. Joukkueessamme on todella kova kilpailu, koska kaikki haluavat onnistua, FC Montfermeilin U19-joukkueen pelaajat Issam Mkouboi ja Beni Mandiangu sanovat.
Kilpailu on kiristynyt viime vuosina entisestään, kun Suur-Pariisin lähiöihin on saapunut kykyjenetsijöitä ympäri maailmaa. Arvioiden mukaan alueella käy eniten kykyjenetsijöitä São Paulon ohella.
– Montfermeilin otteluja seuraavat kykyjenetsijät maailman parhaista futismaista: Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Espanjasta, Englannista... Osa heistä katsoo joukkueiden pelejä videoyhteyden välityksellä, osa saapuu paikalle. Tänne tulevat haluavat tarkkailla myös pelaajien käyttäytymistä ja asennetta, FC Montfermeilin valmentaja Fabio Frasconi kertoo.
Jalkapallo on tehnyt Suur-Pariisin lähiöt maailmankuuluiksi, mutta niin Montfermeilin päättäjät kuin valmentaja Frasconi korostavat, ettei kuningaslaji saa olla ainoa vaihtoehto. Jalkapalloammattilaisiksi päätyy lopulta vain häviävän pieni prosentti kaikista futisuraa tavoittelevista nuorista.
Fabio Frasconin mukaan osa hänen valmennettavistaan on halunnut keskeyttää koulunkäynnin tavoitellakseen jalkapallounelmaansa.
– Jos pelaajat päättävät lopettaa koulunkäynnin vuodeksi, haluan, että he tekevät koulun sijaan töitä. Jalkapallo ei saa olla heille pakkomielle, Frasconi sanoo.
Samaa sanovat aluepomot Mouloud Medjaldi ja Nicolas Girard. He painottavat urheilun merkitystä kasvattajana. Jalkapallokentällä opetetaan kunnioittamaan joukkuekavereita ja lajin parissa työskenteleviä, noudattamaan yhteisiä sääntöjä ja elämään terveellisesti. Se luo hyvän pohjan myöhempään elämään, vaikkei urheilu-urasta tulisikaan mitään.
– On tärkeää kertoa nuorille, että se, mitä he näkevät TV:ssä, on vaatinut paljon työtä. Heitä pitää muistuttaa, että oikea elämä on ihan tavallista arkea. Oikea elämä on esimerkiksi sitä, että menee kouluun joka päivä ja kohtelee hyvin ympärillään olevia ihmisiä, varakaupunginjohtaja Girard kuvailee.
– Lähtökohta on, että lasten ja nuorten on urheiltava urheilemisen ilosta. Vaikkei nuoresta tulisi ammattiurheilijaa, hän voi silti onnistua elämässä, Girardin kollega Medjaldi lisää.
*Haastattelujen järjestäminen ja käännökset: Hanna Siponen.*
Katso 140 tuotteen vertailu: näin paljon arvonlisäveron korotus vaikutti hintoihin 
Osa kaupoista jätti hinnat ennalleen ja tarkastelee niitä vasta myöhemmin. Joka neljäs yritys arvioi, että muutos tulee heikentämään yritystoiminnan tulosta.
Yleisen arvonlisäveron nousu 25,5 prosenttiin näkyy tuoreeltaan vaihtelevasti verkkokauppojen hinnoittelussa.
Yle keräsi 140 tuotteen tai palvelun hinnat yhteensä 40 kaupan verkkosivuilta elokuun viimeisellä viikolla. Samat tiedot kerättiin uudelleen syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Valtaosa tuotteiden hinnoista pysyi vertailussa ennallaan. Ylen vertailussa 18 tuotteen hinta oli noussut. Kymmenessä niistä hinta nousi enemmän kuin arvonlisäveron korotuksen verran.
**Voit katsoa tarkan tuotteiden hintavertailun tämän jutun lopusta.**
Tokmanni: kaikkia hintoja ei ole nostettu
Vertailussa Tokmannilta oli viisi matalan hintaluokan tuotetta. Kaikkien näiden hinnat olivat nousseet enemmän kuin pelkän arvonlisäveron nousun verran.
Vaikka sattumanvaraisen tuotepoiminnan perusteella kaikkia hintoja oli nostettu, Tokmannin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Veli-Pekka Ääri** sanoo, että näin ei ole kautta linjan.
– Tietyissä tuotteissa hintaa on tarkistettu ylöspäin, mutta osa hinnoista on laskenut eikä arvonlisäveron säätöä ole viety hintoihin. Vaihtelua on paljon, Ääri kertoo.
Hänen mukaansa arvonlisäveron muuttumisen lisäksi hinnoitteluun vaikuttavat esimerkiksi muutokset kuljetuskustannuksissa ja raaka-ainemarkkinoilla.
Osa vertailun kaupoista oli nostanut joidenkin tuotteiden hintoja, mutta vähemmän kuin arvonlisäveron nousun verran.
Tämän yksittäisen hetken vertailu luo vaikutelman, että valtaosaa tuotteiden hinnoista ei ole nostettu. Tällöin arvonlisäveron nousu syö kaupan omaa katetta.
Suomen Yrittäjien mukaan osa pienistä ja keskisuurista yrityksistä on tarkistanut hintojaan jo ennen kuun vaihdetta.
Elokuun loppupuolella tehdyn Yrittäjä-gallupin mukaan vain alle puolet kyselyyn vastanneista yrittäjistä kertoi olevansa valmiina alv-korotukseen. Lähes puolet kertoi nostaneensa hintojaan. Vastaajista 26 prosenttia arvioi, että alv-korotus tulee heikentämään yrityksensä tulosta.
Alihankkijahintojen nousu tuo korotuspaineita
Optikkoliikeketju Synsam pitää valtaosan hinnoistaan entisellä tasolla, toimitusjohtaja **Vesa Mars** vakuuttaa.
Synsamissa kehysten ja linssien hinnat olivat ennestään pyöristetty viiden euron tarkkuudella. Esimerkiksi sadan euron kehysten hinta ei siis nouse 1,2 eurolla vaan pysyy ennallaan.
Vain uusien lasivuokrasopimusten hinta nousee puolitoista prosenttia.
– Silmälasien vuokraus on iso osa bisnestämme. Olemassa oleville asiakkaillemme kuukausihinnat eivät nouse, mutta uusille asiakkaille teemme hinnankorotuksen, Mars kertoo.
Alihankkijoiden hinnat kuitenkin nousevat, mikä luo Synsamille kustannuspaineita, toimitusjohtaja sanoo. Yritys pyrkii toistaiseksi taklaamaan hintojen nousun muilla tavoin kuin kuluttajahintoja nostamalla.
Lahdessa Suutari Kolehmainen jatkaa samoilla hinnoilla ainakin vuoden loppuun saakka.  
Suutariyrittäjä **Tuomo Rokan** mukaan se tarkoittaa, että yrityksen kate laskee loppuvuodeksi hieman.
– Se tarkoittaa minulle joitain kymppejä kuukaudessa.
Rokka sanoo, että pieni 1,5 prosentin korotus on hankala siirtää hintoihin.
– Esimerkiksi korkolappu maksaa 25 euroa, johon korotus olisi noin 30 senttiä.
Alvin korotus aiheutti suutarille usean tunnin ylimääräistä työtä, kun kassakoneen alv-kannat piti muuttaa. Lisäksi yrittäjä paiski viikonlopun aikana valmiiksi vanhat tilaukset, jotta ne voitiin tilittää vanhan veroprosentin mukaisesti.
***Juttua varten on haastateltu myös Suomen Yrittäjien pääekonomisti Juhana Brotherusta.***
***Juttua korjattu 3.9. klo 10.33 ja klo 14.50:** Alv-korotuksen suora hintavaikutus sadan euron silmälasikehyksiin olisi 1,2 euroa, ei 1,5 euroa, niin kuin jutussa aiemmin luki. Taulukosta on poistettu koiranruoat. Ne eivät kuulu yleiseen arvonlisäverokantaan.*
**Jos koko taulukko ei näy kerralla, voit vierittää sitä vaakasuunnassa.**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Nämä kaikki rahat ovat pöydällä, kun hallitus kasaa ensi vuoden budjettia
Orpon hallituksen toinen budjettiriihi jakaa niukkuutta. Katso aikajanalta, mitä tapahtuu seuraavaksi.
**Petteri Orpon** (kok.) neljän puolueen hallitus kokoontuu tiistaina ja keskiviikkona toiseen budjettiriiheensä.
Hallituksen esitys valtion ensi vuoden talousarvioksi annetaan eduskunnalle 23. syyskuuta. Eduskunta käsittelee tulo- ja menoarviota koko syksyn ja äänestää opposition sadoista muutosehdotuksista ennen joulua.
Veronmaksajien lasku uhkaa kasvaa ja säästöjä kohdistetaan moniin tukiin ja palveluihin. Syyskuun alussa voimaan tullut arvonlisäveron korotus leikkaa ostovoimaa ensi vuonna koko painollaan, makeisten verotus kiristyy, tupakkaveroa korotetaan ja kotitalousvähennystä supistetaan.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöjen avustuksista aiotaan leikata viidennes.
Hyvinvointipalvelut nielevät lisää verorahoja. Keskustelu kuntien ja hyvinvointialueiden tilanteesta kiihtyy, kun huhtikuun 2025 alue- ja kuntavaalit lähestyvät.
Hallituspuolueet hakevat sopua tuloista ja menoista
Budjettiriihessä hallituksen on soviteltava yhteen neljän erilaisen hallituspuolueen toiveet ja vaatimukset.
Kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit saivat hallitusohjelman kasaan viime kesänä pitkien ja vaikeiden neuvottelujen jälkeen.
Hallitusohjelman kivijalkana on tiukka talousohjelma. Velkaantuminen pitäisi saada taittumaan, mutta maali karkaa koko ajan kauemmaksi.
Hallitus joutui ensimmäisessä [kehysriihessään](https://valtioneuvosto.fi/-/orpon-hallitus-tehdyilla-paatoksilla-estetaan-talouden-ajautuminen-hallitsematto-maan-luisuun) huhtikuussa päättämään uusista julkisen talouden tasapainotustoimista.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on rakentanut toisen [budjettiehdotuksensa](https://vm.fi/-/valtiovarainministerion-budjettiehdotus-vuodelle-2025) hallitusohjelman ja kehysriihen päätösten pohjalle.
Purra avasi ajatuksiaan 27. elokuuta perussuomalaisten eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Kouvolassa.
Purra hämmästeli omiensa edessä sosiaalivaltion paisumista ja verorahoitteista kuplaa.
Parempia aikoja joudutaan vielä odottamaan
Hallituspuolueiden liikkumavara on hyvin vähäinen. Tärkeintä niille on toteuttaa hallituksen aiempia päätöksiä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** vakuutti 29. elokuuta ryhmän kesäkokouksessa Kuopiossa, että kokoomus on valmis päättämään uusista lisäsopeutumistoimista ensi kevään kehysriihessä, jos velkaantumisen taittaminen sitä vaatii.
– Budjettiriihessä tärkeintä on viedä jokainen hallituksen jo sopima säästöpäätös budjettiin, viedä ne momenteille. Tämän budjettiriihen keskiössä on hallituksen päätösten toimeenpaneminen, Marttinen korosti.
Talouden suhdanteet eivät ole antaneet hallitukselle paljon vetoapua. Budjettiriihestä odotetaan päätöksiä, joilla voitaisiin vahvistaa talouskasvun edellytyksiä.
Valtiovarainministeriö julkistaa syyskuussa uusimman talouskatsauksensa, jonka kasvu- ja työllisyysnumerot ovat hallituksen käytössä budjettiriihessä.
Virkamiesten aiempien lausuntojen perusteella talouden parempia aikoja joudutaan odottamaan pitkälle ensi vuoteen.
Hallitus yrittää vauhdittaa talouskasvua
Huhtikuun kehysriihessä hallitus päätti suurten teollisten investointien verohyvityksen valmistelusta. Tavoitteena on vauhdittaa vihreän siirtymän investointeja Suomeen.
Suomeen suunnitelluista puhtaan siirtymän investoinneista suurin osa kytkeytyy sähkön tuotantoon.
Investoinnin arvon pitäisi olla vähintään 50 miljoonaa euroa ja verotukea voisi saada 20 prosenttia investointikustannuksista, enimmillään 150 miljoonaa euroa.
Tutkimus- ja kehittämismenoja lisätään ensi vuonna 280 miljoonaa euroa.
Liikennehankkeet hallituksen pöydällä
Hallituksen investointiohjelmaan sisältyvät liikenneverkon kehittämishankkeet ovat pöydällä budjettiriihessä. Niitä rahoitetaan valtion omaisuustuloilla eli osingoilla ja osakemyynneillä.
Poliittista kiistaa herättänyt Länsirata eli Turun tunnin juna -hanke ei ole liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) mukaan nyt ajankohtainen.
– Siellä on rakentamisvalmius näillä parilla pätkällä vasta vuosina 2026–27. Se ei ole tällä hetkellä ajankohtainen ja neuvotteluja kuntien kanssa käydään parhaillaan, Ranne toteaa.
Toukokuun lisätalousarviosta rahaa saivat valtatie 5 (Leppävirta–Kuopio), valtatie 8 (Edsevö-Lepplax) ja rantarata välillä Kauklahti-Karjaa.
Liikenteen rahoitus ja verot puntarissa
Liikenteen sähköistyminen haastaa verojärjestelmää.
Purran budjettiehdotuksessa verotuksen murros näkyy energiaveroissa. Polttoaineiden verotulot supistuvat ja sähköveron tuotto kasvaa.
Liikenteen rahoituksen ja verotuksen kokonaisuudistusta valmistellaan liikenne- ja viestintäministeriön sekä valtiovarainministeriön yhteistyönä.
Kaikkia verotuloja arvioidaan kertyvän ensi vuonna noin 67 miljardia euroa. Tulojen ennakoidaan kasvavan noin 0,3 prosenttia vuoden 2024 varsinaiseen talousarvioon verrattuna. Yli 12 mijardin euron alijäämän supistaminen lisätuloilla vaikuttaa mahdottomalta.
Tuloon ja varallisuuteen perustuvilla veroilla kerätään ensi vuonna 33,7 miljardia euroa, kun tämän vuoden arvio on 32,8 miljardia.
Arvonlisäveron tuotoksi ennakoidaan ensi vuonna 23,4 miljardia euroa.
Verorahat menevät hyvinvointipalveluihin
Sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoiminnan kokoaminen hyvinvointialueiden hoidettavaksi toi näkyviin, mihin verorahat käytetään.
Veronmaksajat rahoittavat hyvinvointialueita ja HUS-yhtymää ensi vuonna yhteensä lähes 26,2 miljardilla eurolla. Kuluvaan vuoteen verrattuna lisärahoitusta tarvitaan runsaat 1,5 miljardia euroa.
Kuntien koko rahoituspotti on ensi vuonna noin 5,6 miljardia euroa. Kuntien peruspalvelujen valtionosuuteen ehdotetaan 3,3 miljardia euroa ja kuntien veromenetysten korvauksiin 500 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät valtiolta kunnille, mikä lisää kuntien menoja.
Budjettiehdotuksessa todetaan, että kunnat ja kuntatalous ovat olleet jo pidemmän aikaa murroksessa. Väestökehitys on eriyttänyt kuntien taloutta, lisännyt kuntatalouteen kohdistuvia riskejä ja vaikeuttanut omalta osaltaan kuntatalouden ohjausta.
– Vaikka sote-uudistuksen myötä väestön ikääntymiseen liittyvät kustannukset siirtyivät pois kuntien vastuulta, kuntataloudessa vallitsee edelleen tulojen ja menojen välillä rakenteellinen epätasapaino, joka uhkaa syventyä lähivuosina ilman uusia toimenpiteitä, talousarvion tekijät varoittavat.
Kun poika viestitti, ettei pysty enää hengittämään, äiti alkoi pelätä pahinta – varusmiehet kertovat huonosta hoidosta 
Kaikki varusmiehet eivät saa tarvitsemaansa hoitoa varuskunnissa, vaan lääkäriin pääsee vasta lomilla. Pahimmillaan se johtaa palveluksen keskeytymiseen.
**Kasper Nielsen** aloitti asepalveluksen Kainuun prikaatissa tammikuussa 2024. Se päättyi maaliskuun lopussa Oulun yliopistollisen keskussairaalan leikkauspöydälle.
Keuhkoista poistettiin iso märkäpaise, joka oli kehittynyt kuukauden sairastelun ja keuhkokuumeen seurauksena. Nielsen kokee, ettei saanut varuskunnassa riittävän nopeasti hoitoa ja päässyt tutkimuksiin, kun flunssa- ja hengitysoireet pitkittyivät.
– Hakeuduin monta kertaa hoitoon varuskunnassa ja ainut apu, mitä sain, oli lisää kipulääkkeitä. Oli sellainen olo, että aivan tosissaan sairautta ei otettu. Emme me kaikki halua luistaa harjoituksista, jos niin ajatellaan.
Kasper Nielsen ei ole poikkeus. Ylelle on kerrottu Kainuun prikaatista useista tapauksista, joissa pitkään jatkunut kuumeilu ja flunssaoireet ovat johtaneet esimerkiksi keuhkokuumeeseen ja palveluksen keskeytykseen.
Yhdistävä tekijä on, että lääkäriin pääsy on pitkittynyt kohtuuttomasti. Varusmiehet kokevat, että heidän huoltaan ei ole otettu tosissaan ja heitä on vähätelty.
Puolustusvoimat myöntää, että epidemiatilanteissa terveydenhoitohenkilökuntaa ei ole riittävästi. Muuten resurssit ovat riittävät, ja käytäntöjen parantamista mietitään koko ajan.
Yle on nähnyt jutussa haastateltujen varusmiesten sairaskertomukset.
Muutokseen ei ole viisastenkiveä
Kainuun prikaati esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Jukka Vuorisalmi** on kuullut kokemuksista ja sanoo niiden olevan ikävää kuultavaa.
Haasteena hän pitää henkilökunnan määrää epidemiakausina. Silloin vastaanottoajat lyhentyvät.
Sairaanhoitaja arvioi, tarvitseeko potilas lääkäriä vai hoituuko vaiva hoitajan luona.
– Näissä tapauksissa arviota ei ole osattu tehdä. Syynä voi olla suuri määrä vastaanotolle tulijoita. Tämä ei ole hyvä selitys, mutta saattaa olla arkipäivää.
Vuorisalmen mukaan käytäntöjä, ohjeistusta ja niiden parantamista mietitään jatkuvasti.
– Mitään viisastenkiveä minulla ei ole, mitä pitäisi muuttaa, jotta resurssit riittäisivät palvelemaan varusmiehiä nykyistä paremmin.
Osa varusmiehistä arvelee, että heidän epäillään hakeutuvan terveysasemalle vain välttääkseen vaikkapa marssimista.
– Ymmärrän tuonkin huolen, ja rehellisyyden nimissä on sanottava, että sellaisiakin varusmiehiä on, mutta varmasti vähemmistönä, sanoo Vuorisalmi.
Varuskunnissa tarjotaan palveluita yleisellä tasolla nopeammin kuin siviilipuolella, arvioi apulaisjohtaja **Richard Lundell** Sotilaslääketieteenkeskuksen kenttälääkinnän palveluyksiköstä.
– Jos aamulla ilmoittautuu vastaanotolle, niin pääsääntöisesti pääsee samana päivänä sairaanhoitajan arvion jälkeen joko hoitajan tai lääkärin luo. Näkisin, että resurssit ovat normaalitilanteessa hyvinkin riittävät, sanoo Lundell.
Epidemiatilanteissa pyritään löytämään vakavimmin sairaat kiireellisyysjärjestyksessä.
Lääkäriin lomilla kotona
**Olli Hautamäen** kuuden viikon sairastelukierre alkoi palveluksen toisella viikolla. Lääkärikäynnit piti hoitaa lomilla Kokkolassa.
– Pääsin tapaamaan lääkäriä varuskunnassa ensimmäisen kerran, kun keuhkokuume oli jo todettu yksityislääkärillä.
Kun Hautamäki palasi diagnoosin jälkeen Kajaaniin, varuskuntalääkäri lähetti hänet viikoksi kotiin lepäämään.
Sairastelun aikana olo oli välillä epätoivoinen.
– Kun lähti kuudes viikko käyntiin, mietin, kauanko tätä pitää vielä kestää.
Lopulta lääkäri vihelsi pelin poikki ja antoi vapautuksen palveluksesta osittain myös taustalla olleen astman vuoksi.
Hautamäki uskoo, että jos varusmiesten terveyshuolia kuunneltaisiin paremmin, turhat keskeytykset vähenisivät.
”Mahtaako poika tulla elävänä takaisin?”
Kasper Nielsen on pettynyt kokemaansa.
– Jälkikäteen minulle kerrottiin sairaalassa, että jos asia olisi hoidettu nopeammin, en olisi tarvinnut leikkausta, vaan olisin selvinnyt antibioottikuurilla.
Hän kannustaa varusmiehiä pitämään rohkeasti puolensa.
– Vaikka joku voi vähätellä tautia tai sanoa, että yrität välttää palvelusta, ei kannata kuunnella. Oman terveyden kanssa ei kannata pelleillä.
Myös kotona huoli oli kova.
– Kasper oli reilun 200 kilometrin päässä ja alkoi tulla viestejä, että hän ei pysty hengittämään. Kehotin häntä pyytämään apua varuskunnan vastaanotolta. Sehän on vakava juttu, jos perusterve nuori mies kokee, että ei voi hengittää, sanoo äiti **Eija Varis**.
Kun asiat eivät edenneet ja pojan kunto meni yhä huonommaksi, kotona alettiin pelätä jo pahinta.
– Kyllähän me miehen kanssa ajattelimme, että mahtaako poika tulla elävänä takaisin. Se oli ihan todellinen ajatus sillä hetkellä.
Yhteydenottoja tulee vähän
Kainuun prikaatin potilasasiavastaava saa vuodessa vain yhdestä viiteen yhteydenottoa hoitoonpääsyn viivästymisestä. Sosiaalikuraattori **Merja Kompan** mukaan taustalla ovat tautipiikit, jolloin resurssit eivät aina riitä.
Varusmiesliittoon yhteydenottoja terveyspalvelujen takia on tullut viime aikoina Kainuun Prikaatissa [jylläävän adenovirustilanteen](https://yle.fi/a/74-20106319) takia. Lääkäritilannetta pyritään nyt parantamaan sekä Puolustusvoimien sisältä että ulkopuolelta.
Muuten palvelujen saatavuuteen liittyviä yhteydenottoja tulee yleensä varuskunnista muutamia.
Yleistilanne on silti pantu merkille.
– On huomattu, että terveydenhuoltoon on hankalampi päästä ja se näkyy myös varuskunnissa. Resurssointia tulisi parantaa valtakunnallisesti, sanoo puheenjohtaja **Elina Riutta**.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Putin vannoi valtaavansa Donetskin, ja nyt hän puskee eteenpäin – tuhannet pakenevat Itä-Ukrainassa
Yle oli mukana evakuointibussissa Itä-Ukrainan pikkukaupunkiin, jossa neljä siviiliä kuoli eilen Venäjän iskussa.
**ITÄ-UKRAINA** Evakuointibussi saapuu aamuvarhain Kurakhoven pikkukaupunkiin Itä-Ukrainassa. Rintamalle on vain vähän yli kymmenen kilometriä, ja taustalla kuuluu sodan jylinä.
Vanhan kulttuuritalon edustalla odottaa joukko ihmisiä matkalaukkuineen. Ympärillä on rakennuksia, jotka Venäjä on tuhonnut viime viikkojen tulituksessa.
Evakkomatkalle ei oteta kiireessä muuta kuin vähän vaatteita ja hygieniatarvikkeita.
Talo, irtaimisto ja monasti kotieläimetkin on jätettävä jälkeen.
Julian kuusitoistavuotias poika on kehitysvammainen.
– Pakkasin hänelle vähän vaatteita, koska hän käyttää vaippoja. Kaikki muu jäi.
Julian vanhemmat lapset asuvat Puolassa. Hän purskahtaa itkuun, kun hän kertoo olevansa matkalla sinne.
Pelottava ajatus juolahtaa hänen mieleensä.
– Kuolemme vieraassa maassa, hän sanoo.
Venäjä on keskittänyt nyt kaikki voimansa Pokrovskin alueelle Itä-Ukrainassa. Mitä lähempänä Venäjän joukot ovat, sitä vaarallisempaa elämä on.
Parin viime viikon aikana tuhannet ovat lähteneet.
Ukrainan viranomaiset ovat määränneet lapsiperheille pakollisen evakuoinnin tietyillä alueilla.
Kaivokset täyttyvät vedestä
Sergei sanoo, että hän ehkä olisi vielä sinnitellyt ellei hänellä olisi sylissään kaksivuotias tytär.
– Venäläiset tuhosivat päiväkodin ja kaikki kolme kouluamme. Sähköt ovat poikki.
Sergei on kaivosmies ja suuntaa perheensä kanssa Kiovan alueelle. Siellä olisi kuulemma töitä. Hän kertoo, että Kurakhoven alueen viimeinenkin kaivos suljettiin.
– Olin töissä kaivoksessa numero 42. Se täyttyi vedellä, koska sähköt eivät toimi.
Monet kaivokset ovat tulvineet Venäjän hyökkäyssodan seurauksena, eikä niitä voi tyhjentää taisteluiden takia. Seurauksena voi olla ympäristötuhoja.
Evakuoinnit eivät ole uusi asia itäukrainalaisille. Lähes kaksi miljoonaa ihmistä pakeni Donbasista kymmenen vuotta sitten kesällä 2014, kun Venäjän joukot aloittivat Itä-Ukrainan sodan.
Suurhyökkäyksen jälkeen helmikuussa 2022 joutui kotinsa jättämään jälleen valtava määrä ihmisiä.
Ukraina on pyrkinyt löytämään tilapäismajoituksia Venäjän sotaa pakeneville tälläkin kertaa.
Bussiin nousevista suurin osa kertoo kuitenkin lähiomaisista, joiden luokse he ovat menossa. Joukkomajoitukset ovat yleensä viimeinen vaihtoehto.
Tällä kertaa ihmiset lähtevät rajatulta alueelta pääosin Pokrovskin ympäristössä.
Strategisesti ja poliittisesti tärkeä Putinille
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vannonut alusta alkaen valtaavansa Donetskin alueen. Venäjä näyttää puskevan tuota tavoitetta juuri nyt. Joukkoja on siirretty Donbasiin muilta rintamilta.
Pokrovskin alueella on muutamia pikkukaupunkeja ja lukuisia kyliä.
Strategisesti tärkein tavoite Venäjälle on silti Pokrovskin kaupunki. Se on maan- ja rautateiden risteyskohta.
Evakuoinnit ovat yleensä viranomaisten ja kansalaisjärjestöjen yhteispeliä. Niin tässäkin tapauksessa.
Proliska-niminen vapaaehtoisjärjestö ajaa bussit Kurakhoveen ja vie evakot sieltä Dnipron kaupunkiin.
Poliisit hakevat ihmisiä kaikkein vaikeimmista rintamapaikoista.
Proliska-järjestöllä on puhelin- ja verkkopalveluja, joissa voi ilmoittautua evakuoitavaksi. Palveluista ilmoitetaan kaikkialla.
Kun bussi lipuu tarkastuspisteen läpi matkalla Kurakhovesta Dniproon, bussiin astuu poliisi. Hän tarkastaa lapsiperheiden tiedot.
Näin viranomaiset yrittävät varmistaa, ettei etulinjaan jää lapsia.
Bussissa on hiljaista surun keskellä
Kaksikymmenvuotias Alina on surullinen.
– Itkettää. Itkettää. Koko elämäni oli täällä. Opiskelin ja vartuin täällä. Asuntoni, isäni asunto, isoäitini koti - kaikki on täällä. Tuolla kaikki on vierasta, hän sanoo ja osoittaa edessä avautuvaa maantietä.
*Korjattu 3.9.2024 kello 6.40: Muutettu väliotsikkoa: Kaivokset täyttyvät vedestä. Aiemmin väliotsikossa luki, että kaivot täyttyvät vedestä.*
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa
Kansanedustajilla on syksyn aikana edessään monia hankalia aiheita.
Eduskunta kokoontuu tänään syysistuntokauden ensimmäiseen täysistuntoon.
Kahdelta alkavan istunnon asialistalla ovat muun muassa lähetekeskustelut oikeusasiamiehen kertomuksesta ja tietosuojavaltuutetun toimiston toimintakertomuksesta.
Kansanedustajilla on syksyn aikana edessään monia hankalia aiheita.
Eduskunnan käsiteltäväksi on tulossa muun muassa kiistanalaisia työmarkkinoita koskevia uudistuksia, maahanmuuttopolitiikkaa kiristäviä esityksiä sekä hallituksen kehysriihessä päättämiä leikkauksia.
Toistakymmentä ihmistä kuoli myrskyssä Filippiineillä
Yagin ennustetaan voimistuvan hirmumyrskyksi, kun se etenee seuraavaksi kohti Kiinan eteläosia.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut Filippiineillä riehuneessa Yagi-myrskyssä, kertovat viranomaiset.
Trooppinen myrsky Yagi johti maanantaina kymmenien lentojen perumiseen ja paikoin laivaliikenteen keskeytymiseen.
Myrsky liikkui tiistaina maan pohjoisosien yli kohti Etelä-Kiinan merta. Maan pääkaupungissa Manilassa koulut ja hallintorakennukset pysyivät vielä tiistaina suljettuina.
Yagin ennustetaan voimistuvan taifuuniksi, kun se etenee seuraavaksi kohti Kiinan eteläosia.
Myrskyt ja tulvat ovat verrattain tavallisia Filippiineillä, jossa saaria runnoo joka vuosi parisenkymmentä suurempaa myrskyä.
*Lähde: AP*
Biden ja Harris aloittivat yhteiskampanjoinnin
Kaksikko kampanjoi ensimmäistä kertaa yhteisesti sen jälkeen, kun Biden vetäytyi puolueen presidenttiehdokkuudesta heinäkuussa.
Yhdysvalloissa maan presidentti **Joe Biden** sekä varapresidentti ja demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** kampanjoivat ensimmäistä kertaa yhteisesti sen jälkeen, kun Biden vetäytyi puolueen presidenttiehdokkuudesta heinäkuussa.
Kampanjatilaisuus järjestettiin vaa'ankieliosavaltio Pennsylvanian Pittsburghissa, jossa kaksikko piti puheet ja tapasi ammattiliiton jäseniä.
Biden puhui tilaisuudessa poikkeuksellisesti ensin, mikä [NBC Newsin](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/joe-biden-kamala-harris-rally-pennsylvania-labor-day-trump-rcna169255) mukaan viittaisi siihen, että hän halusi antaa huomion Harrisille.
– Olen sivussa, mutta teen kaiken voitavani, Biden sanoi.
Omassa puheessaan Harris otti kantaa sen puolesta, että yhdysvaltalainen terästehdas U.S. Steel pysyy jatkossakin yhdysvaltalaisomistuksessa. Mielipide myötäili Bidenia, joka oli aiemmin ilmoittanut vastustavansa yhtiön myyntiä ulkomaille.
Harris myös sanoi ammattiliittojen edistäneen useita työläisten asemaa parantaneita toimia.
– Kun ammattiliitot ovat vahvoja, Yhdysvallat on vahva.
Harrisin varapresidenttiehdokas **Tim Walz** puolestaan kampanjoi Milwaukeen kaupungissa Wisconsinissa.
*Lähteet: AP, Reuters*
Putin vierailulla Mongoliassa
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vierailulla naapurimaa Mongoliassa. Hän saapui maan pääkaupunkiin Ulan Batoriin eilen.
Vierailu on siinä mielessä mielenkiintoinen, että Mongolia on jäsenenä kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä, joka on antanut Putinista pidätysmääräyksen.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi viime viikolla, ettei Venäjä ole huolissaan pidätyksen mahdollisuudesta. Peskovin mukaan Venäjä ja Mongolia keskustelivat ”vierailun kaikista puolista”.
Uusi laskelma: vanhojen metsien hakkaaminen voi maksaa valtiolle enemmän kuin niiden suojelu
Jos hallitus suojelisi 100 000 hehtaaria vanhaa metsää, se tuottaisi valtiolle noin 200 miljoonan euron hyödyn vuoteen 2050 mennessä, kertoo uusi selvitys.
Suomen kannattaisi suojella jopa viisi kertaa enemmän valtion vanhaa metsää kuin hallitus on esittänyt. Vanhojen metsien suojelu tuottaisi yhteiskunnalle enemmän taloudellista hyötyä kuin niiden hakkaaminen.
Näin arvioivat emeritusprofessori, Ilmastopaneelin entinen puheenjohtaja **Markku Ollikainen** ja tutkijatohtori **Johanna Kangas** Koneen Säätiön tuoreessa selvityksessä.
Ollikainen ja Kangas laskevat, että jos hallitus suojelisi 100 000 hehtaaria vanhaa metsää, nettohyöty olisi noin 185 miljoonaa euroa vuonna 2050.
Hehtaarimäärä on Luontopaneelin ja ympäristöministeriön suositusten mukainen: ne ovat suositelleet vanhojen metsien määrittelyä sellaisin kriteerein, että suojeltavaa pinta-alaa löytyisi yhteensä 100 000 hehtaaria.
Hallitus taas kertoi kesäkuussa esittävänsä vanhojen metsien suojeluun tiukkoja kriteereitä. Niiden seurauksena suojeltavaa löytyisi valtion mailta arviolta vain 20 000 hehtaaria.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok) kertoi kriteereistä kesäkuussa:
Vanhojen metsien suojeluun velvoittaa EU:n biodiversiteettistrategia, ja kriteerit niiden tunnistamiseen jokainen maa laatii itse. Hallituksen esittämät kriteerit ovat olleet lausuntokierroksella kesän ajan.
Ollikainen ja Kangas laskivat rahallisen arvon sekä vanhojen metsien luontoarvoille että niiden muodostamalle hiilinielulle yhteensä 100 000 hehtaarilla. Nettohyöty saatiin, kun summasta vähennettiin metsätulo, joka olisi saatu hakkaamalla metsät.
Laskennan aineistona hyödynnettiin Luonnonmetsä-työryhmän vuosina 2019–2023 keräämää aineistoa valtion metsien potentiaalisista suojelukohteista.
Laskelmista tehtiin kaksi versiota. Toisessa oletettiin, että puun hinta nousisi suojelun seurauksena. Toisessa taas laskettiin puun hinnan pysyvän nykytasolla.
Luonnon monimuotoisuuden hintaa on hankala arvioida, sillä sitä ei toistaiseksi markkinoilla ole. Tutkijat laskivat luontoarvon hinnan muun muassa metsien suojeluohjelma METSOn korvausten ja kansalaisten arvostusten perusteella.
Hiilelle taas löytyy suoraan hinta EU:n päästökaupasta. Suomi on jäämässä metsänieluja koskevasta EU-tavoitteesta. [Veronmaksajia uhkaa miljardiluokan lasku, kun Suomi joutuu käymään nieluyksiköillä kauppaa.](https://yle.fi/a/74-20105267) Niiden tarkka hinta on vielä epävarma.
– Jos Suomi omaksuisi nämä tiukat kriteerit, syntyy iso riski, että luontoarvoja ja nielua menetetään hakkuissa. Vanhat metsät ovat erittäin hiilirikkaita kohteita, koska niissä on suuri puusto. Me saamme hirmuisen päästöpulssin ja kustannuksia veronmaksajille, Ollikainen sanoo.
Hänen mukaansa vanhojen metsien kriteereitä kannattaisi muuttaa löyhemmiksi. Hallitus esittää nyt kriteereitä, jotka vaativat suojeltavilta metsiltä muun muassa 100–140 vuoden ikää sekä enimmillään jopa 50 kuutiota kuollutta puuta hehtaarilla Etelä-Suomessa. Tällaisia metsiä on Etelä-Suomessa hyvin vähän.
– Kriteereistä poistettiin joustot eli käytännössä nuorempia metsiä, jossa on todella paljon lahopuuta. Ne pitäisi saada suojeluun mukaan, Ollikainen sanoo.
Ministerit ovat esittäneet tiukkojen kriteerien perusteeksi, että niiden avulla suojataan yksityisiä metsänomistajia. Ministerien mukaan kriteerit vuotavat myös yksityiseen puukauppaan.
– Argumentti on pätemätön, Ollikainen sanoo.
Hänen mukaansa metsäyhtiöt voivat tehdä päätöksiä, jotka koskevat vain valtion metsiä. Laajempi suojelupäätös voisi myös nostaa puun hintaa markkinoilla, joka tuntuisi metsänomistajien kukkarossa. Siitä voisi myös seurata, että tukkipuuta ei päätyisi sellukattilaan tai ainepuuta energiakäyttöön, kuten nyt paikoin tapahtuu.
– Suojelupäätös voi johtaa siihen, että puunkäyttö muuttuu olennaisesti tarkemmaksi metsäteollisuuden piirissä sekä metsäteollisuuden ja energiateollisuuden kesken, Ollikainen sanoo.
Suomessa on tähän mennessä arvioitu vain suojelun kustannuksia, mutta suojelun hyötyjä sekä vältettyjä kustannuksia ei ole tutkittu, tutkijat huomauttavat.
– Kansalaiset ja yhteiskunta ovat selvästi osoittaneet, että ne arvostavat monimuotoisuuden suojelua. Tähän saakka tehdyt selvityksen ovat tuijottaneet vain kustannuksia, mutta ei niitä hyötyjä, joita koituu luonnon monimuotoisuudesta tai jota koituu ilmastolle, Ollikainen sanoo.
Venezuelassa tuomioistuin antoi pidätysmääräyksen opposition presidenttiehdokkaasta
Venezuelassa tuomioistuin on antanut pidätysmääräyksen oppositiojohtaja **Edmundo Gonzalezista**, joka oli opposition mukaan Venezuelan heinäkuisten presidentinvaalien todellinen voittaja.
Pidätysmääräyksestä kertoneen syyttäjänviraston mukaan Gonzalezia epäillään vakavista rikoksista.
Venezuelan korkein oikeus on julistanut maata autoritaarisesti johtavan presidentti **Nicolas Maduron** voittaneen kiistellyt presidentinvaalit. Korkeinta oikeutta pidetään Maduron hallinnolle uskollisena.
*Päivitetty uutista kello 2.54 kauttaaltaan.*
Hamas uhkasi Netanjahulle panttivankien palaavan arkuissa
Netanjahu sanoi Hamasin teloittaneen kuusi panttivankia. Hamasin aseellisen siiven tiedottaja syytti vastuun kuolemista olevan Netanjahun harteilla.
Äärijärjestö Hamasin aseellinen siipi sanoi maanantaina, että panttivangit palaavat Israeliin arkuissa, jos Israelin sotilaallinen painostus jatkuu.
– (Israelin pääministerin **Benjamin**) **Netanjahun** vaatimus vapauttaa vangit sotilaallisella painostuksella sopimuksen solmimisen sijaan tarkoittaa, että he palaavat perheidensä luo arkuissa, aseellisen siiven tiedottaja **Abu Obeida** sanoi lausunnossaan.
Vartijoille on hänen mukaansa myös annettu ”uudet ohjeet” siitä, miten panttivankien kanssa toimitaan, jos Israelin joukot lähestyvät paikkaa, jossa panttivankeja pidetään.
Qatarilaismedia al-Jazeeran [mukaan](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/9/2/israeli-war-on-gaza-live-israel-bombs-school-killing-11-palestinians?update=3154391) Obeida sanoi myös, että vastuu kuuden Gazasta löytyneen kuolleen panttivangin kuolemista on Netanjahun harteilla, sillä tämä oli torjunut pöydällä olleen aseleposopimuksen.
Aiemmin maanantaina Netanjahu sanoi Hamasin militanttien teloittaneen kuusi panttivankia, joiden ruumiit löydettiin Gazasta.
– Nämä murhaajat teloittivat kuusi panttivankia. He ampuivat heitä takaraivoon, Netanjahu sanoi tiedotustilaisuudessa.
Netanjahu torjui lehdistötilaisuudessa näkemyksen, jonka mukaan Israelin pitäisi vastata myönnytyksillä Gazan aseleponeuvotteluissa.
Kun tuhannet mielenosoittajat kerääntyivät maanantaina Tel Aviviin toisena päivänä peräkkäin arvostelemaan hallitusta, Netanjahu pyysi anteeksiantoa siitä, ettei pystynyt pelastamaan panttivankeja, mutta samalla hän vetosi yhtenäisyyden puolesta.
Netanjahu myös kehotti kansainvälistä yhteisöä asettamaan lisää painetta Hamasia kohtaan Gazan sodan lopettamiseksi.
Poliisi löysi Tšekissä kymmeniä siirtolaisia rekan kyydistä, yksi kuollut
Poliisi on löytänyt noin 30 siirtolaista ja yhden kuolleen henkilön rekan perävaunusta, kertoo Tšekin poliisi.
Ulkomainen rekka pysäytettiin maanantaina iltapäivällä moottoritiellä noin 18 kilometriä pääkaupunki Prahasta. Poliisin mukaan rekan kyydistä paenneita ihmisiä etsittiin helikopterilla ja liikenne moottoritiellä pysäytettiin.
Hoitohenkilökunta oli hoitanut paikan päällä tajuttomana löydettyä noin 30-vuotiasta naista, joka julistettiin elvytyksen jälkeen kuolleeksi.
Poliisi ei kertonut tarkempia tietoja siirtolaisista. Ajoneuvon uskotaan kuitenkin olleen matkalla toiseen maahan Tšekistä, joka on kauttakulkumaa useille siirtolaisille läntiseen Eurooppaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Yhdysvallat takavarikoi Venezuelan presidentin lentokoneen
Yhdysvaltain mukaan koneen hankinta rikkoi maan asettamia pakotteita.
Yhdysvaltain hallinto on takavarikoinut Venezuelan presidentin **Nicolas Maduron** yksityiskoneen. Maan mukaan koneen hankinta rikkoi Yhdysvaltain asettamia pakotteita.
Viranomaisten epäilyjen mukaan lentokone ostettiin bulvaaniyhtiön kautta 13 miljoonalla dollarilla eli reilulla 11,7 miljoonalla eurolla, ja se salakuljetettiin pois maasta huhtikuussa 2023.
Kone takavarikoitiin maanantaina Dominikaanisessa tasavallassa, josta se lennätettiin Floridaan.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston edustajan mukaan takavarikko on osoitus siitä, ettei kukaan ole lain yläpuolella, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/02/politics/us-seizes-venezuela-president-maduros-airplane/index.html).
– Valtion päämiehen lentokoneen takavarikko rikosoikeudellisista syistä on ennenkuulumatonta. Lähetämme selvän viestin, ettei kukaan ole lain yläpuolella. Kukaan ei ole Yhdysvaltain pakotteiden tavoittamattomissa.
Venenezuelan ulkoministeriö arvosteli tiedotteella kovasanaisesti takavarikkoa.
– Jälleen kerran Yhdysvaltain viranomaiset osallistuvat rikollisiin toimiin, joita ei voi kuvata muuna kuin rosvoamisena.
Yhdysvallat, EU ja lukuisat Latinalaisen Amerikan maat ovat kieltäytyneet hyväksymästä heinäkuun presidentinvaalien väitettyä tulosta, jonka mukaan Maduro voitti vaalit.
*Lähde: AFP*
Oskari Paldanius tennisvoittoon poikien sarjassa US Openissa
Oskari Paldanius debytoi voitokkaasti poikien sarjassa tenniksen US Openissa.
**Oskari Paldanius** voitti tenniksen poikien kaksinpelissä USA:n **Jack Secordin** 6–4, 6–1 US Openissa New Yorkissa.
– Alun jännityksen jälkeen oli niin sanotusti rento fiilis ja pystyin tekemään valmentajan kanssa ennalta sovittuja asioita. Oli upeat fiilikset, kun matsi päättyi, kommentoi Paldanius Tennisliitolle.
Paldanius pelasi ensimmäistä kertaa grand slam -tasolla kesällä Wimbledonissa, mutta tuolloin pelit päättyivät karsintaan.
Toisella kierroksella Paldanius saa vastaansa neljänneksi sijoitetun hollantilaisen **Mees Rottgeringin**.
Paldanius kohtaa parinsa **Andreas Timinin** kanssa poikien nelinpelin avauskierroksella **Maxim Mrvan** ja **Rei Sakamoton**. Ottelu pelataan maanantai-tiistai välisenä yönä.
Viestipalvelu X:n sulku jatkuu Brasiliassa
Brasilia on 21,5 miljoonalla käyttäjällään yhtiön kuudenneksi suurin markkina-alue.
Brasiliassa maan korkeimman oikeuden tuomaristo on päättänyt yksimielisesti pitää voimassa viestipalvelu X:n käyttökiellon.
Päätöksen johdosta kielto jatkuu, kunnes yhtiö noudattaa oikeuden määräyksiä ja maksaa sakot.
Korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Moraes** päätti aiemmin viime viikolla estää pääsyn somealustalle koko maassa sen jälkeen, kun X ei nimennyt aikarajaan mennessä yhtiölle uutta laillista edustajaa Brasiliaan.
Moraes ja X:n omistaja **Elon Musk** ovat olleet jo kuukausia kestävissä riidoissa sen jälkeen, kun X kieltäytyi sulkemasta käyttäjätilit, jotka oikeuden mukaan levittivät valeuutisia ja vihapuhetta.
Brasilia on 21,5 miljoonalla X:n käyttäjällään yhtiön kuudenneksi suurin markkina-alue.
*Lähteet: AP, Reuters*
Aino Tapolalle tappio paralympialaisten pöytätenniksessä
Pöytätennispelaaja Aino Tapola taipui lähes virheettömästi pelanneelle argentiinalaiselle luokkien T1–2 avauskierroksella Pariisin paralympialaisissa.
**Aino Tapola** hävisi pöytätenniksessä Argentiinan **Coty Garronelle** 7–11, 6–11 ja 6–11 luokkien T1–2 avauskierroksella Pariisin paralympialaisissa.
– Huimasi niin paljon, että silmissä sumeni monta kertaa. Voi olla, että se oli jännityksestä johtuvaa. Mutta ei ollut helppo päivä, Tapola harmitteli.
Garrone eteni voitollaan tiistaina pelattaviin puolivälieriin, Tapolan kisat ovat ohi.
Tiistaina suomalaisista nähdään paralympialaissa klo 11.45 **Toni Piispanen**, joka osallistuu 200 metrin kelaukseen sekä klo 14.45 alkaen kouluratsastuksen T51-luokan finaalissa **Katja Karjalainen**.
Palavan öljytankkerin hinausoperaatio alkamassa Punaisellamerellä 
”Useiden tulipalojen” kerrotaan yhä roihuavan kreikkalaisella rahtialuksella. Toistaiseksi öljyvuodosta ei kuitenkaan ole merkkejä, EU:n Aspides-operaatio kertoo.
Kreikkalaisen öljytankkeri MV Sounionin pelastusoperaatio on alkamassa Punaisellamerellä, EU:n Punaisenmeren laivaliikennettä turvaava sotilasoperaatio Aspides kertoo.
Iranin tukemat huthikapinalliset ovat iskeneet Punaisenmeren rahtialuksiin vastatoimena Israelin hyökkäykselle Gazaan, ja raakaöljyä kuljettava MV Sounion-alus vaurioitui iskussa elokuun lopulla. Öljytankkeri on palanut siitä lähtien, ja Aspideksen maanantainen lausunto vahvistaa aluksella yhä roihuavan ”useita tulipaloja”.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on aiemmin arvioinut, että Sounionin lastina on jopa miljoona barrelia eli yli 150 000 tonnia raakaöljyä. Aspideksen tuoreen lausunnon mukaan näkyviä merkkejä öljyvuodosta ei kuitenkaan toistaiseksi ole havaittu.
Tankkerin pelastusoperaatiosta odotetaan kuitenkin haastavaa. Jos öljy alkaisi hinausoperaation aikana vuotamaan aluksesta, olisi tapauksella potentiaalia olla yksi historian suurimmista laivasta alkunsa saaneista öljyvuodoista.
– Kuljettamansa suuren raakaöljymäärän vuoksi MV Sounion aiheuttaa merkittävän ympäristöuhan. Yksityiset yritykset ovat mukana alkamaisillaan olevassa pelastusoperaatiossa, Aspides kertoo viestipalvelu X:ssä.
Asiaan perehtynyt lähde kertoo uutistoimisto Reutersille hinausalusten olevan jo valmiudessa tankkerin pelastustehtäviin. Tarkoituksena on joko hinata alus turvalliseen satamaan, tai siirtää aluksen kuljettama raakaöljy toiseen alukseen.
Lähteen mukaan operaatio päästään aloittamaan, kun viimeiset paikan päällä tehtävät tarkastukset on suoritettu.
*Lähde: Reuters*
Yllättävä syöksyvirtaus lennätti kattoja Porissa
Palomestarin mukaan täpärin tilanne oli, kun katto lensi pysäköidyn auton päälle. Onneksi kukaan ei osunut alle.
Syöksyvirtaus iski Poriin yllättäen kello 18:n jälkeen maanantai-iltana. Päivystävä palomestari **Joni Salo** kertoo, että sääennusteissa ei ollut ennakolta mitään syöksyvirtaukseen viittaavaa.
Satakunnan pelastuslaitos sai tunnin aikana peräti 13 hälytystä lähinnä Uudenkoiviston kaupunginosaan. Tehtävät sijoittuivat 5–6 korttelin laajuiselle alueelle.
Suurin osa oli pieniä vahingontorjuntatehtäviä, mutta dramatiikka ei puuttunut.
– Puita oli kaatunut runsaasti. Jonkin verran oli myös tiilikattoja ja peltikattoja irtoillut, osittain lennellytkin kadulle. Selvä vaaratilanne sy ntyi, kun yhdestä talosta lähti peltikatto lentoon. Se lensi asunnon yli ja laskeutui kadulle. Se oli pysähtynyt parkissa olevaan autoon, kertoo Salo.
Hän arvioi, että jos kadulla olisi kulkenut joku samaan aikaan, olisi tullut pahaa jälkeä.
Pihoilta lähti tavaroita lentoon. Tuuli ja sade olivat yhdistelmä, joka sai aikaan paljon tuhoa.
– Itse myrsky ei varmasti kestänyt puolta tuntia kauempaa. Se oli nopea ja paikallinen, ja sitten se siirtyi pois. Porin keskustassa oli iso oksa katkennut ajoradalle ja rakennustyömaalta oli lentänyt suoja-aitoja kaivuualueelle, kertoo Salo.
Syöksyvirtauksesta kirjoitti ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
SDP tunnustaisi Palestiinan itsenäiseksi valtioksi jo tänä syksynä – hallitus ei aio toimia
Ulkoasiainvaliokunnan jäsenet, kansanedustajat Tytti Tuppurainen (sd.) ja Pia Kauma (kok.) väittelivät maanantain A-studiossa Palestiinan valtion tunnustamisesta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** patistaa hallitusta tunnustamaan Palestiina valtioksi. Hallitus on toistaiseksi pidättäytynyt tunnustamisesta, vaikka se kannattaa kahden valtion mallia, jonka osa itsenäinen Palestiina olisi.
– Yhtä hyvä ajankohta on tänä syksynä, Tuppurainen totesi maanantai-illan A-studiossa.
Suurin oppositiopuolue SDP muutti aiempaa kantaansa loppukesästä ja päätti, että Palestiinan valtio on tunnustettava nopeasti.
Kokoomuksen kansanedustaja **Pia Kauma** vastasi Tuppuraiselle A-studiossa, että ajankohta on nyt väärä. Tähän mennessä yhteensä yli 140 maata on tunnustanut Palestiinan valtion.
– Mikäli Palestiina nyt tunnustettaisiin, se koettaisiin erityisesti Israelissa niin, että se on palkinto terroristisista toimista.
Kauma viittasi myös presidentti **Alexander Stubbin** viimeviikkoisiin puheisiin. Stubb kommentoi viime viikolla, että Palestiinan valtio tulee tunnustaa sellaisena hetkenä, joka palvelee rauhan tavoitetta.
Tuppurainen korosti, ettei Palestiina ole yhtä kuin terroristijärjestö Hamas. Tuppurainen sanoi pitävänsä olennaisena, että Suomi kiirehtii kahden valtion mallin edistämistä.
– Gazaan tarvitaan nyt aselepo ja alueelle tarvitaan uskoa kahden valtion malliin. Mikä aika on sitten se oikea? Miksi Suomi jää odottamaan?
Tuppurainen ehdotti myös, että Suomi keräisi esimerkiksi Baltiasta ja Tanskasta maaryhmän, joka tunnustaisi Palestiinan valtioksi.
Kauma kertoi näkevänsä tunnustamisessa uhkia Suomelle.
– Esimeriksi Norjan välit Israelin kanssa ovat jäätyneet tunnustamisen jälkeen. Näin on tapahtunut myös monien muiden maiden kanssa. Me hallituspuolueissa koemme, että on tärkeää säilyttää hyvät ja vakaat välit molempiin osapuoliin.
*Katso maanantain A-studion* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930195)*.*
Harri Heliövaaran ja Henry Pattenin nelinpelit päättyivät – ”Oli ohipeli jostain syystä”
Suomen Harri Heliövaara ja Britannian Henry Patten ovat pudonneet jatkosta miesten nelinpelissä tenniksen Yhdysvaltain avoimen turnauksen kolmannella kierroksella.
Hollannin **Wesley Koolhof** ja Kroatian **Nikola Mektic** etenivät New Yorkissa jatkoon luvuin 6–2, 6–2.
Edellisen grand slam -turnauksen Lontoon Wimbledonissa voittaneet **Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** hävisivät Yhdysvaltain avoimissa avauserässä syöttövuoroillaan ensimmäisen ja seitsemännen pelin ja kakkoserässä kolmannen sekä seitsemännen pelin.
Heliövaaralla ja Pattenilla ei ollut ottelussa ainoatakaan paikkaa syötönmurtoon. Vielä muutama viikko sitten Heliövaara ja Patten kukistivat Koolhofin ja Mekticin Cincinnatissa.
– Aika paljon oli ohipeli tänään jostain syystä. Emme saaneet kammettua itseämme mukaan missään vaiheessa, Heliövaara kummasteli STT:lle.
Epätasainen ottelu kesti New Yorkissa 57 minuuttia. Pari Koolhof/Mektic on sijoitettu turnauksessa 11:nneksi, Heliövaara ja Patten oli listattu kuudenneksi.
Heliövaaralla pitää kiirettä
Heliövaaralla on pitänyt New Yorkissa kiirettä, sillä hän selviytyi varhain maanantaina Suomen aikaa sekanelinpelissä kolmannelle kierrokselle yhdessä kazakstanilaisen parinsa **Anna Danilinan** kanssa.
Heliövaara ja Danilina kukistivat toisen kierroksen kohtaamisessa Espanjan **Cristina Bucsan** ja Belgian **Joran Vliegenin** lukemin 4–6, 6–3, 10–8. Ottelu kesti tunnin ja 22 minuuttia.
– Vaikea meitä on näköjään voittaa. Sanoin hävityn ensimmäisen erän jälkeen, että eiköhän copypasteta (kopioida) se, mitä tehtiin toissapäivänä. Alku oli vähän hidas, jostain syystä olin ajoituksen kanssa vähän pihalla, mutta loppua kohden parantui, Heliövaara kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Heliövaara ja Danilina voittivat viime vuonna Yhdysvaltain avointen sekanelinpelin mestaruuden.
– Itseluottamuksella ja hyvällä kemialla taisteltiin ratkaisupaikat kotiin, Heliövaara kommentoi parin etenemistä.
Britannia jäädyttää asevientilupia Israeliin
Britannia jäädyttää asevientilupia, koska Israel saattaa käyttää aseita Gazassa kansainvälisen humanitaarisen oikeuden vakaviin rikkomuksiin.
Britannia on laittanut jäihin 30 asevientilupaa Israeliin. Vientiluvat peruttiin Britannian ulkoministeriön tekemän arvioinnin perusteella.
Ulkoministeri **David Lammyn** mukaan on olemassa vaara, että Israel käyttää Britannian toimittamia aseita Gazassa iskuissa, jotka rikkovat vakavasti kansainvälistä humanitaarista oikeutta.
Keskeytetyt vientiluvat koskevat komponentteja, joita käytetään muun muassa hävittäjissä, helikoptereissa ja drooneissa.
Lammy sanoi parlamentissa, ettei vientilupien jäädyttäminen tarkoita asevientikieltoa.
Britanniassa tehdyssä arvioinnissa ei The Guardianin mukaan löydetty selkeätä näyttöä siitä, ovatko Britannian vientiluvat suoranaisesti myötävaikuttaneet Gazan tuhoihin.
Asiasta on Britannian ulkoministeriön mukaan syytä olla erittäin huolissaan Gazan suurten tuhojen ja siviiliuhrien määrän takia. Gazan terveysviranomaisten mukaan sodassa on kuollut yli 40 000 ihmistä.
Britannia on myöntänyt Israeliin 350 asevientilupaa, joista vajaa kymmenesosa perutaan. Britannian osuus Israelin aseostoista on alle prosentin. Lammy sanoi parlamentille, ettei vientilupien keskeyttämisellä ole vaikutusta Israelin turvallisuuteen.
Päätös voi aiheuttaa kitkaa Britannian ja Yhdysvaltojen välille. Yhdysvallat ei ole nähnyt syytä keskeyttää asevientiä Israeliin kansainvälisen humanitaarisen oikeuden perusteella.
Ministerit ovat Britanniassa painottaneet, että Britannia on jatkossakin sitoutunut Israelin turvallisuuden edistämiseen.
Britannia on perunut asevientilupia Israeliin myös vuosina 1982 ja 2009.
Finnairin konetta vastassa oli Karhu-ryhmä ja pomminpurkaja – matkustaja kertoo, miten lennon tapahtumat etenivät
Sveitsin Genevestä Helsinki-Vantaalle maanantai-iltapäivästä saapunut lentokone tutkittiin läpikotaisin pommiuhan takia.
Sveitsin Genevestä Helsinki-Vantaalle maanantai-iltapäivällä saapuneelta Finnairin lennolta [löydettiin](https://yle.fi/a/74-20108847) paperilapulle kirjoitettu pommiuhkaus. Konetta vastassa oli poliisi, joka tutki lentokoneen sekä noin 90 matkustajan matkatavarat.
Lennolla matkustajana ollut **Harri Louhos** kertoo, että uhkauksesta ei ollut mitään merkkejä ennen lennon laskeutumista.
– Lennän aika paljon ja ihmettelin, kun menimme terminaalin takapuolelle, jossa oli korkeat metalliseinät. Siinä oli odottamassa poliisiautoa, paloautoa ja ambulanssia.
Louhoksen mukaan lennon kapteeni kuulutti, että lentokone tarkastetaan ja että matkustajien täytyy poistua ilman käsimatkatavaroita. Mitään tarkempaa syytä asialle ei kerrottu.
Matkustajat siirrettiin linja-autoihin, joilla heidät kuljetettiin terminaaliin. Koneen tarkastuksen jälkeen heidät kuljetettiin takaisin noutamaan omat käsimatkatavaransa. Ruumassa olleet matkatavarat oli tässä vaiheessa nostettu asfaltille koirien nuuhkittavaksi.
Matkustajien tie vei takaisin terminaalille, jossa käsimatkatavarat läpivalaistiin ja tarkastettiin vielä käsin. Tämän jälkeen he jäivät odottamaan ruumassa olleita matkatavaroita, joita vielä tarkistettiin.
– Ei siinä mitään dramatiikkaa ollut. Siellä oli lapsia ja sylivauvoja, mutta kaikki meni aika lailla rauhallisesti. Sellainen parin tunnin viive siinä oli, että saatiin tavarat ja päästiin lähtemään lentokentältä kotiin.
Pommiuhasta ei kerrottu matkustajille
Harri Louhoksen mukaan lentohenkilökunta tai poliisi eivät missään vaiheessa kertoneet, että kyse oli pommiuhkauksesta.
– Luulen, että tämä on heidän politiikkansa, että ei turhaan lietsota hysteriaa. Parempi, ettei tiedä mitään, kun siihen voidaan reagoida ihan miten vain.
Louhos sanoo, että hänelle itselleen tilanne oli aika selvä, kun hän tunnisti yhden konetta vastassa olevan auton kuuluvan Karhu-ryhmälle. Kentällä oli myös henkilö, jolla oli selvästi pommin purkamiseen tarkoitettuja suojavarusteita.
Lopulta asian laita alkoi tarkemmin valjeta mediaa lukemalla.
– Kun pääsimme takaisin bussiin matkatavaroiden kanssa, siinä yksi jos toinen varmaan alkoi googlailla, että mikä on homman nimi.
Kaikkiaan tilanne eteni Louhoksen mukaan hyvin rauhallisesti. Myös lentohenkilökunnan ja poliisin toimintaa hän kehuu mallikkaaksi.
– Inhottava viive, niin kuin matkustamisen viiveet aina ovat, mutta onneksi oli väärä hälytys.
Santeri Haarala nostettiin Huuhkajiin 
Lech Poznanin laitahyökkääjä Daniel Håkans joutuu jäämään sivuun syyskuun otteluista loukkaantumisen takia.
Loukkaantuneen **Daniel Håkansin** tilalle A-maajoukkueeseen valittiin Ilveksestä elokuussa Djurgårdens IF:ään siirtynyt hyökkääjä **Santeri Haarala,** joka liittyy joukkueeseen tiistaina.
Maajoukkuekutsu on Haaralalle uran ensimmäinen.
Huuhkajat kohtaa Kreikan Pireuksessa Stadio Georgios Karaiskakisilla lauantaina 7. syyskuuta. Englanti isännöi sen jälkeen Suomea Lontoossa Wembleyllä tiistaina 10. syyskuuta.
Molemmat ottelut alkavat kello 21.45. Yle TV2 näyttää kaikki Huuhkajien Kansojen liigan ottelut.
Poliisi tutkii Tampereella tapahtunutta vesijetillä hurjastelua – syyttävä sormi kohdistuu usein vuokraajiin
Tamperelainen vuokrausfirma ohjeistaa kuskejaan tarkkaan. Yritysten lisäksi vesijetin voi vuokrata esimerkiksi Tori.fi:stä.
Poliisi tutkii torstaina Tampereen Näsijärvellä tapahtunutta vesijetillä hurjastelua.
Uimapaikalla sattui torstai-iltana läheltä piti -tilanne, kun rannan tuntumassa kaasutellut [vesijetti oli ajaa uimarin päälle](https://yle.fi/a/74-20108403).
Rikoskomisario **Arto Partanen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että tapahtumia tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Syyttävä sormi osoittaa usein vuokrausfirmoja
Tampereen vesijettivuokrauksen yrittäjä **Ilkka Nissinen** kertoo ihmetelleensä viime viikolla sosiaalisessa mediassa kiertänyttä videota tapahtumista.
– Kyllä se hätkähdytti. Somessa kovasti ihmeteltiin, että mitä porukoita ja mitä jettejä.
Hän kertoo, että usein vesijeteillä koheltamisesta etsitään syyllistä vuokrausfirmoista.
– Kyllä niistä yleensä meille puhelua ja sähköpostia tulee.
Tampereen vesijettivuokraus toimii Pyhäjärven puolella. Nissisen mukaan heidän vuokraamissaan vesijeteissä on päällä GPS-seuranta. Niiden avulla voidaan nähdä, missä vesijetillä on ajettu.
– Niistä olemme aina katsoneet ja sanoneet, että ei ole meidän vuokrajetit kyseessä.
Ohjeet käydään kahdesti läpi
Vesijettejä voi vuokrata yritysten lisäksi yksityisiltä henkilöiltä. Esimerkiksi Tori.fi:ssä on lukuisia vesijettien vuokrausilmoituksia.
Ilkka Nissistä harmittaa, etteivät kaikki vesijettien vuokraajat opasta tarpeeksi kuskeja.
Nissinen kertoo, että heidän yrityksensä käytäntönä on käydä säännöt läpi aina vuokrasopimusta tehdessä.
Säännöt kertovat esimerkiksi, mitkä ovat turvallisia ajoalueita ja kuinka kaukana rannasta tulee ajaa.
– Vuokrasopimuksessakin lukee, että sata metriä kaikista rannoista ja 50 metriä kaikista muista vesillä liikkujista.
Ohjeet kerrataan vielä uudestaan laiturille tultaessa.
Tampereen kaupungin satamavastaava **Tuomas Salovaara** [kertoi perjantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20108403) käyvänsä säännöllisesti keskustelija vesijettejä vuokraavien yritysten kanssa. Hän kiitteli yritysten ammattitaitoa.
– Suurimmalta osin he perehdyttävät hyvin asiakkaansa ja varmistavat, että asiakas tietää, mitä on lähdössä tekemään, Salovaara sanoi.
Ilkka Nissinen kertoo havainneensa, että nuorille on usein syytä painottaa ja muistuttaa ohjeita useamman kerran. Jos ohjeita ei kaikesta huolimatta noudateta, asiakasta huomautetaan asiasta.
– Muutamia sellaisia tapauksia on ollut vuosien varrella, että on jouduttu pojille sanomaan, että nyt ei enää teille jettejä vuokrata. Ei niitä ohjeita ihan huvikseen tässä sanella.
Pohjoiskorealaisia olympiamitalisteja uhkaa rangaistus selfiestä
Selfie sai huomiota ympäri maailmaa olympiakisojen pöytätennispelien kohokohtana – mutta ei Pohjois-Koreassa.
Pohjoiskorealainen pöytätennispari **Ri Jong-Sik** ja **Kim Kum-Yong** voi saada rangaistuksen Pariisin olympialaisissa palkintokorokkeella otetusta selfiestä.
Jong-Sik ja Kum-Yong voittivat hopeaa pöytätenniksen sekakilpailussa ja poseerasivat sitten selfiessä kiinalaisten ja eteläkorealaisten kilpakumppanien kanssa.
Selfie sai huomiota ympäri maailmaa olympiakisojen pöytätennispelien kohokohtana – mutta ei Pohjois-Koreassa.
Daily NK -lehden mukaan pohjoiskorealaista pöytätennisparia uhkaa rangaistus. Lehti kertoo, että kun kotiinpaluu koittaa, kaikkia kansainvälisesti kilpailevia pohjoiskorealaisia arvioidaan sen perusteella, miten he käyttäytyvät ulkomailla.
Hymyileminen sekä selfien ottaminen kilpailijoiden kanssa, jotka ovat Etelä-Koreasta – joka on Pohjois-Korean ykkösvihollinen – ylittää rajan.
Lehden mukaan ulkomailla Pohjois-Korean näkökulmasta huonosti käyttäytyneitä urheilijoita on aiemmin rangaistu useiden kuukausien palkattomalla yhteiskuntapalvelulla.
Daily NK sijaitsee Etelä-Koreassa ja raportoi lähdetiedoillaan suljetun naapurimaan tapahtumista.
Suomi suunnittelee täyskieltoa venäläisten kiinteistökaupoille – venäläisiä ostajia jo nyt vähän 
Puolustusministeriön mietintö venäläistaustaisia henkilöitä koskevasta täyskiellosta lähti lausuntokierrokselle tänään maanantaina.
Hallituksen suunnittelema venäläistaustaisten henkilöiden kiinteistökauppakielto ei välttämättä vaikuttaisi merkittävästi ostajien määrään tai kiinteistöjen hintaan, arvelevat Ylen haastattelemat kiinteistönvälittäjät Kaakkois-Suomesta.
Venäläisten kiiinteistöostot ovat viime vuosina keskittyneet Kaakkois-Suomeen ja Savonlinnan alueelle.
Esimerkiksi kiinteistönvälitysyhtiö Remaxilla on ollut paljon venäläisomisteisia kiinteistöjä myynnissä. Ostajia on ollut vähän ja he ovat olleet joko suomalaisia tai kaksoiskansalaisia, kertoo Remaxin Lappeenrannan-kiinteistönvälittäjä **Jere Pulli**.
Pullin mukaan kiinteistöjen hinnat ovat jo pitkään tulleet reilusti alaspäin venäläisten ostobuumin kuumimmista vuosista 2000-luvun alussa.
– Esimerkiksi kesämökki Saimaan rannalla voi nyt olla satojatuhansia euroja halvempi.
Isoin ongelma venäläisomisteisten kiinteistöjen myynnissä on, pystyykö ostaja ylipäätään maksamaan kauppahinnan. Tähän vaikuttaa se, onko myyjällä tiliä länsimaissa, Pulli sanoo.
– Mikäli meillä on venäläisiä toimeksiantajia, heidän on annettava selvitys tilistä, jonne kauppahinnan pystyy maksamaan.
Kielto ei ehkä koskisi kaksoiskansalaisia
Puolustusministeriön työryhmän mietintö täyskiellosta lähti lausuntokierrokselle tänään maanantaina. Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) avasi mietinnön yksityiskohtia [tiedotustilaisuudessa aamulla](https://yle.fi/a/74-20108707).
Tämänhetkisen tiedon mukaan täyskielto ei koskisi kaksoiskansalaisia eikä henkilöitä, joilla on pysyvä oleskelulupa. Puolustusministeriö kuitenkin käsittelisi pysyvällä oleskeluluvalla Suomessa olevien tekemät kiinteistökaupat, kertoo ministeriön asiantuntija **Joonas Laito**.
Kaksoiskansalaisten rajaamisella täyskiellon ulkopuolelle on Laiton mukaan kaksi syytä. Ensinnäkin kaksoiskansalaisia koskeva lainsäädäntö on edelleen hallituksen selvityksessä.
Toiseksi kaksoiskansalaiset voivat esittää kiinteistökauppoja tehdessään Suomen passin, jolloin heidät rekisteröidään Suomen kansalaisiksi kiinteistötietojärjestelmään. Tämä tekee täyskiellon valvomisesta heidän kohdallaan vaikeaa, Laito sanoo.
Suomessa oli noin 39 800 Venäjän kaksoiskansalaista [vuoden 2023 lopussa](https://stat.fi/julkaisu/clmkceepo3wjm0bw1hxof81gh).
Venäläisomisteiset kiinteistöt ovat nyt halpoja
Yle kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20107809), että Suomessa asuvat Venäjän kansalaiset ostavat nyt itselleen lomakiinteistöjä ja omakotitaloja halvalla Venäjällä asuvilta venäläisiltä. Lähes puolet viime vuonna myydyistä kohteista oli kauppahinnaltaan alle 30 000 euroa.
Ostetut kiinteistöt näkyvät alla olevasta kartasta.
Venäläisomisteisia kiinteistöjä myydään paljon, sillä pakotteet ovat tehneet kiinteistöjen ylläpitämisen ja käyttämisen vaikeaksi. Myös kiinteistökaupan täyskiellon suunnittelu on voinut vaikuttaa asiaan, arvelee Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro**.
Ukkosia, revontulia ja tähdenlentoja – katso elokuun parhaat sääkuvat
Lämmin elokuu tarjosi sään seuraajille paljon katsottavaa. Kuvagalleriaan on koostettu Ylen uutisissa kuukauden mittaan näytettyjä sääkuvia.
Katso tästä nopeasti päivän viisi tärkeää uutista
Venäläistaustaisten kiinteistökauppa halutaan kieltää | Hallituksen korvausuudistukselle kritiikkiä | Helsingin areenasta sähköt pois
Astioiden heittely tai kodinkoneen hakkaaminen voi oikeasti lievittää kiukkua, sanovat asiantuntijat
Kun vihan tunteet yltyvät, psykologi ja psykoterapeutti suosittelevat mieluummin raivohuonetta kuin tunteiden patoamista. Liika on silti liikaa raivoamisessakin.
Taulutelevisio hajoaa pirstaleiksi ympäri Kokkolan uuden Raivohuoneen lattiaa. Lekaa heiluttava toimittaja hihkuu ääneen.
Miksi tavaroiden hajottaminen tuottaa ihmiselle nautintoa?
Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen** sanoo, että vihahuoneet antavat mahdollisuuden käyttäytymiselle, joka normaalissa arkielämässä olisi itsesäätelyn puutetta.
– Niissä voi ilmaista perimmäisiä – voisiko sanoa lapsenomaisia – toimintakeinoja. Se tuottaa tyydytystä.
Hänen mukaansa suunnitelmallinen tavaroiden hajottaminen ei juuri eroa siitä, että lähtee hikilenkille tai hakkaa suutuspäissään halkoja.
– Samaa tarkoitusta ne palvelevat: suuntaavat tietyn tunteen aktiiviseen toimintaan, Jari Lipsanen sanoo.
Psykoterapeutti ja *Vihainen nainen* -kirjan toinen kirjoittaja **Terhi Ketola-Huttunen** on samoilla linjoilla.
Hänen mukaansa kaikilla on omia keinoja, joilla vihaa, raivoa tai suuttumusta halutaan purkaa.
– Viha yleensä löytää kanavan, jota kautta se tulee ulos, ja tavaroiden rikkominen on vain yksi keinoista.
Ketola-Huttunen myös muistuttaa, että vihahuoneessa esineiden särkeminen on turvallinen tapa purkaa aggressioita. Sen sijaan spontaaneissa raivonpuuskissa piilee vaara.
– Kotona tavaroiden rikkominen muiden ihmisten läsnä ollessa ei ole ok, koska se on yksi väkivallan muoto, Terhi Ketola-Huttunen sanoo.
Kokkolan torilla pääsi venetsialaisviikonlopun aikaan tutustumaan raivohuoneeseen pop up -hajottamiskontissa. **Joni Kivinen** oli kolmen minuutin suorituksen jälkeen omien sanojensa mukaan aivan poikki.
– Tuntui tosi, tosi hyvältä. Pääsi purkamaan aggressioita niin, että tavallaan vähän pelottikin, mutta oli mukavaa.
Vihaa saa tuntea, muttei ylläpitää
Viha on vaarallinen tunne varsinkin sydänterveyden kannalta.
Viimeksi keväällä Journal of the American Heart Association -lehdessä julkaistiin [tutkimus](https://www.ahajournals.org/doi/full/10.1161/JAHA.123.032698), jonka mukaan jopa vain muutaman minuutin vihastuminen voi vaikuttaa verisuoniin niin, että aivohalvauksen ja sydänkohtauksen riski kohoaa.
Vihan tunnetta voi kuitenkin olla vaikea estää, eikä sitä välttämättä edes tarvitse yrittää, sanoo psykologi.
– Vihaa saa, ja on jopa hyvä tuntea, sanoo Psykologiliiton puheenjohtaja Jari Lipsanen.
Hänen mukaansa kyse on pikemminkin siitä, miten tunteita ilmaisee, koska viha on perustunne, jota kaikki tavalla tai toisella tuntevat. Kunhan vihaan ei jää jumiin.
– Se on juuri sitä itsesäätelyä. Ilo on positiivinen tunne, mutta jos minä nyt nauraisin kadulla hysteerisenä täysin hillitsemättömästi, niin ei se olisi ehkä paras tapa ilmaista iloa, jota tunnen. Sama asia vihan kanssa, Lipsanen naurahtaa.
Viha tulee aina takaisin uudestaan.
Psykoterapeutti Terhi Ketola-Huttunen kannustaa pääsemään vihasta eteenpäin, ei niinkään eroon.
– Viha tulee aina takaisin uudestaan, niin kuin kaikki muutkin tunteet. Mutta se, että jää elämään vihasta, vaikka avioeron jälkeen, on hankala tie, Ketola-Huttunen sanoo.
Omat aggressiot pelottavat
Viha- tai raivohuoneita on Suomessa ollut [vajaan kymmenen vuoden](https://yle.fi/a/3-9443652) ajan. Konsepti on yksinkertainen: asiakas saa hajottaa rikkinäisiä kodinkoneita ja muuta tavaraa niin perinpohjaisesti kuin haluaa lekalla tai pesäpallomailalla – tai halutessaan vaikka paljain käsin.
Kokkolaan avattavan Raivohuoneen yrittäjät **Minna Ihanainen** ja **Emmi Salo** tutustuivat vihahuoneisiin ensimmäisen kerran Tampereella.
– Siitä tuli niin tyhjentävä tunne. Mielessä pyörii aina hirveästi asioita, mutta kun huoneesta tuli ulos, ei enää pyörinytkään yhtään mitään, Minna Ihanainen muistelee ensimmäistä kokemusta.
Voiko vihainen käyttäytyminen lisätä raivoa?
Moni purkaa vihan, suuttumuksen ja turhautumisen tunteensa fyysiseen toimintaan. Onko vaarana, että usein toistuva vihainen käyttäytyminen yllyttää raivoa?
Terhi Ketola-Huttusen mukaan kyllä. Hän ei silti pidä huolestuttavana useinkaan toistuvaa negatiivisten tunteiden purkamista fyysisesti, kunhan ihminen ei jää toimintatapaan jumiin.
– Jos hakkaa halkoja huutamalla viikosta toiseen ja näyttää kehonkielellään, että on raivoissaan, niin se luo muille ihmisille turvattomuutta. Jollain lailla omaan vihaan pitää saada terve ote, että ymmärtää, milloin oma viha läikkyy yli. Siihen auttaa usein se, että kuuntelee, mitä muut ympärillä sanovat, Ketola-Huttunen toteaa.
Jari Lipsasen mukaan ei pidä olettaa, että kaikilla täytyisi olla täsmälleen samat vihanhallintakeinot tai että suomalainen ihanne, pidättyvä käytös, olisi ainoastaan hyvä asia.
– Me ihmiset olemme erilaisia. Siksi ajattelen, että raivohuoneessa käyminen on jopa kypsempää kuin se, että yrittää padota tunteensa. Tietysti jos tuntuu, että televisioita pitää käydä raivohuoneessa hajottamassa ihan jatkuvasti, on syytä miettiä, pitäisikö löytää muitakin ratkaisuja, Lipsanen sanoo.
*2.9. kello 21.31 tarkennettu otsikkoon ja ingressiin, että haastateltavina mielen ammattilaiset psykologi ja psykoterapeutti, ei kaksi psykologia*.
Leikkimökki tuhoutui tulipalossa Kontiolahdella
Palo syttyi lasten ilotuliteleikeistä.
Kontiolahden Lehmustiellä tuhoutui tulipalossa lasten leikkimökki, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Leikkimökki tuhoutui kokonaan tulipalossa. Palo ei levinnyt muualle. Leikkimökin syttymisen aiheuttivat lasten ilotuliteleikit.
Yle kertoi sähköautojen yllättävistä haasteista – kauppakeskus riensi muuttamaan käytäntöjään
Lainsäädäntö on velvoittanut rakentamaan paljon painavampiakin kuormia kestäviä tiloja.
Vantaalainen kauppakeskus Jumbo on päättänyt nostaa parkkihalliensa kantavuusrajoitusta kahdesta tonnista kolmeen tonniin.
Kauppakeskuksen johtajan **Olli Lehtoaron** mukaan muutos oli tarpeen, sillä osalle asiakkaista on ollut epäselvää, saako oman henkilöauton kanssa ajaa pysäköintitiloihin.
Yle kertoi [aiemmin elokuussa](https://yle.fi/a/74-20105009), että painorajoitukset tulevat vastaan yhä useammille autoille pysäköintilaitoksissa.
Syynä tähän on henkilöautojen viime vuosina merkittävästi kasvanut paino. Erityisesti täyssähköautojen akut ovat hyvin painavia.
Kauppakeskusjohtaja Olli Lehtoaron mukaan rakennesuunnittelijat ovat tarkastaneet Jumbon parkkihallien kantavuudet. Rajoituksen nosto kahdesta tonnista kolmeen on mahdollista ilman minkäänlaisia lisätukia tai korjausrakentamista.
Uuden painorajoituksen ilmoittavat merkit asennetaan Lehtoaron mukaan paikoilleen syksyn aikana.
Parkkihallit on rakennettu hyvin kestäviksi
Painorajoituksen nosto peräti tonnilla eli 50 prosentilla herättää kysymyksen: miksi rajoitus on aiemmin ollut vain kaksi tonnia?
– Kahden tonnin painorajoitus on ollut osittain ohjaamassa sitä, ettei parkkihalliin tulla ylipäätään liian kookkailla ajoneuvoilla, Lehtoaro kertoo.
Kahden tonnin painoraja on yleinen etenkin välipohjallisissa pysäköintilaitoksissa. Monissa pääkaupunkiseudun kauppakeskuksissa painoraja on korkeampi, esimerkiksi Helsingin Itäkeskuksessa ja Espoon Sellossa 4,5 tonnia.
Rakennesuunnittelun asiantuntijan, Ramboll Finlandin suunnittelujohtajan **Tapio Ahon** mukaan parkkihallien rakenteet on tehty usein kestämään merkittyä rajaa huomattavasti suurempia painoja.
– Kahden tonnin painoraja tarkoittaa pistepainoa, jonka rakenteen tulee kestää. Autoissa on kuitenkin neljä pyörää, eli laskennallinen paino 2 400 kilogrammaa painavasta autosta on vain 600 kilogrammaa per painopiste eli pyörä.
Toisekseen Aho mainitsee pysäköintitasojen tyypillisen mitoituskuorman, joka on 250 kiloa neliömetriä kohden. Hän havainnollistaa asiaa parkkiruudun avulla.
– Jos parkkiruutu on kooltaan 15 neliötä, voi parkkiruutuun laittaa painoa yhteensä 3 750 kilogrammaa, eli 15 kertaa 250 kiloa.
Tämä riittää painavimmillekin nykyautoille helposti.
Aho lisää, että 250 kiloa per neliö mitoituskuorma koskee aina koko parkkikerrosta. Eli vaikka jokaisessa parkkiruudussa olisi auto, suuri osa ajoväylistä on silti vapaana, joten kokonaispainon täyttyminen on silloinkin kaukana.
**Tämä juttu sai alkunsa lukijan vinkistä. Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kaupungin sijoitus Kemin Matkailuun nousemassa 1,6 miljoonaan euroon – Sampon korjaus vaati 28 tonnia terästä 
Syynä lisärahan tarpeeseen ovat matkailujäänmurtaja Sampon arvioitua suuremmat korjauskustannukset.
Kemin kaupungin sijoitus Kemin Matkailun käyttöpääomaan on nousemassa aiemmin päätetystä 1,1 miljoonasta 1,6 miljoonaan euroon.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle sijoituksen hyväksymistä. Syynä lisärahan tarpeeseen ovat matkailujäänmurtaja Sampon arvioitua suuremmat korjauskustannukset.
Suunniteltu telakointi vaati kaikkiaan 28 tonnia terästä, kun aiempi arvio oli 19 tonnia. Myös työn kustannukset nousivat.
Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mukaan tehty korjaus lyhentää merkittävästi jäänmurtajan korjausvelkaa, jota on kertynyt aiempien vuosien säästeliäistä telakoinneista ja supistetuista huolloista.
Naiset maksavat pääsarjassa jopa tuhansia euroja kaudessa – pelaajat kertovat rankasta arjestaan
Auroraliigan johtajan Henni Laaksosen mukaan urheilullista tasoa on nostettava ja juniorityötä vahvistettava, jotta kotimaisen liigan taso nousee.
Suomen jääkiekon naisten pääsarja pyörähtää käyntiin perjantaina. Sarja vaihtoi nimensä Auroraliigaksi, mutta naiskiekon kotimainen lippulaiva painii edelleen tuttujen ongelmien kanssa.
Yleisömäärät ovat marginaalisia, tasoerot puolestaan suuria. Pelaajat eivät saa palkkaa, vaan joutuvat pulittamaan itse pelaamisestaan. Vain HIFK:n ja HPK:n pelaajat selviävät ilman kausimaksuja.
Käytännössä kaikki pelaajat joko opiskelevat tai käyvät töissä rahoittaakseen pelaamistaan. Joukkueet harjoittelevat silti melko ammattimaisesti, usein kahdesti päivässä aamuin illoin.
Ilveksen kapteeni **Jenna Lehtiniemi** kertoo, että tilanteen takia kaikki eivät pääse aamutreeneihin.
– Jos joku on kahdeksasta neljään töissä, hän on silloin töissä. Sitten osallistutaan pelkkiin iltaharjoituksiin. Aamulla harjoitellaan enemmän yksilötaitoa, Lehtiniemi sanoo.
– Itse olen päivät töissä ja koulussa. Minulla saattaa olla vajaita päiviä, jolloin pääsen välillä aamuharjoituksiin ja tekemään omia treenejä.
Tuhansien eurojen maksu
Naiset pelaavat pääsääntöisesti viikonloppuisin. Lehtiniemi kertoo, että pelimatkoilta vaikkapa Oulun ja Rovaniemen suunnalta saatetaan kotiutua maanantain vastaisena yönä neljän tai viiden aikaan.
– Siitä aamulla kouluun tai töihin ja pesemään pyykit ja siivoamaan kotia. Se on aika rumbaa, mutta tähän on lähdetty, Lehtiniemi sanoo.
Viime aikoina mukaan on tullut myös arkipelejä. Se tietää työssäkäyville tuloista tinkimistä. Lehtiniemi kertoo pitävänsä arkipeleistä, koska silloin sunnuntaina saattaa saada kokonaisen lepopäivän opiskelusta ja urheilusta, mikä on ammattiurheilijalle tärkeää.
Pitkiä pelireissuja on myös Oulun Kärpillä. Kapteeni **Aino Kaijankosken** mukaan vieraspelireissut bussimatkoineen ovat melko raskaita.
– Ei monesti päästä lähtemään varallisuuden takia perjantaina, joten neljän yöherätyksiäkin on välillä. Siinä on aina tekemistä saada jalat auki peliin, mutta ei ole vaihtoehtoja, Kaijankoski sanoo.
Kukin Kärppien naisten edustusjoukkueen pelaaja maksaa pelaamisestaan 1 800 euroa kaudessa.
– Siihen päälle vielä matkakulut. Osa kulkee omilla autoilla lähipaikkakunnilta. Siinä ei varmaan osalla tuhat euroa kaudessa riitä päälle niihin piilokustannuksiin.
Lännestä mallia
Auroraliigan johtaja **Henni Laaksonen** myöntää, että tällä hetkellä pääsarjassa pelaaminen on naisille pitkälti maksullinen harrastus.
– Meillä pitää olla Suomen kokoisessa maassa jääkiekkokansalla tilanne, että meillä on pääsarja, jossa naiset voivat pelata ammatikseen jääkiekkoa tulevaisuudessa, Laaksonen sanoo.
Tilanteen parantamiseksi on kehitettävä sarjan brändin lisäksi urheilullista puolta. Pelaajakasvatuksen tasoa on nostettava ja juniorityötä vahvistettava.
– Työ tyttökiekon osalta pitää vahvasti saada seurojen rakenteisiin, jotta pystymme kehittymään tulevaisuudessa.
Yhteistyötä miesten SM-liigaseurojen osakeyhtiöiden kanssa on lisättävä. Urheilullisesti kovatasoinen naisten sarja antaisi siihen hyvät edellytykset.
– Uskon, että kun pystymme antamaan arvoa osakeyhtiölle, niin se kyllä antaa heillekin takaisin. Olemme paljon vahvempia yhdessä.
Etenkin Ruotsin tasokas puoliammattilaissarja SDHL ja naisten uusi pohjoisamerikkalainen ammattilaisliiga PWHL ovat ajaneet Suomen liigan ohi. Tilanne on johtanut siihen, että valtaosa Naisleijonien joukkueesta pelaa nykyään ulkomaisissa seuroissa.
Laaksosen mukaan kovat ulkomaiset sarjat antavat esimerkin, miten lajia tulee kehittää.
– Täytyy sanoa, että PWHL on parasta, mitä naisjääkiekossa on tapahtunut. SDHL on malliesimerkki siitä, miten sitä työtä on lähdetty tekemään.
– Suomen pitää vain tehdä se työ. Nyt olemme rakentaneet brändin ja kaupallisen viitekehyksen. Nyt lähdetään rakentamaan urheilua ja tuotetta siihen suuntaan, mihin sen pitääkin edetä.
Mailat auttaisivat
Monet miesten SM-liigaseurat takovat kovaa tulosta. Esimerkiksi Kärpät [teki](https://yle.fi/a/74-20107885) viime vuonna 33,8 miljoonan liikevaihdolla miljoonan euron tuloksen.
Aino Kaijankoski kertoo, että Oulun Kärpät Oy tukee jonkin verran Oulun Kärpät Ry:n alaisuudessa pelaavaa naisten joukkuetta.
– Mediahuomiota, annetaan järjestää arpajaisia ja tuetaan pikkuisen rahallisesti jotain meidän juttuja. Kyllähän se on vielä hyvin pientä, mutta mielestäni olemme menossa parempaan suuntaan, Kaijankoski sanoo.
Naiset kustantavat itse lähes kaikki varusteensa. Kaijankoski kertoo toivovansa, että Kärppien osakeyhtiö voisi auttaa niiden kanssa.
– Mailoja menee monta kaudessa. 200 euroa on opiskelijalle aika iso juttu, kun maila menee poikki treeneissä. Kyllä siinä saattaa pari ärräpäätä päästä. Varmasti ne varusteet olisivat ensimmäinen juttu. Jo se helpottaisi elämäämme.
Ilveksen Jenna Lehtiniemi kertoo ymmärtävänsä, ettei naisten joukkueilla ole tällä hetkellä suurta arvoa miesten ammattilaisorganisaatioille taloudellisessa mielessä.
– Mutta toivon tietysti, että olisi enemmän yhteistyötä. On aika pieni vaiva, mitä he voisivat tehdä esimerkiksi somessa, mainostamisessa ja pelien yhteydessä, koska Ilveksellä on todella suuri kannattajayhteisö ja seuraajia on eri kanavissa todella paljon.
Ilves järjestää ensi vuoden puolella pelipäivän, jossa Tampereen areenassa pelaa ensin naisten ja sitten miesten joukkue.
– Se on yksi askel siihen yhteistyöhön. Olemme jo pari vuotta saaneet pelipaidat heidän kauttaan. Yhteistyötä kuitenkin on, mutta toivon tietysti lisää jatkossa, Lehtiniemi sanoo.
Mikä ihmeen krolf? Tanskalainen keksintö hurmaa nyt myös suomalaisia 
Ensimmäiset SM-kisat pelattiin kesällä Leppäsen kentällä Saarijärvellä, jossa on myös lajin ensimmäinen kannatusyhdistys.
Jo muutaman vuoden ajan pieni joukko harrastajia on kerääntynyt krokettigolfin eli krolfin äärelle.
Laji on kasvattanut suosiotaan, ja tänä kesänä pelattiin ensimmäiset Suomen mestaruuskisat. Ne pidettiin pienessä Saarelan kylässä Saarijärvellä, Keski-Suomessa. Lajin harrastajat eri puolta maata kokoontuivat lajin voimahahmon **Reijo Leppäsen** kotikentälle.
Hän kertoo, että törmäsi peliin aivan sattumalta.
– Olen leikillisesti sanonut, että tutustuin tähän lajiin epäonnistuneen Youtube-haun kautta, Leppänen nauraa.
Leppänen innostui, ja perusti maan ensimmäisen krolf-yhdistyksen, joka nimettiin hänen kotitalonsa mukaan Linjala Krolfiksi. Samalla Leppänen rakensi kentän, joka alkoi kasvaa lastenlasten pallopeleille tasoitetusta nurmikosta. Nyt se leviää jo 36-reiän kokonaisuutena läheisille pelloille ja pihapiiriin.
Pelivälineet ovat krokettipallo ja maila, ja pallo lyödään viheriöllä golfin tapaan. Erona on vain se, ettei palloa lyödä juurikaan ilmaan. Voittajaksi selviää vähimmällä lyöntimäärällä.
Leppänen on perehtynyt peliin vierailemalla Tanskassa, jossa peli kehitettiin jo 1970-luvulla.
Pelin ensimmäistä versiota pelattiin yhteen ja samaan reikään, jota lähestyttiin eri suunnista ja etäisyyksiltä. 1980-luvulla sitä ryhdyttiin pelaamaan golfkentällä, jossa on kaksitoista väylää. Väylien pituudet vaihtelivat viidestä kolmeenkymmeneen metriin.
Leppänen kertoo, että laji on krolfin kotimaassa tavattoman suosittu.
– Siellä on useita tuhansia lisenssipelaajia ja lajia pelataan useissa sarjoissa.
Leppäsen mukaan pelissä menestyminen vaatii lyöntitekniikan ja voiman hallintaa.
Pallojen koko on aina sama, mutta niiden paino voi vaihdella. Palloa on lupa vaihtaa väylien välillä. Myös mailojen lyöntipäässä voi olla painoeroa.
Suomessa on noin sata krolf-harrastajaa. Heistä noin puolet kuuluu Leppäsen perustamaan yhdistykseen. Leppästä viehättää lajissa tanskalainen, vaikeasti suomen kielelle kääntyvä hyvän olon kotoisa tunnelma eli hygge.
– Juuri sitä tämä on. Lajin viehätys perustuu ulkoiluun, kevyeen liikuntaan ja sosiaaliseen yhdessäoloon, Leppänen vahvistaa.
*Juttua korjattu 3.9. klo 8.06: Jutun alussa puhuttiin virheellisesti krikettigolfista. Kyseessä on krokettigolf.*
Kuvat näyttävät, millaiset roskat heitetään turhaan poltettavaksi 
Pirkanmaalaisia sekajätteitä tutkitaan joka vuosi usean ihmisen voimin. Tänä vuonna tutkimus keskittyy erityisesti biojätteen määrään ja muovipakkausten laatuun.
Valkoisiin suoja-asuihin pukeutuneet työntekijät aukovat roskasäkkejä yksi toisensa jälkeen tutkimuspöydälle. Pistävä jätteiden haju tervehtii vierailijoita suuren tutkimusteltan ovella.
Pöydälle kipatusta jätekasasta jokainen roska erotellaan käsin omaan saaviinsa.
Pirkanmaan Jätehuolto tekee vuosittain lajittelututkimuksen noin sadalle kilolle sekajätettä. Päivän lopuksi saavien sisältö punnitaan ja merkitään raporttiin.
Sekajätteet on kerätty pitkin Pirkanmaata satunnaisotantana erikokoisista kiinteistöistä, Pirkanmaan Jätehuollon laatu- ja kehityspäällikkö **Saana Ojala** kertoo.
– Ihmistä tai asuinpaikkaa ei näistä voida tunnistaa. Tähän ei oteta kenenkään tietyn ihmisen tai kohteen roskia tongittavaksi.
Ojala nappaa käteensä käyttämättömät tohvelit.
– Setelirahaakin löytyy aina joskus. Ei tosin meidän valuuttaa, Ojala täsmentää ja esittelee ulkomaista seteliä.
Biojätteestä biokaasua
Tampereen Tarastenjärven jätekeskukselle pystytetyssä tutkimusteltassa on oma keräilysaavinsa biojätteelle, muoville, lasille, metallille ja puutarhajätteelle. Ei siis aivan sitä jätettä, mitä sekajätepussista pitäisi löytyä, jos kaikki mahdollinen on kierrätetty.
Ojala on silti tyytyväinen: pirkanmaalaiset kierrättävät jätteensä hyvin.
– Se, mikä sieltä edelleen nousee esiin, on biojätteen määrä. Sekin on vuosittain tullut alaspäin.
Tänä vuonna lajittelututkimus keskittyy erityisesti biojätteen määrään ja muovipakkausten laatuun.
Viime vuonna biojätteen määrä sekajätteestä oli 34 prosenttia. Nyt luku on 32,7 prosenttia eli pirkanmaalaiset ovat skarpanneet. Jokainen sekajätepönttöön heitetty biojäte tarkoittaa kuitenkin hukkaan heitettyä energiaa, Ojala sanoo.
– Siitä saataisiin biokaasua paikallisen liikenteen käyttöön ja ravinteetkin voitaisiin hyödyntää lannoitteina.
Yhdellä noin kahden kilon biojätepussin energialla henkilöauto kulkisi noin neljän kilometrin matkan. Samaisen biojätteen ravinnemäärällä voisi kasvattaa rukiit 400 grammaiselle ruisleivälle.
Sekajätteestä löytyy Ojalan mukaan myös jonkin verran paperinkeräykseen kelpaavaa jätettä. Paperinkeräykseen voi käytännössä laittaa kaiken postiluukusta tulevan paperin.
Kuitenkin kirjojen ja koulukirjojen paikka on nykyisen lajitteluohjeen mukaan sekajätteessä.
Muovijäte vähentynyt
Toinen erityisen kiinnostuksen kohde tämän vuoden tutkimuksessa on muovijätteen määrä ja laatu.
Kiertotalousasiantuntija **Maarit Särkilahden** mukaan muovin määrä sekajätteessä on laskenut sitä mukaa, kun kierrätyspisteitä on saatu taloyhtiöihin.
– Kyllä sitä edelleen on paljon. Se on kevyttä, eli painoltaan sitä on vähemmän, mutta tilavuudeltaan enemmän kuin biojätettä.
Särkilahden mukaan muovin palaminen sekajätteen mukana ei sinällään ole ongelma, mutta muovista olisi parempaankin.
– Ensisijaisesti se kannattaa kierrättää materiaalina ja vasta toissijaisena asiana tulee sen käyttö energialähteenä.
Särkilahti on ollut mukana erilliskerättyä muovia tutkineessa ryhmässä. Tutkimuksessa kovamuovi ja kalvomuovi erotellaan ja VTT analysoi, miten kerätty muovi saataisiin takaisin ruokapakkauksiksi.
Särkilahti kehuu, että keräykseen tuotu muovi on puhdasta ja hyvälaatuista. Yksi räikeä poikkeus on tullut vastaan.
– Oli sinne pakkausmuovien sekaan laitettu muovinen huonekasvi, joka nyt päätyi kaikkien iloksi tänne tutkimustelttaan.
*Juttua muokattu 3.9. klo 11:53: korjattu kuvatekstiin, että muovikasvi löytyi pakkausmuovin seasta.*
*Juttua muokattu 4.9. klo 12:03: korjattu tieto kirjojen kierrättämisestä*
Oletko hakenut useasti lääkikseen? Kerro meille, millaista se on
Vaikka Suomea vaivaa lääkäripula, hakijoita lääkiksiin kyllä riittää. Haluamme nyt kuulla heitä, jotka ovat sinnikkäästi yrittäneet päästä opiskelemaan lääketieteelliseen.
Jos haluaa opiskella lääkäriksi, eläinlääkäriksi tai hammaslääkäriksi, kannattaa varautua tekemään parhaansa ja yrittämään sinnikkäästi. Kaikkiin näihin koulutuksiin on vaikea päästä, vaikka näiden alojen ammattilaisista on paikoin kovakin pula.
Meitä kiinnostaa nyt kuulla ihmisiä, jotka ovat hakeneet lääkikseen, eläinlääketieteelliseen tai hammaslääketieteelliseen toistuvasti, ja etsimme heitä haastateltaviksi. Mikä motivoi hakemaan ja miltä tuntuu lukea lääkäripulasta, kun itse haluaisi alalle?
***Jätäthän nimesi ja yhteystietosi lomakkeelle.** Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi, mutta emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä.*
*Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.*
Sata jalkakäytävällä ajanutta sähköpotkulautailijaa sai liikennevirhemaksun Itä-Suomessa
Itä-Suomessa jalkakäytävällä ajoivat eniten kuopiolaiset lautailijat.
Itä-Suomen poliisi kiinnitti viime viikolla huomiota etenkin Pohjois-Savossa ja Kuopiossa jalkakäytävillä ajaviin sähköpotkulautailijoihin. Viime viikkoisen valtakunnallisen tehostetun valvonnan tavoitteena oli puuttua potkulautarikkeisiin järjestelmällisesti, kerrotaan Itä-Suomen poliisin tiedotteessa.
Kuopiossa poliisi kirjoitti 87 liikennevirhemaksua jalkakäytävällä ajosta. Pohjois-Karjalassa poliisi kirjasi maksun kahdeksalle ja Etelä-Savossa viidelle sähköpotkulautailijalle. Itä-Suomen polisiilaitoksen alueella 40 euron liikennevirhemaksun sai siis 100 lautailijaa. Vähäisemmissä tapauksissa, kuten alle 15-vuotiaiden kohdalla, poliisi antoi huomautuksen.
Toiseksi yleisin virhe oli matkustajan kuljettaminen sähköpotkulaudalla. Näitä tapauksia oli eniten Pohjois-Karjalassa, jossa kirjattiin 18 liikennevirhemaksua. Pohjois-Savossa kirjattiin kolme virhemaksua ja Etelä-Savossa kaksi virhemaksua.
Viikon aikana koko poliisilaitoksen alueella ei tarvittu puuttua päihtyneenä sähköpotkulaudalla ajamiseen.
Poliisi muistuttaa, että sähköpotkulaudoilla ajetaan samoilla säännöillä kuin polkupyörällä. Vain alle 12-vuotias saa kulkea sähköpotkulaudalla jalkakäytävällä. Ajokit ovat tarkoitettu vain yhdelle ellei laudassa ole istuinta matkustajalle.
Poliisi jatkaa sähköpotkulautailijoiden liikkumisen valvontaa syksyn aikana. Sähköpotkulautavalvonnan järjestämisen takana ovat pääkaupunkiseudun viimeaikaiset kuolemaan johtaneet onnettomuudet.
Nordean verkkopalvelut toimivat jälleen
Nordean verkkopalveluja vaivannut häiriö on saatu korjatuksi, ja pankin palveluihin pääsee jälleen kirjautumaan.
Nordean mobiili- ja verkkopankit eivät häiriön takia toimineet alkuillasta noin tuntiin.
– Osalla Nordean asiakkaista ilmennyt lyhytkestoinen häiriö mobiili- ja verkkopankkiin kirjautumisessa on ohi, kerrotaan Nordeasta.
Huuhkajien valmennusjohto uusiutunut – ”Maalipaikkoja pitää luoda kahta-kolmea enemmän”
Kun Huuhkajat palaa lauantaina kolmen kuukauden maaottelutauolta tositoimiin Kansojen liigan vierasottelussa Kreikkaa vastaan, huomio kohdistuu kenttätapahtumien ohella valmennusjohtoon.
Kesäkuussa jatkosopimuksen tehnyt päävalmentaja **Markku Kanerva** on täydentänyt Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen valmennusta **Jani Honkavaaralla**, **Teemu Tainiolla** ja **Tim Sparvilla**. Kolmikko korvaa Huuhkajien entiset apuvalmentajat **Toni Korkeakunnaksen** ja **Mika Nurmelan**.
Huuhkajat kaipaa vaisusti sujuneiden EM-karsintojen jälkeen energiaa, jota uusilta valmentajilta toivotaan.
– Heillä on intoa. Tuovat uusia ajatuksia, joita voimme kokeilla maajoukkueessa, kertoo Kanerva ja vakuuttaa tekevänsä lopulliset päätökset itse.
Ansiokkaan ammattilaisuran Englannin Valioliigaa myöten pelannut Tainio yleni loppukesästä seurajoukkueensa Tallinnan Kalevin päävalmentajaksi. Kymmenen vuotta sitten pelaajauransa Huuhkajissa päättäneelle Tainiolle kahden herran palveleminen sopii.
– Tämä on hyvä paketti, toimia Kalevin päävalmentajana ja maajoukkueessa apuvalmentajana, Tainio vahvistaa.
Hänen vastuullaan Huuhkajissa ovat Sparvin kanssa hyökkäyspään erikoistilanteet, joista maajoukkue on saanut kritiikkiä.
– Teemme tiimityötä, kierrätämme rooleja, Tainio kuvailee työnjakoa.
Sparv erittelee suunnitelmia havainnollisemmin.
– Pelaajien roolien (erikoistilanteissa) pitää olla kentällä selkeät. Sitten pitää olla aikaa hioa kuvioita. Maalipaikkoja pitää luoda kahta-kolmea enemmän, Sparta Prahan apuvalmentaja Sparv vaatii.
Vaasan kaupunginvaltuusto myönsi 3,1 miljoonaa euroa lisärahaa Palosaaren päiväkodin remonttiin
Muun muassa rakennuskustannusten nousu nosti hankkeen kokonaiskustannukset vajaasta kuudesta miljoonasta eurosta yhdeksään miljoonaan.
Palosaaren vanhaan koulurakennukseen rakennettava uusi päiväkoti tulee huomattavasti suunniteltua kalliimmaksi. Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti hankkeeseen 3,1 miljoonaa euroa lisärahoitusta.
Vaasan kaupunginvaltuusto varasi tämän vuoden talousarviossa hankkeeseen 5,75 miljoonaa euroa, mutta kevään tarjouskilpailussa edullisinkin tarjous oli 7,25 miljoonaa euroa (alv 0%). Kokonaiskustannusten arvioidaan nousevan jo 9 miljoonaan euroon.
Joulukuussa 2021 valtuuston hyväksymässä hankesuunnitelmassa kustannusarvioiksi vahvistettiin 5,3 miljoonaa euroa.
Hanke viivästyi, koska pää- ja -arkkitehtisuunnittelun valinnasta tehtiin valitus markkinaoikeuteen. Markkinaoikeus antoi ratkaisun asiassa syyskuussa 2022, kaupunki joutui järjestämään uuden kilpailutuksen suunnittelusta.
Tarjouskilpailu rakentamisesta jouduttiin puolestaan talvella keskeyttämään, koska ainoa vastaanotettu tarjous ei mahtunut raameihin. Kaupunki muutti hieman tarjouskilpailun ehtoja, jolloin tarjouksia saatiin lopulta kaksi.
Kustannuksia ovat nostaneet alkuperäisestä arviosta muun muassa rakennuskustannusten nousu. Suunnittelun edetessä tarvittavien töiden määrä tarkentui, esimerkiksi ilmastointiin ja massanvaihtoihin kuluu alkuperäistä arviota enemmän rahaa.
**Lisää**: [Palosaaren uusi päiväkoti osoittautumassa yli 3 miljoonaa euroa suunniteltua kalliimmaksi Vaasassa](https://yle.fi/a/74-20104532)
Lehtitiedot: Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystys säilymässä 
Hallituksen päätös olisi tulossa torstaina, kertovat Iltalehti ja Ilta-Sanomat. Päätökseen sisältyy ehtoja.
Kouvolan Ratamokeskuksen yöaikainen päivystys olisi sittenkin saamassa jatkoa.
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/61bfd6ab-f041-4d61-b947-37bd2532e6bd) saamien tietojen mukaan hallituksen olisi tarkoitus päättää asiasta tämän viikon torstaina.
Lehden tietojen mukaan ympärivuorokautisen päivystyksen säilyttämiseen sisältyisi ehto, että toiminta ei saa vaarantaa henkilöstön riittävyyttä eikä Kymenlaakson hyvinvointialueen taloutta.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010669111.html) mukaan ministeriryhmän kokouksessa Kouvolan päivystyksen kohtalosta keskusteltiin jo tänään maanantaina, mutta päätöstä ei vielä saatu tehtyä. Lehden mukaan päätös ei ole vielä varma, mutta todennäköinen.
Hallituksen aiemmin tänä vuonna päättämän sairaalaverkkoratkaisun käsittelyä jatketaan kestävän hyvinvointiyhteiskunnan ministerityöryhmässä torstaina.
Kevään kehysriihessä hallitus linjasi, että perusterveydenhuollon yöpäivystys lakkaisi Iisalmessa, Jämsässä, Kouvolassa, Raahessa ja Varkaudessa viimeistään vuoden 2025 lopussa. Iltalehden mukaan linjaus on kuitenkin nyt muuttumassa Kouvolan osalta. Kouvola ei olisi kuitenkaan saamassa mitään erillistä valtionrahoitusta yöpäivystyksen hoitoon.
Laaja vastustus
Kouvolan Ratamokeskuksen ympärivuorokautisen päivystyksen lopettamissuunnitelma on herättänyt laajaa vastustusta pitkin vuotta.
Kymenlaakson hyvinvointialueen laskelmien mukaan lakkauttaminen ei toisi säästöjä vaan [lisäisi kustannuksia](https://yle.fi/a/74-20092329) muun muassa Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan lisääntyvien ambulanssikuljetusten takia.
Yksityishenkilöt ovat vastustaneet lakkauttamisajatusta 40 000 nimen [adressilla](https://yle.fi/a/74-20092380) sekä järjestämällä mielenosoituksia, joista yksi oli Helsingissä kesällä.
Onko sinua vaadittu etätöistä takaisin toimistolle? Lähetä meille ääniviestillä kokemuksiasi
Ylen Uutispodcast tekee jaksoa suomalaisten työpaikkojen etätyökäytännöistä ja niiden muuttumisesta. Voit osallistua lähettämällä ääniviestin Whatsapp-sovelluksessa.
Vaikka pandemia on ohi, etätyöt ovat jääneet. Viime vuonna suomalaisista työntekijöistä liki puolet teki etätöitä vähintään satunnaisesti. Nyt työelämässä etsitäänkin tasapainoa etä- ja lähitöiden yhteensovittamiseksi.
Uutispodcast tekee jaksoa etätyökäytännöistä ja niiden muuttumisesta, ja haluamme kuulla sinun ajatuksiasi. Voit vastata esimerkiksi seuraaviin kysymyksiin:
Jos haluat osallistua omalla äänelläsi Uutispodcastin tekemiseen, lähetä meille Whatsapp-ääniviesti numeroon 044 421 6250.
Kerro viestissä myös nimesi, ikäsi ja asuinpaikkakuntasi. Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi, mutta käytämme jaksossa ääniviestejä vain sellaisilta henkilöiltä, joiden henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Lähetäthän ääniviestisi viimeistään perjantaina 6. syyskuuta.
Kuusi ihmistä kuoli itsemurhapommi-iskussa Afganistanissa
Maan pääkaupunki Kabulissa tapahtuneessa iskussa haavoittui lisäksi 13 ihmistä.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on maanantaina tapahtunut itsemurhapommi-isku, joka vaati kuuden ihmisen hengen. Lisäksi 13 muuta haavoittui iskussa.
Kabulin poliisin tiedottaja **Khalid Zadranin** mukaan räjähdys tapahtui Kabulin lounaisosassa sijaitsevassa Qala Bakhtiarin naapurustossa. Mikään taho ei toistaiseksi ole ottanut vastuuta iskusta.
Väkivalta Afganistanissa on ollut vähenemään päin sen jälkeen, kun ääri-islamilainen Taliban-liike nousi maassa valtaan vuonna 2021. Samalla päättyi myös pitkäaikainen sota ulkomaisten joukkojen ja islamististen kapinallisten välillä.
Isisin ala-järjestö Isis-K vaikuttaa kuitenkin yhä alueella, ja on säännöllisesti kohdistanut väkivaltaisia iskuja alueen siviilejä, ulkomaisia sekä Talibanin viranomaisia kohtaan.
*Lähteet: AP, AFP*
Biden arvostelee Israelin pääministeriä: Netanjahu ei tee tarpeeksi tulitauko- ja panttivankisopimuksen saavuttamiseksi
Bidenin mukaan tulitaukosopimuksen syntyminen voi silti olla lähellä.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** mukaan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei ole tehnyt tarpeeksi panttivankien vapauttamiseen johtavan sopimuksen ja tulitauon aikaansaamiseksi.
Biden ja hänen varapresidenttinsä **Kamala Harris** ovat käyneet keskusteluja neuvottelijoiden kanssa. Harris on demokraattien presidenttiehdokas marraskuussa järjestettävissä vaaleissa.
Lehdistötilaisuudessa Bidenilta kysyttiin, onko Netanjahu tehnyt tarpeeksi ratkaisun löytämiseksi. Bidenin vastaus oli ”ei”. Bidenin mukaan Yhdysvallat ei anna asiassa periksi, vaan jatkaa tiukasti Gazan tulitaukosopimuksen tavoittelua.
Bidenin mukaan on mahdollista, että osapuolille esitetään sopimusluonnos vielä tällä viikolla.
Israelissa on järjestetty suuria protesteja
Israelin armeija löysi viikonloppuna Gazan eteläosassa sijaitsevasta Rafahista kuuden panttivangin ruumiit. Ruumiit löydettiin Hamasin tunnelista.
Israelissa on protestoitu epäonnistuneita panttivankineuvotteluita vastaan. Sunnuntaina mielenosoituksiin osallistui niiden järjestäjien mukaan jopa 500 000 ihmistä. Arvostelijoiden mukaan kuolleena löydetyt panttivangit olisi voitu pelastaa, jos sopimukseen olisi päästy.
Israelin mukaan panttivangit tapettiin joko viime torstaina tai perjantaina.
Israelissa myös lakkoiltiin tänään vastalauseena sille, ettei panttivankeja ole saatu vapautettua.
Panttivankien omaiset ja monet israelilaiset syyttävät Netanjahua epäonnistumisesta.
Tulitaukoa on yritetty kuukausien ajan
Yhdysvallat, Egypti ja Qatar ovat yrittäneet saada tulitaukosopimusta aikaan kuukausien ajan.
Hamas on vaatinut ehtona panttivankien vapauttamiselle sotatoimien lopettamista, Israelin joukkojen vetäytymistä Gazasta ja suurta palestiinalaisvankien vapauttamista.
Netanjahun mukaan Israelin tavoitteena koko Hamasin tuhoaminen.
Hamasilla on edelleen noin sata panttivankia, heistä kolmanneksen arvioidaan kuolleen.
Yli sata panttivankia vapautettiin viime marraskuussa olleen tulitauon aikana. Hamasin terroristit ottivat noin 250 panttivankia hyökätessään Israeliin viime lokakuussa. Terroristit tappoivat hyökkäyksessä noin 1 200 ihmistä.
Israelin hyökkäyksessä Gazaan on kuollut alueen terveusviranomaisten mukaan yli 40 000 ihmistä.
Huviveneeksi muutetun troolarin kuljettaja ajoi karille Kustavissa, merivartiosto hälytettiin auttamaan irrotuksessa
Alus on pituudeltaan 22 metriä. Kuljettaja oli yksin liikkeellä eikä tiettävästi loukkaantunut. Hän pääsi jatkamaan matkaa.
Etelästä kohti Uuttakaupunkia matkalla ollut troolari ajoi karille Kustavissa Rounkloppi-nimisessä paikassa maanantaina ennen iltaseitsemää. Kuljettaja hälytti apua, sillä hän ei päässyt itse irti karilta. Hän oli eksynyt reitiltä, ja ajanut viittojen väärälle puolelle.
Apuun lähti partio vartioalus Tursakselta. Tursas on merivartioston käytössä oleva ulkovartiolaiva. Pelastusoperaatio kesti noin tunnin verran.
Aluksella oli vain kuljettaja. Meripelastuskeskus Turun tietojen mukaan hän ei loukkaantunut turmassa. Alukseen ei tullut vuotoja karille ajamisen eikä pelastusoperaation aikana. Alus pääsi jatkamaan matkaa kohti Uuttakaupunkia.
*Juttua on täydennetty ja täsmennetty 2.9.2024 kello 22:02. Kyseessä oli huviveneeksi muutettu troolari. Aiemmin jutussa kutsuttiin alusta troolariksi.*
Uusi sähkösopimus ei toimi kaikilla: Asiantuntija vinkkaa, milloin se kannattaa 
Kulutusvaikutussopimuksia markkinoidaan laajasti, mutta KKV:n Olli Kauppi muistuttaa, että ne hyödyttävät vain osaa kotitalouksista.
KKV:n yrityskauppavalvonnan pääekonomisti **Olli Kauppi** kommentoi [viraston blogissa](https://www.kkv.fi/blogit/kkv-blogi/kulutusvaikutussopimukset-ovat-tervetullut-lisa-sahkomarkkinoille/) kuumana käyvää ([1](https://yle.fi/a/74-20103152), [2](https://yle.fi/a/74-20107603), [3](https://www.hs.fi/talous/art-2000010630236.html), [4](https://www.hs.fi/talous/art-2000010654422.html)) keskustelua uudesta sähkösopimustyypistä, jota kutsutaan kulutusvaikutussopimukseksi tai hybridisopimukseksi.
Moni sähköyhtiö on nimennyt tuotteensa myös joustosähkösopimukseksi.
Seuraavassa karkea esitys siitä, mistä on kyse:
Miksi suomalaiset ovat pettyneitä uuteen sopimukseen?
Syynä on todennäköisesti se, että sähkön käyttäjät yliarvioivat mahdollisuutensa vaikuttaa sähkön keskimääräiseen hintaan.
Lamppujen sammuttelulla ei ole juuri merkitystä, jos lämminvesivaraaja ja lattialämmitys ovat tasaisesti päällä vuorokauden ympäri. Talon lisäeristämisestäkään ei välttämättä ole KKV:n Kaupin mukaan hyötyä, sillä se vähentää sähkönkulutusta *kaikkina tunteina* – eikä välttämättä vaikuta kulutetun *sähkön* *keskihintaan*.
Kauppi arvioi, että kulutusvaikutus tuottaa suurimman säästön niille, jotka voivat ajoittaa sähkönkäyttöä halvoille yötunneille esimerkiksi varaavan sähkölämmityksen tai pörssisähköä seuraavan automaation ansiosta.
– Jos taas kulutuksesta suuri osa liittyy esimerkiksi huipputunteina (8–11 ja 18–21) käytettyihin kodinkoneisiin, kulutusvaikutussopimus on todennäköisesti perinteistä määräaikaista sopimusta kalliimpi, hän kirjoittaa.
Suomalaisten pettymyksen toinen keskeinen syy lienee se, että he unohtavat mitä kiinteähintainen sopimus olisi maksanut.
Moni sähköyhtiö tarjoaa hybridisopimusta jopa senttiä halvemmalla hinnalla kuin kiinteähintaista sopimusta. Jos kulutusvaikutus jää alle tuon hintaeron, kuluttaja voi olla sopimukseen tyytyväinen. Hän on silloin säästänyt.
Miinusmerkkiseen kulutusvaikutukseen pääseminen on hyvin vaikeaa – ja nollatulokseenkin pääseminen edellyttäisi Kaupin arvion mukaan tavanomaiselta kotitaloudelta ”merkittäviä muutoksia omiin kulutustottumuksiin”.
Onnistumisen ja epäonnistumisen välinen raja ei kulje nollassa. Oikea vertailukohta on se, kuinka paljon enemmän kiinteähintainen sähkösopimus olisi maksanut.
Monimutkainen, hämmentävä – mutta sittenkin tervetullut
Sopimusten monimutkaisuus lisää väärinymmärrysten riskiä. Haasteena on myös se, ettei sopimuksen lopullista hintaa pysty helposti ennakoimaan.
Eikä tilannetta helpota se, että sähkösopimusten vertailusivustojen listauksissa kiinteät sähkösopimukset ja kulutusjoustosopimukset ovat iloisesti sekaisin.
– Esimerkiksi sahkonhinta.fi-palvelun kymmenestä edullisimmaksi rankatusta määräaikaisesta sopimuksesta yhdeksän oli kirjoitushetkellä kulutusvaikutussopimuksia. Kuluttajien hämmennystä voi selittää osaltaan se, että tuotetta, joka edellä kuvatusti hyödyttää vain osaa kotitalouksista, markkinoidaan niin laajasti kaikille kuluttajille, Kauppi kirjoittaa.
Kauppi toivoo kuluttajille parempia laskureita omien säästömahdollisuuksien arviointiin sekä laajempaa pääsyä Fingridin ja sähköpörssi Nord Poolin dataan.
Kokonaisuutena hybridisopimus on Kaupin mukaan kuitenkin ”tervetullut lisä” markkinoille. Tämän tueksi Kauppi [esittää laskelmia](https://www.kkv.fi/blogit/kkv-blogi/kulutusvaikutussopimukset-ovat-tervetullut-lisa-sahkomarkkinoille/) siitä, miten kulutusvaikutussopimus tasoittaa hintavaihteluja pörssisähkösopimuksiin verrattuna.
Samalla sopimustyyppi kannustaa sähkönkäyttäjiä kulutusjoustoon, mikä tasoittaa koko sähköjärjestelmän kulutus- ja hintapiikkejä.
Mika Aaltola joutui sairaalaan silmäongelman takia – presidenttiehdokkaiden tapaaminen jäi välistä
Aaltola kertoo, että hänen vasemman silmänsä verkkokalvo irtosi lähes kokonaan.
Kokoomuksen europarlamentaarikko **Mika Aaltola** joutui tänään sairaalaan rajulta kuulostaneen silmäongelman takia. Aaltola kertoo asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/MikaAaltola/status/1830619766454890819).
Aaltolan mukaan hänen hänen vasemman silmänsä verkkokalvo irtosi lähes kokonaan.
– Ilman Silmäsairaalan huippukirurgia ja osaavaa henkilökuntaa tilanne olisi ollut todella paha, Aaltola kiittelee päivityksessään.
Aaltola kertoo päivityksensä [kommenteissa](https://x.com/MikaAaltola/status/1830625835864502582) tämän olleen toinen kerta, kun hänelle on tapahtunut näin.
Aaltolan oli tarkoitus osallistua tänään **Alexander Stubbin** isännöimään viime kevään presidenttiehdokkaiden tapaamiseen. Presidentin väliaikaisella virka-asunnolla valtion vierastalossa pidetyssä tapaamisessa olivat mukana kaikki muut ehdokkaat.
Järjestöiltä leikkaaminen voi lopettaa festivaaleja, nostaa harrastuksien hintaa ja jättää heikko-osaisimmat ilman tukea
Viisi eri alojen kattojärjestöä ilmaisee budjettiriihen alla huolensa järjestökenttään suunnitelluista leikkauksista.
Monet järjestökentän toimijat odottavat kauhunsekaisin tuntein, millaisia päätöksiä syntyy tällä viikolla hallituksen budjettiriihessä.
Luvassa voi olla muun muassa lakkautettuja festivaaleja ja elokuvateattereita, syrjäytyneitä nuoria, kansainvälisen yhteistyön ja rauhantyön murentamista, urheilun ja liikunnan harrastamisen hintojen nousua sekä heikoimmassa asemassa oleville henkilöille tarkoitettujen tukipalvelujen heikentämistä tai lakkauttamista.
Kysyimme viiden kattojärjestön edustajilta tarkemmin, millaisia leikkauksia niiden toimialoille on odotettavissa ja millaisia seurauksia tällä voi olla.
Nuorten syrjäytyminen ja eriarvoisuus voi kasvaa
Nuorisoalan kattojärjestö Allianssin toiminnanjohtajan **Anna Munsterhjelmin** mukaan toimialalta voi lähteä valtiovarainministeriön esityksen mukaan jopa viidesosa kaikesta rahoituksesta.
– Jos koko opetus- ja kulttuuriministeriön leikkausuhka valtionavustuksiin toteutuu, meiltä voi lähteä kokonaisuudessaan noin 70 miljoonan euron potti. Kaikki on täysin auki vielä riihen päätöksiin asti.
Munsterhjelmin mukaan leikkaukset nuorisotyöhön ovat leikkauksia suoraan nuorten arjesta ja tulevaisuudesta.
– Käytännössä leikkaus voi tarkoittaa, että nuorille on jatkossa vähemmän harrastuksia ja palveluja ja sen seurauksena syrjäytyneisyys tulee kasvamaan. Nuoret eivät kiinnity yhteisöihin kuten ennen ja eriarvoisuus lisääntyy.
Munsterhjelm arvioi, että ensimmäisinä kärsijöinä ovat harvaan asuttujen seutujen nuoret sekä vähemmistöihin kuuluvat nuoret.
Kulttuuri- ja taidealojen kattojärjestö Kultan pääsihteeri **Rosa Meriläinen** pitää esitettyjä leikkauksia täysin ylimitoitettuina.
Meriläisen mukaan valtiovarainministeriö esittää jo tehtyjen leikkauspäätösten lisäksi 30 miljoonan euron leikkausta ensi vuodelle.
– Eli opetus- ja kulttuuriministeriön kaikkien leikkausten summasta noin 60 prosenttia suunnattaisiin kulttuuriin.
Meriläisen mukaan seuraukset olisivat dramaattisia: hänen mukaansa jo nyt tehdyt päätökset ovat jo kaataneet esimerkiksi festivaaleja. Leikkaukset tulevat myös vaikeuttamaan esimerkiksi vähävaraisten mahdollisuuksia kokea kulttuurielämyksiä.
– Iso osa Suomen taide- ja kulttuurikentästä maakunnissa on riippuvainen valtion siemenrahoituksesta. Monen alueen ainoa teatteri, elokuvateatteri tai orkesteri on tämän myötä vaarassa kaatua, Meriläinen sanoo.
Harrastusten hinnat voivat nousta ja haavoittuvimpien tukipalvelut heikentyä
Globaaleihin kysymyksiin ja kehitysyhteistyöhön keskittyvän kattojärjestö Fingon toiminnanjohtaja **Juha-Erkki Mäntyniemi** sanoo, että koko hallituskauden osalta alaan kohdistuu noin neljänneksen leikkausuhka. Kolme eri avustusmuotoa on kokonaan lakkautusuhan alla.
– Monella järjestöllä toiminta uhkaa loppua kokonaan vuoden 2025 aikana. Toivomme, että kokonaisuutta voitaisiin edelleen katsoa ja siitä voitaisiin keskustella. Esimerkiksi minkäänlaisia vaikuttavuusarvioita ei meille ole esitetty.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** luonnehtii esitettyjä leikkauksia kohtuuttoman suuriksi.
– Valtion budjetissa liikunnan ja urheilun osuus on noin kaksi promillea, mutta olemme kantamassa noin 30 prosentin leikkaukset koko hallituskaudella, jos nämä valtiovarainministeriön pohjaesitykset tulevat pitämään paikkansa.
Susiluodon mukaan toteutuessaan leikkaukset uhkaavat liikunnan ja urheilun organisoitua toimintaa sellaisena kuin sen tänä päivänä näemme. Lopputulos voi näkyä esimerkiksi liikuntaharrastusten hintojen rajuna nousuna.
– Suomalaiset perheet maksavat jo nyt valtaosan ja kunnat seuraavaksi suurimman osan. Valtion rahan osuudella on todella suuri merkitys siihen, että harrastamisen hinta ei lähde täysin laukalle.
Sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön Sosten pääsihteeri **Vertti Kiukas** kertoo, että valtion järjestöille suuntaamia avustuksia ollaan vaalikauden aikana leikkaamassa noin kolmanneksella. Euromääräisesti summa on Kiukaksen mukaan noin 130 miljoona.
Leikkausten vaikutukset voivat näkyä esimerkiksi heikoimmassa asemassa olevien ihmisten tukipalvelujen heikentämisenä tai lakkauttamisena.
– Järjestöjen erityispiirre tuen ja avun tarjoamisessa on, että se usein kohdistuu niihin, joita julkinen palvelujärjestelmä ei syystä tai toisesta tavoita. Samoin paljon sellaista työtä, joka ehkäisee jo ennalta palvelun tarpeen syntyä, on vaarassa vähetä.
Nordean verkkopalveluissa häiriö
Nordean verkkopalveluissa on häiriö, jonka takia verkko- ja mobiilipalveluihin ei pääse kirjautumaan.
Nordea kertoo häiriöstä mobiilissa ja verkossa.
– Tilapäinen häiriö verkkopalveluissa: Nordean verkkopalvelut eivät välttämättä ole tällä hetkellä käytettävissä. Pyrimme korjaamaan tilanteen mahdollisimman pian ja pahoittelemme häiriöstä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa, pankki tiedottaa.
Ähtärin pyrkimys erottaa kaksi perussuomalaispoliitikkoa etenee – valtuusto päätti valiokuntien perustamisesta
Ähtärin kaupunginvaltuusto päätti äänin 21-5 ja 21-4 perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan johdon erottamisesta.
Ähtärin kaupunginvaltuusto perustaa tilapäiset valiokunnat valmistelemaan kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottamista.
Asia käsiteltiin valtuustossa listan ulkopuolisena asiana, koska se ei aikataulusyistä ehtinyt esityslistalle.
Taustalla on halu päästä eroon kahdesta epäluottamusta nauttivasta poliitikosta, **Juha Nortusesta** ja **Jarkko Salosta**. Nortunen on perussuomalaisten kaupunginhallituksen jäsen, Salo puolestaan perussuomalainen tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja.
Molemmat ovat myös kaupunginvaltuutettuja.
– Lopputulos oli odotetunlainen. Olisin toivonut, että asia olisi valmisteltu paremmin ja valtuutetuille olisi tuotu kaikki liitteet nähtäville, Nortunen kertoi kokouksen jälkeen.
Hänen mukaansa valmisteluasiakirjoista puuttuivat muun muassa heidän omat vastineensa.
– Myös kaupunginhallituksen pöytäkirjat ovat edelleen salaisia. En myöskään ymmärrä, miksi tämä asia piti tuoda valtuustoon lisälistana. Poliittinen ajojahti on kovaa peliä, Nortunen jatkaa.
Kovaa puhetta
Valtuusto keskusteli valiokuntien perustamisasiasta pitkään, välillä tiukastikin.
Keskustan **Mikko Savola** sanoi, että joukossa on mätä omena. Hän lisäsi, että kuntapoliitikolla joko on luottamusta tai ei.
– Tämä valtuuston kokous oli farssi. Kokouksen esityslistasta jätettiin ensimmäiset eriävät mielipiteet ja äänestyksiä tuntui olevan vähän joka asiasta, Savola päivitteli kokouksen jälkeen.
Savola sanoi myös, että ei voi sietää omien bisnesten ja kaupungin bisnesten sekoittamista.
– Jokainen voi mennä Patentti- ja rekisterihallituksen sivulle katsomaan näiden kahden perussuomalaisvaltuutetun yritysten aputoiminimiä. Jos oman peltiliikkeen aputoiminimi on Ä-klubi, joka on harjoittanut yökerhotoimintaa Ähtärissä, niin kyllä tässä jotain mätää silloin on, Savola sanoi.
Valiokuntien perustamisesta äänestettiin. Kaupunginhallituksen erottamista selvittävän valiokunnan puolesta äänestettiin 21-5, tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottamista selvittävän lautakunnan puolesta äänestettiin 21-4.
Ähtärin kaupunginvaltuusto teki heti maanantain valtuustokokouksen alussa päätöksen, että se ottaa käsittelyyn jo tänään valiokuntien perustamisen. Valtuusto otti asian käsittelyyn ylimääräisinä pykälinä, aiemmin julkaistun esityslistan ulkopuolelta.
Lain mukaan valtuusto ei voi erottaa hallituksen tai tarkastuslautakunnan yksittäisiä jäseniä, joten sen on erotettava kerralla koko toimielin.
Kokouksen alussa äänestettiin listan ulkopuolisten pykälien käsittelystä. Kaksikymmentä valtuutettua äänesti asian käsittelyyn ottamisen puolesta, viisi vastaan ja yksi tyhjää.
Taustalla syytös väärinkäytöksestä
Kaupunginhallitus [ehdotti](https://yle.fi/a/74-20106757) toissa viikolla Nortuselle ja Salolle omatoimista eroamista luottamustoimistaan. He pitivät pyyntöä perusteettomana. Heidän mukaan kyseessä on pikemminkin väärinymmärrys.
Kaupunginhallitus katsoo, että luottamushenkilöt ovat käyttäneet luottamustoimessa saamaansa tietoa väärin.
Nortunen ja Salo myös kiistävät toimineensa tarkoituksella vastoin tehtyjä päätöksiä. Taustalla on Nortusen mukaan [kiista nimenkäyttöoikeudesta](https://yle.fi/a/74-20107182).
Valiokunnan perustamisesta päätetään kokouksen loppupuolella.
*Edit. 2.9. kello 20.08. Juttua korjattu. Äänestyksiä oli kaksi: kaupunginhallituksen erottamiseksi perustettava valiokunta päätettiin perustaa äänin 21-5, tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottamiseksi perustettava lautakunta päätettiin perustaa äänin 21-4. Aiemmin jutusta sai sen käsityksen, että molemmat asiat käsiteltiin samassa äänestyksessä.*
*Edit 2.9.2024 kello 20:56: Juttua päivitetty Nortusen ja Salon, sekä Savolan kommenteilla ja kuvilla.*
Vesi suihkusi teatterilavalle ja messuhalleihin Jyväskylässä, katusortumien korjaukset kestävät useita päiviä
Rankkasade sorrutti Keski-Suomessa teitä ja vesi pääsi tulvimaan esimerkiksi marketteihin ja messuhalleihin.
Keski-Suomessa satoi perjantain ja lauantaina aikana paikoin enemmän vettä kuin yleensä keskimäärin koko elokuussa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Vettä suihkusi muun muassa Jyväskylän Paviljongin vastikään remontoituihin messuhalleihin. Kaksi halleista on remontoitu Jyväskylän kaupunginteatterin käyttöön.
Jyväskylän Messut Oy:n toimitusjohtaja **Juha Rahko** kertoo, että perjantaina vesi tulvi kaikkiin halleihin.
– Uudessa isossa teatterisalissa petti katolta vettä poistava putki, jolloin vesi virtasi katosta valtoimenaan katsomoon, lavalle ja lämpiön puolellekin. Kuivana säilyi vain vuosi sitten konserttisaliksi muunnettu Encore-sali.
Onni onnettomuudessa oli, että messujen henkilökunta ja teatterin muuttoa valmisteleva tiimi olivat paikalla tulvan iskiessä. Lattiat saatiin kuivattua koneellisilla imureilla ja lastoilla. Teatteritalon remontin alta messukeskukseen siirtyvä kaupunginteatteri pystyy aloittamaan kautensa suunnitellusti 20. syyskuuta.
Yritystilaisuus ja konsertti jatkuivat tulvasta huolimatta
Rankkasateen yllättäessä Paviljongin yhdessä hallissa oli meneillään Ponssen 500 hengen yritystilaisuus ja kolmannessa kerroksessa Ilmavoimien soittokunnan big band -konsertti. Kumpaakaan tapahtumaa ei keskeytetty.
– Henkilökunta lakasi vettä lattialta ja ponsselaiset jatkoivat iltaansa normaalisti, Rahko myhäilee.
Paviljongin hallien yhteenlaskettu pinta-ala vastaa liki kolmea jalkapallokenttää. Juha Rahko arvioi, että kaupungin verkko on liian pieni suhteessa valtavan kokoiseen kattoon, josta sadevesi kertyy vain muutamaan pisteeseen.
– Kun sateet ja ääri-ilmiöt lisääntyvät koko ajan, Jyväskylän Tilapalvelun pitää selvittää kestääkö iso rakennus tulevia vesisateita.
Rahkon mukaan mukaan taloudelliset vahingot rajoittuvat mattojen ja verhojen uusimiseen. Uusi teatterikatsomo tutkitaan vielä tarkemmin mahdollisten vahinkojen varalta.
Vahinkoja korjataan monta päivää
Muualla Jyväskylässä perjantain ja lauantain rankkasateiden jälkiä korjataan Jyväskylässä vielä tämä viikko, arvioi Jyväskylän kaupungilta katujen kunnossapidon aluevastaava **Vesa Kuitunen**.
– Myräkkä oli niin kova, että reilun kymmenen vuoden aikana en ole tällaista kokenut.
Kuitusen mukaan vesimassat olivat niin suuria, että kaivot eivät ehtineet vetää ja vesi syövytti sorapintaisia väyliä useissa paikoissa.
Sortumia tapahtui muun maussa Kuokkalassa ja Vaajakoskella. Jyväskylän keskustassa Harjulta valui maa-ainesta Ylipistonkadulle ja sitä siivottiin pois jo lauantaina. Seminaarinmäellä sade kuljetti hiekkaa alapuoliselle kadulle.
Kuitunen kertoo, että rankkasateisiin ei voi etukäteen juuri varautua.
– Sadevesikaivoja toki tarkistettiin, että ne ovat auki eikä lehtiä ole jäänyt niiden päälle.
Vesi pääsi tulvimaan myös Jyväskylän [isoihin marketteihin](https://yle.fi/a/74-20108512) ja kauppakeskus Tawastiin kaupungin keskustassa.
Osuuskauppa Keskimaan Prismajohtaja **Mikko Lehtisen** mukaan rankkasateen aiheuttamien vahinkojen kartoitukset Jyväskylässä Seppälän ja Keljon Prismoissa ovat vielä kesken. Suuremmilta vahingoilta on tämän hetkisten tietojen mukaan vältytty.
– Vesivahinkojen varalta Keskimaalla on ohjeistus, jolla pyritään turvaamaan asiakkaiden ja henkilökunnan turvallisuus sekä reagoimaan vesitilanteisiin nopeasti.
Vettä tulvi Keljossa sekä Prisman parkkihalliin että myymälätiloihin. Seppälän Prismassa vahingot olivat vähäisemmät, mutta sielläkin vesi virtasi parkkihalliin ja alakerran aulatilaan.
Korkeushyppääjä ja manageri tähtäävät korkealle – manageri auttaa urheilijaa keskittymään oleelliseen
Moni urheilija kaipaisi avukseen urheilumanageria. Nuori porilainen korkeushyppääjä Veikka Loikas on onnekas, yhteistyö manageri Jarkko Huhtalan kanssa alkoi keväällä.
Porin yleisurheilua edustava **Veikka Loikas** sai managerin hieman poikkeuksellisella tavalla.
Normaalisti urheilija ottaa yhteyttä manageriin, nyt kävi toisin.
Urheilumanageri **Jarkko Huhtala** otti yhteyttä korkeushyppääjään ja ehdotti yhteistyötä. Yhteinen tahtotila löytyi ja manageri ja urheilija aloittivat yhteisen matkan kohti unelmien täyttymistä.
Manageri on urheilijan tuki ja turva
Urheilumanagerin päätehtävä on varainhankinta. Työkenttä on kuitenkin paljon laajempi, ei pelkästään talousasioiden hoitamista.
Tunnetun suomalaisen urheilumanagerin **Jukka Virtasen** mukaan managerin tehtävä on hoitaa urheilijan asioita monipuolisesti.
Manageri on tukihenkilö, johon urheilija voi kaikessa turvautua.
– Manageri neuvottelee, organisoi ja tarvittaessa sovittelee. Tärkein tehtävä on olla se henkilö, johon urheilija voi luottaa ja joka toimii tarvittaessa Leelian lepotuolina.
Jukka Virtanen kertoo, että suurin osa häneen yhteyttä ottaneista urheilijoista on vuosien varrella kaivannut apua varainhankinnassa.
Poikeuksellisena pyyntönä Virtanen muistelee nyrkkeilijä **Eva Wahlströmin** yhteydenottoa parikymmentä vuotta sitten.
– Eva pyysi apua siihen, ettei osaa sanoa medialle ei. Mediavalvonnan lisäksi Evan managerina parinkymmenen vuoden aikana olen tehnyt kyllä paljon muutakin, naurahtaa Jukka Virtanen.
Managerin tehtävät ovat moninaiset – taloudenhoidosta koiranhoitoon
Manageroinnin aloittaneelle Jarkko Huhtalallekin on tärkeää tukea urheilijaa monella eri tavalla.
Kesän aikana Huhtala on ollut myös urheilukentän laidalla kannustamassa. Loikas iloitsee managerin tuesta kisoissa, kannustajia katsomoissa ei koskaan ole liikaa.
Varainhankinta on yksi managerin päätehtävistä, mutta urheilija ja hänen perheensä saattaa kaivata apua hyvin arkisissakin asioissa.
– Eräs managerituttuni kertoi olleensa urheilijan koiran hoitajana. Veikankin perheessä on koira, jos hoitajalle on tarvetta, en siitäkään hommasta kieltäydy, naurahtaa Jarkko Huhtala.
Urheilijan uran varrelle tulee myös vastoinkäymisiä ja niissä hetkissä managerin tukea erityisesti kaivataan.
– Urheilu ei aina ole yläfemmojen heittelyä tai pelkkää menestystä, vaikka tämä kesä onkin mennyt hyvin. Haluan olla tukena myös vaikeissa hetkissä.
Suomessa managerit toimivat pääosin palkatta
Suomen urheilumanagereiden entinen toiminnanjohtaja, urheilumanageri Jukka Virtanen arvio, että Suomessa toimii noin 400 henkilöä, jotka tavalla tai toisella tekevät managerin töitä.
– Päätoimisia managereita on ehkä yhden käden sormilla laskettava luku, aika pitkälle tämä liittyy suomalaisen urheilun pohjaan, eli vapaaehtoistyöhön.
Vapaaehtoistyötä tekevien motiivina on halu auttaa nuoria menestymään urallaan.
Ansaintamalli ei mahdollista managereiden toimimista kokopäiväisesti. Pääosin managerien palkkiot muodostuvat yhteistyösopimusten provisioista.
Yhteisillä askelmerkeillä kohti unelmia
Veikka Loikkaan ja Jarkko Huhtalan yhteistyö on vasta alkumetreillä. Nähtäväksi jää, miten urheilijan ja managerin suhde kehittyy ja millaisiin tuloksiin päästään.
Mennyt kesä antaa hyvät edellytykset tulevalle. Kesä on ollut menestyksekäs 17-vuotiaalle korkeushyppääjälle.
Veikka Loikas voitti alle 20-vuotiaiden Pohjoismaiden mestaruuden ja hyppäsi kesällä oman ennätyksensä 212.
Ensi kesäksi hän on asettanut päätavoitteekseen alle 20-vuotiaiden EM-kisat Tampereella. Valinnat Suomi–Ruotsi -otteluun sekä osallistuminen Kalevan kisoihin olisi myös toiveena.
Pidemmällä aikavälillä Loikas haaveilee olympialaisista ja MM-kisoista.
Putin saapui ICC:n jäsenmaahan Mongoliaan
Kyseessä on Venäjän presidentin ensimmäinen vierailu ICC:n jäsenmaahan sen jälkeen, kun Putinista annettiin viime vuonna kansainvälinen pidätysmääräys.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on saapunut Mongoliaan, jossa hänen on määrä tavata tiistaina maan johtaja **Uhnaagiin Hurelsuh**.
Mongolia on Kansainvälisen rikostuomoistuimen (ICC) jäsenmaa, ja kyseessä on Putinin ensimmäinen vierailu ICC:n jäsenvaltioon sitten tuomioistuimen hänestä maaliskuussa 2023 antaman kansainvälisen pidätysmääräyksen. ICC on syyttänyt Putinia sotarikoksista Ukrainassa.
Kansainvälisen tuomioistuimen jäsenvaltioilla on teoriassa velvollisuus pidättää henkilöt, joista kansainvälinen pidätysmääräys on annettu. Käytännössä ICC ei kuitenkaan kykene juuri puuttumaan jäsenmaiden viranomaisten toimintaan.
Venäjän hallinto ilmoittikin viime viikolla, ettei ole huolissaan siitä, että Putin pidätettäisiin Mongolian vierailulla. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kommentoi että ”kaikki vierailun näkökohdat on perusteellisesti keskusteltu” Mongolian viranomaisten kanssa.
Itä-Aasian sisämaavaltio Mongolia on voimakkaasti riippuvainen Venäjästä muun muassa polttoaineen ja sähkön tuonnin osalta.
*Lähteet: AP, Reuters*
Diogo Tomasin siirto HJK:sta ADO Den Haagiin sai sinetin 
HJK:n puolustaja Diogo Tomas siirtyi kesään 2026 ulottuvalla sopimuksella Hollannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Tärkeässä Klaskvik-voitossa kunnostautunut HJK-toppari **Diogo Tomas** pelaa [hollantilaislähteen](https://transferwatch.nl/artikelen/ado-haalt-diogo-tomas-27-op-in-finland) mukaan jatkossa Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla ja ADO Den Haagin miehistössä. [Seura vahvisti](https://adodenhaag.nl/nl/nieuws/laatste-nieuws/1e-elftal/18281-ado-den-haag-trekt-diogo-tomas-aan-als-nieuwe-centrale-verdediger) myöhään maanantai-iltana suomalaisen siirron.
Transferwatch.nl-sivuston mukaan ADO Den Haag värväsi 27-vuotiaan suomalaisen siirtoikkunan viimeisenä päivänä. Sivusto kertoo, että Tomas teki monivuotisen sopimuksen seuran kanssa ja hänestä maksettiin siirtokorvaus HJK:lle.
Neljä A-maaottelua pelannut Tomas on esiintynyt HJK:ssa tällä kaudella kaikki sarjat huomioiden 24 ottelussa ja tehnyt niissä kolme maalia. Hän ei ollut sunnuntaina voitollisen VPS-ottelun kokoonpanossa.
ADO Den Haag on aloittanut kauden vaisusti ja majailee sarjassa 14:ntenä saldottuaan pelaamistaan neljästä ottelusta viisi pistettä maalierolla 4–8. Seurassa pelaa suomalaisista myös 22-vuotias keskikenttäpelaaja **Juho Kilo**, joka siirtyi Haagiin 5. elokuuta Valkeakosken Hakasta.
Viime kaudella ADO Den Haag sijoittui Eerste Divisien runkosarjassa viidenneksi, kun kaksi parasta nousi suoraan Hollannin pääsarjaan. ADO Den Haag ylsi lopulta nousukarsinnassa välierävaiheeseen, jossa hävisi kaksiosaisessa otteluparissa Excelsiorille yhteismaalein 2–9.
Transfermarkt-sivuston mukaan ADO Den Haag -seuran pelaajiston arvo on 5,75 miljoonaa euroa, kun esimerkiksi HJK:lla se on 7,55 miljoonaa.
*Kello 23.33 juttuun lisätty ADO Den Haagin sinetti siirrolle ja muutettu jutun otsikkoa.*
Poliisi puuttui Elokapinan mielenilmaukseen Kuopion keskustassa
Poliisi ohjasi mielenilmauksen pois kadulta häiritsemästä liikennettä.
Ympäristöliike Elokapinan mielenilmaus ehti sulkea toisen ajokaistan Kuopiossa Suokadun ja Puijonkadun risteyksessä maanantaina kello 17 aikaan.
Mielenilmaus ehti vaikuttaa liikenteeseen noin kymmenen minuuttia. Ensimmäinen paikalle hälytetty poliisipartio antoi mielenilmauksen osallistujille suoran käskyn siirtyä pois ajoväylältä.
Poliisin mukaan osallistujat siirtyivät pois rauhallisesti ja yhteistyö oli sujuvaa.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7804349).
Kai Luoma nousi Vaasan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajaksi Tommi Mäen tilalle 
Mäki väistyi varapuheenjohtajan paikalta, koska hänen puolisonsa valittiin edellisessä valtuuston kokouksessa valtuuston puheenjohtajaksi.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti kokoomuksen esityksen **Kai Luoman** (kok.) valinnasta valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajiston uudistamiseen johti **Joakim Strandin** (r.) nousu Eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi.
Strandin tilalle valtuuston puheenjohtajaksi nousi 14.8. **Sari Somppi** (r.). Somppi on parisuhteessa valtuuston ensimmäisen puheenjohtajan **Tommi Mäen** (kok.) kanssa.
Mäki ilmoitti jo elokuun alussa, että hän jättää tehtävänsä valtuuston puheenjohtajistossa, mikäli Somppi valitaan valtuuston puheenjohtajaksi.
Somppi jääväsi itsensä Tommi Mäen seuraajan valintaa koskevassa pykälässä. Myös Tommi Mäki oli jäävännyt itsensä. Puhetta johti asian käsittelyn ajan **Päivi Karppi** (ps.)
– Hei taas, mä oon puikoissa aina kun joku on eroamassa jostain tehtävästään, hauskuutti Karppi valtuustosalia.
Valtuusto hyväksyi myös uuden edustajan kaupunginhallitukseen, koska Somppi joutui jättämään paikkansa tultuaan valituksi valtuuston puheenjohtajaksi.
Kaupunginhallitukseen valittiin aiemmin varajäsenenä toiminut **Marit Nilsson-Väre** (r.) Uudeksi varajäseneksi nousi **Eva-Maria Strömsholm** (r.).
Sodassa säästyneet rakennukset nyt myynnissä Rovaniemellä – nämä suojellut kohteet kaupunki huutokauppaa
Rovaniemen kaupunki haluaa päästä eroon kahdesta paikallishistoriallisesti arvokkaasta rakennuksesta, koska sillä ei ole niille käyttöä.
Rovaniemen kaupunki on laittanut myyntiin kaksi historiallista, sodassa säästynyttä rakennusta. Kulkutautisairaalana aikanaan toiminineen [Punaisen tuvan](https://huutokaupat.com/kohde/4967246/punainen-tupa-katajaranta-2) ja vaaleanpunaisen [Rautatieläisten talon](https://huutokaupat.com/kohde/4967098/rautatielaisten-talo-rovaniemen-keskustassa) myynti-ilmoitukset julkaistiin maanantai-iltana.
Kohteiden huutokauppa päättyy 21. lokakuuta kello 18.
Yhtä vanhoja rakennuksia on Rovaniemellä vain vähän, sillä saksalaiset polttivat kaupungin vuonna 1944. Molemmat rakennukset on suojeltu. Ne myydään tontteineen.
Osittain palanut kulkutautisairaala
Punainen tupa sijaitsee Kemijoen rannassa, aivan rautatiesillan kupeessa. Hirsirakennus on ollut tyhjillään yli kymmenen vuotta. Sitä ennen se toimi päiväkotina.
Julkisten asiakirjojen perusteella hirsisen päärakennuksen on arvioitu valmistuneen 1930-luvulla, mutta se on todennäköisesti vieläkin vanhempi.
Yleiseksi saunaksikin suunniteltu rakennus tuhoutui osin [tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20029743) vuosi sitten keväällä. Se on ollut huputettuna siitä lähtien.
Rovaniemen kaupunki suunnitteli ensin [remontoivansa](https://yle.fi/a/74-20085352) osin palaneen Punaisen tuvan, mutta tästä ajatuksesta [luovuttiin](https://yle.fi/a/74-20085769).
Tontille sijoittuu myös niin ikään suojeltu piharakennus. Huutokaupassa kohteelle ei ole asetetty lähtöhintaa.
Vuokrakohde kaupungin keskustassa
Rautatieläisten talo sijaitsee keskustan pohjoispäässä, Nelostien ja Poromiehentien välissä. Rakennuksessa on aikanaan toiminut nukketeatteri. Tällä hetkellä se on vuokralla.
Hirsirunkoinen, vaaleanpunainen talo on rakennettu vuonna 1909. Viime vuonna valmistuneen kuntoarvioraportin mukaan rakennus on tyydyttävässä kunnossa. Kaupunki on määritellyt kohteelle 40 000 euron lähtöhinnan.
Rovaniemen kaupunki haluaa myydä kohteet, koska sillä ei ole niille käyttöä.
– Kaupunkikuvan kannalta on merkittävää, että saamme näille historiallisille rakennuksille omistajat, jotka investoivat rakennusten kehittämiseen, henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Huutokauppa on ehdollinen. Eli kaupunki voi myös vielä kieltäytyä myymästä rakennuksia korkeimpien tarjouksien jättäjille.
Pakkolunastuslain uudistus jakaa näkemykset jyrkästi: kunnat tyrmäävät yksimielisesti, maanomistajat kannattavat
Katso lista ketkä suhtautuvat pakkolunastuslain uudistukseen kriittisesti ja ketkä suopeasti.
Valmisteltava lunastuslain uudistus on jakanut mielipiteet jyrkästi juuri päättyneellä lakiluonnoksen lausuntokierroksella. Nykylaista hyötyneet haukkuvat ehdotukset, siitä kärsineet kiittelevät: vihdoinkin laki muuttuu.
Kaikki lakiluonnoksesta lausuneet kymmenet kunnat moukaroivat lakiluonnoksen pataluhaksi ja perustelevat kantansa käytännössä samoin sanoin.
Lakiluonnoksen puolustajat ovat pitkälti maanomistajia. Heistä ehdotukset ovat oikeansuuntaisia, mutta lakia on täydennettävä, jotta pitkään vaivanneista puutteista päästään eroon.
Nykylain isot erimielisyydet kiertyvät kuntien maakauppoihin ja sähkön siirtolinjojen pakkolunastuksista maanomistajille maksettaviin korvauksiin. Maistaan luopuvien mielestä hinnat ovat yleensä liian matalia, jopa pilkkahintaisia. Maata käyttöönsä saavien kuntien ja esimerkiksi aurinko- ja tuulivoimayhtiöiden mielestä maksetut korvaukset ovat olleet käypiä, jopa hyviä.
Vie kunnat pulaan
Kuntien kritiikin kärki kohdistuu maakauppojen lunastuskorvaukseen ehdotettuun 25 prosentin könttäkorotukseen. Kunnat pienimmästä suurimpaan, Helsinkiä, Turkua, Tamperetta ja Oulua myöten ovat yksimielisiä sen turmiollisista seurauksista.
– Korotus lopettaisi kaupungin tekemät vapaaehtoiset raakamaakaupat kokonaan, koska maanomistaja saisi lunastuksen kautta aina 25 prosenttia enemmän kuin vapaaehtoisella kaupalla, Tampere arvioi.
Tampereen mukaan siitä seuraisi jatkuva hinnankorotuskierre, eikä maanomistajan olisi käytännössä milloinkaan mielekästä myydä kiinteistöään vapaaehtoisella kaupalla. Lunastustoimituksien määrä lisääntyisi ja lunastuspäätökset viivästyisivät vuosia. Se hidastaisi kaupungin kehittämistä oleellisesti.
Seuraukset ulottuisivat kuntalaisten kukkaroon saakka:
– Lunastushinnan automaattikorotus siirtyisi suoraan rakennuspaikkojen ja asuntojen hintoihin, vuokriin ja vuosien kuluessa hinnankorotuskierre nostaisi niitä jatkuvasti. Sillä olisi erittäin merkittävät, pysyvät ja haitalliset vaikutukset yhteiskunnan toimintaan, talouteen ja kilpailukykyyn, Tampere linjaa.
Energiateollisuuden mukaan lunastuskorvausten kasvu nostaa kustannuksia ja sitä kautta verkkopalvelumaksuja. Suuri voimaverkkojen rakentaja ja omistaja, kantaverkkoyhtiö Fingrid kritisoi lakiluonnosta monesta seikasta, mutta ylikalliiksi se ei sitä arvioi.
– Esitetty 25 prosentin kiinteä korotus lunastuskorvauksille korottaisi hankkeiden kustannuksia, mutta kokonaisuuden kannalta kustannusvaikutus ei olisi merkittävä.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan korotus vähentää tahtoa vapaaehtoiseen suojeluun.
– Korotukset näkyvät viipymättä uusien luonnonsuojelualueiden määrässä kielteisesti.
Rikastumiskielto pois
Lakiuudistukseen myönteisesti suhtautuvien kirjo on laajempi kuin kriittisesti sen näkevän. Myönteisissä on liike-elämää, maakuntaliittoa ja muuta, mutta painopiste on maanomistajissa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK katsoo uudistuksen välttämättömäksi, koska omaisuuden suojaa on viime vuosikymmeninä kavennettu.
– MTK saa ylivoimaisesti eniten palautetta sähkölinjalunastuksista. Toiseksi eniten maanomistajia vaivaavat kuntien aggressiiviset toimet maanhankinnassa. Lunastuksilla on tympeä maine. Pakkolunastuksia jopa pelätään, se toteaa.
MTK pitää korotusta lunastuskorvaukseen tasoltaan oikeana, mutta haluaa täydentää lakia muun muassa veronkevennyksillä.
– Pelkkä tasokorotus ei ratkaise tuhansien maanomistajien mielessä olevaa epäkohtaa.
Etelä-Pohjanmaan liiton mukaan kaavamainen korotus ei vastaa todellisiin arvostusongelmiin esimerkiksi voimajohtolunastuksissa, ja aiheuttaa ongelmia kuntien maanhankintaan.
Oulun käräjäoikeuden mielestä lunastuskorvausta voisi poikkeustapauksissa korottaa jopa 40 prosentilla.
– Ylikompensaatiota on pakkolunastuksessa pidettävä pienempänä haittana kuin alikompensaatiota, se muistuttaa.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi esittää monen muun lausujan tapaan ns. rikastumiskiellon poistoa laista.
– Pois 50 vuotta sitten kirjoitetut periaatteet siitä, että lunastuskorvaus ei saa muuttaa varallisuusasemaa. Lunastuksen kohteeksi joutuvalla täytyy olla oikeus myös vaurastua lunastuksen myötä, mikäli lunastaja käyttää lunastettua omaisuutta oman liiketoimintansa mahdollistamiseen, Keski-Suomi linjaa.
Ratkaisu erillislaista
Monen kunnan mielestä maanomistajien saamia siirtolinjakorvauksia on tarpeen korottaa, mutta nyt esitetty 25 prosentin tasokorotus ja yleislaki ovat siihen väärä keino. Se kun nostaisi samalla kuntien kustannuksia roimasti.
Jyväskylä ja Seinäjoki ehdottavat ratkaisuksi erityislakia.
– Erityislakien perusteella maksetaan jo nyt korkeampia lunastuskorvauksia ainakin vesilain mukaisissa lunastuksissa ja lunastuksissa puolustustarkoituksiin. Erityislaki voisi toimia ratkaisuna voimansiirtolinjojen korvauskysymyksissä, jolloin negatiivisia vaikutuksia kuntien maanhankintaan, kasvuun ja elinvoimaisuuteen ei pääsisi muodostumaan, mutta maanomistajan asema voimajohtolinjojen alueella paranisi, Seinäjoki summaa.
Porvoo ja Lahti taas ehdottavat kohdistamaan tasokorotuksen muihin kuin julkisyhteisöihin. Se koskisi siis esimerkiksi aurinko- ja tuulivoimayhtiöitä, mutta ei vaikkapa kuntia.
Suomen uusiutuvat (ex-Tuulivoimayhdistys) ei vastusta tasokorotusta, kunhan se koskee kaikkia lunastuksia tasapuolisesti.
Veroporkkanaakin väläytellään. Kuntaliitto ehdottaa kuntien maanhankintojen vapautusta myyntivoitonverosta kokonaan määräaikaisesti.
– Se on erittäin toimiva keino. Näitä on toteutettu Suomessa muutaman vuoden välein, mutta nyt viimeisimmästä on jo kymmenen vuotta.
*Klo 10.27. Päivitetty taulukkoa. Lisätty Kotka.*
Sanaharkka johti puukotukseen Valkeakosken torilla – mies tuomittiin neljän vuoden vankeuteen tapon yrityksestä 
Tuomittu ja uhri olivat olleet viettämässä iltaa samassa ravintolassa. Rikos tapahtui syksyllä 2020.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut **Tenho Kari Johannes Lindbergin** (s. 1997) neljän vuoden vankeuteen tapon yrityksestä.
Rikos sattui Valkeakosken Kauppatorilla syksyllä 2020.
Oikeuden mukaan Lindberg puukotti ravintolaillan jälkeen uhria teräaseella kahvaa myöten selkään.
Lindberg ja uhri olivat olleet viettämässä iltaa samassa ravintolassa.
Lindbergin ja uhrin seurueiden välillä oli ollut sanaharkkaa illan aikana, joka oli liittynyt uhrin seurueessa olleeseen naiseen.
Ravintolan henkilökunta oli joutunut puuttumaan tilanteeseen useasti. Seurueet oli myös erotettu eri puolille ravintolaa. Sulkemisen jälkeen heidät oli päästetty poistumaan ravintolasta eri aikoihin.
Lindberg oli käyttäytynyt ravintolassa sekavasti ja aggressiivisesti. Yksi todistajista kertoi miehen uhanneen tappavan jonkun lähtiessään pois ravintolasta.
Puukotus tapahtui ravintolan sulkemisen jälkeen ulkona. Puukotuksen lisäksi Lindberg oli lyönyt uhria nyrkillä päähän ja heittänyt tätä pullolla. Uhri oli kaatunut lyönnistä maahan, jonka jälkeen Lindberg oli potkinut uhria päähän.
Puukotuksen seurauksena uhrin selkäydin katkesi. Lisäksi hänelle aiheutui hammasvaurioita.
Vankeuden lisäksi käräjäoikeus tuomitsi Lindbergin korvaamaan uhrille korvauksia yli 37 000 euroa korkoineen.
Lindberg on valittanut tuomiosta. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kutilan kanavan rakentaminen saattaa alkaa ensi vuonna: ”Työvoitto kaikille”
Aluehallintovirasto myönsi Taipalsaarelle suunnitellun kanavan rakentamiseen luvan. Urakoitsijoiden kilpailutuksen on määrä alkaa tänä syksynä.
Kutilan kanavan rakentaminen on tarkoitus aloittaa Taipalsaarella vuonna 2025.
Aluehallintovirasto myönsi kanavan rakentamiseen luvan [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20108300).
Kutilan kanavan projektipäällikkö **Tiina Holopainen** Taipalsaaren kunnasta kertoo, että urakoitsijoiden kilpailutuksen on määrä alkaa sen jälkeen, kun lupa saa lainvoiman. Valitusaika päättyy 7. lokakuuta.
Mikäli kaikki etenee suunnitellusti, on urakoitsija selvillä vuodenvaihteen tienoilla.
Lisäselvityksiä edessä
Aluehallintoviraston lupapäätös ei projektipäällikön mukaan sisältänyt suuria yllätyksiä.
Muutamia selvitettäviä asioita tuli. Yksi niistä on Umianlammella oleva hylky, joka jää kanavarakenteen alle.
– Meidän täytyy dokumentoida se kunnolla. Sitä täytyy nyt ruveta vielä selvittämään, että miten asia etenee, Holopainen kertoo.
Holopaisen tehtävälistalla onkin soitto museolle.
Aluehallintovirasto vaatii myös, että kunta hakee ely-keskukselta luonnonsuojelulain mukaista poikkeuslupaa ennen töiden aloittamista.
Alueella on viitasammakon sekä täplälampi- ja lummelampikorentojen lisääntymis- ja levähdyspaikkoja, jotka voivat heikentyä kanavan rakentamisesta.
Pitkään suunniteltu
Pien- ja Suur-Saimaan yhdistävää Kutilan kanavaa suunniteltiin ensimmäisen kerran yli sata vuotta sitten. Nykyisiä suunnitelmia on edistetty muutaman vuoden ajan.
Holopainen aloitti projektipäällikön tehtävässä helmikuussa. Hän kuvailee tunnelmiaan ainutlaatuiseksi nyt, kun rakentaminen näyttää toteutuvan.
– Kyllä tämä on varmasti työvoitto kaikille, ketkä tätä ovat edistäneet, hän sanoo.
Kunnilta löytyvät rahat
Kanavan kustannusarvio on 17,5 miljoonaa euroa. Kilpailutuksen myötä selviää, tuleeko arvioon muutoksia.
Taipalsaaren kunta ja Lappeenrannan kaupunki ovat kumpikin sitoutuneet maksamaan kanavasta runsaat 2,5 miljoonaa euroa. Loput rahoituksesta tulee valtiolta. Puumalan kunta osallistuu pienellä osuudella.
Suurimpia kanavalaskuja Taipalsaari ja Lappeenranta odottavat vuosille 2025 ja 2026, jolloin kumpikin käyttäisi kanavaan miljoona euroa vuodessa. Kunnat ovat jo merkinneet miljoonat budjettisuunnitelmiinsa, joten kanavaurakan alkaminen ei tulisi yllätyksenä.
– Mikäli joudutaan jotakin lisäpäätöksiä tekemään, ne menevät erillisen prosessin kautta, kertoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen**.
Aluehallintovirasto myönsi viime viikolla luvan myös [kanavan ylittävälle sillalle](https://yle.fi/a/74-20020700). Sen rakentamisesta vastaa ely-keskus.
Helsingin areenasta on katkaistu sähköt 
STT:n tietojen mukaan varavirta on kuitenkin saatu toimimaan.
Helsingin areenasta on katkaistu sähköt. Jääkiekkoliiton viestintäjohtaja **Henna Malmberg** kertoo, että sähköt katkesivat hallilta maanantaina.
Jääkiekkoliiton toimisto sijaitsee Helsingin areenan kyljessä, ja sähköt toimistoon tulevat Helsingin areenaa hallinnoivan Helsinki Halli Oy:n kautta. Siellä työskentelee 10–20 henkeä päivästä riippuen.
STT:n tietojen mukaan varavirta on saatu toimimaan.
Halliyhtiö ei kommentoi tilannetta. Sen sähkösopimus on ollut katkolla tänään.
Halliyhtiö ei ole pakotteiden takia saanut maksettua sähkölaskua, vaikka sillä on rahaa.
Jääkiekkoliiton viestintäjohtaja Malmbergin mukaan halliyhtiö on pyytänyt liitolta apua sähkölaskun maksamiseen. Hän ei kommentoinut, miten liitto suhtautuu pyyntöön.
Surullisen kuuluisan Logomon sillan miljoonakustannuksista kiista – suunnitteluyhtiö ja Turun kaupunki välimiesoikeuteen
Kaupungin mielestä kustannusarvio karkasi käsistä suunnitteluyhtiön resurssipulan sekä epäpätevän ja kokemattoman henkilökunnan seurauksena.
Kiista Turun Logomon sillan rakentamiskustannusten noususta on etenemässä välimiesoikeuteen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina välitysmenettelyn aloittamisesta sillan suunnittelusopimusta koskevassa asiassa. Asiakohta oli merkitty salaiseksi.
Kyseessä on päärautatieaseman ratapihan ylittävä kävelysilta. Kaupunki katsoo kustannusarvion paisumisen johtuneen [suunnittelun viivästymisestä, virheistä ja puutteista](https://yle.fi/a/3-11903012).
Kaupungin listaamia epäkohtia olivat muun muassa sovitun aikataulun laiminlyönti, puutteelliset resurssit sekä epäpätevä ja kokematon henkilökunta.
[Hintaa sillalle kertyi lopulta 21,6 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12052223) eli noin 13 miljoonaa ensimmäisiä rahoituspäätöksiä enemmän. Silta valmistui marraskuussa 2021 noin kolme vuotta myöhässä alkuperäisestä aikataulusta.
Alun perin kaupunki teki sopimuksen sillan suunnittelusta VR Trackin kanssa. Matkan varrella vastuu siirtyi yrityskauppojen myötä NRC Groupille ja edelleen Swecolle.
Vuoden 2021 keväällä kaupunki ja Sweco pääsivät yhteisymmärrykseen sovintosopimuksesta, jossa kaupunki saisi korvauksia noin 950 000 euroa. Kaupungin alkuperäinen vaatimus oli lähes viisi miljoonaa euroa, jonka Sweco kiisti perusteiltaan ja määrältään.
Kaupungin asettamana ehtona oli, että ”jos Sweco rikkoo sovittuja velvoitteitaan, Turulla on oikeus purkaa sovintosopimus ja esittää Swecoa vastaan vaatimuksia kaikista sopimusrikkomuksista tämän sovintosopimuksen estämättä ja rajaamatta vaatimuksia”.
Nyt asia on etenemässä välitysmenettelyyn, jota käytetään liike-elämässä syntyvien riitojen ratkaisemiseksi. Asian käsittely sujuu perinteistä tuomioistuinmenettelyä joutuisammin. Välitystuomio on lopullinen, eikä siihen voi hakea muutosta.
Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** ei halunnut kommentoida aihetta mitenkään, koska asia on salainen. Myöskään Sweco ei vastannut kommenttipyyntöön.
*Oikaisu 4.9.2024. Kaupunginhallitus teki päätöksen välitysmenettelyn aloittamisesta. Jutussa kerrottiin aiemmin, että kyseessä olisi ollut tiedoksi saatettava asia.*
Venäjän puolustusministeriön korruptiotutkinnat laajenevat – nyt pidätettiin Leningradin sotilaspiirin varakomentaja
Moni entisen puolustusministerin Sergei Šoigun alainen on joutunut korruptiotutkinnan kohteeksi.
**MOSKOVA** Venäjän liittovaltion tutkintakomitea ilmoittaa, että Leningradin sotilaspiirin varakomentaja kenraalimajuri **Valeri Mumindžanov** [on pidätetty](https://sledcom.ru/news/item/1911166/) epäiltynä yli 20 miljoonan ruplan eli yli 200 000 euron suuruisen lahjuksen vastaanottamisesta.
Presidentti **Vladimir Putin** [vaihtoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20088309) puolustusministeriä: **Sergei Šoigun** tilalle nousi ekonomisti **Andrei Belousov**, kun taas Šoigu siirtyi liittovaltion turvallisuusneuvoston pääsihteeriksi.
Useita puolustusministeriön entisiä johtohahmoja vastaan on tänä vuonna nostettu syytteet korruptiosta.
*Lue lisää*
[Analyysi: Varapuolustusministerin korruptiosyyte viittaa valtakamppailuun Venäjän hallinnossa](https://yle.fi/a/74-20086053)
[Korruptiotutkinnat Venäjän puolustusministeriössä jatkuvat – nyt vangittiin henkilöstöpäällikkö](https://yle.fi/a/74-20088557)
Viime viikolla tutkintavankeuteen asetettiin entinen varapuolustusministeri **Pavel Popov**. Hänen epäillään syyllistyneen laittomuuksiin valvoessaan puolustusministeriön teemapuiston Patriot Parkin toimintaa.
Popovin syytettä pidettiin jälleen uutena iskuna Šoigulle. Popov työskenteli Šoigun kanssa jo tämän johtaessa hätätilaministeriötä ja seurasi esimiestään puolustusministeriöön.
Šoigun vastustajat syyttivät ministeriön korruption haitanneen Venäjän sotamenestystä hyökkäyksessä Ukrainaan.
Tutkinnan kohteena sotilaspukukaupat
Venäjän tutkintakomitean mukaan Mumindžanov otti lahjuksen vastaan toimiessaan puolustusministeriön resurssiosaston johtajana.
Mumindžanov solmi sopimukset univormujen toimituksista yli 1,5 miljardin ruplan arvosta, myös ”sotilaallisen erikoisoperaation” eli Venäjän hyökkäyssodan sotilaiden käyttöön.
Tutkintakomitean mukaan kenraalimajuri vastaanotti kaupoista erityisen suuren lahjuksen, yli 20 miljoonaa ruplaa.
Tutkintakomitea sanoo, että Mumindžanovilla ja hänen perheenjäsenillään on Moskovassa ja Voronežissa lukuisia kiinteistöjä yli 120 miljoonan ruplan eli noin 1,2 miljoonan euron arvosta.
Niiden hankinnan laillisuutta selvitetään, tutkintakomitea ilmoittaa.
Inarijärvi ristipaineessa – matkailu tarjoaa mahdollisuuksia, ympäristö asettaa haasteita 
Inarijärven rehevöityminen huolettaa paikallisia. Inarin luonnonystävät syyttää jätevedenpuhdistamoa, vesiyhtiön mukaan ongelma on pikemmin haja-asutusalueiden jätehuollossa.
Inarin luonnonystävät ry on huolissaan Inarijärven rehevöitymisestä ja syyttävän sormensa osoittaa kohti Mellanaavan jätevedenpuhdistamoa. Inarijärveä uhkaavat ilmastonmuutos, luontokato, rehevöityminen ja roskaaminen, sanoo Inarin Luonnonystävien puheenjohtaja **Ilkka Roininen**. Niistä kahdelle viime mainitulle on mahdollista paikallisesti tehdä jotain.
– Uhista kaikista eniten tulee mieleen rehevöityminen, mikä näkyy Ivalojoen alajuoksulla ja sitten Jokisuunselällä. Meille tulee viestejä, että mitä voisitte tehdä sen suhteen. Todennäköisesti rehevöitymisen aiheuttaa Mellanaavan jätevedenpuhdistamo, sanoo Roininen.
Inarin Lapin Vesi oy:n toimitusjohtaja **Paulus Lepistön** mukaan Mellanaavan jätevedenpuhdistamon toiminnasta ei tarvitse olla huolissaan. Ongelmaksi voi muodostua haja-asutusalueelle levittäytyvät uudet mökit ja niiden jätehuolto.
Viemäriverkon ulkopuolinen vaara uhkaa
Pienjätelaitoksista ja jätevesiverkoston ulkopuolelta olevista mökeistä tulee Inarijärveen jätevesiä enemmän kuin koko Mellanaavan puhdistamosta. Lepistön mukaan Mellanaavan koko vuosittainen jätekuorma vastaa noin 50 henkilön vuotuisen käsittelemättömän jätteen aiheuttamaa kuormaa. Inarissa mökkejä on satoja, ellei tuhansia.
– Mellanaavan jätevedenpuhdistamon tilanne on ollut sama viimeiset kaksikymmentä vuotta eli laitos toimi hyvin. Tulokset ovat todella hyviä, fosforista poistetaan keskimäärin 99 prosenttia tulevasta kuormituksesta.
Lisäksi Lepistön mukaan biologisen hapenkulutuksen osalta poistuu 98 prosenttia ja kiintoaineksen osalta 99 prosenttia kuormituksesta.
– Voihan sitä viimeistä prosenttia lähteä hakemaan, mutta ei se välttämättä ole hirveän järkevää, ei taloudellisesti eikä ympäristön kannalta merkittävää, toteaa Lepistö.
Kalabiologi **Markku Ahonen** Ivalosta on Lepistön kanssa samoilla linjoilla.
Ahosen mukaan puhdistamon vaikutukset ovat paikallisia, ja verrattuna Inarijärven vesimassaan nämä puhdistetut jätevedet ovat vähämerkityksisiä.
Matkailun uudet trendit avuksi Inarijärvellä
Inarijärvi on Suomen kolmanneksi suurin järvi, jota hyödynnetään nykyisin erityisesti talvimatkailussa suosittuna luontokohteena. Kesämatkailun kehittämisessä on Inarijärvi noussut esiin erämaisena kohteena hyvien palveluiden lähistöllä. Inarijärvi on myös paikallisten asukkaiden olohuone, kirkko ja retriitti.
Matkailun uusin trendi on regeneratiivinen matkailu, jossa nimenomaan matkailijan ajatus on se, että paikka jää parempaan kuntoon kuin sinne tullessa, tiukan suojelun sijaan, kertoo Myyntipäällikkö **Petri Saastamoinen** Visit Inari oy:stä.
– Nyt ajatellemme, että menemme eräkämpälle ja jätämme sen lähtiessä yhtä hyvään kuntoon. Tässä (regeneratiivisessa matkailussa) ajatusmalli on, että kämppä jää parempaan kuntoon kuin se oli sinne mentäessä. Näin löydettäisiin keinoja, joilla matkailijat pystyy osallistumaan ennallistaviin toimenpiteisiin, sanoo Saastamoinen.
Ei uutta rakentamista
Inarijärven matkailussa matkailijavirrat on pyritty ohjaamaan jo käytössä oleville reiteille, joissa voidaan hyödyntää jo valmista infraa. Omatoimimatkailun villi meno halutaan kitkeä valistuksella ja hyvällä tiedottamisella.
Saastamoinen tunnistaa uhat, mutta tietää mahdollisuudet.
– Inarijärvellä on mittaamattomat mahdollisuudet niin luontaiselinkeinoille kuin matkailulle ja järvestä nauttimiselle, kunhan löydetään yhteinen sävel, miten siellä toimitaan ja mihin halutaan mennä.
Saastamoisen mukaan ihmisten välinpitämättömyys on näkynyt ongelmana. Järven saaria on palanut kuivalla kelillä ja huolimattomuus näkyy taukopaikoilla. Inarijärvelle omatoimisesti tulevan kasvavan väkimäärän pelätään tuovan ongelmia muun muassa roskaamista, metsäpaloja ja meteliä.
Suojelupaineita
Samaan aikaan alueelle kohdistuu suojelupaineita. Matkailun toiveet ovat usein ristiriidassa esimerkiksi porotalouden ja muiden luontaistaloutta harjoittavien, muun muassa kalastajien tarpeiden kanssa.
Inarin luonnonystävät on esittänyt kansallispuiston perustamista Inarijärvelle, sillä perusteella että kansallispuisto edellyttää erillisen hoito- ja käyttösuunnitelman laatimista Inarijärvelle.
Inarin kunnassa ei ole lämmetty ajatuksella kansallispuistosta. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Janne Tervahaudan** mukaan teknologian kehitys ja järkevät päätökset voivat mahdollistaa Inarijärven kestävän käytön ilman kansallispuistoa.
Kunnan on tasapainoteltava matkailun hyötyjen ja ympäristön suojelun välillä.
– Kansallispuisto suojeluvälineenä on vanhanaikainen, eikä mielestäni sovi tähän Inarinjärveen, sanoo Tervahauta
Myös Kemi kantelee oikeuskanslerille sairaalalaista – ”Valmistelussa vaikutusarviot on jätetty tietoisesti tekemättä”
Kemin kaupungin mukaan lakiesitys on vaikutusarvioinniltaan puutteellinen ja osin virheellinen. Ihmisten oikeusturvan kannalta lain valmistelu on ollut erittäin poikkeuksellista.
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että sosiaali- ja terveysministeriön valmistelemasta sairaalalaista tehdään kantelu valtioneuvoston oikeuskanslerille. Savonlinna teki vastaavan päätöksen viikko sitten.
Kaupungit ovat valmistelleet kantelua yhteistyössä, koska sekä Kemin että Savonlinnan sairaaloista ollaan hallituksen esityksen mukaan lopettamassa erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen päivystys vuoden 2026 alusta lähtien.
Kantelussa pääpaino on ministeriön hallitukselle valmisteleman lakiesityksen vaikutusarvioinnin puutteellisuudessa, epäjohdonmukaisuudessa ja osin myös virheissä. Näissä kaikissa on kyse ihmisten perusoikeuksista ja oikeusturvasta.
Hallituksen esityksessä ei Kemin ja Savonlinnan mukaan ole huomioitu riittävästi toiminnan muutoksen riskejä palvelujen saatavuudelle, taloudelle ja henkilöstön saatavuudelle.
– Vähäisen oletetun kustannussäästön vuoksi aiheutetaan palvelujärjestelmään suuri häiriö, jonka vaikutuksia ei arvioida lainkaan. Kansalaisten yhdenvertaisuuden toteutumisen kannalta lakiesitys on erityisen ongelmallinen, kantelussa todetaan.
Vaikutusarvioinnin puuttuminen ei Kemin kaupungin mukaan ole myöskään vahinko, mikä tuodaan selkeästi kantelussa esille.
– Ministeriön virkavastuulla toimivien johtavien virkamiesten toimesta on vahvistettu, että vaikutusarviot on jätetty Länsi-Pohjan ja Lapin hyvinvointialueen osalta tietoisesti tekemättä.
”Ihmisten kuolleisuus kasvaa väistämättä”
Kantelussa pohditaan myös matkustusaikoja eli yhteispäivystyksen saavutettavuutta, jos lakiesitys toteutuu. Lapissa noin 52 000 asukkaan matka-aika kasvaisi 0-20 minuutista yli tuntiin. Jo nyt Lapissa on koko Suomea huomattavasti heikompi tilanne.
Lakiesitysluonnoksessa ei oteta mitään kantaa myöskään siihen, että Lapin hyvinvointialueella tiestön kunto ja talviset keliolosuhteet potilaskuljetuksissa vain korostuvat.
– Ihmisten kuolleisuus tämän tyyppisissä tilanteissa tulee väistämättä kasvamaan eli kyse on aidosti ihmisten elämästä ja kuolemasta.
Talousvaikutusten osalta kantelija muistuttaa myös, että hallituksen omassa esityksessäkin on todettu säästöpotentiaalin olevan Lapissa negatiivinen eli lisäkulua syntyisi säästöjen sijasta suoraan 1,1 miljoonaa euroa. Arviosta puuttuvat lisäksi perusterveydenhuollon lisäkustannukset.
– Jos näitä ei huomioida hallituksen esityksen perusteluissa, ei kansanedustajilla ole riskeistä riittävää tietoa päätöksentekonsa pohjaksi.
Poliisi tutkii henkirikosta Joensuussa – käräjäoikeus vangitsi 27-vuotiaan miehen taposta epäiltynä
Poliisi löysi uhrin Noljakasta sunnuntaina aamuyöstä ja otti epäillyn kiinni tekopaikalla.
Poliisi epäilee ihmisen joutuneen henkirikoksen uhriksi Joensuun Noljakassa sunnuntaina aamuyöllä.
Poliisi sai tehtävän yksityisasunnossa tapahtuneesta pahoinpitelystä ja uhrin mahdollisesta kuolemasta. Asunnosta löytyi eloton 29-vuotias mies, joka todettiin kuolleeksi elvytyksestä huolimatta.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni tekopaikalta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi tänään maanantaina 27-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisin tiedotteen mukaan tapauksen esitutkinta on kesken, eikä poliisi tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Kemi kantelee oikeuskanslerille terveydenhuoltolain puutteellisesta valmistelusta 
Kemin kaupunginhallitus on päättänyt kannella oikeuskanslerille terveydenhuoltolain ja siihen liittyvien lakien valmistelusta.
Se katsoo, että hallituksen esityksen vaikutusarviointi on erityisen suppea ja osin epäjohdonmukainen ja virheellinen, eikä esityksessä tuoda juurikaan esille sairaaloiden heikentämisen vaikutuksia.
Esityksen mukaan ympärivuorokautista päivystystä edellyttävää leikkaustoimintaa ei voisi enää jatkossa järjestää Kemissä, Savonlinnassa, Oulaisissa, Salossa eikä Valkeakoskella.
Ruotsin prinsessa Sofia on raskaana 
Vauvan odotetaan syntyvän helmikuussa 2025.
Ruotsin prinsessa Sofia on raskaana, Ruotsin hovi tiedottaa. Kyseessä on Ruotsin prinssi **Carl Philipin** ja tämän puolison Sofian neljäs lapsi.
Asiasta kertovan ruotsalaislehti [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1288511) mukaan vauvan odotetaan syntyvän helmikuussa 2025.
– Prinsessa voi hyvin, eikä hänen ohjelmaansa ole odotettavissa muutoksia syksyn aikana, hovin tiedottaja **Margareta Thorgren** kertoo lehdelle.
Kela sulkee palvelupisteensä Parkanossa ja Virroilla – asiakaskäyntejä oli vähän
Kela-asioita voi edelleen hoitaa kaupunkien asiointipisteissä, netissä ja puhelimitse.
Kela on sulkenut palvelupisteensä Parkanossa ja Virroilla.
Tästä päivästä alkaen palvelua saa edelleen Kelan verkko- ja puhelinpalveluiden lisäksi kaupunkien asiointipisteissä.
Aiemmin Parkanossa ja Virroilla on saanut ajanvarauksella Kelan omien toimihenkilöiden palvelua. Kelan tiedotteen mukaan asiakaskäyntien määrä on ollut vähäinen.
Jatkossa palvelua saa asiointipisteillä kaupungin työntekijöiltä.
Virtain asiointipisteelle on tulossa etäpalvelu, jossa kaupungin työntekijä voi asiakkaan kanssa ottaa etäyhteyden kelan työntekijään. Parkanossa etäpalvelun käyttöönotosta neuvotellaan.
Asiointipisteestä saa Kelan hakemuslomakkeita sekä opastusta asiointiin ja Kelan palveluihin. Sinne voi myös jättää Kelan hakemuksia ja liitteitä.
Parkanossa asiointipiste on auki joka arkipäivä kello 9–11.30 ja 12.30–15.30. Virroilla palvelua saa maanantaisin ja tiistaisin klo 9–12 ja 13–15.
*Uutista päivitetty 3.9.2024 kello 15.57: Tarkennettu, että palvelua saa edelleen kaupunkien asiointipisteiltä, kuten ennenkin. Lisätty, että etäpalvelu on tulossa Virroille ja Parkanossa sen käyttöönotosta neuvotellaan.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Suojeltu koulurakennus Oulun Tuiranpuiston kupeessa kuhisee kulttuuria – vuokratilat alkoivat kiinnostaa tänä vuonna
1900-luvun alussa valmistunut koulukiinteistö vaihtoi omistajaa kaksi vuotta sitten. Edellisen kerran näin vilkasta on ollut vuonna 2019, jolloin rakennuksessa toimi erityiskoulu.
Vanhat suojellut koulurakennukset Oulun Tuiranpuiston kupeessa ovat nyt lähes täydessä käytössä. Kulttuurin parissa työskentelevät ja pienyrittäjät ovat innostuneet toden teolla vuokraamaan kaksi vuotta sitten omistajaa vaihtaneita rakennuksia.
Kaikkiaan vuokralaisia on noin 15. Näin vilkasta tilojen käyttö ei ole ollut viiteen vuoteen sen jälkeen, kun valtion erityiskoulu muutti tiloista pois vuonna 2019.
YK-Oy Finland ja Hongisto Oy ostivat 1900-luvun alussa valmistuneen koulurakennuksen Senaatti-kiinteistöiltä kaksi vuotta sitten. Ensimmäiset kaksi vuokralaista tulivat vuoden 2023 syksyllä. Yhtäkkiä puskaradio alkoi toimia, ja tänä kesänä kysyntä vilkastui.
– Nyt on ollut sellainen hyvä hype. Kun tulee joku hyvä vuokralainen, jolla taas on oma kontaktipintansa, niin sillä tavalla positiivinen tarina on levinnyt, sanoo kiinteistöä vuokraavan Hongiston toimitusjohtaja **Mariia Yrjö-Koskinen**.
Suuri tilojen käyttäjä on vuoden loppuun asti Flow Productions. Oulun teatteri on vuokrannut suuren osan päärakennusta sen tuotannolle. Yrjö-Koskisen mukaan pihapiirin kohdalla voidaan puhua jo kulttuurikeskittymästä.
Remonttia rakennuksiin ei juuri tarvinnut tehdä. Museovirasto on suojellut koulurakennuskokonaisuuden julkisivun.
– Korjasimme ja kunnostimme pihalla olevan puurakenteisen entisen johtajan asunnon. Itse koulurakennus ja asuntolarakennus oli vastikään remontoitu.
Tiloja vapautuu päärakennuksesta taas vuodenvaihteen jälkeen, kun teatterin määräaikainen vuokrasopimus loppuu. Mariia Yrjö-Koskisen mukaan kiinnostusta kuuromykkäin koulunakin aikanaan tunnetun rakennuksen toimitiloja kohtaan on edelleen.
Vuokrat ovat Mariia Yrjö-Koskisen mukaan hieman kaupungin yleistä tasoa edullisemmat.
Vuonna 1906 valmistuneen rakennuskokonaisuuden on suunnitellut arkkitehti **Theodor Granstedt**. Alue onkin nyt nimetty Theodorinpuistoksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Tilanne on paha” – äärioikeiston murskavoitto osavaltiovaaleissa herätti saksalaiset uuteen todellisuuteen 
AfD:n odotetaan menestyvän hyvin myös kolmen viikon päästä pidettävissä Brandenburgin osavaltiovaaleissa.
Saksalaiset heräsivät uuteen todellisuuteen maanantaina, kun itäisessä Saksassa viikonloppuna pidettyjen osavaltiovaalien tulosten ruodinta alkoi. Osin äärioikeistolaiseksi luokiteltu AfD-puolue sai historiallisen murskavoiton Thüringenin ja Saksin vaaleissa.
Thüringenissä AfD sai alustavien tulosten mukaan selvästi eniten ääniä, lähes 33 prosentin osuudella. Ääniosuus kasvoi yli 9 prosenttiyksikköä vuoden 2019 vaaleihin verrattuna.
Saksissa kristillisdemokraatit säilyttivät niukasti ykköspaikan vajaan 32 prosentin äänisaalilla, mutta AfD keräsi yli 30 prosentin osuuden äänistä. Saksissa puolue kasvatti kannatustaan noin 3 prosenttiyksiköllä.
Saksan sosiaalidemokraattivetoisen hallituskoalition puolueet saivat osavaltiovaaleissa vain joka kymmenennen äänen.
[Turvallisuuspoliisi on määritellyt AfD:n äärioikeistolaiseksi ](https://www.rnd.de/politik/wo-gelten-afd-und-junge-alternative-als-gesichert-rechtsextrem-und-was-bedeutet-das-BEOYLLR67FCABBNQ6ESSRUZJWM.html)Thüringenissä ja Saksissa, mutta se ei haitannut puolueen menestystä.
Osa osavaltiovaalien äänestäjistä toivoi muutosta, ja AfD:n maahanmuuttovastainen viesti, kuten suunnitelmat maahanmuuttajien karkotuksista, sai kannatusta.
AfD myös pelottaa ja tuo kaikuja historiasta
Samaan aikaan moni pitää puoluetta uhkana demokratialle.
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin Thüringenin pääkaupungissa Erfurtissa haastattelema äänestäjä **Andre Wingert** toivoi, että muut puolueet keräävät nyt voimansa AfD:tä vastaan.
Toinen äänestäjä **Steven Mahony** sanoi, että Saksan historian takia tuntuu pahalta nähdä äärioikeistolaisen puolueen nousu.
Myös vasemmistopopulistisen **Sahra Wagenknechtin** uusi BSW-puolue sai hyvän vaalituloksen Saksissa ja Thüringenissä.
Maahanmuuttovastaisuuden ja vasemmistolaisuuden yhdistävä BSW sai lähes 16 prosenttia äänistä.
AfD ja BSW ovat politiikan vastakkaisilta laidoilta, mutta niitä yhdistää maahanmuuttovastaisuuden lisäksi samanlainen linja suhteessa Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa.
AfD ja BSW puhuvat rauhasta, joka pitäisi sisällään Venäjä-pakotteiden purkamisen ja Ukraina-tuen lopettamisen.
Vaalilupaukset vaikea toteuttaa osavaltioissa
AfD:n ja BSW:n on vaikea lunastaa vaalilupauksensa, sillä Saksan liittovaltion hallitus Berliinissä tekee isot linjaukset maahanmuutosta ja neuvottelee maahanmuuttopolitiikan käytännön asioista osavaltioiden kanssa.
Osavaltiot eivät myöskään päätä Ukraina-tuesta ja ulkopolitiikassa.
AfD ja Sahra Wagenknechtin johtama BSW ovat erityisen vahvoja itäisessä Saksassa, ja seuraava voimannäytön paikka niille on Brandenburgin osavaltiovaalit vajaan kolmen viikon päästä.
Sielläkin AfD saattaa [mielipidemittausten mukaan ](https://www.maz-online.de/brandenburg/landtagswahl-brandenburg-2024-die-aktuellen-umfrage-ergebnisse-KWEX236HOFAGHM7GTDMUQXB2UU.html)nousta suurimmaksi puolueeksi noin 25 prosentin tuella. BSW:lle lupaillaan noin 17 prosentin kannatusta.
Lappeenrannan kaupunki hyväksyi energiahintojen korotukset – edellyttää kuitenkin energiayhtiöltä säästösuunnitelmaa
Kaupunginhallitus hyväksyi yhtiön esittämät hinnankorotukset kaukolämpöön ja sähkön verkkopalveluun. Kaukolämmön kohdalla kaupunginhallitus äänesti.
Lappeenrannan kaupunginhallitus edellyttää Lappeenrannan Energialta suunnitelmaa tehostamistoimista ja kustannusten karsimisesta.
Suunnitelma on toimitettava päättäjille maaliskuun 2025 loppuun mennessä.
Asia nousi esiin kaupunginhallituksen kokouksessa tänään maanantaina, kun se käsitteli yhtiön esitystä hinnankorotuksista.
Lappeenrannan Energia esitti hinnankorotuksia kaukolämmön myynnin ja siirron perusmaksuihin sekä sähkön verkkopalveluun.
Kaukolämmössä korotuksen vaikutus kokonaismaksuun on yhtiön mukaan keskimäärin 10,4 prosenttia. Sähkön verkkopalvelussa vaikutus kokonaishintaan on keskimäärin 7,5 prosenttia.
Kaupunginhallitus hyväksyi korotukset. Ne tulevat voimaan 10. lokakuuta.
Kaukolämmöstä äänestys
Kaukolämmön hinnankorotuksista kaupunginhallitus äänesti. **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) ehdotti, että kaupunginhallitus hyväksyisi esitettyä pienemmän eli 7,5 prosentin korotuksen.
Vesterisen ehdotus hävisi äänestyksessä äänin 9–2. Vesterinen ja hänen ehdotustaan kannattanut **Riitta Munnukka** (kesk.) jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Vertailutiedot esiin
Lappeenrannan Energian hinnankorotukset olivat kaupunginhallituksen käsittelyssä toistamiseen. Viikko sitten kaupunginhallitus [jätti esityksen pöydälle](https://yle.fi/a/74-20107496).
Kaupunginhallitus edellyttää, että Lappeenrannan Energia tuo jatkossa mahdolliset hinnankorotusesitykset kaupunginhallitukselle jo aikaisemmassa vaiheessa.
Lisäksi yhtiön on toimitettava kaukolämmön hintojen ja sähkön siirtohintojen vertailutiedot verrokkikaupungeista toukokuun 2025 loppuun mennessä.
AC Oulu antoi kohuvalmentajalleen kenkää – kolme punaista kesän aikana
Bratsos ehti ottaa lyhyeksi jäänellä urallaan Oulussa peräti kolme punaista korttia, viimeksi runkosarjan päätöskierroksella sunnuntaina, kun Oulu hävisi IFK Mariehamnille 1–2.
Jalkapallon miesten Veikkausliigassa alempaan jatkosarjaan jäänyt AC Oulu on antanut päävalmentajalleen **Konstantinos Bratsokselle** potkut.
Myös valmentajina toimineiden **Konstantinos Paraskevopouloksen** ja **Ioannis Amanatidisin** sopimukset purettiin.
Valmennusvastuuta kantaa toistaiseksi reservijoukkueen valmentaja **Mikko Isokangas** yhdessä apuvalmentajansa **Rafinhan** kanssa.
Kreikkalainen Bratsos nimitettiin AC Oulun luotsiksi kesäkuussa, kun **Rauno Ojanen** sai kenkää päävalmentajan paikalta.
Bratsos ehti ottaa lyhyeksi jääneellä urallaan Oulussa peräti kolme punaista korttia, viimeksi runkosarjan päätöskierroksella sunnuntaina, kun Oulu hävisi IFK Mariehamnille 1–2.
AC Oulun toimitusjohtaja **Jani Kotikangas** sanoo, että valmennusjohdon otteet alkoivat haitata joukkueen peliä, jonka vuoksi sopimukset irtisanottiin.
– Jalkapallohan on pelkkää dramatiikkaa. Mitään uutta ja yllättävää tähän sopimusten purkuun ei liity. Kulttuurit eivät kohdanneet ja jatkuvat ulosajot ottelutapahtumissa alkoivat haitata joukkueen pelillisiä otteita, Kotikangas sanoo.
*Lisätty kello 17.55 Kotikankaan kommentti.*
Kokkolan Venetsialaiset keräsi ennätysyleisön tapahtumapuistoon
Sateesta huolimatta venetsialaisia juhli perjantaina ja lauantaina Kokkolan keskustan tuntumassa 14 000 kävijää.
Kokkolan Venetsialaiset veti ennätysyleisön tapahtumapuistoon viikonloppuna.
Tapahtuma keräsi perjantaina ja lauantaina yhteensä 14 000 kävijää. Määrä on 2 000 enemmän kuin [viime kesänä.](https://yle.fi/a/74-20047268)
Sateinen sää ei pilannut juhlijoiden intoa.
Venetsialaisten iltajuhlan vetovastuu siirtyi kolme vuotta sitten Kokkolan kaupungilta Osuuskauppa KPO:lle, Sokos Hotel Kaarlelle.
Tapahtumajärjestäjän mukaan artistikattauksen suuntaaminen nuoremmalle väellä kannatti.
– Venetsialaiset on kasvanut tänä vuonna Kokkolan seudun isoimmaksi tapahtumaksi, sanoo hotellinjohtaja **Jaki Silvennoinen** tiedotteessa.
Venetsialaisjuhlaa tähdittivät muun muassa **Arppa**, **Käärijä**, **Isac Elliot**, **Kuumaa** sekä lauantaina puiston lähes täyteen vetänyt poptulokas **Mirella**.
Tapahtuma-alueelle pääsivät myös alle 18-vuotiaat. Täysi-ikäisille suunnatut anniskelualueet olivat erikseen.
TV | Selkouutiset | maanantai 2.9.2024
Työttömyysraha. Saksan vaalit. Elokuvateatterit. Sää.
Työttömyysraha
Ensin uutinen työttömyysrahasta.
Työttömyysraha pienenee tämän päivän jälkeen. Tulevaisuudessa ihminen saa vähemmän rahaa, jos hän on työtön pitkään.
Muutos koskee ansiosidonnaista työttömyysrahaa.
Työttömyysraha on nyt pienempi kuin ennen. Jos ihminen on pitkään työtön, hän saa vähemmän rahaa.
Hallitus sanoo, että enemmän ihmisiä menee töihin, kun työttömyysraha on pienempi. Työttömät sanovat, että heille tulee elämässä ongelmia.
Saksan vaalit
Sitten uutinen Saksasta.
Saksassa äärioikeiston puolue AfD on saanut ison vaalivoiton. Vaalit olivat kahdessa Saksan osavaltiossa Saksan idässä.
Äärioikeiston vaalivoitto on iso asia Saksalle ja koko Euroopalle.
Edellisen kerran äärioikeisto voitti Saksassa vaalit 1930-luvulla. Silloin kansallissosialistit eli natsipuolue nousi valtaan.
Saksassa äärioikeiston puolue AfD on saanut ison vaalivoiton.
Saksan äärioikeisto vastustaa sitä, että Ukrainalle annetaan apua. Se haluaa myös hyvät välit Venäjän kanssa.
Elokuvateatterit
Sitten uutinen elokuvista.
Elokuvateattereiden määrä Suomessa voi pian vähentyä. Syy on se, että elokuvateattereiden laitteisto vanhenee pian.
Monet elokuvateatterit tarvitsevat uuden laitteiston, että ne voivat näyttää uusia elokuvia. Ongelma on, että pienillä elokuvateattereilla ei riitä rahaa uuteen laitteistoon.
Pienien elokuvateattereiden määrä Suomessa voi pian vähentyä. Syy on se, että elokuvateattereiden laitteisto vanhenee.
Suomessa on yli 100 paikkakuntaa, joissa on elokuvateatteri. Tulevaisuudessa määrä voi olla paljon pienempi.
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa lännessä ja idässä, mutta keskellä Suomea voi sataa vettä ja ukkostaa.
Lämpötila on aurinkoisessa säässä 20 ja 25 asteen välillä.
Jyväskylä lykkäsi päätöstä yhteistoimintaneuvotteluista
Kaupunki kävi henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut edellisen kerran noin vuosi sitten.
Jyväskylässä päätös [kaupungin suunnittelemista yhteistoimintaneuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20108268) lykkääntyy.
Kaupunginhallitus palautti maanantaina 2. syyskuuta esityksen yhteistoimintamenettelyn aloittamisesta yksimielisesti uudelleen valmisteluun.
Asia on määrä tuoda uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn 9. syyskuuta.
Jyväskylä on kaavaillut koko henkilöstöään koskevia yt-neuvotteluja, jotka voivat johtaa irtisanomisiin. Työllisyyspalvelut olisi rajattu mahdollisesti neuvottelujen ulkopuolelle.
Neuvotteluja on kaavailtu kaupungin vaikean taloustilanteen takia. Jyväskylä hakee talouteensa ensi vuonna lähes 8 miljoonan euron säästöjä.
AC Oulun ja päävalmentaja Konstantinos Bratsoksen yhteistyö päättyy
Samalla päättyvät myös kahden muun kreikkalaisvalmentajan sopimukset seurassa, AC Oulu tiedottaa.
Kreikkalainen **Konstantinos Bratsos** ei jatka AC Oulun valmentajana. Kesäkuussa joukkueen päävalmentajana aloittaneen kreikkalaisen sopimus on purettu yhteisymmärryksessä, kerrotaan AC Oulun tiedotteessa.
– Jalkapallohan on pelkkää dramatiikkaa. Mitään uutta ja yllättävää tähän sopimusten purkuun ei liity. Kulttuurit eivät kohdanneet ja jatkuvat ulosajot ottelutapahtumissa alkoivat haitata joukkueen pelillisiä otteita, perustelee seuran päätöstä AC Oulun toimitusjohtaja **Jani Kotikangas**.
Samalla päättyi myös seuran valmentajien Konstantinos Paraskevopouloksen ja **Ioannis Amanatidisin** sopimukset.
Edustusjoukkueen valmennusvastuun ottaa toistaiseksi reservijoukkueen päävalmentaja toimiva **Mikko Isokangas** yhdessä apuvalmentajansa **Rafinhan** kanssa.
*Lisätty toimitusjohtaja Jani Kotikankaan kommentti 2.9. klo 17.35.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raja-aidan rakentaminen Tohmajärven Niiralassa alkaa marraskuussa
Esteaidan rakentaminen itärajalla etenee. Niiralan raja-aseman ympäristöön aitaa tulee noin seitsemän kilometriä. Puusto aita-alueelta on jo poistettu.
Rajavartiolaitos rakentaa lisää kiinteää aitaa Venäjän vastaiselle rajalle yhteensä 200 kilometriä.
Aita-alueelta on jo poistettu puustoa yhteensä yli 50 kilometrin matkalta. Pohjois-Karjalassa ensimmäinen aitaosuus on raivattu puista.
Ensimmäiset noin 70 kilometriä rakennetaan kansainvälisten rajanylityspaikkojen yhteyteen.
Tohmajärven Niiralaan aitaa tulee raja-aseman molemmin puolin, yhteensä noin seitsemän kilometriä. Aidan rakentaminen Niiralassa alkaa marraskuussa, kertoo hankepäällikkö **Erkki Matilainen** Rajavartiolaitokselta.
Matilaisen mukaan maanomistajat saavat korvauksia sitä mukaa, kun aita valmistuu omalle alueelle. Käytännössä puhutaan vuosista 2025–26.
Tällä hetkellä Suomen itäraja on suljettu. Suomi sulki rajan viime joulukuussa, kun Venäjän kautta oli tullut Suomeen turvapaikanhakijoita ilmeisesti viranomaisten auttamana.
Zelenskyi: Ukraina odottaa liittolaisiltaan lupaa pitkän kantaman iskuille Venäjälle
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi pyytää länneltä myös lisää ammuksia.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoo olevansa aikaisempaa toiveikkaampi siitä, että liittolaiset antavat Ukrainalle luvan tehdä pitkän kantaman iskuja Venäjälle.
Ukraina on pitkään pyytänyt lupaa saada käyttää lännen toimittamia aseita iskuihin Venäjälle.
Zelenskyin mukaan Ukraina tarvitsee iskuihin myös ammustoimituksia länsiliittolaisiltaan.
Zelenskyi puhui tavattuaan Hollannin pääministerin **Dick Schoofin** Zaporižžjassa Ukrainan eteläosassa.
Schoof lupasi Hollannin toimittavan Ukrainalle F16-hävittäjiä, ilmapuolustustarvikkeita ja rahoitusta ammuksiin. Hollanti lahjoittaa Ukrainalle lisäksi 200 miljoonaa euroa energiainfrastruktuurin korjaamiseen ja humanitaariseen apuun.
Zelenskyi ja Schoof keskustelivat myös muun muassa Ukrainan ilmapuolustuksen vahvistamisesta.
Zelenskyin mukaan Ukraina on saavuttanut tavoitteitaan hyökkäyksessä Venäjän Kurskin alueelle. Hän sanoi uskovansa, että hyökkäys helpottaa painetta Pokrovskin rintamalla idässä. Zelenskyin mukaan tilanne jatkuu kuitenkin vaikeana.
Zelenskyin mukaan Ukrainan joukot ovat vanginneet Kurskin operaation aikana yli 600 Venäjän sotilasta.
Poliisin valmiusyksikkö Karhu harjoittelee Helsingin, Espoon ja Sipoon alueella
Harjoitukseen maanantaina osallistunut matalalla lentänyt helikopteri on herättänyt huomiota.
Poliisin valmiusyksikkö Karhu harjoittelee Helsingin, Espoon ja Sipoon alueella maanantaista perjantaihin 2.−6.9.2024.
Maanantaina harjoitukseen osallistuu myös Utin jääkärirykmentin helikopteri. Matalalla lentänyt helikopteri on kiinnittänyt ihmisten huomion.
Harjoituksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita ja räjähteitä. Harjoituksesta saattaa aiheutua melua päiväsaikaan Espoossa Kauklahden alueella.
Britannian hallitus tutkii dynaamista hinnoittelua – taustalla Oasis-lippujen rajut hinnat 
Britannian hallitus tutkii, kuinka verkossa myytävien konserttilippujen hintoja nostetaan kysynnän kasvaessa.
Yhdistyneen kuningaskunnan hallitus on ilmoittanut tutkivansa dynaamista hinnoittelua sen jälkeen, kun brittibändi Oasisksen paluukeikkojen lippuja myytiin viikonloppuna huimin hinnoin.
Dynaamisessa hinnoittelussa lipun hinta muuttuu automaattisesti kysynnän mukaan. [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c20r26p7d0ro):n mukaan suuressa suosiossa olleiden Oasis-lippujen hinnat nousivat lauantain aikana jopa 200 punnalla alkuperäisestä hinnasta.
Uutistoimisto Reuters puolestaan kertoo joidenkin jälleenmyyntisivustojen myyneen lippuja jopa 8000 punnalla. Summa vastaa noin 9500 euroa.
Asiaa on kommentoinut muun muassa Britannian kulttuuriministeri **Lisa Nandy**, joka kuvasi hintoja ”masentavan korkeiksi”, ja huomautti käytännön sulkevan osan faneista pois keikoilta. Nandyn mukaan Britannian hallitus on aikeissa selvittää dynaamisen hinnoittelun käyttöön liittyvät kuluttajansuojakysymykset.
Oasisiksen ensi vuoden paluukiertue käsittää kaikkiaan 17 konserttia Isossa-Britanniassa ja Irlannissa. Ensimmäinen konserteista on määrä pitää Cardiffissa heinäkuussa 2025.
Lauantaina nähdyistä korkeista hinnoista hinnoista huolimatta paluukiertueen liput myytiin loppuun lauantai-iltaan mennessä.
*Lähde: Reuters*
Pohjanmaan radalla ollut häiriötilanne on jo ohi, mutta vaikutuksia henkilöliikenteeseen on vielä iltaan asti
Kokkolan ja Kruunupyyn välillä puolilta öin havaittu ajolangan vika saatiin korjattua maanantaina ennen kello 14:ää. VR:n mukaan vaikutuksia oli suoraan 11 junavuoroon.
Pohjoisen henkilöjunaliikennettä yli puoli vuorokautta sekoittanut, jo korjattu sähköratavaurio vaikuttaa junavuoroihin vielä iltaan asti.
– Varsinkin jatkoyhteyksissä voi nyt olla muutoksia, samoin kalustossa, sanoo VR:n asiakaskokemuksesta ja palvelukehityksestä vastaava johtaja **Marika Schugk.**
Kokkolan ja Kruunupyyn välillä puolilta öin havaittu ajolangan vika saatiin korjattua ennen kello 14:ää. Liikenne pääsi sen jälkeen taas häiriöpaikan ohi.
Kaikkiaan liikennehäiriö vaikutti suoraan 11 junavuoroon, Marika Schugk kertoo.
Kaksi pohjoiseen suunnannutta yöjunaa odotti aamusta asti vauriokohdan eteläpuolella, myöhästyen 8–12 tuntia.
Päivän junia korvattiin osin bussilla, myös kahden odottavan yöjunan matkustajille tarjottiin tämä mahdollisuus.
Kaksi pohjoisesta Helsinkiin kulkevaa yöjunaa ohjattiin poikkeuksellisesti kulkemaan itäistä reittiä Seinäjoki-Tampere-reitin sijaan. Ne myöhästyivät 3–4 tuntia, Schugk sanoo.
Myöhästymisten vuoksi jotkin matkustajat peruivat kokonaan junalippunsa, Marika Schugk kertoo.
– Näinhän tosiaan voi toimia, jos juna on 60 minuuttia myöhässä eikä matkaa vielä alkanut. Silloin junalipun voi perua kokonaan ja saa rahat takaisin.
Sote-johtajat jyrähtävät: Hyvinvointialueilla ei ole kriisiä – talousvaikeudet eivät johdu sote-uudistuksesta
Hyvinvointialuejohtajat vakuuttavat, että suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan hyvinvointialueiden palveluista.
Hyvinvointialueiden johtajat vastaavat kuumana käyvään julkiseen keskusteluun hyvinvointialueiden tilanteesta. Hyvinvointialuejohtajien lähettämän tiedotteen mukaan hyvinvointialueiden palvelut eivät ole kriisissä.
Kaikista hyvinvointialuejohtajista koostuvan H23-verkoston tiedotteessa vakuutetaan, että suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan hyvinvointialueiden palveluista.
– Viestimme on tämä: hyvinvointialueen lakisääteiset palvelut turvataan, sanoo H23-verkoston puheenjohtaja ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialuejohtaja **Sanna Svahn** tiedotteessa.
Hyvinvointialueilla selvästi nyppii jatkuva puhe kriisipuhe hyvinvointialueiden tilanteesta. Hallituksessa sote-uudistusta on [haukuttu epäonnistuneeksi](https://yle.fi/a/74-20105964).
– Hyvinvointialueet ovat olleet olemassa vain puolitoista vuotta, eli ollaan todella merkittävän hallinnollisen uudistuksen alkumetreillä. On liian varhaista lähteä arvioimaan sitä, ollaanko tässä onnistuttu vai ei, Svahn sanoo Ylelle.
Hyvinvointialuejohtajien mukaan monet hyvinvointialueiden järjestämistä palveluista ovat jopa paremmalla tolalla kuin ennen uudistusta.
Tiedotteessa viitataan esimerkiksi jonojen lyhentymiseen erikoissairaanhoidossa, asumispalveluissa ja päivystyksestä vuodeosastolle. Myös perusterveydenhuoltoon pääsee hyvinvointialuejohtajien mukaan nykyään paremmin kuin ennen sote-uudistusta.
– Palvelumme toimivat vahvasti koko ajan. Tässä ei ole syytä lietsoa tällaista kriisitunnelmaa, Svahn sanoo.
Hyvinvointialuejohtajien mukaan sote-menojen kasvun takana ovat ennen kaikkea inflaatio, palkkaratkaisut, palvelutarpeen lisääntyminen ja koronan jälkeinen hoitovelka. Heidän mukaansa talouden haasteet olisivat toteutuneet myös aiemmassa mallissa, jossa palvelujen järjestämisestä vastasivat kunnat ja kuntayhtymät.
[Arviot hyvinvointialuiden alijäämistä](https://yle.fi/a/74-20105710) ovat kasvaneet 1,42 miljardiin euroon tälle vuodelle. Vuonna 2023 hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä oli yli 1,3 miljardia euroa. Hyvinvointialueiden tulee kattaa kertyneet alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
Hyvinvointialuejohtajat vakuuttavat olevansa sitoutuneita siihen, että talous saadaan alueilla tasapainoon, mutta tähän toivotaan apua myös valtiolta. Tiedotteessa todetaan, että merkittävät säästöt edellyttävät velvoittavan lainsäädännön purkamista.
Hallitus kokoontuu päättämään valtion ensi vuoden rahankäytöstä huomenna tiistaina alkavaan budjettiriiheen.
Triangle of Sadness ei todellakaan halua miellyttää kaikkia – Ruben Östlundin häpeämätön satiiri ei ole elokuva, jota varten kannattaa varata popcornia
Teema ♥ Rakkautta &amp; Anarkiaa! Katso listalta, mitä R&amp;A-elokuvia on tulossa Teemalla syksyllä 2024 sekä ensi vuoden puolella.
**Ruben Östlundin** satiiri ***Triangle of Sadness*** oli Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin avauselokuva syksyllä 2022. Festivaalin taiteellisen johtajan **Pekka Lanervan** mukaan valinta oli itsestään selvä.
”*Triangle of Sadness* on samaan aikaan sekä räävitön ja kyyninen komedia että tarkkanäköisesti sosiaalisia tilanteita tutkiva, jopa yllättävää myötätuntoa ilmaiseva draama. Östlund kärjistää suurpiirteisen häpeämättömästi kohtaukset absurdeihin mittoihin. Näistä syistä ihastuin elokuvaan heti”, Lanerva sanoo.
Festivaaliyleisö otti elokuvan vastaan riemuiten, ja Teema tarjoaa sen nyt tv-katsojille.
Ylen elokuvahankkija **Johan Förnäs** muistuttaa, että esikoisohjausta lukuun ottamatta kaikki Östlundin elokuvat on nähty Ylen kanavilla. ”Östlund keksii aiheensa itse ja onnistuu aina tökkimään kipeisiin kohtiin paljastaen tekopyhyyttä, valheellisuutta, vastuunkannosta lipeämistä ja sopii siksi erinomaisesti julkisen palvelun elokuvatarjontaan”, Förnäs sanoo.
Yle Teema ja R&amp;A kumpikin esittävät elokuvia rakkaudesta elokuvaan, niin myös syksyllä 2024. *Triangle of Sadness* on yksi Teeman syksyn elokuvista, jotka on nähty aiempina vuosina Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla: yhteensä leffoja on viisi, ja kaksi on lisäksi katsottavina Areenassa heti.
Elokuvat *Quo vadis, Aida?* ja *The Straight Story* on nähty myös Teeman elokuvafestivaalilla 2023.
Quo vadis, Aida?
**Teema perjantaina 13.9., Areenassa 30.9. asti**
YK-joukkojen tulkkina toimiva Aida yrittää saada perheensä turvaan serbiarmeijan lähestyessä Srebrenican kaupunkia Bosniassa 1995. Euroopan parhaana elokuvana 2021 palkittu draama kertoo siviilien ja pakolaisten kohtaloista sisällissodan kaaoksen keskellä. Juuri nyt järkyttävän ajankohtainen elokuva kansanmurhasta ja muistamisen tärkeydestä. Ohjaus Jasmila Žbanić. Pääosassa Jasna Djuricic. (Bosnia-Hertsegovina 2021)
Proxima
**Teema perjantaina 20.9., Areenassa 18.12. asti**
Lapsesta asti astronautiksi halunnut Sarah valmistautuu monikansalliseen vuoden mittaiseen avaruuslentoon. Mutta kuinka valmentaa myös oma 7-vuotias tytär pitkään eroon. Pääosissa: Eva Green, Zélie Boulant, Matt Dillon ja Sandra Hüller. Ohjaus Alice Winocour. (Ranska 2019)
Hyvää työtä
**Teema perjantaina 27.9., Areenassa 25.12. asti**
Taannoin kaikkien aikojen parhaiden elokuvien kärkikymmenikköön äänestetty elokuva ensi kertaa televisiossa. Muukalaislegioonan upseeri muistelee onnellisia vuosiaan Afrikassa, ennen kuin kaikki meni pieleen. Pääosissa: Denis Lavant, Michel Subor, Grégoire Colin. Ohjaaja: Claire Denis. (Beau travail, Ranska 1999)
Triangle of Sadness
**Teema keskiviikkona 25.9., Areenassa 23.11. asti**
Ruben Östlundin Cannesissa palkittu Triangle of Sadness on estoton satiiri, joka alkaa muotimaailman salongeissa. Keskiössä on supermallipari Carl ja Yaya, jotka kutsutaan luksusristeilylle, jossa miljonäärit, asekauppiaat, oligarkit sekä marxilainen laivan kapteeni kohtaavat. Yllättävä myrsky merellä muuttaa kaiken ja draama huipentuu autiolla saarella, jossa roolit ja luokat on käännetty päälaelleen ja kauneuden taloudellinen arvo paljastetaan kaikessa mauttomuudessaan. N: Harris Dickinson, Charlbi Dean, Woody Harrelson, Sunnyi Melles. (Ruotsi 2022)
Tämä maa
**Teema perjantaina 15.11., Areenassa 12.2.2025 asti**
Berliinin elokuvafestivaalin voittanut elokuva, jossa katalonialaisen kylän perhetilaa uhkaa häätö, kun persikkaviljelmät aiotaan kunnan suunnitelmissa korvata aurinkopaneeleilla. Ohjaaja: Carla Simón. (Alcarràs, Espanja 2022)
**Heti katsottavina:**
The Homesman
**Areenassa 30.10. asti**
Arvan valitsema nainen ottaa hoiviinsa kolme pioneerielämän koettelemaa naista viedäkseen heidät Nebraskan 1850-luvun preerioilta ymmärtäväisemmän sivistyksen pariin. Avukseen hän saa iäkkään ja nuhjuisen lainsuojattoman. Pääosissa: Hilary Swank, Tommy Lee Jones, Meryl Streep, Miranda Otto, John Lithgow, James Spader, Hailee Steinfeld, Jesse Plemons, Tim Blake Nelson. Ohjaaja: Tommy Lee Jones. (USA 2014)
The Straight Story
**Areenassa 14.10. asti**
David Lynchin ohjaama velmu tositarina. Karhean lämmin elokuva kertoo vanhasta miehestä, joka lähtee ruohonleikkurilla ajellen tekemään sovintoa toisessa osavaltiossa asuvan veljensä kanssa, kun molempien terveys on alkanut horjua. Pääosissa Richard Farnsworth, Harry Dean Stanton ja Sissy Spacek. (USA 1999)
**Tulossa Teemalle 2025–26:**
Punainen taivas
Christian Petzoldin draama kesänvietosta, josta muodostuu neljän hengen kolmiodraama. (Roter Himmel, Saksa 2023)
Peto (The Beast)
Bertrand Bonellon tieteisdraama tulevaisuudesta, jossa on keksitty keino putsata ihmiset häiritsevästä tunne-elämästä. (La Bête, Ranska 2023)
Kesä ilman kevättä (About Dry Grasses)
Turkkilainen draama perustuu sen toisen tekijän päiväkirjaan elämästä opettajana syrjäisellä maaseudulla. (Kuru Otlar Üstüne, Turkki 2023)
After Yang
Korealaisohjaaja Kogonadan tieteiselokuvassa amerikkalaisen pariskunnan robottilapsi hajoaa. (USA 2021)
Memory
Michel Francon draama kertoo yksinhuoltajaäidin ja muistisairaan miehen rakkaudesta. Pääosissa Jessica Chastain ja Peter Sarsgaard. (USA 2023)
Blue Jean
Draama lesbonaisen elämästä ja työstä opettajana Thatcherin ajan Britanniassa, jossa homoseksuaalisuuteen kehottaminen on rikos. Ohjaus Georgia Oakley. (Britannia 2022)
In Flames
Pakistanilaisessa kauhufilmissä äiti ja tytär taistelevat henkiinjäämisestä niin luonnollisia kuin yliluonnollisia voimia vastaan. Ohjaus Zarrar Kahn. (Pakistan/Kanada 2023)
Medusa Deluxe
Murhamysteeri hiusmuotoilukilpailussa – kilpailijan kuolema repii auki intohimoisesti hiuksiin suhtautuvan yhteisön sisäiset jakolinjat. Ohjaus Thomas Hardiman. (Britannia 2022)
Past Lives
Korealaisdraama seuraa lapsuudenystävysten elämää ja kasvua erilleen neljännesvuosisadan ajan. Elokuva perustuu ohjaajansa Celine Songin omiin kokemuksiin. (Korea/USA 2023)
Poor Things
Yorgos Lanthimosin 1800-luvulle sijoittuva elokuva kertoo hullusta tiedemiehestä ja hänen makaaberista ihmiskokeestaan. (Britannia 2023)
Tie sydämeen (Pot-au-feu/The Taste of Things)
Juliette Binoche on pääosassa romanttisessa draamassa kokista, kartanonherrasta ja heidän rakkaudestaan. Ohjaus Trần Anh Hùng. (La Passion de Dodin Bouffant, Ranska 2023)
The Zone of Interest
Oscar-palkittu draama kertoo Auschwitzin keskitysleirin komentajan perhe-elämästä unelmatalossa kuolemanleirin naapurissa. Ohjaus Jonathan Glazer. (Britannia/USA/Puola 2023)
*Artikkelia muokattu: lisätty Johan Förnäsin kommentti.*
Alvin nosto ei näy vielä hinnoissa, mutta vaikuttaa jo ostokäyttäytymiseen – kenkäkauppias: viikosta tulee rauhallinen
Kajaanilaisessa kenkäkaupassa ennakoidaan, että arvonlisäveron korotus tulee siirtymään tuotteiden hintoihin, mutta aikaa siihen menee todennäköisesti useampi sesonki.
Yleisen arvonlisäveron nousu ei näy vielä hinnoissa, sanoo kajaanilaisen kenkä- ja laukkukauppa Step-inin yrittäjä **Pekka Nevala**.
– Tämä sesonki mennään varmasti entisillä hinnoilla. Suurimmalla osalla tuotteista hinta tulee valmiina, joten emme nosta esimerkiksi 99 euron kenkien hintaa eurolla tai kahdella.
Yleinen arvonlisäverokanta [nousi sunnuntaina 1. syyskuuta 25,5 prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20108576). Nousua aiempaan on puolitoista prosenttiyksikköä. Muutos koskee muun muassa kodinhoito- ja taloustarvikkeita, kosmetiikkaa, alkoholi- ja tupakkatuotteita sekä vaatteita ja jalkineita.
Nevalan mukaan erikoiskaupassa arvonlisävero nosto tulee siirtymään tuotteiden hintoihin pieninä korotuksina, mutta aikaa siihen menee todennäköisesti useampi sesonki. Kuluttajien ostokäyttäytymiseen alvin nosto on kuitenkin jo vaikuttanut.
Nevala uskoo, että tästä viikosta tulee kaupassa rauhallinen.
– Ihmiset seuraavat, mikä hintataso tulee olemaan. Nyt on muutenkin alasuhdanne menossa, joten voi olla, että ihmiset lyövät hieman jarruja päälle.
Kaupan alalle arvonlisäprosentin nosto on tuonut Nevalan mukaan paljon lisätyötä ja huolta. Hän kertoo, että Kajaanin ja Sotkamon myymälöiden kassajärjestelmät on pitänyt päivittää uuteen prosenttiin ja samalla on jo mietittävä, miten tuotteet hinnoitellaan jatkossa.
– Käytännössä olemassa olevasta varastosta menee nyt puolitoista prosenttiyksikköä enemmän valtiolle, Nevala toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valkeakoskelainen aaltopahvitehdas ostaa lahtelaisen pahvialan yrityksen
Adara Pakkaus laajentaa liiketoimintaansa ostamalla lahtelaisen ER-Pahvityön. Yrityskaupan hintaa ei kerrota julkisuuteen.
Aaltopahvin ja aaltopahvipakkausten valmistaja Adara Pakkaus oy laajentaa liiketoimintaansa ostamalla lahtelaisen ER-Pahvityö oy:n. ER-Pahvityö jatkaa kaupan jälkeen toimintaansa itsenäisesti Adara Pakkauksen tytäryhtiönä.
Vuonna 1990 perustettu ER-Pahvityö on aaltopahvipakkausten suunnitteluun, myyntiin ja valmistamiseen erikoistunut yritys.
Yrityskaupan hintaa ei kerrota julkisuuteen.
– Meidän mittakaavassa tämä on iso yrityskauppa, Adara Pakkauksen toimitusjohtaja **Teemu Salo** sanoo.
Lahdessa tehdään jatkossa enemmän käsityötä vaativia nopeita pientuotantoja, kun taas Valkeakosken tehdas keskittyy automaatiota vaativiin suurempiin tilauksiin.
Adara Pakkaus työllistää Valkeakoskella noin 100 henkilöä, ja ER-Pahvityö Lahdessa noin 20.
Adara Pakkauksen liikevaihto oli noin 43 miljoonaa euroa vuonna 2023. Tälle vuodelle toimitusjohtaja Salo ennakoi liikevaihdon kasvavan noin 45 miljoonaan.
Islantilaisperheen omistuksessa olevan Adara Pakkauksen juuret ulottuvat Valkeakoskella aina 1930-luvulle saakka. Valkeakoskella on valmistettu aaltopahvia jo lähes sata vuotta, yrityksen nimi vain on vaihtunut useampaan kertaan. Adara Pakkauksen nimellä yritys on toiminut vuodesta 2011.
Kesämökki palaa Urkonsaaressa Lappeenrannassa
Pelastuslaitos on sammuttamassa paloa.
Kesämökki palaa Saimaalla Urkonsaaressa. Saari sijaitsee Lappeenrannan Rauhan edustalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maanantaina kello 14.45. Sammutustyöt ovat meneillään.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei uhkaa levitä muualle.
Raisio havittelee valtiolta ylimääräistä tukipottia 
Raisio listaa perusteluiksi muun muassa nopeaan väestönkasvuun liittyvän palvelutuotannon varmistamisen ja kaupungin kehittämisen.
Raision kaupunki aikoo hakea kunnille maksettavaa harkinnanvaraista valtionosuutta. Korotus on tarkoitettu tukemaan kunnan omia talouden tervehdyttämistoimenpiteitä.
Raisio listaa perusteluiksi Ukrainan tilanteen aiheuttaman lisääntyneen maahanmuuton, inflaation ja korkeat korot sekä nopeaan väestönkasvuun liittyvän palvelutuotannon varmistamisen ja kaupungin kehittämisen.
Valtiovarainministeriö on varannut kunnille jaettavaksi yhteensä 10 miljoonaa euroa.
Raision kaupunginhallitus käsittelee hakemusasiaa maanantaina.
Pommiuhka Finnairin lennolla: matkustamosta löytyi lapulle kirjoitettu uhkaus
Pommiuhka kohdistui Finnarin Genevestä saapuneeseen koneeseen. Lennon aikana koneesta löytyi lappu, jossa uhattiin koneen räjäyttämisellä.
Finnair kutsui poliisin vastaanottamaan Finnairin Geneven lentoa siihen kohdistuneen pommiuhkauksen takia. Koneessa oli noin 90 matkustajaa.
Itä-Uudenmaan poliisin yleisjohtaja, komisario **Jere Pääkkönen** kertoo, että lennon aikana matkustamosta löytyi paperilappu. Englanniksi kirjoitetussa lapussa kone uhattiin räjäyttää.
Pääkkönen ei halua kertoa viestin tarkkaa sanamuotoa. Viestin kirjoittaja ei ole poliisin tiedossa.
Kone laskeutui Helsinki-Vantaalle maanantaina noin klo 14.50. [Flightradar24-sivun](https://www.flightradar24.com/data/flights/ay1532) mukaan kone on tyypiltään Embraer 190, johon mahtuu 100 matkustajaa.
Finnairin viestintäpäällikkö **Jenni Kiiski** kertoo, että suurin osa lentoliikenteeseen kohdistuvista uhkauksista on perättömiä.
– Suhtaudumme uhkauksiin joka kerta vakavasti, koska lentoturvallisuus on aina meidän tärkein prioriteetti. Meillä on selkeät prosessit, joita noudatamme, Kiiski kertoo.
Ensimmäisenä Finnairin koneeseen kohdistuneesta pommiuhasta kertoi [Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/a/finnairin-lennolla-pommiuhka/#da89d0c2).
Komisario Pääkkönen haluaa muistuttaa, että perätön uhkaus vie viranomaisten resursseja. Tästä seuraa mittavat korvausvaatimukset uhkauksen tekijälle.
*Oliko paikalla ja otitko uutistapahtumasta kuvan? Lähetä se meille. Tietoja, videon tai kuvan voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen* [*helsinki@yle.fi*](mailto:helsinki@yle.fi)
*Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä. Ethän hankaloita pelastustyöntekijöiden tai muiden viranomaisten työskentelyä, kun kuvaat.*
Turkulainen merikuljetusalus rikkoi lepoaikoja – poliisilta yli 30 päiväsakkoa
Aluehallintoviraston työsuojeluviranomainen teki tarkastuksen turkulaisyrityksen alukselle viime vuoden kesäkuussa. Tarkastuksessa paljastui lepoaikarikkomuksia.
Turkulainen merikuljetusyritys on saanut tuhdit sakot merityöaikarikkomuksesta, kertoo Lounais-Suomen aluehallintovirasto.
Avin tiedotteen mukaan työsuojeluviranomainen teki tarkastuksen alukselle viime vuoden kesäkuussa ja havaitsi useita lepoaikarikkomuksia. Tutkintapyynnön työsuojeluviranomainen teki loppuvuodesta.
Tarkastuksessa havaittiin, että aluksen 18 henkilöstä kymmenellä oli lepoaikarikkomuksia. Työsuojeluviranomainen tarkasti myös kokonaisen kalenterikuukauden työ- ja lepoajat. Tarkastuksessa paljastui 41 vuorokausileporikkomuksia.
Avi muistuttaa tiedotteessaan, että vähimmäislepoajoista saa poiketa, jos kyse on esimerkiksi työstä, joka ei siedä viivytystä tai jos työ on välttämätöntä aluksen tai aluksella olevien ihmisten turvallisuuden vuoksi tai merihädässä olevien henkilöiden auttamiseksi. Tässä tapauksessa kyse ei ollut edellä mainitun kaltaisista tilanteista.
Avi kertoo, että asia ratkaistiin poliisin sakkomenettelyssä. Aluksen päälliköille sekä yrityksen toimitusjohtajalle määrättiin päiväsakkoja, kullekin 16 kappaletta.
Velkaongelmia? Uudesta talousneuvolasta apua rahahuoliin Kanta-Hämeessä
Hyvinvointialueen antama maksuton uusi palvelu on tarkoitettu kaikenikäisille.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme aloittaa syyskuussa uuden palvelun, talousneuvolatoiminnan. Hyvinvointialue auttaa talousneuvolassa kantahämäläisiä selvittämään talous- ja velkaongelmia yhteistyössä muiden tahojen kanssa, kertoo Oma Häme tiedotteessaan.
Oma Hämeen aikuissosiaalityön lisäksi toiminnassa ovat mukana talous- ja velkaneuvonta, Ulosottolaitos, Kela sekä alueen seurakunnat.
– Kaikenikäisille tarkoitettu palvelu on maksutonta ja luottamuksellista. Halutessasi voit asioida nimettömänä, kertoo palvelualuepäällikkö **Sari Kiviranta** Oma Hämeen aikuissosiaalityön ja taloudellisen tuen yksiköstä.
Talousneuvola aloittaa toimintansa porrastetusti. Hämeenlinnassa palvelua saa 2. syyskuuta alkaen joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina Kumppanuustalolla.
Forssassa talousneuvola toimii 16. syyskuuta alkaen joka kuukauden kolmantena maanantaina Forssan seurakuntatalolla.
Riihimäellä talousneuvola on auki 18. syyskuuta alkaen joka kuukauden kolmantena keskiviikkona Antonin talossa toimivassa Riksulassa. Kivirannan mukaan Riihimäen talousneuvolaan osallistuu myös asumisneuvonta.
– Talousneuvoloiden toiminnan järjestäminen on valtakunnallinen hallitusohjelmaan kirjattu tavoite. Talousneuvola pyrkii sidosryhmätyöskentelyllä edistämään asukkaiden taloudellista toimintakykyä, kertoo palvelualuepäällikkö Sari Kiviranta Oma Hämeen tiedotteessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Olympiarenkaiden jättämistä Eiffel-torniin vastustetaan
Pariisin pormestari esitti lauantaina, että Eiffel-torniin jätettäisiin olympiarenkaat muistuttamaan olympialaisista ja meneillään olevista paralympialaisista.
Eiffel-tornin suunnitelleen **Gustave Eiffelin** jälkeläiset ja monet pariisilaiset vastustavat aikeita jättää olympiarenkaat koristamaan Ranskan pääkaupungin ikonista nähtävyyttä. Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** esitti lauantaina, että Eiffel-torniin jätettäisiin olympiarenkaat muistuttamaan heinä-elokuussa erinomaisesti sujuneista olympialaisista ja meneillään olevista paralympialaisista.
– Torni on ollut Pariisin ja koko Ranskan symboli rakentamisestaan lähtien, 135 vuotta, kommentoi **Olivier Berthelot-Eiffel**, tornin suunnittelijan lapsenlapsenlapsi ja Gustave Eiffelin jälkeläisiä edustavan yhdistyksen puheenjohtaja tiedotteessa.
Pormestari Hidalgon ajatus on ollut, että nyt tornissa olevat renkaat korvattaisiin kevyemmällä versiolla. Eiffelin jälkeläiset eivät vastusta sitä, että renkaat jäisivät paikalleen joksikin aikaa vielä paralympialaisten päätyttyä 8. syyskuuta, mutta pysyvää koristetta torni ei heidän mielestään kaipaa.
– Eiffel-torni ei saa olla mainostaulu. Ei ole sopivaa, että ulkopuolinen organisaatio saisi siihen tunnuksensa pysyvästi, tornin rakentajan jälkeläiset sanovat.
Myös Ranskan kulttuuriministeri **Rachida Dati** vierastaa pormestarin suunnitelmaa. Ministerin mielestä suojeltujen rakennusten arkkitehtuuria pitää vaalia, eikä muutoksia voi tehdä ilman perusteellista harkintaa.
Eiffel-torni valmistui vuonna 1889 Pariisin maailmannäyttelyn symboliksi. Viime vuonna tornissa kävi noin 6,3 miljoonaa kävijää.
Helsingin Yliskylänlahteen suunnitellaan uusia asuntoja 2 000 asukkaalle
Kaavaratkaisu mahdollistaisi myös Killingholmansalmen ylittävän sillan rakentamisen. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asemakaavan muutosehdotusta huomenna tiistaina.
Helsingin Yliskylänlahden alueelle suunnitellaan mittavaa täydennysrakentamista. Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtajan **Risto Rautavan** (kok.) mukaan lautakunnan huomenna tiistaina käsittelemässä asemakaavan muutosehdotuksessa suunnitellaan uusia asuntoja 2 000 asukkaalle.
Muutosehdotus koskee Yliskylän venesataman aluetta, Tengströminpuistoa, Laajasalon opiston tonttia sekä Killingholmansalmea.
– Kyseessä on merkittävä kaava, joka mahdollistaa kaupunkimaisen täydennysrakentamisen, Rautava sanoo.
Kaavamuutos mahdollistaisi kaupunkibulevardin rakentamisen
Asemakaavan muutos mahdollistaisi Laajasalontien muuttamisen kaupunkibulevardiksi ja raitiotien rakentamisen Yliskylästä Herttoniemeen päin. Laajasalontien keskelle olisi mahdollista rakentaa pikaraitiotie sekä istuttaa puita. Uudet asunnot rakennettaisiin tiiviisti kadunvarteen sekä Tengströminpuiston ja venesataman alueelle.
Rautavan mukaan kaavaratkaisu mahdollistaa myös Killingholmansalmen ylittävän sillan rakentamisen. Alueelle suunnitellaan myös uusia ravintoloita ja kauppoja.
Rautava sanoo, että rakentamisen alue rajataan kuitenkin siten, että Tengströminpuiston rannan uhanalaiset lehtoluontotyypit säilyvät ja rantakin säilytetään ennalllaan. Tämän vuoksi kaava-alueelle voi rakentaa alunpitäen kaavailtua vähemmän.
Kuopion robottibussin ajot päättyvät kokeilukauteen syyskuun lopussa
Robottibussi Välkky jää toistaiseksi teknologiakokeiluksi. Sen käyttö on ollut vähäistä.
Kuopion Savilahden robottibussikokeilu päättyy syyskuun lopussa. Robottibussi Välkky on liikennöinyt Savilahden alueella toukokuun puolivälistä alkaen.
Kuopion kaupungilta kerrotaan, että kokeilulle ei ole tiedossa jatkoa.
– Saimme teknologiakokeilulla tietoa siitä, että tämä toimii. Varsinaisesti robottibussi ei kuitenkaan tue Kuopion joukkoliikennejärjestelmää, eikä sillä pystytä korvaamaan mitään nykyistä bussilinjaa, kertoo joukkoliikenneinsinööri **Antti Tirkkonen** Kuopion kaupungilta.
Tirkkosen mukaan matkustus robottibussilla on ollut vähäistä. Vuorovälit ovat bussin lyhyeen reittiin verrattuna pitkiä, mikä ei ole ollut omiaan houkuttelemaan matkustajia kyytiin.
Robottibussin reitti on muuttunut syyskuun alussa. Syyskuun ajan bussi ajaa Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus Luolalta Finvectorin ja Savon ammattiopiston kautta Novapolikselle. Muutoksen myötä vuoroväli lyhenee 15 minuuttiin.
Robottibussi liikennöi arkisin kello 8–18. Bussiin mahtuu 11 matkustajaa. Mukana on myös turvaoperaattori, joka opastaa matkustamiseen liittyvissä asioissa ja voi tarvittaessa ohjata bussia.
Mies ampui putkihaulikolla avopuolisoaan kasvoihin – erimielinen hovioikeus alensi tuomiota
Henkirikos sattui Janakkalan Tervakoskella viime vuoden huhtikuussa.
Turun hovioikeus on alentanut janakkalalaismiehen tuomiota avopuolisonsa taposta.
**Atte Aleks Patrik Ylitalo** sai tammikuussa Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa yhdeksän vuotta vankeutta taposta, vaaran aiheuttamisesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Hän kiisti syyllistyneensä tahalliseen tappoon, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään kuolemantuottamukseen käsiteltyään asetta törkeän huolimattomasti.
Hovioikeudessa hän vaati tuomion alentamista. Hänen mukaansa käytössä oli ollut vain yksi panos, jonka sopivuudesta aseeseen hän ei ollut tiennyt, eikä hän ollut tiennyt aseen toimintaperiaatetta.
Hovioikeus alensi 30. elokuuta antamassaan ratkaisussa tuomiota 8 vuoteen 3 kuukauteen.
Yksi hovioikeudenneuvos oli eri mieltä teon tahallisuudesta ja syyksiluettavasta rikoksesta. Hän olisi hylännyt syytteen taposta ja tuominnut teon törkeänä kuolemantuottamuksena. Hänen mielestään haulipanoksen osuminen todetulta ampumaetäisyydeltä oli selvästi epätodennäköisempää kuin ohilaukaus ja teosta puuttui tahallisuus.
Hovioikeuden ratkaisu ei ole vielä lainvoimainen. Siihen voi hakea muutosta hakemalla valituslupaa korkeimmasta oikeudesta 29. lokakuuta mennessä.
Henkirikos omakotitalon yläkerrassa
Tuomioon johtanut [henkirikos sattui Janakkalan Tervakoskella](https://yle.fi/a/74-20029635) omakotitalon yläkerrassa 28. huhtikuuta 2023. Ylitalo ampui avopuolisoaan putkihaulikolla kasvoihin noin 1–2 metrin etäisyydeltä.
Ase oli hankittu samana päivänä, vain joitain tunteja aikaisemmin, ilman hallussapitoon oikeuttavaa lupaa. Käräjäoikeuden tuomion mukaan hän oli saanut lyhyen opastuksen aseen käyttöön, muun muassa siitä, mihin patruuna pitää laittaa, ja että osat pitää sen jälkeen yhdistää.
Ylitalo kertoi nauttineensa huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä ja alkoholia päivän aikana. Hän oli ollut sekavassa tilassa sekä aseen hankkiessaan että sitä käsitellessään.
Professori kuvailee hallituksen uudistuksen tuloksia masentaviksi: Verorahaa uppoaa kaksinkertaisesti, hyöty olematon 
Hallitus nosti yksityislääkärikäyntien Kela-korvausta 8 eurosta 30:een, jotta käyttö kasvaisi ja jonot lyhenisivät. Käynnit ovat kuitenkin kasvaneet vain 0,7 prosenttia.
Hallituksen korottamiin yksityislääkärien Kela-korvauksiin on uponnut kymmeniä miljoonia verorahaa, mutta tulokset ovat uusien tietojen valossa jääneet lähes olemattomiksi.
Ylen Kelalta saamat uudet tiedot osoittavat, että käyntikerrat yksityislääkärillä eivät ole kasvaneet juuri lainkaan, vaikka rahaa on kulunut huomattavasti enemmän. Hallituksen tavoite on, että 8 eurosta 30:een korotettu Kela-korvaus lisäisi yksityislääkärien käyttöä ja vähentäisi näin jonoja julkisella puolella.
Ensimmäisten tulosten perusteella uudistus ei näytä onnistuneen, sanovat asiantuntijat, joilta Yle pyysi arvioita alkuvuoden luvuista.
Jo aiemmin Kela kertoi, että [korvausta yksityislääkärikäynteihin saaneiden ihmisten määrä kasvoi vain runsaan prosentin verran](https://yle.fi/a/74-20105923), kun korvausta nostettiin.
Ensimmäiset tulokset: uudistus näyttää epäonnistuneelta
Terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen** toteaa, että hoitojonojen lyhentämiseksi osan potilaista pitäisi siirtyä julkisesta terveydenhuollosta yksityislääkärien käyttäjäksi.
– Se tarkoittaisi, että käyntien pitäisi lisääntyä merkittävästi. Ensimmäiset tulokset ovat siinä mielessä aika masentaviakin, että muutokset ovat niin pieniä.
Samoin arvioi toinen terveystaloustieteilijä, professori **Petri Böckerman**.
– Kela-korvausten laajentaminen tällä tavalla, miten se nyt on toteutettu, ei näiden lukujen valossa näytä mitenkään onnistuneelta politiikalta – pikemmin päinvastoin.
Professorit toteavat, että yksityislääkäreitä potentiaalisesti käyttävä joukko on korotuksesta huolimatta luultavasti rajallinen.
– Omavastuuosuus on yhä Kela-korvauksen jälkeenkin huomattava etenkin pienituloisille henkilöille, joilla ei yleensä myöskään ole aiempaa kokemusta yksityisten terveyspalveluiden käytöstä, Böckerman sanoo.
Ylen Kela-koneen perusteella korvaukset yksityislääkärien käytöstä [ovat valuneet etupäässä suurituloisten asuinalueiden asukkaille](https://yle.fi/a/74-20091016), kuten Espoon Westendiin.
Kortelainen sanoo, että myös aiempien vuosikymmenten perusteella on epäuskottavaa olettaa, että muutamien kymmenien eurojen korotukset yksityislääkärien Kela-korvaukseen siirtäisivät ihmisiä julkisesta terveydenhuollosta yksityiselle ainakaan laajemmin.
Tähän viittaa viime vuosikymmenten kehitys, jossa Kela-korvauksen muutoksilla ei juuri ole ollut yhteyttä yksityislääkärillä käymiseen.
– Vaikka korvausta on pienennetty vuosien varrella useaan otteeseen paljon, niin käynneissä ei ole tapahtunut mitään isompia muutoksia, Kortelainen sanoo.
Kortelainen ja Böckerman tarkentavat vielä, että kuluvan ja viime vuoden lukuja vertaamalla ei pysty suoraan päättelemään syy-seuraussuhteita uudistuksen vaikutuksista. Jos korotusta ei olisi tehty, on mahdollista, että ihmisiä olisikin esimerkiksi heikentyneen ostovoiman takia siirtynyt yksityislääkärin käytöstä julkiselle sektorille.
Kasvu yksityislääkärikäynneissä on kuitenkin niin pieni, että siitä saa yhtä kaikki vahvaa osviittaa uudistuksen toimivuudesta.
Professorit eivät innostu aikeista nostaa korvauksia entisestään
Hallitus on aikeissa nostaa yksityislääkärien Kela-korvausta vuodenvaihteessa entisestään. Nykyisestä 30 eurosta korvaus yleislääkärikäynnistä nousisi 50 euroon per kerta.
Nyt nähdyt tulokset ja aiempien vuosien kehitys eivät tue lisäkorotuksen tekemistä, Böckerman ja Kortelainen katsovat.
Uudistusta on kritisoinut aiemmin muun muassa Lääkäriliitto. Lausunnossaan se vastustaa myös lisäkorotuksen tekemistä.
Hallituksen esitysluonnoksessa tavoitteena on, että käyntikerrat nousisivat lääkärien erikoisaloista riippuen 10 tai 20 prosenttia. Tähän professorit eivät usko.
– Kun muutos on nyt ollut näin vähäinen, niin aika epätodennäköiseltä vaikuttaa, että näitä tavoitteita voitaisiin saavuttaa, vaikka korvaus nousisi 30 eurosta 50:een, Mika Kortelainen arvioi.
Kortelainen huomauttaa, että asiassa on muutama poikkeus. Suun terveydenhuollon käyttöön Kela-korvausten suuruus on aiemman tutkimuksen perusteella vaikuttanut, mikä puoltaisi korvausten korottamista, jos tavoitteena on vähentää julkisen hammashoidon jonoja. Myös yksityisten hedelmöityshoitojen suurempaa Kela-korvausta voi hänen mukaansa pitää perusteltuna, koska julkisella sektorilla hoitoa on vaikea saada.
Suurin osa hallituksen yksityislääkäreihin varaamasta 500 miljoonasta eurosta kuitenkin kuluisi luultavasti muihin lääkärikäynteihin.
Mikäli arviot pitävät paikkansa ja hyötyä eli lisäkäyntejä ei juuri synny, verorahat uppoavat etupäässä siihen, että yksityislääkäreillä joka tapauksessa käyvien ihmisten menoista entistä suurempi osa maksatetaan jatkossa veronmaksajilla.
Israelin työtuomioistuin määräsi hallitusta kritisoivan yleislakon päättymään 
Israelin suurin ammattiliitto aloitti maanantaina harvinaisen yleislakon protestoidakseen hallituksen epäonnistumista Gazan panttivankien palauttamisessa.
Israelin työtuomioistuin on määrännyt maassa maanantaina vallinneen yleislakon päättämisestä.
Maan suurin ammattiliitto Histadrut julisti lakon aiemmin, painostaakseen pääministeri **Benjamin Netanjahua** suostumaan tulitaukosopimukseen Gazassa. Toimet seurasivat julkisuuteen tullutta tietoa kuuden nuoren panttivangin kuolemista, joka laukaisi valtavia mielenosoituksia ympäri maata.
Israelissa harvinainen yleislakko ehti vaikuttaa maanantain aikana. Häiriöitä nähtiin muun muassa Ben Gurionin lentoasemalla, joka on Israelin suurin kansainvälinen lentokenttä.
Maan työtuomioistuin asettui kuitenkin maanantaina hallituksen puolelle, katsottuaan yleislakolla olleen poliittiset motiivit. Lakko määrättiin päättyväksi kello 14.30 alkaen. Histadrut oli aiemmin suunnitellut jatkavansa lakkoa iltakuuteen asti.
Histadrut-ammattiliiton johtaja on oikeuden päätöksen jälkeen ilmoittanut, että työntekijät on nyt määrätty palaamaan työhön.
Panttivankien perheet kertovat kuitenkin aikeista yhä jatkaa mielenosoituksia maanantain aikana.
*Lähteet: Reuters, AP*
Pori Jazzissa käytiin muutosneuvottelut tappiollisen kesän päätteeksi – toimitusjohtaja ei kerro sisällöstä sanallakaan
Pori Jazz -festivaaleilla on takanaan useampi tappiollinen vuosi.
Pori Jazz on käynyt muutosneuvottelut huonon taloustilanteen takia.
Asian vahvistaa Ylelle Pori Jazzin toimitusjohtaja **Sampsa Jolma**. Muuten hän ei niiden sisältöä avaa ollenkaan.
– En kommentoi asiaa yhtikäs mitenkään, Jolma sanoo.
Tiedossa ei siis ole, onko henkilökuntaa lomautettuna tai millaisia säästöjä menettelyllä saadaan.
Tappiollisia kesiä
Pori Jazz 2024 -pääkonserteissa Kirjurinluodolla kävi tänä kesänä 32 000 ihmistä, kun viime vuonna kävijöitä oli peräti 61 500.
– Toki jäätiin hiukan siitä, mitä tavoiteltiin. Olisimme halunneet pääkonsertteihin enemmän kävijöitä, Jolma sanoi Ylen haastattelussa heinäkuussa festivaalin jälkeen.
Pori Jazzeilla on takanaan [useampi tappiollinen vuosi](https://yle.fi/a/74-20077860). Jopa viime vuoden kovan luokan artisteilla tappiota tuli Ylen tietojen mukaan 370 000 euroa.
Sampsa Jolma ei kommentoi Ylelle päättyneen kesän tappiolukuja. Hän painottaa, että käydyt muutosneuvottelut eivät vaikuta ensi kesän artistihankintoihin.
Korkeakoulujen määrä lisääntyy Tampereella – Humanistisessa ammattikorkeakoulussa aloittaa 60 opiskelijaa
Ensimmäisenä opinnot ovat aloittaneet tulevat yhteisöpedagogit ja kulttuurituottajat.
Humanistinen ammattikorkeakoulu (Humak) on aloittanut toimintansa tänä syksynä Tampereella. Humakin toimipisteellä aloittaa yhteensä yli 60 uutta opiskelijaa.
Ammattikorkeakoulun tilat sijaitsevat lähellä Tampereen keskustaa Voionmaan koulutuskeskuksessa.
Ensimmäisenä korkeakoulussa opinnot ovat aloittaneet tulevat yhteisöpedagogit (AMK) ja kulttuurituottajat (AMK).
Uuden opiskelijaryhmän valmentaja, lehtori **Kari Keurun** mukaan Tampere on tärkeä alue, koska Pirkanmaalta on puuttunut Humakin tarjoamaa koulutusta. Tämä näkyy erityisesti työelämän innostuksena Humakin koulutustarjontaa kohtaan.
Tampereen toimipisteen lisäksi Humakilla on kampukset Helsingissä, Jyväskylässä, Kauniaisissa, Kuopiossa ja Turussa.
Opintoja on mahdollista suorittaa monimuoto-, verkko- tai päivätoteutuksina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Synnytykset loppuvat Lohjalla jo joulukuussa: ”Järkyttävä sokkiuutinen”
Kuluvan kesän ajan väliaikaisesti suljettuna ollut osasto ottaa synnyttäjiä vastaan enää kolmen kuukauden ajan ennen lopullista sulkemista.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä sulkee Lohjan sairaalan synnytysosaston joulukuun alussa.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan lakkauttamisen piti tapahtua viimeistään vuonna 2026, kun Jorvin sairaalan laajennusoa valmistuu.
HUS-yhtymä kertoi ratkaisusta Lohjan sairaalan henkilökunnalle maanantaina iltapäivällä.
– Tämä on järkyttävä sokkiuutinen sekä synnyttäjiä että henkilökuntaa ajatellen, kun tällaisella aikataululla osasto suljetaan, osastonylilääkäri **Hanna Rouhe** toteaa.
Rouhe olisi toivonut, että menneen kesäsulun vaikutukset arvioidaan perusteellisesti ennen lopullista sulkuratkaisua, mutta toisin kävi.
Monikaan osaston työntekijä ei aio jatkaa HUSin palveluksessa enää osaston lakkauttamisen jälkeen.
– Aika monella meistä on perhe ja elämä Lohjan seudulla tai pääkaupunkiseudulta katsottuna vielä kauempana Länsi-Uudellamaalla, eli täältä on aika vaikea lähteä HYKSin yksiköihin töihin. Henkilökunta on luonnollisesti hyvin harmissaan tästä tilanteesta.
Lohjan sairaalan synnytysosasto on ollut suljettuna kuluvan kesän ajan ja se aukeaa synnyttäjille ensi maanantaina vielä kolmeksi kuukaudeksi.
Uudellamaalla on otettu alkukesästä käyttöön uusi puhelinpalvelu, johon on soitettava aina ennen synnyttämään lähtemistä.
*Muokattu 2.9.2024 klo 15:54. Lisätty Hanna Rouheen kommentit.*
**Koskettaako päätös sinua ja mitä siitä ajattelet, jos näin on? Kerro sähköpostitse: helsinki@yle.fi.**
NFL-pelaajaa ammuttiin rintaan keskellä päivää – pääsi jo sairaalasta
Laitahyökkääjänä pelaava Ricky Pearsall on NFL:n kärkijoukkueisiin kuuluvan 49ersin kevään ensimmäisen kierroksen varaus.
23-vuotiasta NFL-pelaajaa **Ricky Pearsallia** [ammuttiin](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/41085773/49ers-ricky-pearsall-upgraded-fair-being-shot-chest) lauantaina San Franciscossa aseellisen ryöstön yhteydessä.
San Franciscon poliisipäällikkö **William Scott** [kertoi](https://www.denverpost.com/2024/08/31/reports-49ers-wide-receiver-ricky-pearsall-shot-in-san-francisco/), että 17-vuotiaan pojan epäillään yrittäneen ryöstää Pearsallia iltapäivällä kaupungin Union Square -aukiolla.
Pearsall sai luodista rintaansa, ja Scottin mukaan myös ryöstäjä loukkaantui tilanteessa. 17-vuotias pidätettiin, ja loukkaantunut pelaaja käveli omin voimin ambulanssiin.
Pearsallin seura San Francisco 49ers kertoi lauantaina pelaajan tilan olevan vakava, mutta vakaa. Pelaajan äiti kertoi [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/41085773/49ers-ricky-pearsall-upgraded-fair-being-shot-chest) sosiaalisessa mediassa, että luoti oli tullut läpi selästä, eikä ollut osunut tärkeisiin sisäelimiin.
Sunnuntaina Pearsall pääsi sairaalasta.
– Hän jatkaa kuntoutumista luodista saamastaan haavasta. Pelaaja perheineen yhdessä 49ersin organisaation kanssa haluaa kiittää paikallisia poliiseja sekä ensiapu- ja lääkintähenkilökuntaa, 49ers tiedotti sunnuntaina.
Laitahyökkääjänä pelaava Pearsall on amerikkalaisen jalkapallon NFL:n kärkijoukkueisiin kuuluvan 49ersin kevään ensimmäisen kierroksen varaus. NFL:n runkosarja alkaa 6. syyskuuta.
Bloomberg: Kiina varoittanut Japania rajoittamasta lisää mikrosirujen kauppaa
Kiinan edustajat ovat kertoneet Toyotalle, että autoteollisuuden tarvitsemien raaka-aineiden virta voidaan katkaista.
Kiina uhkaa Japania rajuilla taloudellisilla seuraamuksilla, mikäli maa päättää kiristää mikrosiruihin liittyviä vientirajoituksia.
Asiasta uutisoi maanantaina uutistoimisto Bloomberg, joka on haastatellut tilanteeseen perehtyneitä nimettömiä lähteitä.
Kiinan edustajat olivat tapaamisissa Toyotan kanssa tuoneet esille, että Peking voi reagoida uusiin sirujen vientirajoituksiin katkaisemalla autovalmistajan tarvitsemien raaka-aineiden virran.
Bloombergin mukaan lukuisat kiinalaiset viranomaiset ovat toistaneet tämän varoituksen tapaamisissa Toyotan kanssa.
Pieni piha, korkea aita
Japani alkoi heinäkuussa yhdessä Yhdysvaltojen kanssa rajoittaa mikrosirujen valmistamiseen tarvittavien laitteiden vientiä Kiinaan.
Maiden tavoitteena on heikentää Kiinan kykyä valmistaa kehittyneitä mikrosiruja, joita voidaan hyödyntää esimerkiksi aseteknologiassa.
Yhdysvallat on omaksunut Kiinan-vientirajoituksissa niin kutsutun “pieni piha, korkea aita” -lähestymistavan. Tämä tarkoittaa, että rajoituksia on vähän mutta niitä valvotaan hyvin tiukasti.
– Kiina on aina ollut sitoutunut säilyttämään globaalien tuotantoketjujen turvallisuuden. Kiina on myös aina ottanut käyttöön reiluja, kohtuullisia ja ei-syrjiviä vientirajoituksia, kommentoi maanantaina Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Mao Ning** kysyttäessä asiasta.
*Lähde: Reuters*
Jyväskylän Hippoksen päätös lykkääntyy – kaupunginjohtaja: ”Käyttötalous halutaan pitää valtuuston asettamissa rajoissa”
Jyväskylän kaupunginvaltuusto on hyväksynyt 23 miljoonan euron määrärahan Hippos-hankkeeseen, mutta sen hintalapuksi on arvioitu 200 miljoonaa euroa.
Jyväskylän Hippos-hankkeen käänteille ei näy loppua. Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** toi elokuun lopulla esiin vaihtoehdon, että jääurheilu- ja liikuntakeskus rakennettaisiin leasing-vaihtoehdolla. Nyt kaupunginjohtajan ehdotusta pohditaan seuraavaksi kaupungin luottamuselimissä.
Leasing tarkoittaisi pahoin rapistuneiden liikuntatilojen korvaamista uusin rakennuksin siten, että kaupunki olisi rakennuksissa pitkäaikaisena vuokralaisena 20 vuoden sopimuksella.
Sopimuskauden päätyttyä kaupunki hankkisi rakennukset omistukseensa niiden etukäteen sovitulla jäännösarvolla.
Hippos-hankkeeseen kuuluvat muut kohteet, eli esimerkiksi osaamiskeskuksen rahoittaisivat edelleen yksityiset sijoittajat.
– Leasing mahdollistaisi kokonaisuuden rahoittamisen kerralla ja yhtenä kokonaisuutena, sanoo kaupunginjohtaja Koivisto.
Päätös mahdollisesti syyskuun lopussa
Koivisto kertoo, että leasing-malliin päädyttiin, koska Hippos-hankkeen taakse aiemmin aiotulla yhtiömallilla ei enää ollut mahdollisuus toteutua.
– Tässä pysytään niiden kokonaiskustannusten sisällä, jotka valtuusto on Hippos-hankkeeseen osoittanut. Investointimääräraha on 23 miljoonaa euroa, Koivisto sanoo.
Hippoksen hintalapuksi on arvioitu noin 200 miljoonaa euroa.
Kaupungin käyttötaloudessa leasing-sopimus näkyisi viiden miljoonan euron vuosittaisena menona liikuntavuorojen sopimuksissa. Siitä on olemassa jo kaupunginvaltuuston päätös, mutta nyt käyttömenot pitäisi sovittaa Jyväskylän tiukan talouden raamiin.
Se vaatii nyt Koiviston mukaan lisäaikaa. Hän kuitenkin korostaa sitä, että joka tapauksessa on löydettävä jokin malli liikuntatilojen kunnostamiseksi.
– Ilmaisia eivät ole myöskään vaihtoehtoiset mallit, eli esimerkiksi rakennusten kunnostaminen kaupungin omin rahoin, hän toteaa.
[Kaupunginvaltuuston piti kokoontua ylimääräiseen kokoukseen](https://yle.fi/a/74-20106752) 9. syyskuuta päättämään Hippoksen rakentamisesta, mutta kokous peruttiin.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee hanketta iltakoulussaan maanantaina 2. syyskuuta, mutta päätösesitystä hallitus ei saa hankkeesta.
Koiviston mukaan Hippos-hanke tuodaan mahdollisesti syyskuun lopussa olevaan kaupunginvaltuuston kokoukseen.
Katso alta olevasta kaaviosta Hippos-hankkeen suunnittelusta viimeisen 10 vuoden aikana.
Helsinki-hallin sähköt uhkaavat katketa, mutta Helen ei kommentoi, milloin
Esimerkiksi hallin sivussa sijaitsevan Jääkiekkoliiton toimistossa oli iltapäivällä sähköt päällä.
Helsinki-hallin sähköjen katkaisusta ei ole vielä varmuutta.
Vierailimme hallilla maanantai-iltapäivällä ja toistaiseksi rakennuksessa näytti olevan sähköt päällä.
Esimerkiksi halliyhtiön ja Jääkiekkoliiton tiloissa toimivat normaalisti sähköt. Sisätiloissa näkyi esimerkiksi valaistusta päällä.
[STT uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20108502)viime viikolla, että Helsinki-hallin sähkönjakelu on vaakalaudalla, koska halliyhtiö ei ole saanut maksettua sähkölaskuaan. Sähkösopimuksen on määrä purkautua mahdollisesti tänään.
Helen sähköverkon toimitusjohtaja **Markus Lehtonen** kertoo Ylelle sähköpostitse, ettei hallin tilanne ole muuttunut aiemmasta.
Lehtosen vastauksen mukaan heillä ei ole asiasta uutta kerrottavaa, eivätkä he kerro yksittäisen asiakkaan tilanteesta.
Lehtonen ei viestissään kommentoi mahdollisia riskejä, joita sähköjen katkaisu voisi aiheuttaa.
Hänen mukaansa jokaisella kiinteistönomistajalla on vastuu omasta kiinteistöstään.
–Toimimme tarvittaessa tiiviissä yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa ja viranomaiset arvioivat, onko sähkönjakelu turvallista keskeyttää, Lehtonen kertoo viestissään.
Sähköt vielä toistaiseksi päällä
Jääkiekkoliiton toimisto sijaitsee Helsinki-hallin kyljessä. Liiton viestintäjohtaja **Henna Malmberg** kertoi Ylelle puhelimitse noin kello kymmeneltä aamulla, ettei hänen tietojensa mukaan sähköjä oltu vielä katkaistu.
Malmbergin mukaan heillä ei ole tietoa, milloin sähköt mahdollisesti katkaistaan. Heillä ei ole tullut myöskään erityisiä ohjeita tai varoituksia sähköjen katkaisusta.
– Varmaankin jokainen taho tällä hetkellä kartoittaa, mitä tästä voi aiheutua.
Malmberg kertoo, että toimiston työntekijät voivat mahdollisesti työskennellä etänä. Liitto järjestää työntekijöilleen myös korvaavia tiloja.
Malmberg kertoo, että halliyhtiö on pyytänyt myös liitolta apua sähkölaskun maksamiseen. Hän ei kommentoinut, miten liitto suhtautuu pyyntöön.
Aiemmin halliyhtiön toimitusjohtaja **Kai Paananen** totesi STT:lle, että ilman sähköistä valvontaa jäähallin ammoniakkisäiliöt voisivat aiheuttaa jopa pahimmassa tapauksessa räjähdyksen.
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010666430.html) säiliöt olisi kuitenkin tyhjennetty perjantaina. Lehden mukaan sähköjen katkaisuun liittyy myös muitakin riskejä, kuten katsomopenkkien homehtumisvaara.
*2.9.2024 kello 16.06 Lisätty juttuun kuvia ja tieto, että sähköt olivat päällä maanantai-iltapäivällä.*
Uhkailu kärjistyi ammuskeluun Iisalmelaisen huoltoaseman pihalla – sekä ampuja että ammuttu syytteessä käräjäoikeudessa
Syytteen mukaan mies ampui toista miestä kohti useita kertoja pistoolilla. Ammuttu mies oli uhkaillut ampujaansa ja lähti myöhemmin kostoretkelle.
Syyttäjä vaatii Iisalmessa toukokuussa toista miestä ampuneelle miehelle yli neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Syytetty mies ampui huoltoaseman piha-alueella toista miestä yhdeksän millimetrin kaliiperisella pistoolilla viisi kertaa.
Luodeista kaksi osui ammuskelun kohteena olleen miehen jalkoihin ja aiheuttivat nirhauman sekä kaksi haavaa. Röntgenkuvan perusteella on arvioitu, että yksi luoti päätyi miehen pohkeeseen ihon alle.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa maanantaina luetun syytteen mukaan ammuttu mies joutui hengenvaaraan ja hänen hengissä selviämisensä on ollut täysin sattumanvaraista.
Syyttäjä vaatii tuomiota tapon yrityksestä tai toissijaisesti törkeästä pahoinpitelystä sekä ampuma-aserikoksesta, sillä syytetyllä miehellä ei ollut aseeseen lupaa.
Syytetty on antanut Pohjois-Savon käräjäoikeudelle kirjallisen vastauksen, jossa hän kiistää syytteen tapon yrityksestä ja vaatii sen hylkäämistä.
Miehen mukaan hän oli ampunut toista miestä jalkoihin tarkoituksella sen jälkeen, kun tämä oli ollut aikeissa tehdä väkivaltaa syytetylle tai hänen seurueelleen. Miehen mukaan kyse oli hätävarjelutilanteesta tai enintään sen liioittelusta.
Ammuttu mies oli uhkaillut ampujaansa ja lähti kostoretkelle
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa luettiin maanantaina syyte myös ammutuksi tulleelle miehelle sekä toiselle miehelle. Heitä syytetään törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä ampuma-aserikoksesta. Syyttäjä vaatii molemmille ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syytteen mukaan toinen miehistä oli haastanut ampujaansa väkivaltaiseen kohtaamiseen internetissä ennen ampumista sekä matkustanut Iisalmeen taksilla mukanaan teräse.
Tultuaan ammutuksi mies oli julkaissut internetin välityksellä videoita, joissa hän on viitannut kostoaikeisiin ja ampumiseen sekä haastanut ampujan sukua väkivaltaiseen välienselvittelyyn.
Kolme päivää ampumisen jälkeen mies lähti toisen miehen kanssa Tuusniemeltä autolla kohti Iisalmea. Matkan aikana mies kuvasi suoraa lähetystä internetiin, jossa hän uhkaili ampujaa ja hänen läheisiään ampumisella.
Poliisi pysäytti miehet viitostiellä Iisalmen kohdalla. Heidän hallustaan löytyi pistooli, revolveri, puukko, pesäpallomaila ja kenttälapio.
Kuljettajana ollut toinen mies sai syytteen myös törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
*Artikkelia täydennetty 2.9. klo 16.18 tiedoilla toisesta syytteestä.*
Kokkolan ja Kruunupyyn välinen ratahäiriö ohi
Junaliikenne palaa normaaliksi, mutta myöhästymisiä voi kaukojunissa vielä ilmetä.
Kruunupyyn ja Kokkolan välillä ollut sähköratavaurio on korjattu ja junaliikenne jatkuu, tiedottaa Fintraffic.
Junia korvattiin linja-autoilla Kokkolan ja Kauhavan välillä maanantaina ratahäiriön vuoksi. Korvaavista kuljetuksista johtuen kaukoliikenteen junat ovat olleet aikatauluistaan myöhässä. Myöhästymiset ovat vaihdelleet noin 45 minuutista yli tuntiin.
Myöhästymiset tulevat Fintrafficin mukaan jatkumaan vielä useamman tunnin ajan.
Häiriö havaittiin maanantain vastaisena yönä, Fintraffic tiedotti siitä [puoli kolmen aikoihin](https://yle.fi/a/74-20108660?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Kuopiossa kohosi uusi retkeilypaikka hartiapankin voimin
Kaupunki lahjoitti kodan rakennuspuut. Kyläyhdistyksia kannustetaan aktiivisuuteen.
Kuopion Pihkainmäkeen on avattu talkootöinä rakennettu laavu. Kylän aikaisempi nuotiopaikka tuhoutui ilkivallan vuoksi. Kyläläiset tekivät uuden kodan kaupungin lahjoittamista puista.
Kuopion kaupunki kannustaa kyläyhdistyksiä aktiivisuuteen. Kaupunginmetsänhoitaja **Heikki Soininen** kertoo, että kaupungilla on nyt jo yli 70 nuotiopaikkaa hoidettavanaan eikä resursseja uusiin juurikaan ole. Kaupunki tarjoaa rakennusmateriaalin lisäksi talkoorahaa, joita kyläyhdistykset voivat hyödyntää laavu- ja kotaprojekteissa.
– Polttopuuksi nämä olisivat muuten menneet, joten hyvään käyttöön tulivat. Vuoden mittaan tällaisia kyselyjä tulee 2–3 kappaletta. Aina näihin on suhtauduttu positiivisesti, kertoo Soininen.
Kyläyhdistyksen puuhamies **Veli-Matti Lehtonen** on tyytyväinen Pihkainmäen asukkaiden aktiivisuuteen asiassa. Kodan rakentamisessa päästiin hyödyntämään paikallisen sahan asiantuntemusta ja piirustukset rakennelmaan saatiin Metsähallitukselta.
Talvella kodan yhteyteen on tarkoitus tehdä talkootöinä lumipolkuja.
Pohjalaisjoukkueet Veikkausliigan Mestaruussarjaan – SJK runkosarjan neljäs, VPS kuudes
VPS hävisi HJK:lle sunnuntain kotonaan. Tappiosta huolimatta VPS varmisti pääsyn Veikkausliigan Mestaruussarjaan viimeisenä. SJK pelasi tasapelin ja lähtee jatkosarjaan neljäntenä.
Kisa Veikkausliigan Mestaruussarjan kuudennesta eli viimeisestä paikasta käytiin Vaasan Palloseuran ja helsinkiläisjoukkue Gnistanin välillä. Gnistan pelasi Tampereen Ilvestä vastaan tasapelin 1-1. VPS puolestaan hävisi Helsingin Jalkapalloklubille lukemin 1-3.
Hietasaaressa pelattu ottelu näytti aluksi hyvältä VPS:n osalta vaasalaisjoukkueen luodessa painetta HJK:n päätyyn. Avausmaali syntyi viidennellä peliminuutilla, kun VPS-kapteeni **Jesper Engström** teki kauden ensimmäisen maalinsa iskemällä pallon HJK-maalin vasempaan yläkulmaan.
Tämän jälkeen paine siirtyi VPS:n päähän. Viisi minuuttia myöhemmin HJK:n pelaaja **Kai Meriluoto** tasoitti ottelun.
Viisi minuuttia tauon jälkeen Meriluoto iski ottelun toisen maalinsa VPS:n puolustuspään virheestä.
Illan loppulukemat viimeisteli HJK:n **Lee Erwin** VPS:n käsivirheestä syntyneestä rangaistuspotkusta, ja vaasalaiset jäivät pisteittä runkosarjan viimeisellä kierroksella.
VPS:n ollessa kahden maalin takaa-ajoasemassa Ilvestä vastaan pelannut Gnistan olisi tarvinnut vielä yhden maalin varastaakseen viimeisen lipun Veikkausliigan Mestaruussarjaan.
Laukauksia sateli lopussa kohti Ilves-maalia, mutta tuloksetta. Ottelu päättyi 1-1. Tasapeli tarkoittaa, että Gnistan ei nouse sarjataulukossa, joten VPS pääsi etenemään Mestaruusliigaan.
– Tunne on ristiriitainen. Olen pettynyt tulokseen, mutta onnellinen, että saavutimme kaudelle asettamamme tavoitteen, VPS-hyökkääjä **Teemu Hytönen** kertoi Ruudulle.
SJK pelasi tasapeli
SJK kohtasi vieraspelissä tammisaarelaisen EIF:n. Huolimatta SJK:n vahvasta pelistä **Joel Lehtonen** vei EIF:n johtoon 68. minuutilla. Kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan täyttymistä SJK:n **Fallou Ndiaye** puski pallon maaliin.
Vaikka tasapeli oli pettymys, luottoa jatkoon löytyy.
– Olemme pelanneet hyvin kärkipään joukkueita vastaan. Täytyy olla vain aiempaa huolellisempia viimeisissä ratkaisuissa pallon kanssa, SJK:n päävalmentaja **Stevie** **Grieve** kertoi seuran peliraportissa.
Joukkueet kohtaavat toisensa kerran Mestaruussarjassa ja pelaavat vielä viisi ottelua. Tämän jälkeen pelataan toinen pudotuspeli viimeisestä Euroopan karsintapaikasta, johon osallistuvat ylemmän pudotuspelisarjan neljä huonointa joukkuetta ja alemman pudotuspelisarjan paras joukkue.
*Artikkeli pohjautuu Svenska Ylen toimittaja Walter Kronqvistin kirjoittamaan artikkeliin:* [*VPS klart för övre slutserien, HJK knappar in på KuPS och jumbon EIF tog skrällpoäng – så här slutade grundserien*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063061)
Kokkolan kaupunginteatteri uudistaa johtopestinsä: Kimmo Virtasesta taiteellinen johtaja
Kimmo Virtanen on ohjannut kaupunginteatterille muun muassa 2000-luvun menestysmusikaalin Nunnia ja konnia. Seuraavaksi teatteri hakee toiminnanjohtajaa.
Kokkolan kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi on valittu ohjaaja ja käsikirjoittaja **Kimmo Virtanen**.
Taiteellinen johtaja keskittyy jatkossa ohjelmistoon ja taiteelliseen työhön. Hän korvaa teatterinjohtajan.
Lisäksi teatterille valitaan myöhemmin toiminnanjohtaja, joka vastaa taloudesta sekä hallinnosta, kertoo teatterin kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Reino Herlevi**.
– Uusi pesti vaatii kuitenkin sääntömuutoksen, ja sitä hiotaan nyt kannatusyhdistyksen seuraavissa kokouksissa. Muutos vaatii myös kaupungin kannan, kertoo Herlevi.
Teatterissa työstetään parhaillaan hallintosääntöuudistusta. Siinä hiotaan uudelleen teatterin johtorooleja.
Aiempi johtaja Jouni Lehikoinen jäi yllättäen eläkkeelle heinäkuussa.
**Lisää:** [Kokkolan kaupunginteatterin johtaja jää eläkkeelle kesken sopimuskauden](https://yle.fi/a/74-20092016)
51-vuotias Virtanen valittiin työhön kutsumenettelyllä. Hän aloittaa pestissä heti, mutta työskentelee aluksi etänä.
Työtehtäviin kuuluu muun muassa kaksi ohjausta näytäntökaudessa ja taiteellisen toiminnan valmistelutyöt sekä esihenkilönä toimiminen.
Virtanen on tuttu kasvo Kokkolassa: hän ohjasi kaupunginteatterille [2000-luvun menestysmusikaalin](https://yle.fi/a/3-11025963) *Nunnia ja Konnia* vuonna 2019. Musikaali keräsi lähes 10 000 katsojaa ja oli 2000-luvun katsotuin esitys.
Lisäksi Virtanen oli käsikirjoittamassa sekä ohjasi kiitetyn *Lymyilevä Kokkola* -revyyn vuonna 2017. Hän on toiminut lukuisissa Suomen teattereissa ohjaajana ja käsikirjoittajana.
Varsinaisen toimikautensa uusi taiteellinen johtaja aloittaa keväällä 2025, jolloin hän tekee ensimmäisen ohjaustyönsä.
Viisi virhettä laudalla 
Videot näyttävät yleisiä sähköpotkulautailijoiden rikkeitä. Oletko sinä syyllistynyt samaan?
Tänä kesänä kolme henkilöä on kuollut sähköpotkulaudan kyydissä. Pienempiä onnettomuuksia tapahtuu jatkuvasti.
Viime viikolla poliisi valvoi tehostetusti sähköpotkulautailijoita ja jakoi neljän päivän aikana yli 700 sakkoa tai liikennevirhemaksua.
– Sähköpotkulautailu ei olisi ongelma, jos tienkäyttäjät noudattaisivat liikennesääntöjä, Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Kallio** [tiivistää](https://x.com/PoliisiHKallio/status/1828381103658303643) viestipalvelu X:ssä.
Yle pyysi Helsingin poliisilta videoita sähköpotkulautailijoiden aiheuttamista vaaranpaikoista.
Yllä olevan videon sähköpotkulautailija pääsi pakoon, eikä saanut sanktiota.
Muiden tämän jutun videoiden sähköpotkulautailijoita poliisi kuitenkin sakotti.
Yleisin rike on jalkakäytävällä ajaminen.
Ongelma painottuu nuoriin
Tänä kesänä sattuneissa kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa kaikissa on ollut osallisena nuoria. Kahdessa onnettomuuksista alaikäinen henkilö menehtyi. Kolmannessa tapauksessa, jossa kaksi sähköpotkulautaa törmäsivät, alaikäistä henkilöä epäillään kuolemantuottamuksesta.
Myös tämän jutun videoilla esiintyvät henkilöt näyttävät ulkoisesti nuorilta. Videot on saatu Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja **Dennis Pastersteilta**.
Hän vahvistaa, että sähköpotkulautailun ongelmat painottuvat vahvasti yläasteikäisistä nuoriin aikuisiin.
Toinen yleinen rike on toisen ihmisen kyyditseminen.
”Ihmiset pelkäävät”
Alueellisesti ongelmia sähköpotkulautojen kanssa esiintyy eniten suurten kaupunkien keskustoissa.
Helsingissä tämä tarkoittaa karkeasti aluetta Meilahdesta ja Kalliosta etelään, Pasterstein kertoo.
Hän sanoo, että kesäisin liikennepoliisin saamasta palautteesta iso osa koskee sähköpotkulautoja.
– Sieltä välittyy turvattomuus. Ihmiset pelkäävät liikkua.
Punaisia päin ajaminen on luonnollisesti lainvastaista.
Promilleraja tulossa
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps) [kertoi ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010641583.html)Helsingin Sanomille, että sähköpotkulautojen käyttämiseen on tulossa 0,5 promillen raja. Ministeriön tavoitteena on saattaa muutokset voimaan kesälle 2025.
Liikenneturvan [kyselyn](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/sahkopotkulautaonnettomuuksia-ehkaistava-tehokkaammin/#38e4b7fe) mukaan 87 prosenttia suomalaisista kannattaa promillerajaa.
Päihtyneenä sähköpotkulautailu on jo nyt rikos, jos sillä vaarannetaan toisten turvallisuus, kuten tällä videolla.
Poliisi tutkii Seinäjoen Alakylän henkirikosta murhana: ”Erityisen raaka tai julma tekotapa”
Seinäjoen Alakylässä tehtiin vakava henkirikos viime perjantaina. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni mies. Tänään hänet vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi miehen, jota epäillään viime viikolla Seinäjoen Alakylässä tapahtuneesta henkirikoksesta.
Poliisi tutkii tekoa murhana.
– Esitutkinnan tässä vaiheessa se on nimike, koska tekotapa on ollut erityisen raaka tai julma, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Harri Teivaanmäki**.
Poliisi ei voi kertoa yksityiskohtia, mutta myöntää, että kyse on lähisuhdeväkivallasta.
Rikos tehtiin viime viikolla torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi sai puolen yön aikoihin hälytyksen Seinäjoen Alakylästä. Asunnosta löydettiin eloton nainen, jonka ensihoito totesi kuolleeksi. Tapahtumapaikalta pidätettiin mies rikoksesta epäiltynä.
Murha on rikosnimikkeenä, jos teko on vakaasti harkittu tai erityisen raaka ja julma. Murhasta voidaan tuomita elinkautinen vankeusrangaistus.
Putinilta outo paljastus: Lapsenlapseni puhuvat sujuvaa kiinaa
Venäjän presidentti paljasti perheestään harvinaisia tiedonmurusia vieraillessaan tuvalaiskoulussa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** antoi harvinaisia paljastuksia perheestään vieraillessaan puhumassa Venäjän Tuvan tasavallan Kyzylin kaupungissa sijaitsevassa koulussa.
– Jotkin perheenjäsenistäni, kaikkein pienimmät, puhuvat myös kiinaa - ja he puhuvat sitä sujuvasti, Putin kertoi yläkoululaisille.
Putin viittasi vastauksessaan todennäköisesti lapsenlapsiinsa. Putinilla on kaksi tytärtä ex-vaimonsa **Ljudmilan** kanssa. Hänen tyttärensä ovat kielitaitoisia: he puhuvat venäjää, englantia, saksaa ja ranskaa.
Venäjän median mukaan Putinilla on kolme lastenlasta, ja nyt Putin vihjaisi näiden puhuvan mandariinikiinaa.
Kiinasta on tullut Venäjälle koko ajan tärkeämpi kumppani Ukrainan sodan alettua. Vaikka Putin nyt vaikuttikin kehuvan kumppanimaan kieltä, hän suositteli koululaisille myös englantia.
– Englanti on hieno kieli, se on antanut ihmiskunnalle paljon tiedon kokoamisen ja kulttuurikentällä ihmisten yhdistämisen merkeissä, ja niin eteen päin, Putin sanoi koululaisille.
Saimaannorppa kuoli kalastusrysään
Nuori saimaannorppanaaras kuoli kalastusrysään Saimaalla, kertoo Metsähallitus.
Metsähallitus sai tiedon menehtyneestä saimaannorpasta viime viikon perjantaina 30. elokuuta.
Saimaannorppa oli päässyt sisään rysään estokalterista huolimatta. Tämä on toinen kerta, kun norpan tiedetään hukkuneen estokalterilla varustettuun pohjarysään. Viime heinäkuussa vastaavasta rysästä löytyi myös kuollut saimaannorppa.
Estokalterilla varustettujen rysien käyttö on Saimaalla kalastuksessa sallittu.
Metsähallituksen mukaan tapahtuma osoittaa, ettei Saimaalla yleisesti käytetty rysä estokaltereineen ole täysin turvallinen norpille ja sen edelleen kehittämiseen on tarvetta.
Suuri joukko kokoomuksen ja perussuomalaisten kansanedustajista vähentäisi hyvinvointialueita – katso, mitä mieltä kukin on
Keskustelu hyvinvointialueiden määrästä on kiihtynyt budjettiriihen kynnyksellä. Kysyimme kansanedustajilta, pitäisikö määrää karsia.
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ei vähentäisi hyvinvointialueiden määrää nykyisestä.
Kyselyyn vastasi 114 kansanedustajaa. Heistä kolmetoista ei osannut kertoa kantaansa. Kantaansa empiviä oli eniten pääministeripuolue kokoomuksen riveissä.
Kannatusta hyvinvointialueiden vähentämiselle löytyy kuitenkin etenkin hallituspuolueista. Kantansa kertoneista hallituspuolueiden kansanedustajista enemmistö katsoo, että hyvinvointialueiden määrän pitäisi olla pienempi.
Keskustelu alueiden määrän vähentämisestä otti jälleen kerran tuulta alleen, kun Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** [esitti](https://yle.fi/a/74-20103850), että hyvinvointialueiden määrän voisi puolittaa.
Sen jälkeen kokoomuksen kansanedustaja **Ville Valkonen** pisti vielä paremmaksi [väläyttäessään](https://yle.fi/a/74-20106620) jopa koko aluevaltuustoista luopumista. Pääministeri **Petteri Orpo** kuitenkin [totesi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20108247), että Valkosen ehdotus on yksityisajattelua eikä hallitus suunnittele muutoksia hyvinvointialueiden hallintorakenteeseen.
Hyvinvointialueita on 21. Lisäksi Helsinki vastaa palvelujen järjestämisestä alueellaan. Uudellamaalla erikoissairaanhoidon järjestää HUS-yhtymä.
RKP eri mieltä hallituksen enemmistön kanssa
Kokoomuksen kansanedustaja **Mia Laiho** vastasi kysymykseen kyllä. Laihon mukaan nykyisellä rakenteella sote-uudistuksen tavoitteita ei saavuteta. Viime aluevaaleissa suurimman kannatuksen saanut kokoomus on suurin puolue yhteensä kuuden alueen valtuustossa.
Kyselyyn vastanneista perussuomalaisten kansanedustajista enemmistö kannattaa alueiden määrän karsimista. Kansanedustaja **Minna Reijonen** (ps.) menisi vieläkin pidemmälle ja purkaisi koko järjestelmän.
– Koko sote pitäisi räjäyttää. Harmi, ettei sitä enää saa peruttua. Ihan pöllö uudistus, Reijonen perustelee kantaansa.
Kristillisdemokraattien kansanedustajista ainoastaan yksi vastasi kyselyyn. **Päivi Räsänen** (kd.) vähentäisi alueiden määrää.
– Rakenne oli epäonnistunut. Esimerkiksi Uudenmaan ratkaisu ei edes tue palveluiden intgraatiota. Perusterveydenhuollosta vastaavat hyvinvointialueet ja erikoissairaanhoidosta HUS, Räsänen perustelee.
RKP kuitenkin erkanee muiden hallituspuolueiden enemmistön linjasta.
RKP oli mukana **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa, joka linjasi nykyisestä aluejaosta. Demareiden ja RKP:n lisäksi hallituksessa istuivat vihreät, vasemmistoliitto ja keskusta.
Kaikki kyselyyn vastanneet RKP:n kansanedustajat olivat sitä mieltä, että alueiden määrää ei pitäisi vähentää. RKP on suurin puolue kahden hyvinvointialueen valtuustossa, Itä-Uudellamaalla ja Pohjanmaalla.
Kansanedustaja **Henrik Wickströmin** (r.) mukaan alueiden yhdistäminen ei ole ratkaisu niiden todellisiin ongelmiin.
Keskustan kanta oppositiopuolueista jyrkin
Hyvinvointialueiden määrän vähentämiselle löytyy varovaista tukea myös oppositiossa istuvista vihreistä. Kysymys kuitenkin jakaa puoluetta.
Vaikka enemmistö kyselyyn vastanneista vihreiden kansanedustajista kannattaa alueiden määrän vähentämistä, esimerkiksi puolueen puheenjohtaja **Sofia Virta** (vihr.) on asiasta toista mieltä.
Puolueen kansanedustaja **Atte Harjanne** (vihr.) taas katsoo, että alueita on ”ainakin puolet liikaa”. Myös vihreiden **Bella Forsgrénin** mielestä alueiden pienemmän määrän tulee olla pidemmän aikavälin tavoitteena.
– Kannatan lähtökohtaisesti asiantuntijoiden suosittelemaa, pienempää alueellisten järjestäjien määrää, mutta en pidä järkevänä juuri nyt lähteä vähentämään alueita, Forsgrén perustelee.
Keskustan kansanedustajat vastustavat jyrkimmin alueiden määrän pientämistä. Kyselyyn vastanneista 19:sta kansanedustajista alueiden määrän vähentämistä ei kannattanut yksikään.
Kielteisesti määrän pienentämiseen suhtautuvan kansanedustaja **Markku Siposen** (kesk.) mukaan alueiden nykyinen määrä ei ole kiveen hakattu, mutta nyt ei ole muutosten aika.
Keskustalla oli keskeinen rooli siinä, että alueiden määrä on niin suuri kuin on. Keskusta on tällä hetkellä suurin puolue yhteensä yhdeksällä hyvinvointialueella.
SDP:ssä enemmistö vastaajista ei vähentäisi hyvinvointialueiden määrää. SDP:llä on eniten paikkoja neljässä aluevaltuustossa.
Kansanedustaja **Kim Bergin** (sd.) mukaan aluejaon puiminen vie keskustelua sivuraiteille. Hänen mielestään alueille pitäisi antaa työrauha.
– Orpon hallitukselta tarvittaisiin nyt kunnollisia ratkaisuja ja alijäämien kattamiseen enemmän aikaa, jotta hyvinvointialueilla olisi todellinen mahdollisuus tehdä kestäviä ratkaisuja myös taloudellisesti, Berg perustelee vastaustaan.
Myöskään enemmistö vasemmistoliiton kansanedustajista ei karsisi aluemäärää. Näin ajatteli kaksi kolmasosaa yhdeksästä vastaajasta. Kolme edustajaa empi kantaansa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja, puolueen puheenjohtajuutta tavoitteleva **Laura Meriluoto** katsoo, että keskustelu hyvinvointialueiden vähentämisestä ei ole juuri nyt ajankohtainen.
– Hyvinvointialueiden perusongelmat, kuten rahoituksen riittämättömyys ja liian kireällä aikataululla vaaditut säästöt, eivät yhdistämisillä poistu mihinkään. Samalla on tietysti hyvä käydä keskustelua esimerkiksi Uudenmaan hyvinvointialueiden määrästä ja nykyisen mallin toimivuudesta siellä, Meriluoto perustelee.
Liike Nytin kansanedustaja **Harry Harkimo** ja omaa eduskuntaryhmäänsä edustava kansanedustaja **Timo Vornanen** eivät vastanneet kyselyyn.
Hallitus kokoontuu budjettiriiheen tiistaina
Hyvinvointialueet puhuttavat varmasti myös hallituksen tämänviikkoisessa budjettiriihessä. Valtiovarainministeriön aiemmin julkistaman budjettiehdotuksen mukaan [valtio joutuu](https://yle.fi/a/74-20103868) ottamaan ensi vuonna ennakoitua enemmän lisävelkaa, yli 12 miljardia.
Syiksi velan ennakoitua suurempaan kasvuun on esitetty niin korkokulujen nousua kuin hyvinvointialueiden kasvaneita menoja.
Tuoreimman arvion mukaan hyvinvointialueiden alijäämä [on kasvamassa](https://yle.fi/a/74-20105710) tänä vuonna yli 1,4 miljardiin euroon.
Huthit iskeneet maanantaina jo kahteen laivaan Punaisellamerellä
Jemenin huthikapinalliset iskivät rahtilaivoihin ohjuksilla ja lennokeilla.
Jemenin huthikapinalliset ovat iskeneet maanantain aikana jo kahteen rahtilaivaan Punaisellamerellä, Britannian meriliikenneviranomaiset kertovat.
Huthit iskivät Panaman lipun alla seilaavaan öljytankkeriin ohjuksilla Jemenin Saalefin satamakaupungin lähistöllä. Isku ei aiheuttanut kuolonuhreja. Turvallisuusyritys Ambreyn mukaan iskun syynä olivat tankkerin omistajatahon Israel-yhteydet.
Jemenin Hodeidahin satamakaupungin lähivesillä huthit iskivät lennokilla kauppalaivaan. Iskun ei kerrota aiheuttaneen kuolonuhreja ja laiva jatkaa matkaansa sen määränpääsatamaan.
Huthit iskevät Punaisenmeren laivaliikenteeseen Israelin Gazan-sotatoimien takia.
*Lähde: Reuters* 
Henry Manni ratakelausfinaalin seitsemäs
Ratakelaaja Henry Manni jäi seitsemänneksi T34-luokan ratakelauksen 100 metrin finaalissa.
Ratakelaaja **Henry Manni** sijoittui omassa 100 metrin alkuerässään kolmanneksi ajalla 15,74. Finaalissa vauhti oli liian kovaa ja suomalainen jäi seitsemänneksi ajalla 15,64.
– Se oli minun tämän kauden perustekemistäni ja se riitti tänään seitsemänteen sijaan, Manni sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalainen jäi heti lähdössä kilpakumppaneistaan ja etupyörä lähti keulimaan, mikä hidasti entisestään menoa.
Kultaa otti thaimaalainen **Chaiwat Rattana** uudella paralympiaennätyksellä 14,76. Aikaisempi ennätys oli 14,81. Maailmanennätys on 14,46.
Hopea meni Tunisiaan ja **Walid Ktilalle** (15,14). Pronssia otti Kanadan **Austin Smeenk** (15,19).
Mannin kisat Pariisissa jatkuvat, sillä perjantaina suomalainen kilpailee ratakelauksen 800 metrin alkuerissä.
– Se on aika mysteerimatka ja olen rankingissa aika kaukana. Tietysti minulla alkaa olemaan jo kisoja takana aika paljon, ja sitä myötä myös kokemusta. Luotan siihen, 32-vuotias Manni sanoi.
Manni on Rion 2016 paralympialaisten pronssimitalisti ratakelauksen T34-luokan 100 metrillä.
Pohjanmaan poliisin viikonloppu sisälsi lastensuojeluilmoituksia ja rattijuoppoja – Vaasassa tunkeuduttiin vanhuksen kotiin
Pohjanmaan poliisi kohtasi viime viikonloppuna useita hälytystehtäviä. Tapahtumat vaihtelivat alaikäisten päihtymisestä vakaviin liikenneonnettomuuksiin ja ryöstöihin.
Kokkolassa vietetty venetsialaisviikonloppu johti lukuisiin poliisitehtäviin, joissa erityisesti alaikäisten päihtymys herätti huolta. Poliisi joutui tekemään kymmeniä lastensuojeluilmoituksia yhden illan aikana päihtyneiden alaikäisten vuoksi.
Soinissa tapahtui viikonlopun aikana vakava ulosajo, jossa alaikäistä nuorta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi alaikäistä matkustajaa. Ulosajon seurauksena kaksi henkilöä lensi ulos autosta. Kaikki kolme nuorta kuljetettiin Seinäjoen keskussairaalaan saamaan hoitoa.
Vaasan Ristinummella tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ryöstö, jossa kaksi tummiin pukeutunutta miestä tunkeutui vanhemman henkilön kotiin Sala-ampujankadulla noin kello 02 aikaan.
Tekijät poistuivat paikalta Kappelinmäentien suuntaan. Poliisi tutkii tapausta ja pyytää yleisöltä mahdollisia havaintoja tai vihjeitä alueella liikkuneista henkilöistä. Vihjeitä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 415 501.
Katukuvaan ilmestyi mystisiä avainrasioita – selvitimme, mistä on kyse
Moni Airbnb-majoittaja käyttää lukollisia rasioita, joista vieraat saavat asunnon avaimet. Rasian sijoittaminen voi olla ongelma, jos vuokrattava asunto on kerrostalossa.
Eri puolille suurten kaupunkien keskustoja on ilmestynyt suurehkoja riippulukkoja, joissa on numeroyhdistelmällä avattava lokero.
Matkatavaroitaan raahaavat eksyneen oloiset ihmiset kaivavat niistä esiin avaimia.
Avainbokseja roikkuu ovien kahvoissa, aidoissa, kerrostalojen ränneissä ja jopa mattotelineissä. Mistä on kyse?
Airbnb-majoittajat ja muut lyhytaikaisesti asuntojaan vuokraavat ovat keksineet tavan, jolla luovuttaa helposti avaimet vierailleen.
Asian Ylelle vahvistaa Airbnb:n aktiivinen käyttäjä **Marja Pajunen**. Hän yöpyi taannoin Helsingin Ruoholahdessa. Avaimet Airbnb-asuntoon hän sai kerrostalon sisäpihalle pysäköityyn pyöränromuun kiinnitetystä avainrasiasta.
Airbnb-majoittajat jakavat vinkkejä avainten luovutukseen suljetussa Facebook-yhteisössään.
Yksi kertoo pitäneensä vuoden ajan avainrasiaa kerrostalon ränniin lukittuna.
– Sain vinkin asuntosijoittajalta, joka muotoili asian näin: ”On helpompi saada anteeksi kuin pyytää lupa”, hän kirjoittaa.
Toinen kiinnitti avainrasian kerrostalon sisäpihan mattotelineeseen. Sieltä vieras saa avaimen talon rappuun.
Oman huoneistonsa oveen majoittaja asensi älylukon, jonka koodin vaihtaa jokaisen vieraan jäljiltä.
Moni majoittaja sanoo, etteivät taloyhtiöt salli avainbokseja. Majoittajat, jotka niitä käyttävät, eivät siksi tahdo nimeään julki.
Majoittajien mukaan avainten välittämisen voi monessa paikassa hoitaa ilman rasiaakin. Jotkut luovuttavat avaimet naapurille, läheiseen baariin tai kahvilaan.
Myös R-Kioskille tai Postin pakettiautomaattiin voi jättää avaimet muutaman euron hintaan.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Itärajan esteaidasta tuleekin aiemmin suunniteltua korkeampi
Esteaidan rakentaminen on nyt käynnissä Nuijamaan ja Vainikkalan alueella Lappeenrannassa. Siellä aidasta tulee 17 kilometriä pitkä.
Itärajan esteaidasta tulee aiemmin suunniteltua korkeampi.
Aitaverkosta tulee puoli metriä korkeampi, yhteensä siis 3,5 metriä korkea. Aitaverkosta tulee myös tiheämpää.
Lisäksi esteaita rakennetaan raja-aukolle valtakunnan rajaviivan tuntumaan raja-aukon reunan sijaan.
– Rajaviivan tuntumassa esteaita ilmaisee selkeästi rajan kulun. Samalla sen vaikuttavuus laitonta maahantuloa vastaan on parempi, kertoo hankepäällikkö **Erkki Matilainen** Ylelle sähköpostitse.
Matilaisen mukaan aidan uusi paikka auttaa hallitsemaan rajatilannetta heti rajaviivalta alkaen. Samalla siirtyvän esteaidan ja paikalleen jäävän tien väliin jää tarpeellista tilaa.
Myös esimerkiksi aidan ja porttien kiinnityksiä ja rakenteita on parannettu. Syyt muutoksiin ovat aiemmin rakennetusta, niin sanotusta pilottiaidasta saadut kokemukset, Rajavartiolaitos kertoo tiedotteessaan.
Testiaidan osuudet Imatralla ja Sallassa valmistuivat viime vuonna.
**Tältä näyttää Imatran testiaita. Video on lokakuulta 2023:**
200 kilometrin aita
Rajavartiolaitos rakentaa itärajalle yhteensä 200 kilometriä kiinteää esteaitaa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Ensiksi rakennetaan noin 70 kilometriä esteaitaa kansainvälisille rajanylityspaikoille ja niiden sivustoille Kaakkois-Suomessa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Koillismaalla.
Aidan alueelta on jo poistettu puustoa Kaakkois-Suomessa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa yli 50 kilometrin matkalta. Samalla lähes kaikkia tuhannesta maanomistajasta on kuultu. Vuoropuhelu on ollut Rajavartiolaitoksen mukaan erinomaista.
– Hankkeen koko rahoitus varmistui kevään lisätalousarviossa. Se mahdollisti urakoiden ja hankintojen aikaistamisen, toteaa Matilainen.
Lisää puiden poistoja
Rakentaminen on nyt käynnissä Nuijamaan ja Vainikkalan alueella Lappeenrannassa. Siellä aita on 17 kilometriä pitkä.
Loppusyksyllä aletaan poistaa lisää puita esteaidan tieltä. Näitä alueita on Kaakkois-Suomesta Lappiin ulottuvalla alueella yhteensä noin 128 kilometriä.
– Tilanne on hyvä. Hankkeelle asetetut tavoitteet tullaan saavuttamaan aikataulussa ja budjetissa pysyen, toteaa Matilainen.
**Kaikkiaan itärajalle on tulossa aitaa 200 kilometrin matkalle pääosin Kaakkois-Suomeen:**
*Päivitetty 2.9.2024 kello 16.15. Lisätty Erkki Matilaisen sähköpostilla antamat kommentit.*
Arvi-myrsky kaatoi satoja puita ja kymmeniä sähköpylväitä Keski-Karjalassa, tuhoiltaan vuoden pahin tähän mennessä 
Puhoksen seutu Kiteellä ja Tohmajärven Onkamo kärsivät Pohjois-Karjalassa eniten elokuun viimeisen päivän ukkosmyrkyssä. Sähköttä oli yhä maanantaina aamupäivällä noin 60 taloutta.
PKS Sähkönsiirto raivaa koko kalustolla Keski-Karjalassa lauantain ukkosmyräkän tuhoja.
Siirtoyhtiön henkilöstö korjasi Arvi-myrskyn aiheuttamia verkkovikoja myös maanantain vastaisena yönä. Viikonloppuna oli töissä noin 70 asentajaa ja muuta henkilöstöä.
Lentotarkastukset sunnuntaina nopeuttivat vikojen paikallistamista ja korjausta.
Koko jakeluverkon runkona toimiva keskijänniteverkko saatiin korjattua maanantaiaamuun mennessä. Yksittäisten asiakkaiden sähkönjakeluun vaikuttavan pienjänniteverkon korjaus jatkuu maanantaina, ilman sähköä oli aamupäivällä noin 60 taloutta.
Töissä on metsäkoneita ja kaivinkoneita, koska raivattavana oli satoja puuskatuulten sähkölinjoille kaatamia puita.
Viranomaisten ja sähköyhtiön lisäksi myrskytuhojen raivaaminen vaatii myös talkoovoimia. Kiteen Puhoksessa kyläaktiivit raivasivat kaatuneita puita heti myrskyn jälkeen mutta myös maanantaina, jolloin tavoitteena oli raivata Puhosvirran luontoreitti.
– Vaikuttaa aika isolta urakalta. Pidämme tänä iltana talkoot, joihin on kutsuttu kaikki moottorisahataitoja omaavat henkilöt. Myrsky jää tänne metsään näkymään, koska kaatuneita puita ei raivata luonnosta mihinkään, totesi Puhoksen kehittämisyhdistyksen puheenjohtaja **Kaisu Leinonen**.
Puhosvirran luontoreitti on kolme kilometriä pitkä polku, jonka avajaisia vietettiin muutama viikko sitten.
Asiakkaille sitä suurempi korvaus, mitä pitempi sähkökatko
Kehitys- ja varautumispäällikkö **Matti Pesonen** PKS Sähkönsiirrosta kertoo, että myös sähköpylväitä on poikki arviolta viitisenkymmentä kymmenessä muuntopiirissä. Pylväiden vaihtamiseen tarvitaan järeätä konekalustoa.
Pahimmat tuhoalueet ovat Puhoksen seudulla Kiteellä ja Tohmajärven Onkamossa. Pesosen mukaan Arvi-myrsky oli vahingoiltaan kuluvan vuoden pahin tähän mennessä ja sen ominaispiirre ovat suuret paikalliset tuhot.
Asiakkaille maksetaan korvausta yli 12 tuntia kestäneistä sähkökatkoista. Korvaussumma on sitä suurempi mitä pitempi katko on. Korvaus hyvitetään automaattisesti seuraavissa laskuissa.
Keski-Karjalassa etsitään maanantaina helikopterin avulla linjoille kallistuneita puita, jotka voivat aiheuttaa sähkökatkoja myöhemmin.
PKS Sähkönsiirto muistuttaa, että kaatuneita puita tai mahdollisesti katkenneita sähkölinjoja ei saa raivata tai korjata itse, koska ne voivat olla hengenvaarallisia.
*Juttua päivitetty klo 15.46. Lisätty tietoa Puhoksen raivaustöistä.*
Arkeologiset kaivaukset Vanhassa Vaasassa jatkuvat
Arkeologiset tutkimukset Vanhan Vaasan valleilla ovat jatkuvat.
Arkeologiset kaivaukset Korsholman valleilla Vanhassa Vaasassa jatkuvat.
Viime vuonna löydettiin hirsirakennelma, joka ajoitettiin Uppsalan yliopistossa radiohiiliajoituksen avulla 1300-luvun puoliväliin. Neljä muuta tarkempiin tutkimuksiin lähetettyä näytettä ajoittuivat 1450–1650-väliselle ajanjaksolle, jolloin **Kustaa Vaasa** rakennutti alueelle kuninkaankartanon.
Korsholman linna mainitaan ensimmäisen kerran vuonna 1384 **Bo Joninpojan** testamentissa. Linna rakennettiin saarella sijainneelle korotetulle kummulle. Myöhemmin linnan tuhouduttua kummun lakea on tasoitettu, ja siksi etsintöjä tehdään vallin reunalla.
Meren rantaviiva on vetäytynyt maankohoamisen myötä vuosisatojen saatossa, ja nykyinen Vaasan keskusta sijaitsee noin seitsemän kilometriä kaakkoon Vanhasta Vaasasta.
Tänä vuonna kaivauksiin osallistuu noin 70 henkeä, mukaan lukien Vaasan lyseon lukion ja Vasa gymnasium -lukion oppilaita sekä Alma-opiston kurssilaisia ja muinaishistoriallisen seuran jäseniä.
Yleisö pääsee seuraamaan kaivauksia normaalisti, mutta erillistä yleisöpäivää ei järjestetä.
Saksan AfD:n johtaja: Valmiina neuvottelemaan kaikkien kanssa 
Saksan AfD-puolueen puheenjohtaja kertoo puolueen olevan avoin neuvottelemaan kaikkien kanssa, kun Saksiin ja Thüringeniin muodostetaan hallituksia.
Saksan AfD-oikeistopuolueen johtaja **Tino Chrupallan** mukaan puolueen jäsenet ovat valmiita neuvottelemaan kaikkien puolueiden kanssa, kun vaalit pitäneet Saksin ja Thüringenin osavaltiot alkavat muodostaa hallituksia.
AfD oli Thüringenissa vaalien voittajapuolue, Saksissa toiseksi isoin puolue.
Chrupallan mukaan AfD:llä on nyt äänestäjien selvä mandaatti, jota puolueen pitää ”kunnioittaa”. Chrupallan mukaan AfD on valmis puhumaan kaikkien puolueiden kanssa.
– Me tulemme keskustelemaan kaikkien niiden kanssa, joilla on hyviä aikeita Saksin ja Thüringenin suhteen, Chrupalla lupaa.
Chrupallan mukaan kristillisdemokraattipuolue CDU on viime aikoina liikkunut kohti AfD:tä raja- ja karkotuskysymyksissä. Tämän lisäksi Chrupalla nosti esille **Sara Wagenknechtin** laitavasemmistolaisen BSW-puolueen, jonka kanssa Chrupalla uskoi jakavansa sosiaalipolitiikan tavoitteita.
Saksan liittokansleri, sosiaalidemokraatti **Olaf Scholz** toivoi aikaisemmin tänään, ettei mikään puolueista ryhdy yhteistyöhön AfD:n kanssa nyt vaalit käyneissä osavaltioissa.
Lapsiperheköyhyys kasvaa Suomessa – Wasa Stars jakaa 10 000 euroa perheille lasten urheiluharrastusten tukemiseen
Wasa Stars -hyväntekeväisyysjärjestöön tulee paljon enemmän hakemuksia kuin niihin pystytään vastaamaan.
Haku Wasa Stars -hyväntekeväisyysjärjestön vuosittaiseen Rookie-ohjelmaan alkoi tänään. Kyseessä on taloudellisissa haasteissa kamppaileville perheille suunnattu tukiohjelma, jonka tarkoitus on tukea lapsia ja nuoria urheiluharrastusten kustannuksissa.
Tarkoituksena on löytää lapset ja nuoret, joilla on palo urheiluharrastukseen.
– Tämä ei tarkoita sitä, että tukisimme pelkästään huippu-urheilijaksi tähtääviä. Meillä on erikseen Talent-ohjelma, joka tukee neljää Euroopan ja maailman tasolla kilpailevaa lasta yhteensä 2 000 eurolla, Wasa Starsin toiminnanjohtaja **Jaakko Jokela** kertoo.
Paheneva lapsiperheköyhyys [on kasvattanut urheiluharrastuksiin myönnettävien tukien määrää](https://yle.fi/a/74-20106877). Myös Wasa Starsissa tuen tarvitsevien määrä on viime vuosina kasvanut.
Nyt tukea tarvitaan myös sellaisissa perheissä, joissa molemmat vanhemmat käyvät töissä.
– Tänä vuonna tuemme jokaista avustettavaa lasta 300 eurolla. Yhteensä jaossa on 10 000 euroa. Tarve olisi kuitenkin moninkertainen.
Viime vuonna Rookie-ohjelmalla tukea sai 30 lasta ja nuorta 19 eri lajissa.
Hakemuksen voi täyttää Wasa Starsin verkkosivuilla.
Yritys- ja yksityislahjoitukset tärkeitä järjestölle
Wasa Starsia tukevat paikalliset yritykset sekä yksityishenkilöt kasvattavat hyväntekeväisyyspottia. Tänä vuonna mukaan on saatu useampia uusia yritystukijoita.
– Energiapuolelta ison avauksena Hitachi lähti tukemaan meitä. On hienoa, että kansainvälinen yritys, joka kuitenkin toimii ja työllistää vahvasti paikallisesti, lähti meitä tukemaan. Toivomme hestä esimerkkiä monelle muullekin yritykselle.
Lahjoitusten lisäksi potti muodostuu tuotemyynnistä ja tapahtumista.
Hakemuksista huolimatta valtio tai kaupunki eivät ole lähteneet aktiivisesti tukemaan Wasa Starsia.
PMMP:n Lutakon keikka meni kuin kuumille kiville – liput loppuivat heti aamusta
PMMP saapuu klubikeikalle Jyväskylään joulukuussa.
Tänä aamuna kello 9 myyntiin tulleet PMMP-yhtyeen Lutakon klubikeikan liput myytin loppuun hetkessä.
PMMP:n konsertti Jyväskylässä Tanssisali Lutakossa järjestetään 13. joulukuuta. Sisään mahtuu 530 henkilöä.
– Liput olisivat menneet parissa minuutissa, mutta tekniikan takkuilun takia ne myytiin lopulta kaikki noin puolessa tunnissa, kuvailee Elävän musiikin yhdistys Jelmu ry:n toiminnanjohtaja **Jonna Paananen**.
Yhtye keräsi elokuussa Helsingin Olympiastadion kahdella keikalla 85 000 henkilön jättiyleisön.
PMMP on kertonut nousevansa suuren kysynnän vuoksi loppuvuodesta vielä keikkalavoille. Jyväskylän esiintyminen on yksi yhtyeen neljästä klubikeikasta.
Ennen klubikeikkoja PMMP tekee marraskuussa myös neljä paikkakuntaa käsittävän Viimeinen valitusvirsi -areenakiertueen.
Jelmu ry kertoo tiedotteessaan, että PMMP on nähty Jyväskylän Lutakossa seitsemän kertaa aiemmin, viimeksi jäähyväiskiertueellaan lokakuussa vuonna 2013.
Vuonna 2003 perustettu PMMP teki kymmenen vuoden aikana menestyksekkään uran. Yhtye tunnetaan muun muassa hiteistään Rusketusraidat, Lautturi, Joutsenet, Oo siellä jossain mun, Joku raja, Kesäkaverit ja Matkalaulu.
Bändi on julkaissut seitsemän albumia ja palkittu yhdeksällä Emma-palkinnolla.
Menneenä kesänä yhtye [teki paluun](https://yle.fi/a/74-20108274) kahden stadionkeikan l[isäksi Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa](https://yle.fi/a/74-20052174).
Autokauppa elää yhä hiljaiseloa
Suomessa ensirekisteröitiin elokuussa hiukan yli 6 500 uutta henkilöautoa, mikä oli reilut 16 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden elokuussa. Alkuvuoden aikana rekisteriin on tuotu vajaat 51 000 henkilöautoa, mikä on noin 17 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samalla jaksolla.
Rekisteröintien määrä on jäänyt tänä vuonna lähes neljänneksen tammi-elokuun viiden vuoden keskiarvoa alemmas, kertoo Autoalan tiedotuskeskus.
Outokummun terveyskeskus oli myynnissä huutokaupassa – korkein tarjous 12 000 euroa
Kaupunki selvittää, millaisia suunnitelmia ostajaehdokkailla on kiinteistöille.
Outokummun terveyskeskuksen ja vanhusten hoitokodin kiinteistöjen huutokaupassa tarjoukset jäivät mataliksi.
Elokuun lopussa päättyneessä huutokaupassa terveyskeskusta tarjottiin 12 000 euroa ja hoivakodista 5 500 euroa. Outokummun kaupunki laittoi kohteet huutokauppaan heinäkuun alussa.
– Neliöihin suhteutettuna hinta on matala, sanoo kaupunkirakennejohtaja **Jarkko Karvonen** Outokummun kaupungilta.
Kohteille ei ollut määritelty lähtöhintaa.
Seuraavaksi kaupunki ottaa yhteyttä korkeimman huudon tehneisiin ja selvittää, millaisia suunnitelmia ostajaehdokkailla olisi kiinteistöille.
– Kaupungin kannalta olisi tärkeintä, että kiinteistöt jatkaisivat elämäänsä, Jarkko Karvonen sanoo. Hän ei tässä vaiheessa paljasta ostajaehdokkaita.
Lopullisesti myynnistä päättää kaupunginvaltuusto lokakuussa.
Kyseessä suuret kiinteistöt
Terveyskeskuksen vanhin osa on rakennettu 1930-luvulla. Rakennusta on laajennettu useaan otteeseen. Kohteen pinta-ala on 5 400 neliömetriä. Tiloissa on ollut sisäilmaongelmia.
Terveyskeskus siirtyy uusiin tiloihin [lokakuun lopussa.](https://yle.fi/a/74-20072260)
Myynnissä ollut hoitokoti on rakennettu vuonna 1958. Kauppa pitää sisällään noin 3 100 neliöisen päärakennuksen ja Kuntolan 600 neliöisen asuinrakennuksen. Kuntola on toiminut viimeisimpänä tuetun palveluasumisen yksikkönä, mutta se on ollut jo vuosia tyhjillään.
Seuraatko somesta rappiostriimausta? Kerro meille – teemme juttua
Etsimme haastateltavia rappiostriimauksen yleisöstä.
Sisällönluoja käyttää runsaasti päihteitä livestriimissä ja tekee viihdettä yleisölle. Viihde saattaa tarkoittaa rajujakin ylilyöntejä julkisella paikalla, joskus katsojat ilmoittavat tilanteista poliisille, joka päätyy lopulta striimiinkin. Tätä sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa ilmiötä kutsutaan rappiostriimaukseksi.
Päihteet, ongelmat poliisin kanssa, väkivalta ja seksuaalinen materiaali kiehtovat katsojia.
Ilmiö on herättänyt keskustelua perinteisen median kanavilla ja netin keskustelupalstoilla. Teemme rappiostriimausilmiöstä juttua ja haemme haastateltavia.
Alla olevalla lomakkeella voit kertoa meille, jos seuraat rappiostriimejä ja olisit valmis puhumaan aiheesta julkisesti.
**Jätäthän nimesi ja yhteystietosi lomakkeelle.** Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi, mutta emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Kyselyyn on mahdollista vastata perjantaihin 6.9. klo 20.00 saakka.
Fortum alkaa korvata venäläistä polttoainetta Loviisan ydinvoimalassa
Energiayhtiö Fortum on ottanut Loviisan ydinvoimalassa käyttöön ensimmäisen erän yhdysvaltalaisen Westinghouse Electric Companyn toimittamaa ydinpolttoainetta.
Elokuun aikana tehdyn vuosihuollon yhteydessä vaihdettiin neljäsosa kakkosreaktorin polttoaineesta. Osa uudesta polttoaineesta on Westinghousen toimittamaa.
Loviisan ydinvoimalassa on käytetty venäläisen TVEL:in toimittamaa polttoainetta.
Tasoristeysonnettomuuksia tänä vuonna tavanomaista vähemmän
Tasoristeysonnettomuuksia on sattunut tänä vuonna tavanomaista vähemmän, kertoo Väylävirasto. Virasto silti samalla korostaa, että jokainen tasoristeysturma on liikaa.
Suomessa on tapahtunut tänä vuonna tähän mennessä kuusi tasoristeysonnettomuutta. Yleensä niitä on sattunut vuosittain 13:sta 29:ään.
Erityisen vaarallisia ovat paikat, joissa ei ole varoittamassa tasoristeyslaitosta, kuten esimerkiksi puomeja.
Pohjanmaalla keskimääräiset veronpalautukset ovat 668 euroa
Tänään maanantaina erääntyvät jäännösverot, eli mätkyt, ovat Pohjanmaalla keskimäärin 1 072 euroa.
Verohallinto maksaa huomenna tiistaina veronpalautuksia lähes 1,2 miljardin euron edestä.
Pohjanmaalla keskimääräiset veronpalautukset ovat 668 euroa, mikä on hieman valtakunnallisen keskiarvon 693 euroa alapuolella. Ahvenanmaa johtaa veronpalautuksissa keskimäärin 788 eurolla.
Tänään maanantaina erääntyvät jäännösverot, eli mätkyt, ovat Pohjanmaalla keskimäärin 1 072 euroa. Määrä on huomattavasti korkeampi kuin esimerkiksi Päijät-Hämeen 828 euroa, mutta matalampi kuin Ahvenanmaan 1 653 euroa.
Veronpalautusten maksupäivänä rahat voivat näkyä tilillä vasta iltapäivällä. Jos tilinumeroa ei ole ilmoitettu, palautus maksetaan maksuosoituksena. Tilinumeron voi ilmoittaa OmaVerossa.
Jäännösveroja koskee noin 350 000 asiakasta, ja ensimmäisen maksuerän eräpäivä on maanantaina.
Matilda af Hällström ulkoministeri Valtosen erityisavustajaksi
**Matilda af Hällström** siirtyy ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) erityisavustajaksi. Hän aloittaa tehtävässään tänään maanantaina.
Aiemmin af Hällström on toiminut Valtosen erityisavustajan viransijaisena, valtioneuvoston [tiedotteessa ](https://valtioneuvosto.fi/-/matilda-af-hallstrom-ulkoministeri-valtosen-erityisavustajaksi-1)kerrotaan.
Af Hällström siirtyy tehtävään kokoomuksen EU-, ulko- ja puolustuspolitiikan asiantuntijan tehtävästä. Hän on toiminut aiemmin muun muassa erityisasiantuntijana eduskunnan kansainvälisellä osastolla ja Pohjoismaiden neuvoston EU-asiantuntijana Brysselissä.
Syyttäjä vaatii yhdelle tuomiota taposta Kaukovainion leikkipuistosurmassa – uhrilta varastettiin huumausaineita
Ennalta sovittu tapaaminen johti parikymppisen miehen kuolemaan Oulussa huhtikuun lopussa.
Syyttäjä vaatii yhdelle tuomiota taposta Kaukovainiolla huhtikuun lopussa sattuneessa leikkipuistosurmassa. Tuolloin ennalta sovittu tapaaminen [johti parikymppisen miehen kuolemaan](https://yle.fi/a/74-20087456).
Poliisi epäili rikoksesta alun perin kahta noin 20-vuotiasta miestä. Haastehakemuksessa syyttäjä päätyi vaatimaan toiselle epäillylle tekijälle tuomiota avunannosta tappoon.
Syyttäjä vaatii avunannosta syytetylle tuomiota myös ryöstöstä. Haastehakemuksen mukaan epäilty tekijä on anastanut uhrin hallusta ainakin huumausaineita.
Haastehakemuksen mukaan uhri kuoli kolmen veitsen iskun seurauksena. Epäilty rikos tapahtui 27. huhtikuuta.
Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii tuomioita törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä pahoinpitelystä sekä toisen epäillyn tekijän kohdalla avunannosta törkeään pahoinpitelyyn.
Henkirikos paljastui, kun uhri löydettiin kuolleena Haukkapuistossa sijaitsevasta leikkipuistosta 28. huhtikuuta.
Lappilainen jalkapalloilu kaipaa lisää halleja talviharjoitteluun – maakunnasta puuttuu täysimittainen jalkapallohalli
Rovaniemi aloittaa tarveselvityksen uudesta monitoimihallista, joka sisältäisi täysimittaisen jalkapallokentän.
Kun Kemin Junkohalli romahti muutama vuosi sitten raskaan lumikuorman alla, menettiin samalla Lapin ainoa halli, jossa voi pelata talvella virallisia pelejä.
Suomen palloliiton pohjoisen aluepäällikkö **Esa Saajanto** on toiminut palloliitossa parikymmentä vuotta ja seurannut jalkapallon olosuhteiden kehitystä Lapissa.
– Meidän talviolosuhteet kaipaavat hyvinkin monella paikkakunnalla kehittämistä. Moni seura painii käytännössä tämän ongelman takia ja antaa hirveästi etumatkaa muille alueille siinä.
Lapissa on kuitenkin merkittäviä jalkapallokaupunkeja, joissa tarvittaisiin jalkapalloilulle paremmat hallit, muistuttaa Esa Saajanto.
– Rovaniemi Lapin isoimpana paikkakuntana ja suurimpana jalkapalloliikuttajana kaipaisi nopeita toimia, että sinne saataisiin täysimittainen halli. Meri-Lappi on toinen alue, jossa tehdään hyvää ja laadukasta jalkapallotoimintaa, mutta olosuhteet eivät vastaa sitä.
Esa Saajannon mielestä täysimittaisten hallien saaminen olisi ensiarvoisen tärkeää, sillä kilpailukaudet ovat ajan saatossa pikkuhiljaa koko ajan pidentyneet. Sarjat pitäisi aloittaa aikaisemmin ja lopettaa myöhemmin.
– Se on mahdotonta tällä hetkellä, koska ei ole täysmittaisia halleja, missä voitaisiin pelata pelejä.
Rovaniemellä suunnitellaan monitoimihallia
Rovaniemen kaupungin hyvinvointilautakunta on käynnistänyt tarveselvityksen monitoimihallista yhdessä urheiluopiston ja seurojen kanssa.
Lähtökohta on, että halli pitäisi sisällään täysimittaisen jalkapallokentän. Tarkoitus olisi, että hallilla olisi myös muita käyttäjiä kuin jalkapalloilijat.
Rovaniemellä on tällä hetkellä talviharjoitus tilana kaupungin omistama vuonna 1986 valmistunut Ounashalli. Siellä ei voi pelata aikuisten virallisia sarjaotteluita, koska jalkapallokentän koko on 51 x 90 m ja Palloliiton suositus kentän mitoiksi on 68 x 105 metriä.
Halli hankkeen käynnistämistä perustellaan muun muassa sillä, että Ounashalli on erittäin kovassa käytössä.
Päivisin sitä käyttävät koululaiset, urheiluakatemia, liikunta-alan opiskelijat sekä edustusurheilijat. Iltaisin ja viikonloppuisin halli täyttyy jalkapalloilijoista, pesäpalloilijoista, amerikkalaisen jalkapallon harrastajista ja frisbeegolffareista.
Rovaniemen monitoimihallin rakentamisesta ei ole vielä päätöstä, vaan ensin selvitetään hallin tarve.
Keminmaahan suunniteltu Meri-Lapin yhteinen hallihanke on toistaiseksi kuopattu
Keminmaan Pallon varapuheenjohtaja **Juha Rönkä** kertoo, että Keminmaan hallihanke on tällä hetkellä jäissä.
– Hyvät olivat suunnitelmat teräsrakenteisen täysimittaisen hallin saamiseksi alueelle, mutta alueen kunnista ei löytynyt vielä yksituumaisuutta lähteä mukaan hankkeeseen. Myös Keminmaan halli olisi tullut muidenkin kuin vain jalkapalloilijoiden käyttöön, toteaa Rönkä.
Esa Saajanto muistuttaa, että olosuhteiden parantamista ei voi sälyttää seurojen harteille.
Hän ei näe järkevänä, että seurat joutuisivat rakentamaan halleja.
– Perusliikuntapalvelut pitäisi saada jokaisessa kaupungissa. Kunnan ja kaupungin pitäisi pystyä tarjoamaan ne. Jos seurat joutuvat ottamaan vastuuta olosuhteiden investoinneista, niin sehän tarkoittaa, että tavallaan lyödään märkää rättiä naamalle sen harrastamisen hinnan kanssa, koska se luonnollisesti silloin nousee.
Esa Saajannon mukaan Keminmaan halli olisi strategiselta sijainniltaan hyvä, koko Meri-Lappia ajatellen.
– Se olisi ollut vallan mainio asia, että sinne olisi rakennettu täysmittainen halli, joka olisi palvellut siinä ympärillä olevia kuntia tosi hyvin. Jos se olisi sijoittunut vielä siihen moottoritien varteen, niin se olisi ollut erinomainen asia saavutettavuuden kannalta.
Asiantuntijat täräyttävät: Suomi ei ole työperäiselle maahanmuutolle yhtä houkutteleva kuin kilpailijat – tässä syyt
Työperäinen maahanmuutto on Suomessa monella tapaa vasta lapsenkengissä. Siksi lähdemme kilpaan pitkältä takamatkalta, sanovat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Vaikuttaa siltä, että hallitus on tuudittautunut hyvän olon tunteeseen, jonka mukaan Suomi on edelleenkin houkutteleva maa ulkomailta tuleville työntekijöille ja kansainvälisille osaajille.
Näin arvioi Helsingin yliopiston vanhempi yliopistolehtori **Markku Sippola**. Hänen mielestään edellä mainittu ei kuitenkaan välttämättä pidä paikkaansa.
Työperäisen maahanmuuton määrät ovat [viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20052493?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) olleet historiallisen korkeita, mutta parin vuoden takaisiin huippulukemiin ei enää päästä.
Vuoden 2022 piikkiäkin selittävät pääasiassa Ukrainan sodan seurauksena lisääntyneet venäläisten hakemukset ja se, että korona-ajan patoutunut kysyntä purkautui rajoitusten hellittäessä.
Toistaiseksi Suomi on Sippolan mukaan kyllä saanut paikattua kotimaisten työmarkkinoiden tarvetta ulkomailta saapuvilla tekijöillä. Olemme käytännössä jo nyt tilanteessa, jossa Suomi ei pyörisi ilman ulkomailta tullutta työvoimaa.
Kilpailu osaavasta työvoimasta tulee kuitenkin tulevaisuudessa vain koventumaan.
Työvoimapula ja väestön ikääntyminen piinaavat valtaosaa EU-maita, mutta myös muita vauraita teollisuusmaita Yhdysvalloista Aasian maihin.
– Kohta huomataan, että Japani ja Kiina, jotka eivät ole ikinä ottaneet juurikaan maahanmuuttajia, kilpailevat näistä samoista vietnamilaisista ja filippiiniläisistä hoitajista.
Työperäinen maahanmuutto on monella tapaa Suomessa vasta lapsenkengissä, ja me lähdemme tähän kilpaan asiantuntijoiden mukaan pitkältä takamatkalta.
”Kuulostaa karmivalta”
Työperäinen maahanmuutto on puhuttanut viime viikkoina myös hallituksen sisällä.
Hallitus kokoontuu huomenna tiistaina jokavuotiseen budjettiriiheen käsittelemään valtion talousarvioesitystä. [RKP on vaatinut](https://yle.fi/a/74-20106144), että samassa yhteydessä tulisi päättää lisätoimista työperäisen maahanmuuton edistämiseksi.
Perussuomalaiset [torppaa ajatuksen](https://yle.fi/a/74-20106332).
Kokoomuslainen työministeri **Arto Satonen** rauhoitteli tilannetta viime viikolla [vakuuttamalla](https://yle.fi/a/74-20107352), että Suomi kiinnostaa kansainvälisesti ja ulkomailta tulevia työntekijöitä on vaikka millä mitalla.
Hallitus edistää hänen mukaansa kansainvälistä rekrytointia sen mukaan, mitä työmarkkinoilla tarvitaan. [Ministeri uskoo](https://yle.fi/a/74-20106332), että tulijoiden määrä lisääntyy taas etenkin rakennusalan elpyessä.
Maahanmuuttoon erikoistunut tutkija **Pasi Saukkonen** Helsingin kaupunkitietopalvelusta ihmettelee työministerin tulokulmaa. Hallituksen ei pitäisi lakata työskentelemästä työperusteisen maahanmuuton edistämiseksi, vaikka työvoiman tarve tietyillä aloilla on väliaikaisesti laskenut.
– Kuulostaa karmivalta, ettei meillä olisi tarve tehdä töitä sen eteen, koska on laskusuhdanne. Se ei poista väestörakenteen ongelmaa. Pitäisi jaksaa tehdä määrätietoista työtä myös heikkoina aikoina, jotta ei jouduta taas aloittamaan nollapisteestä, Saukkonen sanoo.
Moni ala kaipaa työvoimaa ulkomailta
[Työvoimapulaa on Suomessa](https://yle.fi/a/74-20099040) taantumasta ja työllisyyden heikentymisestä huolimatta edelleen useilla aloilla autonasentajista kokkeihin.
Opetus- ja varhaiskasvatuksen puolella tulee olemaan ja on jo tällä hetkellä valtava tarve työntekijöille, sosiaali- ja terveysalan sektorilla hoitajapula on kroonistunut.
Juuri nämä alat kaipaisivat asiantuntijoiden mukaan nykyistä enemmän osaajia ulkomailta.
Ulkomaisen työvoiman hyödyntämistä vaikeuttaa kuitenkin se, että monella työvoimapulasta kärsivällä alalla on tiukkoja pätevyys- ja kielitaitovaatimuksia. Ulkomailta tulleet työllistyvätkin useimmiten matalapalkka-aloille ja tehtäviin, joille pääsy on matalan kynnyksen takana.
Kriteereissä olisikin Sippolan mukaan muuttamisen varaa.
– Oleellista on se, kuinka hyväksymme vähän huonompaa suomea puhuvat työntekijät vaikkapa palvelu- tai sote-alalla.
Saukkosen mukaan ongelmana on myös se, että suuri osa muuttotappiollisille paikkakunnille saapuvista maahanmuuttajista päätynee kohtuullisen lyhyen ajan sisällä etelän suurempiin kaupunkeihin.
Samoin hän uskoo lopulta käyvän myös monille filippiiniläisille hoitajille.
– Haasteena onkin saada ihmisiä maailmalta sekä muuttamaan tuntemattomaan maahan että pysymään paikkakunnalla, jolla ei välttämättä ole kovinkaan paljon tarjottavaa heille.
Erityisosaajien houkuttelu on kohtalonkysymys
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) työvoima- ja maahanmuuttopolitiikan asiantuntijan **Mikko Räsäsen** mukaan suurimpia kohtalonkysymyksiä Suomelle on kuitenkin korkeakoulutettujen osaajien ja erityisasiantuntijoiden houkuttelu.
Se on myös yksi hallituksen painopisteistä.
Näitä osaajia saapuu kuitenkin Suomeen vain keskimäärin alle pari tuhatta vuositasolla ja hakemusmäärät ovat laskeneet jo parin vuoden ajan.
– Käymme kilpailua investoinneista muiden maiden kanssa ja kansainvälisten yritysten sisällä. Ne edellyttävät, että meillä on osaajia ja että Suomi on paikka, jonne halutaan rekrytoitua.
Hallituksen toimissa positiivista on Räsäsen mukaan ollut lähinnä se, että oleskelulupien käsittelyajat ovat viime aikoina lyhentyneet.
– Kun tarve tulee ja joudutaan rekrytoimaan EU:n ulkopuolelta, täytyy prosessien olla nopeita ja ennakoitavia.
Suomi on muutaman kortin varassa
Kaikkiaan Suomi on monella tapaa jäljessä muita kilpailijamaita, mitä tulee työperäisen maahanmuuton houkuttelemiseen, asiantuntijat arvioivat.
Vuoteen 2015 asti työperusteisten oleskelulupien määrä oli melko tasainen ja vaihteli voimakkaasti kysynnän mukaan.
– Viro oli ainoa EU-maa, joka tarjosi pysyvämmin Suomelle tarvittaessa työntekijöitä etenkin rakennussektorille, Räsänen sanoo.
Virolaisten kiinnostus Suomea kohtaan on kuitenkin ollut laskussa jo kymmenen vuoden ajan.
Myös EU- ja ETA-maiden ulkopuolinen työperäinen maahanmuutto on Saukkosen mukaan maantieteellisesti kapealla pohjalla.
Suomi kohdentaa kansainvälistä rekrytointia ennen kaikkea kumppanuusmaihinsa Intiaan, Vietnamiin, Filippiineihin ja Brasiliaan. Näiden maiden osuus onkin neljännes kaikista työperusteisen luvan hakijoista.
Saukkosen mukaan Suomen ei kannattaisi kuitenkaan laittaa liikaa painoa vain muutaman kortin varaan.
Hän muistuttaa, että kymmenen vuotta sitten Suomeen työn perässä tulleista intialaistaustaisista vain puolet on enää maassa. Tanskaan ja Norjaan taas saapui vuosituhannen alussa paljon filippiiniläisiä, mutta tulijoiden määrät kääntyivät lopulta selvään laskuun.
– Viime vuosien mittavassa työperäisessä maahanmuutossa on potentiaalia. Mutta on vaikea nähdä, kuinka kestävällä pohjalla kehitys on sen suhteen, että ihmisiä jatkossakin tulee ja kuinka moni heistä oikeasti jää tänne.
Historiallinen suomalaissatelliitti palaa Maahan
Opiskelijoiden rakentaman Aalto-1-sateliitin seitsenvuotinen tehtävä päättyy ja se palaa Maan ilmakehään.
Seitsemän vuotta Maata kiertäneen Aalto-1-suomalaissatelliitin avaruusmatka päättyy. Asiasta kertoo Aalto-yliopisto [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70468169/suomen-ensimmaisen-satelliitin-avaruusmatka-paattyy?publisherId=37936456&lang=fi).
Satelliitin arvioidaan lentävän tänään maanantaina viimeisen kerran Suomen yli ja palaavan sitten ilmakehään. Ilmakehässä se palaa lähes kokonaan tuhkaksi.
Jos satelliitti palaa pimeän aikaan, sen voi nähdä tähdenlennon kaltaisena viiruna taivaalla.
Aalto-yliopiston opiskelijoiden rakentama Aalto-1-satelliitti lähti kantoraketin kyydissä avaruuteen juhannusaattona 2017. [Ensimmäisen kuvansa](https://yle.fi/a/3-9737825) Aalto-1 lähetti jo saman vuoden heinäkuussa. Kuva on ensimmäinen suomalaisesta satelliitista otettu kuva.
Satelliitti on ison maitopurkin kokoinen ja painaa noin neljä kiloa. Sen tehtävä oli viedä kiertoradalle Ilmatieteen laitoksessa, Turun yliopistossa ja VTT:llä valmistuneita mittalaitteita.
Aalto-1 on historiallinen satelliitti, sillä se oli ensimmäinen suomalainen avaruusesine kansainvälisessä avaruusrekisterissä, tiedotteessa kerrotaan. Nykyään Suomella on kymmeniä satelliitteja avaruudessa.
Oikeus vangitsi Vihdin Ojakkalan henkirikoksesta epäillyn 27-vuotiaan miehen
Vihdin henkirikos tapahtui viikko sitten. Uhri oli Aalto-yliopiston emeritusprofessori Raimo Kantola.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut Vihdin Ojakkalan henkirikoksesta epäillyn miehen. Vuonna 1996 syntynyt mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä.
Syytteennoston määräpäivä on 4. joulukuuta 2024.
Poliisi epäilee 27-vuotiaan miehen kohdistaneen väkivaltaa kahta aikuista kohtaan.
Toinen uhreista kuoli tapahtumapaikalle. Toinen sai sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Poliisin mukaan epäilty ja uhrit ovat sukulaisia.
[Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010661501.html)mukaan henkirikoksen uhrina kuollut mies on epäillyn isä, emeritusprofessori **Raimo Kantola** ja loukkaantunut on hänen vaimonsa. Asiasta kertoi myös [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3e21b73f-ee18-4616-b499-625252832f38)
Kantola työskenteli professorina Teknillisessä korkeakoulussa ja Aalto-yliopistossa.
Ylen[ vahvistamien](https://yle.fi/a/74-20108022) tietojen mukaan Kantola on menehtynyt 26. elokuuta 2024, mikä täsmää epäillyn henkirikoksen tekoaikaan.
Poliisin esitutkinta jatkuu asianosaisten ja todistajien kuulemisilla. Länsi-Uudenmaan poliisi odottaa myös teknisen tutkinnan tuloksia.
*Kello 12.45 lisätty jutun loppuun tiedot poliisitutkinnan etenemisestä.*
Kiinan ja Afrikan johtajat tapaavat Pekingissä – Kiina lainoittanut Afrikkaa 2000-luvulla yli 160 miljardilla eurolla
Etelä-Afrikka on edelleen Kiinan tärkein kauppakumppani Afrikassa.
Pekingiin on viime päivinä saapunut paljon arvovieraita Afrikasta.
Kiinan pääkaupunkiin on matkustanut muun muassa Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa**, Gabonin itsevaltainen johtaja **Brice Oligui Nguema** ja Lesothon pääministeri **Sam Matekane**.
Valtiomiehet osallistuvat ylihuomenna alkavaan Kiinan ja Afrikan yhteistyöfoorumiin (Focac), jonka avauspuheenvuoron pitää Kiinan presidentti **Xi Jinping**.
Myös YK:n pääsihteerin **António Guterresin** on määrä osallistua kokoukseen tarkkailijan roolissa.
Kiinan panostus Afrikkaan jatkuu
Kiinan ja Afrikan välit ovat tiivistyneet viime vuosikymmeninä.
[Bostonin yliopiston ylläpitämän](https://www.bu.edu/gdp/2024/08/21/relative-risk-and-the-rate-of-return-chinese-loans-to-africa-database-2000-2023/) tietokannan mukaan vuosina 2000–2023 Kiina on lainannut Afrikkaan noin 165 miljardia euroa. Lainoja on myönnetty yhteensä 49 valtiolle ja seitsemälle monikansalliselle toimijalle.
Viime vuonna lainoja annettiin yhteensä 4,2 miljardin euron edestä kahdeksalla maalle.
Afrikassa Kiinan tärkein kauppakumppani on Etelä-Afrikka. Noin viidennes Kiinan kaikesta Afrikan-kaupasta tapahtuu Etelä-Afrikan kautta.
Etelä-Afrikka oli ensimmäinen afrikkalainen maa, joka vuonna 2015 lähti mukaan Kiinan suuren Belt and Road -infrastruktuurihankkeeseen.
*Lähteet: Reuters*
Suurkeittiön sähköpalon vaikutukset Koukkuniemen vanhusten ruokahuoltoon jäivät pelättyä pienemmiksi 
Pirkanmaan Voimialta kerrotaan, että Koukkuniemen alueella ateriapalvelut toimivat tänään jo normaalisti.
Koukun helmi -keskuskeittiössä Tampereella sattui sunnuntaiaamuna pieni sähköpalo. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan suurtalouskeittiön patojen välinen, sähköasennukset sisältävä metalliseinä oli alkanut käryämään. Tilanne oli nopeasti ohi.
Keittiössä valmistetaan aterioita Pirkanmaan hyvinvointialueelle, muun muassa Koukkuniemen ikäihmisille.
Sunnuntaina Pirkanmaan Voimia tiedotti, että palo vaikuttaa ruuan valmistukseen ja toimitukseen Koukkuniemen alueella. Aamiainen oli ehditty jo toimittaa Koukkuniemen asukkaille ennen paloa. Lounas tarjoiltiin osastoille kylmänä, ja päivällinen valmistettiin Hatanpään ravintokeskuksessa.
Maanantaina aamulla tilanne vaikutti jo paremmalta, kun palon aiheuttamat vahingot oli saatu arvioitua tarkemmin ja todettu melko vähäisiksi.
Voimialta kerrotaan, että Koukkuniemen alueella ateriapalvelut toimivat tänään jo normaalisti.
– Pieniä muutoksia saattaa näkyä kotiateriapalvelun ja Pirkanmaan hyvinvointialueen muiden ikääntyneiden palveluiden ruokalistoilla tällä viikolla, Voimian palvelujohtaja **Tiina Tamiola** sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Puolustusvoimat päästää hiihtäjät jälleen Kyrönpellon sotilasalueelle Mikkelissä
Puolustusvoimat sulki Kyrönpellon ladut, kun valmiustasoa nostettiin helmikuussa 2022.
Mikkelin kaupunki avaa tulevana talvena osan Kyrönpellon alueen hiihtoladuista.
Hiihtäjät pääsevät talvella jälleen kiertämään Kyrönpellon ampumaradan läheisyydessä olevia latuja.
Kaupungin liikuntapäällikkö **Tiina Juhola** kertoo, että kaupunki teki Puolustusvoimille ehdotuksen latujen avaamisesta. Ladut sijaitsevat Puolustusvoimien sotilasalueella.
Kaupunki avaa myös Kalevankankaalta Kyrönpeltoon johtavan yhdysladun.
Puolustusvoimat sulki Karkialammen ja Kyrönpellon sotilasalueen ladut [helmikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12409494). Puolustusvoimat korotti tuolloin [Mikkelin varuskunta-alueen turvallisuustasoa](https://yle.fi/a/3-12333333) sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Alueella liikkuminen on sallittua vain merkityillä reiteillä.
Hiihtokausi alkaa Mikkelissä totuttuun tapaan Rantakylän ensilumenladulla. Juhola arvioi, että latu päästään avaamaan tänäkin vuonna isänpäivän tienoilla eli marraskuun alussa.
Nämä viisi rakennusta kilpailevat Arkkitehtuurin Finlandiasta
Voittajan valitsee Ylen toimittaja Antti Kuronen. Palkinto julkistetaan 7. lokakuuta.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto jaetaan nyt 11. kertaa. Palkinnon jakaa Suomen Arkkitehtiliitto SAFA. Palkintoon ei liity rahaa.
Palkinnosta kilpailee viisi kohdetta. Voittajan valitsee Ylen sotareportteri **Antti Kuronen**, joka kertoo SAFA:n tiedotteessa miettineensä arkkitehtuuria maailman konflikteja kiertäessään.
– Suomessa hienoa on se, että yleishyödyllisiin rakennuksiin panostetaan eri puolilla maata, ei pelkästään kaupunkien keskustoissa. Tasa-arvo, ketään ei jätetä, on edelleen tärkeä arvo Suomessa.
Palkinnon esiraatiin kuuluivat esiraadin puheenjohtaja, professori **Jenni Reuter**, arkkitehdit **Harri Hautajärvi** ja **Kirsi Korhonen** sekä professori **Matti Sanaksenaho.** Esiraadin sihteerinä toimi arkkitehti **Paula Huotelin**.
Tällaisia ehdokkaat ovat.
Hyytiälän metsäasemassa japanilaista henkeä
Toiminta Helsingin yliopiston maatalousmetsätieteellisen tiedekunnan kenttäasemalla käynnistyi vuonna 1910 Juupajoella. Viime vuonna valmistui metsäaseman uusi päärakennus.
Esiraati toteaa, että japanilaisesta puuarkkitehtuurista vaikutteita ottaneen rakennuksen erityisyys piilee ennakkoluulottomassa konseptissa. Neljästä paviljongista koostuvan rakennuksen tilaratkaisut ovat niin yksinkertaisia, että käytäviä ei juuri tarvita. Asuntoihin on omat sisäänkäynnit suoraan terassita, joten varusteet on helppo jättää ulos kuivumaan.
Rakennuksen suunnittelusta vastasivat Arkkitehdit Rudanko + Kankkusen **Hilla Rudanko** (pääsuunnittelija), **Mikko Kilpeläinen**, **Kuisma Rasilainen**, **Kiira Piironen** ja **Anssi Kankkunen**.
Lamminrahkan koulutuskeskus on valoisa ja kaunis
Raadin mukaan Lamminrahkan kolmikerroksisen koulutuskeskuksen tiili- ja puupinnat tuovat miellyttävän tunnelman – sisätilat ovat ”valoisat ja kauniit”. Ne ovat myös monikäyttöiset, ja esimerkiksi keskusaulan ruokala soveltuu myös oleskelu- ja kokoontumispaikaksi.
Monipuolinen piha metsikköineen tarjoaa paikkoja leikille, liikunnalle ja opetukselle.
Rakennusta pidetään esimerkkinä onnistuneesta kuntayhteistyöstä: sen on rakennuttanut Kangasalan kaupunki, mutta se palvelee myös lähistöllä asuvia tamperelaisia.
Lamminrahkan koulukeskuksen suunnittelivat Verstas Arkkitehtien **Väinö Nikkilä**, **Jussi Palva**, **Riina Palva**, **Ilkka Salminen,** **Mika Lundberg** ja **Teemu Aarnio**.
Lastu edustaa kestävää rakentamista
Järvenpäähän rakennetun STEP-koulutuksen, entisen Seurakuntaopiston, uudessa Lastu-rakennuksessa on hyödynnetty puuta ”kiinnostavasti ja viimeistellysti”, esiraati toteaa.
Puurakenteista kampusta kuvaillaan mittakaavaltaan inhimilliseksi ja arkkitehtuuriltaan veistokselliseksi. Rakennuksen sydän on aulan leveä porras, jonka ympärille opetustilat jäsentyvät. Pääaulan isot ikkunat avautuvat järvelle, ja kattolyhtyjen kautta saadaan epäsuoraa luonnonvaloa rungon keskelle.
Suunnittelusta vastasivat OOPEAA:n **Anssi Lassila** (pääsuunnittelija ja vastaava arkkitehti), **Tuuli Tuohikumpu** (lupa- ja toteutusvaiheen projektiarkkitehti) ja **Timo Etula** (luonnosvaiheen projektiarkkitehti).
Tammelan Stadion luo monimuotoista, urbaania kulttuuria
Tampereen keskustaan viime keväänä valmistunut Tammelan Stadion on ”veistoksellisuudessaan vaikuttava”. Katsomon katos on ripustettu vaijerein, minkä ansiosta katsomossa ei ole pilareita, ja jokaiselta penkiltä näkee kentälle esteettömästi.
Muun muassa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Ilveksen kotistadionin sisätiloja kuvaillaan huolella suunnitelluiksi. Arvokkain piirre on stadionin kyky ”luoda monimuotoista, urbaania kulttuuria kaupungin keskustaan”.
Stadionin suunnittelusta vastasivat JKMM Arkkitehtien **Samuli Miettinen** (pääsuunnittelija), **Asmo Jaaksi**, **Teemu Kurkela** ja **Juha Mäki-Jyllilä** sekä projektiarkkitehdit **Alli Bur**, **Harri Koski** ja **Kristian Forsberg**.
Tapiolan kirkko kunnioittaa Ruusuvuoren arkkitehtuuria
Tapiolan kirkko peruskorjattiin kosteuteen ja ilmanvaihtoon liittyneiden haasteiden vuoksi. Vuonna 2021 valmistuneessa peruskorjauksessa kirkosta onnistuttiin tekemään toimivampi, terveellisempi ja turvallisempi.
Kirkon korjaus edustaa nykyistä restaurointi-ihannetta, esiraati toteaa, jossa lisäysten tulee olla mahdollisimman huomaamattomia. On kuin **Aarno Ruusuvuoren** vuonna 1965 suunnittelemalle rakennukselle ei olisi tehty mitään.
Tapiolan kirkon peruskorjauksen suunnittelusta vastasivat AFKS Arkkitehtien **Jari Frondelius** (pääsuunnittelija), **Jaakko Keppo,** **Juha Salmenperä** ja **Riitta Tuomisto** (projektiarkkitehti).
AFKS Arkkitehdit suunnitteli myös vuonna 2023 Arkkitehtuurin Finlandian voittaneen päiväkoti Martta Wendelinin.
Karhulan uusi koulukeskus Kotkassa maksaakin miljoonia arvioitua enemmän – hintalappu yli 40 miljoonaa euroa
Lukiolaisten väistötilana voisi rakentamisen aikana toimia Xamkin Metsolan kampus.
Karhulan uuden koulukeskuksen rakentaminen tulee arvioitua kalliimmaksi Kotkan kaupungille. Kaupunki arvioi, että tällä tällä hetkellä kokonaisuus tulisi maksamaan noin 41 miljoonaa euroa.
Koko rakentamisurakka pitää sisällään uudisrakennuksen, nykyisen kivikoulun korjaamisen sekä liikuntahallin rakentamisen.
Kustannusten nousua selittää etenkin kivikoulu, jonka korjauskustannukset ovat paisuneet parista miljoonasta noin seitsemään miljoonaan euroon.
Kivikoulua on korjattu useaan otteeseen 2000-luvulla, mutta kattavaa peruskorjausta ei ole tehty. Uuden selvityksen mukaan koko vesikatto on uusittava rakenteineen.
Koulukeskuksen uudisosan tavoitehinta on noin 28 miljoonaa euroa.
Kaupunki arvioi liikuntahallin puolestaan maksavan noin 6,4 miljoonaa euroa. Hallin kustannukset ovat nousseet, sillä viranomaismääräysten takia väistötilan on oltava suunniteltua suurempi.
Yli 1 000 oppilasta vetävä suurkoulu
Uusi koulukeskus liikuntahalleineen valmistuisi näillä näkymin kesällä 2027, ja sinne mahtuu noin 1 000 oppilasta.
Uuden koulun rakentamisen takia Karhulan koulu ja lukio siirtyvät väistötiloihin elokuusta 2025 alkaen koulun valmistumiseen saakka.
Kaupungin ykkösvaihtoehto lukiolaisten väistötiloiksi on Xamkilta vapautunut Metsolan kampus. Xamk muutti tänä syksynä uusiin tiloihin kantasataman kampukselle.
Karhulan yläkoululaiset jatkaisivat pääosin väistötiloissa opintokeskus Karhussa.
Koulukeskuksen rakentaminen alkaa keväällä 2025. Jo tänä kesänä Karhulaan on rakennettu koulun tarvitsemaa infrastruktuuria.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee hankkeen uusia kustannusarviota kokouksessaan tänään maanantaina.
Jälleen yksi kotimainen vaatevalmistaja vaikeuksissa – varkautelainen Ehta by Dream Circus lopettaa toimintansa
Dream Circus ei saanut vaatteitaan vuoden 2025 äitiyspakkaukseen. Kuluttajamyynti ei riitä kattamaan yhtiön kustannuksia.
Varkautelainen vaatevalmistaja Ehta by Dream Circus lopettaa toimintansa. Yritys kertoo asiasta Facebook-päivityksessään ja yrityksen verkkosivuilla.
Yrittäjien mukaan vaikeat viime vuodet ja taloudelliset ajat ovat ajaneet yrityksen lopettamispäätökseen. Dream Circus kasvatti toimintaansa sen jälkeen, kun se sai vuonna 2020 tietää ensimmäisestä äitiyspakkaussopimuksesta.
Varkautelaisyrityksen tuotteet vuoden 2022 [äitiyspakkaukseen](https://yle.fi/a/3-12222353) olivat tuolloin mustat collegehousut sekä pandakuvioiset trikoohousut.
Yrityksen [vaatteita oli mukana myös 2023 ](https://yle.fi/a/74-20008411)ja 2024 äitiyspakkauksissa. Vaatevalmistus äitiyspakkaukseen on ollut kivijalka, joka toi yhtiölle varmaa tuloa vuodeksi kerrallaan.
Yhtiö otti koneisiin, laitteisiin ja kehittämistyöhön lainaa. Nyt tilanne on muuttunut, sillä kilpailutuksessa yhtiö ei saanut tuotteitaan vuoden 2025 äitiyspakkaukseen. Toiminta on pelkän kuluttajamyynnin varassa, joka ei vedä.
Dream Circuksen toimitusjohtaja **Petra Ryymin** kertoo, että yrityksellä ei ole enää taloudellisia mahdollisuuksia jatkaa toimintaa.
– Lyhennykset kasvaneine korkoineen ovat niin suuria, että myynnistä ei tule riittävästi katetta kaikkien kustannusten kattamiseksi, kertoo Ryymin.
Yhtiö on jo käynnistänyt loppuunmyynnin. Kaikki aiemmin tehdyt tilaukset se valmistaa sovitusti.
Dream Circus oy:n liikevaihto vuonna 2023 oli 854 000 euroa ja liiketulos 62 000 euroa. Ryyminin mukaan lopetuksessa on kyse hallitusta alasajosta, jonka aikana myydään kesän aikana valmistettuja uusia tuotteita sekä varastoa tyhjäksi. Hän arvioi loppuunmyynnin kestävän vuodenvaihteeseen saakka.
– Pyrimme siihen, että kun on tähän asti toimittu vastuullisesti, niin saataisiin loppuun asti toimittua vastuullisesti. Tarkoitus on hoitaa kaikki velvoitteet ja velat sekä pitää ihmiset töissä niin kauan kuin on mahdollista, kertoo Ryymin.
Toimitusjohtaja Ryymin puhui vaikeista ajoista jo pari vuotta sitten[ Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20004843). Silloin hän arveli, että vaatteet ja tekstiilit ovat ensimmäisten joukossa, kun säästöistä puhutaan.
US Openissa pelattiin aamuyöhön asti
Kiinalaispelaaja Zheng Qinwen voitti ennätysmyöhäiseksi venyneen naisten ottelun New Yorkissa. Ottelu päättyi aamuyöllä kello 2.15.
Kiinalaispelaaja **Zheng Qinwen** ja kroatialainen **Donna Vekic** pitivät muutama sata katsojaa katsomossa ennätysmyöhään tenniksen Yhdysvaltain avoimessa mestaruuskilpailussa. Kaksikon ottelu päättyi vasta kello 2.15 paikallista aikaa maanantaiyönä.
Pisimmälle aamuyöhön olivat New Yorkissa pelanneet aiemmin **Maria Sakkari** ja **Bianca Andreescu**, joiden ottelu kesti kello 2.13:een asti vuonna 2021.
Seitsemänneksi sijoitettu Zheng varmisti paikkansa puolivälierissä kukistamalla Vekicin 7–6 (7–2), 4–6, 6–2. Ottelu kesti kaksi tuntia ja 50 minuuttia.
– Pidän iltasessioissa pelaamisesta. New Yorkissa pelasin myöhäisillassa vasta ensimmäistä kertaa, Zheng kertoi.
Katsomossa oli väljää, sillä **Arthur Ashen** nimeä kantavan stadionin lehtereille mahtuu 24 000 katsojaa.
– Kello on kaksi yöllä, uskomatonta. Kiitos faneille, jotka jäivät kannustamaan minua, Zheng totesi.
Zheng voitti kroatialaisvastustajansa myös Pariisin olympialaisissa noin kuukausi sitten, ja silloin paremmuus toi olympiakullan. New Yorkissa hän kohtaa seuraavaksi mestarisuosikki **Aryna Sabalenkan**. Valkovenäläinen pelaa turnauksessa neutraalilla statuksella.
Etelä-Saimaa: SaiPalla historiallisen huono tulos – tappiota miltei 1,2 miljoonaa euroa
Huonoa tulosta selittävät erityisesti seuran heikko menestys SM-liigassa ja yleisön vähäisyys.
Jääkiekkoseura Liiga-Saipan viime tilikausi oli kiekkoyhtiön historian huonoin, kertoo sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/7802703).
Lehden tietojen mukaan yhtiö kirjasi tilikaudelta 4,8 miljoonan euron liikevaihdolla 1,17 miljoonan euron tappiollisen tuloksen ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja. Huonoa tulosta selittävät erityisesti seuran heikko menestys SM-liigassa ja yleisön vähäisyys.
Lappeenrantalaisen jääkiekkoseura SaiPan taustayhtiö Liiga-Saipa oy on ajautunut jo aiemmin talousvaikeuksiin.
Viime vuoden lopussa yhtiö ilmoitti [säästökuuristaan](https://yle.fi/a/74-20058167). Tänä keväänä Liiga-Saipa oy siirtyi [uuteen omistukseen](https://yle.fi/a/74-20081278). Sen myötä esimerkiksi [pelaajabudjetti kasvoi](https://yle.fi/a/74-20082281).
Yle tavoitti sekä Lätkä Lentää oy:n **Jussi Turusen** että Liiga-Saipa oy:n toimitusjohtaja **Jani Valkeapään**. He eivät halunneet kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Liiga-Saipan yhtiökokous on tänään maanantaina. Turusen mukaan yhtiön hallitukseen tulee muutoksia.
**SM-liigan kausi alkaa tiistaina 10. syyskuuta. Näin SaiPan uusi** **päävalmentaja Raimo ”Raipe” Helminen kertoi 3. kesäkuuta, kuinka SaiPa saadaan nousuun:**
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus sai eron luottamuspulan takia, uusi hallitus on lähes vanhan kopio 
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuusto myönsi eron aluehallitukselle ja valitsi pian uuden. Uudessa hallituksessa vaihtui puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitukselle on myönnetty ero maanantaiaamuna.
Aluevaltuusto päätti asiasta yksimielisesti. Valtuusto valitsi yksimielisesti myös uuden aluehallituksen edellisen tekemän esityksen perusteella.
Aiempi aluehallitus päätyi jättämään eronpyynnön, kun sitä ja sen puheenjohtajistoa kohtaan oli esitetty epäluottamusta. Epäilyt juontuvat kesäkuun tapahtumiin, jotka johtivat hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindbergin** irtisanoutumiseen.
Käytännössä uudessa aluehallituksessa on lähes samat nimet kuin eronneessa lukuun ottamatta puheenjohtajakaksikkoa. Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Esa Ahonen,** hänen varajäsenenään on **Kaisa Oinas-Panuma**. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin keskustan **Kirsi Moisanen** varajäsenenään **Marjatta Immonen**. Toinen varapuheenjohtaja on SDP: n **Markku Oikarinen** jonka varajäsenenä toimii **Raimo Piirainen**. Hallitukseen nousi uutena myös keskustan **Aimo Korhonen**.
Valinnan jälkeen Esa Ahosen mukaan tavoitteena on saada työt sujumaan. Hänen mukaansa yhteistyötä tarvitaan kaikkien valtuustoryhmien kesken ja aluehallitus tekee parhaansa.
Kirsi Moisasen mukaan kulunut kesä on ollut tuulinen. Oikarisen mukaan yhteistyö on valttia kaikkien puolueiden kesken, eikä vaalityölle ole tarvetta. Hän toivoo, että henkilöstön luottamus hallitustyöskentelyyn palautuu.
Uusi hallituksen jäsen Aimo Korhonen totesi olevansa liian vanha kyläpolitikoimaan ja ilmaisi halunsa saada poliittinen näytelmä loppumaan. Kainuun hyvinvointialueen aluehallitukselle on myönnetty ero maanantaiaamuna.
Uuden aluehallituksen muut jäsenet ovat keskustan **Erja Helttunen** (varajäsen **Marja-Leena Korhonen**) keskustan Aimo Korhonen (varajäsen **Seppo Nyman**), keskustan **Harri Peltola** (varajäsen **Aaro Tolonen**), vasemmiston **Miikka Kortelainen** (varajäsen **Anja Tiainen**), vasemmiston **Merja Kyllönen** (varajäsen **Raili Myllylä**), vasemmiston **Aki Räisänen** (varajäsen **Terttu Huttu-Juntunen**), kokoomuksen **Airi Mäkinen** (varajäsen **Juhani Seppänen**) sekä perussuomalaisten **Tea Heikkinen** (varajäsen **Sami Pihlajamaa**).
*Lisätty 2.9.2024 aluehallituksen jäsenten ja varajäsenten nimet.*
Armeijan helikopterit voivat nyt pörrätä alhaalla ja öisinkin – Utin jääkärirykmentti harjoittelee Etelä-Suomessa
Maastossa voi nähdä taisteluvarustuksiin pukeutuneita sotilaita.
Kouvolassa sijaitseva Utin jääkärirykmentti harjoittelee isossa osassa Etelä-Suomea lähiviikkoina. Syyskuun ensimmäisellä viikolla joukot harjoittelevat esimerkiksi Mikkelin, Puumalan, Imatran, Virolahden, Kotkan, Porvoon, Lahden ja Heinolan välisellä alueella.
Maastossa voi siis nähdä taisteluvarustuksiin pukeutuneita sotilaita. Tämän lisäksi sotilaat liikkuvat niin veneillä, helikoptereilla kuin muilla ajoneuvoilla.
Sotilaat käyttävät harjoituksissa pieniä räjähteitä, minkä lisäksi he ampuvat harjoitusammuksilla. Tavallisesta poikkeavaa ääntä tulee myös helikoptereista.
Sotilaat harjoittelevat metsissä ja vesillä sekä saaristossa. Taajamissa he eivät harjoittele.
Yöajan lentoja lähinnä Kymenlaaksossa
Helikopteripataljoona harjoittelee syksyllä myös öisin. Harjoitukset alkavat tänään maanantaina eli 2. syyskuuta. Öisiä lentoharjoituksia on Utin jääkärirykmentin mukaan vain lähinnä Kymenlaaksossa.
Helikopterit lentävät harjoituksissa välillä matalalla, minkä lisäksi harjoituksissa koptereilla laskeudutaan maastoon. Harjoituksissa käytettävien valojen valokeilat voivat näkyä kauaskin.
Helikopteripataljoona harjoittelee pääosin harvaan asutulla alueella. Lentoja on arkiöisin 2.–6.9., 23.–27.9., 28.10.–1.11., 4.–8.11. ja 9.–13.12.
Vaasan suosittu avantouintipaikka on saamassa tällä tietoa jatkoa
Viime talvena osallistuvan budjetoinnin avulla perustettu uintipaikka keräsi kolmen ja puolen kuukauden aikana noin 10 000 kävijää.
Vaasan suosittu avantouintipaikka on saamassa tällä tietoa jatkoa.
Viime vuonna osallistuvan budjetoinnin avulla avatussa ilmaisessa uimapaikassa sisäsatamassa kävi lähes 10 000 kävijää kolmen ja puolen kuukauden aikana. Viime talven menestys on antanut vihreää valoa hankkeen jatkamiselle, mutta rahoitusta tarvitaan edelleen.
Tällä hetkellä pukukopit ovat vuokrattuja, ja kaupunki jatkaa vuokrasopimusta. Toiveissa on saada ne ostettua omaksi.
– Pukukopit ovat siellä lautan päällä. Kävelysilta poistettiin kesän ajaksi, koska ei ollut varmuutta jatkosta, Vaasan kaupungin palveluvastaava **Jarmo Latvala** kertoo.
Myös avaamisen päivämäärä on vielä epävarma.
– Toivon mukaan tässä loppusyksystä asia ratkeaa, Latvala kertoo.
Gashaw Bibani, Minja Koskela ja Laura Meriluoto ehdolla vasemmistoliiton puheenjohtajaksi 
Vasemmistoliiton puheenjohtajuutta tavoittelee kolme ehdokasta. Ehdolle on nimetty Gashaw Bibani, Minja Koskela ja Laura Meriluoto. Puheenjohtaja valitaan 19. lokakuuta.
Vantaalainen aluevaltuutettu **Gashaw Bibani**, helsinkiläinen kansanedustaja **Minja Koskela** ja kuopiolainen kansanedustaja **Laura Meriluoto** ovat ehdolla vasemmistoliiton puheenjohtajaksi, [tiedottaa](https://vasemmisto.fi/gashaw-bibani-minja-koskela-ja-laura-meriluoto-ehdolla-vasemmistoliiton-puheenjohtajaksi/) vasemmistoliitto.
Puolueen uusi puheenjohtaja valitaan jäsenäänestyksen tuloksen perusteella vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksessa 19. lokakuuta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** ilmoitti keväällä luopuvansa puheenjohtajuudesta syksyn aikana.
Sohvaperunat jatkuu 27.9. – Suosikkipari tekee paluun
Sohvaperunoiden uudet jaksot starttaavat perjantaina 27.9. Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa. Täysi-ikäisyyden saavuttanut sarja on vuosien varrella voittanut seitsemän Venlaa ja esitellyt katsojille hurmaavia perunoita vauvasta vaariin.
Syksyllä 2024 *Sohvaperunat* palaa ruutuun jo 18. kaudellaan. Alkavalla kaudella nähdään joukko tuttuja perunoita sekä katsojille mieluisa yllätys, kun **Jorma** ja **Soile** tekevät odotetun paluun.
Syyskaudella mukana on yhteensä 21 sohvallista pottuja, joista seitsemän kokoonpanoa asuu pääkaupunkiseudulla ja 14 muualla Suomessa. Edellisen kauden koostejakso esitetään Yle TV2:ssa ja Areenassa perjantaina 20.9.
**Yli 8000 minuuttia perunoita – Tiesitkö tämän Sohviksista?**
Kaikkien aikojen ensimmäinen Sohvis-jakso näki päivänvalon 27.2.2015. Jo ensimmäisessä jaksosta asti mukana ovat olleet **Linda** ja **Jani**, **Laura**, **Ville** ja **Aamos** sekä Jorma ja Soile. Heidät kaikki nähdään myös tulevalla kaudella.
Vuosien aikana *Sohvaperunoita* on tehty yhteensä 179 uutta jaksoa ja 13 koostejaksoa. Tämä tarkoittaa yhteensä yli 8000 minuuttia perunoita sekä yli 1400 klippiä, jossa potut kommentoivat tv-ohjelmia.
Sarjassa on edustettu yli kahtakymmentä eri paikkakuntaa ja jopa yhdeksää maakuntaa. Tällä kaudella pohjoisin paikkakunta on Rovaniemi ja väkiluvultaan pienin Vieremä.
Sohvilla on seurattu vuosien saatossa myös pikkuperunoita ja heidän varttumistaan. Kaikkien aikojen nuorin peruna on ollut vain noin kuukauden ikäinen, kun taas vanhin yli 90-vuotias. Myös eläimet ovat Sohviksissa tuttu näky: pottujen rinnalla on näkynyt esimerkiksi koiria, kissoja ja marsuja, tarkkasilmäisimmät ovat voineet bongata myös kilpikonnan tai käärmeen.
**Palkitut potut**
*Sohvaperunat* on voittanut seitsemän kertaa peräkkäin parhaan viihdeohjelman Kultaisen Venlan vuosina 2016–2022. Rakastettu ohjelma on päätynyt niin ristikoihin kuin peleihinkin.
Sohvisten somealustoilla on lähes 140 tuhatta seuraajaa. Heitä ilahdutetaan kauden aikana viikoittaisilla extramateriaaleilla ja hauskoilla klipeillä. Suosituimmat videot ovat keränneet jopa yli 500 tuhatta silmäparia. Sohvis-somessa järjestetään myös arvontoja, joissa voi voittaa erilaisia fanituotteita, joita ei ole saatavilla mistään muualta.
Sen lisäksi, että *Sohvaperunat* on mainio koko perheen viihdeohjelma, avaa se ikkunaa myös ajankohtaisiin kotimaisiin ohjelmiin muilla tv-kanavilla.
Scottie Scheffler nousi Tiger Woodsin rinnalle 
Olympiavoittaja Scottie Scheffler nousi yhden kauden PGA-voittojen määrässä Tiger Woodsin rinnalle. Seitsemään turnausvoittoon saman kauden aikana on yltänyt neljä miespelaajaa.
Golfin miesten maailmanlistan ykkönen **Scottie Scheffler** kuorrutti menestyskautensa PGA-kiertueen finaaliturnauksen voitolla. Scheffler saavutti PGA-kiertueen kaudella seitsemän voittoa ensimmäisenä pelaajana sitten **Tiger Woodsin**. Lajin supertähti Woods ylsi vastaavaan voittolukemaan viimeksi 17 vuotta sitten, vuonna 2007.
ESPN:n mukaan seitsemään voittoon samalla kaudella ovat pystyneet Woodsin ja Schefflerin lisäksi vain **Tom Watson** vuonna 1980 ja **Vijay Singh** vuonna 2004. Woodsilta seitsemän voiton kausi onnistui neljästi.
Kahtena edellisvuotena Scheffler oli tilastoykkönen tullessaan kauden finaaliturnaukseen, mutta ei pystynyt päättämään kautta voitolla. Atlantassa hän onnistui.
– Tuntuu aika makealta, Scheffler sanoi.
Scheffler otti kauden voittonsa lajin kovimmissa kilpailuissa, joihin pääsi vain parhaimmisto. Hänen uskomattomaan kauteensa sisältyy muun muassa kevään ensimmäisen arvoturnauksen Mastersin ykkössija.
PGA-kiertueen voittojen lisäksi yhdysvaltalaistähti juhli olympiakultaa Pariisissa, jossa hän esitti päätöskierroksella huiman loppukirin.
Atlantan finaaliturnaukseen pääsi kauden 30 parasta pelaajaa. Scheffler tienasi voitosta 25 miljoonaa dollaria, runsaat 27 miljoonaa euroa.
Matilda Castren ylsi kauden parhaimpaansa
Castren jakoi sijan 35 golfin LPGA-kiertueen turnauksessa Yhdysvalloissa.
Golfin LPGA-kiertueen kilpailussa Yhdysvalloissa oli mukana kaksi suomalaista: **Matilda Castren** sekä **Kiira Riihijärvi**.
Castren ylsi kauden parhaimpaansa Bostonissa järjestetyssä kilpailussa. Hän käytti finaalikierroksella 71 lyöntiä ja päätyi kokonaistulokseen 285 ja -3. Suomalaisen sijoitus oli jaettu 35:s.
Sijoitus on Castrenin paras Yhdysvaltain kiertueella kuluvan kauden aikana. Castren nettosi sijoituksestaan päälle 19 000 euroa.
Kiira Riihijärvi puolestaan jakoi Bostonissa sijan 77 tuloksella +10. Riihijärvi tienasi sijoituksestaan reilut 6 000 euroa.
Kilpailun voitto ratkaistiin uusinnassa kahden korealaispelaajan, **Haeran Ryun** ja **Jin Young Kon** (-15) kesken. Ryu ratkaisi pelin edukseen jatkopelin ensimmäisellä reiällä.
23-vuotias Ryu kuittasi voitostaan 516 000 euroa.
LPGA-kilpailu oli edelliskerran pelattu Bostonissa vuonna 1999.
Castren on kiertueen pistelistalla 163:s ja Riihijärvi 161:s. Sata parasta saa täyden pelioikeuden ensi kaudeksi.
ISW: Ukrainan hyökkäys Kurskiin ei ole vähentänyt venäläisten tukea sodalle
Levada Centerin mielipidemittauksessa 91 prosenttia venäläisvastaajista sanoi olevansa huolissaan Kurskin tilanteesta.
Ukrainan sotaa seuraava Institute for the Study of War -ajatuspaja nostaa [päivittäisessä Ukraina-raportissaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-september-1-2024) esille mielipidemittauksen, jonka perusteella venäläiset kannattavat edelleen Ukrainan sotaa.
Itsenäisen Levada Center -venäläisorganisaation elokuun 30. päivä tekemän mielipidemittauksen mukaan 78 prosenttia venäläisvastaajista tukee edelleen Venäjän ”sotilasoperaatiota” Ukrainassa.
Heinäkuussa vastaava luku oli 75 prosenttia ja kesäkuussa 77 prosenttia.
Tuoreista luvusta voi arvioida, ettei Ukrainan hyökkäys Kurskin alueelle Venäjään ole aiheuttanut suurta muutosta siinä, miten venäläiset Ukrainan sotaan asennoituvat.
Kuitenkin 91 prosenttia vastaajista sanoi olevansa huolissaan Kurskin tilanteesta.
Matalimmillaan Ukrainan sodan kannatus on ollut helmikuussa 2022 sodan juuri alettua. Tällöin 68 prosenttia venäläisistä tuki sotaa. Prosenttiluku ei ole käynyt alle 70 prosentin sitten maaliskuun 2022.
Mitä Suomelle jäi käteen värikkäästä yleisurheilukesästä? Nämä naiset tuikkivat kirkkaimpina onnistujina
Yleisurheilukausi jäi huippumenestyksen osalta suomalaisittain vaisuksi. Kärkiurheilijoiden loukkaantumiset sotkivat ennakkoon vahvojen lajien asetelmia.
Useimmat suomalaiset yleisurheilijat lopettivat kautensa viikonlopun Suomi–Ruotsi-maaotteluun. Suomen saldoksi kaksien arvokisojen kesästä jäi yksi mitali sekä monta pistesijaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** käy seuraavaksi läpi kesän suomalaisonnistujat sekä -pettymykset. Samalla hän muistuttaa, että taso yhden mitalin taustalla on laaja.
– Mitalipotentiaalisia urheilijoita ensi kesän MM-kisoihin on useita. EM-kisoissa oli paljon vitossijoja ja olympialaisissakin mitali oli lähellä etenkin moukarinheitossa, Ojaniemi sanoo luottavaisena.
Onnistujat
**1. Moukarinaiset olivat kirkkaimmat onnistujat**
Ojaniemen mielestä moukarinaiset heittivät kesän aikana itsensä onnistujiksi. **Silja Kosonen** oli läpi kesän vahvassa vireessä ja mitali arvokisoista, etenkin Rooman EM-kisoista, jäi harmittavan lähelle. 21-vuotias suomalainen hävisi Italian pääkaupungissa pronssia voittaneelle Ranskan **Rose Logalle** 66 senttiä.
– Hänelle jäi varmasti hampaankoloon, mutta hän on niin nuori urheilija, että kokonaisuutena kesä oli vahva onnistuminen, Ojaniemi arvioi.
**Krista Tervon** kesä oli selvästi kollegaansa epätasaisempi, mutta hän paransi Suomen ennätystä peräti kolme kertaa. Toukokuussa heittämänsä Suomen ennätyksen jälkeen Tervo sai seuraavan yli kahden kuukauden aikana parhaimmillaan tuloksen 67,85.
– Hänellä oli tosi vaikeaa. Hyvä, että sai moukarin häkistä ulos. Loppukausi, ja olympiasijoitus (kuudes), oli todella hieno, Ojaniemi hehkuttaa.
**2. Naiskestävyysjuoksijat löivät läpi**
Myös juoksuradalla suomalaisnaiset onnistuivat laajalla rintamalla. Ojaniemi nostaa **Nathalie Blomqvistin** ratamatkojen kirkkaimmaksi läpimurroksi. 23-vuotias keskimatkojen juoksija paransi ennätystään niin 1 500 kuin 5 000 metrilläkin.
Jälkimmäisellä hän rikkoi **Annemari Sandellin** vuonna 1996 juokseman Suomen ennätyksen yli 11 sekunnilla.
– Todella hienoja ennätysparannuksia sekä upeita sijoituksia, etenkin EM-kisojen viides tila, Ojaniemi korostaa.
Kestävyysjuoksijoista säkenöi myös esimerkiksi 3 000 metrin esteissä 20-vuotias **Ilona Mononen**, joka juoksi Pariisin olympialaisissa Suomen ennätykseksi 9.22,7 ja oli Rooman EM-kisoissa upeasti kuudes.
**3. Oliver Helanderin kaksijakoinen kausi**
Suomen yleisurheilukesän ainoa arvokisamitali tuli perinteikkäästi miesten keihäänheitosta. Kesäkuun alussa EM-kisoissa **Oliver Helander** heitti kolmanneksi ja nappasi ensimmäisen arvokisamitalinsa tuloksella 85,75.
Ojaniemi myöntää, että keihäsässän kaudesta jäi kaksijakoinen tunne. Henkilökohtainen mitali käänsi kauden positiivisen puolelle.
– Kokonaisuutena kausi oli pienoinen pettymys, mutta hän toi Suomen ainoan mitalin ulkokaudelta, Ojaniemi tiivistää.
Helander jäi EM-finaalissa heittämällä kauden parhaallaan yli neljä metriä kahden vuoden takaisesta ennätyksestään.
Pettymykset
**1. Loukkaantumiset sävyttivät pettymyksiä**
Useilla Suomen kärkiurheilijoilla oli terveyshaasteita, jotka sotkivat heidän suorituksiaan. Seiväshyppytähti **Wilma Murto** oli ladannut kaksien arvokisojen kesään paljon, mutta hän jäi jalkavaivojen piinaamana ilman mitalia.
Ulkoratakauden paras 470 syntyi olympiafinaalissa, jossa hän oli kuudes.
– Häneltä odotettiin paljon enemmän. Olympialaistenkaan tulos ei varmasti ollut se, mitä Wilma ennen kautta ajatteli. Myös EM-kisat jäivät tyngäksi loukkaantumisen takia, Ojaniemi muistuttaa.
**2. Raitanen ei yltänyt parhaimpaansa**
Estejuoksija **Topi Raitanen** päätti kautensa vahvaan kirivoittoon viikonlopun Ruotsi-ottelussa. Samalla syntyi kauden paras aika 8.19,50.
– Kokonaisuutena hän ei päässyt sille tasolle, jolle olisi varmasti halunnut, Ojaniemi painottaa.
Raitanen jäi olympialaisten alkuerässään sijalle 11. Aika 8.33,12 jäi lähes 17 sekuntia hänen vuonna 2020 juoksemastaan ennätyksestä. 28-vuotias juoksija kertoi [aiemmin kesällä Ylelle](https://yle.fi/a/74-20097133) harjoittelukauden terveydellisistä vaikeuksistaan.
Lisäksi sairastelut piinasivat kahden vuoden takaista Euroopan mestaria.
**3. Hallikauden loisto hiipui Vannisella**
Seitsenottelulupaus **Saga Vanninen** otteli hallikaudella viisiottelun MM-hopeaa. Kesällä myös 21-vuotiasta tähteä vaivasi loukkaantuminen ja kausi jäi vaisuksi.
– Hän joutui tekemään paljon korvaavaa harjoittelua, Ojaniemi tiivistää.
Vanninen oli olympialaisten 7-ottelussa 15 tuloksella 6 163. Tulos jää Vannisen ennätyksestä yli 200 pistettä.
EM-kisoissa ottelu jäi Tampereen Pyrinnön monilahjakkuudelta kesken kahden lajin jälkeen. Sitkeä selkävamma piti hänet poissa kentiltä olympialaisiin asti.
Kainuuseen tulee seitsemän sairaanhoitajaa Sambiasta
Hoitajat tulevat työskentelemään hoitoapulaisena kotihoidossa ja ikäihmisten palveluissa Kajaanissa.
Kainuuseen saapuu syyskuussa seitsemän sambialaista sairaanhoitajaa. He tulevat työskentelemään hoitoapulaisena kotihoidossa ja ikäihmisten palveluissa Kajaanissa.
Ensimmäisten sambialaisten hoitajien piti tulla Kainuuseen jo viime vuonna, mutta silloin he sijoittuivat Satakuntaan.
Syyskuun alkupuolella Kainuuseen saapuvat hoitajat on rekrytoitu yhteistyössä Kajaanin ammattikorkeakoulun Soka-hankkeen ja Kainuun hyvinvointialueen Maailmalta Kainuuseen - yhdessä töitä tekemään -hankkeen kautta.
He ovat saaneet suomen kielen ja kulttuurin koulutusta Sambiassa tammiskuusta lähtien ja aloittavat työskentelyn Kajaanissa perehdyttämisjakson jälkeen. Hoitajat voivat myös hakeutua joko sairaanhoitajan pätevöitymiskoulutukseen tai lähihoitajaopintoihin Kajaanissa.
– Työnantajana pyrimme luomaan pitovoimaa kansainväliseen rekrytointiin perheiden integrointiin panostamisella ja työyhteisöjen valmentamisella. Kajaanissa sekä kaupungin että kolmannen sektorin toimijat ovat olleet mukana valmistelemassa hoitajien vastaanottoa, kertoo Kainuun hyvinvointialueen hankepäällikkö **Pertti Kyllönen** tiedotteessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
NHL-tähti Johnny Gaudreaun yli ajanut kuljettaja oli Yhdysvaltain armeijan upseeri 
NHL-tähti Johnny Gaudreaun ja hänen veljensä Matthew Gaudreaun yli ajanutta Sean Higginsiä odottanee 20 vuoden vankeustuomio.
**Johnny Gaudreau**, 31, ja **Matthew Gaudreau**, 29, olivat valmistautumassa siskonsa häihin lähellä kotikaupunkiaan Carneys Pointia, Oldmans Townshipissa, kun 43-vuotias **Sean Higgins** oli yrittänyt ohittaa autollaan kahta hitaampaa ajoneuvoa ja törmäsi tien oikeassa sivussa ajaneisiin Gaudreaun veljeksiin.
Higgins pidätettiin tapahtuneen jälkeen. Hän kertoi poliisille nauttineensa 5–6 olutta turmailtana, joista osan ollessaan liikenteessä.
Oikeuden ensimmäisessä kuulemisessa perjantaina Higginsille ​​kerrottiin syytteet. Ajoneuvolla aiheutetusta toisen asteen kuolemantuottamuksesta tuomitaan enintään 10 vuoden vankeustuomio, joten Higginsiä odottanee yhteensä 20 vuoden tuomio.
Higgins on vangittuna New Jerseyssä sijaitsevassa Salem Countyn vankilassa, jossa hän pysyy 5. syyskuuta käytävään tutkintavankeuskäsittelyyn saakka.
Perjantaina Higgins esiintyi ensimmäistä kertaa oikeuden edessä livevideopalvelun välityksellä. Hän puhui lyhyesti sanoakseen ymmärtävänsä syytteet ja palkkaavansa oman asianajajan. Higgins myös kysyi, kuinka kauan hänen täytyy viipyä telkien takana.
– Olen siis täällä torstaihin asti?
Medioiden, kuten [NJ:n](https://www.nj.com/salem/2024/09/accused-drunk-driver-in-johnny-gaudreau-death-is-us-army-major-works-at-rehab-center.html?outputType=amp) ja [ABC:n](https://abc7chicago.com/post/sean-higgins-woodstown-nj-johnny-gaudreau-crash-drunk-driver-salem-county/15256251/) mukaan, Higgins työskentelee pennsylvanialaisessa kuntoutuslaitoksessa talouspäällikkönä ja on toistaiseksi lomautettuna. Hän on myös Yhdysvaltain armeijan upseeri ja palvellut Yhdysvaltojen ryhmässä Kosovossa.
Hiljaisia hetkiä
Veljeksiä on muistettu useissa urheilutapahtumissa. Joukkueet, kuten baseball-seurat Cincinnati Reds, Cleveland Guardians, New York Yankees, Philadelphia Phillies ja Los Angeles Angels sekä amerikkalaisen jalkapallon seura Ohio State Buckeyes, ovat viettäneet hiljaisia ​​hetkiä heidän muistokseen.
Myös useat urheilun suurtähdet, kuten **Lebron James** ja **Wayne Gretzky**, ovat muistaneet veljeksiä muistokirjoituksilla.
Ihmiset ovat osoittaneet tukeaan myös Matthew Gaudreaun raskaana olevalle vaimolle **Madeline Gaudreaulle**, jotta hän saa järjestettyä hautajaiset ja pystyy elättämään surun keskellä itsensä ja vauvan.
Matthew'n ja Madelinen lapsen laskettu aika on tietojen mukaan uudenvuodenaattona.
Pienen pojan sukeltamalla pelastaneelle varkautelaismiehelle tasavallan presidentin myöntämä hengenpelastusmitali
Poika vajosi heinäkuussa 2023 neljän metrin syvyyteen Hertunrannan uimarannalla Varkaudessa. Aflecht sukelsi laiturilta veteen ja onnistui löytämään pojan elottomana pohjasta.
Tasavallan presidentti on myöntänyt hengenpelastusmitalin alle kouluikäisen pojan upoksista [kesällä 2023](https://yle.fi/a/74-20040775) sukeltaneelle Ville Aflechtille.
Hengenpelastusmitali on tunnustus erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta.
Pieni poika vajosi heinäkuisella uimareissulla neljän metrin syvyyteen Hertunrannan uimarannalla Varkaudessa.
Aflecht [sukelsi laiturilta veteen](https://yle.fi/a/74-20040993) ja onnistui löytämään pojan elottomana pohjasta.
Varkautelaismiehen nopeaa toimintaa on jo aiemmin kiitelty monissa yhteyksissä. [Varkauden kaupunki palkitsi](https://yle.fi/a/74-20047578) vuosi sitten ihmiset, jotka osallistuivat lapsen hengen pelastamiseen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja luovuttaa mitalin ensi tiistaina.
Vuosittain hengenpelastus mitaleita myönnetään Suomessa noin kymmenestä viiteentoista.
Vihan hetkellä aikalisä voi estää lyömästä – Seinäjoen Aggredi auttaa lopettamaan väkivallan käytön
Aggredi Etelä-Pohjanmaa aloitti keväällä toimintansa Seinäjoen keskustassa. Järjestö tarjoaa apua kodin ulkopuolisen väkivallan tekijöille.
Nakkikioskitappeluita, huumevelkojen perintää, jengiväkivaltaa, impulsiivista väkivaltaa.
Väkivallan ilmenemismuotoja on monia. Samoin myös keinoja vähentää tai lopettaa väkivallan käyttö kokonaan.
Seinäjoelle keväällä avattu Aggredi Etelä-Pohjanmaa tarjoaa keskusteluapua nimenomaan kodin ulkopuolisen väkivallan lopettamiseen tai vähentämiseen.
– Kaikki lähtee kuitenkin asiakkaasta itsestään, joka päättää, miten etenemme prosessissa, ja mitä keinoja hän haluaa ottaa käyttöön, kertoo Aggredi Etelä-Pohjanmaan vastaava väkivaltatyön asiantuntija **Visa Korhonen**.
Suurin osa asiakkaista ohjautuu heille rikosseuraamuslaitoksen kautta.
Lisää sytytyslankaa, käy vaikka tupakalla
Jos asiakas käyttää väkivaltaa vaikkapa huumeperintään, se on hänelle rahan ansaintakeino.
– Silloin ainoa vaihtoehto voi olla lähteä rakentamaan kokonaan uutta elämää, josta rikollismaailman kuviot puuttuvat, Korhonen kertoo.
Silloin mietitään asiakkaan kanssa, mitä uudessa elämässä pitäisi olla, että se olisi hänelle mielekästä.
Jos kyse impulsiivisesta väkivallasta, voidaan asiakkaan kanssa miettiä tilanteita, jotka yleensä laukaisevat väkivallan.
Hyödyllistä on myös tunnistaa, mitä kehossa tapahtuu ennen lyöntiä.
– Jos koemme uhkaa, lihaksistomme jännittyy. Syke nousee. Kädet ehkä hikoavat, ja sormet puristuvat nyrkkiin.
Tällaisessa tilanteessa Korhonen neuvoo ottamaan aikalisän.
– Silloin asiakas saa ”lisää sytytyslankaa” hankaliin tilanteisiin. Hän voi vaikka tehdä pienen harjoituksen, tai mennä ulos tupakalle.
Näin väkivallan tekijä saa aikaa tehdä tietoisen valinnan, käyttääkö väkivaltaa vai ei.
Syitä väkivallan taustalla on monia
Väkivallan taustalla on monia syitä, esimerkiksi kaltoinkohtelukokemukset kotona tai koulussa.
– Opittu käyttäytyminen tai vaikkapa ihannoitu jengikulttuuri, johon on hakeuduttu huonojen valintojen myötä mukaan, avaa väkivaltatyön asiantuntija **Johanna Nieminen**.
Parhaat tulokset asiakkaiden kanssa saadaan yleensä kolmenkympin kypsemmällä puolen.
– Sitä nuoremmat eivät välttämättä ole saaneet vielä maistaa tarpeeksi tekojensa seurauksia, ja rikollinen maailma voi vielä vetää puoleensa, selittää Korhonen.
Aggredi Seinäjoki auttaa 18–49-vuotiaita kodin ulkopuolisen väkivallan tekijöitä.
Palvelua saa halutessaan anonyymisti ,eikä rikoshistoriasta tarvitse kertoa mitään, ellei halua.
Teitä poikki, alikulut ja kellarit täynnä vettä – Seinäjoella ei voida kuin odottaa, että viemärikaivot alkavat vetää
Ilmajoella Kantatie 67 on edelleen poikki. Vettä on tiellä ja ympäröivillä pelloilla. Vesi makaa edelleen myös monilla pienemmillä teillä ja on tehnyt vahinkoa rakenteisiin.
Viikonlopun rankkasateet ovat saaneet aikaan paljon vahinkoa. Seinäjoella, Ilmajoella ja Lapualla hulevesiviemärit ovat olleet kovilla, eikä vesi vieläkään ole päässyt normaalisti laskemaan.
Rankkasateen aiheuttamia tehtäviä oli viikonloppuna pelastuslaitoksella poikkeuksellisen suuri määrä.
Destian työmaapäällikkö **Ari Oravasaari** kertoo, että epävirallisten tietojen mukaan vettä tuli lyhyessä ajassa noin 130 millimetriä Ilmajoen ja Seinäjoen alueelle.
Naapurikunnat pääsivät huomattavasti vähemmällä.
Teitä edelleen poikki, alikuluissa vettä
Vesi makaa monin paikoin teillä, pelloilla ja asukkaiden pihoissa.
**LAPUA**
Ruhassa rautatien alikulku on poikki maantiellä 17517. Pumppaustyöt ovat parhaillaan käynnissä, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
**ILMAJOKI**
Kantatie 67 on edelleen poikki Nikkolantien kohdalla. Kiertotie on järjestetty Nikkolan kautta. Tilanne jatkunee tiistaihin saakka.
**NURMO**
Kantatie 67 alikulku on ollut suljettuna myös Hyllykallion Prisman kohdalla.
Myös Paanatien ja Alakylän Katilantien alikulut ovat täynnä vettä ja suljettuna liikenteeltä.
Mäenkyläntie on myös poikki veden takia.
Voimakkaita paikallisia sateita
– Seinäjoella ympäri kaupunkia tilanne on edelleen paha. Sademäärät ovat olleet erittäin poikkeuksellisia, Seinäjoen kaupungin kunnossapitomestari **Jarno Aaltonen** toteaa.
Aaltosen mukaan Seinäjoelta löytyy paikkoja, jonne sateet eivät ole osuneet niin pahasti.
– Sitten on paikkoja, joissa vettä tuli ihan järkyttävästi.
Veden pinta laskee, mutta hitaasti
Tällä hetkellä vedenpinnat ovat hieman laskeneet. Edelleen vesi on kuitenkin korkealla ojissa, joissa ja joka puolella.
– Viemäriputkistot eivät pääse laskemaan ennen kuin vesi maanpinnalla laskee. Meneillään on odotteluvaihe. Jatkuvasti yritämme asioita edistää, mutta luonnonvoimille emme voi mitään, toteaa Aaltonen.
Teitä on myös sortunut vesimassojen myötä.
– Tällaisia tietysti korjaamme välittömästi.
Aaltosen mukaan nyt on ensiarvoisen tärkeää, etteivät sateet jatkuisi, jotta viemärikaivot pääsevät hiljalleen tekemään tehtäväänsä.
– Jos lisää sadetta tulisi paljon, niin sitten menisi homma jo pahaksi. Toivotaan, ettei vettä taivaalta juuri enää tulisi.
Talojen kellareita täyttynyt vedellä
Aaltonen sanoo, että seinäjokelaisilta on tullut runsaasti yhteydenottoja, joiden mukaan kellarit ovat täyttyneet vedestä.
– Olemme kaikille viestineet, että ennen kuin pinnat laskevat, niin aika vähän tässä on tehtävissä. Kun kaivot eivät vedä, emme voi paljon auttaa.
Kunnossapitomestari pyytää malttia kaikilta erittäin hankalassa tilanteessa.
– Onhan se aivan kamala tilanne, kun oma kellari on täynnä vettä. Kaikkemme tässä tehdään, että pääsisimme ihmisiä auttamaan.
*Artikkelia täydennetty muun muassa ely-keskuksen tiedoilla 2.9.2024 klo 13:50.*
*Artikkelia päivitetty tuoreilla tiedoilla 2.9.2024 myös klo 14.48.*
Sveitsin ja Italian yhdistävä Gotthardin pohjatunneli aukeaa junaliikenteelle
Gotthardin pohjatunneli on ollut suljettuna yli vuoden, kun siellä tapahtuneen rautatieonnettomuuden vaurioita on korjattu.
Sveitsin ja Italian välinen Gotthardin pohjatunneli aukeaa tänään, ja maiden tärkein junayhteys ja tavaraliikenteen reitti alkaa taas toimia.
Gotthardin pohjatunneli sijaitsee Erstfeldin ja Bodion juna-asemien välillä Sveitsin Alpeilla. Asiasta uutisoi [muun muassa Euronews](https://www.euronews.com/my-europe/2024/09/02/gotthard-rail-tunnel-linking-switzerland-and-italy-reopens-on-monday-year-after-crash?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1725245094).
Gotthardin pohjatunneli on ollut poissa käytöstä yli vuoden. Tunneli jouduttiin sulkemaan elokuussa 2023, kun tunnelissa kulkenut tavarajuna ajautui pois raiteilta rikkonaisen pyörän takia.
Juna aiheutti tunnelissa vakavaa vahinkoa osuessaan läntistä ja itäistä reittiä erottavaan porttiin. Onnettomuus johti monimutkaiseen työhön missä pelkästään onnettomuusjunan siirtäminen pois tunnelista kesti useita viikkoja.
Tärkeän tavarajunareitin kiinniolo on ollut vakava ongelma maiden väliselle tavaraliikenteelle.
Gotthardin pohjatunneli on maailman pisin rautatietunneli: se kulkee 57 kilometrin matkan Sveitsin Alppien alla.
Kokkolan ja Kruunupyyn välisen junaliikenteen arvioidaan palautuvan kello 15
Kruunupyyn ja Kokkolan välillä olevaan sähköratavaurioon on tullut uusi korjausarvio, [tiedottaa](https://uutishuone.finrail.fi/etusivu/press-room-releases/2024/09/hairio-rautatieliikenteessa-kokkola-seinajoki-valilla-paivitys-2.html) Finntraffic. Uuden korjausarvion mukaan sähkörata saataisiin korjattua klo 15 mennessä.
Junat korvataan linja-autoilla Kokkolan ja Kauhavan välillä.
Finntraffic Rataliikennekeskus tiedotti Kruunupyyn ja Kokkolan välillä olevasta sähköratavauriosta [puoli kolmen aikoihin](https://yle.fi/a/74-20108660?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) maanantain vastaisena yönä.
Leikitään piilosta heijastimet apuna hämärässä 
Toiminta kehittää havainnointikykyä, ympäristön seuraamista ja karkeamotorista liikkumista.
**Kohderyhmä**: 6-7v.  
**Tila:** päiväkodin piha (hämärällä) tai lapsille tutuksi tullut retkimetsä, jossa tiedetään yhteiset rajat  
**Kesto:** 30 min
**Toteutus:**
Katsotaan [Maltin ja Valtin tietoisku: Heijastin](https://areena.yle.fi/1-2354769).
Keskustellaan lasten kanssa heijastimen käytöstä ja siitä, milloin heijastinta tarvitaan.
Siirrytään ulkoiluun.
Puetaan päälle heijastinliivit ja sovitaan yhdessä leikin säännöt. Piilon tulee olla leikissä sellainen, että etsijän taskulampun valo voi heijastua heijastinliiveistä. Sovitaan, ketkä menevät ensin piiloon ja ketkä etsivät toisia taskulampuilla. Vaihdetaan vuoroja, ettei samat etsijät ole koko leikin ajan.
Heijastimet piilosilla
Toiminnan tavoitteena on kehittää lapsen tarkkaavaisuutta, havainnointikykyä ja hahmottamista.
**Kohderyhmä:** 3-4v., 5-6v.  
**Tila:** verhoilla tai valoilla pimeäksi saatava tila (esim. päiväkodin nukkari tai liikuntatila). Lisäksi muu ryhmätila, jossa lasten kanssa toimitaan.  
**Kesto:** video 3 min ja toiminta noin 30 min
**Tarvikkeet**
**Esivalmistelut:**
Heijastimet ripustetaan valittuun huoneeseen valmiiksi. Tarkista, että taskulampuissa on toimivat patterit.
**Toteutus:**
Katsotaan [Maltin ja Valtin tietoisku: Heijastin](https://areena.yle.fi/1-2354769).
Keskustellaan lasten kanssa siitä, milloin heijastinta tarvitaan.
Jaetaan lapset pienempiin ryhmiin (esim. 3-5 lasta ryhmässä).
Yksi ryhmä kerrallaan lapset etsivät pimeästä huoneesta heijastimia.
Heijastimien etsijät siirtyvät aikuisen johdolla pimeään huoneeseen, jossa aikuinen jakaa lapsille taskulamput. Lapset sytyttävät taskulamput ja ryhtyvät etsimään heijastimia piiloistaan.
Sillä aikaa muut keskustelevat, millaisia heijastimia lapsilta löytyy ja jokainen saa vuorollaan kertoa omasta heijastimestaan. Jos keskustelut on käyty nopeasti, voi lasten kanssa piirtää paperille, millainen olisi lapsen unelmaheijastin.
Vuoroja vaihdetaan, kunnes kaikki ovat päässeet etsimään heijastimia vuorollaan.
Lopuksi keskustellaan siitä, oliko lasten mielestä helppoa vai vaikeaa löytää heijastimia taskulampuilla ja mikä vaikutti lasten mielestä siihen, että heijastimet löytyivät tilasta.
Toiminta voidaan toteuttaa pienryhmätoimintana.
Maltin ja Valtin tietoisku: Askarrellaan oma heijastin
Toiminnan tarkoituksena on harjoittaa lapsen hienomotoriikkaa, käden ja silmän yhteistoimintaa sekä hahmotuskykyä.
**Kohderyhmä:** 5-7v.  
**Kesto**: 30-45 min
**Tarvikkeet:**
**Esivalmistelut:**
Tehdään tarvittaessa heijastin malliksi. Leikataan valmiiksi erivärisiä askarteluhuopapaloja tai tehdään huopiin viivat, joita pitkin lapset voivat itse leikata sopivat palat heijastimiksi.
**Toteutus:**
Katsotaan [Maltin ja Valtin tietoisku: Heijastin](https://areena.yle.fi/1-2354769).
Keskustellaan lasten kanssa siitä, milloin heijastinta tarvitaan.
Askarrellaan oma heijastin.
Jokainen lapsi valitsee, minkä värisen heijastimen haluaa tehdä. Lapsen ikätaso ja taidot huomioiden lapsi joko valitsee valmiiksi leikatuista paloista, joista ryhtyy tekemään heijastinta tai leikkaa itse sopivat palat.
Huomioitavaa on, askartelujen yhteydessä on kerrottava, että itseaskarreltu heijastin ei ole henkilösuojain eikä korvaa asianmukaista heijastinta tai heijastinliiviä.
Brasiliassa tuomarit äänestävät viestipalvelu X:n kohtalosta
Maan korkein oikeus päättää maanantaina, jatketaanko viestipalvelulle asetettua käyttökieltoa.
Brasilian korkein oikeus äänestää tänään siitä, pitääkö se voimassa viestipalvelu X:lle lauantaina määrätyn käyttökiellon.
Oikeus päätti kieltää suositun keskustelualustan sen jälkeen, kun X ei nimennyt aikarajaan mennessä yhtiölle uutta laillista edustajaa Brasiliaan.
Aikaisemmin tässä kuussa X ilmoitti lopettavansa toimintansa Brasiliassa ja irtisanovansa kaikki paikalliset työntekijät.
Yhtiö tiedotti tuolloin, että viestipalvelua pystyy kuitenkin edelleen käyttämään myös Brasiliassa.
Etelä-Amerikan suurimmilta markkinoilta vetäytymisen taustalla on pitkään jatkunut kiista X:n ja Brasilian oikeuslaitoksen välillä.
Korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre Moraes** määräsi aiemmin tänä vuonna X:n sulkemaan käyttäjätilit, jotka oikeuden mukaan levittivät valeuutisia ja vihapuhetta.
X:n omistaja **Elon Musk** syytti Moraesia sensuurista ja sulki vastalauseena X:n toimitilat Brasiliassa.
Kaksikamarinen tuomioistuin
Brasilian korkeimmassa oikeudessa on 11 tuomaria. Tuomioistuin on jaettu kahteen kamariin, jossa kummassakin on viisi tuomaria. Tämän lisäksi oikeutta palvelee johtava tuomari.
Kummatkin kamarit voivat äänestää siitä, pidetäänkö jonkun jäsenen tekemä päätös voimassa vai ei.
Viestipalvelu X:n kieltänyt tuomari Moraes palvelee ensimmäisessä kamarissa, jossa on tänään määrä äänestää kiellosta.
Lauantaina määräämässään käyttökiellossa Moraes antoi kansainvälisille yhtiöille – mukaan luettuna Applelle ja Googlelle – viisi päivää aikaa poistaa viestipalvelu X:n ohjelmistokaupoista.
– Sananvapaus on demokratian peruskivi ja brasilialainen, ilman vaaleja virkaan päässyt pseudotuomari tuhoaa sitä poliittisista syistä, Musk kommentoi lauantaina viestipalvelu X:ssä.
Valkoiset ajo-opetusautot eivät erotu liikenteessä – yksinkertainen kikka korjaa tilanteen
Auton takaosaan kiinnitettävä valkoinen opetuskolmio näkyy huonosti valkoisesta autosta. Lakiin on tulossa mahdollisesti muutos.
Lain mukaan ajo-opetukseen käytettävässä ajoneuvossa on oltava näkyvillä valkoinen tasasivuinen kolmio. Sen sivun pituus on 16–25 senttimetriä ja se on kiinnitettävä ajoneuvon taakse paikkaan, jossa se on hyvin näkyvissä.  
Tämän tarkempaa ohjetta kolmiolle ei ole.
Valkoisesta autosta valkoinen kolmio kuitenkin erottuu todella heikosti heikosti. Katso vaikka tästä alla olevasta kuvasta.
Kotkalaisen Tiitisen autokoulun liikenneopettaja **Mika Tiitinen** on tehnyt liikenteessä havainnon, että ajo-opetuksessa on enenevässä määrin valkoisia autoja, joiden opetuskolmio erottuu huonosti.
Valkoiset autot ovat lisääntyneet opetuskäytössä, koska Suomen henkilöautokanta on [muuttunut valkoisemmaksi](https://yle.fi/a/74-20071316). Nykyisin kaikista henkilöautoista joka kuudes on valkoinen.
Opetuslupalaisten osuus kaikista hyväksytyistä henkilöauton ajokokeista on myös kasvanut hurjasti. Noin 40 prosenttia kaikista ajokorttia ajavista opiskelee opetusluvalla eli opettajana on yleensä isä tai äiti.
Valkoisen kolmion huono erottuvuus on tiedossa myös Traficomilla, joten kolmion vaatimuksia mahdollisesti tarkennetaan lähivuosina.
– Ajokorttilain muutos on tulossa muutaman vuoden päästä. Siihen liittyvällä asialistalla meillä on myös tämä kolmion näkyvyys, sanoo johtava asiantuntija **Marjo Immonen**.
Autoliitto ohjeistaan omilla sivuillaan, että opetuskolmio kehystettäisiin mustalla teipillä tai tussilla, jotta valkoinen kolmio erottuisi riittävän hyvin valkoisesta autosta.
– Kolmion tarkoitus on kertoa muille autoilijoille, että ratin takana kuljettaja vasta harjoittelee ajamista, sanoo koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** Autoliitosta.
Olennaista Vesalaisen mukaan on, että kolmio huomataan. Siksi sen tulisi erottua opetusauton takaosasta selkeästi. Vasta silloin opetuskolmiolla tavoiteltu hyöty saavutetaan.
Tiitisen autokoulun valkoisen opetusauton opetuskolmion reunat on maalattu mustaksi. Mika Tiitinen suosittelee tapaa myös muille.
– Eivätkä ne mustat kehykset haitaksi olisi varmaan muunkaan värisessä autossa, sanoo liikenneopettaja Mika Tiitinen.
Traficomin johtava asiantuntija Marjo Immonen pitää kolmion kehystämistä järkevänä, mutta muistuttaa, että valkoisen osan on edelleen täytettävä vaaditut mitat. Kolmion sivun on edelleen oltava vähintään 16 senttimetriä.
Kun liikenteessä näkee auton, jossa on perässä valkoinen opetuskolmio, kannattaa turvaväli pitää riittävän pitkänä. Harjoitteleva kuljettaja voi tehdä jotain yllättävää tai moottori voi sammua.
– Ole ymmärtäväinen ja osoita omalla asenteellasi myös mallia tulevalle kuljettajalle. Liikenne on yhteispeliä, muistuttaa Mika Tiitinen Tiitisen autokoulusta.
Tulli: Venäjältä ja Valko-Venäjältä saapuvilta lemmikeiltä vaaditaan raivotaudin vasta-ainetesti
Venäjältä ja Valko-Venäjältä saapuvilta koirilta, kissoilta ja freteiltä vaaditaan 16. syyskuuta lähtien raivotautirokotuksen lisäksi raivotaudin vasta-ainetesti, [tiedottaa](https://tulli.fi/-/venajalta-ja-valko-venajalta-saapuvilta-lemmikeilta-vaaditaan-raivotaudin-vasta-ainetesti-16.9.-alkaen) Tulli.
Aiemmin on riittänyt pelkkä raivotautirokotus. Vaatimus koskee myös EU-maasta lähtöisin olevia eläimiä, jotka ovat käyneet Venäjällä tai Valko-Venäjällä ja palaavat EU-alueelle.
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat korkean raivotautisriskin maita ja maahantulovaatimusten avulla varmistetaan, että vaaralliset taudit, kuten raivotauti, eivät pääse leviämään Suomessa eläimiin tai ihmisiin.
Ruokavirasto ja Tulli valvovat rajanylityspaikoilla eläinten maahantuontivaatimusten noudattamista.
RoPS jatkaa kauttaan Ykkösen ylemmässä loppusarjassa – jatkopelit julki keskiviikkona
Rovaniemen Palloseura voitti Vasa IFK:n luvuin 3-2 lauantaina. Nyt RoPS on miesten Ykkösessä kuudentena.
Rovaniemen Palloseura RoPS selvitti tiukan kamppailun jälkeen tiensä Ykkösen ylempään loppusarjaan.
Paikka ylemmässä loppusarjassa ratkesi lauantaina, kun RoPS voitti kotiottelussaan Vasa IFK:n luvuin 3-2. Pelkkä voitto ei kuitenkaan riittänyt rovaniemeläisjoukkueelle, vaan paikka varmistui, kun tarpeeksi moni vastustaja hävisi pelinsä. RoPS oli Ykkösessä kuudes ja viimeinen joukkue, joka selvisi ylempään loppusarjaan. PKKU Pallokerho Keski-Uusimaa jäi pisteen päähän.
Ykkösessä pelattiin kaksinkertainen runkosarja, jonka jälkeen sarja jakautui puoliksi, ylempään ja alempaan loppusarjaan.
Vaikka RoPS selvitti tiensä ylempään loppusarjaan, ei joukkue haikaile enää noususta Ykkösliigaan, joka on toiseksi korkein sarjataso Veikkausliigan jälkeen.
RoPSin päävalmentaja **Jari Alamäki** totesi torstaina, että Ykkösen ylempään loppusarjaan pääseminen on tärkeää joukkueen kehittymisen kannalta.
RoPS pelaa jatkosarjassa kaksi ottelua kotikentällään ja kolme vieraissa. RoPSin mukaan otteluohjelma julkaistaan keskiviikkona. RoPSin kanssa ylemmässä jatkosarjassa pelaavat HJK Klubi 04, KPV, OLS, Atlantis FC ja FC Jazz.
*Uutista täydennetty kello 17.20. Lisätty tieto, että loppukauden ohjelma julkaistaan 4. syyskuuta.*
Yli-Iihin suunnitellaan uutta tuulivoima-aluetta enintään 23 voimalalle
Metsähallitus on jättänyt Koutuanjärven alueesta kaavoitusaloitteen Oulun kaupungille mahdollisen tuulipuiston rakentamiseksi.
Metsähallitus on jättänyt Yli-Iin Koutuanjärven alueesta kaavoitusaloitteen Oulun kaupungille mahdollisen tuulipuiston rakentamiseksi.
Alueelle on alustavien suunnitelmien mukaan mahdollista sijoittaa enintään 23 tuulivoimalaa, joiden yksikköteho olisi 6–10 MW ja pyyhkäisykorkeus enintään 320 metriä.
Mahdollinen hankealue sijaitsee lähimmillään 49 km etäisyydellä Oulun keskustasta. Yli-Iin taajama on 10 km alueen länsipuolella ja Pudasjärven kuntaraja 1,5 km etäisyydellä itäpuolella. Alue on tunnistettu potentiaaliseksi tuulivoima-alueeksi Pohjois-Pohjanmaan liiton Tuuli-hankkeessa. Alustavan kaava-alueen koko on noin 3 000 hehtaaria.
Jos kaikki etenee Metsähallituksen kannalta suunnitellusti, tuulivoimapuiston osayleiskaava voitaisiin hyväksyä vuoden 2027 aikana, jonka jälkeen tuulivoimaloille haettaisiin rakennusluvat. Tuulipuiston rakentaminen voisi tällöin alkaa vuosien 2028–2030 aikana, jolloin tuulivoimapuisto voitaisiin ottaa käyttöön arviolta vuosina 2030–2032.
Metsähallitus ei itse rakenna tuulivoimapuistoa, vaan myy hankkeen rakentamisoikeudet myöhemmin päätettävälle tuulivoimatoimijalle ja jää alueen maanomistajaksi ja vuokranantajaksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keskuskauppakamari vaatii muutosta maastapoistumissääntöön
Muuttamista töiden perässä Suomeen pitäisi helpottaa tuntuvasti.
Keskuskauppakamari vaatii, että hallitus tekee budjettiriihessä muutoksia ulkomaalaisten työnhakijoiden maastapoistumissääntöön. Kaavailtu 3-6 kuukauden maastapoistumisaika pitäisi muuttaa 6-12 kuukauden pituiseksi työnhakuajaksi, jolle työnhakija ilmoittautuu itse.
Keskuskauppakamari ja monet muut elinkeinoelämän toimijat ovat toistuvasti vaatineet muutoksia niin kutsuttuun kolmen kuukauden maastapoistumissääntöön. Budjettiriihi olisi oikea aika hallitukselle tarkastella linjaansa uusiksi saamansa murskakritiikin pohjalta, sanoo Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Suvi Pulkkinen** tiedotteessa.
– Nyt esitetty malli on Suomen taloudelle vahingollinen ja imagolle haitallinen. Suoja-ajan pidentäminen ja muuttaminen työnhakijan ilmoitukseen perustuvaksi työnhakuajaksi olisi hallitukselta osoitus siitä, että sillä on itsetuntoa myös tarkastella aiempia päätöksiään kriittisesti ja tehdä niihin tarvittavia muutoksia. Ennen kaikkea se olisi tärkeä signaali Suomessa asuville kansainvälisille osaajille.
Yhden luukun kautta Suomeen
Etujärjestö katsoo myös, että maahantuloa pitäisi sujuvoittaa parantamalla yhden luukun palveluita. Nyt prosessi on aivan liian byrokraattinen.
– Nyt maahan tulijalta edellytetään fyysistä tunnistautumista usean eri viranomaisen luona, eikä vapaita aikoja aina löydy helposti. Nämä palvelut pitäisi viedä yhden luukun taakse siten, että kaikki asiat pystyy hoitamaan kerralla kuntoon: työntekijä saisi henkilötunnuksen, verokortin ja pankkitilin, ja työnantaja voisi maksaa palkan ajallaan, Pulkkinen esitti.
Hallituksen tulisi budjettiriihessä osoittaa konkreettisin teoin, millä tavoin se edistää Suomen vastaanottavuutta ja houkuttelevuutta kansainväliselle työvoimalle ja heidän perheilleen, Keskuskauppakamari linjaa.
Professori Saksan historiallisesta vaalituloksesta: ”Murroskohta on käsillä”
Etenkin äärioikeiston suosiota itäisen Saksan vaaleissa on pidetty merkkinä maan kahtiajakoisuudesta. Professorin mukaan Saksassa on edessä vaikeat ajat.
Saksassa laitapuolueet ovat ottaneet [suuren vaalivoiton](https://yle.fi/a/74-20108644) itäisissä Thüringenin ja Saksin osavaltioissa.
Thüringenissa äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) sai historiallisen äänisaaliin ja nousi siellä suurimmaksi puolueeksi. Myös uusi laitavasemmistolainen BSW-puolue sai runsasta kannatusta.
Laitapuolueiden vaalimenestys kertoo tyytymättömyydestä vallitsevia olosuheita kohtaan, sanoo Euroopan historian professori **Laura Kolbe** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757620). Molemmat puolueet vastustavat maahanmuuttoa ja EU:ta ja haluavat rajoittaa Ukrainalle annettavaa apua.
Kyseessä oli siis protesti olemassa olevaa hallituskoalitiota ja sen poliittisia valintoja kohtaan, Kolbe sanoo.
– Eli tässä on nyt eräänlainen, voisi sanoa murroskohta käsillä.
Saksassa pidetään ensi vuonna liittopäivävaalit. Kolben mukaan nyt pidettyjen osavaltiovaalien purkautuminen nähdään lopulta siellä.
”Jäljet pelottavat”
Vaalitulosta on tulkittu merkkinä Saksan kahtiajakoisuudesta. Liittokansleri **Olaf Scholzin** sosiaalidemokraattinen valtapuolue SPD sai vain [murto-osan äänistä](https://yle.fi/a/74-20108674).
Sekä Thüringenin että Saksin osavaltiot sijaitsevat entisen Itä-Saksan alueella. Siellä äärilaitapuolueilla on Kolben mukaan pitkät perinteet, ja läntisen ja itäisen Saksan kehittyminen onkin ollut koko 1900-luvun hyvin toisistaan poikkeavaa.
– Saksa ei ole koskaan ollut samalla tavalla yhtenäisvaltio kuin me tapaamme ajatella. Itä-Saksassa ei ole koettu vaikkapa radikaalia 60-lukua, demokratian liikkeitä, oikeusvaltioajattelua ja poliittisen liberalismin suurta aaltoa, Kolbe kuvailee.
Idässä myös Venäjän ja Neuvostoliiton vaikutus on tuntunut luonnollisesti pidempään.
– Vaikka saksojen yhdistymisestä on kulunut 30 vuotta, poliittinen järjestelmä on vielä liikkeessä, kuten näemme.
Laitapuolueiden suosio jatkaa Kolben mukaan historiallista jatkumoaan, jossa ääripäiden kautta on haettu ratkaisuja poliittisesti vaikeisiin kysymyksiin.
– Toisaalta muistamme, että äärilaidat eivät 1900-luvulla kyenneet kuitenkaan näitä syviä yhteiskunnallisia ongelmia ratkaisemaan, ja tässäkin tapauksessa jäljet pelottavat.
Onko Saksa epäonnistunut yhdistymisessä?
Vaalitulos povaa aiempaa voimakkaampaa yhteiskunnan kahtiajakoa Saksassa. Pääkaupungissa Berliinissä on jo nähty vaalien jälkeisiä mielenosoituksia.
– Poliittiselle päätöksenteolle tämä on tietysti erittäin hankala tilanne. Miten rakentaa poliittista, yhteistä tulevaisuutta ja parempaa toivoa, koska juuri nyt me ihmiset tarvitsemme Euroopassa toivoa ja yhteistyötä.
Kolbe ei kuitenkaan allekirjoita sitä, että Saksa olisi epäonnistunut maan yhdistämisessä.
– Tämän kaltaiset prosessit ovat pitkiä. En ihan vielä lopunajan tuomiota tässä julistaisi, mutta toki tilanne on haastava ja edellyttää kaikilta puolueilta nyt kykyä toimia yhdessä. Mutta neuvottelut tulevat olemaan epäilemättä sangen haastavia.
*Kello 9.05 Korjattu jutun ingressissä Itä-Saksa muotoon itäinen Saksa.*
Venäjänkielisen opetuksen alasajo alkoi Virossa – kymmenvuotiaan Sofija Gorjatsevan opiskelukieli vaihtuu kertaheitolla
Viron hallitus päätti lopettaa venäjänkielisen opetuksen Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Gorjatsevan perhe ja tallinnalainen rehtori tukevat uudistusta, mutta ovat myös huolissaan.
**TALLINNA** Kymmenvuotias **Sofija Gorjatseva** sai neljännen luokan koulukirjat kotiinsa jo loppukeväästä. Hänen vanhempansa olivat tyytyväisiä. Tytär on päässyt tutustumaan uusiin vironkielisiin kirjoihin hyvissä ajoin.
– Hän on harjoitellut yksityisopettajan kanssa viroa koko kesän. Vain viimeisen viikon ennen koulun alkua annoimme vapaaksi, Sofijan äiti **Anastasija Gorjatseva** kertoo Tallinnassa Haaberstin kaupunginosassa sijaitsevassa paritalossa.
Sofija on yksi reilusta 30 000:sta Virossa asuvasta venäjänkielisestä lapsesta tai nuoresta, joiden opiskelukieli menee hallituksen päätöksellä vaihtoon.
Elokuun alussa viro otettiin käyttöön koko esiopetuksessa. Syyskuun alusta virosta tuli tähänastisten venäjänkielisten koulujen 1. ja 4. luokkien opetuskieli.
Viroksi opiskelunsa aloittaneet jatkavat luokalta toiselle. Siirtymävaiheen päätyttyä vuonna 2030 viro on ainoa opetuskieli kaikissa Viron peruskouluissa ja lukioissa.
Sofija Gorjatseva suhtautuu opetuskielen vaihtumiseen luottavaisesti. Hän sanoo osaavansa viroa melko hyvin.
– Siis ymmärrän. Puhuminen on vähän vaikeampaa, en puhu sujuvasti.
Luonnontieteen ja ihmisopin lempiaineikseen kertova Gorjatseva uskoo kuitenkin kartuttavansa vironkielistä sanastoaan kouluvuoden aikana.
Lisäksi kielitaidon parantamista edesauttaa keskustelu naapurin vironkielisen perheen lasten kanssa.
Sofijan vanhemmat ovat kuitenkin huolissaan. Eivät niinkään tyttärestään kuin koko uudistuksen sujumisesta.
– Itse uudistuksen idea on erinomainen. Sen olisi voinut tehdä jo kauan sitten, äiti Anastasija Gorjatseva korostaa.
Hänen mielestään muutoksen tahti on kuitenkin liian nopea. Kaiken olisi pitänyt alkaa päiväkodeista jo pari vuosikymmentä sitten.
Yksi ongelma on se, että viroa on opetettu venäjänkielisissä kouluissa 1.–2. luokilla vain kaksi tuntia viikossa. Kolmannella luokalla määrä on noussut viiteen viikkotuntiin.
– Se on mielestäni liian vähän, ottaen huomioon että nyt kaikki opetus muuttuu kokonaan vironkieliseksi, Gorjatseva sanoo.
Satoja opettajia uhkaa irtisanominen
**Jaroslav Gorjatsev** näkee suurimpana riskinä opetuksen laadun heikkenemisen.
– Osa pätevistä opettajista joutuu lähtemään kouluista.
Elokuun alusta lähtien venäjäksi opettavien opettajien pitää osata viroa vähintään B2-tasolla tai työsopimus päättyy. Jos opettaja haluaa opettaa viroksi, on kielitaidon tasovaatimus C1.
Aalto-yliopisto [kuvaa C1-tasoa näin](https://www.aalto.fi/fi/aalto-yliopiston-avoin-yliopisto/kielten-taitotasojen-kuvaukset): taitavan kielitaidon perustaso (esimerkiksi laajat kieliresurssit mahdollistavat varsin sujuvan ja tarkan viestinnän).
Pari vuotta sitten noin 2 300 opettajaa tai nuorisotyöntekijää ei osannut viroa vaadittavalla tasolla.
Osa opettajista on opiskellut viroa ja suorittanut kielikokeen. Kesäkuussa kuitenkin [reilut kuusisataa opettajaa reputti](https://www.delfi.ee/artikkel/120307998/vaid-viiendik-haridustootajatest-labis-vajaliku-keeleeksami-kallas-valitsusel-on-plaan-olemas) B2- ja C1-kokeensa.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka monen opettajan työsuhde on lopetettu riittämättömän kielitaidon takia, ei ole.
– Heidän tilalleen täytyisi löytää hyviä opettajia, jotka eivät vain tunne omaa alaansa, vaan osaavat myös löytää lähestymistavan oppilaisiin, Jaroslav Gorjatsev sanoo.
– Se on erittäin tärkeää, erityisesti neljännellä luokalla.
Pätevien ja riittävän kielitaidon omaavien opettajien löytäminen on kuitenkin hankalaa. [Opettajapula vaivaa myös vironkielisiä kouluja](https://yle.fi/a/3-12558933).
Pelkästään pääkaupungissa Tallinnassa on täyttämättä noin 170 opettajan virkaa. Monessa koulussa työhaastatteluja tehdään kuumeisesti vielä pitkälle syksyyn.
Tallinnalaisen Tõnismäen Reaalikoulun rehtori **Andrei Kante** huokaisee helpotuksesta.
– Meillä kävi tuuri. Saimme täytettyä kaikki vakanssit.
Kante tosin myöntää, että kaikilla palkatuilla ei välttämättä ole täyttä muodollista pätevyyttä. Se on hinta, joka joudutaan maksamaan riittävästä kielitaidosta.
Poliittisesti tulenarka aihe
Virossa käynnistynyt koulu-uudistus tulee Kanten mukaan vaatimaan paljon sekä opettajilta että oppilaiden perheiltä.
– Tämä on erittäin monimutkainen uudistus, joka voi kokea takaiskuja.
Opettajat joutuvat olemaan sekä aineenopettajia että viron kielen opettajia samanaikaisesti. Andrei Kante ei ole varma, pärjäävätkö kaikki stressaavassa tilanteessa.
– Yksi on kuitenkin varmaa: tämän uudistuksen epäonnistuminen ei tule kyseeseen. Kaikkien pitää ponnistella sen eteen.
Venäjänkielisen opetuksen alasajo on poliittisesti tulenarka aihe, sanoo rehtori Kante. Uudistuksesta päättäneet poliitikot ovat hänen mukaansa tehneet virheitä varsinkin viestinnässä.
– Venäjänkielisiä kouluja ja niiden antamaa opetusta on jonkin verran halveksittu julkisesti.
Kante kuitenkin uskoo, että pidemmän päälle uudistus poikii paljon hyvää.
– Uskon, että tulevaisuudessa yhteiskuntamme on paljon integroituneempi kuin tähän asti.
Samaan uskotaan myös Gorjatsevien perheessä.
– Jos uudistus onnistuu, kaikki menee hyvin ja koulutuksen laatu ei laske, se on ehdottomasti plussaa. Lapset oppivat viron kielen hyvin jo varhaisessa iässä. Heillä on enemmän mahdollisuuksia päästä erilaisiin kouluihin, Jaroslav Gorjatsev toteaa.
Latauslaitevalmistaja Kempower irtisanoo ja lomauttaa – vähentää 70 työpaikkaa Suomessa
Irtisanomiset kohdentuvat toimihenkilöihin kaikilla toimipaikoilla, mutta pääosa vähennyksistä osuu Lahteen. Lomautukset toteutetaan syksyllä.
Sähköautojen pikalatausjärjestelmiä valmistava Kempower on saanut [heinäkuussa alkaneet](https://yle.fi/a/74-20100350) muutosneuvottelut päätökseen.
Kempower vähentää Suomessa 70 tehtävää. Vähennykset koskevat toimihenkilöitä, ja ne toteutetaan muun muassa irtisanomisin ja eläköitymisin. Yhtiö karsii työpaikkoja kaikissa yksiköissään kotimaassa, mutta pääosa irtisanomisista painottuu Lahteen, jossa on yhtiön pääkonttori.
Irtisanomiset toteutetaan syyskuun 2024 aikana. Lisäksi yhtiö vähentää noin 10 työpaikkaa Suomen ulkopuolella.
Muutosneuvotteluiden tuloksena Kempower päätti myös määräaikaisista lomautuksista sekä tuotantoa että koko henkilöstöä koskien Suomessa. Lomautukset toteutetaan Suomessa syksyn 2024 aikana.
Käänne tapahtuu, kun asiakkaat ovat purkaneet varastonsa
Kempower tavoittelee kaikkiaan noin 10 miljoonan euron säästöjä.
– Olemme tehneet historiassamme kovaa kasvua kannattavasti. Meidän on tarkoitus päästä palaamaan taas sille uralle, Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** perustelee.
Ristimäen mukaan tulevaisuudennäkymä on positiivinen, sillä pikalatausratkaisujen kysyntä näyttää olevan edelleen suurta. Notkahdus johtuu siitä, että asiakkaat ovat ostaneet autojen latauslaitteita varastoon.
– Olemme tilanteessa, jossa asiakkaat ovat ostaneet komponenttipulan pelossa isoja määriä tavaroita varastoihin. Tälläkin hetkellä Euroopassa asennetaan enemmän pikalatureita kuin viime vuonna, mutta ikävä kyllä, kun tavarat tulevat varastosta, se ei näy valmistajille.
Yhtiössä uskotaan, että kun asiakkaiden varastosumat purkautuvat, käänne parempaan alkaa.
Kempower työllistää 675 ihmistä Suomessa ja 232 ihmistä tytäryhtiöissä ulkomailla.
Ferrarin ratkaisu ihastutti asiantuntijaa – kerjääkö McLaren itselleen ongelmia kesken huiman nousukiidon?
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh kommentoi Italian F1-viikonlopun puheenaiheita. Red Bullilta nähtiin aallonpohjakisa ja paine kasvaa koko ajan.
Ferrarin **Charles Leclerc** palasi Monzan kuninkaaksi voittamalla Italian formula ykkösten osakilpailun. Monacolaiskuljettaja juhli voittoa siellä myös vuonna 2019.
Vahvan viikonlopun ajanut McLarenin **Oscar Piastri** oli toinen ja kuljettajien maailmanmestaruudesta edelleen taisteleva **Lando Norris** kolmas. Ferrarin toinen kuljettaja **Carlos Sainz Jr**. oli neljäs.
Red Bullin vaikeudet jatkuivat ja hallitseva mestari **Max Verstappen** oli kuudes, tallitoveri **Sergio Perezin** ajaessa kahdeksanneksi.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi kilpailuviikonlopun kuumimmat puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Rengasvalinnat ja varikkokäynnit ratkaisivat Mildhin mukaan Ferrarin voiton Monzassa.
– Se, että renkaat vaihdettiin vain kerran kilpailun aikana, on todella harvinaista. Kaiken kaikkiaan ihailtavaa riskinhallintaa Ferrarilta.
Radan uusittu pinta tarkoitti talleille sitä, että renkaiden pitokyvyn säilyttäminen nousi hyvin tärkeäksi.
Ferrari luotti kilpailussa kovaan rengasvalintaansa, eivätkä sen kuljettajat käyneet kilpailun aikana kuin kertaalleen varikolla. Kaikki muut kärkitallien autot kävivät kahdesti varikolla renkaiden vaihdossa. Ferrari oli tehnyt autoihinsa myös tuoreen päivityksen, mikä vaikutti toimivan Monzassa.
– Ferrari laittoi tähän kisaan kaiken peliin kotikilpailunsa vuoksi ja sen voittaminen oli heidän kannatuksensa kannalta äärimmäisen tärkeää, Mildh uskoo.
Mikä puhuttaa?
Mildhin mukaan McLarenin tallin sisäinen tilanne puhuttaa eniten tällä hetkellä.
– Puhutuin tilanne tässä kilpailussa oli se, että Piastri ohitti Norrisin heti lähdössä ja tällä tavalla varmisti itselleen paremman suorituksen.
– Kuljettajakaksikkona Norris ja Piastri on varmaankin paras kaksikko formula ykkösissä tällä hetkellä. Mielenkiintoista on, miten tallin johto käsittelee tilannetta. Nyt kun McLaren on erittäin kovassa myötätuulessa, niin voi olla, että tästä tulee heille vähän isompikin ongelma jatkossa. Kysymys kuuluukin; olisiko McLarenin pitänyt antaa kuljettajilleen tallimääräys.
Paalupaikalta startannut ja kolmanneksi sijoittunut Lando Norris nappasi Monzassa lisäpisteen ajamalla kisan kovimman kierrosajan.
Kuljettajien maailmanmestaruuskilpailu kiristyi entisestään, kun sitä johtava Red Bullin Max Verstappen jäi kilpailussa kuudenneksi. Norriksen ero Verstappeniin on 62 pistettä. Jos Norris olisi voittanut kilpailun, olisi ero ollut 52 pistettä. Kautta on vielä jäljellä kahdeksan osakilpailua.
Entä Bottas?
Sauberin suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** oli Monzassa 16:s.
Sitä Mildh kuvailisi Bottaksen ”normikisaksi”.
– 16. sija on parasta, mitä näissä olosuhteissa voi Sauberilla saavuttaa.
Tallin autot eivät kykene vastaamaan muiden tallien vauhtiin toivotulla tavalla ja kauden aikana Sauber on kärsinyt useista ongelmista. Parhaimmillaan Bottas on ollut kauden aikana kahteen otteeseen 13:s. Sauberin toinen kuljettaja **Zhou Guanyu** oli Italiassa 18:s.
– Ei tallin eikä auton kehityskäyrä näytä minkäänlaisia nousumerkkejä tällä hetkellä. Kuten tiedetään, ongelmat eivät ole kuljettajapuolella, vaan tallin johdossa ja toimintatavassa. Tallin huomio menee tällä hetkellä tulevaisuuden suunnitteluun, ja se on on harmittavaa Bottaksen kannalta.
Sauberin on [määrä](https://yle.fi/a/74-20002475) muuttua Audiksi virallisesti kaudelle 2026.
Mildhin mielestä tärkeintä Bottaksen kannalta tällä hetkellä on, että suomalainen saisi varmistettua itselleen työpaikan tallissa myös ensi kaudella.
[Lähteiden](https://yle.fi/a/74-20108465) mukaan Bottas onkin allekirjoittamassa tallinsa kanssa ensi kautta koskevan sopimuksen.
Kuka floppasi?
Red Bull on selvä vastaus Italian osakilpailun flopiksi.
– On tämä floppi siihen nähden, missä olemme heidät tottuneet näkemään, ja nyt muut tekivät selvästi paremman työn kuin he, Mildh sanoo.
Red Bullin varikkokäynnit ovat tuottaneet viime aikoina vaikeuksia ja tallin jäsenet ovat sortuneet heille harvinaisiin virheisiin.
– Hyvin laimea suoritus. He eivät saaneet autoa yksinkertaisesti oikeanlaisiin säätöihin viikonlopun aikana. Samaan aikaan myös Verstappenin autossa ilmeni moottoriongelmia. Tämä oli mielestäni heidän ”aallonpohjakilpailu” tämän kauden aikana.
– Paine kasvaa koko ajan tallissa ja se näkyy. Se varmasti johtuu siitä, että tällä hetkellä muut tallit yrittävät murentaa Red Bullin ylivoimaa. Tallilla on myös kaikki omat skandaalinsa. Lisäksi myös se näkyy, että moni on lähdössä tallista.
Nykyisillä otteillaan tallin kakkoskuljettajaa meksikolaista Sergio Pereziä uhkaavat potkut.
Red Bull oli keskellä skandaalia keväällä, kun tallin naistyöntekijä oli syyttänyt tallipäällikkö **Christian Horneria** asiattomasta käytöksestä. Red Bull päätti [hyllyttää](https://yle.fi/a/74-20078144) Horneria syyttäneen naisen.
Mildh kuitenkin uskoo Red Bullin lähtevän vielä uudestaan nousuun tällä kaudella. Verstappen otti alkukaudesta peräti seitsemän perättäistä osakilpailun voittoa ja neljäs peräkkäinen hollantilaisen maailmanmestaruus näytti lähes varmalta. Nyt viimeisimmästä yhdeksästä kilpailusta kahdeksan on mennyt Red Bullilta sivu suun voittotaistossa.
Kuka yllätti?
– **Franco Colapinton** debyyttikisa Williamsilla oli mielestäni todella yllättävä, Mildh sanoo.
F1-sarjassa kuskimarkkinat ovat käyneet viime päivinä kuumina, sillä [Mercedes nimitti](https://yle.fi/a/74-20108029) **Kimi Antonellin** tulevaksi kuljettajakseen ja argentiinalainen Colapinto tuli Williamsille **Logan Sargeantin** [tilalle](https://yle.fi/a/74-20107640).
– Colapinto ajoi ensimmäisessä kilpailussaan kahdenneksitoista ja osoitti heti pystyvänsä hyvään tulokseen. Ensimmäinen F1-kilpailu ei ole koskaan helppo. Se kertoo, että kyseessä on kypsä kaveri.
Mildhin mielestä Williams venytti aivan liian kauan Sargeantin potkujen antamista.
– Williams joutui varmasti monista syistä venyttämään tätä päätöstä pitkään. Se, että Colapinto jäi vain kaksi sijaa pistesijasta ja ajoi tämmöisissä olosuhteissa kesken kauden tuollaisella autolla, joka ei ole kuitenkaan sarjan parasta kärkeä, niin hieno suoritus.
Erikoisuutena kilpailussa nousi esiin Haasin **Kevin Magnussenin** saama [rangaistus](https://yle.fi/a/74-20108647), jonka myötä tanskalaiskuljettajaa ei mitä luultavimmin nähdä seuraavassa osakilpailussa.
Formula 1 -sarja jatkuu seuraavaksi Azerbaidžanissa 13.–15. syyskuuta. Kautta on jäljellä kahdeksan osakilpailua.
Tulokset
Kuljettajien pistetilanne
Tiimien pistetilanne
*Juttua muokattu klo 10.27. Mercedeksen ensi kauden kuljettajat ovat selvillä, toisin kuin aiemmin tekstissä luki.*
Hamas-johtaja: Panttivankien kuolema Israelin syytä
Terrorijärjestö Hamasin johtaja syytti Israelia ja pääministeri Benjamin Netanjahua kuuden israelilaispanttivangin kuolemasta.
Israel ja maan pääministeri **Benjamin Netanjahu** olisivat voineet estää maata vavisuttaneet kuuden panttivangin kuolemat, Hamas-terrorijärjestön korkea-arvoinen viranomainen **Khalil Al-Haaya** [sanoo Al Jazeeralle](https://aje.io/yep36x?update=3153021).
Kuuden nuoren panttivangin kuolemat ovat johtaneet Israelissa valtaviin mielenosoituksiin. Israelin isoin ammattiliitto sanoi maanantaina alkavan yleislakon, jolla maan johtajia yritetään painostaa vapauttamaan loput Hamasin pitämät panttivangit.
Al-Haaya väitti myös, että ainakin osa panttivangeista olisi kuollut Israelin ilmaiskussa. Al-Haaya ei tarjonnut todisteita väitteilleen.
Israelin mukaan panttivangit teloitettiin läheltä ammutuilla laukauksilla.
Hamasin Al-Haayan mukaan nyt kuolleet kuusi panttivankia voisivat olla vielä elossa, jos Israel olisi aikaisemmin suostunut panttivankisopimukseen. Al-Haaya väitti Hamasin tulleen neuvotteluissa Israelia vastaan, mutta Netanjahun hallituksen asettaneen liian tiukkoja ehtoja.
*Lähde: AFP*
Suomen Joutsenen mastot kaadetaan yksi kerrallaan – kunnostustyö alkaa keulasta
Takilan kunnostus on yksi viisivuotisen kunnostushankkeen vaiheista.
Museolaiva Suomen Joutsenen ulkonäkö muuttuu maanantaista alkaen, kun laivan keulamasto lasketaan alas.
Ensimmäisen maston purkutyöhön on varattu kaksi viikkoa, jonka aikana laivan takilan metalliosat nostetaan alas ja kuljetetaan alihankkijalle kunnostettavaksi. Pienempiä osia, kuten vaijereita huolletaan Forum Marinumin omissa tiloissa talven aikana.
Laivan jokainen masto käydään vuorollaan läpi. Forum Marinumin tiedotteen mukaan takilan muoto palautuu ennalleen ensi keväänä.
Masto- ja takilatyö on osa laivan viisivuotista kunnostushanketta. Viimeksi vastaava takilaremontti on tehty vuosina 1995–1999.
122-vuotiaan museolaivan kunnostuksen rahoittaa Turun kaupunki.
Kylian Mbappé laukoi avausmaalinsa La Ligassa
Real Madridiin isolla rahalla saapunut Kylian Mbappé laukoi joukkueelleen kaksi maalia Betis-voitossa.
Ranskalaistähti **Kylian Mbappén** alku ei ole uudessa joukkueessaan Real Madridissa ollut kaikkien mielestä aivan toivotunlainen, kun Mbappé ei ollut onnistunut tekemään yhtään maalia ensimmäisessä kolmessa Espanjan pääsarjan ottelussaan.
Nyt hän kuitenkin onnistui kahdesti, kun Real Madrid juhli 2–0-kotivoittoa Real Betisin kustannuksella La Ligassa.
Ranskalaispeluri kerkesi laukomaan La Ligassa 24 laukausta ennen ensimmäistä osumaansa.
25-vuotias Mbappé laukoi ensimmäisen maalinsa 67. minuutilla. Realin keskikentällä pelaava **Federico Valverde** tarjoili avopaikan Mbappélle, joka pääsi nokikkain Betis-maalivahti **Rui Silvan** kanssa eikä erehtynyt.
Toisen maalinsa ranskalainen laukoi rangaistuspotkusta vain kahdeksan minuuttia edellisestä.
Real Madrid on La Ligassa toisena, neljä pistettä FC Barcelonaa perässä.
Joukkueen tähtipelaaja **Jude Bellingham** oli edelleen sivussa loukkaantumisen takia.
Crocodiles eteni jälleen loppuotteluun – edessä on jo 11. finaali, vaikka mestaruuksia on vain yksi
Seinäjokelaisjoukkue marssii kolmatta kertaa peräkkäin finaaliin. Seuran ainoa mestaruus on vuodelta 2001.
Seinäjoki Crocodiles marssii jo kolmatta kertaa peräkkäin amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigan loppuotteluun, kun Steelers kaatui lauantaina Kuopiossa 35–14 (21–214).
Vaahteraliiga huipentuu tulevana lauantaina Töölön jalkapallostadionilla pelattavaan Vaahteramalja-otteluun.
Crocodilesin vastustaja finaalissa on runkosarjan ykkönen, helsinkiläinen Roosters. Crocodiles sijoittui runkosarjassa kolmanneksi.
Crocodiles on voittanut mestaruuden ainoastaan kerran, vuonna 2001. Loppuottelussa seinäjokelaiset ovat olleet aiemmin jo kymmenen kertaa. Hopeamitaleja seuralla on peräti yhdeksän.
Lauantaina selviää Suomen 45. amerikkalaisen jalkapallon mestarijoukkue.
Uusi arvio: Sähköratavaurio saadaan korjattua vasta iltapäivällä
Sähköratavaurio on haitannut junaliikennettä Kokkolan ja Seinäjoen välillä varhain maanantaiaamuna. Junia on peruttu ja niitä on korvattu busseilla.
Junaliikenne on seissyt aamuyöstä lähtien Kokkolan ja Seinäjoen välillä sähköratavaurion vuoksi.
Finntraffic on kello 9 aikaan tiedottanut, että radan korjaaminen viivästyy. Näillä näkymin rata saadaan kuntoon kello 15 mennessä.
Vaurio on paikantunut radalle Kokkolan ja Kruunupyyn välille.
Matkustajat on kuljetettu busseilla Kokkolasta etelään. Aamun mittaan on vaihdellut paikkakunta, jonne asti bussilla on kuljettu. Kello seitsemän aikaan VR tiedotti, että päiväjunat korvataan bussilla Kokkolan ja Pietarsaaren välillä ja kello 9 jälkeen, että bussikyyti kulkee Kokkolan ja Kauhavan väliä.
Rataliikennekeskus tiedotti kello seitsemän aikaan, että kaksi pohjoiseen matkaavaa yöjunaa odottaa radan aukeamista Pännäisissä ja Seinäjoella. Muita henkilöjunia korvataan linja-autoilla Kokkolan ja Pännäisten ja Seinäjoen välillä.
Tieto vauriosta tuli puolen yön aikoihin.
Ratavaurio vaikuttaa myös Oulusta ja Kemijärveltä etelään matkaaviin juniin. Ne koukkaavat poikkeuksellisesti itäistä reittiä Seinäjoki-Tampere-reitin sijaan.
Junaliikenteen reaaliaikaiset kulut löytyvät osoitteesta [www.junalahdot.fi](https://junalahdot.fi/).
*2.9.2024 kello 8:05 artikkeliin korjattu, milloin tieto vauriosta tuli: ei kello puoli kolmen aikaan, vaan kello 24 aikaan. Kello 8:48 lisätty tietoa korvaavista busseista. kello 9 aikaan lisätty uudis tieto korjausajasta.*
Saksan Scholz: Katkerat vaalitulokset 
Saksan liittokansleri Olaf Scholz kommentoi Reutersille sunnuntain osavaltiovaalien tuloksia.
Saksan liittokansleri, sosiaalidemokraattien **Olaf Scholz** pitää sunnuntain Thüringenin ja Saksin osavaltioiden vaalituloksia ”katkerina”.
Äärioikeistopuolue AfD nousi Thüringenin isoimmaksi puolueeksi ja Saksin toiseksi isoimmaksi. Perinteiset vasemmistopuolueet kuten SDP menettivät ääniä molemmissa osavaltioissa.
– Sunnuntain vaalitulokset ovat katkeria, mukaan lukien meille. Joka tapauksessa, SDP piti yhtä, Scholz kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Scholzin mukaan sosiaalidemokraatit vetivät hyvän kampanjan ja pahimmat pelot suosion romahtamisesta eivät toteutuneet.
– Kaikkien demokraattisten puolueiden on nyt muodostettava vakaita hallituksia ilman oikeiston ekstremistejä.
Scholz sanoi olevansa ”huolissaan” AfD:n suosion kasvusta.
– AfD vahingoittaa Saksaa. Se heikentää taloutta, jakaa yhteiskuntaa ja pilaa maamme maineen, Scholz sanoi.
*Lähde: Reuters*
Metrot palasivat Helsingin Rautatientorin metroasemalle remontin jälkeen
Remontin kustannukset ylittyivät parilla miljoonalla eurolla. Metrojunat kulkevat taas normaalein vuorovälein, tiheimmillään kolmen minuutin välein.
Metroliikenne palasi tänään maanantaina Helsingin Rautatientorin metroasemalle kolmen kuukauden remonttitauon jälkeen.
Rautatientorin metroaseman remontissa parannettiin paloturvallisuutta ja viihtyisyyttä. Matkustajille kenties näkyvin muutos ovat aseman laituritasolle asennetut savusulkuovet.
Myös metroaseman valaistusratkaisuja on muutettu.
Aseman sulkeminen on vaikeuttanut ihmisten liikkumista Helsingin keskustassa kesän alusta lähtien.
Rautatientorin metroaseman uudelleen avaamisen jälkeen metrot kulkevat Helsingin keskustan läpi taas tiheimmillään kolmen minuutin vuorovälein.
Kustannukset nousivat matkan varrella
Remontin kustannukset ylittyivät parilla miljoonalla eurolla. Alkuperäinen budjetti oli 14,1 miljoonaa euroa. Lopullinen kustannus voi nousta 16 miljoonaan.
– Matkan varrella on tullut eteen olosuhdetekijöitä, joihin ei ole pystytty varautumaan. Ne ovat aiheuttaneet lisää työtä ja kustannuksia, kertoi Kaupunkiliikenteen omaisuudenhallintayksikön johtaja **Antti Nousiainen** Ylen verkkostriimissä.
Hän muistutti, että vastaavan suuruisia remontteja tarvitsee tehdä asemilla vain usean kymmenen vuoden välein.
Rautatientorin metroasemalle on asennettu kortinlukijat, joilla lähimaksaminen on myöhemmin mahdollista.
Voit katsoa striimilähetyksen kokonaisuudessaan täältä:
*Jutusta poistettu kello 13.19 tieto, että lähimaksaminen olisi jo mahdollista Rautatientorin kortinlukijoissa. Lähimaksu ei ole vielä käytössä.*
*Korjattu kello 12.32 Kaupunkiliikenteen johtajan Antti Nousiaisen nimi oikeaksi.*
*Juttuun päivitetty kello 8.32 muun muassa Antti Nousiaisen haastattelulausunnot.*
Ratikan ajolankavika on saatu korjattua ja liikenne kulkee taas välillä Keskusta–Santalahti
Yöllä alkanut vika saatiin korjattua ennen kahdeksaa.
Ratikkalinjan 1 liikenne keskeytettiin maanantaina aamulla välillä Keskustori–Santalahti.
Syynä oli ajolankavika, joka saatiin korjattua ennen kahdeksaa, kertoo ratikan operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** Ylelle.
Ykkösen ratikat ajoivat vian aikana Kaupin kampukselta keskustaan, josta ne jatkoivat Sorin aukiolle ja kääntyvät siellä.
Liikenne oli kello 8 aikaan palautumassa normaaliksi.
Rehtori etsi helsinkiläiskouluun norjan kielen opettajaa – ei saanut yhtään hakemusta
Helsinki opettaa kouluissa 50:tä äidinkieltä. Kaupunki haluaa, että lapset oppivat kotikieltään myös kouluympäristössä.
– Konnichiwa!
Jokainen luokkaan saapuva lapsi tervehtii reippaasti opettaja **Akane Suzukia** ja etsii oman istumapaikkansa.
Tässä ei olla äidinkielen tunnilla Tokiossa, vaan Helsingin Oulunkylässä.
Japani on näiden helsinkiläisten oppilaiden äidinkieli tai toinen kotikieli.
Noin joka viides helsinkiläinen puhuu äidinkielenään muuta kuin kotimaisia kieliä. Kaikkiaan pääkaupungissa puhutaan kielitilaston mukaan 145:tä eri äidinkieltä.
Tämä näkyy myös kaupungin kouluissa. Helsingissä oppilaille tarjotaan oman äidinkielen opetusta noin 50:llä eri kielellä.
Äidinkieltä opetetaan esimerkiksi arabiaksi, venäjäksi ja somaliksi, mutta mukana on myös muita harvinaisempia kieliä, kuten georgia, joruba, korea ja tigrinja.
– Lisäksi olisi muutama kieli, joita olisi tarve opettaa, mutta opettajaa ei ole löytynyt, koulutuskoordinaattori **Kristina Stenberg** sanoo.
Oman äidinkielen opetus järjestetään, jos ilmoittautuneita on vähintään neljä. Oppitunnit ovat perusopetusta täydentäviä eli osallistuminen niihin ei ole pakollista. Samassa ryhmässä voi olla oppilaita kaikilta vuosiluokilta 1.-9. luokan välillä.
Helsingin kaupungin koulutuskoordinaattori Kristina Stenbergin mukaan noin 4 500 oppilasta osallistuu vuosittain oman äidinkielen opetukseen, ja uusia kieliä lisätään valikoimaan tarpeen mukaan.
– On se aika iso urakka. Niitä kouluja on paljon ympäri kaupunkia, joista oppilaat kerääntyvät yhteen kouluun kielenopetukseen.
Suurimmissa kieliryhmissä opetus kuitenkin järjestyy usein oppilaan omalla koululla. Oman äidinkielen opetuksen järjestämisen kustannukset ovat noin 600 000 euroa vuodessa.
Opetusta tarjotaan, koska Helsingin mielestä on etu, että lapset ja nuoret oppivat omaa kotikieltään koulumaisessa ympäristössä.
– He siis oppivat myös lukemaan tai kirjoittamaan kielellä, jota vanhemmat tai lähipiiri eivät välttämättä opeta.
Stenbergin mukaan oman äidinkielen opetus tarjoaa oppilaille onnistumisen kokemuksia tutulla kielellä. Opetuksen tavoitteena on tukea oppilaiden monikielisyyttä ja kotoutumista.
Samalla heillä on mahdollisuus kohdata muita lapsia ja nuoria, jotka ovat heidän kanssaan samalta kielialueelta.
Pienten koululaisten toivotaan oppivan suomea arjessa
Kielten oppimisella on myös toinen puoli. Suomenkielisessä peruskoulussa on pärjättävä suomella.
Jos lapsi ei Suomeen muuttaessaan osaa suomen kieltä, niin hän saa yhden vuoden perusopetukseen valmistavaa opetusta ennen siirtymistään suomenkieliseen opetusryhmään. Tällöin opetuksessa keskitytään erityisesti suomen kielen oppimiseen.
Helsinki on kuitenkin päättänyt, että kaikkein pienimpien koululaisten valmistava opetus on inklusiivista.
Se tarkoittaa, että suomea taitamaton 1.–2. luokan oppilas käy koulua oman ikäryhmänsä kanssa suomenkielisessä koululuokassa.
Kielitaidon toivotaan kertyvän arjessa.
Pedagoginen asiantuntija **Leeni Siikaniemi** Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalta kertoo, että luokanopettaja voi huomioida suomea vasta opettelevat oppilaat esimerkiksi käyttämällä kuvatukia sekä sanoittamalla arkisia tilanteita ja toistelemalla sanontoja.
– Se 1.–2. luokan sanasto, jolla arjessa ja koulunkäynnissä operoidaan, ei ole vielä samalla tavalla vaativaa kuin myöhemmin.
Siikaniemen mukaan tarkoitus ei kuitenkaan ole, että vieraskielinen ekaluokkalainen rämpii kouluvuoden läpi ummikkona.
Koulut saavat rahoitusta inklusiivisista oppilaista. Kääntöpuolena kuitenkin on, ettei kukaan varsinaisesti seuraa, miten koulut rahan käyttävät.
– Jos koulussa on vain yksi valmistavan luokan oppilas, se ei tuo suurta summaa rahaa. Silloin ei saada palkattua suomi toisena kielenä -opettajaa opettamaan valmistavan opetuksen oppilasta sillä rahalla. Se on yksi heikko kohta asiassa.
Koulun saama rahoitus voidaan siis käyttää siihen, että valmistavan opetuksen oppilas saa kohdennettua suomen kielen opetusta tai koulunkäynnin ohjaajan tukea, mutta raha voi myös valua koko koulun opetukseen tavalla tai toisella.
Helsinki katsoo, että nuorimmilla oppilailla integroituminen ryhmään on ensiarvoisen tärkeää suomen kielen taidon puutteesta huolimatta.
Sen sijaan kolmannesta luokasta lähtien oppilas voi käydä valmistavan luokan ja siten oppia suomea vuoden ajan myös toisessa koulussa kuin omassa lähikoulussa.
Lingalan ja wolofin kielen opettajaa etsitään yhä
Oulunkylän ala-asteen koulussa japani ei suinkaan ole ainoa opetettava äidinkieli.
Rehtori **Mari Koivukangas** kertoo, että koululla pidetään myös norjan, arabian, viron, somalin, englannin ja venäjän äidinkielen tunteja.
Loppukesästä Koivukangas etsi koululle uutta norjan opettajaa.
– Kesällä opettajien rekrytointi on haastavaa, joten hakemuksia ei tullut. Syksyisin tilanne on usein lupaavampi.
Koivukankaan mukaan norjan äidinkielenryhmässä on todennäköisesti noin kymmenen oppilasta.
Koulutuskoordinaattori Kristina Stenberg kertoo, että suurin haaste on se, että hakijat löytäisivät avoimet tehtävät. Siksi tietoa rekrytoinneista pyritään jakamaan kaikissa mahdollisissa verkostoissa.
– Tällä hetkellä puuttuu opettaja muun muassa hollannista, kantoninkiinasta, lingalasta, romanikielestä ja wolofista, Stenberg listaa.
Stenbergin mukaan oman äidinkielen opetus on kysytty palvelu. Sitä ovat hyödyntäneet myös paluumuuttajaperheet, joiden lapsi on oppinut vieraan kielen ulkomailla asuessa ja koti-Suomessa kielitaitoa halutaan ylläpitää.
– Englannin kysyntä tuntuu kasvavan koko ajan. Samoin pohjoismaisia kieliä kysytään aktiivisesti eli norjaa, islantia ja tanskaa. Myös näistä puuttuu tällä hetkellä opettaja.
Sähköratavaurio Kokkolan ja Kruunupyyn välillä arvioidaan saatavan korjatuksi kello 12
Kruunupyyn ja Kokkolan välillä oleva sähköratavaurio saadaan korjausarvion mukaisesti korjattua noin kello 12, [tiedottaa](https://uutishuone.finrail.fi/etusivu/press-room-releases/2024/09/hairio-rautatieliikenteessa-kokkola-seinajoki-valilla-paivitys.html) Finntraffic.
Kaksi pohjoiseen matkaavaa yöjunaa odottavat radan aukeamista Pännäisissä ja Seinäjoella. Muita henkilöjunia korvataan linja-autoilla Kokkolan ja Pännäisten sekä Kokkolan ja Seinäjoen välillä.
Rataliikennekeskus tiedotti Kruunupyyn ja Kokkolan välillä olevasta sähköratavauriosta [puoli kolmen aikoihin](https://yle.fi/a/74-20108660?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) maanantain vastaisena yönä.
Coco Gauffille yllätystappio US Openissa 
23-vuotias Emma Navarro kukisti Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen puolustavan mestarin.
Maailmanlistan 13:s yhdysvaltalainen **Emma Navarro** kukisti Yhdysvaltain avointen neljännesvälierissä puolustavan mestarin ja maannaisensa **Coco Gauffin** lukemin 6–3, 4–6, 6–3.
Voitto toi Navarrolle paikan puolivälierissä, joissa hän saa vastaansa espanjalaisen **Paula Badosan** (ATP-29).
Voiton myötä 23-vuotias Navarro nousee maailmanlistalla vähintään sijalle 12. Gauff on maailmanlistan kolmonen.
– Olen pelanut aiemminkin isoissa valoissa, missä olen tuntenut oloni täysin häkeltyneeksi. Siltä se ei kuitenkaan tuntunut tänään, Navarro kertoi medialle.
– Olin valmistautunut pahimpaan hermostuneisuuteni takia, Navarro kuvaili tunteitaan.
Jatkuvasti Gauffin kakkossyöttöä vastaan ​​hyökännyt Navarro kertoi pyrkivänsä pelaamaan ennakoivasti huippupelaajia vastaan​. Se on auttanut häntä nousemaan uransa huipulle ja maailmanlistan 12. sijalle.
– Uskon, että voin pelata tennistä maailman parhaiden pelaajien kanssa, Navarro päätti.
Aikaisemmalla kierroksella Navarro kukisti maailmanlistan sijalla 19 olevan ukrainalaisen **Marta Kostjukin** erin 6–4, 4–6, 6–3.
Katri Saarikiven kolumni: Työpaikkojen tuottavuus kärsii palaveripöhinästä
Meillä kipuillaan, koska työn tuottavuus ei kasva. Silti tuntuu, että monessa organisaatiossa vaalitaan nimenomaan tuottavuutta haittaavaa työkulttuuria, Saarikivi ihmettelee.
**Tanssinopettajani veti taannoin** herneen nenään. Kilparyhmämme huteran harjoituksen jälkeen hänen kasvoilleen levisi ikimuistoisen hapan ilme. ”Tehkää! Paremmin!” hän huusi.
Vaikutus oli välitön. Vedettiin uudestaan, ja tehtiin paremmin.
Sama yksinkertainen kehotus voisi ratkoa suomalaisen työelämän tuottavuusongelmaa.
Automaation piti aikoinaan luoda tuottavuusloikka, mutta mitenkäs kävikään: tuottavuuden kasvu on ollut vuosikausia hidasta, ja [tahmeaa](https://stat.fi/julkaisu/clxsjbmm1d47p07ulso27db2i). Ihminen ei päihitä konetta tekemällä jotain enemmän, mutta asetelma muuttuu, jos teet jotain konetta paremmin.
Automaation piti aikoinaan luoda tuottavuusloikka, mutta mitenkäs kävikään.
**Tietotyössä tätä paremmin tekemistä** ovat esimerkiksi vuorovaikutus, ongelmanratkaisu, poikkeustilanteiden ymmärrys ja luova ajattelu. Jokainen näistä edellyttää hyvää keskittymistä, pitkäjänteistä ajattelua ja terveitä aivoja.
Tuntuu, että suomalaisorganisaatiossa on luotu työtapoja, jotka nimenomaan haittaavat tätä kaikkea.
Näin taannoin esimerkiksi työpaikkailmoituksen, jossa etsittiin johtotehtävään ihmistä, joka on hyvä ”multitaskamaan”, eli vaihtamaan tiuhaan tarkkaavaisuutensa kohdetta. Taisteluhävittäjän ohjaamossa se voi ehkä olla tarpeen. Väitän, että muuten on hyvin vähän työtehtäviä, joissa multitaskaaminen johtaa parempaan yhteistyöhön, ongelmanratkaisuun tai innovointiin kuin pitkäjänteinen ajattelu.
Toista suomalaisyritystä koskevassa artikkelissa näin kummallisen sanan: *ylityökulttuuri*. Monessa organisaatiossa liiallinen kuormitus on nykyään niin tavallista, että se on jo vakiintunut toimintatapa ja osa ammattisanastoa.
Tuntuu, että suomalaisorganisaatiossa on luotu työtapoja, jotka nimenomaan haittaavat tuottavuutta.
**Tällaiset työkulttuuria muovaavat asenteet** ja valinnat vaikuttavat suoraan tuottavuuteen. Tutkimusten mukaan liika stressi [heikentää](https://www.nature.com/articles/nn.4087) aivojen etuotsalohkojen toimintaa ja voi kroonistuessaan [johtaa](https://academic.oup.com/cercor/article/25/6/1554/300206) jopa kudostuhoon näillä alueilla. Etuotsalohkot ovat juuri tärkeitä keskittymiselle, suunnitelmallisuudelle, ongelmanratkaisulle ja yhteistyölle, – eli olennainen osa inhimillisen tuottavuuden perustaa.
Tuottavuuden kannalta on siis huono juttu, jos työssäkäyvät uupuvat vuosi vuodelta [enemmän](https://futureforum.com/wp-content/uploads/2023/02/Future-Forum-Pulse-Report-Winter-2022-2023.pdf).
Mutta miten sitten luoda tuottavuutta tekemällä paremmin?
Yhdysvaltalainen tietojenkäsittelytieteen professori ja tietokirjailija **Cal Newport** tarjoaa tuoreessa *Hidas tuottavuus - saavuttamista ilman uupumusta* - [kirjassaan](https://www.finna.fi/Record/3amk.308083?sid=4436050521) muutamia, aivan arkijärkisiä vastauksia. Esimerkiksi: kannattaa keskittyä yhteen asiaan kerrallaan ja antaa itselleen enemmän aikaa tehtävän loppuunsaattamiseen.
**Newport puhuu tietotyön ”näennäistuottavuudesta”.** Se on käytännössä sitä, kun ihmiset lähettelevät lukuisia meilejä ja luuhaavat palaveriputkissa – itse asiassa puhumassa töistään töiden tekemisen sijaan.
Todellista tuottavuutta on se, mitä työstä kaiken tuon hälyn ohella oikeasti syntyy. Näennäistuottavuuteen liittyvä tohina syö vain aikaa.
”Näennäistuottavuus” on sitä, kun ihmiset lähettelevät lukuisia meilejä ja luuhaavat palaveriputkissa.
**Moni voi tajuamattaan pitää** organisaatiossaan yllä näennäistuottavuuden kulttuuria. Tällainen on esimerkiksi johtaja, jonka on vaikea luottaa alaisiinsa: mistä sitä tietää, että työntekijät tekevät mitään, jos he eivät jatkuvasti pölise jollain kanavalla tai lähettele raportteja? Ja mihin johtajaa sitten tarvitaan, jos ei vahtimiseen?
Tuottavuuden ongelmia voivat yhtä hyvin luoda myös työkaverit. Kun ongelmat monimutkaistuvat, tarvitaan ajattelun kuorman jakamista. Silti moni kilpailee toisia vastaan ja pelaa valtapelejä. Se rapauttaa luottamuksen, joka on hyvän yhteistyön perusta.
**Paljon voi onneksi vaikuttaa yksinkin.** Kontrollin [kokemus](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/001872678603901104) omaan työhön vähentää tutkimusten mukaan stressiä ja parantaa suoriutumista. Ja päinvastoin, jos heittää vastuun omasta kuormituksesta ja johtamisestaan täysin pomolleen, antaa itseltään pois samalla tärkeän hyvinvoinnin työkalun.
Jos suomalaiseen työelämään halutaan lisää tuottavuutta, minusta pitäisi aivan ensiksi tähdätä työkulttuureihin, joissa työnteon tavat eivät tuhoa aivokudosta. Ja jos sitten halutaan vielä vähän nostaa rimaa, voitaisiin miettiä, minkälainen kulttuuri tukee oppimista, luovuutta ja pitkäjänteistä ajattelua.
Tuottavuus ei parane tekemällä enemmän, vaan paremmin. Useimmat meistä kyllä tietävät, mitä se paremmin on.
Ehkä tarvitaan vain riittävän kipakka kehotus.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on tutkija, tiedeviestijä ja yrittäjä, joka yrittää tehdä vähemmän, mutta paremmin, ja on ajoittain ollut takuulla työkaverina kamala sählääjä ja tuottavuuden tuho.* 
Rautalammilla tänään kouluverkkoa koskevaan päätöksentekoon liittyvä kuulemistilaisuus
Kerkonjoen koululla järjestettävässä tilaisuudessa kootaan yhteen aiemmin käytyjä kouluverkkokeskusteluja sekä kootaan evästyksiä päättäjille.
Rautalammilla järjestetään tänään kouluverkkoa koskevaan päätöksentekoon liittyvä kuulemistilaisuus.
Kerkonjoen koululla järjestettävässä tilaisuudessa kootaan yhteen aiemmin käytyjä kouluverkkokeskusteluja sekä kootaan evästyksiä päättäjille.
Rautalammilla on viime talven aikana tarkasteltu seitsemän eri vaihtoehtoa kouluverkon tulevaisuudesta.
Esillä on ollut esimerkiksi joko Kerkonjoen koulun lakkauttaminen tai oppilaiden siirtäminen kirkolta Kerkonjoen koululle.
Kerkonjoen koulun lakkauttaminen toisi kunnalle vajaan 160 000 euron säästöt.
Kouluverkosta päätetään Rautalammilla syksyn aikana.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ambulanssiin vaikeampi päästä | Joustopesu työelämän uusi ilmiö | Saksan vaalitulos historiallinen
Kiehkuravesirutto valtaa alaa Marttilan uimapaikalla
Ensi vaiheessa kasvia on tarkoitus poistaa pohjasta sukeltajien avulla sekä estää sen leviäminen muihin lähistöllä sijaitseviin lampiin.
Kiehkuravesiruttoa on havaittu Palaisten uimarannalla Marttilassa. Kasvi on levinnyt hiekkakuopasta muotoiltuun uimapaikkaan ja sen viereiseen isompaan lampeen.
[Kiehkuravesirutto](https://yle.fi/a/3-12020409) on haitallinen vieraslaji, joka valtaa tilaa muilta vesikasveilta ja haittaa virkistyskäyttöä.
Ensi vaiheessa kasvia on tarkoitus poistaa pohjasta sukeltajien avulla sekä estää sen leviäminen muihin lähistöllä sijaitseviin lampiin.
– Kasvustot ovat sen verran pieniä, että sukeltamalla suoritettavan raivauksen toivotaan hillitsevän sen leviämistä. Tuskin kasvia näillä toimilla saadaan kokonaan poistettua. Pohjaan jää helposti verson palasia, arvioi ympäristönsuojelutarkastaja **Eeva-Maria Tuhkanen**.
Marttilan naapurikunta [Paimio ryhtyi järeisiin toimiin](https://yle.fi/a/74-20049254) kiehkuravesiruttoa vastaan, kun kasvi pesiytyi virkistyskäytössä olevaan Ankkalampeen. Kasvin kitkemiseksi koko lampi tyhjennettiin. Marttilassa ei vastaavaa suunnitella.
– Kyse on isoista lammista, joihin tulee valumavesiä ja tihkuu pohjavettä. Niiden tyhjentäminen olisi hyvin hankalaa, kertoo Eeva-Maria Tuhkanen.
Palaisten alueella sijaitsevassa pienessä lammessa on havaittu myös toista vieraslajia, [aurinkoahventa](https://yle.fi/a/74-20039667). Sen torjunnasta kunta keskustelee lammen omistajan kanssa. Kyseeseen saattaa tulla lammen tyhjennys.
Veikkausliigan katsojaluvut nousussa
Toimitusjohtaja Timo Marjamaa kertoo nousun taustalla olevan myös seurojen ja liigan yhteistyön lisäämisen.
Kotimaisen miesten jalkapalloliigan yleisömäärät ovat viime aikoina olleet selkeässä nousussa. Sunnuntaina päättyneen 132 ottelua kattaneen runkosarjan jälkeen kauden yleisökeskiarvo komeilee lukemassa 2 940, mikä hätyyttelee liigan vuonna 2007 syntyneitä vuosituhannen ennätyslukemia 2 976.
Nousu on vuodentakaiseen verrattuna selkeä, sillä liigan viime kauden runkosarjan yleisökeskiarvo oli 2 736. Eritoten nousu tulee kuitenkin esille, kun lukemia tarkastellaan pidemmällä aikavälillä.
Koronarajoitukset painoivat kausina 2020–22 yleisökeskiarvoja alaspäin, mutta vuonna 2019 runkosarjan keskiarvo oli 2 650. Kahtena edellisvuonna luvut olivat sitä selkeästi matalammat, sillä vuonna 2018 liigan yleisökeskiarvo oli 2 308 ja vuonna 2017 puolestaan 2 476.
Liigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaan** mukaan nousun taustalla on liigan laatima muutosohjelma, joka tehtiin koronapandemiaa edeltäneiden hankalien vuosien pohjalta.
Hänen mukaansa otteluiden kiinnostuksen kasvu ei ole näkynyt pelkästään yleisömäärissä, vaan myös otteluiden katsomisena suorina lähetyksinä.
– Mediasopimuksemme päivittyi muutama vuosi sitten, minkä ansiosta tuotannot ovat olleet kuluttajille parempia katsella. Se lisää mielenkiintoa ja kasvua. Kun ihmiset katsovat otteluita (suorina lähetyksinä), menevät he useammin paikan päällekin.
Marjamaa korostaa, että seurojen ja liigan välisen yhteistyön tiivistäminen on ollut ilmiön taustalla.
– Kehitämme seurojen yhteisiä konsepteja ihan kattotasolla, minkä lisäksi olemme tiivistäneet yhteistyötä myös seurojen viestinnän ja markkinoinnin suhteen.
Selvästi eniten yleisökeskiarvoaan kasvattanut seura on Tampereen Ilves. Viime kauden runkosarjassa keskimäärin 2 742 silmäparia kotiotteluihinsa kerännyt tamperelaisjoukkue nosti runkosarjan yleisökeskiarvonsa täksi kaudeksi lukemaan 5 689.
Selitys löytyy seuran täksi kaudeksi käyttöön vihkimästä modernista Tammelan jalkapallostadionista, joka vetää sisälleen noin 8 000 katsojaa.
Marjamaa haluaa, että koko liigan yleisökeskiarvo alkaa tukevasti kolmosella jo lähitulevaisuudessa.
– Tavoitteenamme on, että vuoteen 2026 mennessä saavutamme 3 500 keskimääräisen yleisömäärän, hän linjaa.
Heliövaara ja Danilina jatkoon US Openissa – suomalaisella maanantaina kaksi ottelua: ”Odotan jo vesi kielellä”
Harri Heliövaara eteni parinsa kanssa Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen sekanelinpelissä kolmannelle kierrokselle.
Suomen **Harri Heliövaara** ja Kazakstanin **Anna Danilina** etenevät Yhdysvaltain avoimessa kolmannelle kierrokselle.
Kaksikko kukisti toisen kierroksen kohtaamisessa Espanjan **Cristina Bucsan** ja Belgian **Joran Vliegenin** lukemin 4–6, 6–3, 10–8. Ottelu kesti tunnin ja 22 minuuttia.
Heliövaara kirjoitti voittoisan ottelun jälkeen tunnelmistaan omassa [blogissaan](https://www.harriheliovaara.fi/2024/09/02/us-open-r16-heliovaara-danilina-bucsa-vliegen-4-6-6-3-10-8/).
– Wau, toinen kierros sekanelinpeliä ja toinen upea taisteluvoitto takaa-ajoasemasta. Peli on siis kovassa tikissä.
Heliövaara ja Danilina ottelevat New Yorkissa puolustavina mestareina, sillä he voittivat viime vuonna Yhdysvaltain avointen sekanelinpelin mestaruuden.
Maanantaina Heliövaaralla on ohjelmassa kaksi ottelua.
– Kyllähän tuota odottaa jo vesi kielellä. Ensin nelinpelin kolmannella kierroksella vastaan tulee pari **Koolhof Wesley**/**Mektic Nikola** ennen kuin illalla sekanlinpelin puolivälierässä toiselle puolelle verkkoa astelee pari **Taylor Townsend**/**Donald Young**.
– Varsinkin nelinpeli on todella kiinnostava uusinta Cincinnatin toiselta kierrokselta parin viikon takaa. Silloin venyimme upeasti voittoon kolmen tie breakin ottelussa, ja tiukkaa vääntöä voi tälläkin kertaa odottaa, suomalaispeluri kirjoitti.
*Juttua päivitetty klo 6.25 Heliövaaran kommenteilla.*
Kommentti: Kimi Räikkösen mestarillinen ”tulkki” on vastannut F1:n upeimmasta sensaatiosta aikoihin
Kimi Räikkösen mestarikauden tärkeä työtoveri Andrea Stella on rakentanut 17 vuotta myöhemmin F1-sensaation. Vielä on silti askel otettavana, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Kimi. Kimi. Kimi. Mistään muusta ei tunnuttu puhuttavankaan niin paljoa Monzan F1-viikonloppuna kuin tuosta nimestä. Syynä oli 18-vuotiaan italialaisen suurlupauksen **Kimi Antonellin** [poikkeuksellisen](https://yle.fi/a/74-20108031) F1-sopimuksen julkistus.
Antonelli aloittaa ensi vuonna F1-uransa suoraan menestystalli Mercedeksen ratissa ja vieläpä seitsemänkertaisen maailmanmestarin **Lewis Hamiltonin** korvaajana.
Kaiken kukkuraksi se aito ja alkuperäinen **Kimi** eli **Räikkönen** ilmestyi myös Monzan F1-varikolle. Räikkönen bongattiin tv-kuviin Sauberin pilttuusta, missä hän jutteli talliin Audin F1-projektia vetämään tulleen **Mattia Binotton** kanssa. *Jäämiehen* läsnäolo parin vuoden tauon jälkeen F1-varikolla luonnollisesti herätti huomiota.
Binotto nousi Ferrarin tallipäälliköksi vuonna 2019 vasta sen jälkeen, kun Räikkönen oli jo poistunut Sauberin riveihin. Binotto kuitenkin työskenteli suomalaisen kanssa Räikkösen molempina Ferrarin ajanjaksoina.
Binotto nousi alkujaan johtotehtäviin Ferrarin pääinsinööriksi Räikkösen mestaruusvuotena 2007. Tuohon vuoteen ja erääseen toiseen insinööriin kiinnittyy suurin F1-sensaatio 17 vuotta myöhemmin.
Räikkösen mestaruusvuotena hänen datainsinöörinään toimi muuan **Andrea Stella**. Kun Räikkönen siirtyi Ferrarille, oli mestaruusvuoden alussa vielä vakavia ongelmia perusasioissa.
Insinöörit eivät meinanneet saada selvää, mitä vähäpuheinen suomalainen yritti sanoa. Insinöörit olivat katselleet ympärilleen, kunnes Stella oli nostanut sormensa pystyyn ja kertonut, mitä Räikkönen haluaa. Stella oli tulkinnut dataa sekä Räikkösen vähiä sanoja ja ymmärtänyt suomalaisen toiveen.
Sittemmin mediassa Stellaa kuvailtiin parhaana Räikkösen ymmärtäjänä Ferrarilla. Räikkönen [kehui](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005878217.html) aikanaan **Kari Hotakaisen** kirjoittamassa kirjassa hänen uraltaan kahta insinööriä, brittejä **Dave Greenwoodia** ja **Mark Sladea**.
Stellaa on silti ainakin median näkökulmissa arvostettu, kun on puhuttu Räikkösen italialaisista työtovereista. Edellä mainittua tarinaa Ferrari-taipaleen alusta kerrottiin aikanaan niin italialaisessa mediassa kuin [F1-mediassakin](https://www.motorsport-total.com/formel-1/news/andrea-stella-der-kimi-versteher-bei-ferrari-09031612).
Italialaismediassa kuvailtiin myös, kuinka Stella ja Räikkönen ovat hyvin samantyyppisiä persoonia. Räikkönen kaipaa tietoja tiiviisti, eikä pitkiä palavereita. Stellakin tuolloin kerrotun mukaan pitää sanallisen viestintänsä kuljettajalle minimissään.
Suurin syy formula ykkösten hienoimpaan yllätykseen
Miten sitten Stella liittyy nykypäivään? Hän on vastannut McLarenin tallipäällikkönä formula ykkösten hienoimmasta yllätyksestä pitkään aikaan.
Stella nimitettiin tallipäälliköksi joulukuussa 2022. McLaren nousi jo viime vuonna pohjalta kärkitaistoon. Tänä vuonna McLaren taistelee jopa tiimimestaruudesta viime vuosina sarjaa ylivoimaisesti hallinnutta Red Bullia vastaan.
Suurimpana yksittäisenä syynä täyskäännökseen on pidetty nimenomaan Stellaa. Näin [on todennut](https://www.motorsportweek.com/2024/04/26/brown-hails-stella-as-the-difference-in-mclaren-f1-revival/) esimerkiksi McLarenin F1-tallin toimitusjohtaja **Zak Brown**.
Toki McLarenin sensaation taustalta löytyy paljon muitakin selityksiä. **Lando Norris** ja **Oscar Piastri** on tällä hetkellä koko sarjan paras kuljettajakaksikko. Uusien sääntöjen vakiintumisen jälkeen kilpailu aina kiristyy.
Red Bull on itse menettänyt ylivoimaista otettaan omiin sisäisiin vääntöihinsä.
Suurin sulka on silti laitettava Stellan hattuun. Kolmen maailmanmestarin Räikkösen, **Fernando Alonson** ja **Michael Schumacherin** insinöörinä toimineeseen italialaiseen McLarenin nousu loppujen lopuksi henkilöityy. Stella organisoi McLarenin tallin johtamisen uusiksi ja laittoi palikat kohdilleen.
Myös katsojat kiittävät. Tästä kaudesta [piti tulla tylsää Red Bullin hallintaa](https://yle.fi/a/74-20076984) parin viime vuoden tapaan, mutta käännyttäessä nyt kauden viimeiselle kolmannekselle tuo asetelma on muuttunut yleiseksi harhaluuloksi.
F1-sarjassa päästään jännittämään loppuun saakka tiimimestaruuden kohtaloa. Tiukka taisto on jo itsessään käsittämätön juttu varsinkin, kun McLarenkaan ei ole ollut tällä kaudella mitenkään täydellinen toiminnassaan.
Monzan GP-viikonloppu osoitti taas esimerkiksi, kuinka vaikeaa formula ykkösissä on viikonlopusta toiseen onnistua korkealla tasolla. On eri asia olla tiimi haastajan asemassa kuin se tiimi, jolta odotetaan menestystä. Ferrari pääsi kotikisassaan yllättämään McLarenin riskitaktiikallaan.
Stellalla on myös toinen mielenkiintoinen haaste: Miten hallita kahta huippukuljettajaa Norrisia ja Piastria? Monzan GP:n [mielenkiintoisten tapahtumien jälkeen](https://yle.fi/a/74-20108623) tulee varmasti lisää painetta Norrisin suosimiselle brittiläiseltä lajiväeltä.
Nuorella britillä on yhä mahdollisuus nousta mestaruustaistoon **Max Verstappenin** rämpiessä.
Toki Norrisin nousu mestariksi on epätodennäköistä, mutta niin se oli Kimi Räikkösellekin vuonna 2007. [Silloinkaan](https://www.is.fi/formula1/art-2000006131977.html) ei ihan täysin ilman tiimipeliä mestariksi selvitty.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.9. klo 23 asti.*
Etätyötä luvattiin, mutta konttorilla pitääkin olla monena päivänä viikosta – joustopesu on työelämän uusi ilmiö
Tutkimusten mukaan nuoret työntekijät ja pienten lasten vanhemmat toivovat eniten joustavuutta. Aina lupaukset eivät toteudu.
*Viihtyisät toimitilamme tarjoavat loistavat puitteet lähitöille. Toki työt sujuvat hybridimallissamme mutkattomasti myös kotitoimistolta käsin. Arjen tasapainoa tukevat myös kattavat henkilöstöetumme sekä aktiivinen virkistystoimintamme.*
Kappale on aidosta työpaikkailmoituksesta. Eikä epäilystä, että se ei pitäisi paikkaansa.
Mutta uusi ilmiö työpaikoilla ja työpaikkailmoituksissa on flexwashing eli joustopesu. Siis vähän kuin yritysten viherpesu, joka tarkoittaa pinnallista ympäristöystävällisyyttä, joka ei ulotu mainontaa tai puheita pidemmälle.
Joustavaa työtä koskeva arvopesu on sitä, että työnantaja antaa katteettomia lupauksia joustavan työn mahdollisuudesta työntekijöille tai rekrytoitaville. [Remoten kyselyyn ](https://www.markkinointiuutiset.fi/artikkelit/suomalaiset-pienten-lasten-vanhemmat-kaipaavat-tyoelamaan-lisaa-joustoa-lainsaadannon-kautta---kyselyn-perusteella-flex-washing-rehottaa-toimistotyopaikoilla)vastanneista 69 prosenttia sanoo, että heidän työnantajansa ovat antaneet väärää tietoa tai turhia lupauksia yrityksen joustavan työn mallista.
Vastaavaa kertovat myös kuulokkeita ja etätyölaitteita [tekevän Jabran kyselyt.](https://www.jabra.com/blog/companies-are-flex-washing-to-attract-talent-but-there-will-be-a-backlash/)
– Vuonna 2022 huomasimme termin flexwashing, kun hahmottelimme, että työnteko on muuttumassa, sanoo Jabran **Antti Valtonen**.
– Yritykset tietävät, että keskivertotyöntekijä haluaa tehdä vapaasti töitä. Siksi ne mainostavat, että meillä on vapaa työpolitiikka. Totuus on kuitenkin se, mitä tuoreimmat kotimaiset tutkimuksetkin tukevat. Siis että se ei ole välttämättä niin vapaata kuin annetaan ymmärtää.
Vapaus koskee vain joitakin
Monissa yrityksissä etä- ja hybridityön käytännöt ovat vielä keskeneräisiä ja niitä saatetaan muuttaa lennosta ilman riittävää suunnittelua. Toimistolle vaaditaan tulemaan, jotta näyttäisi ahkeralta.
Valtonen huomauttaa, että nuoremmat sukupolvet, erityisesti Z-sukupolvi, arvostavat työelämässä vapautta enemmän kuin vanhemmat työntekijät. Siksi hän arvioi, että siirtymä kohti joustavia työskentelymalleja tulee jatkumaan, kun nuoremmat työntekijät asettavat korkeammat vaatimukset vapaudelle.
Toisaalta tutkimusten mukaan juuri nuoret työntekijät kaipaavat eniten joustoa. Ja toinen ryhmä ovat[ pienten lasten vanhemmat.](https://www.markkinointiuutiset.fi/artikkelit/suomalaiset-pienten-lasten-vanhemmat-kaipaavat-tyoelamaan-lisaa-joustoa-lainsaadannon-kautta---kyselyn-perusteella-flex-washing-rehottaa-toimistotyopaikoilla)
Valtonen peräänkuuluttaa lainsäädännön tärkeyttä, joka tukisi tällaista joustavaa työntekoa. Hän arvelee, että yritykset, jotka tarjoavat työntekijöilleen aidosti vapaan työnteon, onnistuvat parhaiten houkuttelemaan ja pitämään motivoituneita ja tuottavia työntekijöitä.
Etätyö on tullut toki jäädäkseen
Etätyön mahdollistavien yritysten määrä työpaikkailmoituksissa on lisääntynyt valtavasti, jos verrataan koronapandemiaa edeltävään aikaan.  
Esimerkiksi Duunitorin työpaikkailmoituksissa etätyömahdollisuuksien kehityksen voi nähdä näin:
Duunitorin konsultti **Antti Hyrkäs** sanoo, että etätyön tarjoaminen on noussut tärkeäksi kilpailuvaltiksi työnantajille, kun yritykset pyrkivät houkuttelemaan ja pitämään osaavaa työvoimaa.
Työnhakijakyselyissä etätyömahdollisuudet sekä työelämän joustot nousevat toistuvasti esiin yhtenä tärkeimmistä tekijöistä työpaikkaa valitessa. Vaikka etätyömahdollisuuksien puute ei olekaan irtisanoutumisen yleisin syy, sen puute voi vaikuttaa työnantajan vetovoimaan.
– Koronapandemiaa edeltävään aikaan verrattuna etätyötä tarjoavien ilmoitusten määrä on yli kolminkertaistunut, Hyrkäs sanoo.
Etätyömahdollisuuksia tarjoavat pääasiassa toimistotyöt, kuten myyntineuvottelijan, ohjelmistokehittäjän ja lääkärin tehtävät.
Myös Hyrkäs sanoo, että heidän kyselyissään näkyy se, että erityisesti perheelliset työntekijät arvostavat joustoa, ja se näkyy myös ikäryhmien välisissä eroissa: 35–49-vuotiaista 40 prosenttia pitää etätyömahdollisuutta erittäin tärkeänä.
Flexwashing, eli joustojen lupaaminen enemmän kuin niitä todellisuudessa tarjotaan, on ilmiö, jonka Hyrkäskin tunnistaa. Hän sanoo, että ei ole siihen juuri ilmoituksissa törmännyt.
– Sen sijaan työnantajien olisi hyvä tarkastella, miten joustot toteutuvat eri osastojen ja ikäryhmien välillä. Eli saavatko vain vanhemmat työntekijät ja perheelliset joustoja, vai koskevatko ne kaikkia, Hyrkäs sanoo.
Hän arvio, että etätyön ja joustojen merkitys työelämässä kasvaa edelleen, mutta nyt on ehkä saavutettu piste, jossa työnantajat ja työntekijät pohtivat, mikä on sopiva määrä joustoa tulevaisuudessa.
Salama sytytti mökin tuleen Porvoon saaristossa – rakennus tuhoutui
Mökissä oli pelastuslaitoksen mukaan ainakin yksi ihminen, joka onnistui pelastautumaan.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos on ollut sammuttamassa mökkipaloa Stora Svartholmenissa Porvoon saaristossa. Tulipalo sai alkunsa salamaniskusta varhain aamulla.
Hälytys rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle noin kello 4.30 maanantaiaamuna. Palopaikka oli aamulla edelleen jälkivartioinnissa.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että mökki oli ilmiliekeissä ja osittain tuhoutunut, kun ensimmäinen sammutusyksikkö saapui kohteeseen.
Mökissä oli sisällä yksi ihminen, joka onnistui pelastautumaan rakennuksesta. Noin 140 neliömetrin kokoinen rakennus tuhoutui palossa.
Salamanisku oli erittäin voimakas.
– Tilannepaikan johtaja kertoi, että salama oli lyönyt puuhun ja tullut siitä maahan. Salama kaivoi maahan valtavan ojan ja heitti isoja kiviä sivulle, kertoo päivystävä palomestari **Jörgen Törnroos** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Porvoon alueella oli rajuja ukkosia yön aikana.
*Juttuun lisätty päivystävän palomestarin kommentti kello 7.57.*
Kymmeniätuhansia turhia ambulanssiajoja karsittiin – toimialapäällikkö: ”Ensihoito ei ole taksikyyti”
Ambulanssin lähettämistä harkitaan nyt aiempaa tarkemmin, ja se on vähentänyt turhien ajojen määrää. Yle selvitti, kuinka paljon.
Ensihoidon tehtävien lukumäärä on vähentynyt merkittävästi Suomessa.
Yle pyysi tiedot kaikilta hyvinvointialueilta. Niiden mukaan ensihoidon ambulanssitehtävät ovat vähentyneet kevään aikana noin 9,2 prosenttia, viime vuoteen verrattuna.
Käytännössä se tarkoittaa, että Suomessa ajettiin tammi-kesäkuussa noin 40 000 ajoa vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Voit katsoa jutun lopusta, millainen tilanne on sinun alueellasi.
Ensihoidon tehtävien lukumäärä on vähentynyt marraskuussa voimaan tulleiden uusien hätäkeskusohjeiden vuoksi.
Uusissa ohjeissa on mukana aiempaa enemmän tilanteita, joissa ambulanssia ei tarvitse lähettää. Hätätilanteet pyritään myös selvittämään aiempaa tarkemmin, ennen päätöstä avun lähettämisestä.
Yle pyysi uutta ohjetta luettavaksi Hätäkeskuslaitokselta, mutta sitä ei luovutettu. Kyseinen ohje on turvaluokiteltu.
– Ensihoito ei ole taksikyyti, vaan ensihoito vie hoidon sinne kohteeseen ja aina sitä hoitoa ei sinne kohteeseen tarvita, sanoo Hätäkeskuslaitoksen toimialapäällikkö **Ari Ekstrand**.
Jos ambulanssia ei lähetetä, ohjataan soittaja hakeutumaan päivystykseen tai terveysasemalle omalla kyydillä. Toisinaan riittävät puhelimessa annetut ohjeet.
Uuden käytännön vuoksi hätäkeskuspäivystäjä käyttää aiempaa enemmän omaa harkintaa.
– Tehtävien käsittelyaika on pidentynyt yli minuutin. Kentälle päin näkyvä hälytysaika ei ole pidentynyt niin paljon, kertoo Kuopion hätäkeskuksen apulaispäällikkö **Sauli Jalonen**.
Kaikkein eniten tehtävien lukumäärä on vähentynyt Kainuun hyvinvointialueella, missä lasku on ollut noin 23 prosenttia.
– Otimme viime syksynä käyttöön tilannekeskuksen, jonne hätäkeskus välittää kiireettömät tehtävät. Sama toimintamalli on käytössä osassa muitakin hyvinvointialueita. Se on osaltaan vähentänyt ajojen määrää, kertoo Kainuun hyvinvointialueen toimialuejohtaja **Sami Mäenpää**.
Ensihoidossa kiinteät kustannukset ovat suurin kulu. Tehtävien myötä vähentyneet lääke- ja polttoainekulut eivät ole olleet Kainuussa merkittäviä. Säästöjä kuitenkin syntyy, sillä tehtävämäärien vähennyttyä Kainuussa vähennetään tästä päivästä alkaen ensihoidon yöaikaista valmiutta.
Pohjois-Savossa puolestaan lasku on ollut 17,2 prosenttia. Siellä ambulanssit ovat kiinni hälytystehtävissä keskimäärin 27,9 prosenttia työajasta, kun koko maan keskiarvo on 30,2 prosenttia.
Ensihoidon ylilääkäri **Marko Hoikka** kertoo, että muutoksen vaikutuksia seurataan aktiivisesti. Tietoon ei ole tullut, että hätätilanteita olisi arvioitu aiempaa enemmän väärin.
– Toki riskinarvioon voi aina liittyä aliriskinarviointia, jolloin yksittäiselle potilaalle voi aiheutua haittoja. Merkittäviä isoja määriä, missä potilasturvallisuus olisi vaarantunut, ei ole tullut esille, Hoikka sanoo.
*Korjaus 2.9.2024 klo 9.00: Päivitetty Pirkanmaan hyvinvointialueen ambulanssien määrät.*
Millaisia kokemuksia sinulla on? Kerro meille, teemme juttua
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille ja ne poistetaan käytön jälkeen. Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi.
Sotilashautausmaajupakka: Trump julkaisi vainajien perheiden kannanottoja, joissa arvostellaan Harrisia 
Kamala Harris on syyttänut Trumpin toimineen epäkunnioittavasti pyhitetyllä maalla.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on julkaissut Truth Social -viestipalvelussaan videoita, joissa Afganistanissa kuolleiden amerikkalaissotilaiden perheenjäsenet arvostelevat demokraattien presidenttiehdokasta **Kamala Harrisia**.
Tapaus liittyy Trumpin maanantaiseen vierailuun Arlingtonin sotilashautausmaalla Virginiassa. Vierailun yhteydessä Trumpin kampanja rikkoi sääntöjä, jotka kieltävät valokuvaamisen poliittisiin tarkoituksiin.
Harris on syyttänut Trumpin toimineen epäkunnioittavasti pyhitetyllä maalla.
Nyt Trumpin julkaisemissa videoissa osa Afganistanissa kolme vuotta sitten surmansa saaneiden sotilaiden omaisista arvostelee kovasanaisesti Harrisia. Erään sotilasvainaja isä muun muassa sanoo, että Harrisilta puuttuu ”empatia ja perusymmärrys” maanantain tapahtumista ja että Trumpin vierailu hautausmaalla oli kunnioittava.
Yhdysvaltain asevoimat julkaisi torstaina lausunnon, jossa vahvistettiin, että hautausmaan työntekijä oli työnnetty syrjään, kun hän oli pyytänyt Trumpin tiimiä lopettamaan kuvaamisen hautausmaalla.
Trumpin kampanja on kuvaillut hautausmaan työntekijää ”halveksittavaksi yksilöksi” ja väittänyt, että hänellä oli ollut jonkinlainen hetkellinen mielenhäiriö.
Yhdysvaltain asevoimien mukaan henkilökunnan jäsen toimi ammattimaisesti. Asevoimat kuvaili maanantain tapausta valitettavaksi.
  
USU: Rikosilmoitukset lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat rajussa kasvussa
Rikosilmoituksia lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä on tehty tammi–heinäkuussa lähes 42 prosenttia viime vuotta enemmän, kertoo Uutissuomalainen.
Poliisi kirjasi lasten seksuaalista hyväksikäyttöä koskevia rikosilmoituksia alkuvuonna yhteensä yli 1 700. Se on noin 500 ilmoitusta enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Suhteellisesti eniten ovat lisääntyneet tapaukset, joissa epäillään törkeää seksuaalista kajoamista lapseen.
Lain mukaan seksuaalisesta kajoamista lapseen on tuomittava se, joka ”koskettelemalla tai muulla tavoin tekee 16-vuotiasta nuoremmalle lapselle seksuaalisen teon, joka on omiaan vahingoittamaan tämän kehitystä, tai saa tämän ryhtymään sellaiseen tekoon”.
Tänään on monille viimeinen päivä maksaa mätkyt 
Tiistaina Verohallinto maksaa noin 1,2 miljoonalle asiakkaalle veronpalautuksia.
Mätkyjä eli virallisemmin jäännösveroja erääntyy tänään maksettavaksi yhteensä noin 270 miljoonaa euroa, kertoo Verohallinto. Syyskuun eräpäivän jäännösveropotti on euroissa mitattuna vuoden suurin.
Mätkyjen eräpäivä koskee noin 350 000:ta Verohallinnon asiakasta, joista 300 000:lla on kyse ensimmäisestä maksuerästä.
Tiistaina raha liikkuu toiseen suuntaan, kun Verohallinto maksaa noin 1,2 miljoonalle asiakkaalle veronpalautuksia. Myös silloin luvassa on vuoden suurin yhteissumma, lähes 1,2 miljardia euroa.
Luksuskoteihin Ibizalla murtautuneiden epäillään tainnuttaneen asukkaita kaasulla
Vuodesta 2019 alkaneessa murtovarkausien sarjassa pitkäkyntisten matkaan lähti arvoasunnoista tavaraa yli 500 000 euron edestä.
Espanjan poliisi on onnistunut selvittämään Ibizan lomasaarella murtovarkausien sarjan, jossa pitkäkyntiset varastivat luksuskodeista tuhansien eurojen arvosta tavaraa.
Murtovarkausia tehtiin ainakin 22 asuintaloon samalla kaavalla. Yön pimetessä ja asukkaiden nukkuessa mustiin pukeutuneet ja kasvonsa peittäneet varkaat hiipivät asuntoihin, joista he varastivat muun muassa arvokelloja, koruja, design-käsilaukkuja ja merkkiaurinkolaseja, kertoo muun muassa [the Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/sep/01/spanish-police-arrest-three-raids-ibiza-luxury-robbery). Vuodesta 2019 lähtien vorojen matkaan lähti luksusasunnoista tavaraa yli 500 000 euron arvosta.
Kun asukkaat heräsivät aamulla, tunsivat he olonsa usein tokkuraisiksi. Moni uhreista on kertonut pahoinvoinnista, oksentelusta ja huimauksesta. Tämän vuoksi poliisi epäileekin, että varkaat ovat käyttäneet asunnoissa jonkinlaista kaasua, jolla asukkaat on saatu uneliaaseen tilaan.
Sunnuntaina poliisi ilmoitti pidättäneensä kaksi miestä ja yhden naisen epäiltyinä murroista. Poliisi löysi epäillyt jäljittäessään useita varastetuiksi ilmoitettuja autoja. Epäiltyjen käyttämästä kiinteistöstä poliisi löysi ratsiassa lukuisia arvotavaroita, joita murroissa oli anastettu.
Espanjan kansalliskaarti julkaisi sunnuntaina X-palvelussa videon, joka sisältää muun muassa valvontakameran videomateriaalia murroista sekä epäiltyjen käyttämästä kiinteistöstä löytyneistä arvotavaroista.
  
Sähköratavaurio Kokkolan ja Kruunupyyn välillä 
Rautatieliikenteessä on häiriöitä Kokkolan ja Kruunupyyn välisellä rataosuudella havaitun sähköratavaurion vuoksi, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus.
Yöjunien kerrotaan odottavan pääsääntöisesti radan avautumista. Aamun henkilöjunia sen sijaan korvataan linja-autoilla Kokkolan ja Seinäjoen välillä.
Rataliikennekeskus tiedotti asiasta puoli kolmen aikoihin maanantain vastaisena yönä. Tiedotteen mukaan vian korjausarviota ei ole vielä tarjolla.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan tiukennukset voimaan  
Tänään voimaan tuleva laki pienentää työttömäksi jäävien ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Ansiopäiväraha alenee kahteen otteeseen työttömyyden pitkittyessä. Ensimmäinen, suuruudeltaan 20 prosentin alenema tulee jo noin kahden kuukauden työttömyyden jälkeen.
Myös ansiopäivärahan piiriin pääsy vaikeutuu, kun ansiopäivärahaan oikeuttava työssäoloehto pitenee vuoteen.
Uudistus ei koske työttömiä, jotka ovat jo alkaneet saada ansiosidonnaista turvaa ennen lainmuutoksen voimaantuloa.
Metroliikenne palaa Rautatientorin asemalle tänään
Asemaremontti on hidastanut ja haitannut etenkin pääkaupunkiseudun poikittaisliikenteessä matkustavia.
Pääkaupunkiseudun metro alkaa liikennöidä tänään jälleen Rautatientorin aseman kautta. Helsingin keskeinen metroasema on ollut poissa käytöstä liki kolme kuukautta peruskorjauksen ja kunnossapitotöiden takia.
Metron on määrä liikennöidä Rautatientorille sekä sen kautta itään ja länteen heti maanantain aikataulun ensimmäisistä vuoroista lähtien.
Asemaremontti on hidastanut ja haitannut etenkin pääkaupunkiseudun poikittaisliikenteessä matkustavia. Helsingin yliopiston ja Kampin metroasemien välillä on suositeltu ohittamaan Rautatientori raitiovaunulla.
Myös metron kolme Helsingin itäosan asemaa on ollut kesällä suljettuina remontin vuoksi. Niistä Mellunmäen aseman kunnostus jatkuu vielä tämän viikon ajan.
Kirmula ja Harju pitkän matkan Suomen mestareiksi
Suunnistuksen pitkän matkan SM-mitaleista kilpailtiin viikonloppuna Ruokolahdella.
Vastikään suunnistuksen pitkän matkan EM-pronssia voittaneen **Miika Kirmulan** palkintokaappi täydentyi sunnuntaina jälleen yhdellä pitkän matkan SM-kullalla.
Kalevan Rastia edustava Kirmula vei pitkän matkan mestaruuden nimiinsä reilun kahden minuutin erolla. Hopealle suunnisti Ikaalisten Nousevan-Voiman **Eetu Savolainen** ja pronssille Turun Suunnistajien **Touko Seppä**.
– Se oli kyllä upea maasto, ja hienoa, että näin iso kisa saatiin täällä järjestettyä, Kirmula kehui Ruokolahden Lökkiön maastoja Suunnistusliiton tiedotteessa.
Kultamitalisti kertoi tehneensä muutamia huonoja reitinvalintoja ja koki, että hänen oma suorituksensa ei täysin ollut maaston arvoinen.
– Jalkavaivan kanssa on ollut hieman haasteita tällaisissa pohjoismaisissa raskaamman maastopohjan maastoissa, ja seuraavan kahden viikon ajan tehdään sen suhteen järkevää treeniä, niin ollaan kauden pääkisassa syyskuun lopun Kuopion maailmancupissa iskussa, Kirmula jatkoi.
Pyrinnön naisille kaksoisvoitto
Naisten kilpailussa nopein oli Tampereen Pyrinnön **Venla Harju**. Harjun ero hopealle tulleeseen seurakaveriin **Lotta Karholaan** oli minuutin ja 20 sekuntia.
Pronssia otti Kalevan Rastin **Marika Teini**.
– Kisa ei minulla sujunut aivan puhtaasti, kun välillä oli tilanteeseen nähden hieman liikaa vauhtia. Sitä innostui nauttimaan vauhdilla noin hienosta maastosta, mutta sitten välillä havahduin menneeni hieman vinoon, ja niitä tilanteita piti hieman korjailla, Harju kuvaili otteitaan tiedotteessa.
Voittaja myönsi, että rohkea vauhdinjako painoi loppumatkasta.
– Tämä oli oikeastaan yksi valmistautumiskilpailu kohti maailmancupin päätöstä, ja halusin hakea rajoja vauhdin ja suunnistustekniikan tasapainossa tässä kotimaan maastotyypissä, Harju kertoi.
Analyysi: Äärioikeiston historiallisesta voitosta tulee Saksassa ennakkotapaus – lähiaikoina ratkeaa, saako se valtaa
Vaihtoehto Saksalle -puolue saa yli kolmanneksen parlamenttipaikoista Thüringenissä. Puolue vaatii valtaa, mutta tiestä tulee kivinen, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo.
**ERFURT** Sadat mielenosoittajat rynnistivät myöhään sunnuntai-iltana Erfurtin kaduille, kun paikallinen äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle eli AfD-puolue juhli vaalivoittoaan kaupungin vanhassa majatalossa.
”Kaikki yhdessä fasismia vastaan” ja ”natsit ulos”, protestoijat huusivat marssiessaan vankassa poliisisaattueessa.
Mielenosoittajat haluavat estää AfD:n nousun vallankahvaan Thüringenissä. Vaikka muut puolueet ovat kieltäytyneet yhteistyöstä AfD:n kanssa, sen paikallinen johtaja **Björn Höcke** vaati heti sunnuntaina hallitusvastuuta.
Erfurtin seiniin ilmestyi viikonlopun aikana graffiteja, joissa vastustettiin Höckeä. Lauantaina iskulauseita AfD:tä vastaan huusivat kaduilla tuhannet ihmiset.
Saksassa, jossa historian vuoksi äärioikeisto on valtaosalle ihmisistä punainen vaate, AfD:n vaalivoitto Thüringenin osavaltiossa on maanjäristys.
Ensimmäistä kertaa toiseen maailmansotaan johtaneiden natsivuosien jälkeen kansalaiset äänestivät puoluetta, jota johtaa natsiviittauksistaan tunnettu Höcke.
**Lue lisää:** [Äärioikeisto voitti vaalit, tällainen on sen johtaja Björn Höcke](https://yle.fi/a/74-20108635)
AfD on nyt Thüringenin ylivoimaisesti suurin puolue kolmanneksen äänisaalillaan. Se näyttää sunnuntai-illan ennusteiden mukaan saavan myös yli kolmanneksen paikallisen parlamentin paikoista.
Näin ollen se pystyy estämään esimerkiksi tuomarien nimityksiä, koska perustuslaillisiin kysymyksiin tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö.
Kysymys kuuluu nyt, voiko AfD saada myös suoraa valtaa. Asiantuntijoiden mukaan sitä tuskin otetaan hallitusvastuuseen, eikä se yksin voi hallitusta muodostaa.
Saadaanko rivit suoriksi?
Edessä onkin tuskallinen neuvottelujen ja pelisiirtojen tie. Täysin poissuljettua ei ole se, että AfD saa jonkin merkittävän paikan paikallisessa hallinnossa.
Otetaan esimerkki. Uusi parlamentti valitsee ensimmäiseksi puhemiehen.
Koska puhemiehen valinta edellyttää monivaiheista sopimista puolueiden välillä, muiden puolueiden pitäisi toimia tiukasti yhtenä rintamana. Esimerkiksi juuri äänestykset puhemiehestä ovat salaisia, joten jotkut edustajat voivat livetä yhdessä sovitusta linjasta.
Toiseksi suurin puolue AfD:n jälkeen on Thüringenissä keskustaoikeistolainen CDU. Kolmanneksi suurimmaksi kasvoi laitavasemmiston upouusi puolue, **Sahra Wagenknechtin** yhdistys BSW.
Tähän asti osavaltiota johtanut vasemmistopuolue die Linke kutistui vasta neljänneksi.
Syntyykö uusia kumppanuuksia?
Läpimenneiden puolueiden välillä on hyvin paljon kyräilyä jo erilaisten politiikkalinjausten vuoksi.
On myös epäselvää, miten vasemmistopuolueet kykenevät yhteistyöhön. BSW erkaantui juuri viime vuonna die Linkestä jyrkkien erimielisyyksien ja paheksunnan saattelemana.
Kristillisdemokraattien CDU:n, sosiaalidemokraattien SPD:n ja laitavasemmiston BSW:n äänisaalis ei riitä enemmistöhallituksen muodostamiseen. Mukaan tarvittaisiin die Linke.
AfD siis voi kuin voikin saada valtaa muiden säätäessä kuvioitaan.
Thüringenistä tulee Saksassa ennakkotapaus. Seuraavat viikot ratkaisevat, pitääkö AfD:tä vastaan rakennettu palomuuri myös Thüringenin parlamentissa.
Katastrofi hallituspuolueille
Saksan liittohallitus Berliinissä kärsi katastrofaalisen takaiskun sunnuntain vaaleissa.
Sekä vihreät että liberaalit jäävät kokonaan ilman paikkoja Thüringenissä. Liittokansleri **Olaf Scholzin** sosiaalidemokraatit näyttäisivät ylittävän viiden prosentin äänikynnyksen nippanappa kuuden prosentin tuloksella.
Ensi syyskussa Saksassa pidetään liittopäivävaalit. Thüringenin tuloksessa näkyy saksalaisten tyytymättömyys maahanmuuttopolitiikkaan ja Ukrainan tukemiseen. Tämä voi vähentää hallituksen halua tukea Ukrainaa.
Radikaaleille puolueille oikealla ja vasemmalla sunnuntain vaalitulos on selvä askel eteenpäin. Kun nyt voitettiin idässä, seuraavaksi voidaan hakea jalansijaa lännessä.
Marjaana Heikkinen pettyi keihäsfinaalissa – ”Näin tyhjältä ei ole tuntunut ihan äsken”
F34-luokassa kilpaileva keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen sijoittui kuudenneksi paralympialaisten keihäsfinaalissa.
Keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen** sijoittui Pariisin paralympialaisten keihäsfinaalissa kuudenneksi.
F34-luokassa kilpailevan Heikkisen pisin kiskaisu nähtiin kuudennella yrityksellä, jolloin keihäs kantoi lukemiin 16,58.
Paralympiavoittoa juhlii Kiinan **Lijuan Zou** uudella maailmanennätyksellä 22,55. Keihäskulta on hänelle jo kolmas peräkkäinen, sillä hän otti voitot myös Tokion ja Rion paralympialaisten keihäskilpailuista.
Hopealle Pariisin illassa heitti Kiinan **Caiyun Zuo** tuloksella 19,44. Pronssimitalin kaulaansa saa Australian **Dayna Crees**, jonka keihäs kaarsi avausheitolla lukemiin 17,65.
Australialaisen pronssitulos on kahdeksan senttiä lyhyempi kuin Heikkisen toukokuussa heittämä kauden paras 17,73.
– Näin tyhjältä ei ole tuntunut ihan äsken, Heikkinen totesi heti kilpailun jälkeen.
– Ei voi syyttää kuin itseään. Kaikki oli niin hyvin kuin olla ja voi, ja se ei nyt sattunut tähän hetkeen. Ehkä täytyy ruveta miettimään siirtymistä talviurheilijaksi, niin ei helle purisi niin kovasti, suomalainen jatkoi.
Heikkinen kertoi, että yritti kilpailun aikana saada mielensä niin rauhalliseksi, että oma heitto löytyisi. Sen vuoksi hän ei ennen heittovuoroaan seurannut sitä, millainen tulos mihinkin sijoitukseen vaadittaisiin.
– Ehkä nuo palkintojenjaot olivat sellainen, mitä en olisi siinä hetkessä toivonut, Heikkinen kertoi.
Hän viittasi siihen, että joutui keskeyttämään suorituksensa parikin kertaa hetkeksi muiden lajien palkintojenjakoseremonioiden ajaksi.
– Nyt en vaan kyennyt tälläkään kokemuksella siinä pitämään kasettia kasassa niin, että toinen käsi olisi vetänyt ja toinen heittänyt. Minusta tuntuu, että kumpikaan ei tehnyt nyt sovittuja asioita.
57-vuotias Heikkinen on voittanut keihäänheitossa mitalin kolmista edellisistä paralympialaisista. Kesällä 2016 Riosta kotiintuomisina oli hopeaa sekä Lontoosta 2012 ja Tokiosta 2021 pronssia.
Pariisin kilpailun jälkeen tuoreeltaan hän ei osannut vielä sanoa mitään uransa jatkosta.
– Sanotaan näin, että nyt nukutaan – ehkä yksi yö ei riitä, vaan vähän useampi yö – ja mietitään ylipäätään menneitä tekosia ja mahdollisesti tulevia tekosia. Tämä ilta ei todellakaan ole ratkaisuiden ilta.
*Täydennetty 1.9.2024 klo 23.25: Lisätty Heikkisen kommentit.*
Israelilaisministeri pyysi oikeuskansleria estämään yleislakon
Lakon seurauksena esimerkiksi koko Ben Gurionin lentokentän liikenne pysähtyy maanantaiaamuna.
Israelin äärioikeistolainen valtiovarainministeri **Bezalel Smotrich** on pyytänyt oikeuskansleria ryhtymään välittömästi toimiin estääkseen maanantaiksi suunnitellun yleislakon.
Oikeuskansleri **Gali Baharav-Miaralle** osoittamassaan kirjeessä Smotrich sanoo, että yleislakko vahingoittaisi Israelin taloutta sodan aikana ja muodostaisi vaarallisen ennakkotapauksen.
Maanlaajuista lakkoa ovat vaatineet Hamasin panttivankeina olevien ihmisten omaiset. He haluavat lakolla painostaa hallitusta sopimukseen Hamasin kanssa panttivankien palauttamiseksi.
Lakon seurauksena esimerkiksi koko Ben Gurionin lentokentän liikenne pysähtyy maanantaiaamuna.
Sunnuntaina kymmenet tuhannet israelilaiset osoittivat mieltään. Protesteja järjestettiin esimerkiksi Tel Avivissa, jossa mielenosoittajat tukkivat keskeisen valtatien.
Poliisi pidätti mielenosoitusten yhteydessä yhteensä 29 ihmistä. Heitä syytetään muun muassa ilkivallasta ja hyökkäämisestä poliisia vastaan.
*Reuters, AFP, Yle*
*Kello 1.53: Lisätty tieto pidätyksistä.  
Kello 8.54 Korjattu juttua. Poistettu virheellinen maininta, että Tel Aviv olisi Israelin pääkaupunki.*
Vanhan vesitornin palo keskeytti junaliikenteen Riihimäellä
Riihimäen rautatieaseman lähellä paloi vanha tyhjillään oleva vesitorni. Henkilöjunaliikenne oli illalla kokonaan pysähdyksissä Riihimäen kohdalla.
VR:n vanha tyhjillään oleva vesitorni paloi Riihimäen rautatieaseman lähellä sunnuntai-iltana.
Henkilöjunaliikenne oli jonkin aikaa kokonaan pysähdyksissä Riihimäen ratapihan kohdalla sammutustöiden takia. Vesitorni sijaitsee aivan junaradan vieressä ja sammutustöiden takia radan ajolangoista katkaistiin virta.
Hieman ennen puoli yhtätoista Fintrafficin rataliikennekeskus kertoi, että virta on kytketty takaisin ajolankaan ja junaliikenne jatkuu. Liikenne normalisoituu loppuillan aikana, rataliikennekeskus kertoi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta V.I. Oksasen kadulle sunnuntai-iltana kahdeksan aikaan.
Väyläviraston pelastuspäällikkö **Atte Kanerva** kertoo, että radan sähkölinjat vaikuttivat siihen, että junaliikenne piti pysäyttää sammutustöiden aikana.
– Tuossa suihkutetaan vettä, eikä sitä vettä saa tietysti osua korkeajännitelinjoille tai muuten tapahtuu kauheita pelastushenkilöstölle, Kanerva kommentoi Ylelle kello kymmenen aikaan illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan betonirakenteisessa vesitornissa on sisällä puisia rakenteita, jotka kärsivät vahinkoja. Torni on ollut tyhjillään vuosia.
*Muokattu klo 22.29: Juttua päivitetty tiedolla siitä, että junaliikenne jatkuu.*
11 kuoli Dominikaanisessa tasavallassa, kun kuorma-auto törmäsi ravintolaan
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisin mukaan kuorma-auton kuljettaja pakeni paikalta.
11 ihmistä kuoli ja yli 30 loukkaantui Dominikaanisessa tasavallassa, kun kuorma-auto törmäsi ravintolaan sunnuntaina.
Onnettomuus tapahtui varhain sunnuntaina Azuan kaupungissa. pääkaupunki Santo Domingon länsipuolella.
Poliisin mukaan avokadoja kuljettaneen kuorma-auton kuljettaja pakeni paikalta eikä häntä ole vielä löydetty. Autossa oli kyydissä myös matkustaja, joka otettiin kiinni.
Viranomaiset eivät vielä tiedä onnettomuuden syytä.
*Lähde: AP*
”Elokuva kesti kolme tuntia, itkin niistä kaksi” – Nämä elokuvat itkettävät suomalaisia, yksi on ylitse muiden
Kulttuuricocktail kysyi eniten suomalaisia itkettäneitä elokuvia. Koiran lojaaliudesta kertova elokuva kosketti eniten.
Läheiseni eivät suostu katsomaan Hachikoa kanssani, koska tietävät reaktioni. Joudun poistumaan vessaan ulvomaan ja niistämään moneen kertaan leffan aikana.
Kulttuuricocktail kysyi lukijoilta, mitkä elokuvat ovat itkettäneet heitä. Vastauksia tuli pari sataa ja niissä mainittiin yli sata eri elokuvaa.
Itku on tullut esimerkiksi katkeransuloisia rakkaustarinoita katsoessa tai päähenkilöiden kokemaa vääryyttä todistaessa. Silti eniten kosketti koiran uskollisuus isäntäänsä kohtaan.
**Lasse Hallströmin** ohjaama *Hachiko – tarina uskollisuudesta* (2009) kertoo koiran ja ihmisen erityisestä yhteydestä. Elokuva on tarina Hachiko-nimisestä löytökoirasta, jonka **Richard Geren** esittämä professori pelastaa kadulta. Koira odottaa töistä palaavaa isäntäänsä juna-asemalla päivittäin. Odottaminen jatkuu vielä vuosia isännän kuoleman jälkeen.
Elokuva on vahva todiste eläimen kyvystä osoittaa äärettömän suurta uskollisuutta ja kiintymystä hoitajaansa kohtaan. Sellaiseen tässä empatiakyvyttömässä maailmassa harva ihminen enää yltää.
Syyt, miksi elokuvat itkettivät kyselyyn vastanneita, olivat hyvin moninaisia. Etenkin jonkinlainen yhteys omaan elämään avasi kyynelkanavat.
Katkeransuloiset rakkaustarinat
Pakahduttavat rakkauskertomukset ovat odotetusti saaneet yleisön itkemään. **Clint Eastwoodin** ja **Meryl Streepin** tähdittämä romanttinen draama *Hiljaiset Sillat* (1995) on vuodattanut katsojissa katkeransuloisia kyyneliä.
Elämää suuremmasta rakkaudesta irti päästäminen epäitsekkäistä syistä oli ja on edelleen käsinkosketeltavan musertavaa. Sellainen tunne tulee vain kerran elämässä.
Yhtymäkohdat omaan elämään voivat tehdä katselukokemuksesta vielä voimakkaamman. Yksi vastaajista kertoo itkeneensä Hiljaiset sillat -elokuvassa kuin pieni lapsi, koska tajusi olevansa väärässä suhteessa, mutta ei kuitenkaan kyennyt lopettamaan sitä.
Myös aikansa taloudellisesti menestynein elokuva **James Cameronin** ohjaama *Titanic* (1997) on saanut yleisön vollottamaan. Jackin ja Rosen kielletty elämääkin suurempi rakkaustarina vei osalta katsojista lähes jalat alta. Yksi vastaaja itki kolmetuntisesta elokuvasta kaksi.
Kun leffa loppui, olin niin poikki, etten meinannut jaksaa kävellä. Tämä tapahtui vuonna 1997 Meksikossa, kun elokuva oli juuri ilmestynyt. Koko teatteri itki. Vieläkin, kun kuulen leffan tunnarin ”My Heart Will Go On”, kyyneleet tulvivat silmiini.
Yhdeksän Oscaria voittaneessa **Anthony Minghellan** ohjaamassa *Englantilaisessa potilaassa* (1996) yhdistyy traaginen sotakuvaus ja romanttinen draama. Eräs vastaaja katsoo elokuvan noin kerran vuodessa kyyneltulvan kanssa. Hänen mukaansa elokuvan katsominen on kuin halpaa terapiaa.
Tammikuussa 2024 ensi-iltansa saanut **Tiina Lymin** ohjaama *Myrskyluodon Maija* on 2020-luvun katsotuin kotimainen elokuva ja kenties tämän vuoden eniten itkuja kerännyt leffa. Elokuva kertoo lujatahtoisen Maijan rankoista koettelemuksista karulla Myrskyluodolla, mutta myös hänen ja Jannen vankkumattomasta rakkaudesta.
Yksi vastaaja kertoo itkevänsä mielellään elokuvissa ja kokee sen olevan hyvä keino purkaa tunteita ja stressiä. *Myrskyluodon Maijaa* hän lähti katsomaan valmiiksi ”itkuhattu päässä”.
Koska itkeminen oli etukäteen suunniteltua, olin ottanut meikkipussin mukaan. Kävin elokuvan jälkeen restauroimassa naamani soveltuvaksi läheisteni pariin palaamiselle niin ettei heissä heräisi syytä huoleen.
Cannesin festivaaleilla palkittu historiallinen romanttinen draamaelokuva *Nuoren naisen muotokuva* (2019) kosketti katsojaa paitsi tarinallaan myös kuvakerronnallaan. Hän uskoo, että monet voivat samaistua myös yhteiskunnan rakenteiden vankilassa selviytymiseen.
Luovuuden avulla voi vapautua, ainakin hetkeksi. Kun elokuvan henkilö itki musiikkia kuunnellessaan, itkin minäkin. Rakastan kun elokuvat saavat minut itkemään. Elokuvat ovat empatiaharjoituksia.
Itkua jouluelokuvien kanssa
Osalle katsojista jouluelokuvien katsominen on muodostunut jokavuotiseksi perinteeksi. Monet jouluklassikot saavat takuuvarmasti silmäkulmat kostumaan, kuten **Frank Capran** *Ihmeellinen on elämä* (1946).
Elokuva on kuin vuoden lopussa suoritettava puhdistautumisrituaali. Vapauttava kokemus. Minua lohduttaa ajatus, että lopulta kaikki menee hyvin.
Hieman uudemmista jouluklassikoista esimerkiksi romanttinen komedia *Rakkautta vain* (2003) on kolahtanut moniin katsojiin. Erään katsojan mukaan elokuvan tarinat ovat täynnä paatosta, ja siinä toimii joulun odotus yhdistettynä rakkauteen, ystävyyteen ja lojaalisuuteen.
Elokuvan viimeiset 15-20 minuuttia koululaisten joulujuhlasta lähtien ovat jatkuvaa yhä vuolaampaa kyynelten virtaa, joka huipentuu Samin legendaariseen juoksuun Heathrow:n lentokentän läpi jouluaattona.
Kotimainen tv-elokuva *Joulukuusivarkaat* on myös saanut tunteet pintaan. Katsojan oikeustaju on monta kertaa koetuksella, kun parhaansa yrittävää ihmistä sorretaan.
Elokuva kertoo pienen ihmisen taistelusta isoa korporaatiota vastaan. Vähintään yhtä paljon se rakentaa kuitenkin taitavan lämminhenkistä kuvausta kahden iäkkäämmän herrasmiehen ystävyydestä. Joulun taika on läsnä ja sen takia tämä katsotaankin aina kyseisen juhlapyhän aikoihin.
Epäoikeudenmukaisuus kirvoittaa katkeria kyyneliä
Suuret vääryydet ja epäoikeudenmukaisuudet saavat itkemään tuskasta ja ahdistuksesta. Esimerkiksi sodassa aina viattomat kärsivät.
Sotakuvauksista yksi rankimpia ja koskettavimpia on ollut **Isao Takahatan** käsikirjoittama ja ohjaama anime-elokuva *Tulikärpästen hauta* (1988). Se kertoo orvoksi jääneiden sisarusten eloonjäämistaistelusta toisen maailmansodan loppuvaiheessa Japanissa.
Vastakkainasettelu lasten viattomuuden ja sodan raakuuden kanssa, lasten toivon ja kärsimyksen vuorottelun kuvaaminen sekä kaunis animaatio ja musiikki saa kyllä itkemään sekä surusta että suuttumuksesta sodan typeryyttä kohtaan.
**Lars von Trierin** *Breaking the Waves* -elokuvassa (1996) **Emily Watsonin** esittämän päähenkilön hyväksikäyttö ja yhteys naisten kohtaamiin vääryyksiin oikeassa maailmassa tuntuu katsojasta erityisen ahdistavalta.
Itken elokuvassa aivan jotain muuta kuin tarinaa. Surua siitä, että maailmassa tapahtuu kauheita asioita erityisesti naisille ja tytöille.
Samaistuminen saa silmät kostumaan
**Anthony Hopkins** esittää muistisairasta vanhusta elokuvassa *Isä* (2020). Elämä muistisairaan läheisenä koskettaa todella monia.
Kun omat vanhemmat ovat samassa tilassa, elokuva sai kyllä kyynelvirrat valumaan.
Perhe-elokuvassa *Marley ja minä* (2009) seurataan koiran elämää pennusta vanhukseksi. Elokuva sai katsojan pohtimaan suhdetta omaan lemmikkiinsä.
Vieressäni pötkötti oma pappakoira, jonka kanssa ollaan tehty sama matka. Luopumista on tullut tehtyä omassa mielessä pitkään, joten elokuva antoi luvan surra asiaa etukäteen. Itkettiin tyttären kanssa oikein kunnon itkut.
Erilaisuuden ja ulkopuolisuuden tuntemukset ovat yleisiä. **Tim Burtonin** ohjaama *Saksikäsi Edward* (1990) sai katsojan muistelemaan omia kokemuksiaan koulukiusattuna.
Olin koulukiusattu kaukana vieraspaikkakunnalla sijaitsevassa koulussa viiden vuoden ajan. Supervoimani oli taito piirtää. Sain sillä suosiota, kuin Edward omilla taidoillaan. Silti sekä yksinäisyyden että erilaisuuden tunne kulki sisimmässäni läpi tuon viiden vuoden ajan.
**Joonas Berghällin** dokumenttielokuvassa *Miesten vuoro* miehet kertovat saunan lauteilla elämästään. Pientä vauvaansa sylissään kantanut katsoja alkoi kyynelehtiä, kun elokuvassa isä kertoi, kuinka oli joutunut hautaamaan tyttärensä.
Kun loppukohtauksessa mies aloitti laulamaan Oravan laulua, johon muut miehet yhtyivät kuorona, kyynelten virta siinä vauvaani pidellen oli pysäyttämätön. Pärskien pyysin vaimoani tuomaan liinan, sillä kyyneleet valuivat jo oman lapseni päälle.
Elokuva voi aiheuttaa voimakkaan reaktion jopa niin, ettei ihan heti ymmärrä, mistä tunne kumpuaa. Näin kävi katsojalle esimerkiksi **Charlotte Wellsin** elokuvassa *Aftersun - päivämme auringossa* (2022).
Elokuvan loppu oli äärettömän hyvin tehty, päähenkilöiden tunteet välittyivät hyvin. Sain hämmentävän kokemuksen siitä, että keho itkee ennen kuin järki ymmärtää miksi.
Mikä elokuva sai sinut itkemään ja miksi? Jatka keskustelua kommenteissa.
Tennispelaajan outo käytös haukuttiin pystyyn – julkaisi anteeksipyynnön pallotytölle
Julija Putintseva käyttäytyi eriskummallisesti pallotyttöä kohtaan US Openissa.
Kauden viimeisessä tenniksen grand slam -turnauksessa US Openissa nähtiin lauantaina erikoinen tapaus.
Naisten kolmannella kierroksella Kazakstanin **Julija Putintseva** hävisi Italian **Jasmine Paolinille** 0–2 (3–6, 4–6). Suurimmaksi puheenaiheeksi nousi kuitenkin se, miten Putintseva käyttäytyi pallotyttöä kohtaan toisessa erässä.
Pelaaja odotti palloja kyllästyneen näköisenä. Kun pallotyttö sai pallot käsiinsä ja alkoi tarjota niitä Putintsevalle, tämä vain tuijotti kohti. Pallotyttö heitti pallon kerrallaan normaalin tapaan pelaajalle, joka ei ottanut niitä kiinni. Pallot osuivat Putintsevaan ja kimposivat kentän pintaan. Vasta kolmannen hän otti kiinni ja poimi sitten toisen pallon maasta syöttämistä varten.
Yleisöstä kuului ensin hieman naurua, mutta sitten se alkoi buuata pelaajalle.
Sosiaalisessa mediassa Putintsevan käytös tuomittiin. Esimerkiksi tennistili *The Tennis Letter* piti toimintaa ”rumana”. Tennislegenda **Boris Becker** kommentoi videota tapauksesta.
– Kuka Putintseva luulee olevansa... Kamalaa käytöstä pallotyttöä kohtaan! Becker kirjoitti.
Monissa viesteissä ihmeteltiin pelaajan kunnioituksen puutetta ja ylimielisyyttä. Toisaalta pallotyttö saa useissa viesteissä kehua työnsä tekemisestä eleettömästi ja siitä, ettei hän hätäänny tilanteessa.
Putintseva julkaisi aiheesta viestin Instagramin tarinat-osiossa myöhemmin.
– Haluan pyytää anteeksi pallotytöltä sitä, millainen olin, kun hän antoi palloja. Rehellisesti, kyse ei ollut hänestä. Olin todella turhautunut itseeni, kun en voittanut peliä, jossa minulla oli murtopallo.
Putintseva kirjoittaa, että menetetyn murtomahdollisuuden jälkeen hän upposi omiin ajatuksiinsa eikä kyennyt keskittymään siihen, että mitä tapahtuu ja kuka hänelle antaa pallot.
– Kaikki pallotytöt tekivät upeaa työtä, kuten aina.
Julija Putintseva on ollut maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 29. Nyt hän on sijalla 32. Hän on tienannut urallaan lähes kahdeksan miljoonaa dollaria ja voittanut kolme titteliä WTA-kiertueella. Grand slameissa hän on edennyt parhaimmillaan puolivälieriin.
Putintseva on syntynyt vuonna 1995 Moskovassa. Hän siirtyi edustamaan Kazakstania vuonna 2012.
Maailmanlistalla viidentenä oleva Paolini kohtaa neljännesvälierissä **Karolina Muchovan**. Paolini on nähty tällä kaudella finaalissa sekä Wimbledonissa että Ranskan avoimissa, mutta ensimmäinen suurtitteli odottaa vielä.
Minja Korhonen kaatui voittotaistelusta viidenneksi
Rankkasade ja ukkonen sotkivat yhdistetyn kesä-GP:n naisten kilpailun ja peruivat miesten kilpailun.
Yhdistetyn suurlupaus **Minja Korhonen** nappasi sunnuntaina viikonlopun toisen hyvän sijoituksen kesä-GP:n kilpailuissa Ranskan Chaux-Neuvessa, kun hän oli viides.
Enemmänkin oli tarjolla, mutta rankkasateen liukastuttama rata teki tepposet Korhoselle ja monelle muulle kilpailijalle.
Korhonen leiskautti muovimäestä maukkaat 104,5 metriä ja pääsi kuuden kilometrin rullahiihto-osuudelle toisena. Hän putosi voittotaistelusta kaatumisen seurauksena viidenneksi eikä onnistunut nappaamaan viikonlopun toista palkintokorokesijoitusta. Lauantaina 17-vuotias suomalainen oli kolmas.
– Hiihto-osuudelle sateli sellaisen myräkän, että aika moni otti tuntumaa asvaltin pintaan. Itsekin kerkesin sukeltaa kaksi kertaa vähän alemmille tasoille. Toivottavasti ei sen pahempaa onneksi tainnut käydä. Olipahan melkoinen kisa ja melkoinen keli. Mäessä oli hyviä hyppyjä, Korhonen summasi Hiihtoliiton äänitteellä.
Saksan **Nathalie Armbruster** kiri sunnuntaina voittoon, Slovenian **Ema Volavsek** oli toinen ja Saksan **Jenny Nowak** kolmas. Korhonen saapui maaliin 50,8 sekuntia voittajan jälkeen. Suomalainen jäi kolmannesta sijasta 42,6 sekuntia.
Mäkiosuuden ykkönen, Saksan **Svenja Würth** keskeytti kaatumisen takia. Muutenkin kiperällä ja lopulta vaaralliseksi käyneellä radalla nähtiin useita kaatumisia ja kolareita.
Myös miesten piti kilpailla sunnuntaina Chaux-Neuvessa, mutta rullahiihto-osuus peruttiin rankkasateen ja ukkosen takia. Suomen **Ilkka Herola** oli mäkiosuuden jälkeen 20:s.
Viranomaiset varoittavat: Näin epädemokraattiset valtiot hyödyntävät tavallisia suomalaisia kybervakoilussa
Suojelupoliisin mukaan laittoman kybervakoilun takana ovat usein ”ei-demokraattiset valtiot”.
Suomalaisten kotitalouksien ja yritysten verkkolaitteisiin murtaudutaan säännöllisesti vakoilutarkoituksessa.
Suojelupoliisi (supo) varoitti viime vuonna kansallisen turvallisuuden [katsauksessaan](https://yle.fi/a/74-20054729), että kuka tahansa verkkoon kiinteästi kytketyn suojaamattoman laitteen, kuten kotireitittimen, haltija voi tahtomattaan olla ulkomaisen vakoilun mahdollistaja.
Näin on myös käynyt.
– Tietoomme on tullut lukuisia tapauksia, joissa tiedustelupalvelun operaatioon liittyvää liikennettä on ohjattu suomalaisen verkkolaitteen kautta, suposta kerrotaan nyt sähköpostitse.
Myös Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskus on tietoinen ilmiöstä.
Johtaja **Samuli Bergström** sanoo, että Kyberturvallisuuskeskuksen tietoon tulee säännöllisesti tapauksia, joissa suomalaisiin verkkolaitteisiin on tunkeuduttu epäillyn vakoilutarkoituksen motivoimana.
Hän lisää, että vuositasolla määrät ovat kuitenkin pieniä.
– Mikään massailmiö tämä ei onneksi ole ollut.
Bergströmin mukaan murtautumisia tehdään sekä kuluttaja- että yrityslaitteisiin, kuten reitittimiin, palomuureihin ja verkkolevypalvelimiin.
Vakoilusta tulee vaikeammin havaittavaa
Yhä useammassa laitteessa on internetyhteys, joka mahdollistaa laitteen etähallinnan julkisesta verkosta.
Samalla se tarjoaa valtiollisille toimijoille mahdollisuuden oikeudettomalle etäkäytölle, jolla pyritään tunkeutumaan Suomen tai Suomen kumppanimaiden tietojärjestelmiin.
Suojelupoliisin arvion mukaan etähallinnan mahdollistavia laitteita, kuten reitittimiä, on Suomessa kymmeniätuhansia.
Reititin on laite, joka yhdistää muut laitteet internetiin. Kybervakoilija voi sen kautta muun muassa selata sivustoja ja kirjautua palveluihin.
Vakoilutapauksissa tiedustelupalvelu murtautuu reitittimelle, jonka kautta se ohjaa kyberhyökkäyksensä varsinaiseen kohteeseen.
Supon mukaan reitittimen käyttö ei sinänsä helpota esimerkiksi tietomurron tekemistä. Murtautumisyrityksen havaitseminen voi kuitenkin olla vaikeampaa, sillä kybervakoilun kohteelle vakoiluun liittyvä liikenne näyttää tulevan suomalaisesta IP-osoitteesta.
Supo arvioi, että vakoileva taho ei useimmiten ole kiinnostunut yksittäisen ihmisen tiedoista.
Asialla usein epädemokraattiset valtiot
Vakoilu on keino hankkia tietoa, josta toinen valtio on kiinnostunut, mutta ei saa sitä laillisilla keinoilla.
Tieto voi koskea esimerkiksi yrityksen tuotekehitystä tai kohdevaltion poliittista päätöksentekoa.
Supo alleviivaa, että laiton kybervakoilu kuuluu erityisesti ”ei-demokraattisten valtioiden” työkalupakkiin.
– Erityisesti Venäjä ja Kiina kohdistavat Suomeen vakoilua.
Laitteita murretaan myös palvelunestohyökkäyksiin
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan suomalaisten kotitalouksien verkkolaitteita murretaan myös palvelunestohyökkäysten toteuttamiseksi.
Suomeen kohdistuu päivittäin palvelunestohyökkäyksiä.
Ne aiheuttavat ruuhkan, joka voi häiritä jonkin verkkopalvelun käyttöä. Palvelunestohyökkäyksen kohde ei siis kaadu, mutta palvelu ei ehdi ottaa uusia asiakkaita.
Supon arvion perusteella kybervakoilua ja palvelunestohyökkäyksiä suorittavat pääsääntöisesti eri tahot erilaisin menetelmin.
– Palvelunestohyökkäysten tekijöiden tarkoituksena on osoittaa mieltä ja luoda mielikuva tekijän kyvystä lamauttaa digitaaliset palvelut. Kun toimintaa ohjaa valtio, kyse on siten lähinnä informaatiovaikuttamisesta.
Päivittämättömät laitteet ovat riski
Riskejä aiheuttavat erityisesti päivittämättömät laitteet.
– Laitteiden haltijoiden tulee huolehtia siitä, että laitteet on päivitetty sekä erityisesti siitä, että laitteissa ei ole internetiin auki olevaa hallintakäyttöliittymää, Samuli Bergström ohjeistaa.
Suposta huomautetaan, ettei puutteellinen suojaus tarkoita sitä, että laitteeseen olisi jo murtauduttu tai että sitä jo käytettäisiin esimerkiksi kybervakoiluoperaatioon.
– Tällainen riski on kuitenkin olemassa ja suojaamattomalla laitteella on merkitt‏ävästi suurempi riski verrattuna ohjelmistoltaan ajantasaiseen suojattuun laitteeseen.
Liverpool murskasi Manchester Unitedin – Mohamed Salah vihjaili lähdöllään
Liverpool jatkaa kauttaan Valioliigassa puhtaalla pelillä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain myöhäisottelussa Liverpool kaatoi vieraskentällä Manchester Unitedin tylyin 3–0-lukemin. Suurseurojen kohtaaminen oli taputeltu jo avausjakson jälkeen, kun Liverpoolin **Luis Diaz** viimeisteli kaksi osumaa.
Pelillisesti ottelu oli varsin tarkkaa pelaamista, joten huippuvaaralliset maalipaikat jäivät varsin vähiin. Toisella jaksolla ottelun naulasi lopullisesti egyptiläistykki **Mohamed Salah**.
Salahin nykyinen sopimus Liverpoolissa kattaa enää tämän kauden. Sky Sportsin [mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11095/13208073/mohamed-salah-suggests-this-will-be-his-final-year-at-liverpool-after-scoring-in-win-over-manchester-united) egyptiläispelaaja pohti otteluun saapuessaan, että tämä voi olla hänen viimeinen kertansa Old Traffordilla Liverpoolin kanssa.
– Kuten tiedätte, tämä on viimeinen vuoteni seurassa, Salah kommentoi.
– Haluan vain nauttia siitä, enkä ajatella sitä. Minusta tuntuu, että olen vapaa pelaamaan jalkapalloa, ja sitten näemme, mitä tapahtuu ensi vuonna.
Salahin mukaan kukaan seuran edustajista ei ole keskustellut hänelle jatkosopimuksesta.
Voitolla Liverpool nousi Manchester Cityn kanssa jakamaan Valioliigan kärkipaikkaa. Kaikki kolme liigaotteluaan voittanut Liverpool ei ole päästänyt vielä yhtään maalia omaan verkkoonsa.
Laadukkaasta kenttäpelistä suuri kunnia kuuluu uudelle päävalmentaja **Arne Slotille**, joka on aloittanut pestinsä vakuuttavasti.
– Tämä oli ensimmäinen suuri voittoni, Slot kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– He näyttivät minulle viime viikkoina, että he pystyvät työskentelemään erittäin kovaa. Olimme hyvin hallitsevia pallon kanssa, päävalmentaja jatkoi.
Chelsean vaikeudet jatkuvat
Päivän muissa otteluissa jättisatsauksia tehnyt Chelsea jäi kotikentällään 1–1-tasapeliin Crystal Palacea vastaan.
Isännät aloittivat ottelun todella pirteästi, ja kotiyleisön riemuksi hyökkääjä **Nicolas Jackson** vei kauden toisella osumallaan Chelsean johtoon. Toisella puoliajalla Palace nosti hieman riskitasojaan, ja palkinnoksi alkukaudella pirteästi esiintynyt **Eberechi Eze** onnistui tasoittamaan ottelun.
Kovasta yrityksestä huolimatta ottelussa ei nähty lisämaaleja. Chelsean alkukausi on ollut haastava, sillä kolmesta sarjaottelusta Chelsea on kerännyt vain neljä pistettä.
Isak nousi kuninkaaksi
Newcastle nappasi vakuuttavan 2–1-kotivoiton väkevästi esiintyneestä Tottenhamista. Ottelun sankariksi nousi Newcastlen ruotsalaistähti **Alexander Isak**, joka iski voittomaalin 78. peliminuutilla. Viime kaudella Isak tehtaili Newcastlen paidassa komeat 21 täysosumaa.
Laadukkaan jalkapallotapahtuman avausosuman viimeisteli isäntien **Harvey Barnes** avausjaksolla. Tottenham loi ottelussa paljon maalintekotilanteita, mutta toisen jakson tasoitusosuma merkittiin Newcastlen omaksi maaliksi.
Kolmen pisteen voiton myötä Newcastle nousi Valioliigan neljänneksi.
*Täydennetty 1.9.2024 klo 21.42: Lisätty Arne Slotin kommentit.*
*Täydennetty 1.9.2024 klo 22.08: Lisätty Mohamed Salahin kommentit.*
Ursula Wikström taipui kolmanneksi Irlannissa
Ensimmäistä voittoaan naisten Euroopan-kiertueen kilpailusta tavoitellut Ursula Wikström oli pitkään kiinni voitossa.
Golfaaja **Ursula Wikström** sijoittui kolmanneksi naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Irlannissa.
Hänen kokonaistuloksensa neljän kisapäivän jälkeen oli -18. Se on yhden lyönnin huonompi kuin hänen edelleen sijoittuneilla.
Päätöskierroksen jälkeen Ranskan **Pauline Roussin-Bouchard** ja Englannin **Annabel Dimmock** jakoivat kärkipaikan tuloksella -19. Kaksikko ratkaisi voiton uusinnan kautta, minkä jälkeen voittoa juhli englantilainen.
Ensimmäistä Euroopan-kiertueen osakilpailuvoittoa jahdannut suomalainen lähti kilpailun päätöskierrokselle toiselta sijalta ja oli voittotaistelussa mukana viimeisille väylille asti.
– Aika ehjä, hyvä kisa pitkästä aikaa. Oli tosi kiva, että pääsin pelaamaan kärjessä koko viikon ja pitämään itseni siellä, Wikström summasi.
Vaikka voitto jäi tälläkin kertaa haaveeksi, suomalainen oli pääasiassa tyytyväinen tekemiseensä.
– Hyvää peliä koko ajan. Se ei missään vaiheessa hajonnut. Muut vaan vetivät astetta paremmin.
Hänen kierrostensa tulokset neljältä päivältä olivat 68, 68, 69 ja 69. Wikströmin mukaan hän ei ollut vähään aikaan pystynyt yhtä ehjään kilpailuun.
– Tuntuu ihan kivalta, että pikkuhiljaa hommat alkavat loksahtelemaan paikoilleen.
**Noora Komulainen** jakoi sijan 33 tuloksella -5, **Tiia Koivisto** jakoi sijan 48 tuloksella -2 ja **Emily Penttala** jakoi sijan 54 parilla.
*Päivitetty 1.9.2024 klo 20.55: Lisätty Wikströmin kommentit.*
Ennen Helsingin areenan sähköjen mahdollista katkaisua kysytään näkemys viranomaisilta
Halliyhtiö sanoi perjantaina, että sähkönjakelun katkaiseminen voisi aiheuttaa vakavan vaaran.
Ennen Helsingin areenan sähköjen mahdollista katkaisua tarkistetaan viranomaisilta, voiko näin toimia. Asiasta kertoi STT:lle sunnuntaina Helen Sähköverkon toimitusjohtaja **Markus Lehtonen**.
Sähköt eivät katkea ainakaan vuorokauden vaihtuessa maanantaiksi, vaan tilannetta arvioidaan arkena.
Helsingin areenaa hallinnoiva Helsinki Halli sanoi perjantaina, että sähkösopimus on katkolla maanantaina ja jakelun katkaiseminen voisi aiheuttaa vakavan vaaran. Yhtiön mukaan hallissa on ammoniakkisäiliöitä, jotka eivät saisi jäädä ilman sähköistä valvontaa.
Halliyhtiö ei ole saanut maksettua sähkölaskuaan. Hallituksen jäsen **Kai Paananen** sanoi perjantaina tiedotteessa, ettei kyse ole maksuhalukkuudesta vaan siitä, ettei pakotteita valvova ulkoministeriö salli laskujen maksuja kolmannen tahon kautta. Halliyhtiöllä ei ole pankkipalvelusopimusta, koska pankki vetoaa maineriskiin.
Paanasen mukaan kyseessä on uusi tulkinta, sillä aiemmin ulkoministeriö antoi luvat maksuille.
Ulkoministeriön pakoteyksikön yksikönpäällikön sijainen, pakotekoordinaattori **Pia Sarivaara** sanoi STT:lle perjantaina, että poikkeusluvat laskujen maksamiseen on myönnetty nimenomaan halliyhtiölle itselleen.
Halli on käyttämättömänä
Helsinki Halli Oy:n äänienemmistön omistaa Arena Events -yhtiö, jossa määräysvaltaa käyttävät venäläisoligarkit **Gennadi Timtshenko**, **Arkadi** ja **Boris Rotenberg** sekä jälkimmäisen poika **Roman Rotenberg**. Roman Rotenbergiä lukuun ottamatta he ovat kaikki EU:n asettamien Venäjä-pakotteiden piirissä.
Helsingin areena on ollut tapahtumista tyhjillään siitä lähtien, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan helmikuussa 2022. Omistajat ovat neuvotelleet hallin myymisestä, ja STT:n tietojen mukaan myös sen mahdollinen vuokraaminen jääkiekkolegenda **Teemu Selänteelle** on ollut pöydällä.
Sanoma ja Sanoma Trade ovat Helsinki Hallin pienosakkaita. Sanoma-konserniin kuuluva Sanoma Media Finland on STT:n suurin omistaja.
Jousiampuja Jere Forsberg niukasti ulos jatkosta
Jousiampuja Jere Forsbergin ja Yhdysvaltojen Matt Stutzmanin kaksinkamppailusta muodostui hyvin tiukka paralympialaisten 1/8-karsintakierroksella.
Jousiampuja **Jere Forsberg** taipui Yhdysvaltojen **Matt Stutzmanille** paralympialaisten W1-luokan 1/8-karsintakierroksella.
Kaksikon kilpailusta muodostui melkoinen jännitysnäytelmä, sillä kaksikon ero ei minkään sarjan aikana kasvanut yhtä pistettä suuremmaksi.
Forsberg oli ampunut koko kilpailun ajan vähintään yhdeksikköjä. Sellainen olisi riittänyt myös viimeisellä nuolella, mutta kun se lipsahti kasiin, tuloksena oli tasatulos, 141 pistettä, kilpakumppanin kanssa.
– Sitä kasia pitää miettiä, mitä siinä tapahtui. Koska se tuntui kyllä ihan ok:lta. Ilmeisesti se niiasi niin paljon laukaistessa, suomalainen mietti pettyneenä kilpailun jälkeen.
Ratkaisu saatiin uusintanuolet ampumalla. Forsberg aloitti hienosti ampumalla omansa napakymppialueelle.
Yhdysvaltalainen vastasi tähän omalla vuorollaan ampumalla oman nuolensa täydellisesti keskelle taulua ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
– Heti, kun näin oman uusintanuoleni, tiesin, että siinä on valitettavasti tilaa, vaikka se oli hyvä nuoli, Forsberg kommentoi ratkaisuhetkeä.
Myöhemmin sunnuntai-iltana Forsbergin pudottanut Stutzman juhli paralympiakultaa. Hän voitti finaalissa Kiinan **Xinliang Ain** lukemin 149–147. Pronssin otti Kiinan **Zihao He**.
*Täydennetty 1.9.2024 klo 22.51: Lisätty tiedot mitalisteista.*
Muinaiset egyptiläiset ajattelivat maailman luodun masturboimalla, mutta se oli liikaa eurooppalaisille
Muinaisten egyptiläisten avoin seksuaalisuus oli liikaa eurooppalaisille ja siksi tänä päivänäkin törmää sensuuriin.
Eurooppa hullaantui muinaisesta Egyptistä 1800-luvulla, kun Napoleonin retkikunta julkaisi kirjasarjan Egyptin ihmeistä. Ihmiset ihastelivat muinaisen Egyptin pyramideja ja loistokasta kulttuuria. Oli kuitenkin yksi asia, joka tuotti ongelmia eurooppalaisille – seksi.
Seksi ja seksuaalisuus eivät sopineet ihmisten mielikuvaan taianomaisesta muinaisesta Egyptistä. Yhteiskunta koki seksuaalisen materiaalin liian rivoksi herkkinä pidetyille naisille, vaikka seksillä oli keskeinen osa Egyptin mytologiassa.
*Ylen Kauniit ja Muumiot -podcastsarjassa käsitellään muinaisen Egyptin asioita, joita et edes tiennyt haluavasi kuulla.*
Egyptiläiset uskoivat esimerkiksi, että maailma oli luotu masturboimalla, ja hedelmällisyyden jumala **Min** kuvattiin muumioituna miehenä, jolla oli erittäin näkyvä erektio.
Kun egyptologi **Flinders Petrie** valokuvasi 1890-luvulla Egyptistä löytämänsä Miniä ja kuningasta esittävän seinäreliefin, hän peitti Minin peniksen opaskyltillä. Kyltti jätettiin paikoilleen vuosikymmenten ajaksi, kun esine laitettiin Petrie Museumiin esille.
Kun Fitzwilliam Museum lainasi tämän esineen näyttelyynsä vuonna 1988, he laittoivat siitä esille vain jumalaa kohti juoksevaa kuningasta esittävän puoliskon ilman Miniä.
Nykyään seksin historiaa tutkitaan ja museot ovat alkaneet paljastaa piiloteltuja esineitä. Ongelmana on, ettei museoilla ole tätä materiaalia. Esineitä ei aikoinaan pidetty sopivina museoihin, joten ne päätyivät yksityisille keräilijöille, eivätkä museot pääse niihin enää käsiksi.
Vaikka nykyään museoiden ei tarvitse suojella enää naisia, museoissa käy lapsia, joiden silmille materiaali ei museoista sovi.
Toisaalta nykyään museot ovat alkaneet sensuroida muumioita kunnioittaakseen vainajia. Muumioista peitetään samat kohdat, jotka elävillä on vaatetettuna, minkä vuoksi museovieraat eivät enää pysty oppimaan muumioinnista tutkimalla suoraan vainajia. Käytännössä peitteiden alta näkyvät vain pää ja jalkaterät.
Nykyään museoissa näkeekin usein sovelluksia, joiden avulla ihmiset pystyvät tutkimaan muumioita virtuaalisesti.
*Kauniit ja Muumiot -podcastsarjan toinen tuotantokausi alkaa 28.10.2024.*
Somessa trendaavat sirot tatuoinnit ovat etenkin nuorien mieleen – Aada Rantasella, 19, on niitä jo useampia
Ohutviivaiset ja pienet tatuoinnit ovat suosittuja etenkin nuorten keskuudessa. Lävistyksissä on tehty paluu 2000-luvun alun trendeihin.
Pienet ja sirot tatuoinnit sekä lävistykset ovat nyt trendikkäitä.
Mikrorealistiset tatuoinnit sekä linework- ja fine line -tatuoinnit ovat nyt suosittuja, kertoo tatuoija **Niia Kwitek**.
Näin sanovat myös muut Ylen kontaktoimat tatuoijat eri puolilla Suomea.
Fine line - ja linework-tatuoinnit ovat ohutviivaisia tatuointeja, joissa ei ole varjostuksia. Mikrorealistiset tatuoinnit ovat hyvin yksityiskohtaisia tatuointeja.
Hän arvioi, että linework-tatuointien suosio oli huipussaan vuosina 2022–2023. Mikrorealististen tatuointien suosio on edelleen kasvamassa.
Hänen mukaansa monet ottavat abstrakteja tatuointeja.
Kwitekin mukaan monet hankkivat tatuointeja, joilla on heille itselleen jokin merkitys. Varsinkin mikrorealistiset tatuoinnit liittyvät yleensä omaan elämään liittyviin aiheisiin, kuten esimerkiksi lapsuuden leluihin tai omiin lemmikkeihin.
– Se voi olla vain kuva maisemasta, jossa he ovat olleet. Tai paikka, jossa jotain merkittävää on tapahtunut, Kwitek sanoo.
Some vauhdittaa tatuointibisnestä
Ennen linework-tatuointien suosiota neotraditionaliset ja traditionaliset tatuoinnit olivat suosittuja. Tällaiset tatuoinnit ovat linework-tatuointeja suurempia ja värikkäämpiä. Niissä on enemmän varjostusta ja paksummat ääriviivat.
Myös realistiset tatuoinnit, kuten realistisen näköiset maisema- tai henkilökuvat olivat ennen suosittuja monen vuoden ajan.
Sosiaalinen media on aiheuttanut sen, että ihmisten on nykyään paljon helpompi löytää erilaisia tatuointivaihtoehtoja.
– Myös kommunikointi tatuointiartistien kanssa on helpompaa. Nykyään voit vain seurata artistia, jonka tyyli sopii sinulle parhaiten, Kwitek kertoo.
Asiakkaat myös hyödyntävät somea keskustellakseen tatuoinneista jo etukäteen tatuointiyrittäjien kanssa.
– Sosiaalinen media on myös auttanut koko alaa kasvamaan, Kwitek toteaa.
Sosiaalisen median avulla myös tatuoijat voivat inspiroitua toisista tekijöistä esimerkiksi toiselta puolelta maailmaa.
– Pidän siitä, että voin nähdä esimerkiksi, mitä tatuointiartistit tekevät Yhdysvalloissa ja mitä tekniikoita he käyttävät. Somella on ollut suuri vaikutus alaan, etenkin täällä Suomessa, hän pohtii.
Nuorten suosiossa
**Aada Rantanen**, 19, pitää fine line - ja linework-tyylisistä tatuoinneista, sillä ne ovat siroja.
– Ne sopivat tyyliini. Aloittelevana tatuoinnin ottajana niistä on hyvä lähteä liikkelle, Rantanen pohtii.
Hänellä on jo useampi tatuointi. Rantanen otti Kwitekin tatuointistudiossa kolme pioni-aiheista tatuointia vasempaan reiteensä.
Aiemmin Rantanen on ottanut esimerkiksi muita kukka-aiheisia tatuointeja sekä tekstitatuointeja muissa tatuointistudioissa.
Osalla tatuoinneista on jokin tarina tai merkitys.
Hän on saanut inspiraatiota tatuointien ottamiseen esimerkiksi sosiaalisesta mediasta. Rantanen kertoo huomanneen, että hänen ikäisillään on paljon samantyylisiä fine line - ja linework-tyylisiä tatuointeja.
– Kyllä ne jopa trendaavat tällä hetkellä, hän toteaa.
Sama trendi näkyy lävistyksissä
– Pidemmän aikaa on ollut sellainen trendi, että kaikki pieni ja sievä on trendikästä, sanoo lävistyksiä vuodesta 2005 lähtien tehnyt **Lari Lahti-Salonius**.
Hänen mukaansa erilaiset korva- ja rustolävistykset ovat tällä hetkellä trendikkäitä. Nenälävistyksistä erityisesti nenärengas ja septum ovat olleet pidemmän aikaa suosittuja. Septum on nenän sieraimien välissä oleva rengas.
Klassikkolävistys napakoru on edelleen suosittu. Myös nännilävistyksiä hankitaan.
Myös 2000-luvun alun trendi, kulmalävistys, on saanut taas lisää suosiota.
Hän sanoo, että uransa alussa huuli- ja silmäkulmalävistykset olivat suosittuja. Niiden suosio laski välillä, mutta nyt niitä otetaan taas.
Lahti-Salonius vertaa lävistystrendejä vaatetrendeihin, sillä vanhat trendit palaavat lävistyksissä takaisin myöhemmin, aivan kuten vaatteissakin.
Korvanlävistyksen venyttäjät ovat kuitenkin vähentyneet.
– Meillä ei esimerkiksi pidetä valikoimissa nykyisin hyllytavarana lainkaan venytyskoruja tai muita, koska kysyntä on niin vähäistä.
Lahti-Saloniuksen mukaan positiivinen trendi on se, että kotilävistäminen ei ole enää trendikästä.
– Ihmiset ovat vähän viisaampia nykyisin, Lahti-Salonius toteaa.
*Kello 22.20: Jutun ingressiä korjattu. Ingressin toisen lauseen alku ”tatuoinneissa on tehty paluu” muutettu oikeaan muotoon ”lävistyksissä on tehty paluu..”*
*Jutun videota muokattu 5. syyskuuta kello 8:38.*
Manse PP voitti taas ja tarrasi mestaruuteen – tähtipelaaja hehkutti joukkueen kuplaa: ”Siellä on turvallista”
Manse PP:n naiset ottivat sunnuntaina toisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen, kun Lapuan Virkiä kaatui 1–0. Sarja on katkolla ensi lauantaina Tampereella.
Manse PP jatkoi sunnuntaina Lapualla siitä, mihin lauantaina kotonaan jäi. Tamperelaisjoukkue tarrasi entistä tiukemmin Suomen mestaruuteen, kun Lapuan Virkiä kaatui naisten Superpesiksen toisessa finaaliottelussa jaksoin 1–0 (4–2, 0–0).
Manse PP:n pelaajat ovat kertoneet olevansa finaalisarjan aikana omassa kuplassaan. Sen vahvisti myös joukkueen koppari **Virpi Hukka**.
– Se on semmoinen kupla, jossa on tosi hyvä olla ja pelata pesäpalloa. Siellä on turvallista ja kivaa ja hyvä fiilis, niin nautitaan näistä peleistä, Hukka kertoi toisen voiton jälkeen.
Eskolan vire jatkui
Manse PP:n tähtilyöjä **Siri Eskolan** huima vire jatkui sunnuntaina.
Lauantaina viisi juoksua lyöneen Eskolan saldona joukkueiden toisesta kohtaamisesta oli kolme juoksua. Niistä yksi ratkaisi tamperelaisille jaksovoiton ja riitti lopulta myös otteluvoittoon.
– Olemme aika paljon tehneet lyöntivalintoja jo ennen peliä. Se on aika selkeää jo siinä vaiheessa, kun menen lyöntipaikalle. Toki nyt oli jännittävä nähdä, mitä Lapua on keksinyt tälle päivälle, Eskola kertoi jaksotauolla.
Ottelu saikin sähäkän alun, kun hutunkeiton voittanut Lapua valitsi aloittavan sisävuoron ja sai etenijöitä kentälle heti ykköskärjestä alkaen. Johtoon kotijoukkue siirtyi lopulta jokereiden voimin, kun **Kaisaleena Saukko** kiiti kotiin **Riina Kerolan** välilyönnillä.
Manse PP kuittasi tämän heti tasoittavallaan. Ensin **Anna Ala-Kauhaluoma** toi kumurallaan **Ella Korpelan** kotiin.
Sitten oli Siri Eskolan päivän ensimmäisen vuoro. Kakkospuolen lyönti painui rajojen sisäpuolelle ja **Saaga-Angelia Raudasoja** juoksi kotiin.
Toisessa vuoroparissa oli luvassa lisää. Eskola suuntasi ajolähtötilanteessa lyöntinsä jälleen samaan suuntaan, ja pallo karkasi kenttään osuttuaan sen verran kauaksi, että niin Raudasoja kuin Hukkakin ehtivät kotipesään.
Virkiä jäi kahdessa seuraavassa vuoroparissa ilman kolmostilanteita. Viimeisessä sisävuorossa joukkue esitti jälleen parempia otteita, mutta kiri ei riittänyt eron kuromiseen, sillä tuloksena oli vain yksi kavennusjuoksu.
Juoksuton toinen jakso
Ensimmäisen jakson jälkeen Virkiän lyöjäjokeri **Janette Lepistö** painotti kärsivällisyyttä ja päättäväisyyttä. Kotijoukkue tulikin tauolta reippaalla ilmeellä ja sai pidettyä nollan tamperelaisten juoksusarakkeessa aina jakson loppuun saakka.
Manse PP ehti viimeisessä sisävuorossaan juhlia jo juoksua, kun Eskolan kumura painui väliin ja Raudasoja paineli kotiin.
Virkiä kuitenkin haastoi tiukan pesäkilvan jälkeen annetun tuomion. Videotarkistus osoitti, että lapualaislukkari **Anni Heikkilä** oli kuin olikin kotipesässä pallon kanssa ennen pikakiituri Raudasojaa ja juoksu muuttui rastiksi taululle.
Vastustajan jääminen nollille ei silti riittänyt, sillä Manse PP:n vahva ulkopeli sai kuriin Virkiän pelaamisen erityisesti nollatilanteessa.
Tamperelaisten vahvasta ulkopelistä kertoo se, että Virkiä ei saanut jälkimmäisessä jaksossa ainuttakaan kolmostilannetta saati juoksua, ja jakson päättyminen tasan riitti tamperelaisille.
– Saimme ulos hyvän liikkeen ja hämmennyksen sekä vitsin hyvän temmon päälle. Se piti Mansen nollilla, mutta ei riitä, Lapuan Virkiän pelinjohtaja **Jussi Muilu** harmitteli.
Mestaruus katkolla Manselle
Manse PP:n vierasvoitto tarkoittaa, että mestaruus on joukkueelle katkolla tulevana lauantaina kotiyleisön edessä Kaupin pesäpallostadionilla.
– Nyt olemme saaneet hyvin vastustajan kärkeä kiinni ulkopelissä niin, etteivät heidän hyvät lyöjänsä ole päässeet lyömään. Jatketaan vähän tarkennuksia niihin ja mietitään, mitä sieltä voisi mahdollisesti tulla, niin pidetään meidän tiivis ulkopelimme myös viikonloppuna, Virpi Hukka suunnitteli jo kolmatta kohtaamista.
Hukka ei ollut huolissaan siitä, että seuraavaa peliä täytyy odottaa viikko.
– Voitimme ensimmäisenkin pelin, vaikka (sitä ennen) oli pitkä tauko, niin miksi emme voittaisi sitä kolmattakin sitten, Hukka sanoi.
Virkiän pelinjohtaja Muilu kokee välipäivien tulevan tarpeeseen.
– Tässä on nyt viisi päivää aikaa juonia uusia juttuja ja keksiä nolla- ja ykköstilanteeseen jotain. Paljonhan se vaatii, mutta kyllä me jatkamme taistelua ja kaikki on auki vielä, Muilu sanoi.
*Ylen suora lähetys kolmannesta finaaliottelusta la 7.9.* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68033720) *ja* [*TV2:ssa* ](https://areena.yle.fi/1-68033720)*klo 12.45 alkaen.*
*Oikaisu 1.9.2024 klo 20.17: Korjattu, että ensimmäinen jakso päättyi 4–2 eikä 4–1.*
Kevin Magnussenille tulossa kilpailukieltoa
Haasin Kevin Magnussenin rangaistuspisteet tulivat täyteen Italiassa, minkä takia tanskalaiskuljettajaa ei mitä luultavimmin nähdä Bakun osakilpailussa syyskuussa.
Haasin **Kevin Magnussen** rikkoi 12 rangaistuspisteen rajan Italian Formula ykkösten osakilpailussa sunnuntaina.
Tanskalaiskuljettaja kolaroi Monzassa ajetussa osakilpailussa yhdessä Alpinen **Pierre Gaslyn** kanssa. F1-tuomaristo katsoi Magnussenin syylliseksi kolariin, joten hänelle lätkäistiin 10 sekunnin aikarangaistus sekä kaksi rangaistuspistettä.
Tanskalaiskuljettaja on kerännyt nyt 12 rangaistuspistettä kuluvan vuoden aikana. 12 pisteestä seuraa kilpailurangaistus.
Magnussenia ei näin välttämättä nähdä Azerbaidžanissa 13.–15. syyskuuta ajettavassa kilpailussa.
Magnussenin kilpailukieltoa ei ole vahvistettu vielä virallisesti. Sääntöjen mukaan asian pitäisi olla kuitenkin varma.
Haas-tallissa korvaajaksi nousee todennäköisesti tallin ensi kauden kuljettaja **Oliver Bearman**, 19. Brittikuljettaja on nuoresta iästään huolimatta ajanut jo formula ykkösissä, kun viime kaudella hän sai mahdollisuuden Ferrarin ratin takana Saudi-Arabian osakilpailussa.
Magnussen oli kolarista huolimatta Monzassa 10:s. Kilpailun voittoa juhli Ferrarin **Charles Leclerc**.
*Otsikkoa muokattu klo 19.15: Magnussenin kilpailukieltoa ei ole vielä vahvistettu.*
Kohtalon kirje
Kristoffer Björkskog kirjoitti kirjeen viranomaisille, kun hänen ystävänsä Salar Sharifi aiottiin siirtää Espoosta. Kirjeellä oli iso vaikutus afganistanilaisen Sharifin elämään.
Ensivaikutelma voi hämätä. Suhteellisen pienikokoisten ja solakkarakenteisten miesten iskujen ja potkujen takana on kuitenkin rutkasti voimaa.
*Ja nyt kymmenen!*
**Kristoffer Björkskog** ohjaa muita harjoituksissa, ja toimittaa sitten itse kymmenen tehokasta potkua nopeassa tahdissa sparrauskumppaninsa **Salar Sharifin** keskivartaloon.
*Katso Sportlivin minidokkari Kristoffer ”Krasti” Björkskogista ja Salar Sharifista:*
Entisen rähinöitsijän ainutlaatuinen arki
Krasti on enemmän kuin vain lempinimi. Kaikki kutsuvat Kristoffer Björkskogia sillä nimellä.
Teininä hän oli rähinöitsijä, joka yhtäkkiä menetti täysin kiinnostuksen rakkaisiin harrastuksiinsa jalkapalloon ja jääkiekkoon.
– Minulla oli identiteettikriisi, niin kuin monella siinä iässä on. Etsin paikkaani yhteiskunnassa, kertoo 25-vuotias espoolainen.
Krasti kaipasi uusia haasteita, tarvitsi purkamiskanavan energialleen ja sai idean aloittaa kaikkein rankimman kamppailulajin. Hänelle kerrottiin, että siinä tapauksessa thainyrkkeilyn tulisi olla hänen valintansa, ja vinkki osoittautui oikeaksi.
– Saa käyttää kaikkia aseita. Saa lyödä kyynärpäillä ja polvilla. Muissa kamppailulajeissa se ei ole sallittua, mutta thainyrkkeilyssä kaikki on sallittua – tai melkein kaikki, Björkskog myhäilee.
Nykyään hän on yksi Suomen parhaista thainyrkkeilijöistä. Hän tähtää yhä suurempiin otteluihin ammattilaiskehissä. Amatöörinä hän voitti muun muassa pronssia alle 23-vuotiaiden MM-kilpailuissa.
Ammattilaisuran ohessa Björkskog toimii valmentajana ja osaomistajana perustamallaan thainyrkkeilysalilla Espoon Kauklahdessa. Käytännössä koko hänen elämänsä on omistettu lajille.
– Minulla oli selvä tavoite ja tiesin, mitä halusin tehdä elämälläni. Olen rakentanut itselleni ainutlaatuisen arjen, joka näyttää minulta, hän kertoo ylpeänä.
Kolmisen vuotta sitten, pian Kauklahden thainyrkkeilysalin avaamisen jälkeen, 16-vuotias, hoikka ja hiljainen afganistanilainen ilmestyi salille. Hän alkoi harjoitella tavoitteellisesti ja innokkaasti, mikä teki vaikutuksen Björkskogiin.
Siitä lähtien Krastin ja hänen tulevan suojattinsa välille alkoi muodostua tiivis side.
Apu suoraan sydämestä
Salar Sharifi jätti Afganistanin kurjuuden ja vaarat ollessaan 13-vuotias. Ilman perhettään hän päätyi ensin Iraniin ja Turkkiin ja sieltä Kreikan saarille, joilla vietti pidemmän ajanjakson pakolaisleireillä.
Salar saapui Suomeen kesällä 2021, kolme vuotta Afganistanista lähdön jälkeen. Ei ollut sattumaa, että hän hakeutui saman tien thainyrkkeilysalille.
– Thainyrkkeily oli toivoni, kun olin pieni. Halusin, että jonain päivänä pääsisin jonnekin treenaamaan thainyrkkeilyä, Salar kertoo vaikuttavan nopeasti oppimallaan suomen kielellä.
Elettyään Suomessa ja Espoossa alle vuoden viranomaiset ilmoittivat Salarille, että hänelle oli myönnetty oleskelulupa. Hänet siirrettäisiin asumaan Lohjalle, kauas Kauklahden salista, jossa hän oli harjoitellut lähes päivittäin uusien ystäviensä kanssa. Hän oli murheen murtama kertoessaan viranomaisten päätöksestä valmentajalleen.
Björkskog otti yhteyttä Maahanmuuttovirastoon ja pyysi heitä harkitsemaan uudelleen päätöstä asumisjärjestelyistä. Hän kirjoitti pitkän perustelun sille, miksi Salarin pitäisi saada jäädä asumaan Espooseen.
– En ole itse asiassa koskaan kirjoittanut mitään yhtä hyvin, hän kertoo hämmästyneenä. Se tuli suoraan sydämestä.
Björkskog, joka oli aiemmin toiminut sijaisopettajana maahanmuuttajaluokissa, selitti kirjeessä, kuinka Salarin kotouttaminen Espoossa oli hyvässä vauhdissa. Se voisi mennä pieleen, jos hänet pakotettaisiin muuttamaan Lohjalle – pois thainyrkkeilystä ja ensimmäisistä Suomessa solmimistaan ystävyyssuhteista.
– Rasismi on todella suurta Suomessa. Olen nähnyt, kuinka vaikeaa kotouttaminen on. Se ei toimi kouluissa. Maahanmuuttajaluokissa asetelma oli me vastaan he, kertoo Björkskog.
Maahanmuuttovirasto kuunteli tuohtuneen thainyrkkeilyvalmentajan vetoomusta.
Laajempi näkökulma elämään
Kesän 2022, koulujen kesäloman aikaan, Salar sai harjoitella thainyrkkeilyä juuri niin paljon kuin suinkin jaksoi. Hän harjoitteli päivittäin yhdessä Krastin kanssa, usein sekä aamulla että illalla.
Hänestä tuli vahvempi ja taitavampi, ja reilun vuoden jälkeen lajin aloittamisesta, hän oli valmis ensimmäisiin kunnon otteluihinsa. Kahden viime vuoden aikana hän on voittanut lähes kaikki vastustajansa, ja keväällä 2024 hänestä tuli painoluokkansa Pohjoismaiden mestari.
Side Krastin ja Salarin välillä on koko ajan vahvistunut, mutta kesti kuitenkin kauan ennen kuin hiljainen Salar avautui taustastaan Krastille. Kun hän kertoi kokemuksistaan, hän avarsi nuoren espoolaisvalmentajan näkemystä elämän perusasioista.
– Kun olin 13-vuotias, suutuin äidilleni ja isälleni, kun en saanut uutta jääkiekkomailaa, Krasti vertaa itseään suojattiinsa, joka samanikäisenä pakeni thainyrkkeilyunelmineen Afganistanista.
– Ihmisillä, jotka elävät huonoissa olosuhteissa, on niin yksinkertaisia toiveita. Suomessa kaikki on hyvin, mutta kukaan ei ole koskaan tyytyväinen siihen, mitä heillä on.
Arvonlisäveron korotus valvotti kaupoissa: osa nosti hinnat heti, osa otti omaan piikkiin
Petteri Orpon hallituksen arvonlisäveron korotus astui voimaan.
Historian lehtien havinaa joutui kuuntelemaan korvat höröllä töölöläisessä The Dubliner -ravintolassa Helsingissä.
Keskiyöllä lauantain ja sunnuntain välillä, siis tasan kello 0.00 yleinen arvonlisävero nousi 1,5 prosenttiyksikköä.
Ravintoloitsija **Shivam Sharma** otti asian rauhallisesti.
Verottajan ohjeita oli syynätty, ohjevideoita katseltu ja ravintoloitsijoiden keskustelufoorumeilla asiaa puitu moneen kertaan. Mutta kuten monen muun ravintolan omistajat, Sharma yhtiökumppaneineen päätti olla hötkyilemättä.
– Me ollaan tässä pari viikkoa selvitetty, että miten ravintoloilla toimii juuri tämä kyseinen yö.
Kukaan tähän ei oikeaa vastausta osannut antaa.
Siksi Sharma päätti siis olla tekemättä mitään. Aamuyön tunnit juomia myytiin entisellä, 24 prosentin alvilla.
Aamulla sitten käytäisiin myynti läpi ja verottajalle tilitettäisiin oikea arvonlisävero. Asiakkaat saivat siis pienen alennuksen.
– Eli huomenna taas, kun avataan, avataan uudella verokannalla.
Suurin paine arvonlisäveron nostosta tulee kuluttajille, Sharma arvioi.
Vaikka korotus on vain 1,5 prosenttiyksikköä, kuukausien mittaan summa näkyy kukkarossa, hän arvelee.
Verkkokaupassa varauduttiin valvomaan yö
Monissa kaupoissa tehtiin viime yönä ylimääräisiä varmistuksia. Uudet hinnat piti saada hyllyille ja nettiin ennen kauppojen avaamista.
Verkkokauppa.com sulki poikkeuksellisesti koko yöllä auki olevan osan myymälästään Helsingin Jätkäsaaressa.
– Kyllä me oltiin varauduttu valvomaan ihan viiteen asti ja tekemään muutoksia ja varmistamaan, että kaikki menee todella hyvin, mutta me saatiin valmiiksi kaikki puoli yhden aikaan ja sitten päästiin testaamaan aamuviideltä vielä kaikki, Verkkokaupan kehitysjohtaja **Timo Halonen** sanoo.
Halosen mukaan valmistautuminen alkoi toukokuussa, jolloin perustettiin työryhmä seuraamaan verottajan ohjeistuksia ja suunnittelemaan tarvittavat muutokset IT-järjestelmiin.
Osa kaupoista nosti hintoja, osa ei
Muutos on pitänyt monissa kaupoissa hintalappujen vaihtajat ja tietojärjestelmien ylläpitäjät kiireisinä. Kuluttajan kukkarossa muutos tuntuu vähitellen. Ylen tietojen mukaan osa kaupoista nosti hintoja heti, osa ei.
Esimerkiksi Verkkokaupassa yrityksen elektroniset hintalaput päivittyivät automaattisesti, mutta kuluttajahintoihin ei tehty muutoksia yön aikana.
Halosen mukaan hinnanmuutokset nähdään mahdollisesti syksyn aikana, mutta hintoja ei nyt nostettu kilpailusyistä.
Aamukolmelta varmistamaan
Gigantin myyntijohtaja **Pasi Puputti** kertoo, että heilläkin valmistautuminen muutokseen alkoi jo kuukausia sitten, ja erityisesti IT-osastolla oli paljon työtä järjestelmien päivittämisessä.
Myymälässä muutos toteutui suhteellisen vaivattomasti, kiitos elektronisten hintalappujen, jotka päivittyivät automaattisesti. Kampanjatuotteita lukuun ottamatta alvin korotus vietiin suoraan hintoihin. Lauantaina 999 euroa maksanut televisio maksoi sunnuntaina 1012 euroa.
Puputti arvioi, että muutoksen vaikutus kuluttajiin selviää syksyn aikana.
Sunnuntaina, joka on tyypillinen ostospäivä, asiakasmäärät Gigantissa olivat Puputin mukaan normaalilla tasolla. Edellispäivinä oli jonkin verran kävijöitä, jotka halusivat ostaa tuotteita vielä vanhoilla hinnoilla.
– Muutamia isompia hankintoja tehtiin ennen muutoksen voimaantuloa.
Kaupoissa kiire
Kauppojen hinnoittelu ja järjestelmämuutoskiireiden ohella arvonlisäveron muutos näkyi esimerkiksi Rovaniemellä, jossa suuri osa Rovaniemen kaupungin pysäköintiautomaateista poistui käytöstä. Niitä ei saatu päivitettyä.
Suomen[ yrittäjien kyselyn mukaan](https://www.yrittajat.fi/wp-content/uploads/2024/08/yrittajagallup-alv-280824.pdf) yleisen arvonlisäkannan korotus on aiheuttanut ongelmia 54 prosentille pk-yrityksistä.
Arvioitaessa alv-korotuksen vaikutuksia omaan yritykseen 46 prosenttia vastaajista kertoo nostaneensa hintojaan. Noin joka viides arvioi alv-korotuksen heikentävän yrityksensä tulosta. Hallinnollinen taakka on lisääntynyt joka kuudennella vastaajalla. Tietojärjestelmiään ovat uudistaneet korotuksen takia lähinnä teollisuusyritykset.
Elämä tallessa vessapaperi­rullissa – Petteri Tikkasen sarjakuva kertoo tavallisesta arjesta pandemian aikana
Sarjakuvataiteilija Petteri Tikkanen tallensi kaksi ensimmäistä koronavuotta piirroksiin, jotka hän teki alunperin vessapaperille. Nyt ne on julkaistu kirjana.
Iisalmelaiselta sarjakuvataiteilijalta **Petteri Tikkaselta** ilmestyi kirja, jollaista ei ole julkaistu Suomessa koskaan aikaisemmin.
Kyseessä on sarjakuva-albumi *Kova*, joka pohjautuu Tikkasen vessapaperille piirtämään korona-ajan päiväkirjaan. Päähenkilö on Tikkasen alter ego supersankaripainija *Black Peider*.
Tikkanen piirsi kahden vuoden ajan jokaisesta päivästään sarjakuvan. Kun Tikkanen aloitti työnsä 16. maaliskuuta 2020, hän ajatteli voivansa uhrata taiteen alttarille yhden rullan vessapaperia. Sattumalta päiväkirjaan kului arkilleen viisi rullaa.
Koronapandemiaa ovat käsitelleet myös muut sarjakuvataiteilijat, mutta Tikkanen on ainoa, joka tallensi ajanjaksoa yhtäjaksoisesti kahden vuoden ajan.
Tikkasen lisäksi norjalais-suomalainen **Karstein Volle** piti pandemian alussa sarjakuvapäiväkirjaa ja julkaisi sen kirjana *Pandemia mielessäin*. Lisäksi viisitoista sarjakuvataiteilijaa dokumentoi yhden päivän huhtikuussa 2020. Näistä koostettiin *Päivän sarjakuva* -niminen lehti.
**Sara Vallan** sarjakuvakirja *Monisuhdetta: Päiväkirjamerkintöjä polyamoriasta* kertoo kotielämästä koronan aikana.
Koronaa on käsitelty myös sanomalehtien sarjakuvissa, kuten **Jussi ”Juba” Tuomolan** *Viivissä ja Wagnerissa* sekä **Pertti Jarlan** *Fingerporissa*.
Ensin Tikkanen julkaisi kolmen arkin stripin kerrallaan *Black Peider* -hahmonsa Facebook-sivulla. Hän päätti kuitenkin lopettaa koronapäiväkirjansa julkaisemisen, kun Suomeen julistettu poikkeustila loppui kesäkuussa 2020.
Sen jälkeen piirrokset sujahtivat somen sijaan pöytälaatikkoon. Tikkasen ajatuksena oli jo tuolloin tehdä kirja.
Elämää arjen ja ohjeviidakon välissä
Poikkeustilan päättymisen jälkeen rajoitukset määrittelivät edelleen tiukasti elämää. Tikkanen muistelee, miten hän yritti sinnitellä arjen ja ohjeviidakon välissä.
– Taakkaa helpotti, kun samaan aikaan eli tarinaa ja kirjasi sitä ylös, hän kertoo.
[Tapasimme Tikkasen](https://yle.fi/a/3-11314825) huhtikuun lopussa 2020. Tuolloin hän kertoi näkevänsä painajaisia, koska koronaviruksen aiheuttama tauti vaikeuttaa hengittämistä. Ajatus ahdisti. Se päätyi myös päiväkirjaan.
Uusi kuva syntyi puolestaan siitä, kun Tikkanen sai uniapnealaitteen.
– Se toi omalla tavalla turvaa. Ainakin laite syöttää minulle öisin ilmaa.
*Kova* on Tikkasen teoksista henkilökohtaisin. Kirja on 90 prosenttisesti aitoja kokemuksia ja mielenliikkeitä.
Tarinan kaari kuvaa suurinta pelkoa eli koronan kohtaamista. Kun Tikkasen perhe sai koronan, hän päätti kertoa siitä fiktion tasolla.
Kuvissa eivät ole sairastuneet perheenjäsenet, vaan Black Peiderin olohuoneeseen astelee ”koronapallero” matkalaukun kanssa.
– Tarinankerronta siirtyi sitä kautta yleiselle tasolle.
Itse hän sairasti koronan vasta marraskuussa 2023. Tauti oli äkäinen flunssa, joka vei voimat.
– Viikon ajan olin pelistä pois.
Ajankuvan tallentamisesta työpaikka
Korona ei vienyt Tikkaselta töitä, kuten monelle kulttuurialan tekijälle tapahtui. Varsinkin freelancereina työskennelleet esittävän taiteen tekijät menettivät tulojaan pitkältä ajalta.
Tikkanen teki edelleen kuvitustöitä, ja päiväkirjan piirtämiseen hän sai apurahoja.
– Tein aikalaiskokemuksesta itselleni työpaikan.
Ajan epävarmuus tuli esille konkreettisen [paperipulan muodossa](https://yle.fi/a/3-12256843).
– Kirjojen kansipahvien paksuus lähes puolitettiin. Se ole vielä palannut takaisin.
Korona-ajasta ja rajoituksista ei jäänyt Tikkaselle mitään hampaankoloon. Hän ymmärsi, että toimilla yritettiin pelastaa ihmishenkiä. Hän piti maskia, vaikka sen reuna välillä satutti silmää ikävästi.
Koitko, että olit kunnon kansalainen?
– Kannoin korteni kekoon. Se on nyt ainakin vielä pystyssä.
*2.9.2024 klo 9.01 muokattu Petteri Tikkasen kommenttia uniapnealaitteesta. Happea sanan tilalle on vaihdettu sana ilmaa.*
Seinäjoen Maila-Jussit juhlii ensimmäistä mitaliaan 45 vuoteen
Seinäjoen Maila-Jussit voitti Jyväskylän Kirittäret molemmissa naisten Superpesiksen pronssipeleissä.
Seinäjoen Maila-Jussien kausi naisten Superpesiksessä päättyi mitalijuhliin, sillä joukkue kaatoi pronssipelisarjassa Jyväskylän Kirittäret suoraan kahdessa ottelussa.
Mitalit ratkaissut toinen voitto tuli sunnuntaina Seinäjoella jaksoin 2–0 (3–1, 3–1).
Yksi Maila-Jussien suurimmista tähdistä molemmissa otteluissa oli lyöjäjokeri **Aino-Kaisa Mantere**. Lauantaina hänen saldonaan oli kunnari ja viisi tavallista juoksua. Sunnuntain ottelun pöytäkirjassa hänen lyötyjen sarakkeessaan komeilee numero neljä.
Mitali on joukkueelle ensimmäinen 45 vuoteen. Vuosien 1975–1979 mitaliputkessaan Maila-Jussien naiset saavuttivat SM-kullan, kolme hopeaa ja yhden pronssin, mutta niiden jälkeen mitalisarake ei ole ennen tätä syksyä kaunistunut.
Kestomenestyjä Jyväskylän Kirittäret puolestaan jäi ensimmäistä kertaa kauden 2005 jälkeen kahtena vuonna peräkkäin ilman mitalia.
Erektiolääkkeestä tuli bileiden vakiovaruste
Pelko ja häpeä kertoa erektiohuolista laittaa monet miehet tilaamaan epämääräisiä erektiopillereitä verkosta. Teemme juttua, kerro meille, jos sinulla on kokemusta asiasta.
– Miksi kukaan viitsii ottaa sellaisen riskin, että tilaa verkosta erektiopillereinä jotain lattiavahaa?
Seksuaalilääketieteen asiantuntija, erikoislääkäri **Juhana Piha** on ihmetellyt asiaa jo pitkään.
Kolmenkymmenen vuoden uran aikana erektiohäiriöt ja niiden hoito on tullut hänelle tutuksi. Vastaanotolla on käynyt kymmeniä tuhansia miehiä.
Väestö ikääntyy, ja sen mukana lisääntyvät erektiohäiriöt. [Lääkäriseura Duodecimin Terveyskirjastossa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00391) erektiohäiriöllä tarkoitetaan kyvyttömyyttä saavuttaa tai ylläpitää riittävä erektio seksuaalisesti tyydyttävän tapahtuman suorittamiseksi.
Eriasteisten erektiohäiriöiden kanssa elävät Suomessa sadat tuhannet miehet.
Pihan mukaan liian harva heistä hakee tilanteeseensa apua lääkäriltä ja tekee kuten kannattaisi eli hakisi lääkkeet vaivaan suomalaisesta apteekista.
Taustalla voi olla pelkoa tai häpeää.
– Liian moni valitsee sen sijaan riskialttiin pillereiden tilaamisen verkosta, vaikka reseptin erektiolääkkeisiin saa kotimaassa helposti ja ihan perusterveydenhuollosta, Piha sanoo.
**Juhana Pihan mukaan myös osa lääkäreistä on arkoja puhumaan seksistä. Moni potilas toivoisi lääkäreiden ottavan seksuaalisuuteen liittyvät asiat puheeksi vastaanotolla.**
Verkkotilauksia tehdään tiuhaan, kertovat Tullin tilastot
Tullin tilastoista selviää, että viime vuosien aikana jopa noin puolet maahan laittomasti tuoduista lääkkeistä on ollut erektiolääkkeitä. Tai tarkemmin sanottuna *sellaisina* myytyjä pillereitä.
– Sisällöltään lääkkeet voivat olla oikeastaan mitä vain. Usein ne ovat väärennöksiä ja sisältävät lääkeaineita vain vähän. Joskus ne eivät sisällä lääkeaineita lainkaan, sanoo tulliylitarkastaja **Anne Pullinen**.
Tulli tekee vuosittain tuhansia lääkkeitä koskevia haltuunottoja. Vuonna 2023 niitä tehtiin 3 737, niistä 1 592 koski erektiolääkkeitä.
Yksi haltuunotto voi sisältää monenlaisia tablettimääriä. Vaikka tilastointi on vaikeaa, kertovat luvut karua tarinaa erektiolääkkeiden nimellä Suomeen ulkomailta tilattavien pillereiden määristä.
Anne Pullinen muistuttaa, että viranomaisten haaviin jää tietenkin aina vain pieni osa.
– Nettikauppa on haaste ja resurssit valvonnassa tulevat aina jälkijunassa. Vaikea arvioida, paljonko laittomia erektiolääkkeitä päätyy käyttäjille asti, hän sanoo.
Erektiolääkkeiden osuus oli kaikista vuoden 2023 lääkkeiden haltuunotoista 42,6 prosenttia.
Petipilleristä on tullut bilepilleri
Erikoislääkäri Juhana Piha sanoo ykskantaan, että suurin osa maahan laittomasti ulkomailta tuotavista pillereistä päätyy niin sanottuun viihdekäyttöön eikä lääkärin toteaman erektiohäiriön hoitoon.
Tieto perustuu erektiolääkkeiden viihdekäytöstä tehtyihin kahteenkymmeneen tutkimukseen viimeisen kahdenkymmenen vuoden ajalta.
Piha on juuri kahlannut tutkimustiedot läpi ja saanut niistä käsityksen erektiolääkkeiden viihdekäytön laajuudesta ja vaikutuksista.
– Pillereitä syödään hupitilanteessa. Jos juhlissa virtaa alkoholi ja käytetään huumausaineita, niin erektiolääkkeet ovat nykyään usein yksi viihdekäyttökemikaali siellä muiden ohella, sanoo Juhana Piha.
Kahdenkymmenen vuoden aikana tehdyt tutkimukset osoittavat, että suurin osa viihdekäyttöön hankituista erektiolääkkeistä on saatu muuten kuin reseptillä ja apteekista.
– Käyttäjät ottavat selkeän riskin napsimalla *mitälie*-ainesosia sisältäviä tabletteja, sanoo Piha.
Lääkkeiden viihdekäytöstä on hänen mielestään tulossa kasvava huolenaihe mahdollisten terveysriskien ja lääketieteellisen valvonnan puutteen vuoksi.
Piha peräänkuuluttaakin vahvaa tietoisuuden lisäämistä viihdekäytön mahdollisista terveysriskeistä.
– Terveydenhuollon ammattilaisia pitäisi kannustaa keskustelemaan potilaidensa kanssa reseptivapaan käytön vaaroista. Terveysviranomaisten tulisi korostaa äänekkäämmin haittavaikutuksia ja edistää turvallista käyttöä kuluttajien suojaamiseksi.
Tutkimusten mukaan viihdekäyttö voi aiheuttaa monenlaisia haittavaikutuksia. Lievimpinä niistä Piha listaa päänsäryn, punoituksen, nenän tukkoisuuden, näköhäiriöt ja selkäkivut.
– Erektiolääkkeiden yhdistäminen muihin aineisiin, kuten esimerkiksi alkoholiin, kannabikseen tai opioideihin voi johtaa vaarallisiin lääkeaineiden yhteisvaikutuksiin. Se taas lisää esimerkiksi sydän- ja verisuonitapahtumien riskiä.
Viihdekäytön riskeistä pitäisi Pihan mielestä puhua enemmän kansanterveyden turvaamisen takia ja mahdollisten haittavaikutusten ehkäisemiseksi.
**Etsimme haastateltavia ja keräämme yleisön kokemuksia erektiohäiriöstä ja sen hoidosta**.
Kerro meille alla olevalla lomakkeella, miten ja millaista hoitoa on sinun kokemuksesi mukaan saatavilla.
Erektiolääkkeitä voi tilata verkosta tai saada vaikkapa ystävältä omaan käyttöön. Oletko sinä käyttänyt tällaisia erektiolääkkeitä?
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Vastauksiasi ei koskaan käytetä jutuissa ilman suostumustasi. Olemme aina yhteydessä sinuun, mikäli haluamme käyttää vastauksiasi.
Saksan osavaltiovaalit: Thüringenissä äärioikeisto nousemassa suurimmaksi
Vaikka äärioikeistolainen AfD-puolue on nousemassa Thüringenin suurimmaksi, se ei välttämättä silti saa osavaltion hallitusvaltaa.
Saksassa on äänestetty Saksin ja Thüringenin osavaltioiden paikallisvaaleissa. Äänestys päättyi kello 19.
Thüringenissä äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) on nousemassa suurimmaksi puolueeksi 32,8 prosentin kannatuksella. Kristillisdemokraattinen CDU on saamassa 23,6 prosenttia äänistä.
Aiemmin Thüringenissä vahva vasemmistopuolue Linke on menettämässä noin 20 prosenttiyksikköä ja jäämässä 13 prosenttiin. Vihreät jäi alle viiden prosentin äänikynnyksen.
Äärivasemmistolainen BSW-puolue on nousemassa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi vajaan 16 prosentin kannatuksella.
Saksin osavaltiossa CDU pitää ovensuukyselyiden mukaan kärkipaikkansa vajaalla 32 prosentilla. AfD nousee kyselyssä aivan sen kantaan saatuaan 30,6-30,7 prosenttia äänistä.
BSW jäisi ennusteista ja saisi vajaat 12 prosenttia äänistä.
Molemmat osavaltiot sijaitsevat Saksan itäosassa.
Muutoksia hallituspolitiikkaan?
Sekä AfD että BSW vastustavat maahanmuuttoa ja EU:ta, ja haluavat rajoittaa tai lakkauttaa Ukrainalle annettavan avun. Vaikka valtakunnantasoisia päätöksiä ei osavaltioissa tehdäkään, merkitsee ääripuolueiden nousu vaikeuksia hallitukselle. Hallitukselle on tulossa paineita muuttaa Ukraina-politiikkaansa.
AfD:n menestys Thüringenissä on historiallinen. Kyseessä on ensimmäinen kerta Saksan historiassa toisen maailmansodan jälkeen, kun äärioikeistolainen puolue nousee osavaltion suurimmaksi.
Saksan muut puolueet pitävät AfD:tä kuitenkin niin äärimielisenä ja epädemokraattisena, että se yritetään silti sulkea pois hallitusvallasta.
Esimerkiksi kristillisdemokraatit ovat jo sulkeneet pois mahdollisuuden yhteishallituksen muodostamiseen.
*Uutinen päivittyy.*
*Kello 5.35 Jutun sanamuotoa muokattu: AfD on nousemassa suurimmaksi puolueeksi, ei AfD nousi suurimmaksi puolueeksi.*
Veikkausliigan runkosarja huipentui dramaattisesti: Gnistanilla karu kohtalo, HJK sai hämmentävän rangaistuspotkun
Jalkapallon Veikkausliigan runkosarja päättyi. VPS eteni viimeisenä joukkueena yläloppusarjaan, kun Gnistan ei pystynyt voittamaan Ilvestä.
Veikkausliigan runkosarja on päättynyt, eli kaikki joukkueet ovat pelanneet 22 ottelua. Nyt sarja jakautuu kuuden parhaan mestaruussarjaan ja kuuden heikoimman haastajasarjaan.
Jatkosarjat pelataan yksinkertaisina, eli kullekin joukkueelle tulee vielä viisi ottelua. Runkosarjassa kerätyt pisteet jäävät voimaan jatkosarjoihin. Jatkosarjoissa ratkeavat mitalistit, europaikat, karsija ja putoaja. Sen jälkeen pelataan vielä lopputurnaus viimeisen europelipaikan saavasta joukkueesta.
*Voit lukea tarkemmin sarjajärjestelmästä Veikkausliigan sivuilta* [*tästä linkistä*](https://www.veikkausliiga.com/veikkausliiga/sarjajarjestelma)*.*
Runkosarjan päätöskierroksella riitti jännitettävää kärkitaistelun lisäksi etenkin siinä, mikä joukkue sijoittuu kuudenneksi ja saa viimeisen paikan ylempään jatkosarjaan.
Karun onnettomuuden eli kotistadioninsa tulipalon kokenut Gnistan oli noussut kuin ihmeen kaupalla taistelemaan mestaruussarjan paikasta. Se oli voittanut viisi peliä putkeen.
Päätöskierrokselle lähdettäessä VPS oli kuudentena (32 pistettä, maaliero 0). Gnistan oli seitsemäntenä (29 pistettä, maaliero –2). Gnistanin olisi pitänyt siis voittaa ”kotistadionillaan” Helsingin Töölössä Ilves. Samaan aikaan VPS:n olisi pitänyt Vaasassa hävitä HJK:lle, jolloin Gnistan ja VPS olisivat päätyneet maalieron vertailuun.
Kai Meriluoto maalasi kahdesti
Vaasassa VPS:n laitapakki **Jesper Engström** täräytti pallon komeasti yläkulmaan vapaapotkun irtopallosta 5. peliminuutilla. Heinäkuussa Puolasta lainapestiltä palannut hyökkääjä **Kai Meriluoto** sijoitti 1–1-tasoituksen 10. minuutilla. Toisen puoliajan alussa Meriluoto vei Klubin johtoon upean vastahyökkäyksen päätteeksi.
HJK meni 3–1-johtoon rangaistuspotkusta, jonka hurjavireinen **Lee Erwin** upotti. Rankkari tuomittiin hyvin hämmentävästä tilanteesta, jota kukaan kentällä olevistakaan ei tuntunut tajuavan. VPS-pakki **Miika Niemi** ja Erwin taistelivat pallosta keskitystilanteessa. Erwin luuli, että VPS sai vapaapotkun ja protestoi sitä, mutta erotuomari **Mohammad Al-Emara** osoittikin rangaistuspotkua.
– Hetkinen. Missä vaiheessa pallo Miika Niemen käteen osuu? Ei se Niemen käteen osu, vaan Erwinin käteen. Erikoinen tilanne, hämmästeli Ruudun selostajakin.
HJK voitti ottelun Vaasassa 3–1.
Konferenssiliigan karsinnan myötä kovassa peliruuhkassa oleva HJK tarvitsi uusia ratkaisijoita, ja sellainen löytyi Meriluodosta.
Alkukesästä Puolasta palannut Meriluoto piti pienen loman ennen kuin palasi tositoimiin HJK:ssa. Sunnuntain ottelu oli hänelle vasta kauden neljäs ja maalit kauden kaksi ensimmäistä.
– On aina vähän vaikea hypätä kesken kaiken mukaan, mutta joka päivä tuntuu paremmalta ja olen päässyt rytmiin mukaan. Nyt tuli pari onnistumista vielä. Olen kärki ja elän maaleista, joten kyllä ne helpottavat.
Gnistanin upea kiri tyssäsi
Töölössä puolestaan Gnistan meni johtoon toisen jakson alussa, kun **Saku Heiskanen** laukoi kauniisti vasurilla yläkulmaan uransa neljännen Veikkausliiga-maalin. Tässä vaiheessa otteluissa oltiin tilanteessa, jossa VPS ja Gnistan olivat päätymässä tasapisteisiin ja samaan maalieroon. VPS oli edellä, koska sillä oli kaksi tehtyä maalia enemmän.
Ilves iski 1–1-tasoituksen, kun **Adeleke Akinyemi** täräytti kulmahässäkästä pallon verkkoon.
Ottelu myös päättyi 1–1, joten maalierovertailua ei tarvita. VPS on kuudes 32 pisteellä, Inter nousi seitsemänneksi 31 pisteellä ja Gnistan on kahdeksantena 30 pisteellä.
Ilves on kolmantena 39 pisteellä, matkaa kärki-KuPSiin on viisi pinnaa.
– Ainoa asia, mikä lopussa puuttui, oli 2–1-maali, Gnistanin päävalmentaja **Jussi Leppälahti** kiteytti.
Katsojia oli paikalla 2 467, mikä summasi keskiarvoksi 2 229 silmäparia. Gnistanin kapteeni **Jukka Raitala** vahvisti, että tavoite on alemman loppusarjan viiden ottelun myötä sijoittua seitsemänneksi ja edetä Konferenssiliigan karsintaan.
– Fantastista, miten paljon ihmisiä on tullut seuraamaan meitä. Kannustus antaa meille lisää virtaa.
KuPSille tappio
Myös kärkitaistelussa koettiin merkittäviä muutoksia. Kuopiossa Inter järkytti kärkijoukkue KuPSia, kun se meni **Matias Tammisen** ja **Jean Botuen** komeilla vedoilla 2–0-johtoon. KuPS-hyökkääjä **Ousmane Diawara** pukkasi kulmapotkusta 1–2-kavennuksen 38. minuutilla.
Kotijoukkue oli pahasti unessa avausjaksolla, sillä vieraat hallitsivat kenttätapahtumia selkeästi. Kuopiolaiset painostivat toisella jaksolla, mutta maaleja ei enää nähty.
Näin KuPS johtaa edelleen 44 pisteellä, mutta HJK nousi vain pinnan päähän 43 pisteeseen. Odotettavissa on siis jälleen huima loppuratkaisu, kun niin sanottu mestaruussarja saadaan vauhtiin.
Hakan valmentaja raivosi
Sarjajumbo EIF oli kotikentällään kiinni voitossa SJK:sta, kun **Joel Lehtonen** maalasi 68. minuutilla. Loppulukemat 1–1 tasoitti 83. minuutilla **Fallou Ndiaye**.
EIF jatkaa jumbona, ja matkaa pois putoajan paikalta on yhä kuusi pistettä. SJK yläloppusarjaan neljäntenä 36 pisteellä.
– Turhauttaa todella paljon, että päästämme erikoistilanteista maaleja jatkuvalla syötöllä. Ei piste maistu. Mutta peliesitys oli parempaa ja taisteluilme erilainen, EIF:n Lehtonen mietti.
– Ei maistu piste meillekään. Puolustimme löysästi, mutta maalin myötä saimme vähän momentumia, SJK:n **Ville Tikkanen** pyöritteli.
Viimeistä edellisenä oleva FC Lahti nipisti niin ikään yläloppusarjan joukkueelta pisteen 1–1-tasapelillä Hakaa vastaan. **Matias Vainionpää** vei Lahden vierasjohtoon 43. minuutilla, mutta **Arlind Sejdiu** tasoitti 72. minuutilla.
Hakan päävalmentaja **Andrew Smith** oli koko lehdistötilaisuuden ajan kuin myrkkyä niellyt.
– Tämä oli viimeinen lehdistötilaisuuteni Hakan päävalmentajana. Olen todella tyytymätön joukkueeni mentaliteettiin. Lähden tästä nyt lentokentälle, Smith sanoi tuskastuneena.
Jää nähtäväksi, oliko Smith täysin vakavissaan vai veivätkö tunteet vallan. Joka tapauksessa Smith on usein harmitellut kauden aikana epätasaisia otteluita. Lahtea vastaan etenkin avausjakso oli heikko.
– Puolustuspelimme oli täysi katastrofi. Taso ei vain voi heitellä tällä tavalla ottelusta toiseen, Smith pudotteli.
IFK Mariehamn nousi sijalle kymmenen eli pois karsijan paikalta, kun se nappasi 2–1-kotivoiton AC Oulusta. **Samuli Holtta** vei Oulun johtoon avausjaksolla. Mariehamnin **Adam Larsson** maalasi rankkarista 47. minuutilla ja pelitilanteesta 53. minuutilla.
Rekisteri paljastaa uutta tietoa lobbareista – kuka tahansa voi tarkistaa, kuka pääsee pääministerin puheille ja missä asiassa
Lobbarirekisteriksikin kutsutusta palvelusta kuka tahansa voi tarkistaa, mistä aiheista lobbarit poliitikkoja ja virkakuntaa lähestyvät.
Suomessa ollaan nyt aivan uuden tiedon äärellä. Vuoden alusta alkaen kaikkien eduskuntaa ja ministeriöitä lobbaavien on pitänyt rekisteröityä kansalliseen avoimuusrekisteriin.
[Rekisterin verkkopalvelusta](https://avoimuusrekisteri.fi/ilmoitukset/toimintailmoitukset) kuka tahansa voi tarkistaa mikä organisaatio on huhti-kesäkuun aikana lobannut mitäkin kansanedustajaa, ministeriä, ministerin esikuntaa tai korkeaa virkamiestä ja missä asiassa.
Tämän Pohjoismaiden ensimmäisen avoimuusrekisterin ensimmäinen raportointikausi päättyi lauantaina.
Tieto lobbaamisesta Suomessa lisääntyy rekisterin kautta merkittävästi, arvioi akatemiatutkija **Juho Vesa** Helsingin yliopistosta.
– Kuka vaikuttaa ja mihin asioihin, keneen vaikutetaan ja millä tavoilla ja missä vaiheessa poliittisia prosesseja vaikuttamista tehdään, Vesa selventää.
Vesa on avoimuusrekisterin neuvottelukunnan jäsen ja häntä kuultiin lain valmisteluvaiheessa.
Vesa sanoo, että rekisterin kautta aikaisempaa näkyvämmäksi tulee esimerkiksi se, mitkä tahot vaikuttavat hallitusohjelmaneuvotteluissa. Kun ilmoituksia lobbauksesta alkaa kertyä, voidaan alkaa tarkastella myös esimerkiksi sitä, näkyvätkö eturyhmien näkemykset heidän lobbaamiensa kansanedustajien kannoissa tai hallituksen esityksissä.
Avoimuusrekisteri täydentää kuvaa suomalaisesta lobbauskentästä
Lobbarien tulee ilmoittaa vaikuttamistoiminnastaan puolivuosittain valtiontalouden tarkastusviraston rekisteriin. Kyse ei ole tapaamispäiväkirjasta, eli rekisteristä ei käy ilmi, montako kertaa tai milloin jokin toimija on tavannut vaikkapa ministeriä tai jotakin tiettyä virkamiestä.
Rekisterin tiedot vahvistavat muutamia tutkimuksessa havaittuja suomalaisen lobbauskentän piirteitä, Vesa sanoo. Esimerkiksi sen, että lobbareista aktiivisimpia ovat erilaiset etujärjestöt ja kansalaisjärjestöt sekä muutamat suuryritykset. Elinkeinoelämän etujärjestöt ovat yleisesti ottaen yrityksiä aktiivisempia lobbareita, Vesa sanoo.
Aiemmin pieni joukko eturyhmiä kytkettiin tiiviisti mukaan lainvalmisteluun komiteoiden ja työryhmien kautta. Nyt näiden sisäpiirin toimijoiden asema valmistelussa on muuttunut, mikä on lisännyt epävirallista vaikuttamista ja lobbarien määrää. VTV:n rekisteriin on ilmoittautunut yli 1 000 toimijaa.
UPM:llä on oma ilmoitustyökalu
Metsäyhtiö UPM-Kymmene Oyj:llä on kevään ja alkukesän aikana ollut paljon asiaa etenkin omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutzille** (r.) ja kansanedustaja ja SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtmanille** (sd.) sekä kansanedustaja **Janne Jukkolalle** (kok.).
Yhtiö on alkukevään ja kesän aikana pyrkinyt vaikuttamaan vihreiden, RKP:n, perussuomalaisten, SDP:n ja kokoomuksen kansanedustajiin. Virkakunnasta vaikuttamiskohteina ovat olleet työ- ja elinkeino-, ympäristö-, maa- ja metsätalous- ja valtiovarainministeriöt.
Kaikki nämä tiedot selviävät avoimuusrekisteristä.
Viestintäpäällikkö **Tarja Pennanen** UPM:stä kertoo, että yhtiössä on haluttu painaa ilmoituskynnys mahdollisimman alas.
– Voi olla, että sattuu olemaan yhteisillä juhlilla ja juttelee aluksi vaikkapa kansanedustajan kanssa niitä näitä, mutta sitten puhe saattaa siirtyä aiheeseen, joka koskee meidän päävaikuttamisaiheita. Kyllä se kuuluu silloin raportoinnin piiriin, Pennanen selventää käytäntöjä.
Hän toivoo, että avoimuuden lisäämisen ohella avoimuusrekisteri hälventäisi lobbaamiseen liitettyjä ennakkoluuloja. Hän kuvailee lobbausta ”tulkkaamiseksi”.
– Eli päättäjille lobbari tulkkaa sitä, miten sääntely-ympäristö ja tekeillä oleva sääntely vaikuttaa käytännössä meidän liiketoimintaan. Ja sitten taas yrityksen sisällä on tärkeä tulkata sitä, että mihin suuntaan sääntely on mahdollisesti menossa ja miten se meidän liiketoimintaan vaikuttaa.
Lobbarien pitää ilmoittaa vaikuttamisesta myös silloin, jos esimerkiksi kansanedustaja on lähestynyt lobbaria tiedustellakseen toimijan kantoja ja näkemyksiä.
UPM on rakentanut työntekijöilleen oman työkalun, johon jokainen vaikuttamistoimintaa tekevä jättää omat ilmoituksensa. Omasta järjestelmästä VTV:n järjestelmään ilmoitukset siirtää yhteiskuntasuhteiden tiimi.
Pienelle toimijalle hallinnollinen taakka on merkittävä
Lähes yhtä suurella aktiivisuudella on keväällä ollut liikkeellä Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliitto FiCom ry. Kuusi henkeä työllistävän ja 16 jäsenen etujärjestön vaikuttamistoimintaa hoitaa pääasiallisesti toimitusjohtaja **Elina Ussa**.
Kevään aikana FiCom on tavannut useassa digialaa koskevassa asiassa esimerkiksi työ- ja elinkeinoministerin valtiosihteeri **Mika Nykästä** ja pääministerin valtiosihteeri **Risto Artjokea**. Järjestö on tavannut ja pitänyt yhteyttä myös moniin virkamiehiin eri ministeriöissä ja eduskunnan kansliassa.
Ussa käy itse täyttämässä järjestönsä tiedot rekisteriin. Hallinnollinen taakka on ollut huomattava.
– Se työmäärä, joka siitä tuli, niin se on kohtuullisen kova pienelle järjestölle, jossa on aika rajatut resurssit ja mahdollisuudet hankkia ulkopuolista apua esimerkiksi rekisterin ylläpitoon sisäisesti, Ussa sanoo.
Ussa toivoo, että avoimuusrekisteri tuottaa toivottua lisäarvoa, jotta etenkin pienten järjestöjen ilmoittamiseen käyttämä aika ja resurssit eivät valu hukkaan. Avoimuusrekisterilain valmisteluvaiheessa järjestöt kantoivat huolta etenkin hallinnollisen taakan kasvusta.
Viranomainen: On maineriski olla ilmoittamatta lobbaustaan
Valtiontalouden tarkastusviraston valvontapäällikkö **Jonna Carlson** kertoo, että virastossa pyritään vähentämään hallinnollista taakkaa.
VTV:n tehtävänä on valvoa sitä, että kaikki laissa mainittu vaikuttamistoiminta tulee kirjatuksi rekisteriin. Helppoa se ei ole.
– Vaikuttamistoimintaa voi jäädä rekisterin ulkopuolelle oikeastaan kahdella tapaa. Joko niin, että joku ei rekisteröidy ja silti harjoittaa vaikuttamistoimintaa tai sitten niin, että joku, joka on siellä rekisterissä, niin raportoi jotenkin vajaasti toimistaan.
Carlsonin mukaan toimijoille on valtava maineriski olla ilmoittamatta lobbausta. Virasto voi lain mukaan asettaa laiminlyöjille uhkasakon.
Vaikuttamista menee myös rekisterin ohi
Tällaisenaan avoimuusrekisteri ei kerro kaikkea Suomessa tapahtuvasta lobbaamisesta.
Pienimuotoista vaikuttamista eli käytännössä alle kuutta yhteydenottokertaa vuodessa ei tarvitse ilmoittaa rekisteriin.
Lisäksi kuntiin, hyvinvointialueisiin tai valtion virastoihin kohdistuvaa vaikuttamistoimintaa ei nykylainsäädännön mukaan tarvitse ilmoittaa. Akatemiatutkija Juho Vesa kertoo, että virastot itse halusivat osaksi rekisteriä, mutta valmistelussa ne tiputettiin pois.
– Virastot toimeenpanevat lainsäädäntöä ja siihen voi kohdistua vaikuttamisintressiä. Virastot ja kunnat tekevät myös julkisia hankintoja ja siellä voi olla yrityksillä intressi vaikuttaa siihen, että sitten hankittaisiin tältä yritykseltä jotain, Vesa sanoo.
Suomen suurlähetystöt ulkomailla jätettiin myös sääntelyn ulkopuolelle.
Europarlamenttivaaleihin liittyviä merkintöjä tarkastellessaan Vesa havaitsi, että muihin ehdokkaisiin kuin niihin, jotka ovat istuvia kansanedustajia, kohdistuva vaikuttaminen jää rekisterin ulkopuolelle. Sama koskee kaikkia muitakin vaaleja.
Rekisteri ilmentää vain epävirallista vaikuttamista eli lobbaamista. Eri toimijat pyrkivät vaikuttamaan päätöksentekoon myös virallisia reittejä, eli esimerkiksi antamalla lausunnon hallituksen esitykseen tai osallistumalla työryhmiin. Näitä tietoja ei löydä avoimuusrekisteristä.
Eduskuntakäsittelyssä lakiin lisättiin lausuma, jonka mukaan eduskunta edellyttää, että avoimuusrekisterilain soveltamisalan laajentamista seurataan ja arvioidaan. Jatkossa siis myös kuntiin, alueisiin ja virastoihin kohdistuvasta vaikuttamisesta saattaa joutua raportoimaan.
Lisäksi vuodesta 2026 alkaen toimijoiden on ilmoitettava taloudelliset tiedot vaikuttamistoiminnastaan. Viimeistään silloin saamme tietää lisää myös siitä, mitkä toimijat laittavat eniten rahaa näkemystensä edistämiseen ja voiko rahalla saada äänensä kuuluviin.
Yle perkasi avoimuusrekisterin: Mykkänen, Essayah ja Orpo nousivat ministerien lobbauslistan kärkeen 
Yle kävi avoimuusrekisterin läpi ja poimi tiedot siitä, keiden nimi nousee useimmin esille merkinnöissä. Lobbareiden on pitänyt rekisteröityä rekisteriin vuoden alusta lähtien.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.), maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.), pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), entinen Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) ja työministeri **Arto Satonen** (kok.) keikkuvat lobbarirekisterin kärjessä, kun Yle tarkasteli, keitä ministereitä mainitaan avoimuusrekisterissä eniten.
Lobbareiden on pitänyt rekisteröityä avoimuusrekisteriin vuoden alusta, ja kansalaiset voivat nyt ensimmäistä kertaa tarkastella sitä, ketkä pyrkivät [vaikuttamaan eduskunnan ja hallituksen päätöksiin](https://avoimuusrekisteri.fi/). Etujärjestöjen, vaikuttajaviestintätoimistojen ja muiden lobbareiden piti jättää viimeistään sunnuntain vastaisena yönä merkinnät vaikuttamisestaan rekisteriin huhti–kesäkuun ajalta.
Vaikuttamisyritykset on merkitty aiheittain rekisteriin, ja yhdellä kerralla on voitu puhua useasta teemasta. Siksi kerrat merkinnät eivät suoraan kerro lobbauskerroista, mutta ne antavat tietoa siitä, keille lobbareilla on ollut asiaa.
Ympäristöministeri Kai Mykkästä on lobannut moninainen joukko etujärjestöjä, vaikuttajaviestintätoimistoja ja yrityksiä. Useimmin rekisterissä mainitaan valtion energiayhtiö Fortum seitsemällä, ympäristöjärjestö WWF kuudella, Elinkeinoelämän keskusliitto EK neljällä ja Suomen Yrittäjät niin ikään neljällä aiheella.
Mielenkiintoista esimerkiksi Fortumin vaikutustyössä on se, että yhtiön edustajat ovat taustoittaneet ministeriä paitsi tapaamalla häntä, myös lähettämällä tekstiviestejä ja sähköposteja.
Teemoina ovat olleet muun muassa uuden ydinvoima, vesivoima ja sääntelyn muuttaminen uusille investoinneille suotuisaksi. Hallitus on linjannut suhtautuvansa lisäydinvoiman rakentamiseen myönteisesti ja hyväksyvänsä kaikki kriteerit täyttävät periaatelupahakemukset.
Essayahin osalta eniten merkintöjä löytyy yhteyksistä sekä suomen- että ruotsikieliseen maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestöihin, ja Adlercreutzilla merkintöjä taas on paljon kanssakäymisestä metsäyhtiö UPM:n kanssa.
Merkinnät ovat ajalta, jolloin opetusministeri Adlercreutz toimi vielä Eurooppa- ja omistajaohjausministerinä.
Työmarkkinapäätökset näkyvät lobbauslistoilla
Turbulentti työmarkkinasyksy ja -kevät näkyvät myös avoimuusrekisterissä.
Suomen Yrittäjät on ollut työministeri Arto Satoseen yhteydessä ylivoimaisesti suurimmalla määrällä eri aiheita. 21 eri aihetta pitävät sisällään muun muassa keskusteluja paikallisesta sopimisesta, lakoista, työperäisestä maahanmuutosta ja yhteistoimintalaista.
Lobbaukseen erikoistunut Helsingin yliopiston tutkija **Juho Vesa** kertoo, etteivät lobbarit jätä työtään kesken, vaikka asiasta olisi saatu kirjaus hallitusohjelmaan.
– Toinen vaihe on, kun lakia valmistellaan ministeriössä. Siinä vaiheessa kannattaa olla varhaisessa vaiheessa liikkeellä. Sitten samat lobbarit, jotka ovat saaneet tavoitteitaan läpi, yrittävät vielä eduskuntavaiheessa varmistaa, ettei esitykseen tule muutoksia, Vesa sanoo.
Silmiinpistävää listauksessa on se, että työntekijöitä edustavat etujärjestöt ovat olleet huomattavasti harvemmista teemoista yhteydessä työministeriin.
Ministereiden ja työmarkkinaosapuolten kaikki kohtaamiset eivät näy avoimuusrekisterissä. Hallitus on kuullut työmarkkinaosapuolia paljon hallituskauden aikana myös virallisissa neuvotteluissa, mikä voi myös vaikuttaa lukuihin.
Hieman yllättäen Amnesty International on ollut yhteydessä pääministeri Petteri Orpoon muita järjestöjä useimmista teemoista. Yhteydenoton syynä ovat olleet muun muassa rajaturvallisuus.
Listaus saattaa antaa väärän kuvan järjestön vaikutusvallasta, sillä Amnesty on ollut yhteydessä pääministeriin ja moniin muihin ministereihin voittopuolisesti sähköpostitse. Monet muut ovat tavanneet, soitelleet tai lähetelleet viestejä ministereille.
Toiseksi eniten pääministeriin on ollut yhteydessä Suomen Yrittäjät, jonka edustajat ovat lähettäneet tekstiviestejä pääministerille muun muassa paikallisesta sopimisesta, julkisten hankintojen kilpailutuksesta ja hallituksen päätöksestä korottaa arvonlisäveroa.
Isoimpia puolueita lobataan eniten
Rekisterin tiedoista selviää, että puolueista eniten merkintöjä keräävät kokoomus, SDP ja perussuomalaiset. Se ei ole sinänsä ihme, sillä puolueilla on myös eniten kansanedustajia.
Yksittäisistä kansanedustajista eniten merkintöjä keräävät **Matias Marttinen** (kok.), **Atte Harjanne** (vihr.), **Inka Hopsu** (vihr.), **Saara-Sofia Sirén** ja **Li Andersson** (vas.).
Marttisen esiintymiseen on varmasti monta syytä, sillä hän on ollut paljon vartijana tämän eduskuntakauden aikana. Marttinen on johtanut työryhmää, joka kartoitti kolmen miljardin sopeutuksia hallituksen kehysriiheen. Hän toimii puheenjohtajana parlamentaarisessa Yle-työryhmässä ja tulevana työministerinä monet etujärjestöt haluavat tavata hänet.
Harjanteen merkintöihin näyttää vaikuttaneen hänen asemansa vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajana sekä liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenenä. Monet yritykset ja etujärjestöt ovat olleet häneen yhteydessä viestintäasioista kuten esimerkiksi DNA, joka on halunnut puhua muun muassa kuluttajansuojansääntelystä puhelinliittymissä. Toisena teemana nousevat esille ympäristöasiat, joita hän on käynyt läpi muun muassa metsäyhtiö Metsä Groupin ja kansalaisjärjestö Greenpeacen kanssa.
Inka Hopsun kohdalla eniten merkintöjä on kertynyt ihmisoikeusjärjestö Amnestyn, lastenoikeusjärjestö Plan Internationalin ja sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten yhteydenotoista. Tapaamisissa Amnestyn kanssa on käyty läpi muun muassa hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa ja sosiaaliturvaleikkauksien vaikutuksia perusoikeuksiin.
Yksi järjestö on ollut yhteydessä Saara-Sofia Siréniin erityisen aktiivisesti yhteydessä, ja se on Naisjärjestöjen keskusliitto. Syy on yksinkertainen: hän on järjestön puheenjohtaja. Tapaamisissa on käyty läpi muun muassa järjestön johtamista mutta myös lausuntoa niin sanotusta käännytyslaista.
Viidenneksi eniten merkintöjä rekisteriin on kertynyt vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonille. Erityisen aktiivisia yhteydessä Anderssoniin ovat olleet lastenoikeusjärjestö Pelastakaa Lapset, Amnesty International ja Suomen ylioppilaskuntien liitto. Andersson jätti eduskunnan ja nousi Euroopan parlamenttiin kesäkuun vaaleissa.
Lobattujen erityisavustajien joukossa tuttuja nimiä
Eniten mainintoja rekisterissä ministerien kabineteista saavat pääministeri Orpon, valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ja ympäristöministeri Mykkäsen erityisavustajat.
Rekisterissä eniten merkintöjä on **Lyydia Ylösestä** (kok.), **Mikko Martikkalasta** (kok.), **Henrik Vuornoksesta** (kok.), **Jussi Lindgrenistä** (ps.) ja **Emma-Stina Vehmasesta** (kok.).
Ylönen ja Vehmanen työskentelevät Mykkäsen avustajina, ja heillä on erilaiset vastuualueet. Ylönen vastaa ilmasto-, luonto- ja ympäristöasioista sekä työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston asioista. Vehmanen puolestaan keskittyy rakennettuun ympäristöön ja kiertotalouteen.
Vastuualueet näkyvät myös siinä, ketkä ovat olleet heihin eri aiheilla yhteyksissä. Ylöseen ovat pitäneet yhteyttä aktiivisesti Metsä Group, Pohjolan Voima, Energiateollisuus, Fortum, Suomen Tuulivoimayhdistys ja Finanssiala.
Suomen Yrittäjät, Kiinteistöomistajat ja rakennuttajat Rakli ry, Finanssiala sekä Fortum ovat olleet aktiivisesti yhteydessä Vehmaseen. Yhteistä kaikille yhteydenotoille on ollut se, että ne ovat koskeneet rakentamista, asumista tai investointihankkeita tavalla tai toisella.
Tutkija Vesa ei pidä yllättävänä, että ympäristö- ja ilmastoministeri Mykkänen ja hänen avustajansa nousevat korkealle listauksessa.
– Ilmastoon ja ympäristöön sekä energiaan liittyy paljon sääntelyä, joka koskee elinkeinoelämää. Samalla siinä nähdään myös paljon liiketoimintamahdollisuuksia. Oletan myös, että ympäristöjärjestöt ovat aktiivisia Mykkäsen suuntaan.
Eniten merkintöjä keränneiden erityisavustajien joukosta kaksi työskentelee pääministeri Orpon kabinetissa. Henrik Vuornos toimii paitsi pääministerin erityisavustajana mutta myös kokoomuksen hallitusryhmän sihteerinä. Mikko Martikkalan vastuulla on puolestaan talouspoliittiset kysymykset.
Vuornokseen aktiivisesti eri aiheilla ovat pitäneet yhteyttä muun muassa vaikuttajaviestintätoimisto Blic, Pohjolan Voima, Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Suomen yrittäjät. Blic on ollut yhteydessä pääministerin esikuntaan asiakkaidensa puolesta. Blic on edustanut esimerkiksi Fazeria ja S-ryhmää sekä yksityisten rahapeliyhtiöiden etujärjestö Rahapelialaa.
Talouspoliittisen avustajan Mikko Martikkalan kohdalla eniten mainintoja on yhteydenpidosta viestintätoimisto Bliciin, Suomen Yrittäjiin, Pohjolan Voimaan ja Suomen ylioppilaskuntien liittoon. Blic on pitänyt yhteyttä Martikkalaan esimerkiksi apteekkisääntelystä.
Valtiovarainministeri Purran talouspoliittisen erityisavustajan Jussi Lindgrenin merkinnöissä korostuvat vähemmän yllättäen talous- ja elinkeinopoliittiset teemat. Eniten merkintöjä listauksessa on yhteydenpidosta Suomen Yrittäjiin, Pohjolan Voimaan ja Bliciin.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 1.9.2024
Pariisin paralympialaiset.
Uutisviikon aiheena ovat Pariisin paralympialaiset. Paralympialaisten avajaiset olivat keskiviikkona Pariisissa.
Paralympialaisissa kilpailevat urheilijat, joilla on jokin vamma.
Nyt kerromme lisää paralympialaisista.
Paralympialaiset käynnissä
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa kilpaillaan parhaillaan paralympialaisissa. Kilpailuihin osallistuvat urheilijat, joilla on jokin vamma. Urheilijalla on liikuntavamma, näkövamma tai kehitysvamma.
Pariisin paralympialaisissa on yhteensä 22 eri urheilulajia. Lajeja ovat esimerkiksi yleisurheilu, uinti, pyöräily ja ratsastus.
Pariisin paralympialaiset loppuvat syyskuun 8. päivä. Paralympialaisia voi katsoa Ylen kanavilta.
Suomalaiset Pariisin paralympialaisissa
Pariisin paralympialaisiin osallistuu 16 suomalaista urheilijaa. Suomen tavoite kisoissa on 6 mitalia. Suomalaiset urheilijat kilpailevat Pariisissa 6:ssa eri lajissa.
Suomen joukkueessa ovat mukana esimerkiksi Leo-Pekka Tähti ja Toni Piispanen. Tähden ja Piispasen urheilulaji on ratakelaus. He ovat voittaneet aikaisemmin monta mitalia paralympialaisissa. Leo-Pekka Tähti ja Toni Piispanen lopettavat kilpauran Pariisin paralympialaisten jälkeen.
Tokion paralympialaisissa vuonna 2021 Suomi sai yhteensä 5 mitalia. Vuoden 2022 talvikisoissa Pekingissä suomalaiset urheilijat voittivat 4 mitalia.
Paraurheilun historia
Paraurheilun eli vammaisurheilun historia liittyy toiseen maailmansotaan. Sodan jälkeen monella ihmisellä oli jokin vamma. Liikuntavammaisille ihmisille haluttiin järjestää urheilukilpailuja.
Paralympialaiset järjestettiin 1. kerran Roomassa vuonna 1960. Nykyään kisat järjestetään 2 vuoden välein. Kisat ovat vuorotellen kesällä ja talvella. Paralympialaiset järjestetään aina samassa kaupungissa ja samana vuonna kuin olympialaiset.
Kertaus
Uutisviikon aiheena olivat Pariisin paralympialaiset. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Pariisin paralympialaiset ovat parhaillaan käynnissä. Paralympialaiset ovat kilpailu vammaisurheilijoille. Kisoissa on 22 eri urheilulajia.
Kilpailuissa on mukana 16 suomalaista urheilijaa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Charles Leclerc voittoon Italiassa – Red Bullin romahdus jatkui
Ferrarin Charles Leclerc juhli Italian Monzassa uransa seitsemättä osakilpailun voittoa. Hallitseva maailmanmestari Max Verstappen oli kuudes.
Italian formula ykkösten osakilpailun voittoa juhli Ferrarin **Charles Leclerc**. Hän otti uransa seitsemännen GP-voiton. Leclerc oli voittanut kertaalleen aiemmin Monzassa, vuonna 2019.
26-vuotias Leclerc juhli riehakkaasti saapuessaan maaliin.
– Mamma mia, mamma mia, monacolainen juhli tiimiradiossa.
– Uskomaton tunne. Tunteet viimeisillä kierroksilla olivat samanlaiset kuin vuonna 2019, kun voitin täällä viimeksi, Leclerc iloitsi haastattelussa.
Leclerc hehkutti, että Monza ja Monaco ovat kilpailut, jotka hän haluaa voittaa joka kausi.
Monacolainen saavutti kotikilpailunsa voiton ensimmäistä kertaa toukokuussa. Hän kertoi miettineensä, voiko toinen voitto Ferrarin kotikilpailussa Monzassa tuntua yhtä hienolta kuin ensimmäinen.
– On todella erityistä voittaa täällä, Leclerc sanoi ja kiitti sen jälkeen yleisöä italiaksi.
Sijan kaksi nappasi vahvan viikonlopun ajanut McLarenin **Oscar Piastri**. Podiumpaikka oli australialaiselle uran seitsemäs. Kisaan paalupaikalta startannut ja kuljettajien maailmanmestaruudesta edelleen taisteleva **Lando Norris** oli kolmas.
Piastrin lähtö oli McLaren kuskeista parempi, kun hän jätti lähdössä Norrisin taakseen.
McLaren antoi Norrisille kilpailun aikana luvan taistella tosissaan palkintopallisijoista tallitoveriaan Piastria vastaan, mutta Norris ei pystynyt vastaamaan kaksi vuotta nuoremman tallikaverinsa vauhtiin.
Paalupaikalta startanneen Norrisin kilpailua leimasi myös törmäys turvatötterön kanssa ennen varikolle menoa.
– Olen pettynyt. Ferrari teki tänään loistavaa työtä, heidän autonsa oli parempi ja Lerclerc oli ehdottomasti paras, Norris kuvaili tuntemuksiaan kilpailun jälkeen.
Ferrari luotti kilpailussa kovaan rengasvalintaansa, eivätkä kuljettajat käyneet kilpailun aikana kuin kertaalleen varikolla. Ferrarin toinen kuljettaja **Carlos Sainz Jr.** oli neljäs.
– Tein paljon asioita oikein tänään. Asemassani yhden pysähdyksen taktiikka vaikutti riskipeliltä. Ehkä se olisi kannattanut ottaa. Kakkoseksi sijoittuminen sattuu, Piastri harmitteli haastattelussa.
Edellisen kerran Monzassa oli voitettu kilpailu ilman turva-auton radalle tulemista vuonna 2011.
Kuljettajien maailmanmestaruuskilpailu kiristyi, kun sitä johtava Red Bullin **Max Verstappen** jäi kilpailussa kuudenneksi ja hänen pahin kilpailijansa Norris nappasi Italiassa lisäpisteen nopeimmasta kierrosajasta.
Kuljettajien ero on 62 pistettä. Jos Norris olisi voittanut, olisi ero ollut 52 pistettä.
Red Bullin toinen kuljettaja **Sergio Perez** oli kahdeksas.
Russellilla vaikea lähtö
Ruudusta kolme Monzassa startannut Mercedeksen **George Russell** ajautui lähtösuoran päättävässä mutkassa ulos radalta tilan käytyä ahtaaksi. Russell sai jatkettua kilpailua lievästä auton siipivauriosta huolimatta. Brittikuljettaja oli lopulta seitsemäs.
Ruudusta 16 startannut AlphaTaurin **Yuki Tsunoda** joutui keskeyttämään jo seitsemännellä kierroksella teknisen vian vuoksi.
Bottas 16:s
Sauberin **Valtteri Bottas** oli kilpailussa parhaimmillaan yhdeksäntenä. Lähtöruudusta 19 startannut suomalainen oli lopulta Italian GP:n 16:s jättäen taakseen muun muassa tallikaverinsa **Zhou Guanyuan**.
Työpaikkaa ensi kaudeksi neuvotteleva 35-vuotias suomalaiskuljettaja ei ole avannut vielä kauden pistetiliään, mutta on ajanut maaliin yhtä vaille kaikissa kilpailuissa.
– Tiesimme, että edessä ei ole helppo päivä. Kaikki yritettiin, mitä pystyy. Taktiikan puolesta oli ihan hyvä kokeilla yhdellä stopilla ja lähteä kovemmalla renkaalla. Olisin toivonut, että kisan puolivälissä olisi ollut jotain hämminkiä ja olisin voinut pysähtyä, mutta ei ollut tuuria tänään.
– Tuossa se vauhti nyt on. Kauheasti enempää ei pysty tekemään, Bottas niputti V Sportin haastattelussa.
Haastattelija kysyi Bottakselta, miten vaikeaa suomalaisen on pysyä positiivisena.
– Se on minun työni pysyä positiivisena ja antaa kaikkeni. Jos annan periksi, koko tiimi antaa periksi. Täytyy näyttää esimerkkiä ja painaa eteenpäin.
Formula 1-sarja jatkuu seuraavaksi Azerbaidžanissa 13.–15. syyskuuta. Kautta on jäljellä kahdeksan osakilpailua.
Tulokset
Kuljettajien pistetilanne
Tiimien pistetilanne
*Juttua muokattu klo 17.52. Kohta Kevin Magnussenin kilpailun aikaisesta töytäisystä poistettu virheellisenä.*
Ruotsissa taas väkivalta-aalto – poliisi harkitsee turvallisuusvyöhykkeitä
Sekä Malmössä että Eskilstunassa on ammuttu ihmisiä.
Väkivaltarikollisuus on jälleen leimahtanut Ruotsissa. Poliisi harkitsee erityisten turvallisuusvyöhykkeiden perustamista Eskilstunaan ja Malmöhön.
Perustamalla turvallisuusvyöhykkeen poliisi saa lisää valtuuksia. Poliisi voi esimerkiksi tehdä ruumiintarkastuksia tai tutkia ajoneuvoja ilman konkreettista rikosepäilyä.
Eskilstunassa ammuttiin eilen perjantaina tunnettu jengirikollinen. Lisäksi hieman myöhemmin ammuttiin nuori mies. Tapausten välistä yhteyttä tutkitaan.
Malmössä on kuluneen viikon aikana ollut useita väkivallantekoja, kuten räjäytyksiä. Maanantaina ammuttiin tunnettu rikollisjengin jäsen. Aftonbladet-lehden mukaan ampuminen tapahtui keskellä päivää rynnäkkäkiväärillä.
Dagens Nyheter -lehden mukaan poliisilla ei ole vielä yhtään epäiltyä.
Poliisi on lisännyt läsnäoloaan Rosengårdin kaupunginosassa ja Möllevångstorgetin lähistöllä.
Samuli Edelmannin roolihahmo palaa valkokankaalle 25 vuoden jälkeen – Häjyt-elokuvan jatko-osassa katkotaan vihan kierrettä
Häjyt 2 -elokuvaa kuvataan parhaillaan Etelä-Pohjanmaalla. Se on jatko-osa vuonna 1999 ensi-iltansa saaneelle elokuvalle, joka veti elokuvateattereihin liki 330 000 katsojaa.
Uudessa elokuvassa **Samuli Edelmannin** esittämä Jussi Murikka palaa takaisin elävien kirjoihin. Ensimmäisessä osassa hänen roolihahmonsa kuolee, tai ainakin tämän annettiin ymmärtää kuolevan.
Näyttelijän mukaan roolihahmon paluuta valkokankaalle ei voi vielä paljastaa, koska elokuvan kuvaukset ovat kesken.
– Sen verran voi sanoa, että jollain tavalla Murikka on näköjään mukana, mutta vielä ei tiedä, onko se unessa vai mikä metafyysinen tapahtuma on menossa.
Edelmannin ja toista pääosaa esittävän **Joel Hirvosen** mukaan elokuvan vahva sanoma on vihan kierteen katkaiseminen.
– Kyse on sukupolvien yli menevien traumojen korjaamisesta ja katkaisemisesta. Tässä teoksessa kyse on vihasta, mutta kyse voisi olla aivan jostain muustakin, pohtii Hirvonen.
Kakkososan ohjaa ensimmäisen elokuvan tavoin **Aleksi Mäkelä**.
Elokuva saa ensi iltansa helmikuussa 2025.
Näyttelijälle paluu on hieno mahdollisuus
Uudessa Häjyt 2 -elokuvassa **Sari Havas** palaa naispääosaan Sisko Nenosen rooliin. Hän sanoo kyseessä olevan varsin poikkeuksellinen mahdollisuus.
– Olin aluksi vähän skeptinen, että käsikirjoitukseen ei ole todennäköisesti minulle juuri roolia laitettu. Löysin ilokseni kuitenkin hyvän roolin ja tarinan.
Havas uskoo, että maailma, jota uusi elokuva kuvaa, on mennyt neljännesvuosisadassa sovittelevampaan suuntaan. Näin siitä huolimatta, että uudessa elokuvassa puhumattomuuden tulppa on edelleen olemassa.
– Minusta tuntuu, että ihmiset haluavat saada enemmän hyvää aikaiseksi ja yhteiselo sujuu vähemmän väkivaltaisesti, vaikka maailman tilanne onkin aika pelottava.
Toisaalta uudessa elokuvassa näkyy menon muuttuminen kovemmaksi.
– Viinatrokaaminen on muuttunut kovempiin aineisiin ja puukot pistooleihin aivan kuten oikeassakin maailmassa valitettavasti on käynyt, sanoo Joel Hirvonen.
Pohjalaisuudessa on jotain kiehtovaa
Joel Hirvonen on nyt 29-vuotias, mutta hyvin tietoinen menneisyyden luomasta menestyksen taakasta.
Hän myöntää, että ensimmäisen Häjyt-elokuvan suosio luo tekijöille tiettyjä paineita, mutta kuvausten aikana niillä ei ole merkitystä.
– Mennään päivä kerrallaan. Teemme parhaamme eikä asiaa voi ajatella kuvausten aikana.
Päärooleissa oleva kaksikko tunnistaa pohjalaisten luonteenpiirteiden vetovoiman valkokankaalla, vaikka sen syitä on vaikea selittää.
Kauhavalta kotoisin olevan kirjailijan **Antti Tuurin** teoksista tehdyt elokuvat ovat luoneet vahvan kivijalan pohjalaiselle elokuva-genrelle. Häjyt on samaa jatkumoa, vaikka ei perustukaan Tuurin tekstiin.
– Näissä lakeuksissa, ihmisissä ja kulttuurissa on jotain kiehtovaa. Myös täällä vallitseva ihmisten välinen hiljaisuus on kaunista, sanoo Samuli Edelmann.
Samaa mieltä on Hirvonen.
– Mitä vähemmän elokuvassa on repliikkejä ja mitä enemmän hiljaisuudessa näyttelemistä, sen paremmin se yleensä toimii.
Tuhannet ihmiset lähtivät kaduille protestoimaan panttivankien puolesta Israelissa
Mielenosoittajat haluavat, että Israelin hallitus alkaisi neuvotella tosissaan terroristijärjestö Hamasin panttivankien vapauttamisesta.
Tuhannet ihmiset ovat kerääntyneet osoittamaan mieltä Israelissa. Mielenosoittajat Tel Avivissa ja Jerusalemissa pyrkivät painostamaan maan pääministeri **Benjamin Netanjahua** vahvistamaan toimia Gazassa olevien panttivankien vapauttamiseksi.
Jerusalemissa väkijoukko on osoittanut mieltä Netanjahun virka-asunnolla ja katkaissut liikennettä kaduilla.
Mielenosoitukset alkoivat, kun julkisuuteen tuli tieto, että Gazan eteläosassa sijaitsevassa Rafahissa Hamasin tunnelista [löydettiin kuuden panttivangin ruumiit](https://yle.fi/a/74-20108572).
Israelin suurin ammattiliitto Histadrut on julistanut huomiseksi yleislakon. Lakko alkaa aamulla kello 8.
Lakko sulkee myös muun muassa maan tärkeimmän lentokentän Ben Gurionin kentän Tel Avivissa.
Ammattiliitto yrittää lakon avulla painostaa maan hallitusta neuvottelemaan panttivankien vapauttamisesta.
Yli 30 panttivankia kuollut
Gazan aluetta hallitseva terroristijärjestö Hamas iski useisiin Israelin kaupunkeihin 7. lokakuuta 2023 ja otti noin 250 panttivankia.
Sekä Israelin että panttivankien omaisia edustavan ryhmän mukaan yli kolmenkymmenen Hamasin sieppaaman panttivangin uskotaan kuolleen.
Netanjahua on sodan leimahtamisesta lähtien kritisoitu usein siitä, ettei hänen ole nähty tehneen tarpeeksi panttivankien vapauttamiseksi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Muokattu 1.9. kello 19.50: Päivitetty uutista tiedoilla mielenosoituksista.*
Tuomitun äärioikeistolaisen ennustetaan voittavan Saksassa tärkeät vaalit – tällainen on Björn Höcke 
Saksa radikalisoituu itäisillä alueillaan. Kovinta linjaa vetää AfD:n Thüringenin kärkiehdokas Björn Höcke.
**Björn Höcke** on Saksan kiistellyin poliitikko.
Saksan kotimaan tiedustelu on määritellyt 52-vuotiaan AfD-poliitikon äärioikeistolaisuutensa vuoksi uhkaksi perustuslailliselle järjestykselle.
Jopa hänen oman puolueensa johto on pitänyt Höckeä liian radikaalina, vaikka Vaihtoehto Saksalle (AfD) on kokonaisuudessaan äärilaidan puolue.
Lähtöpasseja Höcke ei ole kuitenkaan saanut, koska hän on yksi puolueen suosituimpia hahmoja. AfD:n ennustetaan voittavan osavaltiovaalit Höcken johdolla ensimmäistä kertaa puolueen historiassa tänään sunnuntaina Thüringenissä.
Tiukan maahanmuuttovastaiseen Höckeen henkilöityy koko AfD:n radikalisoituminen. Eurokriittisenä vuosikymmen sitten aloittanut puolue on lipunut viime vuosina yhä jyrkemmin oikealle.
Tässä jutussa kerromme, miksi Björn Höcke on niin kiistelty hahmo Saksassa.
Historianopettaja, joka viljelee natsiviittauksia
Vaikka Höcke on tehnyt poliittisen uransa Thüringenissä entisen Itä-Saksan alueella, hän on syntynyt ja varttunut Saksan länsiosissa.
Sunnuntain vaaleissa 52-vuotias neljän lapsen isä on kolmatta kertaa peräkkäin AfD:n kärkiehdokas Thüringenissä.
Valtakunnallista huomiota historianopettajana työskennellyt Höcke on saanut ennen kaikkea historiaa koskevista lausunnoistaan.
Vuonna 2017 Höcke nimitti Berliinin holokaustin eli murhattujen juutalaisten muistomerkkiä ”häpeän muistomerkiksi”.
Samassa puheessa Höcke vaati, että Saksassa lopetetaan menneiden negatiivinen muistelu.
*Höcke kampanjoi myös sunnuntain vaaleissa saksalaisen isänmaallisuuden puolustamisella:*
Natsimenneisyys on Saksassa äärimmäisen herkkä aihe. Kuusi miljoonaa juutalaista murhannut maa on pyrkinyt käsittelemään natsiajan rikoksiaan mahdollisimman perusteellisesti.
Tätä aihetta Höcke tarkoituksella tökkii.
Oikeuden päätöksellä fasisti
Edes Höcken puoluetoverit eivät erottaneet hänen kirjoituksiaan natsi-Saksan diktaattorin **Adolf Hitlerin** teksteistä, kun asiaa testattiin viisi vuotta sitten.
Tuolloin yleisradio ZDF:n toimittaja luki AfD:n jäsenille sitaatteja Höcken kirjasta, eivätkä he osanneet sanoa, kumpi oli ne kirjoittanut.
Viime vuonna Saksan entinen liittopresidentti **Joachim Gauck** vertasi Höckeä suoraan natsi-Saksan propagandaministeri **Joseph Goebbelsiin** saksalaislehti [Der Spiegelin ](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/joachim-gauck-vergleicht-afd-mann-bjoern-hoecke-mit-joseph-goebbels-a-46ef380d-06bd-4c21-9fe1-aca4bdec4ae5)haastattelussa.
Tämä on Saksassa poikkeuksellista. Poliitikkoja ei ole ollut sopivaa verrata natseihin.
Gauck saattoi kuitenkin tehdä niin, koska vuonna 2019 [tuomioistuin linjasi](https://www.zeit.de/thema/bjoern-hoecke), että Höckeä saa kutsua fasistiksi.
Tämän vuoden toukokuussa Höcke tuomittiin sakkoihin, koska hän käytti julkisesti natsi-Saksan SA-joukkojen iskulausetta ”Kaikki Saksalle”.
Heinäkuussa Höcke tuomittiin vielä toistamiseen, koska hän sanoi puolueen tilaisuudessa iskulauseen alun ja huudatutti lopun yleisöllänsä.
Höcke on puolustautunut sanomalla, ettei hän tiennyt kyseessä olevan SA-joukkojen iskulause. Hän sanoi innoittuneensa **Donald Trumpin** ”Amerikka ensin!” -iskulauseesta.
Tuomari ei entistä historianopettajaa uskonut.
Perusoikeuksien viemistä vaadittu
Saksan perustuslaki linjaa, että kansalainen voi menettää perustuslain turvaamia oikeuksia, jos niitä käyttää demokraattista järjestelmää vastaan.
Tähän vedoten sadattuhannet saksalaiset allekirjoittivat vetoomuksen, jossa vaaditaan Höcken vaalikelpoisuuden poistamista.
Kielto voisi olla oikeudellisesti mahdollinen, mutta kynnys henkilökohtaisten perusoikeuksien poisviemiseen on Saksassa korkea.
Asiaa on yritetty neljästi 1960- ja 1970-luvuilla, mutta tuloksetta.
Osavaltion johtoon Höcke ei kuitenkaan näillä näkymin pääse, vaikka hänen puolueensa voittaisi vaalit.
Yksikään muu puolue ei ole toistaiseksi suostunut yhteistyöhön AfD:n eikä varsinkaan sen äärisiiven kanssa.
*AfD:n suosion kasvua itäisessä Saksassa käsiteltiin perjantaina Ylen Uutispodcastissa:*
Syyskuu alkaa syksylle epätyypillisen lämpimässä säässä, myös paikalliset helteet mahdollisia viikon puolivälissä
Edellinen syyskuinen hellepäivä koettiin viisi vuotta sitten.
Vaikka kalenteri on kääntynyt syksyn puolelle, jatkuu sää koko Suomessa kesäisenä.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtanderin** mukaan viikon alkupuoli on yleiskuvaltaan varsin lämmin. Viikon puoliväliin mentäessä parinkymmenen asteen lämpötiloja on luvassa Etelä-Lappiin asti.
Viikon edetessä myös paikalliset helteet ovat mahdollisia.
– Tiistaina helteet voivat olla mahdollisia idässä, etenkin Pohjois-Karjalassa. Keskiviikkona ja torstaina helteitä voi olla Etelä-Suomessa, Lohtander sanoo.
Ennusteisiin liittyy kuitenkin vielä epävarmuutta.
Alkuviikolla sateita, keskiviikkona poutaantuu
Syksyiseen tapaan sää on hieman epävakaista. Sadekuuroja voi esiintyä eri puolilla maata. Maanantaina sateita liikkuu etenkin maan länsiosassa, mutta myös muualla voi esiintyä yksittäisiä sadekuuroja.
Maanantai-iltana vettä saattaa sataa Kaakkois-Suomesta Lappiin ulottuvalla alueella. Sateisiin voi liittyä myös ukkosta.
– Keskiviikko on kuitenkin tällä hetkellä poutaisen ja aurinkoisen näköinen lähes koko maassa, Lohtander kertoo.
Lämpimän sään taustalla ovat Suomen itäpuolella vaikuttavat korkeapaineen alueet.
– Korkeapaineen alue ikään kuin nostaa meille vuodenaikaan nähden lämmintä ilmaa eteläisestä Euroopasta. Tänä kesänä tällainen ilmavirtaus on toistunut Suomessa aika usein, selittää meteorologi Aleksi Lohtander.
Syyshelteet ovat harvinaista herkkua
Syyskuussa koetaan melko harvoin hellepäiviä. Lohtander silmäilee Ilmatieteen laitoksen tilastoja ja arvioi, että näin tapahtuu joitain kertoja vuosikymmenessä jossain päin Suomea.
Edellinen syyskuinen hellepäivä koettiin vuonna 2019. Tuolloin Lappeenrannassa mitattiin 26,2 astetta.
Myöhäisin hellepäivä on mitattu 17. syyskuuta. Tuosta päivästä onkin jo ehtinyt vierähtää aikaa, sillä mittaus tehtiin vuonna 1947.
– Helteet eivät ole Suomen korkeudella tavanomaisia enää syyskuussa, Lohtander naurahtaa.
Miksi maito on valkoista vaikka lehmä syö vihreää? - Koululaisten tiedeviikko Jokioisten Elonkierrossa oli jälleen menestys
Yli 1 300 koululaista vaelteli neljän päivän aikana rastilta rastille oppien luonnosta, ruoasta ja maataloudesta tutkijoiden ja asiantuntijoiden opastuksella.
Maaseutupuisto Elonkierto Jokioisilla on oiva paikka elämysoppimiseen. Lähialueen kouluissa se tiedetään ja monet luokat käyvät useasti vuoden aikana vierailulla.
– Esimerkiksi keväällä lähiseudun koululaiset tulevat istuttamaan perunoita ja kaaleja ja pääsevät sitten syksyllä katsomaan satoa ja maistelemaan. Tähän me pyrimme, että Elonkierto olisi kaikkien käytettävissä ja avoin kaikille, sanoo tiedeviikon hankekoordinaattori **Pirjo Mutkala**.
Kuluneen viikon kaltainen tiedeviikko on kuitenkin harvinaista herkkua. Viimeksi samankaltainen viikko järjestettiin kolme vuotta sitten.
Tiedeviikolla koululaiset pääsivät perehtymään muun muassa ruoan alkuperään, biohiileen, lintujen rengastukseen, kierrätykseen, ötököihin ja muurahaisiin, hunajantuotantoon, eläinten käyttäytymiseen ja mikromuovin kertymiseen eliöihin.
– Uskon että tällä on erittäin merkittävä vaikutus. Juuri tämä kokemusperäinen ja elämyksellinen jää heille muistijäljeksi. Uskon, että se tärkein anti näille nuorille on kun he yläkoulussa ja muualla koulutuksessa törmäävät näihin aiheisiin, niin he tietävät kun ovat jo tehneet näitä kokeita täällä, Mutkala pohtii.
Kiperiä kysymyksiä
Elonkierron tiedeviikolla noin 20 rastia ja omatoimipistettä oli ripoteltuna maaseutupuiston alueelle. Rasteilta toiselle siirryttäessä askeleitakin kertyi mukavasti. Rasteja pitämässä olivat muun muassa MTK Lounais-Häme, Lounais-Hämeen lintuharrastajat, Kokemäenjoen vesistön suojeluyhdistys, Turun Yliopisto, Luonnonvarakeskus ja Oulun Yliopiston Ötökkäakatemia.
Tapahtuma on saanut koululaisilta paljon myönteistä palautetta. Lapset ovat olleet kiinnostuneita ja esittäneet kiperiäkin kysymyksiä.
– MTK:n pisteellä lapset oikein miettivät sitä, että miksi se maito on valkoista kun ne lehmät syövät vihreää ruohoa. Tähänkin kysymykseen saatiin vastaus, Mutkala kertoo.
Jos vastaus jäi kaivelemaan, kannattaa googlata.
Toisen kerran järjestetyn Jokioisten Elonkierron koululaisten tiedeviikon kalenteri varattiin loppuun jo keväällä kun ohjelma julkaistiin. Tiedeviikon mahdollisti Suomen Kulttuurirahaston rahoitus.
Erling Haalandin maalitahdista huima vertailu – nämä lausunnot pelottavat vastustajia
Englannin Valioliigassa Manchester Cityn norjalaiskärki Erling Haaland on aloittanut kauden pyörremyrskyn lailla.
**Erling Haaland** iski lauantaina West Hamia vastaan hattutempun 3–1-voitossa. Se oli toinen peräkkäinen hattutemppu, koska hän maalasi kolmesti myös 4–1-voitossa Ipswichistä. Yhteensä Haalandilla on seitsemän maalia kolmesta ottelusta.
Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** kuvaili Haalandin tilastoja ”naurettaviksi”. Hän ei liioitellut, [kirjoittaa BBC](https://www.bbc.com/sport/football/articles/clynr60j1xpo), joka antoi Haalandin kauden alulle seuraavanlaiset mittasuhteet:
Ensimmäisellä kaudellaan Cityssä Haaland tehtaili maaliennätyksen, 36 osumaa. Viime kaudella syntyi 27 maalia. Nyt hän on 89 maalin tahdissa – joskin on selvää, ettei tällainen hattutemppuilotulitus voi jatkua.
Huolestuttavinta vastustajan kannalta ovat kuitenkin lausunnut, joita Englannista on kantautunut.
– Minusta tuntuu hyvältä, olen energinen. Minulla oli pitkä loma ja pre-season. Nyt olen valmis, Haaland tiivisti.
Kesällä monet huippupelaajat urakoivat EM-kisoissa. Valtava ottelutahti on muutenkin ollut iso puheenaihe. Guardiola on kritisoinut jalkapallopäättäjiä rajuin sanankääntein.
Jalkavammoista kärsinyt Haaland sen sijaan lepäsi koko kesän.
– Ei ole sanoja hänestä. Se, että saamme palloja boksiin mahdollisimman paljon, on ainoa, mitä voimme tehdä, jotta hän pelaa paremmin ja paremmin, Guardiola totesi.
Kaiken huipuksi Guardiola vihjasi, että nyt nähdään Haaland 2.0. Aiemmin Haaland saattoi olla pitkiä aikoja pimennossa. Hän kyttäsi vain paikkaansa, eikä osallistunut rakenteluun. Alkukauden perusteella hän on kehittynyt tässäkin.
– Hän teki kolme maalia, mutta hän ei menettänyt yhtään palloa. Tänään oli yksi peleistä, joissa hän on pelannut parhaiten kaikki pelitilanteet huomioiden, Guardiola kehui lauantaina.
– Jokaiselle puolustajalle on pelottavaa, että hän näyttää paremmalta kuin koskaan. Hän näyttää itsevarmalta ja onnelliselta, näki asiantuntija **Jamie Redknapp**.
Poliisiylijohtajan mielestä nuorten väkivallan kasvuun on yksi selvä syy: muuttunut vanhemmuus
Ilkka Koskimäki aloitti työn poliisiylijohtajana tänään. Hän seuraa tehtävästä eläkkeelle jäänyttä Seppo Kolehmaista.
Poliisiylijohtaja **Ilkka Koskimäki** on huolissaan alaikäisten nuorten tekemien ryöstöjen ja väkivallan lisääntymisestä.
Toinen tuoreen poliisipomon keskeinen huolenaihe on rikostutkinnan tukala tilanne.
Pelkästään rikosilmoituksia on rästissä yli 140 000. Kun otetaan huomioon muut esitutkintaan verrattavat tutkinnat, kyse on melkein 200 000 keskeneräisestä asiasta, laskee Koskimäki.
Nämä ovat Koskimäen mielestä kohteita, joihin on ”kyettävä tehokkaasti panostamaan”.
Pyysimme uutta poliisijohtajaa vastaamaan kahdeksaan ajankohtaiseen kysymykseen.
**1. Miksi alaikäisten nuorten tekemien ryöstöjen ja väkivallan määrä kasvaa?**
Koskimäki huomauttaa, että tähän eivät kriminologitkaan osaa antaa tyhjentävää vastausta. Poliisin näkökulmasta yksi syy näyttäisi nousevan ylitse muiden.
\- Meillä on yhä enemmän lapsia ja nuoria, jotka ovat sijoitettuina kodin ulkopuolelle. On tärkeää, että yhteiskunta tukee toimia, joilla vanhemmuutta saadaan selkeämmäksi ja myös vanhemmille saadaan tukea.
**2. Onko väkivalta raaempaa kuin aiemmin?**
**3. Vantaan Viertolan kouluampuminen osui alueellenne Itä-Uudenmaan poliisipäällikkönä. Miten tapahtuma kosketti?**
Koskimäki sanoo olevansa erittäin tyytyväinen poliisin toimintaan heti ensimmäisistä minuuteista lähtien.
– Totta kai se kosketti. Mutta poliisi on ammattilainen näissäkin asioissa ja hoitaa oman tehtävänsä niin hyvin kuin pystyy.
Tapauksen esitutkinta on sujunut hyvin tiivissä yhteistyössä eri viranomaisten, koulujen ja asianosaisten kanssa, kertoo Koskimäki.
**4. Olisiko Viertolan kouluampuminen voitu estää viranomaisten toimilla?**
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että sitä ei välttämättä olisi pystytty estämään. Mutta arvioinnit ovat yhä kesken ja käymme asioita läpi.
– Tulemme toimittamaan esitutkinnan lisäksi erillisen selvityksen myös valtionjohdolle.
**5. Onko Suomi ”Ruotsin tiellä” väkivalta- ja jengirikollisuuden kasvussa?**
Ruotsissa rikollisryhmien keskinäiset kiistat ovat yltyneet ja niiden uhreiksi ovat joutuneet aiempaa useammin sattumanvaraisesti myös sivulliset. Tällaisen kehityksen torjuminen tulee Koskimäen mukaan olla ”ykkösprioriteetti” tai muuten ollaan huonolla tiellä.
– Asioihin on pystyttävä puuttumaan ennakkoon poliisille annettujen valtuuksien mukaisesti. On tärkeää, että niitä kehitetään ja meille annetaan työkalupakkiin erilaisia mahdollisuuksia, millä pystytään pureutumaan vakavampiin rikoksiin.
– Esimerkiksi rikostiedustelulaki on meille hyvin tärkeä hanke, jotta pystyttäisiin puuttumaan törkeisiin rikoksiin ennakolta ja saamaan tietoa ilman, että meillä on olemassa joku tietty rikosepäily.
**6. Millä tavalla poliisissa näkyvät Venäjän vaikuttamisyritykset?**
Katkennut kaasuputki, tietoliikenteen ja puhelinverkkojen häiriöt ja epäilyttävältä vaikuttava toiminta vaikkapa vesilaitoksella ovat olleet viime aikojen ilmiöitä. Erilaisiin uhkiin varautumisesta on tullut poliisinkin arkea.
– Me omassa varautumisessa huolehdimme aina siitä, että arvioidaan ja katsotaan, onko mahdollista, että vieraan vallan toimijalla on jotakin tekemistä näissä tapahtumissa.
– Monessa tapauksessa on löytynyt luonnollisia selityksiä, ja se on tietysti hyvä asia.
**7. Onko itärajan pitäminen suljettuna perusteltua Suomen turvallisuuden vuoksi?**
– Kyllä on.
**8. Onko Suomen poliisissa rasismia?**
Hallitus käynnisti vastikään [rasisminvastaisen kampanjan](https://yle.fi/a/74-20106415), joka sai heti alkuunsa ristiriitaisen vastaanoton.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa poliisin rasismi on ollut esillä isosti jo pitkään.
– Meillä on keväällä käynnistetty poliisin arvokeskustelu ja siinä käydään näitäkin asioita läpi. On tärkeää pitää keskustelua yllä.
– Ihmisten taustalla tai millään ominaisuudella ei saa olla vaikutusta poliisitoimintaan, korostaa Koskimäki.
Manse PP:n miehet rynnistivät Superpesiksen finaaleihin
Tamperelaisjoukkue on voittanut kaikki jaksonsa miesten Superpesiksen pudotuspeleissä.
Superpesiksen runkosarjan voittanut Manse PP:n miesjoukkue jatkaa pudotuspeleissä tahrattomalla saldolla. Tamperelaiset löivät välierissä Kempeleen Kirin selkeästi voitoin 3–0, vaikka sunnuntainen kolmas kamppailu päättyikin Kaupissa näennäisen niukkaan kotivoittoon 2–0 (3–1, 1–0).
– On mukava päästä finaaleihin, mutta keskenhän tämä on vielä pahasti. Sisällä pelattiin tänään huonosti, mutta ulkopeli on niin jäätävässä kunnossa, että sen takiahan me ollaan jo nyt finaaleissa. Oltiin tekemässä vain tarvittava, ja siitä pitää ottaa opiksi, ettei näin enää käy, kuvaili Mansen sotkamolainen pelinjohtaja **Jani Komulainen** Ruudun haastattelussa.
Manse ei pelkästään lyönyt Pattijoen Urheilijoita puolivälierissä ja KeKiä välierissä voitoin 3–0. Tamperelaiset ovat jopa voittaneet kaikki pudotuspeleissä pelaamansa 12 jaksoa. Raahelaisia Manse moukaroi yhteisjuoksuin 27–6 ja KeKiä 29–8.
Tulevana viikonloppuna alkavissa loppuotteluissa Mansella on kotietu, tulee vastaan välieräsarjaansa 2–1 johtava Sotkamon Jymy tai Kouvolan Pallonlyöjät.
Tikkakosken nopeus myrkkyä KeKille
Avausjaksolla Manse teki vain tarvittavan. Jokeri **Perttu Ruuska** löi jakson voittojuoksun Mansen avaussisävuorossa kakkosrajan koukkunäpäyksellä. **Severi Tikkakoski** nöyryytti etenijänä vierasjoukkuetta karkaamalla kolmospesältä koppari **Teemu Hollannin** velttoiltua takakentällä.
Toisella jaksolla voittojuoksun näkemiseen ei kulunut avausjaksoa kauempaa. **Elmeri Lieto** upotti vaihtolyöntinsä jälkeen vastustamattoman kakkosjatkekumuran kotiuttaen Tikkakosken (kl 5/6). Isäntien ykkösvahti **Simo Vainikainen** sai kunnian katkaista ottelusarjan näyttävällä poltolla KeKin täyttötilanteessa.
– Taisteltiin ja roikuttiin mukana. Lahjoilla ei nyt paljoa annettu pinnoja, mutta sisäpeli ei auennut. Oltiin niin huonoja tässä sarjassa, ettei jossiteltavaa jäänyt, kommentoi SM-mitaliaan numero 14 jahtaava KeKin **Sami Haapakoski**, 42.
Mansen lukkari **Juha Puhtimäki** kirjautti välieräsarjassa näyttävän kärkilyöntisaldon 10/13.
Poliisilla vilkas viikonloppu – väkivaltaa, huumeita ja väkijoukkoon lentäneitä ilotulitteita
Kesänpäättäjäiset työllistivät poliisia Pirkanmaalla perjantaina ja lauantaina.
Poliisilla on takanaan vilkas kesänpäättäjäisviikonloppu Pirkanmaalla. Tehtäviä kirjattiin lauantain ja sunnuntain vastaisilta öiltä yhteensä 1400.
Edes perjantai-iltana riehunut ukonilma ei juuri rauhoittanut menoa.
Sisä-Suomen poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja **Antti Uusipaikka** kertoo, että rikosepäiltyjä otettiin viikonlopun aikana kiinni kymmeniä.
Suurin osa kiinniotoista liittyy väkivaltaan tai huumeisiin. Yleisimmin takavarikoidut huumausaineet ovat Uusipaikan mukaan amfetamiini ja kannabis.
Myös omaisuusrikoksista epäiltyjä otettiin kiinni etenkin sunnuntain vastaisena yönä.
Tampereella poliisin piti kiireisenä kaksipäiväinen Vauhti kiihtyy -festivaali. Tapahtuma houkutteli järjestäjän mukaan Hakametsään noin 32 tuhatta ihmistä.
Myös nuorten juhlinta Pyynikin uimarannalla aiheutti hälytystehtäviä.
Poliisin mukaan Pyynikillä ammuttiin ilotulitteita, ja niitä lensi myös väkijoukkoon. Tulitteiden aiheuttamia loukkaantumisia ei ole kuitenkaan poliisilla tiedossa.
Paikalliset keräsivät ennätysajassa rahat nuorten liikuntakentän päällystämiseksi
Kaupunki maksoi puoliksi kentän remontin lahjottajien kanssa. Sen tarkoitus on torjua nuorten eriarvoisuutta urheilussa.
Espoon Laajalahden koulun pelikenttä on saanut tekonurmen, ja sen avajaisia vietetään tänään. Taustalla on vaikuttanut kansalaisprojekti, jonka voimin yhdessä Laajalahti-yhdistyksen kanssa kerättiin rahoitusta kentän päällystämiseksi.
– Vanha, mutainen koulun sorakenttä ei kutsunut ketään urheilemaan ja liikkumaan, pidemmän aikaa alueella on ollut keskustelussa se, että kentän voisi päällystää, sanoo idean isä **Tomi Wirtanen**.
Opetushallitus järjestää vuosittain 5- ja 8-luokan oppilaille valtakunnallisen fyysisen toimintakyvyn [Move-mittauksen](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/move-mittausten-tulokset-2023-lasten-ja-nuorten-fyysisen-toimintakyvyn-lasku-on-tasaantunut/). Viime syksyn Move-mittauksessa selvisi, että oppilaista reilulla 38 prosentilla fyysinen toimintakyky on mahdollisesti terveyttä ja hyvinvointia kuluttavalla tai haittaavalla tasolla.
Wirtanen on ollut huolissaan suomalaisten ja etenkin nuorten liikkumisen vähentymisestä. Siihen hän halusi projektilla puuttua.
– Suomalaiset eivät liiku enää tarpeeksi. Usein junnut laittavat toisilleen viestiä, että nähdäänkö Fortnitessa, kun pitäisi kysyä, että nähdäänkö kentällä. Siitä se lähti. Tämä on konkreettinen, paikallinen hanke lasten ja nuorten liikunnan edistämiseksi, Wirtanen sanoo.
Rahat kasaan ennätysajassa
Espoon kaupunki ja lahjoittajat maksoivat kentän päällystämisen, ja se maksoi kaikkiaan noin 100 000 euroa. Espoon kaupungin lisäksi mukaan lähtivät yksityislahjoittajat, sponsoriyritykset sekä paikalliset asukas- ja liikuntayhdistykset. Media- ja viihdekumppaneina on JVG-yhtye sekä urheiluseura Gilla FC.
Kokonaissumma kertyi kasaan ennätysajassa, ja kenttä valmistui noin puolessa vuodessa.
– Kiitos Espoon kaupungille, että liikuntatoimessa oltiin alusta lähtien joustavia, keskusteluhaluisia ja sillä asenteella, että kyllä me pystytään tämä tekemään, Wirtanen sanoo.
Hän korostaan pilottihakkeessa syntyneen yhteisöllisyyden merkitystä: ihmiset kokoontuivat yhteen keräämään rahaa ja edistämään yhteistä asiaa.
– Yhteiskunnassa on vaarana, että ihmiset eriytyvät toisistaan liikaa, ja se ulottuu myös lasten liikuntaan.
Malli voisi toimia muuallakin Suomessa
Kenttä on tarkoitus säilyttää koulun liikuntatuntien ohella vapaana pihapelikenttänä, eikä sitä tulla täyttämään joukkue- ja harjoitusvuoroilla.
– Ne ovat kalliita ja mahdollisia lähinnä hyväosaisille perheille.
Mukaan lähti myös JVG-yhtyeen VilleGalle, eli **Ville-Petteri Galle**. Hänen mukaansa on tärkeintä, että jokainen löytää oman tavan liikkua, ja siihen kaikille avoin pihapelikenttä on toimiva ratkaisu.
– Kyllähän liikunnan ja ulkoilun siemen istutetaan jo junnuna. Itsellä on edelleen muistoja turnauksista ja pihapeleistä kavereiden kanssa. Yhtyeen toisen solistin **Jare Brandin** kanssa olemme aina halunneet rohkaista nuoria liikkumaan biisien kautta, Galle sanoo.
Pihapelikenttäidea olisi kopioitavissa muuallekin Suomeen.
– Me ollaan nyt osoitettu, että tämä on täysin mahdollista, Wirtanen summaa.
Kentän avajaisia vietetään tänään.
Rankkasateiden seuraus: junat joutuvat matelemaan rataosuudella 10:tä kilometriä tunnissa
Rajoitus on asetettu 400 metrin matkalle ratapenkan huonon kunnon takia.
Fintrafficin liikenteenohjaus on asettanut 400 metrin pituiselle matkalle Vaajakosken ja Lievestuoreen välillä junille nopeusrajoituksen 10 kilometriin tunnissa.
Syynä rajoitukseen on se, että ratapenkka on viikonlopun [rankkasateiden](https://yle.fi/a/74-20108475) seurauksena huonossa kunnossa, VR:n viestintäpäällikkö **Elina Vuoksenmaa** kertoo.
Nopeusrajoitus vaikuttaa kaikkiin Jyväskylän ja Hankasalmen välisellä rataosuudella liikkuviin juniin ja siitä aiheutuu junille viidestä kymmeneen minuutin myöhästymisiä.
Muualla Suomessa vastaavia rankkasateista johtuvia nopeusrajoituksia ei ole.
VR ei ole saanut Fintrafficilta arviota, kuinka kauan tilapäinen nopeusrajoitus on voimassa tai milloin ratapenkka korjataan.
Hyönteinen iski Alvar Aallon asuinalueelle – katso, kuinka puut kaljuuntuvat
Sunilan vanhan tehdasalueen asukkaat toivovat, että ytimennävertäjä ei vaikeuta pyrkimistä Unescon maailmanperintökohteeksi.
Unescon maailmanperintökohteeksi pyrkivällä Sunilan asuinalueella Kotkassa jyllää vanhoja mäntyjä pilaava ytimennävertäjä-niminen tuhohyönteinen.
Ihmissilmälle ilmiö näkyy maahan pudonneiden nuorten pienten oksien lisäksi männyn latvojen harsuuntumisena. Latvat ovat ikään kuin kaljuuntuneita.
Nimensä mukaisesti ytimennävertäjä syö mäntyjä tunkeutumalla niiden ytimeen vuosikasvainten sisään puiden latvoissa.
Pro Sunila huolissaan
Sunilaa ja sen arkkitehtuuria tunnetuksi tekevän Pro Sunila -yhdistyksen puheenjohtaja **Anne Stocker** sanoo, että Aallon rakennusten suhde luontoon ja mäntymetsään on Kotkan Sunilassa olennaista.
Hänen mielestään yksittäiset kelottuneet männyt tuskin vaikuttavat kulttuurimaiseman ilmeeseen.
Ilmiön mahdollinen laajeneminen on Stockerin mielestä jo toinen juttu.
– Silloin on oleellista, että metsätuhoa ei tapahdu. Tietenkin toivomme, että tuholaisen esiintymisellä ei ole vaikutusta maailmanperintökohteesta päätettäessä.
Tunnettu tuholainen
Kaarnakuoriaisiin kuuluva ytimennävertäjä on Suomen merkittävimpiä metsätuholaisia. Se kuuluu Suomen luontoon ja sitä esiintyy kaikkialla mäntymetsissä.
Lisäksi hyönteinen on tavallinen siellä, missä puuta varastoidaan, kuten esimerkiksi metsäteollisuusyhtiöiden puutavaraterminaalien lähistöllä.
– Pitkäaikaisilla tehdaspaikoilla ja puun varastointipaikoilla harsuuntuneita mäntyjä voi löytää jopa kilometrien säteellä. Näkymä on hyvin tavallinen erityisesti Kaakkois-Suomessa, sanoo metsänhoidon asiantuntija **Juho Kokkonen** Metsäkeskuksesta.
Stora Enson viestintäjohtaja **Ingrid Peura** kertoo, että Sunilan tehdasalueella on viime aikoina varastoitu puuta kokonaisuutena vähemmän kuin aikaisemmin.
Männyn osuus varastomääristä on vähentynyt noin kolmannekseen aikaisemmasta. Peuran mukaan puut poistuvat alueelta, kun yhtiön toiminta alueella lopullisesti päättyy.
Metsäyhtiö Stora Enso lakkautti noin vuosi sitten Sunilan sellutehtaan Kotkassa. Tästä huolimatta tehdasalueella [tehdään yhä sulkemiseen liittyviä töitä](https://yle.fi/a/74-20100083).
Luonnonvarakeskus Luken tutkija **Tiina Ylioja** sanoo näkemiensä Sunilan asuinalueen kuvien perusteella, että ytimennävertäjän kanta vaikuttaa runsaalta.
Yleisesti ottaen hänen mukaansa tuholaisia voi olla useita satoja yhtä kaarnaneliömetriä kohti.
Ylioja sanoo, että laji ei kuitenkaan ole kovin aggressiivinen. Metsätalouden kannalta puiden kasvu vähenee ja puut jäävät pienemmäksi.
– Jos tuholaisen alueella ei ole metsätaloudellista merkitystä, puista tulee ihmisen näkökulmasta vähän oudon näköisiä. Yleensä puut ja niiden latvat eivät kuole, Ylioja sanoo.
Hän arvioi, että ytimennävertäjän runsastumista on voinut edistää lämmin kesä, jolloin tuholaisen kehitys on nopeaa. Kehitys tapahtuu varastoidussa puutavarassa kuoren alla.
– Kun tuholaiset aikuistuvat, ne lentävät eläviin mäntyihin, sanoo Tiina Ylioja.
Vanha tehdasyhteisö
Sunilan asuinalue on 1930-luvun lopulla alun perin sellutehtaan työntekijöille rakennettu lähiö. Se on Alvar Aallon laajin toteutunut työ. Alueella on kerrostaloja, omakotitaloja, johtajan asunto sekä huoltorakennuksia.
Sunilaa esiteltiin Pariisin ja New Yorkin maailmannäyttelyissä vuosina 1937 ja 1939.
Sunila on osa Alvar Aallon arkkitehtuuria edustavaa kokonaisuutta, jonka Suomi haluaisi Unescon kansainväliselle maailmanperintölistalle.
Viime talvena oli päivä, jolloin sähkönkuluttajat yllättivät myyjät – ”Markkinoille melkoinen oppitunti”
Energiateollisuuden johtajan Pekka Salomaan mukaan viime tammikuun pakkasjaksosta ja karmeista kilowattituntihinnoista on otettu laajasti opiksi.
Syksy, klapivarasto täydennyksineen, tekee jälleen tuloaan ja palauttaa monelle sähkölämmittäjälle mieleen etenkin tammikuun ensimmäisen viikon sähkön hirmuhinnat. Korkeimmillaan verollinen [kilowattitunti maksoi yli kaksi euroa](https://yle.fi/a/74-20067808).
Voiko sama toistua?
Ennustajanviitan ottaa harteilleen Energiateollisuuden energiamarkkinajohtaja **Pekka Salomaa.**
– Pidän saman toistumista erittäin epätodennäköisenä.
Perustelun Salomaa aloittaa säästä.
– Viime talven tammikuu oli poikkeuksellisen kylmä ja varsinkin se ensimmäinen viikko. Sellainen talvi toistuu joidenkin arvioiden mukaan kerran kolmessakymmenessä vuodessa. Todennäköisesti meillä on siis ensi talvena lauheampaa.
Pitkän vähätuulisen pakkasjakson sijaan onkin todennäköisempää, että tuulee.
Kaiken lisäksi lapoja tuulienergian kiinniottamiseksi on tulevana talvena selvästi viime talvea enemmän. Tuulivoiman kapasiteetti on [Fingridin mukaan](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/) jo yli 7600 megawattia – jos kaikki pyörisivät täysillä, tehoa olisi yli neljän Olkiluoto kolmosen ydinvoimalan verran.
– Talvikaudella tuulee yleensä eniten. Tuulivoiman lisääntyminen on siten merkittävä ja myönteinen asia, vaikka emme tiedä tuuleeko juuri silloin kun kysyntää on eniten, hän sanoo.
Sähkömarkkinoilla nähtiin erikoisia tilanteita
Tammikuun ensimmäisen viikon hintapiikkiä lisäsivät pakkasen lisäksi erilaiset [vikaantumiset tuotantolaitoksissa](https://yle.fi/a/74-20067921) eli juuri pahimmalla hetkellä. Salomaan mukaan moinen tuli tuotantolaitoksille sen verran kalliiksi, että sen ei haluta toistuvan.
– Varmasti niistä on opittu. Nyt osataan varautua.
– Jos sähköntuottaja ei pysty tuotantoon juuri silloin, kun sähkö on todella kallista ja hän on sitoutunut myymään sähköä markkinoille, niin hän joutuu ostamaan sen sähkön silloin todella kalliilta toisilta tuottajilta. Se on erittäin epätoivottava tilanne ja sellaisia pyritään välttämään.
Myös sähkömarkkinoilla toimiville viikko oli opettava.
Markkinoilta sähköä ostaneet olettivat, että sähköä kuluu edellispäivien tapaan päivä päivältä enemmän myös huippupäivänä eli viidennen päivän perjantaina. Kun pörssisähkön hinnat perjantaille julkistettiin torstaina iltapäivällä, alkoivat kotitaloudet, yritykset ja teollisuus säätää kulutustaan viimeistään silloin toden teolla.
Sähkön kulutus vähentyi perjantaina lopulta ennustetusta [keskimäärin 800 megawattia](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/sahkon-riittavyys-on-hyva-fingrid-purkaa-valmiustason-noston/) eli Olkiluodon ykkösreaktorin tehon verran.
Mallinnuksia on vastaisen varalle säädetty, uskoo Salomaa.
– Silloin saatiin kyllä markkinoille melkoinen oppitunti. Sähkönkuluttajat yllättivät sähkönmyyjät vähentämällä kulutustaan enemmän kuin myyjät olivat mallinnuksiensa perusteella odottaneet. Sähköä ostettiin siis liikaa, ja sitä kautta meille toteutui turhan kallis sähkön hinta.
Oppia [eri säästötavoista ja kikoista](https://yle.fi/a/74-20067935) tuli taatusti myös sähkönkäyttäjille.
[Joustoa siis löytyi,](https://yle.fi/a/74-20067932) kun hinta paisui, ja etenkin heiltä joihin se koviten iski eli pörssisähkö- ja joustosopimusasiakkailta. Heidän osuutensa oli tuolloin noussut yli 30 prosenttiin sähkösopimusasiakkaista.
– Se on huomattu, että juuri nämä asiakkaat sopeuttavat kulutustaan sähkön hintaan ja ajoittavat sitä edullisemmille tunneille. Se on yksi tärkeä apu huippukulutustilanteessa, Salomaa sanoo.
Joustoa ja säätöä tarvitaan lisää
Teollisuuden, yritysten ja kotitalousten joustokykyä ääritilanteissa tarvitaan edelleen, sillä vikaantumiset, tuulettomuus ja pakkanen yhtäaikaa ovat ainakin toistaiseksi Suomelle hankala yhtälö.
Halvan sähkön varastointi kalliita hetkiä varten [akkuihin ](https://yle.fi/a/74-20106456)ja [sähkökattiloihin](https://yle.fi/a/74-20036280) on kuitenkin jo lisääntynyt. Pumppuvoimaloita ja pienydinvoimaloitakin on suunnitelmissa.
Suomen varsinaiset edullisen tuotannon ”säätövarastot” ovat kuitenkin kotimaisissa ja Pohjois-Ruotsin vesivoimaloissa.
Talvella 2026 ruotsalaisen vesivoiman pitäisi olla Suomen käytössä entistä tehokkaammin ja sen odotetaan tasoittavan myös pörssisähkön hintaa.
– Ensi vuoden aikana valmistuu uusi sähkönsiirtoyhteys Suomen ja pohjoisimman Ruotsin välille. Se on ehkä kaikkein suurin muutos mitä lähivuosina tapahtuu ja nimenomaan asiakkaan eduksi, Salomaa sanoo.
Kyseinen [Aurora Line](https://www.fingrid.fi/kantaverkko/rakentaminen/hankkeet/aurora-line/) lisää merkittävästi siirtokapasiteettia sekä Suomesta Ruotsiin että Ruotsista Suomeen.
– Runsaan tuulen aikana Suomesta voidaan siirtää enemmän sähköä Ruotsiin, jolloin heidän ei tarvitse kuluttaa vesivarastojaan. Kun meillä puolestaan tuulee vähän, saamme heiltä enemmän vesivoimaa käyttöömme. Lisäksi etenkin kovalla pakkashetkellä, kun on yhtäkkiä kova tuotannon tarve, sähköä on mahdollista tuoda enemmän naapurimaista, Salomaa sanoo.
Ensi talvenakin epäilemättä tulee silti olemaan sähkölaskua paisuttavia kalliita tunteja ja päiviä, vaikka hirmuiset yli euron tai kahden kilowattitunninhinnat eivät toteutuisikaan.
Alla voit kokeilla, miten veden käyttö ja huonelämpötilan laskeminen vaikuttavat sähkölaskuusi. Kone perustuu valtion kestävän kehityksen yhtiön Motivan laskukaavoihin. Tätä ja muitakin laskureita esitellään tarkemmin tässä viime [tammikuussa julkaistussa jutussa](https://yle.fi/a/74-20067932).
AC Milan teki poikkeuksellisen päätöksen äitiydestä – seuran suomalaishankinta suitsuttaa edelläkävijää
Emma Koivisto siirtyi täksi kaudeksi AC Milanin riveihin. Seura pyrkii olemaan edelläkävijä italialaisessa jalkapallossa.
**Emma Koivisto** vastaa puhelimeen helteisen Milanon länsipuolelta. Auto on juuri saatu turvallisesti parkkiin.
– Jännitti etukäteen todella paljon ajaa täällä, mutta elokuu on rauhallinen, kun paikalliset ovat vielä lomalla. Syyskuussa on kuulema eri meininki, Koivisto nauraa.
Hän on juuri vaihtanut Liverpoolin punaisen AC Milanin punamustaraitapaitaan. Englannin Superliigassa vietetyn 3,5 vuoden jälkeen suomalaispuolustaja kaipasi jo uutta.
– Tiedostin, että Englannin sarja on yksi kovimmista. Kynnys lähteä oli korkea, mutta minulla oli ollut jo jonkin aikaa olo, että haluan kokea urallani jotain erilaista. Sitten tuli tieto, että Milan olisi kiinnostunut.
Alku uudessa kotimaassa Italiassa on ollut jopa positiivinen yllätys.
– Fysiikan treenaaminen huolestutti alkuun. Odotin, ettei salitreeni olisi lainkaan mitä Englannissa, mutta olemmekin keskittyneet todella paljon myös fyysiseen puoleen. Kentälläkin olemme tehneet paljon nopeus- ja suunnanmuutosharjoitteita, joita Liverpoolissa ei tehty lainkaan, Koivisto kertaa.
Treeneissä on vietetty aikaa paljon pallon kanssa ja tehty tekniikkajuttuja, mitä Koivisto osasi jo odottaakin.
Hän osasi varautua myös italialaiseen tapaan hoitaa asioita.
– Tiesin aika tarkkaan, mitä odottaa. Odotukset eivät olleet liian korkealla. Asiat eivät hoidu niin loogisesti tai kuten Suomessa, mutta ei minulla ole ollut mitään isompia ongelmia. Jääkaappi hajosi heti aluksi ja ajattelin, että siinä menee puoli vuotta, mutta yllättävän nopeasti sekin hoitui, Koivisto nauraa.
Jalkapallon saralla alku Italiassa ei ollut ideaali. Hän loukkaantui maajoukkueen EM-karsintaottelussa juuri Italiaa vastaan ja kuvauksissa lähentäjästä löytyi pieni repeämä.
– Kun nivunen alkoi olla kunnossa, tuli lihasvaivaa muualle. Treeniympäristöön piti totutella.
Nyt Koivisto on pelikunnossa. Hän pelasi jo viime perjantaina harjoitusottelussa Barcelonaa vastaan. Ottelu päättyi katalonialaisjätin 2–0-voittoon.
– Hieno kokemus, vaikka itselleni aika haastava, kun en ollut reiluun kuukauteen pelannut peliäkään, enkä oikein ehtinyt treenatakaan sataprosenttisesti. Olihan Barcelona paljon parempi, mutta yllättävän kompaktisti pystyimme puolustamaan. Peli oli pitkään heille 1–0.
AC Milanin naisten joukkueen tarina on suhteellisen tuore: joukkue osti vuonna 2018 sarjapaikkaan oikeuttavan lisenssin Brescialta.
Viime kaudella AC Milan sijoittui sarjassa kuudenneksi. Nyt Milanossa käynnistellään uutta projektia uuden hollantilaisen päävalmentajan **Suzanne Bakkerin** johdolla.
– Ensimmäinen vuosi on haastava. Taustat ovat menneet uusiksi, mutta minulla oli fiilis, että haluan olla mukana tässä projektissa. Täällä satsataan tulevaisuudessakin naisten joukkueeseen.
Poikkeuksellinen ratkaisu
Esimerkkejä panostuksesta on jo nähty. Seura julkaisi elokuun [alussa kovin poikkeuksellisen tiedotteen](https://www.acmilan.com/en/news/articles/club/2024-08-02/ac-milan-introduces-maternity-policy-for-female-players-and-staff). Se kertoi jatkavansa raskaaksi tulevan pelaajan sopimusta samoin taloudellisin ehdoin vuodella eteenpäin, mikäli pelaajalla päättyisi sopimus kuluvaan kauteen. Samalla Milanista tuli ensimmäinen eurooppalainen seura, joka näin toimii.
AC Milan kertoi myös auttavansa pelaajia sekä äidiksi tulevia valmentajia ja joukkueen taustoja lastenhoidossa ja tukevansa perhettä esimerkiksi matka- ja majoituskuluissa.
– Mielestäni se kertoo seurasta, että halutaan olla edelläkävijöitä. Näytetään, että halutaan panostaa naistenkin puoleen. Äitiys on tärkeä juttu. Tämä helpottaa, ettei tarvitse valita, jatkaako futista vai haluaako tulla äidiksi, Koivisto kommentoi.
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** kutsuu Milanin päätöstä poikkeukselliseksi.
Jalkapalloilijoiden pelaajayhdistyksen hallituksessakin toiminut Ruohomaa iloitsee siitä, että jalkapallossa päästään lähemmäs normaalia työlainsäädäntöä.
– Urheilijoilla tulisi olla samat oikeudet kuin muillakin työssä käyvillä. Milanin uudistus on todella hieno ja kaivattu. Uskon, että tämä myös vetää pelaajia seuraan.
Karuja esimerkkejä
Aina raskaaksi tulleita naispelaajia- ja valmentajia ei ole kohdeltu asianmukaisesti.
Suomessa Helmarien valmennusryhmään kuulunut **Maiju Ruotsalainen** [kertoi kesällä 2022 omista kokemuksistaan](https://yle.fi/a/3-12527495), kun maajoukkueen silloinen päävalmentaja **Anna Signeul** piti äitiyttä haittana työnteolle.
Englannin Superliigassa vielä kaudella 2022–23 pelanneen Readingin kapteeni **Emma Mukandi** kertoi keksineensä loukkaantumisen, jotta [pystyi salaamaan raskauttaan vuonna 2021.](https://www.goal.com/en/news/fake-injury-pregnant-reading-captain-emma-mukandi/blt9d290e5d38947342)
Islannin entinen kapteeni **Sara Björk Gunnarsdottir** [on kertonut vaikeista kokemuksistaan ranskalaisseura](https://www.theplayerstribune.com/posts/sara-bjork-gunnarsdottir-soccer-pregnancy) Lyonin riveissä sen jälkeen, kun hän kertoi tulleensa raskaaksi. Seura, jota pidettiin Euroopan johtavana naisten jalkapallon ja tasa-arvon suhteen, lakkasi maksamasta raskauden ajan palkkaa ja vetosi Ranskan lakiin.
Gunnarsdottir kertoi seuran ilmoittaneen, että mikäli hän veisi asian eteenpäin Kansainväliselle jalkapalloliitolle, olisi hänen uransa Lyonissa ohi.
– Pelaajayhdistysten kattojärjestö Fifpro tuli Gunnarsdottirin avuksi. He veivät asian oikeuteen asti ja voittivat. Lyonin piti takautuvasti maksaa palkat. Tämä oli iso kolaus Lyonin maineelle, Ruohomaa kommentoi.
Toisenlaisiakin esimerkkejä on: **Linda Sällströmin** entinen joukkuekaveri **Katrina Gorry** kertoi valinneensa ruotsalaisseura Vittsjön ennen kaikkea tyttärensä vuoksi – seuran vapaaehtoiset kun hoitivat tytärtä harjoitusten ajan.
Myös Yhdysvaltain naisten jalkapallomaajoukkueen mukana ovat kulkeneet lastenhoitajat.
Toistaiseksi harvinaista
Ensimmäiset äitiyttä koskevat minimistandardit Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa laati vuonna 2020. Tällöin äidiksi tuleville pelaajille taattiin muun muassa 14 viikon palkallinen äitiysloma.
[Tänä kesänä julkaistujen](https://fifpro.org/en/supporting-players/conditions-of-employment/maternity-and-parental-provision/fifpro-s-perspective-on-new-fifa-women-s-football-labour-conditions-regulations) uusien säännösten mukaan myös äidiksi tuleville valmentajille on maksettava 14 viikon palkallinen äitiysloma. Mahdollisuus äitiyslomaan on tarjottava myös adoption yhteydessä sekä sellaiselle naispelaajalle, jonka kumppani synnyttää lapsen.
[Jalkapalloilijoiden pelaajayhdistys Fifpro taistelee tällä hetkellä siitä](https://fifpro.org/en/supporting-players/conditions-of-employment/maternity-and-parental-provision/fifpro-s-perspective-on-new-fifa-women-s-football-labour-conditions-regulations), että myös miespelaajille tarjottaisiin yhtä lailla kahdeksan viikon mahdollisuus vanhempainvapaaseen.
Toistaiseksi äitiys on kuitenkin vielä jalkapallossa harvinaista. Esimerkiksi Suomen Kansallisessa liigassa tai naisten maajoukkueessa ei tällä hetkellä pelaa yhtäkään äitiä.
– Äitiys estää tietyllä tapaa tekemästä työtä aika pitkänkin ajan. Heti synnyttämisen jälkeen ei voi palata töihin. Naisjalkapalloilijan kroppa muuttuu paljon ja voi olla riski uralle, kun on yli vuoden pois täydestä huippukunnostaan. On raskasta lähteä kasvattamaan kuntoa takaisin huippupisteeseen, Ruohomaa aloittaa.
Äidiksi tulevien pelaajien tukitoimissa on kuitenkin otettu harppauksia eteenpäin.
– Pariisin olympialaisissakin nähtiin nyt ensimmäistä kertaa olympialaisissa tiloja, joissa äidit voivat imettää ja olla lastensa kanssa. Viime vuosina tämä on selkeästi ollut nousussa.
Ruohomaa uskookin, että monet seurat seuraavat Milanin esimerkkiä.
– Vuoden 2022 EM-kisoissa oli ennätysmäärä äitejä pelaajissa. On todella tärkeää, ettei naispelaajien tarvitse valita, haluavatko he pelata vai perustaa perheen. Tulevaisuudessa nähdään varmasti seuroja, jotka valitsevat Milanin mallin.
*Jalkapallon naisten Serie A käynnistyi perjantaina 30.8. AC Milan kohtaa sarja-avauksessaan Comon sunnuntaina 1.9.*
Raakun historia on monella tavalla synkkä ihmisen takia, mutta myös sen jatko on meistä kiinni
Raakku on Suomen pitkäikäisin eläin. Vanhin Suomesta löydetty yksilö on ollut 208-vuotias. Sinä aikana lajilla on ollut monta ihmisen aiheuttamaa uhkaa.
Huollettavana ollut puimuri syttyi palamaan Marttilassa
Puimuri saatiin ulos hallista ja palokunta sammutti palon.
Huollossa ollut puimuri syttyi palamaan sunnuntaina iltapäivällä Marttilassa.
Puimuri oli sisällä hallirakennuksessa, mutta paikalla ollut henkilö sai ajettua sen ulos rakennuksesta.
Hän aloitti myös alkusammutuksen ja Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti palon loppuun.
Tapahtumasta ei tullut henkilövahinkoja.
Lapin lennoston harjoitus sulkee tiet viikoksi Rovaniemen Norvatien ja Ranuan Hosion varalaskupaikoilla 
Harjoitus alkoi lauantaina ja kestää ensi perjantaihin saakka. Muu liikenne ohjataan kiertoteiden kautta.
Lapin lennoston Baana 24 -maantietukikohtaharjoitus Rovaniemellä ja Ranualla sulkee tiet varalaskupaikoilla ensi perjantaihin 6. syyskuuta saakka. Lentotoiminta alkaa maanantaina 2.9. kello 10 ja päättyy torstaina 5.9. kello 24:ään mennessä.
Rovaniemen Norvatien tukikohdassa lennetään päivittäin kello 10-24 ja Hosion tukikohdassa kello 10-22. Harjoituksen tavoitteena on lentää lentokoulutusohjelmien mukaisia nousuja ja laskuja maantietukikohtaan.
Lentotoiminnassa on mukana F/A-18 Hornet -hävittäjiä, Hawk-suihkuharjoituskoneita sekä Ilmavoimien kuljetus- ja yhteyskoneita. Harjoitukseen osallistuu myös Nato-liittolaisten lentokalustoa Yhdysvalloista ja Saksasta.
‒ Baana-harjoitus on Lapin lennostolle yksi syksyn tärkeimpiä tapahtumia. Kehitämme ja testaamme valmiuttamme operoimalla yhdenaikaisesti sekä kahdelta eri maantiepätkältä että päätukikohdasta. Osoitamme liittolaisille olevamme kärkiosaajia ja tarjoamme heille mahdollisuuden oppia, kertoo harjoituksen johtaja, Lapin lennoston komentaja eversti **Saku Joukas**.
Kiertoteille on opasteet ja sulkupaikoilla on liikenteenohjaus.
Sadevesi tukki viemärit Lensunkadun alikulussa Raumalla
Pelastuslaitos ohjaa valtatie 8 ali kulkevaa liikennettä ja Rauman Vesi yrittää avata viemärit.
Sadevesi on tukkinut viemärit valtatie 8:n alitse kulkevalla Lensunkadulla Raumalla.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävään sunnuntaina iltapäivällä kello 14 jälkeen.
– Vettä on kertynyt runsaasti Lensukadun molemmille kaistoille valtatien alittavalla osuudella, kertoo päivystävä palomestari **Juho Salminen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
– Liikenne ohjataan nyt ajoväylän keskikohtaa pitkin, Salminen jatkaa.
Salmisen mukaan Rauman Vesi selvittää viemärin avaamista.
*3.9.2024 klo 10.18 Salmisen nimi korjattu*
Lapin kesä oli ennätyksellisen lämmin, myös muualla maassa tavanomaista lämpimämpi kesä
Ilmatieteen laitoksen mukaan varsinkin Lounais-Suomessa satoi kesällä poikkeuksellisen paljon.
Tänä kesänä lämmin sää on hellinyt koko Suomea. Ilmatieteen laitoksen [sunnuntaina julkaiseman tiedotteen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1ejcJYS84F6OR6zxjhOcpB) mukaan kesä-, heinä- ja elokuun keskilämpötila oli maan etelä- ja keskiosissa 1–2 astetta tavanomaista korkeampi.
Maan pohjoisosassa kesä oli poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteillä poikkeamat keskilämpötiloihin olivat pohjoisessa laajalti 2 ja 3,5 asteen välillä.
Elokuun ylin ja alin lämpötila mitattiin Lapissa
Vastikään päättynyt elokuu oli maan etelä- ja keskiosissa tavanomaista lämpimämpi, paikoin jopa harvinaisen lämmin. Lapissa lähes kaikilla havaintoasemilla on ollut poikkeuksellisen lämmintä.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan elokuun keskilämpötila vaihteli maan pohjoisosassa suurella osalla havaintoasemista 14 ja 16,5 asteen välillä ja muualla maassa 15,5 ja 18,5 asteen välillä.
Yksi elokuun sään erikoisuuksista oli Lapin sää. Monena päivänä vaikutti siltä, että Suomen lämpimin paikka oli etelärannikon sijaan päälaen tienoilla.
Kuukauden ylin lämpötila mitattiinkin Utsjoen Kevolla elokuun 7.päivä. Tuolloin mittarissa oli 28,4 astetta.
Erikoista sekin, että samana päivänä mitattiin elokuun alin lämpötila, sekin Lapissa. Sallan Naruskan mittausasemalla mitattiin tuolloin -0,6 astetta.
Koko kesän hellepäivien määrässä jaettu ensimmäinen sija
Hellepäiviä kertyi eri puolilla maata touko-elokuussa 63. Se on yhtä paljon kuin edellisenä hellepäivien ennätysvuonna 2018.
Helteitä koettiin laajasti kesän loppuun asti, sillä elokuussa kertyi 13 hellepäivää. Se on neljä päivää keskiverto-elokuuta enemmän.
Yksittäisistä havaintoasemista eniten hellepäiviä touko-elokuussa oli Lappeenrannan Konnunsuon havaintoasemalla, missä koettiin kesän aikana 36 päivää.
Ilmatieteen laitoksen vertailukelpoiset helletilastot alkavat vuodesta 1961.
Ilmatieteen laitos määrittelee hellepäiväksi päivän, jolloin päivän ylin lämpötila on yli 25,0 celsiusastetta. Eri mailla on omia ehtoja ja raja-arvoja hellepäivien laskuun. Yli 25 asteen lämpötila luokitellaan helteeksi Suomen lisäksi ainakin osassa Pohjoismaita.
Lounais-Suomessa poikkeuksellisen sateista
Kesä oli sateinen maan länsiosasta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella. Lounaassa satoi jopa poikkeuksellisen paljon.
Eniten kesällä satoi alustavien tietojen mukaan Kokemäen Tulkkilassa, 388,1 millimetriä.
Sen sijaan maan etelä- ja itäosissa sekä Itä-Lapissa kesän sademäärät jäivät tavanomaista pienemmiksi.
Muutamassa tapauksessa kyyti jää tulematta, mutta kokonaisuudessaan Eloisan kuljetuspalveluiden toiminta on parantunut
Etelä-Savon hyvinvinvointialueella ajetaan kuukaudessa 18 000 vammaispalvelulain määräämää kuljetuskyytiä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan kuljetuspalvelutilanne on parantunut alun haasteiden jälkeen, Eloisan logistiikka-asiantuntija **Ulla Yli-Karro** kertoo.
Helmikuun alussa Eloisan lakisääteisten kuljetuspalveluiden numeroiden ja alueiden toimintamallien yhdistäminen [aiheutti ruuhkaa](https://yle.fi/a/74-20073755) varsinkin Savonlinnan alueella. Eloisan [tiedotteen](https://etelasavonha.fi/2024/02/08/eloisan-kuljetuspalvelujen-haasteita-ratkotaan-ripeasti/?fbclid=IwAR0O_127IpmhwnxuSJ6qOI1itfpPx01XF2XhE08bOwVavpOclT4OqLlqaP0) mukaan haasteet johtuivat muun muassa asiakastietojen päivittymisessä kuljetuksista vastaavan DRide Oy:n tietojärjestelmään.
Asiakaspalautteiden määrä on vähentynyt alkuvuodesta reilusti.
Yli-Karron mukaan joillakin alueilla kyydit ovat edelleen myöhässä ja muutamissa tapauksissa on kyyti jäänyt tulematta kokonaan. Varsinkin päivystysajalla taksin saanti voi olla haasteellista.
Kyytejä ajetaan kuukaudessa noin 18 000 ja kuljetuspalveluita tarjoavia takseja on 236. Päivystysajoon on ilmoittautunut koko Etelä-Savon hyvinvointialueella 136 taksia.
Hullu(jen) lääkäri
Psykiatri Kaisa Roiha osaa kohdata ihmiset, joita moni pitää hulluina tai psykopaatteina. Hänellä on taito välttää väkivaltaiset tilanteet.
Joskus päätös on pakko tehdä. Potilas täytyy sulkea putkaa muistuttavaan eristyshuoneeseen, ettei hän ole vaaraksi muille tai itselleen. Äärimmäisessä tilanteessa lääkäri määrää potilaan lepositeisiin. Silloin tämä sidotaan paksuilla nahkaisilla remmeillä kiinni vuoteeseen.
Näissä tilanteissa psykiatrian ylilääkäri Kaisa Roiha kertoo potilaalle rauhallisesti ja selkeästi, mitä tapahtuu ja miksi. Roiha ei hermostu, vaikka potilas riehuisi. Hän tietää, että omassa elämässä asiat olisivat voineet mennä myös toisin.
– Voisin ihan hyvin olla itse potilaana.
Oikeuspsykiatri Kaisa Roihalla on Suomessa kollegoja vain noin 50. Tämä joukko vastaa kaikkein vaarallisimpien ja vaikeahoitoisimpien psykiatristen potilaiden hoidosta. Valtaosa heistä hoidetaan valtion ylläpitämissä sairaaloissa Kuopion Niuvanniemessä ja Vanhan Vaasan sairaalassa. Roihan työpaikka, Pohjois-Karjalan keskussairaalan osasto 26 L, on poikkeus, sillä vain harvalla hyvinvointialueella on oma oikeuspsykiatrinen osasto.
Poikkeuksellinen on myös Roihan tapa kohdata potilaansa.
Ovatko potilaat pahoja?
”Mitä sulle kuuluu? Haluaisitko käydä tupakalla?”
Näin Roiha saattaa avata keskustelun potilaan kanssa.
Oikeuspsykiatriset potilaat ovat kansankielellä pakkohoidossa. Tyypillisimmin potilas on tehnyt vakavan väkivaltarikoksen, mutta hänet on todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi. Seurauksena ei ole vankila, vaan vuosien hoito suljetulla osastolla.
– Se ei aina ole vastentahtoista hoitoa, Roiha huomauttaa.
Joillekin potilaille hoitoon joutuminen on helpotus: kaaos loppuu ja he tuntevat olevansa turvassa.
Hoito kestää keskimäärin 6-7 vuotta, osalla pidempään ja joillakin loppuelämän. Noin 90 prosenttia oikeuspsykiatrisista potilaista on miehiä.
Eli siis tappajia, väkivaltaisia umpihulluja, psykopaatteja?
– No…, Roiha aloittaa.
– Ajattelen, että monet asiat ovat ihmisyyden kirjoa. Minun on vaikea käyttää normaalin ja epänormaalin käsitettä saati jotakin epämääräistä pahan käsitettä.
Roiha ei hätkähdä, jos joku käyttäytyy oudosti tai uhkaavasti. Hän pelkää ampiaisia mutta ei ihmisiä.
Lapsena oli toisin. Ja juuri siksi Roiha haluaa hoitaa ihmisiä, joiden olemassaolon moni muu haluaisi unohtaa.
Tällaista on arki vuosikausien pakkohoidossa
Tunnelma on rauhallinen, jopa unelias. Muutama potilas kävelee käytävällä. Joku istuu tupakalla parvekkeella, jota reunustavat monimetriset pleksilasit ja metallikaiteet. Yhdessä potilashuoneessa asuu mies, jonka hoito on kestänyt lähes kymmenen vuotta. Hän on antanut luvan kurkistaa huoneeseensa.
Osaston ilmoitustaululla on lappuja, jotka sekä hoitajat että potilaat ovat täyttäneet.
Harrastukseni ovat…
Pidän siitä, kun …
En pidä siitä, kun…
Kyse ei ole ystäväkirjan askartelusta, vaan väkivaltatilanteiden ehkäisystä. Kun tunnetaan puolin ja toisin, tilanteet eivät kärjisty.
– Potilaat aistivat hyvin herkästi autoritaarisen ja ylenkatseellisen asenteen. Moni heistä on epäluuloinen viranomaisia kohtaan, Roiha sanoo.
Osastolla hoidetaan oikeuspsykiatristen potilaiden lisäksi ihmisiä, joilla on poikkeuksellisen vaikeahoitoinen psykiatrinen sairaus. Silti väkivaltatilanteet ovat harvinaisia. Niiden ehkäisemiseksi on tehty viime vuosina paljon työtä.
Tutkimusten mukaan pakkotoimia [käytetään psykiatrisessa hoidossa](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/pakkotoimia-kaytetaan-psykiatrisessa-hoidossa-yha-usein) edelleen paljon. Eristäminen ja sitominen tilastoidaan, mutta Roihan mukaan on olemassa myös harmaa alue, perusteeton vallankäyttö, joka jää piiloon. Näitä rakenteita Roiha haluaa purkaa. Lopulta kyse on hyvin yksinkertaisista asioista.
**Videolla Kaisa Roiha kertoo konkreettisia keinoja väkivallan ehkäisemiseksi.**
Väkivallan uhka on useimmin läsnä akuuteilla psykiatrisilla osastoilla. Päihteet ovat monesti yksi tekijä tapahtumaketjussa, joka johtaa vakaviin rikoksiin ja tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Kaikki pakkohoitoon määrätyt rikoksentekijät eivät kuitenkaan ole syrjäytyneitä nuoria miehiä, Roiha muistuttaa. Voi käydä myös niin, että melko tavallinen elämä nyrjähtää sijoiltaan niin perusteellisesti, että tapahtuu kauheita.
Olisi houkuttelevaa ajatella, että jos paha teljetään pois silmistä vankiloihin ja suljetuille osastoille, olemme turvassa. Mutta ei.
– Mahdollisuus pahoihin tekoihin on meissä kaikissa. Ei ole niitä ja meitä muita.
Vain Kaisa selvisi
Joskus töissä Roiha miettii omaa veljeään. Hän muistaa kaksi eri ihmistä, lapsen ja aikuisen.
**Katso videolta, miten Roiha kuvailee neljä vuotta nuorempaa pikkuveljeään.**
Ei ollut yllätys, kun pikkuveli kuoli 27-vuotiaana päihteisiin. Myös muut lapsuudenperheen jäsenet ovat kuolleet. Jostakin syystä Roiha on perheestään ainoa, joka selvisi.
– Luulen, että varhaislapsuuteni oli turvallinen, hän sanoo.
Perhe asui pienellä maatilalla 18 kilometriä Parikkalan kirkonkylältä. Kotirannasta näkyi itärajan yli. Isä oli metsuri ja äiti suurtalouskokki. Oli eläimiä, metsää sekä mummo ja ukki samassa pihapiirissä.
Kun Kaisa Roiha oli 4-vuotias, isä sairastui melanoomaan. Tauti oli karu. Isän raajoja jouduttiin amputoimaan, ja lopulta sairaus eteni aivoihin. Neljä vuotta sairastettuaan isä kuoli kotiin.
– Sen jälkeen jotakin meni rikki, Roiha kuvailee.
Perheenjäsenille tuli päihde- ja mielenterveysongelmia. Koti muuttui levottomaksi. Arki murtui, mutta se peitettiin kulissin taakse.
Oli aikoja, jolloin Roiha vietti enemmän aikaa lampaiden kanssa haassa kuin ihmisten kanssa talossa. Koulu, kirjat ja eläimet olivat turvapaikka.
Kun Roiha muutti taidelukioon Savonlinnaan, ulkopuolisuus löi silmille. Muut olivat eri maailmasta, soittaneet klarinettia tai käyneet tanssitunneilla pienen ikänsä.
Roihassa heräsi tunne, joka saavutti huippunsa vuosia myöhemmin lääkiksessä. Ehkäpä juuri sinä iltana, kun hän käveli pakkasessa opiskelijoiden kerhotilalle mennäkseen bileisiin, mutta tunne pakotti kääntymään ulkoa kotiin.
Eikä tunne ole vieläkään laantunut kokonaan.
– Että olen jotenkin tollo, tyhmä ja juntti. Että en sovi porukkaan.
Kasvuvuosilta kulkee mukana myös muita kantamuksia, joista on hyötyä psykiatrin työssä.
Roiha ei unohda, miltä tuntuu, kun kotona pitää piileskellä eikä maailmassa ole sillä hetkellä ketään, joka voisi auttaa.
Hän muistaa, miltä tuntuu, kun ahdistaa niin paljon, että ihan oikeasti haluaa kuolla.
Ehkä näistä syistä Roiha näkee työssään ihmisen tekojen ja käytöksen takana. Se ei tarkoita sinisilmäisyyttä. Hänen mielestään tahdosta riippumatonta hoitoa tarvitaan, toisinaan myös pakkotoimia.
– Mutta työvuosien myötä lääkärin valta mietityttää yhä enemmän.
Ihmisen sitominen sänkyyn, sulkeminen eristyskoppiin tai määrääminen vuosikausiksi suljetulle osastolle ovat äärimmäistä vallankäyttöä. Potilaat saattavat olla huonovointisina vaarallisia, mutta Kaisa Roihan mielestä yhtä vaarallinen on valtaansa rakastunut lääkäri.
Hän pitää vastenmielisenä turhanpäiväistä hierarkiaa ja valkoisella takilla itsensä ylentämistä. Kun joku puhuttelee Roihaa ylilääkäriksi, tekee edelleen mieli vilkaista olan yli ja katsoa, että mistä se sellainen tulee.
Lääkäri maksaa velkaansa
Kun Roiha työpäivän jälkeen käynnistää auton, hän ajaa noin 30 kilometriä poispäin lääkäreiden ylemmän keskiluokan kuplasta. Maalaistalon pihapiirissä kanat munivat minne sattuu ja lemmikkikanit rötköttävät keskellä pihatietä.
Aiemmin Roiha perheineen yritti asua siistissä lähiössä.
– Emme oikein henkisesti mahtuneet tontille.
Päihdetyötä tehneen puolison tuttavapiiri on laaja. Roihalle sopii, että pihassa pyörii monenlaista sakkia. Hän on aina viihtynyt sellaisten ihmisten seurassa, joille sosiaalisten normien noudattaminen ei ole niin tärkeää.
Oma ulkopuolisuuden tunne on hellittänyt vasta nykyisessä työpaikassa. Hullujen huoneella, jossa huumori on niin mustaa, että sitä ei voi tuoda päivänvaloon. Hoitamassa ihmisiä, jotka ovat niin marginaalin marginaalia, etteivät mahdu samalle sivulle muiden kanssa.
Kyse on myös velanmaksusta. Roiha kokee saaneensa yhteiskunnalta valtavan paljon, esimerkiksi lääkärin koulutuksen ja kaksi Kelan tukemaa psykoterapiaa, jotka pelastivat työkyvyn ja elämänhalun.
– Ajattelen, että maksan takaisin niiden ihmisten kautta, jotka eivät voi hakea apua Terveystalosta tai Mehiläisestä.
Viime aikoina hän on kuullut potilailtaan entistä useammin yhden lauseen: ”Ei ole rahaa lääkkeisiin ja ruokaan.”
Kakkukahvit osastolla
Hiljattain osastolla juotiin kakkukahvit. Vuosien hoitojakson läpikäynyt oikeuspsykiatrian potilas kotiutui tavalliseen vuokra-asuntoon elämään arkea, joka pysyy kasassa.
– Se on hatunnoston paikka, Roiha sanoo.
Tavallisimmin oikeuspsykiatriset potilaat jatkavat sairaalasta tuettuun asumiseen. Heidän seurantansa jatkuu vuosia.
Erinomainen hoitotulos on esimerkiksi se, että aiemmin epäluuloinen ja aggressiivinen potilas hakeutuu omasta aloitteestaan uudelleen hoitoon osastolle, kun huomaa vointinsa huonontuneen.
Roiha on kiitollinen siitä, että työ toimii peilinä. Myös psykiatri joutuu kohtaamaan itsessään ihmisyyden kirjon, esimerkiksi neuroottisuuteen, masennukseen tai riippuvuuksiin kallellaan olevat piirteet.
Joskus potilaalta saattaa kuulla kohteliaisuuden. Erityisesti yksi on jäänyt Roihan mieleen.
”Sinä olet tuollainen…ihan tavallinen.”
*Muokattu juttua 3.9. klo 11:20: Muokattu yhtä jutussa julkaistua kuvaa mahdollisten tunnistetietojen häivyttämiseksi.*
Jarkko Mylly ilmakiväärifinaalin seitsemäs
Suomen Jarkko Mylly eteni paralympialaisten R3-luokan 10 metrin ilmakiväärin loppukilpailuun ja parhaan kahdeksan joukkoon. Finaalissa hän tippui toisena.
Pariisin paralympialaisten ilmakiväärin finaalissa nähtiin suomalaisväriä, kun **Jarkko Mylly** selvitti tiensä R3-luokan 10 metrin finaaliin.
Finaalissa Mylly tiputti vastustajansa Ukrainan **Iryna Shchetnikin**, joka putosi finaalista ensimmäisenä. Myllyksen tulos oli 123.7 pistettä ja Schetnikin tulos 114.9 pistettä.
Seuraavaksi suomalainen kilpaili jatkopaikasta Thaimaan **Chutima Arunmatia** kanssa, joka pudotti suomalaisen jatkosta tuloksella 146.3 pistettä.
Mylly oli näin finaalin seitsemäs tuloksella 144.9 pistettä.
Paralympiakullan vei lajin/luokan maailmanennätystä hallussaan pitävä Slovakian **Veronika Vadovicova** tuloksella 254.2 pistettä. Hopeaa otti niin ikään slovakialainen **Radoslav Malenovsky** tuloksella 253.6 pistettä. Pronssi meni Espanjaan ja **Juan Antonio Saavedra Reinaldolle** tuloksella 232.1 pistettä.
Ex-valioliigapelaaja Sol Bamba, 39, kuoli – Mixu Paatelainen valmensi pakkia Skotlannissa
Sol Bamba on kuollut 39-vuotiaana. Bamba sairasti non-Hodgkin-lymfoomaa.
Entinen valioliigajalkapalloilija **Sol Bamba** on kuollut 39-vuotiaana. Ranskassa norsunluurannikkolaisille vanhemmille syntynyt puolustaja edusti uransa aikana useita eurooppalaisia seuroja ja pelasi 2008 Pekingin olympialaisissa Norsunluurannikon riveissä.
Bamban kuolemasta tiedotti turkkilaisjoukkue Adanaspor, jossa Bamba työskenteli.
Bamba edusti ranskalaista PSG:tä 2004–2006, mutta ei pystynyt valtaamaan paikkaa edustusjoukkueessa. Hän siirtyi peliajan perässä Skotlannin liigan Dunfermline Athleticiin ja sieltä Hibernianiin, jossa häntä valmensi **Mixu Paatelainen**.
Bamba käväisi Turkissa ja Italiassa ennen kuin siirtyi 2015 Leeds Unitediin, jossa hän nousi joukkueen kapteeniksi. Hän oli nostamassa Cardiffia Englannin Valioliigaan 2018 ja päätti uransa Middlesbrough'ssa kaudella 2021–2022.
Cardiff kertoi tammikuussa 2021, että Bamba oli syöpähoidossa. Bamba sairasti non-Hodgkin-lymfoomaa.
Hän palasi jalkapallokentille neljä kuukautta myöhemmin.
– Pelaajana ja valmentajana Solin vaikutus jalkapalloseuraamme oli mittaamaton. Hän oli sankari meille kaikille, johtaja pukukopissa ja todellinen herrasmies, Cardiff kommentoi nettisivuillaan.
Myös Sol Bamban vaimo **Chloe** julkaisi [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C_WkeF0IQFz/?img_index=1) tiedot suru-uutisesta.
– Muutaman viime vuoden ajan olen katsellut Solin taistelevan syöpää vastaan ​​hämmästyttävällä henkisellä ja fyysisellä voimalla. Valitettavasti se ei koskaan ollut reilu taistelu, ja juuri kun asiat näyttivät kääntyvän, tuli laskusuhdanne ja lopulta hän menehtyi 31. elokuuta.
– Oli kunnia rakastaa ja olla Solin rakastama. Opin häneltä niin paljon. Hän on sankarini. Sydämeni särkyy.
Rauhasta tasan 80 vuotta – lue, kuuntele ja koe sitä edeltäneiden viikkojen dramaattiset tapahtumat
Eurajoella kasvanut tamma myytiin huutokaupalla ja nyt se voitti suuren rahapalkinnon
Ypäjän varsahuutokaupasta ostettu Lightning Stride voitti Suuren Suomalaisen Derbyn – voittosumma 120 000 euroa.
Suomalaisen raviurheilun suurin ykköspalkinto meni Ruotsiin, kun tamma Lightning Stride voitti Suuren Suomalaisen Derbyn Vermossa.
Kyseessä on kauden arvostetuin suurkilpailu Suomessa syntyneille nelivuotiaille lämminverihevosille. Kilpailun voittosumma on 120 000 euroa.
Vermossa Lightning Stridea ohjasti Suomen ohjastajatilastoa johtava **Santtu Raitala**, jolle voitto oli uran ensimmäinen derby-voitto.
Kasvoi puolitoista vuotta Eurajoella
Lightning Striden on kasvattanut raumalainen **Pauli Pitkänen**, jonka perhe kasvattaa ravihevosia jo kolmannessa polvessa. Pitkäsen vuonna 2006 kunnostama MPM-ratsutalli on Eurajoella. Toiminnan avainhenkilöt ovat Pitkäsen poika **Mikael** ja miniä **Milla**.
– Miikka ja Milla ovat kiinnostuneita kasvatuksesta ja porukassa yhdessä tehdään. Minä olen hyvänä tukena, Pitkänen sanoo Suomen Hippoksen lähettämässä tiedotteessa.
Pitkäsen tallille Derby oli menestys, sillä saman tallin toinen hevonen Relevant Stride sijoittui kolmanneksi. Sitä ohjasti **Jorma Kontio**.
– Kyllä tunteet olivat pinnassa jo karsintalähtöjen aikana ja tippa on ollut silmässä. Ei sitä vielä edes ymmärrä, mitä tässä oikein on tapahtunut, kuvailee Milla Pitkänen tunteitaan Ylelle.
Huutokauppaostos Ypäjältä
Derbyn voittaja Lightning Stride myytiin puolitoistavuotiaana Ypäjän hevoshuutokaupassa **Petri** ja **Heli Tarrimaalle**. He halusivat ostaa sen sukupuun perusteella.
– Helillä oli hoitohevosena Twister Bi ja hän halusi sen varsan. Haimme niitä ympäri Ruotsia ja Suomea. Nähtiin Suomen huutokaupassa tämä ja otettiin yhteyttä kasvattajaan, Petri Tarrimaa kertoo tiedotteessa.
Lightning Stridea valmentaa suomalainen **Katja Melkko** Ruotsin Julmyrassa. Hän kehuu hevosta ja sanoo tienneensä jo ennen Vermon lähtöä tulevasta menestyksestä.
– Minulla on ollut aika monta hevosta tallissa. Hevosista aistii, kuka on iso tähti ja kuka on vähän tavallisempi, Melkko sanoo tiedotteessa.
Lightning Striden voittoaika Vermossa oli 12,5/2620m. Se on uusi kilpailuennätys ja jää nelivuotiaiden maailmanennätyksestä ainoastaan neljä kymmenystä.
Aikaa ei kirjata Suomen ennätykseksi, koska hevonen ei ole Suomen rekisterissä.
Kasvikatot yleistyvät Suomessa – katso, miten jäkälä sopii autokatoksen päälle
Kasvikattotutkijan mukaan kasvillisuuden peittämistä katoista on paljon hyötyä, kun ilmasto lämpenee. Hän toivoo myös viherseinätrendin saapuvan Suomeen.
Oululaisen **Roosa ja Karri Pesälän** autokatos Oulun ensi vuoden asuntomessualueella herättää ohikulkijan huomion: katolla kasvaa jäkälää. Kyse ei ole vahingosta vaan huolella rakennetusta kasvikatosta.
Pesälät urakoivat jäkäläkaton hirsitalonsa vieressä sijaitsevaan autokatokseen kesällä. Lopputulos on mieluinen.
– Valitsimme jäkälän, koska halusimme kauniin, kotimaisen ja hirteen sopivan kokonaisuuden. Jäkälä on myös helppohoitoinen. Vain puiden juuristoja tai rikkaruohoja täytyy käydä kitkemässä noin kerran vuodessa, Roosa Pesälä kertoo.
**Roosa Pesälä selvittää videolla, millainen urakka oli:**
Asuntomessuilla nähdään ensi kesänä muitakin kasvikattoja, sillä Oulun kaupungin rakennuskaava edellyttää, että sellainen täytyy tehdä Lehtokylän pientaloalueella talousrakennuksiin ja autokatoksiin. Jäkälien lisäksi messurakennusten katoilta löytyy muun muassa maksaruohoa ja niittykasveja.
Kansainvälisestikin palkittu ympäristöbiologi, maisemasuunnittelija ja kasvikattotutkija **Taina Suonio** iloitsee Oulun ratkaisusta. Suonio on tyytyväinen myös siitä, että kasvikatot ovat pikkuhiljaa yleistymässä myös muualla Suomessa.
Pörisijän ilo ja katon suoja
Kukkivat ja vehreät katot ovat ilo silmälle ja sielulle, mutta niistä on monenlaista muutakin hyötyä, varsinkin kaupungeissa, kun ilmasto lämpenee.
Taina Suonion mukaan viherrakenteet helpottavat muun muassa hulevesien hallintaa, sillä kasvillisuuden avulla voidaan vähentää ja samalla hyödyntää sadevesiä. Lisäksi kasvikatoilla voidaan hillitä lämpösaarekkeita, joita muodostuu helteillä kaupunkien tiheään rakennetuille alueille ja jotka pahimmillaan voivat lisätä varsinkin ikäihmisten kuolleisuutta.
Pörisijätkin tykkäävät kasvikatoista.
– Jos me haluamme tukea pölyttäjiä kaupunkiympäristöissä, katoille pitäisi tuoda kotimaista niittykasvillisuutta. Se on kasvustoltaan monipuolisempaa kuin esimerkiksi maksaruohokatot.
Kasvikatosta hyötyy myös katto itse. Suonio kertoo, että Euroopassa tehtyjen tutkimusten mukaan kattokasvillisuus suojaa kattorakenteita ilmaston ääriolosuhteilta, niin auringon paahteelta kuin talvipakkasilta.
Helsingin yliopiston Viides ulottuvuus -tutkimusryhmä tekee Suonion mukaan laajaa tutkimusta kasvikatoista kaupunkiympäristöissä. Tutkimustulokset ovat jo suunnittelijoiden ja kaupunkien käytössä.
Suonio soisi näkevänsä kasvillisuutta myös talojen julkisivuilla. Hän heittää romukoppaan vanhan suomalaisen uskomuksen, jonka mukaan köynnökset eivät kuulu talojen seinille.
– Euroopassa käytetään kasviseiniä viilentämään rakennuksia. Odotan, että viherseinätrendi nousisi myös meillä voimakkaammin esille.
Katto suunniteltava huolella
Moni pelkää, että kasvikatot ja -seinät lisäävät kosteusvaurioiden riskiä. Taina Suonio vakuuttaa, että näin ei käy, jos suunnittelu tehdään huolella ja yhteistyössä ammattilaisten kanssa.
Myös suomalaiset rakennusmääräykset ja olosuhteet on syytä pitää mielessä.
– Jos kyse on uudesta rakennuksesta, suunnittelussa täytyy ottaa huomioon kasvualustan ja kasvillisuuden paino. Rakenteiden on kestettävä myös vettynyt kasvualusta ja lumikuorma.
Kasvikatot ovat Suonion mukaan helppohoitoisia varsinkin silloin, kun on lajikohtaisesti osattu miettiä, mitkä kasvit omalle katolle parhaiten sopivat. Merenrannan äärellä pärjäävät eri kasvit kuin vaikkapa metsän siimeksessä.
– Niittykattoa ei tarvitse lannoittaa tai niittää eli et tarvitse niittokonetta tai lammasta syömään katon kasvillisuutta, hän naurahtaa.
Kasvikatto on myös kestävä ja taloudellinen ratkaisu. Suonion mukaan kattokasvillisuus pidentää kattorakenteiden ikää. Kasvikatto kestää jopa kaksi tai kolme kertaa kauemmin kuin vaikkapa pelkkä bitumikatto.
Hitaasti uusiutuvan jäkälän kerääminen luonnosta ei kuulu jokaisenoikeuksiin, vaan sen ottamiseen tarvitaan aina maanomistajan lupa.
*Juttua muokattu 3.9.2024 kello 12.46: Lisätty tarkentava tieto jäkälän luonnosta keräämiseen liittyen.*
Iida Lounela neljäs paralympialaisissa – sivusi ennätystään: ”Losissa olen mitalisti”
Iida Lounela sivusi ennätystään T12-luokan pituushypyssä ja oli neljäs.
**Iida Lounela** oli neljäs Pariisin paralympialaisissa vaikeasti heikkonäköisten T12-luokassa pituushypyssä. Lounela sivusi ennätystään tuloksella 519.
20-vuotias Lounela teki todella tasaisen sarjan. Hän hyppäsi kahdesti 517 ja kerran 518.
Algerian **Lynda Hamri** otti pronssia tuloksella 530 ja hopea meni Espanjan **Sara Martinezille** tuloksella 540. Paralympiakultaa otti Ukrainan **Oksana Zubkovska** lukemin 578.
– Kaikkien tunteiden skaala oli. Olin tavallaan tyytyväinen hyppyihini. Toisaalta minulla oli elämäni tilaisuus saada mitali. Siinä mielessä neljäs sija harmittaa vähän, Lounela kuvaili.
– Muutamassa pitkässä hypyssä toinen jalka jäi vähän taakse. Sitä jäi miettimään, kuinka pitkiä hypyt olisivat voineet olla.
Lounela kilpailee seuraavaksi perjantaina 200 metrin alkuerissä. Pituushypyn osalta näkymä on jo kirkas jatkoon.
– Puhuttiin jo, että Losissa (2028, seuraavat paralympialaiset) olen mitalisti, Lounela totesi.
Aamusessiossa kilpaili myös **Henry Manni** 100 metrin kelauksessa T34-luokassa. Hän oli oman alkueränsä kolmas, mikä toi suoran finaalipaikan. Manni pysäytti kellot aikaan 15,74.
Hän oli asettanut mittatikuksi Australian **Rheed McCrackenin**.
Manni ei kuitenkaan ihan ehtinyt ohittaa toiseksi erässä sijoittunutta McCrackenia. Eroa jäi 0,12 sekuntia. Manni kuvaili, että hänellä meni ehkä loppuvaiheessa yliyrittämiseksi.
– Oli hyvä fiilis. Tuntui, että voisi tulla hyvä aika. Nyt se aika ei ollut hirveän hääppöinen. Sillä ei ole kuitenkaan väliä. Olen finaalissa. Se merkitsee, Manni kertoi.
Manni kertoi, että sunnuntain alkuerästä tuli kuitenkin lisää itsevarmuutta ajatellen maanantain finaalia.
– On todella siistiä kelata näin ison yleisön edessä. Finaalissa vaan rentous pidetään ihan loppuun asti. Sitten päästään pitkälle, Riossa 2016 pronssia 100 metrillä ottanut Manni sanoi.
*Pariisin paralympialaiset käydään 28.8.–8.9. Yle* [*välittää*](https://yle.fi/a/74-20104459) k*isalähetyksiä ja seuraa tapahtumia kanavillaan.*
Unelma keskellä avomerta
Merenkurkun eteläisellä Strömmingsbådanin majakkasaarella on tehty koko kesä talkootöitä Vaasan Merihistorian yhdistyksen ja Suomen majakkaseuran voimin.
Strömmingsbådanin pieni majakkaluoto Merenkurkussa on paikka, jonne ei ole kovilla tuulilla asiaa.
Kolmetonninen, perähytillinen Louise-vene kyntää kuitenkin aallokossa tyylillä ja välttää isommat pomput ja hörpyt.
14 metrin puuskalukemissa puhaltava etelätuuli ei **Hilding Westiä** säikäytä. Syntyperäinen bergöläinen on ajanut työkseen luotseja aluksille mahdottomissakin olosuhteissa.
Merenkurkussa mitatut kymmenen minuutin keskituuletkin olivat aikanaan Suomen kovimpia.
Karut sääolot näkyvät rakennuksissa
Vaasasta kallioluodolle on matkaa noin 55 kilometriä. Lähin mantere on reilun 20 kilometrin päässä Korsnäsissä.
Olemme menossa katsomaan, miten talkootyöt ovat saarella edistyneet.
Mukana on myös Vaasan Merihistorian yhdistyksen puheenjohtaja **Helvi Riihimäki**. Yhdistys omistaa kesän talkookohteen, sumumerkinantoaseman. Sitä on kunnostettu viikon vuoroissa noin kymmenen hengen voimin koko kesän ajan.
Wargögaddarnan kivikkoiseen saariryhmään kuuluvalla kallioluodolla sääolot ovat kovat. Se vaatii myös rakennuksilta paljon.
Helsinkiläinen **Anne Björk** on jo talkoillut kesäkuussa viikon. Nyt hän jatkaa taas pari lisää.
– Ensimmäisen kerran yövyin täällä kymmenisen vuotta sitten. Kun tuli nyt tällainen mahdollisuus, niin tulin heti, Björk kertoo.
On helppo ymmärtää, mikä häntä paikassa kiehtoo.
Esteetöntä merinäköalaa on tarjolla 360 astetta. Varsinkin tuulisena päivänä matalalla kallioluodolla ymmärtää, kuinka pieni ihminen on luonnonvoimien keskellä.
Suomen Majakkaseuran vapaaehtoiset ovat todella tarpeen, sillä Vaasan Merihistorian yhdistyksen omat aktiivit ovat jo ikääntyneet.
Majakkaseurassa puolestaan on arviolta kolmesataa talkooaktiivia, jotka puurtavat kesäisin kunnostuskohteissa.
Strömmingsbådan on tyypillinen esimerkki kertaluontoisista kunnostuskohteista, joissa talkoolaiset ovat vuosien varrella olleet auttamassa.
Vastaava on esimerkiksi Taskun pooki Raahen edustalla.
Vakituisia kunnostus- ja ylläpitokohteita Suomen Majakkaseuralla on kolme: Märketin Majakka Ahvenanmaan länsipuolella, Gustavsvärnin majakka Hangon edustalla olevassa rauniolinnotituksessa sekä Yttergrundin majakka Siipyyssä.
Näissä majakoissa on kesäisin jatkuvasti talkoolaisia kunnostustöissä. Heitä tarvitaan myös opastamaan ja avustamaan vieraiijoita.
Strömmngsbådanilla Vaasan Merihistorian yhdistyksen kontolle on jäänyt rakennusmateriaalien hankinta ja kuljetusten hoito.
Kesän aikana on kunnostettu muun muassa rakennuksen seiniä ja uusittu vanhoja kattotiiliä.
– Toinen kattolape valmistui juuri, ja asema saadaan sateilta suojaan alkavaksi talveksi, iloitsee Helvi Riihimäki.
Suomen majakkaseuran puheenjohtaja **Ari Valio** elättelee toivetta: miten hienoa olisi saada vanhat moottorit käyntiin ja sumusireeni soimaan.
Tällaisia kunnostuksia on tehty majakkaseuran muissakin kohteissa.
Majakoiden automatisoinnin jälkeen myös Strömmingsbådanin alkuperäinen sumulaitteisto jäi tarpeettomaksi.
Töitä riittää, eivätkä alkeelliset asumisolosuhteet häiritse. Sähköä ja juoksevaa vettä ei ole.
– Aamu alkaa rauhallisella aamiaisella kahdeksan aikaan, töiden välissä on lounas. Kuuden jälkeen on päivällinen ja illalla saunotaan, Björk kuvailee päivän rytmiä.
Saaren muutamat muut rakennukset kuuluvat paikallisille yhdistyksille ja veneseuroille. Talkoolaisten käytössä majoitus-ja keittiötiloina oleva kolmikerroksinen päärakennus on Bergön veneseuran hallussa.
Paluumatkan hetkellä mieleen nousee kateus ja haikeuskin: tehdäpä töitä tällaisessa paikassa.
Majakkasaari katoaa horisonttiin ja aaltoihin, mutta voimakas merellinen kokemus säilyy visiitistä vielä pitkään.
Hämeenkyrön historiallinen talonpoikaismiljöö huudettiin yli 150 000 eurolla
Valtakunnallista huomiota herättänyt huutokauppa Heiskan talonpoikaistilasta Hämeenkyrössä on päättynyt. Korkein tarjous kohosi 155 970 euroon.
Pirkanmaalla Hämeenkyrössä sijaitsevasta vanhasta Heiskan talonpoikaistilasta on tarjottu huutokaupassa 155 970 euroa.
Korkein tarjous jätettiin Huutokaupat.com -sivustolla lauantai-iltana kello 20 jälkeen.
Hämeenkyrön kunnan tilapalvelupäällikkö **Harri Jääskeläinen** kertoo, että kisa käytiin lopussa kahden tarjoajan kesken.
– Oma arvioini oli, että hinta asettuu 120 000 ja 150 000 väliin. Uskon, että päättäjät ovat nyt tyytyväisiä, Jääskeläinen kommentoi.
Jääskeläinen ei vielä paljasta, onko korkeimman tarjouksen jättänyt paikkakuntalainen vai muualta.
Hämeenkyrön kunnanhallitus hyväksynee kaupan kokouksessaan 9. syyskuuta. Kaupat on tarkoitus tehdä lokakuussa.
Kunta toivonut ostajaksi ”Pelle Pelotonta”
Hämeenkyrön kunta sai kolmisen kuukautta kestäneessä huutokaupassa lopulta 154 tarjousta. Tarjoajia oli yhteensä 20.
Kunta päätyi myymään tilan markkinahintaan, ilman ehtoja ostajalle. Pohjahintaakaan ei asetettu.
Toive on kuitenkin ollut, että tilan ostaisi aktiivinen toimija, eräänlainen ”Pelle Peloton”. Kunta on myös toivonut, ettei tilalle tule esimerkiksi autokorjaamoa tai akkuvarastoa.
Historiallinen tila myydään irtaimistoineen ja purkukuntoisena iän ja teknisen kunnon vuoksi.
Tila on saanut huutokaupassa valtakunnallista huomiota, ja myynti-ilmoituksella on ollut tuhansia katsojia.
Suomen paralympiakonkari oli joutua bussikolariin – käsi jäi väliin ikävin seurauksin
Jean-Pierre Antoniosilla oli epäonnea Pariisin paralympialaisissa.
Suomen paralympiakonkari **Jean-Pierre Antonios** joutui taipumaan taljajousen W1-luokan pudotusammunnassa. Antonios hävisi Italian **Paolo Tononille**, joka eteni puolivälieriin kahden pisteen erolla yhteistuloksella 132–130.
Antonios paljasti kilpailun jälkeen, että hän oli joutunut ”pieneen episodiin” bussissa lauantaina.
– Oli melko lähellä kolari. Käsi jäi kaiteen ja pyörätuolin väliin. Hoidettiin eilen ja yritettiin. Tärinää ei ole ollut kertaakaan ennen. Tänään tuli, Antonios kertoi Yle Urheilulle.
Jännityskin tuntuu 59-vuotiaalla Antoniosilla enemmän vatsassa kuin kädessä eli sen piikkiin tilanne ei mennyt.
– Käsi ei meinannut pysyä paikallaan. Pari kertaa onnistuin ja tuli kymppi, Antonios muistutti.
Antonios kilpaili nyt viidensissä paralympialaisissaan. Hän on jousiammunnassa saavuttanut käytännössä kaiken paitsi paralympiamitalin.
– Kaikki jatkuu entisellään. Ei tämä pieni romahdus lannista minua. Eteenpäin ja nokka ylöspäin, Antonios totesi.
*Pariisin paralympialaiset käydään 28.8.–8.9. Yle* [*välittää* ](https://yle.fi/a/74-20104459)*kisalähetyksiä ja seuraa tapahtumia kanavillaan.*
Tutkimus: isien huoli omasta vanhemmuudesta vähentää todennäköisyyttä saada toinen lapsi
Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa selvitettiin, miten huolet vaikuttavat toisen lapsen hankkimiseen. Yllättävää tuloksissa oli se, että äideillä yhteyttä ei havaittu.
Isien huoli omasta vanhemmuudesta laskee heidän todennäköisyyttään saada toinen lapsi, selviää Jyväskylän yliopiston tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten huolet omasta vanhemmuudesta selittävät sitä, kuinka todennäköisesti vanhemmat saavat toisen lapsen enintään viiden vuoden kuluttua esikoisen syntymästä.
Huolia nimettiin neljä: vanhemmuustaitojen riittävyys, jaksaminen, kontrollin menettäminen ristiriitatilanteissa lapsen kanssa sekä yksinäisyys tai vastuun kantaminen yksin.
Isät, jotka eivät kokeneet mitään nimetyistä huolista, saivat tutkimusjakson aikana toisen lapsen lähes 80 prosentin todennäköisyydellä. Sen sijaan isät, jotka kokivat kaikkia huolia, todennäköisyys toisen lapsen syntymälle oli vain noin 35 prosenttia.
Äideillä vastaavaa yhteyttä ei havaittu, vaikka he kokivat huolia isiä tyypillisemmin.
Äidit luottavat asiantuntijoihin, isät käytännön järkeen
Tulokset yllättivät hankkeen johtaja **Sanna Moilasen**. Hän työskentelee Suomen Akatemian tutkijatohtorina Jyväskylän yliopiston kasvatustieteiden laitoksella.
Moilasen mukaan tulokset saattavat selittyä esimerkiksi sillä, että pienten lasten äideillä on yleensä laajempi tukiverkosto kuin isillä.
– Äidit tyypillisesti käyttävät lapsia neuvolassa, ja heillä saattaa olla enemmän vertaisia, joiden kanssa keskustella vanhemmuudesta.
Moilanen nostaa myös esille, että tutkimusten mukaan äidit usein etsivät asiantuntijatietoa vanhemmuudesta ja kasvatuksesta, kun taas isät tyypillisesti luottavat käytännön järkeen.
Nykyään vanhemmaksi tullaan melko vähällä kokemuksella lastenhoidosta, joten kokemus voi olla yllättävä, ja osalle jopa shokki.
– Tuen ja tiedon avulla äidit voivat kehittää toimintaansa vanhempana, eivätkä varhaisen vanhemmuuden huolet välttämättä ajan kuluessa heijastu halukkuuteen hankkia toinen lapsi, toteaa Moilanen.
Lisäksi äidit ottavat perinteisesti isiä isomman roolin lapsen hoidossa, mikä sekin voi kasvattaa luottamusta omiin vanhemmuustaitoihin.
Vanhemmuudesta on tärkeää puhua
Moilasen mielestä olisi tärkeää, että tuoreet vanhemmat saisivat keskustelutukea ja konkreettista apua. Hän uskoo, että myös isät haluaisivat puhua vanhemmuudesta, mutta sopivia tilanteita ei välttämättä ole.
– Olisiko isilläkin esimerkiksi mahdollisuutta tulla useammin mukaan neuvolaan, hän kysyy.
Myös erilaiset vertaistukiryhmät voisivat tuoda isille kaivattua tukea.
Moilasen mukaan seuraavaksi olisi syytä tutkia, mistä isien huolet johtuvat, millaisia keskusteluja vanhemmat käyvät toisen lapsen hankkimisesta ja miten päätös lopulta tehdään.
Tutkimuksessa hyödynnetty pitkittäiskyselyaineisto on kerätty osana Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittamaa Childcare-tutkimushanketta. Vuosina 2016–2020 tehtyyn tutkimukseen vastasi 544 vanhempaa, joilla oli ensimmäisellä kyselykerralla yksi noin vuoden ikäinen lapsi.
Kaikki tutkimuksessa loppuun asti mukana olleet vanhemmat olivat parisuhteessa.
*Faijat-podcastissa tuoreet isät **Esa Rosqvist** ja **Joonas Linkola** käsittelevät isyyden eri teemoja.*
Harris arvostelee Trumpia epäkunnioittavasta käytöksestä hautausmaalla
Trumpin kampanja on solvannut hautausmaatyöntekijää, joka esteli luvatonta kuvaamista.
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** syyttää vastaehdokkaansa republikaani **Donald Trumpin** toimineen epäkunnioittavasti pyhitetyllä maalla.
Harrisin kommentit liittyvät Trumpin maanantaiseen vierailuun Arlingtonin sotilashautausmaalla Virginiassa. Vierailun yhteydessä Trump rikkoi sääntöjä, jotka kieltävät valokuvaamisen poliittisiin tarkoituksiin.
Republikaanien presidenttiehdokas poseerasi Afganistanissa kuolleiden Yhdysvaltain asevoimien jäsenten sukulaisten kanssa. Hänen presidentinvaalikampanjansa jakoi sittemmin kuvat sosiaalisessa mediassa.
Trump esiintyy muun muassa kaatuneen merijalkaväen sotilaan perheenjäsenten kanssa kuvassa, jossa hän seisoo hautakivien keskellä leveä virne kasvoillaan ja näyttää peukkua.
– Haluan tehdä selväksi: entinen presidentti ei kunnioittanut pyhää maata, kaikki poliittisen tempun vuoksi, Harris sanoo viestipalvelu X:ssä.
– Jos on olemassa yksi asia, josta me amerikkalaiset voimme kaikki olla samaa mieltä, se on se, että veteraanejamme, sotilasperheitämme ja asevoimiemme jäseniä tulee kunnioittaa, ei koskaan halveksia, ja kohdella vain korkeimmalla kunnioituksellamme ja kiitollisuudellamme, Harris lisää X-päivityksessään.
Asevoimat hautausmaatyöntekijän tukena
Yhdysvaltain asevoimat julkaisi torstaina harvinaislaatuisen lausunnon, jossa vahvistettiin, että hautausmaan työntekijä oli äkillisesti työnnetty syrjään, kun hän oli pyytänyt Trumpin tiimiä lopettamaan kuvaamisen hautausmaan osassa, johon on haudattu viimeaikaisissa sodissa kaatuneita.
Trumpin kampanja on lähtenyt hyökkäyskannalle ja muun muassa kuvaillut hautausmaan työntekijää ”halveksittavaksi yksilöksi” ja väittänyt, että hänellä oli ollut jonkinlainen hetkellinen mielenhäiriö.
Yhdysvaltain asevoimien mukaan henkilökunnan jäsen toimi ammattimaisesti. Asevoimat tuomitsee tapauksen ja sanoo sitä valitettavaksi.
Yli tuhat nuorta juhli Kiikelissä, raketteja ammuttiin väkijoukkoon – venetsialaiset työllistivät poliisia rutkasti Oulussa
Yön aikana Oulun poliisille kirjattiin yli 160 tehtävää. Niihin lukeutui ilotulitteiden ammuntaa, häiriökäyttäytymisiä, humalaisten säilöönottoja ja liikennetehtäviä.
Venetsialaisten juhlinta aiheutti poliisille useita tehtäviä Oulussa viikonloppuna.
Lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana poliisille kirjattiin yli 160 tehtävää. Niihin lukeutui ilotulitteiden ammuntaa, häiriökäyttäytymisiä, humalaisten säilöönottoja ja liikennetehtäviä.
Rakettien ampumiseen liittyviä ilmoituksia tuli yön aikana 51 kappaletta. Poliisin mukaan suurin osa tehtävistä paikantui Oulun keskustan alueelle, jossa ammuttiin raketteja kohti ihmisiä, rakennuksia ja ajoneuvoja. Tehtäviä oli myös Oulun ympäristökunnissa.
Poliisi kertoi lauantaina sosiaalisessa mediassa saaneensa jo alkuillasta huomattavan paljon ilmoituksia alaikäisistä, jotka ampuvat ilotulitteita eri puolilla kaupunkia koulujen ja kauppojen pihoilla, puistoissa ja kevyen liikenteen väylillä ihmisten keskellä.
– Oulun poliisi on erittäin huolissaan alaikäisten venetsialaisten juhlinnasta, joka on lähtenyt osalla nuorista käsistä ja on jo paikoin vaarallista, poliisi kertoi somessa.
Esimerkiksi Kiikelinsaareen oli kokoontunut lauantaina illalla poliisin mukaan jo yli tuhat nuorta, joista moni oli päihtyneitä. Poliisi kertoi sunnuntaina tiedotteessaan nuorten ampuneen raketteja muutaman tunnin ajan holtittomasti, ja ainakin yksi henkilö sai raketin osumasta vammoja. Alkoholia ja ilotulitteita myös takavarikoitiin nuorilta.
Poliisi kehotti somepäivityksessään vanhempia hakemaan lapsensa kotiin. Kaikista rikkomuksiin syyllistyneistä alle 18-vuotiaista laadittiin lastensuojeluilmoitus.
Aamukolmen aikaan keskustan lähettyvillä tapahtui myös onnettomuus, jossa humalainen henkilö kaatui sähköpotkulaudalla loukaten päänsä. Poliisipartion saapuessa paikalle kaatuneen henkilön tajunnantaso oli heikko.
Skuutin kuljettaja puhalsi alkometriin 1,52 promillea. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon ensihoidon toimesta.
Perjantai-illan poliisi kertoo olleen suhteellisen rauhallinen lukuun ottamatta joidenkin nuorten alkoholinkäyttöön puuttumista ja yhden puukon takavarikointia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua päivitetty 1.9.2024 kello 12:51 poliisin uuden tiedotteen pohjalta.*
Saksassa alkoholistien hoivakoti tarjoaa asukkailleen ylläpidon ja rajattomasti viinaa
Hampurissa sijaitsevan hoivakodin asukkaat ovat kärsineet alkoholismista vuosikymmeniä.
Asetelma on merkillinen.
Hampurissa sijaitsevassa alkoholistien hoivakodissa olutta, viiniä ja viinaa on tarjolla kolmesti päivässä: aamiaisen jälkeen kello 8, lounaan jälkeen kello 13 ja iltapalan jälkeen kello 18.
”He juovat itsensä kuoliaaksi valvotusti ja hoivatusti”, otsikoi hoivakodissa vieraillut saksalaislehti [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/panorama/alkoholiker-pflegeheim-in-hamburg-sie-trinken-sich-zu-tode-kontrolliert-und-betreut-a-84b56c76-9c14-49a1-aadc-fcee5cb10e43).
Öjendorfin hoivakotiin ei tulla raitistumaan. Asukkaat ovat kärsineet jo vuosikymmeniä alkoholismista, ja monet heistä ovat yrittäneet raitistumista tuloksetta.
Hoivakoti onkin jonkinlainen loppusijoituspaikka. Suuri osa asukkaista kuolee 6–7 vuodessa.
Luovuttamista vai inhimillisyyttä?
Alkoholin tarjoamista on helppo arvostella. Siinähän autetaan alkoholistia juomaan.
Der Spiegelin haastattelema asiantuntija näkee tilanteen kuitenkin toisin: hoivakoti parantaa alkoholistien elämänlaatua ja pidentää heidän elinikäänsä.
Hoivakodin asukas puhuu lottovoitosta.
– Ulkona olisin kuollut jo aikoja sitten, 64-vuotias **Thomas Z.** sanoo saksalaislehdelle.
Jonot hoivakotiin ovat pitkät. Ne, jotka jäävät ilman paikkaa, ajautuvat usein kodittomina kaduille.
146 miestä ja naista majoittava Öjendorfin hoivakoti on ainutlaatuinen Saksassa.
Toisissa osavaltioissa on kyllä samankaltaisia hoivakoteja, mutta ne ovat huomattavasti pienempiä. Esimerkiksi Düsseldorfissa sijaitseva hoivakoti majoittaa vain 33 ihmistä, ja heistä kaikki ovat yli 65-vuotiaita.
Öjendorfissa nuorin asukas on tällä hetkellä 41-vuotias.
Kysyntää voisi olla enemmällekin. Saksassa on yhteensä noin [1,6 miljoonaa alkoholiriippuvaista](https://datenportal.bundesdrogenbeauftragter.de/alkohol) ihmistä, ja [arviolta 62 000 ihmistä kuolee ](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/a/alkohol)vuosittain alkoholin käytön seurauksiin.
Tuleeko häiriöitä?
Asukkaat maksavat majoituksen hoivakodissa yleensä eläketuloistaan. Käteen heille jää 150 euron taskuraha kuussa.
Raha on huomattavasti pienempi kuin mitä asukkaat ovat tottuneet käyttämään alkoholiin, ja se tuppaa loppumaan kesken. Kuun lopussa tunnelma kiristyy usein, ja varkaudet sekä riidat lisääntyvät.
Hoivakoti on kehittänyt tilanteeseen ratkaisun.
Halutessaan asukkaat voivat jättää taskurahan hoivakodille. Vastineeksi heille tarjotaan kolme kertaa päivässä riittävästi alkoholia heidän riippuvuutensa hillitsemiseksi.
Suurin osa asukkaista valitsee järjestelyn.
Sääntöjäkin hoivakodissa on, esimerkiksi huumeiden käyttö on kielletty. Myös toistuva väkivaltainen tai muita loukkaava käytös johtaa lähtöpasseihin.
Netanjahu: ”Panttivankien murhaajat eivät halua sopimusta”
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** vannoo Israelin etsivän panttivangit surmanneet Hamasin jäsenet ja kostavansa heille.
– Etsimme teidät, otamme teidät kiinni ja maksamme samalla mitalla, Netanjahu sanoi tiedotteessa.
Netanjahu vakuutti kuitenkin Israelin yhä tavoittelevan sopimusta tulitauosta ja panttivankien vapauttamisesta.
– Panttivankien murhaajat eivät halua sopimuksia, Netanjahu sanoi kuitenkin.
Israelin asevoimat ja Yhdysvallat kertoivat tänään sunnuntaina, että Gazassa Hamasin tunnelista on löydetty kuuden israelilaisen panttivangin ruumiit.
*AFP, Reuters*
Ruotsin hovia lähellä olevassa aatelissuvussa puhkesi perintöriita, joka on kuin suoraan Downton Abbey -sarjasta
Kreivi Hans-Gabriel Trolle Wachtmeister kuoli viime marraskuussa ja jätti jälkeensä mittavan omaisuuden, josta kaksi sukuhaaraa on kiistellyt kuukausikaupalla.
Ruotsissa on käynnissä erikoinen perintöriita, jonka jäljet johtavat suoraan kuningatar **Silvian** ja kuningas **Kaarle Kustaan** hoviin. Aatelissuku syytää toiselle syytöksiä julkisesti tavalla, jota ei ole nähty Ruotsissa miesmuistiin. Riita tarjoaakin harvinaisen näkymän siniveristen elämäntyyliin.
Riidan keskiössä on kreivi **Hans-Gabriel Trolle Wachtmeisterin** perintö. Kreivi oli Skånen läänin suurin maanomistaja ja yksi Ruotsin aatelisten rikkaimmista miehistä.
Kiistasta ovat kertoneet muun muassa sanomalehdet [Dagens Nyheter,](https://www.dn.se/sok/?q=grevens%20miljardarv&page=1&sort=newest&date=&fields=) Expressen, [Kristianstadsbladet](https://www.kristianstadsbladet.se/sok/?q=grevens%20miljardarv) ja useat naistenlehdet.
Kuningaspari: Rakas ystävä
Kun kreivi Hans-Gabriel Trolle Wachtmeister kuoli 100-vuotiaana marraskuussa 2023, kuningaspari kuvaili häntä läheiseksi ja rakkaaksi ystäväksi.
– Ikävöimme hänen lämpöään, huumoriaan ja viisauttaan, hovi kommentoi kuolinuutista [Svensk Dam](https://www.svenskdam.se/kungligt/just-nu-drottning-silvias-tarar-tar-farval-av-nara-vannen/10066567) -naistenlehdelle.
Silvia, Kaarle Kustaa ja Hans-Gabriel osallistuivat vuoroin toistensa ja perheidensä merkkipäiviin. Lisäksi kreivin edesmennyt vaimo, kreivitär **Alice Trolle Wachtmeister** toimi yli kahden vuosikymmenen ajan kuninkaallisen hovin ylihovinaisena. Hän oli siis kuningatar Silvian läheisin hovinainen.
Ylihovinaisen tehtäviin kuuluu muun muassa tarkistaa, että vastasyntynyt esikoinen muistuttaa kruununperijää.
Silvia, Kaarle Kustaa ja kuningasparin kaikki kolme lasta osallistuivat Alice Trolle Wachtmeisterin hautajaisiin heinäkuussa 2017. Kuningaspari osallistui myös kreivi Hans-Gabriel Wachtmeisterin hautajaisiin marraskuussa 2023.
Tiluksilla noudatettu vanhaa perimysjärjestystä
Kreivi Hans-Gabriel Trolle Wachtmeister omisti kaksi Ruotsin viimeisimpiin kuuluvaa sääntöperintötilaa: Trolle Ljungbyn linnan Kristianstadissa ja Årupin linnan Bromöllassa. Kumpikin linna sijaitsee Skånessa Etelä-Ruotsissa.
Tiluksiin kuuluu 12 000 hehtaaria maata ja metsää. Käyttöyhtiön liikevaihto on noin 70 miljoonaa kruunua eli 6,2 miljoonaa euroa vuosittain, ja sen palkkalistoilla on 35 työntekijää.
Ruotsin sääntöperintöjärjestelmä on peräisin vuodelta 1686, ja se tarkoittaa käytännössä sitä, että vanhin poika perii kaiken. Omaisuutta ei jaeta mahdollisten sisarusten kesken.
Kreivi Hans-Gabriel Trolle-Wachtmeisterilla ei ollut omia lapsia, mutta hän kannatti sääntöperintöä lähes koko elämänsä ajan. Pitkään oli selvää, että kreivin veljenpojan **Claës Wachtmeisterin** poika **Carl-Fredrik Wachtmeister** perisi kreivin linnat, tilukset ja yksityisen, noin 600 miljoonan kruunun eli reilun 52 miljoonan euron omaisuuden.
Kreivin kuoltua kävi kuitenkin ilmi, että tämä oli muuttanut testamenttiaan. Linnat ja tilukset jaettaisiin testamentin mukaan kahden eri sukuhaaran kesken.
Riita alkoi metsästysoikeuksista
Perintöriidan juuret juontavat vuoteen 2019, ja sen keskiössä on kaksi Ruotsin hoviin kytkeytyvää henkilöä: kuningatar Silvian nykyinen ylihovinainen **Kristine von Blixen-Finecke** ja kuninkaan henkilökohtainen asianajaja **Alex Calissendorff**.
Sanomalehdet [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/hovprofiler-i-miljardstrid-efter-100-arig-greves-dod/) ja [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/infekterad-slaktfejd-om-grevens-miljardarv/) kertovat, että kreivi Hans-Gabriel Trolle Wachtmeister myönsi vuonna 2019 tiluksiensa metsästysvuokraoikeudet yksinoikeudella tilalle palkatulle metsästäjälle.
Linnan mailla elää kyyhkyjä, fasaaneja, villisikoja, metsäkauriita ja mufloneja eli villejä lampaita. Kuningas Kaarle Kustaan tiedetään metsästäneen siellä ainakin fasaaneja.
Metsästysvuokraopimus oli poikkeuksellisen edullinen ja pitkäaikainen. Se solmittiin 20 vuodeksi.
Kreivin ajateltu perijä, veljenpojanpoika Carl-Fredrik Wachtmeister uskoi, että hänen tuolloin 96-vuotiasta isosetäänsä kreiviä oli huijattu. Hänen laskujensa mukaan kreivi menetti vuokrasopimuksella useita miljoonia kruunuja joka vuosi.
Carl-Fredrik Wachtmeister kirjoitti Ruotsin sääntöperintölautakunnalle ja toivoi, että sopimus purettaisiin.
– Olen erittäin huolissani, koska kyseessä on törkeän vilpillinen metsästysvuokrasopimus. Setäni on huijattu allekirjoittamaan se, Wachtmeister kirjoitti.
Vanha kreivi suuttui. Hän kirjoitti puolestaan sääntöperintölautakunnalle, että ”mahdollinen perijä menee tapahtumien edellä”. Hän heitti veljenpojanpoikansa ulos kodistaan ja erotti tämän tiluksien käyttöyhtiöstä ja hallituksesta.
Metsästysvuokrasopimus sisälsi poikkeuksellisen liitteen, jossa kuningatar Silvian ylihovinainen, kreivin kaukainen sukulainen avioliiton kautta Kristine von Blixen-Finecke todisti, että kreivi oli ”terve ja täydessä ymmärryksessä”. Kristine on naimisissa kreivin velipuolen pojan, vapaaherra **Hans von Blixen-Finecken** kanssa.
Kristine von Blixen-Finecke nousi nyt Carl-Fredrik Wachtmeisterin paikalle tiluksien käyttöyhtiön hallituksessa. Samalla kuningas Kaarle Kustaan silloinen henkilökohtainen asianajaja, **Alex Calissendorff**, nousi kreivin henkilökohtaiseksi asianajajaksi.
Kreivi oli tätä ennen käyttänyt vuosikausia saman asianajajaperheen palveluksia.
Juuri Alex Calissendorff laati kreivin uuden testamentin lokakuussa 2020, kun kreivi oli 96-vuotias.
Kreivi jakoi perintönsä kahtia
Kreivi toivoi testamentissaan, että sääntöperintötila puretaan.
Ruotsin valtiopäivät päätti järjestelmän purkamisesta jo vuonna 1963. Siitä oli määrä luopua tila kerrallaan omistajien kuollessa – tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta. Sääntöperintötilojen säilyttämistä on perusteltu sillä, että linnojen kunnossapito vaati tiluksilta saatujen maa- ja metsätaloustuottojen käyttöä.
Ruotsissa oli [enimmillään](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/framtiden-for-trolle-ljungby-oviss-efter-grevens-dod--7oczlr) yli 200 sääntöperintötilaa. Mikäli kreivin testamentti pysyy voimassa, tilojen määrä putoaa kahteen.
Kreivin testamentin mukaan hänen veljenpoikansa Claës Wachtmeister perisi puolet tiluksista ja Trolle Ljungbyn linnan. Velipuolen poika Hans von Blixen-Finecke vaimoineen perisi toisen puolen tiluksista ja Årupin linnan puistoineen, metsineen ja peltoineen.
– Niin pitkälti kuin laillisesti on mahdollista, vahva toiveeni on, että \[veljenpojanpoikani\] Carl-Fredrik Wachtmeister ei saa haltuunsa mitään omaisuutta suoraan minun jälkeeni, kreivi kirjoitti [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/infekterad-slaktfejd-om-grevens-miljardarv/) mukaan.
Wachtmeisterit yrittävät kumota testamentin
Kreivin omaisuuden arvoksi arvioidaan kolme miljardia kruunua eli noin 265 miljoonaa euroa. Kreivin veljenpoika Claës ja hänen poikansa Carl-Fredrik Wachtmeister yrittävät nyt kumota testamentin oikeusteitse.
– Minulle tässä on kyse kahdesta asiasta. Ensimmäinen niistä on tilusten pitäminen yhdessä. Se on yhtä kuin 250 vuotta perhehistoriaa. Sillä on suuri kulttuuriarvo, Carl-Fredrik Wachtmeister sanoo DN:lle.
– Toinen on, että HG:llä oli hyvin selkeä linja 97 vuotta elämästään. Hän suojeli jokaista millimetriä sääntöperintötilasta hinnalla millä hyvänsä. Viime vuosinaan hän oli hyvin vanha ja sairas. Hän käänsi takkinsa ja halusi jakaa tilukset. Jotain on pielessä.
Claës ja Carl-Fredrik Wachtmeisterin perusteina testamentin kumoamiseen on kreivin korkea ikä mielenmuutoksen tapahtumahetkellä mutta myös se, että testamentin laatija on uudesta testamentista hyötyvän ylihovinaisen Kristine von Blixen-Finecken kollega ja siten jäävi.
Tukea kreivin siskonpojalta
Yritys kumota testamentti saa tukea suvun muilta jäseniltä. Etenkin kreivin sisarenpoika, vapaaherra **Knut Ramel**, on asettunut tukemaan yritystä.
Hänen mukaansa kreivi ei viime aikoinaan ollut enää ”täysin läsnä”. Ramel kertoo kreivin lainanneen taloaan Falsterbossa vuonna 2019.
– Kun hän oli ollut siellä 12 päivää, hän sanoi minulle, että olisi mielellään jäänyt pidemmäksi aikaa kuin päiväksi, Ramel kertoo [Expressenille](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/knut-ramel-om-hovprofilen-kirstine-von-blixen-finecke-drabbats-av-guldfeber/) ja tarkoittaa, ettei vanhus enää hahmottanut ajankulua.
Ramelin mielestä uudesta testamentista eniten hyötyneet Hans ja tämän vaimo Kristine von Blixen-Finecken ovat levittäneet väärää ja sepitettyä tietoa aiemmista edunsaajista.
– Luulen, että heihin on iskenyt kultakuume, Ramel sanoo Expressenille.
Tammelan lammastilan vahingot poikivat poikkeusluvan suden kaatoon 
Metsästysseura haki lupaa tilan valtuuttamana. Lupa on voimassa 31 vuorokautta.
Metsästysseura Portaan Peura on saanut poikkeusluvan suden kaatoon.
Hakemuksen syynä ovat sudet, jotka ovat aiheuttaneet lammasvahinkoja Syrjälän lammastilalla Tammelassa kaksi kertaa elokuun loppupuolella.
Metsästysseurasta vahvistetaan, että riistakeskus on myöntänyt 31 vuorokautta voimassa olevan luvan, mutta ei kerrota tarkemmin, miten asia käytännössä tästä etenee.
Poikkeusluvassa määritellään [tarkat ohjeet](https://yle.fi/a/74-20107573) siitä, millä alueella ja mihin aikaan suden voi kaataa. Yhden suden saamisella pois laumasta voi petoyhdyshenkilön mukaan olla pelotevaikutus.
Vahinkoja kärsinyt Syrjälän tila valtuutti metsästysseuran hakemaan poikkeuslupaa. Tilalta kerrotaan sunnuntaina 1. syyskuuta, että viime vahinkojen jälkeen on ollut rauhallista.
Alkiot ovat pakkasessa ja sijaissynnyttäjä tiedossa – laki estää hoitojen toteuttamisen Suomessa
Sijaissynnytykseen tähtäävät hoidot ovat Suomessa kiellettyjä hedelmöityshoitolain nojalla. Lapsettomien yhdistys Simpukka ajaa ei-kaupallisen sijaissynnytyksen sallimista.
Lapsettomien yhdistys Simpukka ry selvittää, kuinka moni suomalainen on saanut lapsen sijaissynnytyksen avulla.
Parhaillaan käynnissä olevalla verkkokyselyllä tavoitellaan ihmisiä, jotka ovat käyneet läpi sijaissynnytysprosessin tai harkitsevat sitä vaihtoehtona lapsettomuuden hoitoon.
Simpukka ry:n toiminnanjohtaja **Piia Savio** kertoo, että Suomessa ajatellaan sijaissynnytyksen koskevan vain pientä ihmisryhmää.
Tosiasiassa sitä vaihtoehtoa tarvitsisi moni lasta toivova. Kyse on yhdenvertaisuudesta.
– Tämä koskee ihmisiä, joille tämä on usein se ainut keino lapsen saamiseksi. Meillä on esimerkiksi kohduttomia tai kohtunsa sairauden vuoksi menettäneitä.
Lisäksi Savio nostaa esiin miesparit ja toistuvia keskenmenoja kokeneet.
Sijaissynnyttäjäkin olisi tiedossa
Terveydentila tai erilaiset sairaudet saattavat estää lapsen kantamisen itse.
– Olemme kuulleet tarinoita, että ennen syöpähoitoja on tehty alkioita. Omat alkiot ovat Suomessa pakastettuina, mutta lasta ei voi itse kantaa, kertoo Piia Savio.
Joissakin tapauksissa sijaissynnyttäjäkin on tiedossa.
– Esimerkiksi oma sisko voisi toimia sijaissynnyttäjänä. Kaikki palikat olisivat kasassa, mutta Suomen laki estää täällä hoitojen antamisen. Sukusoluja ei myöskään voi kudoslain puitteissa siirtää Suomesta ulkomaille.
Yle kertoi suomalaissyntyisestä naisesta, joka kotimaassaan Yhdysvalloissa [sai lapsen sijaissynnytyksen avulla vain puoli vuotta ennen kuolemaansa](https://yle.fi/a/74-20084999).
Lain muuttamiselle on laaja tuki
Sijaissynnytykseen tähtäävät hoidot kiellettiin Suomessa hedelmöityshoitolain nojalla vuonna 2007. Simpukka ry:n tavoitteena on jo pitkään ollut ei-kaupallisen sijaissynnytyksen laillistaminen Suomessa.
– Elämme historiallisen alhaisen syntyvyyden aikaa. Tiedämme, että lasta toivovien määrä on valtava, kertoo Piia Savio.
Oikeusministeriö julkaisi keväällä 2023 selvityksen ei-kaupallisen sijaissynnytyksen sallimisesta Suomessa. Lausunnot saatiin 48 asiantuntijataholta. Ei-kaupallisen sijaissynnytyksen salliminen sai laajasti tukea.
– Aihetta on pidetty vaikeana, koska siihen liittyy eettisiä kysymyksiä. Näitä ovat muun muassa sijaissynnyttäjän, aiottujen vanhempien ja myös lapsen oikeuksiin liittyvät asiat.
Savio toteaa, että eettiset kysymykset ovat ratkaistavissa.
Suomesta hakeudutaan ulkomaille
Suomesta matkustetaan ulkomaille sijaissynnytyksen takia. Simpukkaan tulee asiasta vuosittain tyypillisesti parikymmentä yhteydenottoa.
Kyselyllä halutaan prosessin lisäksi kartoittaa, kuinka isoa joukkoa asia koskettaa.
– Pyrimme selvittämään, kuinka moni on saanut lapsen sijaissynnytysjärjestelyllä ja mitä haasteita vastaan on tullut. Miksi on valittu jokin tietty maa ja mitä prosessiin on kuulunut, sanoo Piia Savio.
[Kyselyyn voi vastata 10. syyskuuta asti Simpukka ry:n verkkosivuilla.](https://simpukka.info/blogi/sijaissynnytys-simpukka-ry-kysely/)
Vesi tulvi kadulle ja valtasi alikulun Seinäjoella – rankkasade aiheutti yöllä tehtävien vyöryn
Pelastuslaitoksen mukaan sunnuntaiaamuun mennessä tehtäviä oli reilut 70. Nyt tilanne on rauhoittumassa.
Poikkeuksellisen voimakas rankkasade työllisti viime yönä pelastuslaitoksia Etelä-Pohjanmaalla.
– Viime yö oli kiireinen. Kovaan sateeseen liittyviä työtehtäviä on ollut sunnuntaiaamuun mennessä reilut 70. Nyt tilanne on rauhoittumaan päin, kertoo päivystävä päällikkö **Petri Järvensivu** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa vettä on pumpattu kellareista ja alikuluista. Myös teillä on ollut vettä.
Kiireisin aika oli keskiyön molemmin puolin. Tehtäviä oli kuitenkin aivan sunnuntaiaamuun saakka.
– Pelkkä Seinäjoen alueen kantahenkilöstö ei riittänyt kaikkien tehtävien hoitamiseen vaan mukana oli henkilöitä useammalta paloasemalta, sanoo Järvensivu
Hän pitää rankkasateen aiheuttamaa tehtävien määrää poikkeuksellisen suurena.
– Ei muistu mieleen vastaavaa.
Poikkeuksellinen sää työllistää pelastajia
Poikkeukselliset sääolot ovat aiheuttaneet runsaasti töitä myös muualla viikonlopun aikana.
Lauantaina [Pohjois-Karjalassa ukkosrintama aiheutti](https://yle.fi/a/74-20108593) pelastuslaitokselle yhteensä 56 ukkosten aiheuttamaa vahingontorjuntatehtävää. Valtaosassa kyse oli tielle kaatuneista puista.
Tuhojen korjaaminen jatkuu vielä sunnuntaina.
[Etelä-Karjalan yli](https://yle.fi/a/74-20108539) puolestaan pyyhkiytyi lauantaina ukkosrintama, joka toi mukanaan tuulta ja runsaasti sadetta.
Tuuli kaatoi puita teille, pihoille ja talojen päälle. Rankkasateet aiheuttivat myös pientä tulvimista Etelä-Karjalan alueella.
*Muokattu 1.9. kello 17.43: Lisätty Seinäjoella kuvattu video tulvimisesta.*
Hän halusi lapsen, vaikka tiesi kuolevansa pian 
Syöpään menehtynyt Saila Hänninen sai sijaissynnytyksen avulla poikansa Enzon vain puoli vuotta ennen kuolemaansa.
**Saila Hänninen** kiipesi elämänsä aikana monelle vuorelle ja puski maaliin lukuisilla maratoneilla. Lapsuudesta asti Yhdysvalloissa asunut nainen iloitsi jokaisesta seikkailusta, mutta unelma omasta lapsesta peittosi muut saavutukset.
Tavoitteeseen ei ollut helppo päästä.
– Saila oli sellainen, että lähes aina hän sai lopulta sen, minkä halusi, naurahtaa aviomies **Jay Consalvi.**
Hän on nyt 2,5-vuotiaan **Enzo**-pojan yksinhuoltaja. Heinäkuussa 2024 isä ja poika viettivät kesälomaa Suomessa. Jay Consalvi kertoi perheensä ja suomalaissyntyisen vaimonsa tarinan helteisenä päivänä helsinkiläisessä leikkipuistossa.
Yhdysvalloissa sijaissynnytys on laillista osassa osavaltioista. Saila Hänninen ja Jay Consalvi asuivat Coloradossa, joka hyväksyy sijaissynnytyksen lapsettomuuden hoidossa.
Hänninen oli pakastanut munasolujaan jo ennen syöpadiagnoosiaan, joten hänellä oli mahdollisuus saada aviomiehensä kanssa biologinen lapsi.
Sijaissynnyttäjä löytyi läheltä, kun pariskunnan ystävä itse tarjoutui kantamaan heille lapsen. Raskausaikana Consalvi ja Hänninen olivat mukana lähes kaikissa ultraäänitarkistuksissa.
Jay Consalvi katsoo parivuotiasta Enzoa, joka nyt seisoo pieni muoviämpäri kädessä töölöläisen hiekkalaatikon vieressä.
– Hän on minulle kaikki. Näen hänessä myös niin paljon hänen äitiään.
Enzolla on Suomen ja Yhdysvaltain kaksoiskansalaisuus, johon hänellä on oikeus äitinsä eli Saila Hännisen kautta. Kaksoiskansalaisuuden eteen oli käännettävä monta kiveä, koska sijaissynnytykseen tähtäävät hoidot ovat Suomessa kiellettyjä hedelmöityshoitolaissa.
Saila on Enzon biologinen äiti, mutta Suomen lain edessä sijaissynnyttäjä on pojan äiti.
Oikeusministeriö julkaisi keväällä 2023 selvityksen ei-kaupallisen sijaissynnytyksen sallimisesta Suomessa. Lapsettomien yhdistys [Simpukka ry selvittää parhaillaan kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20108332), kuinka moni on saanut lapsen sijaissynnytyksen avulla ja miten prosessi sujui.
Syöpädiagnoosi jo ennen tapaamista
Pariskunta tapasi toisensa Denverissä elokuussa 2017. Amorina toimi Consalvin serkku, joka työskenteli samassa yrityksessä Saila Hännisen kanssa.
[Kestävyysurheilua intohimoisesti harrastaneelta naiselta](https://yle.fi/a/3-10003288) oli löytynyt parantumaton keuhkosyöpä kuukautta aiemmin. Hän ei ollut koskaan edes tupakoinut.
Silloin Jay Consalvi halusi jakaa Sailan kanssa tarinan siitä, kuinka häntä oli ammuttu pahasti kasvoihin lukioaikana.
– Sanoin, että pahoja asioita tapahtuu, ja se on perseestä. Silti huono kokemus voi olla paras elämänkokemus, jos päätät elää ja oppia siitä jotain.
Saila Hänninen kiitti miestä siitä, ettei tämä diagnoosista kuultuaan päätynyt itkemään hänen sylissään. Yleensä Saila joutui lohduttamaan ihmistä, joka yritti lohduttaa häntä, kertoo Consalvi.
– Hän kertoi myöhemmin rakastuneensa minuun sillä hetkellä.
”En voinut pilata tätä mahdollisuutta”
Sen sijaan että olisi rynnännyt suhteeseen, Jay Consalvi vetäytyi. Hän kertoo, että ei pelästynyt diagnoosia.
– Minusta tuntui, että hän oli erikoislaatuinen nainen. En voinut pilata tätä mahdollisuutta. Siksi pidin etäisyyttä.
Päättäväinen Hänninen sai parin kuukauden kuluttua tahtonsa läpi, ja pariskunta hitsautui nopeasti yhteen.
– Siitä hetkestä lähtien olimme tiimi. Lähdin täysillä mukaan. Roolini oli olla optimistinen realisti.
Yhteinen elämä täyttyi syöpähoidoista, ja niiden välillä pariskunta täytti kalenterinsa seikkailuilla.
Saila Hänninen pääsi suomalaissyntyisen syöpätutkijan **Pasi Jänteen** potilaaksi Dana-Farber syöpäinstituuttiin. Jänne on tunnettu tutkija, joka on keskittynyt nimenomaan sen kaltaiseen syöpään, joka Hännisellä oli.
Vielä kokeilussa olleet uudet lääkkeet auttoivat, ja välillä tilanne oli parempi. Pariskunta matkusteli eri puolilla maailmaa ja patikoi yhdessä vuorilla.
Saila Hänninen [osallistui useisiin triathlon-kilpailuihin ja maratoneille](https://yle.fi/a/3-10283116).
– Päätimme elää lyhyessä ajassa niin rikkaan elämän kuin mahdollista. Välillä teimme töitä, mutta tärkeintä oli saada kasaan mahdollisimman paljon uusia kokemuksia, kertoo Consalvi.
Syövän kanssa eläminen on usein aaltoliikettä.
Välillä Saila Hännisen magneettikuvissa näkyi suurempia kasvaimia. Silloin vaihdettiin lääkkeitä. Uudet lääkkeet auttoivat taas joksikin aikaa.
– Joskus Saila tunsi olonsa mahtavaksi, toisinaan hän oli uupunut ja sairas. Sairaudesta huolimatta hänellä oli uskomaton kyky jatkaa eteenpäin. Joten me jatkoimme.
Oli vaikeaa katsoa vierestä rakkaan ihmisen kamppailua. Jay Consalvi pystyi vaikuttamaan ainoastaan omaan asenteeseensa.
– Saila pystyi luottamaan, että pysyn rauhallisena. Olin hänen kaikupohjansa. Ainoa keinoni hallita tilannetta oli olla vahva hänelle. Näin että se auttoi häntä, ja se puolestaan ​​auttoi minua pysymään vahvana.
Elämällä ei ole takuuta
Jay Consalvi kertoo, että sijaissynnytys ei ole Yhdysvalloissa jokapäiväistä. Silti se on vakiintunut yhdeksi tavaksi saada lapsi. Suurissa kaupungeissa on hyvämaineisia hedelmällisyysklinikoita, ja prosessi on melko selkeä.
Sailan sairaus eteni. Consalvi tiesi, että todennäköisesti hän on melko pian yksinhuoltajaisä.
Se mietitytti.
Eräs hänen ystävistään totesi, että kuka tahansa meistä voi huomenna huomata olevansa yksinhuoltaja. Elämällä ei ole takuuta.
Pian molemmat olivat lapsesta innoissaan. Yhteinen lapsi tuntui kruunaavan yhteisen elämän. Kaikki ne elämänkokemukset, joita heillä oli ollut niin paljon.
He aloittivat sijaissynnytysprosessin, ja kaikki tuntui loksahtavan paikoilleen. Se tuntui jopa ihmeeltä.
Lopulta hoidot hiipuivat
Pariskunta vihittiin vuonna 2021. Saila Hännisen hoitosuunnitelmaa hiottiin jatkuvasti uusiksi, mutta tilanne ei enää parantunut.
Käänne sairaudessa tapahtui saman vuoden lopulla, jolloin Enzo-poika jo kasvoi sijaissynnyttäjän kohdussa.
– Saila tiesi saavuttaneensa valtavasti sekä työurallaan että urheiluharrastuksissaan. Hän totesi, että poikamme on ylitse kaiken muun. Hänen tärkein ja kaunein saavutuksensa.
Viimeinen matka
Saila Elina Hänninen-Consalvi kuoli kotonaan Denverissä heinäkuussa 2022. Vieressä olivat aviomies Jay Consalvi ja heidän poikansa Enzo.
Miehen silmiin nousee kyyneleet, kun hän kertoo vaimonsa kuolemasta. Hän kääntyy katsomaan Enzoa, joka taaperon tarmolla yrittää kiivetä ylös leikkipuiston verkkoaitaa.
– Saila jätti minulle hänet. Se on tärkeintä.
Kuuluu tomera huuto, ”papa, papa!” Jay Consalvi astuu poikansa luokse ja nappaa tämän syliinsä.
Ensimmäinen raitiovaunu kulkee ensi yönä Santalahdesta Hiedanrantaan – reitin koeajoihin valmistaudutaan vaunua hinaamalla
Tampereen Ratikan uusi linja Lentävänniemeen aloittaa ensi vuoden alussa.
Yökukkujat voivat nähdä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä raitiotievaunun Näsisaaren ja Hiedanrannan kamaralla. Vaunu siirretään Hiedanrantaan hinaamalla, koska Näsisaaren rakennustyöt ovat vielä kesken.
Puolenyön ja aamuneljän välisenä aikana suoritettavat testaukset eivät aiheuta melu tai liikennehaittaa.
Vaunua siirretään useampaan kertaan, jotta Tampereen Ratikka pääsee aikatauluttamaan hinaamisen kuluvan ajan. Toimilla valmistaudutaan myöhemmin syksyllä alkaviin Santalahden ja Lentävänniemen välisiin ratikan koeajoihin.
Varsinainen liikennöinti Santalahden ja Lentävänniemen välillä on tarkoitus aloittaa heti loppiaisen jälkeen, tiistaina 7. tammikuuta.
Presidentti Stubb vastaa yleisön kysymyksiin suorassa lähetyksessä kello 13
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vastaa yleisön kysymyksiin presidentin kyselytunnilla Radio Suomessa.
Presidentille sai lähettää kysymyksiä viikon ajan 30. elokuuta asti. Osa kysymyksen lähettäneistä pääsee esittämään kysymyksensä suorassa lähetyksessä.
Voit kuunnella kyselytuntia suorana tänään sunnuntaina kello 13.02 alkaen Radio Suomessa, [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71702226) sekä osoitteessa yle.fi.
Kansallismuseo vierailee Lappeenrannassa – tänään vielä mahdollisuus ihailla sen tuomia aarteita
Nähtävillä on esimerkiksi Urho Kekkosen silmälasit, Säkkijärven hirvenpää sekä Edvard Iston maalaus, Hyökkäys.
Suomen Kansallismuseo kyläilee Lappeenrannan taidemuseossa.
Kansallismuseo toi vierailulleen seitsemän kulttuuriklassikkoaan. Näitä ovat esimerkiksi Edvard ”Eetu” Iston maalaama Hyökkäys, Nato-Kynä ja Säkkijärven hirvenpää.
Kansallismuseon tuomia teoksia voi jokainen käydä katsomassa ilmaiseksi taidemuseosta vielä tänään. Tänään sunnuntaina taidemuseo on auki Linnoituksessa kello 10-16.
Kansallismuseo on itse [peruskorjauksessa.](https://yle.fi/a/74-20025303) Sen vuoksi se itse vierailee nyt museoissa ympäri Suomen.
Lappeenranta on maakuntamatkan toinen pysäkki.
Eilen lauantaina Suomen kansallismuseon näyttelyyn oli heti jo avautumisen jälkeen tullut useampia vierailijoita.
Kaikki sai alkunsa sosiaalisesta mediasta
Lappeenrannan taidemuseon vs. museotoimenjohtaja **Reija Eeva** muistelee, että idea kansallismuseon vierailusta sai alkunsa sosiaalisesta mediasta.
Suomen kansallismuseo oli tehnyt kampanjan sosiaalisessa mediassa ja kertonut olevansa kiinnostunut viemään taidettaan muihin museoihin.
Yksityishenkilö oli ehdottanut näyttelyä Lappeenrantaan.
Lappeenrannan taidemuseo innostui kuullessaan kansallismuseon vierailusta, ja näyttelyn järjestäminen päätettiin kahden museon kesken.
– Tässä oli aika nopea aikataulu. Päivämäärä lyötiin lukkoon tulevasta näyttelystä vasta keväällä, Eeva kertoo.
Eeva toivoo, että kansallismuseon näyttelyn myötä ihmiset kiinnittäisivät huomiota yhteiseen kulttuuriperintöön ja kyseisten kokoelmien tärkeyteen.
– Tämä on ehkä se hetki kun voi havahtua siihen, mikä tämän (taiteen) arvo on.
Museossa avoinna on myös kuvataidenäyttely, jota ihmiset voivat tulla katsomaan vapaasti.
Lappeenrannan taidemuseo sulkee ovensa huomenna maanantaina pidemmäksi aikaa [remontin takia.](https://yle.fi/a/74-20105343) Taidemuseo pysyy suljettuna 13. joulukuuta saakka.
Ampumahiihtokisoihin suunnitteilla merkittävä muutos – norjalaistähti ei hyväksy
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) haluaa uudistaa lähtöjärjestelmää, jotta tv-katsojat saataisiin pysymään lähetysten parissa.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) haluaa uuden lähtöjärjestelmän lisäämään jännitystä ampumahiihdossa, [NRK](https://www.nrk.no/sport/verdens-beste-skiskyttere-hardt-ut-mot-eget-forbund-1.17019639) kertoo. Urheilijat ovat alkaneet keräämään allekirjoituksia suunnitelman estämiseksi.
IBU haluaa jatkaa neljällä lähtöryhmällä, mutta suurin muutos on se, että parhaat eivät enää saisi valita, mihin lähtöryhmään he pääsevät.
Aiemmin parhaat ovat päässeet lähtemään ykkösryhmässä oman valintansa kautta.
Uudessa suunnitelmassa maailmancupin kokonaistilanteessa 30 parhaan ulkopuolella olevat ampumahiihtäjät olisivat ensimmäisessä lähtöryhmässä. Urheilijat sijoilta 16.–30. olisivat toisessa lähtöryhmässä ja parhaat kolmannessa lähtöryhmässä. Heikoimmat kilpailijat jäisivät viimeiseen lähtöryhmään.
Lähtöjärjestelmän muutoksen tarkoituksena olisi saada tv-katsojat pysymään pidempään lähetysten parissa.
IBU haluaisi ottaa uuden lähtöjärjestelmän käyttöön sprintti- ja normaalimatkoilla jo tulevana talvena.
Suunnitelma on saanut kritiikkiä
Huippuampumahiihtäjät, kuten **Vetle Sjåstad Christiansen**, ovat antaneet kritiikkiä suunnitelmalle.
– Olemme epävarmoja, jaksaako tv-katsoja seurata kilpailua aina lähtönumeroihin 60–70–80 asti ennen kuin MM-sarjan johtaja pääsee ladulle. Mielestäni ehdotus ei ole toimiva, Pekingin olympiakultamitalisti ihmetteli.
Christiansenin mukaan allekirjoituskampanjassa on mukana myös urheilijoita Ruotsista, Ranskasta ja Saksasta.
Norjan hiihtoliiton urheilupäällikkö **Per Arne Botnan** on myös muutosta vastaan. Hän perusteli mielipidettään sillä, että kilpailun olosuhteet ovat ensimmäisissä lähdöissä paremmat, koska latu ei ole kerennyt vielä sohjoontua.
Norjalainen hiihtoasiantuntija **Ola Lunde** ​​kuitenkin suhtautuu myönteisesti ehdotettuun muutokseen.
– Tähän asti katsojat ovat lopettaneet kilpailun seuraamisen pääosin lähtönumeroiden 30–40 päästyä maaliin. Tämä on merkinnyt sitä, että kiinnostus lähetystä kohtaan on vähentynyt rajusti parhaiden maaliviivan ylittämisen jälkeen. Uusi muutos tekisi ampumahiihdosta entistäkin katsojaystävällisempää.
– Parhaat ovat melko varmasti parhaita joka tapauksessa. Olemme nähneet voitettuja kilpailuja lähtönumerolla 50 ja sen jälkeen aiemminkin. Joissain kisoissa voi olla tietysti etua lähteä aikaisinkin, Lunde huomautti.
Norjalaismedian näkemässä IBU:n kirjallisessa lausunnossa kerrotaan, että se käy parhaillaan keskusteluja sidosryhmien kanssa uuden lähtöryhmäjärjestelmän käyttöönotosta.
Hakevaraston ja ruohonleikkurin palot työllistivät pelastuslaitosta
Aurassa syttyi hakevarasto ja Liedossa latauksessa ollut ruohonleikkuri.
Noin 500 neliömetrin kokoinen hakevarasto paloi Aurassa varhain sunnuntaina.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello neljää.
Pelastuslaitos sai palon rajattua, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Latauksessa ollut ruohonleikkuri syttyi Liedossa
Aiemmin lauantai-illalla pelastuslaitos sai hälytyksen Lietoon.
Latauksessa ollut ruohonleikkuri syttyi palamaan noin 30 neliömetrin kokoisessa autotallissa.
Palo ei päässyt leviämään rakenteisiin , mutta autotalliin tuli huomattavia savuvahinkoja. Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Kallioihin kaiverretaan uusia kuvioita vuosittain – mutta saako niin tehdä?
Kallioihin on vuosisatojen saatossa kaiverrettu historiaa Porin Reposaaressa. Mutta onko se suotavaa nykypäivänä? Riippuu keneltä kysyy.
Vapaa-ajanasunto paloi korjauskelvottomaksi Eurajoella 
Porin Sampolassa sytytettiin tahallaan pahvi palamaan kerrostalon tiloissa.
Vapaa-ajanasunto paloi täysin korjauskelvottomaksi Eurajoen Kaksoiskarin saaressa varhain sunnuntai aamuna. Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen kello neljän jälkeen.
Noin 50 neliömetrin kokoinen rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Rakennuksessa ei ollut ihmisiä.
Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta alueella oli kova ukonilma, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Tahallinen vahingonteko Sampolassa
Aiemmin lauantain-illalla Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen kerrostaloon Puhurintielle Porissa.
Kerrostalon alakerrassa oli sytytetty pahvi palamaan ja siitä muodostui savua porraskäytävään.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti tilat.
Sinner ei kompastunut Djokovicin ja Alcarazin tapaan 
Jannik Sinner paukutti 15 läpisyöttöä ja eteni Yhdysvaltojen avoimissa 16 parhaan joukkoon.
**Jannik Sinner** eteni kuudentoista parhaan joukkoon tenniksen Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa pyyhkäisemällä tieltään **Christopher O'Connellin** erin 6–1, 6–4, 6–2. Miesten kaksinpelin suuret ennakkosuosikit **Novak Djokovic** ja **Carlos Alcaraz** ovat pudonneet jatkosta jo aiemmin, mutta Australian avoimet alkuvuonna voittanut Sinner ei antanut O'Connellille yhtäkään murtopalloa.
– Tiesin, että minun on pelattava erittäin varmasti. Syöttöni toimi todella hyvin ja olen erittäin tyytyväinen suoritukseeni, Sinner sanoi.
Sinner paukutti 15 läpisyöttöä. Hän kohtaa seuraavaksi 14. sijoitetun **Tommy Paulin**.
– Turnauksessa on nähty yllätyksiä, joten katsotaan, mitä seuraavaksi tulee. Olen iloinen, että olen yhä mukana, ja haluan pelata mahdollisimman monta ottelua, Sinner sanoi.
Djokovicin ja Alcarazin putoamisen myötä ainoa miesten kaksinpelissä yhä mukana oleva entinen Yhdysvaltain avointen voittaja on venäläinen **Daniil Medvedev**, joka kukisti italialainen **Flavio Cobollin** 6–3, 6–4, 6–3. Medvedev kohtaa seuraavaksi Portugalin **Nuno Borgesin**.
Naisten kaksinpelissä **Iga Swiatek** eteni vaivatta neljännelle kierrokselle lyömällä venäläisen **Anastasia Pavljutshenkovan** 6–4, 6–2.
– Pidän iltapeleistä, mutta täällä on meluisaa, joten minun täytyy keskittyä hommaani ja pysyä kuplassani, Swiatek sanoi.
Ukkostuhojen korjaaminen jatkuu Pohjois-Karjalassa – tavoitteena on saada palautettua sähköt sunnuntain aikana
Enimmillään ilman sähköjä Pohjois-Karjalassa oli 7 000 taloutta.
Pohjois-Karjalan yli lauantaina pyyhkäisseen ukkosrintaman tuhojen korjaaminen jatkuu vielä sunnuntaina.
Ukkosten takia PKS Sähkönsiirron alueella oli ilman sähköä enimmillään 7 000 taloutta.
Sunnuntaiaamuna kahdeksan aikaan vailla sähköä oli vielä noin 650 asiakasta. Eniten sähköttömiä talouksia oli Kiteen, Tohmajärven ja Rääkkylän alueella.
Verkkoyhtiön tavoitteena on saada sähköt palautettua sunnuntain aikana mahdollisimman monelle. Yksittäiset taloudet voivat kuitenkin joutua olemaan ilman sähköä maanantaille asti.
Tielle kaatuneet puut hidastavat korjaustöitä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli lauantaina yhteensä 56 ukkosten aiheuttamaa vahingontorjuntatehtävää. Valtaosassa kyse oli nimenomaan tielle kaatuneista puista.
Vakavimmat vauriot osuivat pelastuslaitoksen mukaan Rääkkylän Vihin ja Piranniementien alueelle. Merkittäviä vahinkoja tuli myös Tohmajärven Kannaksentien, Kostamontien ja Hason alueella.
PKS Sähkönsiirto ja pelastuslaitos selvittävät tuhojen laajuutta sunnuntaina ilmasta käsin.
PKS Sähkönsiirto kertoo, että helikopterilennot alkavat sunnuntaina puolenpäivän jälkeen ja jatkuvat maanantaina. Tarkoituksena on kartoittaa linjoille kallistuneet puut, jotka saattavat aiheuttaa myöhemmin vikatilanteita.
 Hallitus on pakittamassa Bernerin taksiuudistuksesta
Taksisääntelyä koskevan lakiesityksen valmistelu alkaa syksyllä, ja sitä varten on kesällä kuultu alan toimijoita.
Hallitus haluaa tiukentaa taksialan sääntelyä. Jatkossa lupaa hakevan rikostausta joutuisi tiukempaan syyniin, ja hakijoiden koulutusta lisättäisiin. Lisäksi tunnistettavuutta sekä hintojen selkeyttä halutaan parantaa erilaisten sanktioiden uhalla. Moni asia pysyisi myös ennallaan.
Hallituksen aikeita esitellään liikenne- ja viestintäministeriön toukokuussa julkaisemassa muistiossa, joka koskee taksilainsäädännön muutoksia alan epäkohtien korjaamiseksi.
Ministeriö pyysi kesällä alan toimijoilta lausuntoja muistiossa esitetyistä muutosehdotuksista. Syksyn aikana on tarkoitus valmistella lakiesitys, jonka hallitus suunnitelmien mukaan luovuttaa ensi keväänä eduskunnalle.
Taksialan kilpailu vapautettiin vuonna 2018 silloisen liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** (kesk.) johdolla, ja sääntelyä alalla höllennettiin tuolloin roimasti.
STT poimi ministeriön muistiosta keskeisiä muutosehdotuksia ja lausunnoista alan toimijoiden näkemyksiä niihin.
Rikostausta tarkempaan syyniin
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin sivuilla kerrotaan, mitkä rikosnimikkeet estävät taksinkuljettajana toimimisen. Vakavien liikennerikkomusten lisäksi myös esimerkiksi seksuaali-, väkivalta- ja huumausainerikokset nousevat hakijalle esteeksi, jos sellaisia löytyy rikosrekisteristä viiden viime vuoden ajalta tai sakkorekisteristä kolmen viime vuoden ajalta.
Ministeriön erityisasiantuntija **Sissi Kohtala** kommentoi STT:lle, että jatkossa tiettyjen samojen kriteerien halutaan koskevan taksiluvan haltijoiden lisäksi myös liikenneluvan haltijoita. Jälkimmäisillä tarkoitetaan liikennealan yrityksen omistavia henkilöiltä.
Lisäksi nimikkeiden listaa aiotaan laventaa lisäämällä siihen aserikokset, petokset sekä maksuvälinerikokset. Poliisihallitus ehdottaa muistiota käsittelevässä lausunnossaan, että talousrikosten lisäämistä luvan estävien rikosnimikkeiden joukkoon selvitettäisiin. Myös Verohallinto esittää listan kasvattamista.
– Harmaan talouden torjunnan näkökulmasta jatkoselvittelyssä tulisi huomioida ajoluvan saamisen estävinä rikoksina myös Rikoslain 29 luvun rikokset julkista taloutta vastaan, kuten esimerkiksi veropetos tai törkeä veropetos, todetaan Verohallinnon lausunnossa.
Koulutus takaisin lupaprosessiin
Ennen vuoden 2018 uudistusta taksinkuljettajan tuli läpäistä sekä ammattitaitoa että paikallistuntemusta osoittavat kokeet, ja tuolloin kuljettajalta vaadittiin 30 tunnin mittaista peruskoulutusta. Uudistuksen jälkeen 50 kysymyksen monivalintakokeen läpäisy on riittänyt, mutta nyt pätevyyden saamista halutaan jälleen vaikeuttaa.
Muistiossa ehdotetaan pakollisen 21 tunnin koulutuksen sisällyttämistä taksiluvan suorittamiseen.
– Koulutuksen tuominen takaisin lupaprosessiin on varmaankin näkyvin yksittäinen asia mitä muutoksessa esitetään. Täysin menneeseen ei esityksessä haluta palata, erityisasiantuntija Kohtala kommentoi.
Muistiossa ei esitetäkään esimerkiksi sitä, että paikallistuntemuskokeen suorittaminen lisättäisiin lupavaatimuksiin.
Tauko kolmen hylätyn kokeen jälkeen
Muistiossa mainitaan monien taksinkuljettajien kokeiden tulleen hylätyksi, koska hakijoiden heikko kielitaito on vaikuttanut kokeen tekemiseen. Ministeriö esittää, että jatkossa kolmen hylätyn kerran jälkeen hakijalle asetettaisiin määräaika, jolloin tämä ei voi uusia koetta. Lisäksi muistiossa todetaan, että tuon ajan hakija voisi käyttää kielitaitonsa kehittämiseen.
Poliisihallitus toteaa lausunnossaan poliisin törmäävän aika ajoin kielitaidottomiin kuljettajiin ja että kyseisten kuljettajien epäillään vahvasti syyllistyneen vilppiin kokeessa. Varsinaista vaatimusta kielitaidon todistamisesta ministeriö ei ole kuitenkaan vaatimassa.
– Sellaista vaadetta ei ole muistiossa tuotu esille, Kohtala painottaa.
Tavoitteena palauttaa luottamus alaan
Kun taksialan kilpailu vapautettiin vuonna 2018 liikenne- ja viestintäministeri Bernerin johdolla, sen seuraukset herättivät laajasti keskustelua. Esimerkiksi STT uutisoi tuolloin alan muuttuneen villiksi länneksi ja että uudistus heikensi kuluttajan asemaa. Nyt valmistelussa olevan esityksen tavoitteeksi ministeriö mainitsee muun muassa sen, että kuluttajien luottamus taksiliikennettä kohtaan lähtisi taas nousuun.
Muutosta haetaan kuitenkin muita reittejä kuin hinnoittelun kautta. Taksilupien määrää rajoittaneeseen sääntelyyn ei haluta palata eikä enimmäishinnoittelulle, eli hintakatolle, olla ehdottamassa rajoja.
– Kaikki muistiossa esitetty on kytketty tavallaan siihen, että kuluttajien luottamus taksialan turvallisuuteen palautuisi, Kohtala mainitsee.
Alan toimijoilta kiitosta ja moitteita
Juhannusaattona sulkeutunutta muistiota ja siinä olevia muutosesityksiä koskeva lausuntokierros keräsi kaikkiaan 84 lausuntoa. Niissä pinnalle nousivat etenkin paikallistuntemuksen lisääminen ja vaatimus kielitaidosta. Valvonnan kiristämistoimia kommentoitiin lausunnoissa pääosin tervetulleiksi.
Alan toimijat kiittelivät sitä, että taksiala halutaan palauttaa tarkemman valvonnan alle.
– Vein asiakkaan Tampereen rautatieasemalle ja ihmettelin, että mitenkä ihmeessä tolpalla ei ole yhtäkään autoa. Tolpalta tuli asiakas kyytiin, joka sanoi, että kaikki autot lähtivät yhtä aikaa, kun poliisi tuli tekemään tarkastuksia. Tämä alleviivaa isolla tussilla, kuinka paljon valvonnalle on tarvetta, kommentoi taksiyrittäjä **Juha Halme** lausunnossaan.
Esitettyjä muutoksia kritisoitiin silti riittämättömiksi.
– Esityksestä puuttuvat kokonaan keinot, joilla saadaan kitkettyä pois alalta toimijat, jotka eivät sovellu asiakaspalveluammattiin. Kuljettajien tappelut ja asiakkaille huutelut eivät kuulu taksipalveluun, totesi Rahtarit ry lausunnossaan.
Kriittisissä kannanotoissa todettiin, että esitys rajoittaisi nykyisellään elinkeinovapautta. Täsmä Koulutuspalvelut Oy:n lausunnossa todetaan, että näin kävisi esimerkiksi, jos taksinkuljettajan kokeen suorituskertojen määrää rajattaisiin.
**Videolla taksiautoilija Marko Häkkinen kertoo sähköautoihin siirtymisestä:**
Ruotsin yleisurheilulegendalta kylmä muistutus tuplatappiosta: Suomenhan piti dominoida
Ruotsalainen yleisurheiluväki muistutti Suomelle kärsityn maaottelun tuplatappion jälkeen heti, kuinka Ruotsin joukkueesta puuttui tähtiurheilijoita.
Suomi otti yleisurheilun Ruotsi-ottelussa poikkeuksellisen tuplavoiton, kun sekä miehet että naiset nujersivat Ruotsin.
Viimeksi Suomi on voittanut sekä miehet että naiset samaan aikaan vuonna 1998. Ruotsissa puhe kääntyi heti siihen, kuinka joukkueesta puuttui monia maan tähtiurheilijoita. Kirkkaimpana seiväshypyn maailmanennätysmies **Armand Duplantis**, mutta hänen lisäkseen muun muassa pituushyppääjä **Khaddi Sagnia**, keskimatkan juoksija **Andreas Kramer** ja kestävyysjuoksija **Andreas Almgren**.
Ennen viimeistä miesten lajia Suomi johti kolmella pisteellä ja pystyi voittamaan koko maaottelun, vaikka 1 500 metrillä **Samuel Pihlström** veikin voiton.
– Onhan tämä tietysti ikävää, mutta samaan aikaan tuntuu, että olimme aika lähellä, vaikka tilanne näytti paperilla vaikealta, Pihlström [muistutti Expressen-lehdelle](https://www.expressen.se/sport/friidrott/svensk-dubbelforlust-i-finnkampen/).
Tilastoihin nojaavassa ”paperimaaottelussa” Suomi oli ennakkosuosikki. Miehille povattiin yli 20 pisteen voittoa ja naisillekin yli kymmenen. Suomen miehet voittivat lopulta kolmella pisteellä ja naiset viidellä pisteellä.
– Meiltä puuttui iso osa porukkaa täältä. Jos jokunen heistä olisi tullut, olisimme kyllä voittaneet, Pihlström linjasi.
Heistä joku olisi voinut olla ratkaiseva palanen Ruotsin kannalta.
– Mondon kyllä ehkä ymmärrän. Mutta Krameria olisi tarvittu.
Duplantisilla [on ollut kiirettä Timanttiliigan kilpailuissa olympialaisten jälkeen](https://yle.fi/a/74-20103511). Niitä oli olympialaisten jälkeen kaksi ja kaksi on vielä jäljellä. Kramer [ilmoitti](https://www.svt.se/sport/friidrott/andreas-kramer-nobbar-finnkampen-klar-for-finalen-i-diamond-league) myös keskittyvänsä valmistautumaan kahden viikon päästä järjestettävään Timanttiliigan finaalikilpailuun Brysselissä.
Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen kapteeni, korkeushyppylegenda, **Kajsa Bergqvist** muistutti myös Expressenille, että Suomen olisi pitänyt dominoida Ruotsi-ottelua.
– Olen todella ylpeä tästä joukkueesta. Paperilla näytti, että tämä olisi Suomen selvä voitto. Sitä vastaan taistelimme, Bergqvist kommentoi.
– Kun se ei riittänyt loppuun asti, totta kai se maistuu happamalta. En tykkää hävitä. Tämä oli kuitenkin hyvä esitys täällä olleelta joukkueeltamme.
Asemiehet ampuivat Länsirannalla israelilaista autoa ja tappoivat kolme poliisia
Haaretz-lehden mukaan useat asemiehet avasivat tulen kohti autoa lähellä tarkastuspistettä.
Kolme israelilaista on kuollut, kun heidän autonsa joutui tulituksen kohteeksi miehitetyllä Länsirannalla. Israelin poliisin mukaan kaikki kuolleet olivat poliiseja.
Israelilaisen [Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-01/ty-article-live/idf-finds-hostages-bodies-in-gaza-family-of-hostage-hersh-goldberg-polin-announces-death/00000191-ab89-d453-ab9f-fb8ddb250000?liveBlogItemId=2120167037&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=live_blog_item#2120167037) mukaan useat asemiehet avasivat tulen kohti autoa lähellä Tarqumiyahin tarkastuspistettä Hebronin kaupungin lähellä.
[The Times of Israel -lehden](https://www.timesofisrael.com/3-killed-in-southern-west-bank-shooting-attack-idf-pursuing-gunmen/) mukaan uhreista kaksi oli noin 30-vuotiaita ja yksi noin 50-vuotias.
Turvallisuusjoukot etsivät hyökkääjiä.
*Päivitetty 1.9. kello 9.38 kuolleiden määrä ja kello 11.24 kuolleiden olleen poliiseja.*
*Reuters, AFP*
Luitko jo nämä? Eläkelaskuri ja neljä muuta suosittua juttua
Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Elämä vailla pohjaa
Tampere tekee ahkerasti lisää järvinäköalaa vähentämällä järvipinta-alaa. Samalla menetetään järviluontoa.
Maan vetovoimaisin kaupunki Tampere laittaa miljoonia kuutiometrejä louhetta järviin. Näin se luo uutta rakennuspinta-alaa lähelle keskustaa.
Näsijärvestä on tehty maa-alaa viime vuosina kymmenien hehtaarien edestä. Pyhäjärvestä katoaa Viinikanlahden hankesuunnitelman mukaan useita hehtaareja. Kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen asemakaavan kokouksessaan elokuussa.
Louhetta järveen kaadettaessa ainakin täytön kohdalla oleva elinympäristö menetetään täydellisesti. Siinä ei ole enää vettä eikä pohjaa kaloille, pohjaeläimille tai vesikasveille.
Siitä, mitä täytöistä tarkemmin ottaen järviluonnolle seuraa, ei ole olemassa tutkimustietoa. Ei Tampereelta tai muualta Suomesta.
Tämä käy ilmi, kun haastattelemme ja tavoittelemme tutkijoita yliopistoista, Lukesta, Sykestä ja yksityisistä tutkimuslaitoksista.
Kukaan haastatelluista tutkijoista ei ollut tehnyt tai törmännyt aiheesta Suomessa tehtyyn perustutkimukseen eli pitkäjänteiseen, taustoittavaan tutkimukseen.
Tutkittua tietoa vaikutuksista tarvittaisiin, arvioi limnologian professori **Jukka Horppila** Helsingin yliopistosta.
– Se vaatisi monia vuosia kestävän tutkimuksen ja aineistojen keräämistä sekä ennen että jälkeen toimenpiteen vertailualueineen, Horppila listaa.
Tietoa saataisiin myös siitä, miten täyttöalueiden eliöstö sekä elinympäristöjen ja järviekosysteemin toiminta ja tila muuttuvat täyttöjen ja intensiivisen rantarakentamisen seurauksena, kuvaa Syken erikoistutkija **Kimmo T. Tolonen**.
Tutkijoiden mukaan erityisesti rantaympäristöt sekä niiden biologinen monimuotoisuus ja toiminnallinen merkitys järvissä tunnetaan edelleen puutteellisesti.
Ja juuri ranta-alueet jäävät useimmiten täyttöjen alle.
Tampere täyttyy
Kannaksella sijaitsevan kaupungin keskustan tuntumassa voi pian alkaa uusi järvitäyttö.
Viinikanlahden täyttö on ottamassa 12 000-hehtaarisesta Pyhäjärvestä kuuden hehtaarin alan. Alueelle on tulossa noin 3 000 asukkaan rantakaupunginosa.
Tampere odottaa asiasta vesilupapäätöstä täksi syksyksi, ja täyttötyöt voivat alkaa aikaisintaan ensi vuonna.
Valtaosa alueesta tulee virkistäytymiskäyttöön.
Saari tehtiin, jotta raitiotie pääsee kulkemaan sitä kautta uudelle asuinalueelle. Kaupungin suunnitelman mukaan tekosaari laajenee vielä tulevaisuudessa 25-hehtaariseksi omaksi asuinalueekseen.
Näsisaaresta itään tehtiin vuosina 2014 ja 2015 Ranta-Tampellan 16-hehtaarinen täyttöalue.
  
Länsi-Tampereella pienen, vain 67-hehtaarisen Tohloppijärven etelärannan uusi asemakaava sallii järven täyttämistä 5–15 metriä ulapalle päin.
Ravintoverkot tulisi tuntea
Tietoa pohjan tapahtumista on Tampereen ja muun Suomen järvillä saatavilla vaihtelevasti.
Esimerkiksi Näsijärvellä seuranta on vähäisempää, Pyhäjärvestä saadaan parempi käsitys.
Eteläisen Näsijärven ja Pyhäjärven alueilla Ylöjärveltä Sastamalaan tehdään joka kolmas vuosi pohjaeläinten tarkkailututkimus.
Yleisesti ottaen pohjaeläinten tarkkailuissa ongelmana on, että niissä keskitytään niin sanottuihin indikaattorilajeihin. Siis lajeihin, joiden kannat kertovat vesistön yleisestä tilasta, kuten vedenlaadusta. Viranomainen ei tämän tarkempaa tarkkailua edellytäkään.
– Nykyisissä pohjaeläinseurannoissa ei oteta mitenkään huomioon pohjaeläinten ravintoverkkovaikutuksista, sanoo pohjaeläintarkkailua tekevän KVVY Tutkimuksen biologisten tutkimusten päällikkö **Tommi Malinen**.
Otetaan esimerkki: jäännemassiainen. Se on reliktiäyriäinen, jota monet kalat, kuten kuoreet ja kuhat syövät.
Jos tehdään toimenpiteitä, jotka heikentävät järven happitaloutta, hyvin usein jäännemassiaiset kärsivät, Malinen kertoo.
Vesistöstä ja sen tilasta riippuen vaikutus kalastoon voi olla pieni tai suuri. Malisen mielestä asiaa voi ajatella myös ilman seurannaisvaikutuksia.
– Jos tämä tietty populaatio on elänyt järvessä jääkaudesta lähtien, mielestäni sillä on itseisarvo, vaikka itse laji ei olisi uhanalainen.
Jäännemassiainen on vain yksi monista lajeista, joilla kaikilla on oma roolinsa järven ekosysteemissä.
Vanhat synnit
Tampere suurhankkeineen on näkyvä, mutta vain yksi monista vesistötäyttöjen tekijöistä.
Järvialueille kohdistuvien rakennushankkeiden suuruusluokka, määrä sekä aikeet täyttää myös pientä järveä saavat tutkijan hämmästymään.
– Toivoisin, ettei tästä tule yleistä tapaa. Varsinaisen järvialtaan muuttaminen kuulostaa hyvin huolestuttavalta, sanoo Syken meri- ja vesiratkaisujen ryhmäpäällikkö **Pasi Valkama**.
Vesistöjen hajakuormitusta ja sen vähentämismenetelmiä tutkinut Valkama kuvailee, kuinka järvet ja muut vesistöt ovat menneisyydessä toimineet ihmisten jätesankoina.
Tampereella täytettävät järvialueet ovat ei-luonnontilaisia rantoja, joita on voitu täyttää aiemminkin. Kun tällaisia teollisen historian omaavia kohteita täytetään, ongelmia voi tulla aiemmin järveen päästetyistä aineista.
Niin Viinikanlahdesta kuin Tohloppijärven pohjastakin on löydetty useita haitta-aineita, huolestuttavimpina PCB-yhdisteitä.
Vuosikymmeniä sitten kielletyt PCB:t kertyvät ravintoketjun yläpäähän eli rikastuvat. Ne aiheuttavat kaloihin kertyessään lisääntymis- ja kehityshäiriöitä.
Tällä hetkellä PCB:t ovat pohjaan sedimentoituneina, eikä niistä aiheudu vaaraa.
Viinikanlahdella on tarkoitus ruoppaamalla puhdistaa haitta-aineita sisältävä sedimentti pois täytön alta. Ruoppauksen yhteydessä sedimenttiä ja siihen kiinnittyneitä haitta-aineita sekoittuu uudelleen veteen ja voi näin kulkeutua paikasta toiseen.
– Huolena on, että kalojen käyttökelpoisuus ravintona vähenee tai katoaa, Pirkkalan kalatalousalueen toiminnanjohtaja **Ismo Kolari** sanoo.
Suunnitelmana on eristää ruoppausalue muusta vesistöstä, jotta haitta-aineet eivät leviä.
– Aiemmista hankkeista on opittu, vakuuttaa kaupungin rakennuttajainsinööri **Raija Tevaniemi**. Hän on Viinikanlahden hankkeen lisäksi ollut mukana Ranta-Tampellan täytössä.
Jos riskit rajatulla alueella toteutuvat, sedimentin haitta-aineista teetetty riskinarvioselvitys toteaa, että ”altistujina voivat olla lähinnä pohjaeliöt ja pohjakalat”.
Kalat ja pohjaeläimet sivuosassa
Vesiluvan hakijan teettämien ympäristöselvitysten sekä ely-keskusten lausunnoissa arvioidaan, onko elinympäristön menetys merkittävä vai ei.
Lupien myöntäminen perustuu lakeihin ja säädöksiin, vesistötäyttöjen suhteen esimerkiksi vesilakiin.
Pohjois-Savon ely-keskuksen Tampereen yksikön kalastusbiologi **Päivi Pyyvaara** haluaa luottaa viranomaisten kykyyn tehdä oikeita päätöksiä.
Se ei tarkoita, ettei ympäristövaikutuksia silti olisi.
– Näistä tehdään hyvin perusteelliset ympäristövaikutusten arvioinnit, mutta valitettava tosiasia on, että siinä \[täytössä\] menetetään rantoja, lisääntymisalueita ja elinympäristöjä.
Tarkalleen ei tiedetä, mitä menetetään.
Pohjaeläintutkija Kimmo T. Tolonen ja KVVY Tutkimuksen Tommi Malinen toivovat, että suuremmista järvitäytöistä ja intensiivisestä rantarakentamisesta aiheutuvia ympäristövaikutuksia selvitettäisiin laajemmin.
Malinen toivoo, että järven ravintoverkon rakenne ja mahdolliset erityishuomiota vaativat lajit selvitettäisiin aina ennen hankkeen alkamista.
– Jos lajeja ja niiden vaikutusta ravintoverkkoon ei tutkita ennen kuin tehdään vesistön tilaan mahdollisesti vaikuttavia muutoksia, ei ekosysteemin muuttuessa voida osoittaa, mikä muutokseen vaikutti, hän sanoo.
Rankkasateita tuskin nähdään enää tänään
Voimakkaat vesisateet eivät todennäköisesti saa jatkoa enää tänään Suomessa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Rankkasateet riepottelivat erityisesti Etelä-Pohjanmaata eilen ja viime yönä.
Päivystävä meteorologi **Kaisa Solin** sanoo, että lännessä voi vielä tulla päivän aikana sadekuuroja, joiden yhteydessä ukkonenkin saattaa jyrähtää. Hänen mukaansa todennäköisyys rankkasateille on kuitenkin pienempi kuin eilen.
Ilmatieteen laitos ei ole antanut tälle päivälle varoituksia rankkasateista ja ukkoskuuroista minnekään päin maata.
Katso aamun pääuutiset
Ansiosidonnainen työttömyysturva pienenee | Biden tarraa sometrendiin | Kulttuurivieraana Riitta Havukainen
Muistisairas hahmo on harvinaisuus sarjakuvassa – Heikki Kemppainen piirsi teoksen äidistään ja tämän sodasta
Taiteilija toivoo, että sarjakuvan muotoon puettu kertomus puhuttelee niitäkin, jotka eivät muutoin ole innokkaita lukijoita.
Toimittaja-valokuvaaja-sarjakuvataiteilija **Heikki Kemppaisen** toisessa sarjakuvateoksessa on kaksi vahvaa teemaa: läheisen muistisairaus ja sota.
”Hyvää yötä, äiti” kumpuaa Kemppaisen äidin sairastumisesta ja muistin heikkenemisestä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti Kemppaisen mieleen sodan kauhun uudella tavalla, ja hän halusi tietää, muistaisiko äiti, millaista oli lapsena [paeta Lapin sotaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lapin-sodan-tuhot) Tornionjoen yli Ruotsiin.
Lappilaislähtöinen, jo pitkään Etelä-Suomessa asunut Kemppainen löysi sarjakuvan tekemisen muutama vuosi sitten. Hän hankkiutui opiskelemaan alaa Aalto-yliopistossa ja opetteli sarjakuvan käsikirjoittamista. Työryhmän muut jäsenet kannustivat kehittämään ajatusta muistisairauden käsittelemisestä sarjakuvassa.
Muistisairautta potevaa äitihahmoa pidettiin kiinnostavana.
– Omakohtaiset kokemukset nousivat entistä enemmän pintaan, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ja minulle tuli voimakas halu saada tietoa sodasta. Halusin esittää äidille kysymyksiä siitä, mitä hän muistaa tuosta ajasta, miten rankka kokemus se on ollut, Kemppainen sanoo.
Lopulta syntyi satasivuinen teos, joka pohjautuu omiin kokemuksiin, mutta on kuvitteellinen kertomus.
– Se ei ole dokumentti. Pohjana ovat esimerkiksi puhelut ja keskustelut äidin kanssa, mutta olen käyttänyt taiteilijan vapautta, kun olen pyrkinyt ilmaisemaan omaa tunnekokemustani.
”Hyvää yötä, äiti” on tiettävästi vasta toinen Suomessa julkaistu muistisairautta käsittelevä sarjakuvakirja. Suomeksi vuonna 2011 ilmestynyt ”Ryppyjä” on espanjalaisen **Paco Rocan** sarjakuvaromaani, joka kertoo vanhenemisesta ja muistiongelmista. Myös ainakin **Tuula Rajavaara** on [sarjakuvankin keinoin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/20/hoivakodissa) käsitellyt [elämää muistisairaan läheisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/27/autoajelulla-taas-kerran) kanssa.
Taide auttaa käsittelemään ja ymmärtämään
Muistiliiton toiminnanjohtaja **Katariina Suomu** ei ole vielä tutustunut Kemppaisen kirjaan, mutta pitää hyvänä, että muistisairaudesta puhutaan monin tavoin: elokuvissa, romaaneissa, teattereissa, tanssilla – ja nyt myös sarjakuvalla.
– On tarve ymmärtää muistisairautta ja sen aiheuttamia ilmiöitä ja tunteita. Taide eri muodoissaan pystyy tavoittamaan sellaista, mitä paraskaan tutkimus tai asiantuntijatieto ei tavoita. Nämähän eivät kilpaile keskenään, vaan puhuttelevat meissä eri kanavia ja eri aisteja.
Suomu arvelee, että sarjakuva tavoittaa asian ääreen monia sellaisia, jotka eivät välttämättä ole kiinnostuneita muista taidemuodoista. Sama ajatus on ollut tekijälläkin.
– Tämä on ollut minulla yhtenä ajatuksena. Minulla on tuttavapiirissä on ikäisiäni miehiä, jotka eivät ole kovin innostuneita lukemaan kirjoja. Toivon, että sarjakuvan kautta voi helpommin löytää tuon aiheen.
Venäjän aloittama sota helmikuussa 2022 järkytti Kemppaista ja sai hänet pohtimaan myös Suomessa koettuja sotia sekä äitinsä kokemuksia pienenä lapsena.
Nykyään Kolarissa palvelutalossa asuva äiti oli yksi niistä kymmenistätuhansista, jotka pakenivat Lapin sotaa. Tornionjokilaakson asukkaita evakuoitiin taistelujen alta rajajoen yli Ruotsiin, ja myös Kemppaisen äidin perhe pääsi turvaan länsinaapuriin.
Hyvää yötä, äiti -teoksen julkaisee sarjakuvakustantaja Suuri Kurpitsa Helsingin sarjakuvafestivaaleilla viikonvaihteessa.
Heikki Kemppainen julkaisi ensimmäisen sarjakuvakirjansa ”Nännit” omakustanteena pari vuotta sitten. Se oli neljän finalistin joukossa Helsingin sarjakuvafestivaalien Zine Festissä. Hän on myös tehnyt valokuvateoksen Terveet kädet -punkyhtyeestä.
Suurtalouskeittiön sähköpalo aiheutti suuren hälytyksen Tampereella
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli pieni sähköpalo suurtalouskeittiössä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai sunnuntaiaamuna hälytyksen suuresta rakennuspalosta Romsinkujalle Tampereella.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli pieni sähköpalo suurtalouskeittiössä. Koukun helmi -ravintolan keskuskeittiöllä patojen välinen, sähköasennukset sisältävä metalliseinä oli alkanut käryämään, pelastuslaitos kertoi tiedotteessa. Paikalla ollut henkilökunta hälytti apua.
Tilanne oli nopeasti ohi ja palo oli sammutettu aamuyhdeksältä.
Pelastuslaitos kertoi aiemmin aamulla tiedotteessa, että paikan päälle hälytettiin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Suomi joutui Ruotsi-ottelussa tiukemmalle kuin piti – tämän takia tuli poikkeuksellinen tuplavoitto
Yle Urheilun asiantuntijat Jaakko Ojaniemi ja Tuomas Raja pitivät etenkin Topi Raitasen, Krista Tervon ja Joonas Rinteen suorituksia arvossa.
Yleisurheilun Ruotsi-ottelu päättyi ensimmäistä kertaa 26 vuoteen suomalaisten tuplajuhliin, kun sekä naiset että miehet juhlivat voittoa länsinaapurista. Suomalaismiesten edellisestä voitosta oli kulunut kuusi vuotta, naisilla yhdeksän.
Vuosi sitten Suomi ja Ruotsi päätyivät miesten ottelussa tasapisteisiin, mutta länsinaapuri kuittasi voiton lajivoittojen määrällä.
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija **Jaakko Ojaniemi** arvioi, että suomalaiset olivat jaksaneet säilyttää kuntonsa paremmin syksyä kohti kuin viime vuonna.
– Silloin ruotsalaiset tuntuivat venyvät aika paljon, ja nyt suomalaiset venyivät pikkuisen. Ehkä miehissä ei niinkään, mutta naisissa tuli hyvää venymistä tässä lauantaina varsinkin. Tietenkin kotiyleisö oli varmasti yksi iso tekijä, Ojaniemi sanoo.
– Joukkueen kokonaispanos oli hyvä. Tuli paljon venymisiä ja tasaisissa taisteluissa käännettiin pisteitä Suomen eduksi, toinen yleisurheiluasiantuntija **Tuomas Raja** sanoo.
Suomi piti ennakkosuosikin asemansa
Tilastoihin nojaavassa ”paperimaaottelussa” Suomi oli ennakkosuosikki. Miehille povattiin yli 20 pisteen voittoa ja naisillekin yli kymmenen.
Suomen miehet aloittivat perjantaina pirteästi laajalla rintamalla ja ottivat kolmoisvoitot seipäässä, pituudessa ja keihäässä. Lisäksi juoksumatkoilta saatiin nipistettyä pisteitä **Topi Raitasen** (3 000 metrin esteet) ja **Joonas Rinteen** (800 metriä) johdolla.
Suomalaismiehet lähtivät päätöspäivään 11 pinnan johdossa. Lauantaina piti olla suomalaisittain vahva päivä, mutta se alkoi heti hankalasti, kun **Aleksi Ojala** hylättiin 10 000 metrin kävelyssä.
Ruotsi napsi ennustetta enemmän pinnoja sieltä täältä ja otti esimerkiksi kiekossa **Daniel Ståhlin** johdolla kolmoisvoiton.
Suomen kaula oli päätöslajiin 1 500 metriin mennessä kutistunut kolmeen, mutta mailerit kestivät paineen kapteeni Joonas Rinteen johdolla, ja Suomi pääsi juhlimaan.
– Ruotsi oli miehissä hyvä toisena päivänä ja Suomella ei mennyt kaikki ihan putkeen. Ruotsi pääsi yllättävän lähelle. Toisaalta oli maaottelun kannalta hienoa, että miesten ottelu ratkesi viimeisessä lajissa upealla tavalla, Tuomas Raja pohtii.
Suomalaisnaiset lähtivät lauantaihin kahden pisteen takamatkalta, mutta 5 000 metrin kävelyn, 100 metrin aitojen ja seipään kolmoisvoitot auttoivat ratkeisemaan pelin jo ennen 1 500 metrin juoksua.
Tervo ja Raitanen sykähdyttivät
Jaakko Ojaniemelle viikonlopusta jäi mieleen Topi Raitasen vahva esitys miesten 3 000 metrin estejuoksussa. Raitanen kiri sairastelujen ja vaivojen värittämän kauden lopuksi otteluvoittoon väkevällä loppukirillä ja kauden parhaalla ajallaan 8.19,50.
Ruotsi vei lajipisteet vain niukasti 12–10 ennustetun kahdeksan pisteen voiton sijaan.
– Myös Joonas Rinteen voitto kasilla perjantaina oli yksi sykähdyttävä hetki, Ojaniemi sanoo.
Tuomas Rajakin hehkuttaa Raitasen vetoa vaikean kauden jälkeen. Ensimmäisenä hän nostaa kuitenkin esiin komean Suomen ennätyksen 74,85 naisten moukarissa kiskaisseen **Krista Tervon**.
Tervo jäi EM-kisoissa karsintaan ja hänellä oli kesän mittaan vaikeuksia saada tekniikkaansa kuntoon, kun heitot jäivät kerta toisensa jälkeen verkkoon.
– Kun miettii sitä tarinaa, millaista urheilu on. Ensin monet ovat kertomassa, ettei sinun pitäisi edes lähteä arvokisoihin. Sitten hän täräyttää olympialaisissa Suomen ennätyksen ja sitten täällä vielä SE:n, niin kyllä Kristan heitto oli kerta kaikkiaan upea, sykähdyttävä hetki, Raja sanoo.
Parhaat paikalle
Olympiastadionilla oli maaottelun aikana mukavasti yleisöä, joka kannusti ahkerasti suomalaisia. Tuomas Rajan mukaan perinteisellä maaottelulla on yhä paikkansa.
– Se on hieno perinne ja toivottavasti ruotsalaisetkin panostavat tunnelmaan taas ensi vuonna.
Suomelta puuttui maaottelusta eri syistä johtuen kovia nimiä kuten **Ilona Mononen**, **Oliver Helander**, **Nina Chydenius** ja **Viivi Lehikoinen**. Ruotsilta poissa olivat esimerkiksi seiväshypyn supertähti **Armand Duplantis** ja 800 metrin Ruotsin ennätysmies **Andreas Kramer**.
– Toivoa sopii, että kutakuinkin parhaat urheilijat olisivat paikalla. Nythän poisjääntejä oli jonkin verran, mutta hieno maaottelu niillä urheilijoilla, jotka olivat paikalla. Jos ajatellaan sitä, että edellisestä tuplavoitosta oli 26 vuotta, niin todella ilahduttava viikonvaihteen alku, Raja sanoo.
Työikäisten muistisairaudet harvinaisempia kuin aiemmin ajateltu – unohtelun takana yleensä arkinen syy
Oulun ja Itä-Suomen yliopistojen tutkimuksen mukaan Alzheimerin taudin määrä työikäisillä on kasvanut vuosittain, vaikka muistisairauksia ei ole niin paljon kuin aiemmin luultiin.
Tuoreessa tutkimuksessa havaitun muistisairaiden esiintyvyyden mukaan Suomessa olisi noin 2 700 työikäistä, jolla on etenevä muistisairaus. Lukema on paljon pienempi aiempiin tutkimuksiin verrattuna.
– Aikaisemmin on ajateltu, että Suomessa on noin 7 000–10 000 työikäistä, joilla on muistisairaus, sanoo tutkija ja Oulun yliopiston dosentti **Johanna Krüger**.
Tutkimuksessa kuitenkin huomattiin, että [alzheimerin tautiin sairastuneiden työikäisten määrä kasvaa vuosi vuodelta](https://yle.fi/a/74-20101489).
– Jos vertaa vuosien 2010–2012 lukuja vuosien 2019–2021 lukuihin, niin uusia tapauksia per vuosi oli jopa 80 prosenttia enemmän kuin seurantajakson alussa, päätutkijana toiminut Krüger toteaa.
Syytä tähän selvitetään nyt jatkotutkimuksessa, jossa tutkitaan esimerkiksi muiden sairauksien tai lääkitysten vaikutusta asiaan. Tuloksia tästä voidaan Krügerin mukaan saada jo ensi vuonna.
Yleensä unohtelu selittyy arkisilla tekijöillä
Krüger näkee lohdullisena, että yleensä työikäisten kokemien muistiongelmien syy on hyvälaatuinen. Esimerkiksi asioiden satunnainen unohtelu tai palavereiden väliin jääminen on selitettävissä muilla tekijöillä, kuten stressillä tai liialla työkuormalla.
Mikäli unohtelu toistuu, pahenee ja vaikuttaa toimintakykyyn merkittävästi, tulisi asiaa Krügerin mukaan selvittää tarkemmin.
– Esimerkiksi alzheimerin taudissa lähimuisti ja uuden oppiminen heikkenee, eikä sitten esimerkiksi opi käyttämään uusia koneita, uutta tietokoneohjelmaa tai uutta puhelinta vaikka toistuvasti näytetään, että näin se menee, Krüger kertoo.
Työikäisille huonosti palveluita
Muistisairaudesta kärsiville työikäisille on monilla paikkakunnalla huonosti tarjolla suoraan palveluita.
Muistisairaiden palvelutalot ovatkin enemmän suunnattu ikäihmisille, vaikka Krügerin mukaan alueellisia vaihteluita Suomessa on.
– Moni hämmästyy, että voiko työikäinen todella sairastua muistisairauteen.
Päätöksenteossa olisikin Krügerin mukaan hyvä huomioida myös työikäisten muistisairaiden palvelut. Niitä voisi hänen mukaansa parantaa lisäämällä työikäisten muistisairaiden päivätoimintaa ja palvelutaloja.
Venäjällä kadonneen helikopterin hylky löytyi, eloonjääneitä ei löydetty
Etsintöjä tehtiin surkeissa sääoloissa ja välillä jalkapatikassa.
Venäjän kaukoidässä sijaitsevalla Kamtšatkan niemimaalla lauantaina kadonneen helikopterin hylky on löytynyt, uutisoi muun muassa valtiollinen [uutistoimisto Interfax](https://www.interfax.ru/russia/979093).
Alueelta on löydetty 17 ruumista. Osa matkustajista on yhä paikantamatta, mutta kenenkään ei uskota selviytyneen elossa.
Helikopterissa oli 19 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
Mi-8T -helikopteri lähti lauantaina Vatškažetsin alueelta kohti Nikolajevkaa, mutta siihen ei saatu sen jälkeen yhteyttä.
Erittäin huono sää vaikeutti etsintöjä. Kovan tuulen ja sateen vuoksi näkyvyys on ollut huono, eikä etsintöjä aluksi voitu tehdä ilmasta. Etsijät joutuivat paikoin liikkumaan jalkaisin vuoristoisella alueella.
*Päivitetty 1.9. kello 12.05: Kopteri löytyi, kaikkien siinä olleiden uskotaan kuolleen.*
*Päivitetty 1.9. kello 12.30: 17 ruumista löydetty.*
*Reuters, AP*
Pariisin olympialaisista tuttu sekoilu jatkuu paralympialaisissa – Seine aiheuttaa ongelmia
Paralympialaisten triathlonkilpailuja lykätään Seinejoen vedenlaadun vuoksi.
Pariisissa paralympialaisten triathlonkilpailuja lykätään päivällä Seinejoen vedenlaadun vuoksi, kertovat kisajärjestäjät.
Järjestäjien mukaan viimeisin analyysi osoittaa, että Seinen vedenlaatu on heikentynyt rankkasateiden seurauksena kahden viime päivän aikana.
Triathlonkilpailut oli alkujaan tarkoitus järjestää sunnuntain ja maanantain aikana, mutta nyt järjestäjät kertovat, että kilpailut on päätetty siirtää tyystin maanantaille. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun kisajärjestäjät olivat kokoontuneet Kansainvälisen triathlonliiton sekä asiaankuuluvien ranskalaisviranomaisten kanssa.
Seinen vedenlaatu puhutti myös kolmisen viikkoa sitten päättyneiden olympialaisten aikana ja vedenlaatua testattiin jatkuvasti. Muun muassa useita uintiharjoituksia peruttiin tuolloin ja miesten triathlon jouduttiin siirtämään päivällä eteenpäin alkuperäisestä aikataulusta. Myös tuolloin rankkasateet heikensivät vedenlaatua.
Kaikki suunnitellut kilpailut päästiin kuitenkin lopulta uimaan Seinejoessa, kun viranomaiset vakuuttivat veden bakteeritasojen olevan riittävän alhaiset.
Triathlonissa kilpailleista urheilijoista ainakin kolme ilmoitti sairastuneensa uituaan joessa.
Pariisin viemäri- ja vedenkäsittelyjärjestelmän parantamiseen on syydetty 1,4 miljardia euroa. Tästä huolimatta Seinen ympärillä on ollut huolta joen saastuneisuudesta sekä muun muassa kolibakteerien ja suolistosta peräisin olevien enterokokkibakteerien määrästä.
*Yle näyttää paralympialaisia kanavillaan. Katso* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20104459) *lähetysajat ja suomalaisten ohjelma.*
Jopa Joe Biden, 81, tarttui uusimpaan nuorten naisten trendiin – tätä on demure
Demure-trendi ihannoi vaatimattomuutta. Jopa Yhdysvaltain presidentti käyttää Tiktok-ilmiötä hyväksi viestinnässään.
Todella *demure*. Todella *mindful*.
Siis todella siveää ja huomioonottavaa, vapaasti suomentaen.
Näin 81-vuotias Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kuvaili opiskelijoiden lainojen perumista viestipalvelu[ X:ssä](https://x.com/WhiteHouse/status/1824551807441346714).
Biden tarttui monien tiktokkaajien lailla uusimpaan sometrendiin. Siinä käyttäjät kuvaavat videoillaan vaatimattomuutta, pidättyväisyyttä ja kohteliaisuutta sanalla demure. Mindful puolestaan kuvaa sitä, että ihminen huomioi muut hyvin.
Uusi trendi sai alkunsa yhdysvaltalaisen **Jools Lebronin** [videosta](https://www.tiktok.com/@joolieannie/video/7399736793119247662). Siinä Lebron kuvailee *demureksi* päätöstään laittautua töihin huolellisesti.
– En näytä pelleltä, kun menen töihin. Olen töissä samanlainen kuin olin työhaastattelussa, Lebron latelee.
Lebronin Tiktok-video on kerännyt alle kuukaudessa noin 50 miljoonaa näyttökertaa. Nykyään Lebron on somevaikuttaja, kiitos tämän videon.
Videoillaan Lebron kertoo pilke silmäkulmassaan, kuinka käyttäytyä *demuresti* esimerkiksi kynsisalongissa, lentokoneessa tai hotellissa.
Viestipalvelu X:ssä käyttäjä kuittaili, että olisi *demurea* googlata eikä kysyä, mitä kyseinen termi tarkoittaa.
Kamala Harriskin antoi trendin viedä
Vielä muutama viikko sitten Tiktok-kansaa villitsi *brat*-kesä.
Ilmiö sai alkunsa brittiläisen laulajan Charli XCX:n uusimmasta *Brat*-albumista.
– Brat on sellainen tyttö, joka on vähän sotkuinen, tykkää juhlia ja ehkä sanoo joskus tyhmiä asioita, Charli kuvaili [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/cqqlgq7k374o).
Myös brat-ilmiö levisi Yhdysvaltain politiikan huipulle, kun Charli XCX kirjoitti yhteisöpalvelu X:ään, että demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** on brat.
Charlin tviitin jälkeen Harris on ottanut brat-tittelin omakseen.
– Se osoittaa, kuinka tärkeitä nuoret äänestäjät ovat voiton varmistamiseksi. Heidät on kohdattava siellä missä he ovat, kommentoi Harrisin entinen puheenkirjoittaja **Gevin Reynolds** [BBC](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jul/23/kamala-harris-charli-xcx-brat):lle.
Demure oli ainakin aluksi pelkkä vitsi
Demure- ja brat -trendien lisäksi some pulppuaa muita ilmiöitä, joiden keskiössä ovat naisten elämäntyylit.
Tiktokista selviää, että clean girl -tyylisesti pukeutuvat naiset suosivat neutraaleja värejä ja kauneutta, joka näyttää luonnolliselta ja puhtaalta.
Soft girl -tyyliset naiset ottavat ilon irti feminiinisyydestä. He ottavat aikaa itselleen, rauhoittumiselle ja terveellisille elämäntavoille.
Clean girl, soft girl, brat, demure… Lokeroita on monta.
– Eri ilmiöt vaihtuvat nopeasti ja limittyvät keskenään, sanoo Turun yliopiston Viestinnän professori **Tanja Sihvonen**.
Lebron on [BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/cm23zye08j4o) mukaan sanonut, että hänen mottonsa olla *demure* on vitsi.
– Hänen tavoitteena oli mahdollisesti pilailla naiseuden stereotypioilla, mutta viraaliksi levinnyt trendi on alkanut elää jo oman elämäänsä, kirjoittaa BBC:n toimittaja **Yasmin Rufo**.
– Vaikka puoli internettiä käyttää fraasia ironisesti, toiset ovat huolissaan trendin luomista epärealistisista paineista naisille, Rufo kirjoittaa [artikkelissaan](https://www.bbc.com/news/articles/cm23zye08j4o).
Professori Sihvonen kuitenkin muistuttaa, että nuoret suhtautuvat sosiaaliseen mediaan kriittisesti. Tiktok ei ole ainoa paikka, josta he ottavat vaikutteita.
– Voi olla, että naiseuden toteuttamisen tavat ovat muutoksessa. Joissain piireissä konservatiivisemmat ajatukset ulkonäöstä saattavat olla voimistuneet.
Sihvosen mukaan vasta myöhemmin selviää, millaisia yhteiskunnallisia vaikutuksia yksittäisillä Tiktok-trendeillä on lopulta.
Paratiisiaika
Kulttuurivieras Riitta Havukaisesta tuli Jouko Turkan opissa peloton ja rohkea. Nyt palkittu näyttelijä jahtaa murhaajaa Kanariansaarilla.
– Sano vanha. Sano niin kuin asia on, **Riitta Havukainen** ohjeistaa.
Hän täyttää ensi vuonna 70 vuotta.
Nainen kypsässä iässä, seniorikansalainen ja ikäihminen. Näyttelijän mielestä ne ovat kiertoilmaisuja, joita käytetään, kun sanaa ”vanha” pidetään loukkaavana.
Hän muistelee viime vuonna kuollutta tuttavaansa ja idoliaan **Aira Samulinia**. Airakin halusi, että asiat sanotaan suoraan ja kaunistelematta.
– Minäkin olen ylpeästi vanha. En enää nuorikaan.
Mutta vanhaan naiseen suhtaudutaan kuin vaivaiseen. Sitä näyttelijän on vaikea ymmärtää.
– Kulunut, pois pelistä ja epäkunnossa. Minä ajattelen, että hän on kokenut ja edelleen toimintakykyinen. Hyvässä lykyssä myös viisastunut.
– Mikäs sen hienompaa?
Jos tv-sarjassa vanha nainen ja paljon häntä nuorempi mies rakastavat toisiaan, se herättää huomiota.
– Enää ei ihmetellä, jos pääosassa on homoseksuaali, tummaihoinen tai nainen. Mutta jos hän on vanha nainen, se on edelleen iso juttu, ja ikä nousee puheenaiheeksi, Havukainen jatkaa.
Hänelle ikä ei ole ongelma. Hän on kelvannut.
– Olen siinä onnellisessa asemassa, että en ole koskaan ollut työtön. Minulle ei ole käynyt kuten monille naisnäyttelijöille, joilta vanhetessa roolit loppuivat.
Näyttelijällä on rikostutkija Hilkka Mäntymäen päärooli Ylen *Paratiisi*-rikossarjassa.
Sarjan kolmas ja viimeinen kausi alkaa tänään.
Paratiisi on muy bien
Kylpyhuoneen vaaleilla kaakeleilla on punaisena roiskeena verta. Lattialla retkottaa mies ja hänen allaan vaimo, joka on raskaana.
Näky odottaa rikostutkija Hilkka Mäntymäkeä, kun hän saapuu murhapaikalle oululaiseen omakotitaloon. Selviää, että tapettu nainen on merkittävän espanjalaispoliitikon tytär.
”Jesjesjes”, ”muy bien”, ”ihan huippu”.
Siten katsojat kommentoivat, kun Yle Areenan Facebook-sivuilla uutisoitiin *Paratiisi*-sarjan odotetuista jatko-osista.
Aikaisemmin rikosdraamassa ratkottiin murhia sekä laitonta ihmis- ja elinkauppaa Fuengirolassa Espanjan Aurinkorannikolla. Nyt tapahtumat vievät Oulusta Kanariansaarille.
– Minulla on hyvä fiilis sarjasta. Olen kiitollinen ja onnellinen, että siihen päädyin ja tällainen työ tuli elämääni.
Riitta Havukainen sai *Paratiisin* roolistaan parhaan naisnäyttelijän Kultaisen Venlan vuonna 2021.
Häneltä kysytään toistuvasti, miten paljon hän muistuttaa Hilkkaa.
Paljon.
Hilkka ei kääri marisätkiä
*Paratiisin* rikostutkija Hilkka on kuusikymppinen, aivan tavallisen näköinen suomalainen nainen.
– Upeaa, että päähenkilö on nainen, joka ei ole kuin kiristetty puuma, joka yrittää näyttää itseään nuoremmalta.
Hilkkaan on helppo samaistua. Näyttelijän mielestä siihen perustuu *Paratiisin* ja sen päähenkilön suosio.
Hänestä elokuvissa ja tv-sarjoissa tärkeintä on uskottavuus. Katsojia ei kannattaisi kalastella erikoisuuksilla.
Rikossarjojen ystävänä Havukainen on pannut merkille, että tutkijoilla ja poliiseilla on usein jokin vaikea henkilökohtainen ongelma. He ovat alkoholisteja tai jostain syystä traumatisoituneita.
Hilkka on terve, mikä on Havukaisen mielestä virkistävää.
– Hänellä ei ole neurooseja eikä salattuja paheita. Hän ei kääri illalla yksin ollessaan marisätkää.
Sekin tuntui tutulta.
Itse hän noudattaa terveellisiä elämäntapoja, harrastaa liikuntaa, eikä juo juuri lainkaan alkoholia.
– Jotkut näyttelijät sanovat menevänsä henkilön nahkoihin. Minä ajattelen, että kaivan roolihahmon itsestäni.
*Paratiisin* viimeisen kauden kuvaukset päättyivät vuosi sitten kesällä. Riitta Havukainen hyvästeli sarjan tekemiseen osallistuneet espanjalaiset kollegansa.
– Meistä oli tullut Paratiisiperhe. En koskaan jää ikävöimään rooleja, mutta ihmisiä kyllä.
Jouko Turkka opetti pelottomaksi
Nuorena palo näyttelijäksi oli niin kova, että se ei sammunut, vaikka Teatterikorkeakoulun ovet eivät heti avautuneet. Vasta kuudennella kerralla vuonna 1982 tärppäsi.
Jälkeenpäin Havukainen on ajatellut, että onneksi vasta silloin, koska ennen Teatterikorkeaa hän ehti opiskella yliopistossa suomen kieltä ja kirjallisuutta sekä näytellä.
– Ylioppilasteatterissa tajusin, että tämä on se, mitä kohti haluan mennä.
Elämänkokemuksesta oli muutakin hyötyä.
– Olin ehtinyt nähdä elämää. Minua ei siinä vaiheessa enää kovin paljon heilauttaneet Turkan opetusmetodit ja kohtuuttomuudet.
Toisin kuin moni opiskelukaveri, Havukainen tuli toimeen pelätyn, mielivaltaisesta käytöksestä tunnetun näyttelijäntyön professori **Jouko Turkan** (1942–2016) kanssa.
– Turkalla oli voimakkaat antipatiat tai sympatiat ihmisiin. Ymmärrän hyvin, ettei se kaikille sopinut. Minä olin kiitollisessa asemassa, koska hän tykkäsi minusta.
– Tulin Turkan kanssa hyvin juttuun.
Riitta Havukainen sanoo, että sai opettajaltaan monta ”kullanarvoista oppia”. Turkka opetti elämään rohkeasti ja pelottomasti.
– Koskaan en ole työssäni pelännyt!
Havukainen sai kiinnityksen Helsingin kaupunginteatteriin heti valmistuttuaan. Hänellä oli vakituinen työ, johon palata äitiyslomien ja virkavapaiden jälkeen.
Jouko Turkka oli neuvonut, että näyttelijän kannattaa kehittää itselleen ”oma hahmo”, jota voisi esittää tilauksesta keikoilla.
Ajatuksena oli, ettei näyttelijän leipä olisi yhden työn varassa. Hahmoon voisi tukeutua, jos muuta ei olisi.
– Hyvä ohje.
Sen seurauksena syntyi yhdessä näyttelijä **Eija Vilpaksen** kanssa Loimaan likat Hansu ja Pirre.
Edelleen Havukainen pukee päälleen turkoosit toppahousut, vetää hiuksensa pinneillä päätä myöten, meikkaa näyttävät luomivärit ja lähtee viihdyttämään yleisöä.
Jos nyt pitäisi päättää, hän valitsisi samoin kuin vuosikymmeniä sitten ja hakisi opiskelemaan näyttelijäksi.
”Oman elämäni paratiisiaika”
Vanhemmiten on pitänyt opetella kaksi kirjainta: E ja I.
Kieltäytymisen sijaan nuorena oli tuntunut helpommalta sanoa kaikkeen kyllä ja suostua jokaiseen tarjolla olevaan rooliin - ikään kuin toista mahdollisuutta ei enää annettaisi.
– Ein sanominen oli minulle todella vaikeaa. Olen vihdoin senkin oppinut.
– Nyt elän oman elämäni paratiisiaikaa.
Riitta Havukainen jäi eläkkeelle Helsingin kaupunginteatterista pian kaksi vuotta sitten.
40 teatterivuoteen mahtui kiinnostavia rooleja musikaaleissa, draamoissa ja komedioissa.
– Kyllä sitä rallia silloin nuorena jaksoi. Enää ei jaksaisi.
Kultahippuja löytyy vaskoolin pohjalta
Kiireisimpinä vuosina työpäivä alkoi aamuvarhain kuvauksissa. Sieltä hän jatkoi näytelmän harjoituksiin teatteriin. Illalla oli esitys ja sen jälkeen toisinaan vielä Hansu ja Pirre -keikka muualla.
Havukainen on jälkeenpäin ihmetellyt, miten hän onnistui kasvattamaan kolme lasta aikuisiksi.
– Se tapahtui mailaa puristamatta ja vähän isommalla pensselillä vetäen, mutta heistä kaikista on kasvanut hyviä ihmisiä.
Nyt perusasiat ovat kunnossa, on sopivasti töitä, terveys, perhe ja ystäviä.
– Se mikä elämässä vaskoolin pohjalle kultahippusena kirkastuu, on ihmiset.
*Suomalais-espanjalaisen Paratiisin kolmas ja viimeinen kausi alkaa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa tänään sunnuntaina.*
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [”Kuole pois” – Mitra Matouf alkoi saada häiritseviä soittoja päästyään näyttelijäopiskelijaks**i**](https://yle.fi/a/74-20100372)
Seinen likaisuus lykkää paralympialaisten triathlonia
Seinen vedenlaatu puhutti myös olympialaisten aikana.
Pariisin paralympialaisten triathlonkilpailuja lykätään päivällä Seinejoen vedenlaadun vuoksi, kertovat kisajärjestäjät.
Järjestäjien mukaan viimeisin analyysi osoittaa, että Seinen vedenlaatu on heikentynyt rankkasateiden seurauksena kahden viime päivän aikana.
Triathlonkilpailut oli alkujaan tarkoitus järjestää sunnuntain ja maanantain aikana, mutta nyt järjestäjät kertovat, että kilpailut on päätetty siirtää tyystin maanantaille.
Seinen vedenlaatu puhutti myös kolmisen viikkoa sitten päättyneiden olympialaisten aikana. Muun muassa useita uintiharjoituksia peruttiin tuolloin.
Näin ansiosidonnainen työttömyysturva pienenee – leikkaukset astuvat voimaan
Työttömyysturvaan tulee useita muutoksia, joiden avulla hallitus aikoo patistaa työttömät töihin.
Syyskuun alusta alkaen tulee voimaan useita muutoksia työttömyysturvaan, joiden avulla hallitus aikoo patistaa työttömät töihin.
Hallitus on perustellut työttömyysturvaan tulevia muutoksia työllisyyden lisäämisellä. Valtiovarainministeriö on arvioinut toimenpidekokonaisuuden kasvattavan työllisyyttä yli 20 000 henkilöllä ja vahvistavan siten julkista taloutta sadoilla miljoonilla euroilla.
Toimenpidekokonaisuus kattaa myös muita jo aiemmin tänä vuonna työttömyysturvaan tehtyjä heikennyksiä, kuten[ indeksikorotusten jäädyttämisen](https://yle.fi/a/74-20031584) ja [lapsikorotusten poistamisen](https://yle.fi/a/74-20079347).
Työttömyyskassojen yhteisjärjestö TYJ:n toiminnanjohtaja **Aki Villman** näkee työttömyysturvaan ensi viikolla tehtävät muutokset ensisijaisesti säästötoimenpiteenä.
– Nämä muutokset ovat erittäin suuria ja voidaan puhua merkittävistä muutoksista. Tämä on jo kolmas kerta tämän vuoden aikana, kun työttömyysturvaa muutetaan. Käytännössä siis ehtoja tiukennetaan ja tehdään leikkauksia.
Suomen suurimman työttömyyskassan YTK:n erityisasiantuntija **Petja Eklund** suhtautuu kuitenkin esimerkiksi syyskuun alusta voimaan tulevaan ansiosidonnaisen päivärahan porrastamisen työllisyysvaikutuksiin skeptisesti.
– Semmoinen peruslogiikka siellä on, että kun hakija saa pienempää ansiopäivärahaa, niin työn vastaanottamisen kannuste nousee. Se on kuitenkin hyvä huomata, että eihän etuuksien leikkaaminen toisaalta tuo yhtään uutta työpaikkaa.
Katso alta työttömyysturvaan syyskuun alusta alkaen voimaan astuvat muutokset.
Ansiopäivärahan porrastaminen
Jatkossa ansiosidonnaisen päivärahan määrä laskee noin kahden kuukauden työttömyyden jälkeen 80 prosentin tasolle täydestä päivärahasta. Noin kahdeksan kuukauden jälkeen määrä tippuu 75 prosenttiin täydestä päivärahasta.
Ansiopäiväraha ei voi kuitenkaan olla Kelan maksamaa noin 800 euron suuruista peruspäivärahaa pienempi.
Ansiopäivärahan porrastus koskettaa suurta joukkoa, koska pelkästään viime vuoden aikana ansiopäivärahaa nosti yli 260 000 henkilöä. Sen saajien määrä kasvoi edellisvuodesta viidellä tuhannella henkilöllä.
Villman arvioi, että ensimmäisen portaan leikkaukset vaikuttavat noin kahteen kolmasosaan ansiosidonnaisen saajista. Toisen portaan leikkaukset osuvat noin yhteen kolmasosaan.
Porrastuksen vaikutus osuu kuitenkin aluksi vain henkilöihin, jotka alkavat nostaa ansiosidonnaista päivärahaa syyskuun alun jälkeen. Se ei siis vaikuta henkilöihin, jotka nostavat ansiosidonnaista päivärahaa ennen muutoksen voimaan astumista.
YTK:n toimitusjohtaja **Auli Hänninen** uskoo uusien hakijoiden havahtuvan muutoksen aiheuttamiin taloudellisiin vaikutuksiin vasta myöhemmin syksyllä. YTK:lla on tällä hetkellä yli 50 000 asiakasta ja uusia tulee kuukausittain viitisen tuhatta.
– Loka-marraskuussa nyt työttömiksi joutuvien porrastukset tulevat voimaan. Silloin ihmiset huomaavat porrastuksen vaikutuksen talouteen. Silloin tulee varmasti ihmettelyä ja epätietoisuutta.
Korkeasti koulutettujen kassan KOKO:n kassanjohtaja **Outi Mäki** näkee, että ansiopäivärahaan tehtävät heikennykset ovat ensisijaisesti säästötoimenpide. Korkeasti koulutettuja työttömiä oli kesäkuun lopussa jo yli 50 000 pois lukien lomautetut.
Mäki ei usko ansiopäivärahan porrastuksen lisäävän korkeasti koulutettujen työllisyyttä.
– Meidän jäsenemme hakevat jo nyt aktiivisesti töitä. Hei eivät tarvitse siihen keppiä.
Katso alta, miten ansiopäivärahan porrastus vaikuttaa eri tuloluokissa.
Muutokset työssäoloehtoon
Ansiopäivärahaan oikeuttava työssäoloehto pitenee syyskuun alusta alkaen puolesta vuodesta vuoteen. Jatkossa henkilö on siis oikeutettu ansiopäivärahaan työskenneltyään vuoden työttömyyskassan jäsenenä, aiemman puolen vuoden sijaan.
Samassa yhteydessä työttömyysturvan työssäoloehto muuttuu tuloperusteiseksi. Työajan kertymistä ei siis enää tarkastella kuluvalla ajanjaksolla, vaan työssäoloehto täyttyy kalenterikuukausien aikana maksetun palkkatulon perusteella.
Ansiopäivärahaan ovat jatkossa oikeutettuja henkilöt, joille on maksettu vakuutuksenalaista palkkaa vuoden ajan vähintään 930 euroa kuukaudessa. Sitä vähemmän kuukaudessa tienanneiden henkilöiden osalta työssäoloehtokuukaudet voidaan huomioida puolikkaina kuukausina. Se edellyttää kuitenkin vähintään 465 euron palkkatuloa kuukaudessa.
Ikäsidonnaisista poikkeuksista luopuminen
Työttömyysturvan ikäsidonnaisista poikkeuksista luovutaan. Kunnilla ollut velvollisuus yli 57-vuotiaiden työllistämiseen työssäoloehdon täyttävään työhön päättyy. Myös muun muassa 60 vuotta täyttäneiden osalta ansiopäivärahan työssäoloehtoa ei jatkossa voi täyttää työllistymistä edistävässä palvelussa.
Palkkatuettu työ ei enää kerrytä työssäoloehtoa
Palkkatuettu työ ei enää syyskuun alusta alkaen kerrytä ansiopäivärahaoikeuteen edellyttävää työssäoloehtoa. Poikkeuksena on kuitenkin alentuneen työkyvyn perusteella tai yli 60-vuotiaan pitkäaikaistyöttömän työllistämiseen myönnetty palkkatuki, jolloin osa työsuorituksesta voidaan hyväksyä palkansaajan työssäoloehtoon.
Alla olevalla videolla TYJ:n toiminnanjohtaja Aki Villman arvioi työttömyysturvaan tehtävien muutosten vaikutuksia työllisyyteen.
Katso, kuinka Suomeen tuli kaksi nuorten MM-mitalia yleisurheilusta – Antti Sainio tuskaisena: ”Sattui niin helkutisti”
Aitajuoksija Antti Sainio ja kiekonheittäjä Mico Lampinen ottivat pronssia alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa.
**Antti Sainio** otti pronssia 400 metrin aitojen finaalissa yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Perun pääkaupungissa Limassa.
Sainion aika oli 49,61. Voittajaksi selvisi Yhdysvaltain **Vance Nilsson** ajalla 49,26, kun taas toiseksi aitoi Tšekin **Michal Rada** aikaan 49,30.
Pronssiin oikeuttanut aika oli Sainiolle uransa toiseksi paras. Hän oli juossut MM-kisojen välierissä 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen 49,36.
Sainio nousi aitafinaalin loppusuoralla neljänneltä sijalta kolmanneksi rajulla kirillä.
– Kun olin neljäntenä, ajattelin että on pakko saada mitali ja sain taisteltua sen. Ennen juoksua jalkapöytään ja polveen sattui niin helkutisti, mutta päätin, että annan kaikkeni. Tiesin, että tänään loppu tulee hyvin, Sainio sanoi liiton tiedotteen mukaan.
Kovapintainen rata vaikutti
Tampereen Pyrintöä edustava 19-vuotias aituri kertoi jalkapöydän olleen kipeänä jo kisojen alla. Hän kuitenkin arveli, että Liman kovapintainen ratakin on vaikuttanut jalkaan.
– Taidan mennä kuvauttamaan jalan kotona, vaikka suoritukseen se ei nyt vaikuttanut, Sainio sanoi.
Urheiluliiton tiedotteen mukaan Sainion pronssi on suomalaisten kaikkien aikojen toinen mitali alle 20-vuotiaiden MM-kisojen 400 metrin aidoista. Edellisen kerran mitali irtosi, kun **Heidi Salminen** aitoi mestariksi vuoden 2021 kisoissa.
– Tällä on iso merkitys minulle. Tämä luo motivaatiota tulevaisuuteen. Mitalin eteen on tehty paljon töitä ja se palkittiin nyt. Olen todella iloinen, Sainio sanoi.
Lima välietappi, tähtäimessä olympiakulta
Pronssille ylsi niin ikään kiekonheittäjä **Mico Lampinen**, joka teki kiekonheiton finaalissa henkilökohtaisen ennätyksensä tuloksella 62,20. Yhdysvaltalainen **Bryce Ruland** otti kultaa 62,59:llä ja Hollannin **Jarno van Daalen** hopeaa tuloksella 62,22.
Tasaisen sarjan heittänyt Lampinen kiskaisi ennätyksensä toisella heitollaan.
– Suunnittelin ennen kilpailua, että ensimmäisellä yritän heittää 59–60 metriä. Jos se onnistuu, lähden hakemaan nappiheittoa. Ensimmäinen heitto oli reilut 60 metriä ja toinen sitten 62,20, Lampinen sanoi Urheiluliiton tiedotteen mukaan.
Lampisen mukaan mitalin tuonut heitto jäi vähän matalaksi, niin kuin kaikki muutkin heitot lauantaisessa finaalissa.
– Tätä tulin hakemaan. Vähän harmittaa, että hopea jäi kahden sentin päähän, mutta oli tämä onnistuminen, tuli ennätys tärkeässä paikassa, Lampinen arvioi tiedotteen mukaan.
Vantaalaista Kenttäurheilijat 58 -seuraa edustavaa Lampinen kuvaili Liman kisojen olevan vain välietappi ja päätavoitteena on olympiakulta Los Angelesissa vuonna 2028.
Heikkosella epäonnea loppusuoralla
**Mila Heikkonen** oli naisten 400 metrin aitojen finaalin loppusuoralla neljäntenä, kun toinen jalka osui rajusti aitaan, Urheiluliitto kertoo tiedotteessaan. 
Seitsemänneksi ajalla 57,64 pudonneen Heikkosen sijoitus koheni kuitenkin yhdellä, kun toiseksi juossut Yhdysvaltain **Jasmine Robinson** hylättiin ratarikon vuoksi.
– Loppusuoralla oli sellainen olo, että pystyn taistelemaan kolmannesta sijasta, mutta kompastuin vähän toiseksi viimeisellä aidalla. Siihen asti juoksu oli rytmillisesti hyvä ja olin loppusuoralla hyvävoimainen, Heikkonen sanoi tiedotteen mukaan.
Kultaa otti Ranskan **Meta Tumba** ajalla 55,59 ja toiseksi juoksi Puolan **Wiktoria Gadajska** aikaan 56,87.
Moukarifinaalissa kisannut **Emmi Mäkäläinen** jäi kolmella ensimmäisellä heitollaan ilman tulosta. Mäkäläisen heitot osuivat häkkiin.
– Heitot eivät tuntuneet omilta. Oli hirveästi hakemista, kun viimeisestä oikeasta heittotreenistä on melkein kaksi viikkoa ja minä tarvitsen paljon heittoja alle, Mäkäläinen sanoi.
Suomen arvokisavoittaja osoitti jäiset hermonsa ja pakeni vainoajiaan viime tipassa – ovela temppu vielä lentokentällä
Jean-Pierre Antoniosin elämä on ollut ajoittain kaikkea muuta kuin ruusuilla tanssimista. Urheilu ja jousiammunta ovat kuitenkin muuttaneet hänen elämänsä.
*Pariisin paralympialaiset käydään 28.8.–8.9. Yle välittää kisalähetyksiä ja seuraa tapahtumia kanavillaan.*
**Jean-Pierre Antonios**, 59, pakeni lapsena pommituksia ja nuorena sotilashallintoa Libanonissa. Tuolloin ajatus siitä, että hän olisi myöhemmin moninkertainen arvokisamitalisti ja kilpailisi vähintään viisissä paralympialaisissa, tuntui lähes mahdottomalta.
Mutta Antonios on huomannut vuosien varrella, ettei mikään ole mahdotonta. Ei edes täysin tyhjästä uuden elämän aloittaminen.
– Minä jouduin lähtemään kotimaastani pois. Se ei ollut valinta, Jean-Pierre Antonios kertoi.
Kuwaitissa syntynyt, mutta Libanonista kotoisin oleva Antonios eli lapsuutensa levottomissa olosuhteissa. Pommisuojat tulivat Antoniosille tutuksi, kun Lähi-idän levottomuudet velloivat maassa.
Toisen maailmansodan jälkeen Ranskan vallan alta itsenäistyneessä Libanonissa uskonto on näkyvissä joka päivä. Valta on jaettu kristittyjen, šiia- ja sunnimuslimien kesken, mutta eri uskontojen välit ovat aina olleet kireät. Kristittyjä on maassa tänä päivänäkin yli 30 prosenttia, ja myös Antonios on harras kristitty.
1970-luvun puolivälissä Libanonissa alkoi sisällissota, jossa taistelivat useat eri uskonnolliset ja poliittiset ryhmittymät. Antonios ei itse osallistunut sotaan, vaikka hänet oli koulutettu jo kymmenvuotiaana käsittelemään aseita. Sota kosketti kuitenkin koko hänen perhettään.
1980-luvulla tilanne alkoi muuttua jo sietämättömäksi. Antonios kuului militanttiin kristilliseen Lebanese Forces -puolueeseen ja joutui sotilashallinnon vainon kohteeksi. Hän joutui kuulusteluihin, joissa häntä pahoinpideltiin. Paine kasvoi koko perheen ympärillä, ja lopulta parikymppisen Antoniosin oli lähdettävä – isän toiveesta.
– Edesmennyt isäni oli se, joka sanoi: ”J-P, nyt on se hetki, että sinun on lähdettävä täältä pois. Äitisi, emmekä me kestä sitä, että joka päivä tehdään kotietsintöjä ja sinut viedään kuulusteluun.”
Psykologista röyhkeyttä sotilaiden edessä
Antonios ei ollut sotilaallisesti aktiivinen puolueen jäsen, mutta hän oli poliittisesti aktiivinen. Se riitti vastapuolelle.
Antonios päätti kuunnella isänsä pyyntöä ja lähteä Libanonista, mutta oli lähellä, ettei tämä jäänyt vain aikomukseksi. Antonios kertoi ennen Rion paralympialaisia [Vammaisurheilu ja liikunta -lehdelle](https://www.paralympia.fi/images/tiedostot/Lehti/2016_2_vammaisurheilu_ja_liikunta.pdf), miten hänen kotitaloonsa Beirutissa tehtiin kotietsintä vain muutamia tunteja ennen kuin hänen oli määrä lentää Kyprokselle.
Antonios osoitti jo tuolloin, että hänen hermonsa ovat rautaa. Samalla kun armeija tutki hänen omaisuuttaan, Antonios piti tulenarkoja papereitaan kainalossaan. Sama toistui seuraavana päivänä lentokentällä, kun Syyrian armeija syynäsi hänen matkalaukkuaan ja Antonios piti puolueen asiakirjoja pusakkansa povitaskussa.
– Se on psykologista. He eivät osanneet odottaa, että niin röyhkeästi vain ottaisin salaamani asian käteeni, hän selitti lehdelle.
Antonios ei jäänyt Kyprokselle, mutta Suomi ei ollut hänelle tuttu. Luettuaan Helsingistä, hän päätti lähteä pohjoiseen. Antonios saapui Suomeen Neuvostoliiton kautta kesäkuussa 1990 ja asettui Turkuun.
Virus tuhosi terveyden, urheilu muutti elämän
Pohjoiseen muutettuaan Antonios ei hylännyt Libanonia täysin, mutta yksi matka entiseen kotimaahan oli tappaa hänet.
Vuonna 1997 Antonios sai menomatkalla kehoon ensin tavallisen turistibakteerin, kampylobakteerin. Lopulta sairastuminen laukaisi Antoniosin kehossa harvinaisen Guillain-Barrén oireyhtymän eli hermojuuren tulehduksen.
Kun Antonios palasi Suomeen, hän joutui hengityskoneeseen yli kolmeksi kuukaudeksi. Kaiken kaikkiaan hän joutui viettämään sairaalassa 13 kuukautta ja päätyi pyörätuoliin.
Antoniosin mielestä hänellä on ollut merkittäviä pysäkkejä elämässään, jotka ovat kääntäneet hänen elämänsä aivan toisenlaiseksi. Yksi pysäkki oli Libanonista lähtö, toinen oli urheilun löytäminen.
– Urheilu on muuttanut elämäni, Antonios vakuutti.
Libanonissa Antonios oli ollut hyvä ampuja ruutiaseilla, mutta Suomeen saavuttuaan hän ei enää pitänyt ruudin hajusta. Helsingin Käpylän kuntoutuskeskuksessa hän tutustui vuosituhannen vaihteessa **Martti Rantavuoreen**, joka saavutti uransa aikana kaksi paralympiakultaa jousiammunnassa.
– Hän tuli esittelemään lajia. Sanoin, ettei siitä tule mitään, kun kädet eivät pelaa.
Antonios oli kuitenkin väärässä, sillä hän pääsi jo vuoden 2004 Ateenan paralympialaisiin ja oli siellä taljajousen W1-luokassa viides. Kaiken kaikkiaan hän on voittanut urallaan muun muassa kolme MM-mitalia, joista yksi on kultainen, ja näiden lisäksi kaksi Euroopan mestaruutta ja kaksi EM-hopeaa, tuorein niistä on viime toukokuulta.
”Meissä on voimaa”
Pariisin paralympialaiset ovat Antoniosille viidennet paralympiakisat ja vain paralympiamitali puuttuu hänen mitalikokoelmastaan. Antoniosille paralympiamitali ei kuitenkaan ole kaikki kaikessa, eikä hän suinkaan aio lopettaa mittavaa uraansa näihin kisoihin.
– Mitalit, kuuluisuus, ynnä muu. Se on elämää. Tämä ihminen, joka on niin sanottu vammainen, pystyy suoriutumaan terveiden vieressä ja samalla tasolla, Antonios sanoi osoittaen itseään.
Hän muistutti, että Suomessa parajousiampujat kilpailevat vammattomia vastaan, eivätkä paraurheilijat suinkaan ole heikoimmasta päästä.
– Meissä on voimaa, ja tämähän on se paraurheilun idea: Sinussa on voimaa. Ota siitä kaikki irti ja yritä tasapainottaa ne asiat, joita haluat tehdä omassa elämässäsi ja urheilussa. Siitä tulee aina hyvää jälkeä.
*Jean-Pierre Antonios kisa taljajousessa jatkuu sunnuntaina 1.9. kello 10. Ylen lähetystiedot ja suomalaisten ohjelman löydät* [*tästä jutusta.*](https://yle.fi/a/74-20104459)
*Korjattu kello 14.20: Korjattu kohtaa, jossa kerrotaan Antoniosin sairastumisesta. Poistettu viittaus, että bakteeri olisi muuntanut itsensä virukseksi.*
Aurassa hakevaraston tulipalo uhkasi suurta broilerikasvattamoa
Kasvattomassa oli alkutietojen mukaan noin 80 000 broileria.
Varsinais-Suomessa sijaitsevassa Aurassa paloi varhain sunnuntaiaamuna 500 neliömetrin hakevarasto. Palo uhkasi aluksi läheistä broilerikasvattamoa, jota pelastuslaitos pyrki suojelemaan. Kasvattomassa on alkutietojen mukaan noin 80 000 broileria.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Päivystävä pelastuspäällikkö **Juha Virto** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoi Ylelle puoli kuuden aikaan aamulla, että hakevaraston palo oli saatu rajattua ja ettei palo sen hetkisten tietojen mukaan uhannut enää kasvattamoa.
Tammentiellä sijaitsevalle palopaikalle oli hälytetty yli 30 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuspäällikön mukaan sammutustyöt tulevat kestämään pitkään.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Järjestö: Venezuelassa satoja ihmisiä lähetetty pahamaineisiin vankiloihin kiisteltyjen vaalien jälkeen
Kiinni otettujen siirtämisestä kertoneen järjestön mukaan yksikään vankiloihin siirretyistä ei ole saanut ottaa yhteyttä perheisiinsä tai asianajajiinsa.
Venezuelassa yli 700 presidentinvaalien jälkeisten mielenilmausten aikaan pidätettyä ihmistä on siirretty korkeimpaan turvallisuusluokkaan luokiteltaviin vankiloihin, kertoo maan vankeinhoitojärjestelmää tarkkaileva ihmisoikeusjärjestö.
Yli 2 400 ihmistä otettiin kiinni sen jälkeen, kun maata itsevaltaisesti johtavan presidentti **Nicolás Maduron** väitettiin voittaneen heinäkuun lopulla järjestetyt vaalit.
Järjestön mukaan kiinni otettuja on siirretty edeltävän viikon aikana kahteen pahamaineiseen vankilaan, jotka ovat aiemmin olleet rikollisjengien hallinnassa.
Kiinni otettujen siirtämisestä lauantaina kertoneen Observatorio Venezolano de Prisiones -järjestön mukaan yksikään vankiloihin siirretyistä ei ole saanut ottaa yhteyttä perheisiinsä tai asianajajiinsa.
Alkoholin verkkokaupan verotus muuttuu tänään
Jos myyjä ei maksa valmisteveroja, voi myös juomien ostaja joutua maksuvelvolliseksi.
Alkoholin verkkokaupan verotus muuttuu tänään, kun voimaan astuu valmisteverotuslain muutos. Sen myötä ostajan verovastuu laajenee.
Tähän asti vastuu valmisteverojen maksamisesta on ollut myyjällä, jos myyjä on jotenkin vaikuttanut kuljetukseen. Verovastuu on ollut ostajalla vain, kun ostaja on järjestänyt kuljetuksen täysin itsenäisesti.
Lakimuutoksen myötä ostaja voi joutua myös valmisteveron maksajaksi, jos myyjä ei ole tehnyt ennakkoilmoitusta ja maksanut vakuutta valmisteverojen suorittamiseksi.
Verohallinto on aikaisemmin arvioinut, ettei valtaosa alkoholia netissä myyvistä kaupoista maksa valmisteveroa Suomeen.
Hirvenmetsästyskausi alkaa tänään pohjoisessa
Hirvenmetsästyskausi alkaa tänään Lapissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella.
Muualla maassa alkaa hirven, valkohäntäpeuran ja kuusipeuran metsästys vahtimalla. Tämä tarkoittaa sitä, että eläinten ajaminen ja koiran käyttäminen on kiellettyä. Vahtimismetsästyksen tavoitteena on vähentää sato- ja liikennevahinkoja.
Pohjois-Suomessa hirvenmetsästys keskeytyy 21. syyskuuta alkavaan kiimarauhoitukseen. Lokakuussa hirvenmetsästys alkaa uudelleen porrastetulla aikataululla.
Yleinen arvonlisäverokanta nousee tänään 25,5 prosenttiin
Arvonlisäveron nosto oli yksi hallituksen kevään kehysriihessä päättämistä sopeutustoimista.
Yleinen arvonlisäverokanta nousee tänään 25,5 prosenttiin.
Nousua aiempaan on puolitoista prosenttiyksikköä. Uutta verokantaa sovelletaan siis sellaisiin tavaroihin ja palveluihin, joiden verokanta oli aiemmin 24 prosenttia.
Verohallinnon mukaan tuotteen toimitusajankohta tai palvelun suoritushetki ratkaisee, peritäänkö arvonlisäveroa vanhan vai uuden kannan mukaisesti. Jos tavaran tai palvelun myynnistä on kuitenkin saatu ennakkomaksu ennen veron korotusta, ennakkomaksuun on sovellettu 24 prosentin verokantaa.
Arvonlisäveron nosto oli yksi hallituksen kevään kehysriihessä päättämistä sopeutustoimista.
[Katso laskurista, miten hinnat muuttuvat.](https://yle.fi/a/74-20107795)
Sadevesi tulvi kellareihin Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan yli kulkenut voimakas saderintama työllisti pelastuslaitosta myöhään lauantai-iltana.
Suurin osa tehtävistä liittyi kellaritiloihin päässeeseen sadeveteen.
– Meillä on toistakymmentä yksikköä käynyt pumppailemassa vettä kellareista. Taivaalta tullut vesimäärä on ollut todella suuri, kertoi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Petri Järvensivu** Ylelle hieman ennen kahta yöllä.
Vesisade oli jo tässä vaiheessa rauhoittumassa.
Laitaoikeistolle povataan menestystä Saksan osavaltiovaaleissa
Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue on mielipidekyselyiden perusteella saamassa noin 30 prosentin äänisaaliin Thüringenissä ja Saksissa.
Saksassa laitaoikeiston odotetaan vahvistavan asemiaan tänään kahdessa itäisen Saksan osavaltiossa pidettävissä vaaleissa. Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue on mielipidekyselyiden perusteella selvässä johdossa Thüringenissä ja kamppailee kristillisdemokraattien kanssa ykkössijasta Saksissa. Molemmissa osavaltioissa AfD olisi saamassa noin 30 prosentin äänisaaliin.
Saksan liittohallitukseen kuuluvien sosiaalidemokraattien (SPD), vihreiden ja liberaalien (FPD) kannatus sen sijaan on alamaissa. Puolueilla on jopa vaikeuksia selvitä yli viiden prosentin äänikynnyksen.
Selvimmän kannatusnousun on tekemässä **Sahra Wagenknechtin** laitavasemmistolainen BSW-puolue.
**Lue myös:**
[Itäsaksalaiset äänestävät äärilaitojen puolueita, koska kokevat Saksan hylänneen heidät](https://yle.fi/a/74-20107818)
Napoliin siirtynyt Romelu Lukaku osui debyytissään
Romelu Lukaku siirtyi tällä viikolla Napoliin Chelseasta.
Jalkapallon Italian pääsarjassa Serie A:ssa pelaavan Napolin tuore vahvistus **Romelu Lukaku** sai hienon alun uudessa seurassaan.
Belgialainen tähtihyökkääjä laukoi lauantai-iltana joukkueensa 1–1-tasoitusmaalin Parmaa vastaan, kun varsinaiselta peliajalta oli edetty jo lisäminuuteille.
Kotiyleisönsä edessä pelannut Napoli pääsi juhlimaan 2–1-voittoa, kun **André-Frank Zambo Anguissa** iski joukkueelle toisen osuman aivan ottelun päätöshetkillä.
Ottelun lopun Parma joutui pelaamaan yhden miehen vajaalla, sillä **Zion Suzuki** sai punaisen kortin 75. minuutilla.
Vuodesta 2021 asti Lukakulla oli sopimus valioliigaseura Chelsean kanssa, mutta kaksi viime kautta hän pelasi lainalla Serie A:ssa ensin Interissä ja sitten Romassa.
Napoli on kerännyt kolmesta pelaamastaan ottelusta kuusi pistettä ja on sarjataulukossa neljäntenä. Kärkipaikalla on Inter.
*Kaikki päivän tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679) *ja sarjataulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)*.*
Hamasin tunnelista Gazassa löytyi kuuden panttivangin ruumiit
Yhdysvaltalais-israelilaisen panttivangin Hersh Goldberg-Polinin omaiset ovat kertoneet saaneensa tiedon tämän kuolemasta.
Gazan eteläosassa sijaitsevasta Rafahista on löydetty Hamasin tunnelista kuuden panttivangin ruumiit. Asian vahvistavat sekä Israelin asevoimat että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** Valkoisen talon julkaisemassa lausunnossa.
– Olen järkyttynyt ja raivoissani, Biden sanoo lausunnossaan.
Israelin asevoimat IDF kertoi aiemmin löytäneensä Gazan kaistalta ruumiita, muttei tuolloin vielä kertonut tarkkoja tietoja. Myöhemmin aamulla myös IDF vahvisti löytäneensä kuuden panttivangin ruumiit.
IDF:n mukaan ruumiit on tunnistettu. Kuolleet panttivangit ovat **Carmel Gat**, **Eden Yerushalmi**, **Hersh Goldberg-Polin**, **Alexander Lobanov**, **Almog Sarusi** ja **Ori Danino**.
– Alustavan arviomme mukaan Hamasin terroristit murhasivat heidät julmasti hieman ennen kuin löysimme heidät, sanoo IDF:n tiedottaja kontra-amiraali **Daniel Hagari.**
Hamasia edustava **Izzat al-Rishq** syyttää Israelia panttivankien kuolemasta. Hän väittää, ettei Israel ole halunnut päästä sopimukseen panttivankien vapauttamisesta. Hamas väittää, että osa nyt kuolleina löydetyistä oli jo hyväksytty osaksi mahdollista vankienvaihtoa.
Myös [sanomalehti Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-01/ty-article-live/idf-finds-hostages-bodies-in-gaza-family-of-hostage-hersh-goldberg-polin-announces-death/00000191-ab89-d453-ab9f-fb8ddb250000?liveBlogItemId=348556703#348556703) kertoo israelilaislähteisiin pohjautuen, että kuolleista kolme olisi päässyt mukaans seuraavaan vankienvaihtoon.
Yhdysvaltalais-israelilaisen panttivangin Hersh Goldberg-Polinin omaiset kertoivat aamulla saaneensa tiedon tämän kuolemasta. Hamas sieppasi Goldberg-Polinin musiikkifestivaaleilta 7. lokakuuta.
Goldberg-Polinin vanhemmat ovat kampanjoineet näkyvästi poikansa vapauttamisen puolesta, ja tämä on sen vuoksi ollut yksi tunnetuimmista Hamasin panttivangeista. Elokuussa he olivat puhujina demokraattien puoluekokouksessa.
Netanjahua arvostellaan kovin sanoin
Heti IDF:n ilmoituksen jälkeen, panttivankien omaisia edustava ryhmä kehotti ihmisiä valmistautumaan laajaan mielenosoitukseen, joka on määrä järjestää sunnuntaina. Asiasta uutisoi muun muassa [The Times of Israel -lehti](https://www.timesofisrael.com/hostage-families-vow-country-will-tremble-amid-news-of-unidentified-bodies-found-in-gaza/).
– \[Pääministeri **Benjamin**\] **Netanjahu** hylkäsi panttivangit, arvostelee ryhmä julkaisemassaan tiedotteessa.
Oppositiojohtaja **Yair Lapid** puolestaan syytti Netanjahua siitä, että tätä kiinostaa vain hallituskoalition pysyminen kasassa.
– Samalla hän musertaa perheet ja Israelin kansakunnan, Lapid moitti.
Lapid kehotti myöhemmin sunnuntaina kansaa ryhtymään lakkoon, jotta hallitus saataisiin pakotettua sopimaan panttivankien vapauttamisesta.
Uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/08/31/middleeast/israel-recovers-bodies-gaza-intl-latam/index.html) kertoi aiemmin, että Gazassa on yhteensä 107 panttivankia, joista osan arvioidaan olevan elossa ja osan kuolleita. Näistä 107:stä panttivangista 103 kuuluu niihin, jotka Hamas otti panttivangeiksi lokakuussa 2023.
Sekä Israelin että panttivankien omaisia edustavan ryhmän mukaan ainakin joka kolmannen Hamasin sieppaamista panttivangeista uskotaan kuolleen.
*Reuters, AFP, AP*